{"text": "22 أسد\n\n22 أسد هو اليوم الذي يلي 21 أسد ويسبق 23 أسد في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 146 منذ بداية السنة.\n", "id": "1465686", "title": "22 أسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465686"}
{"text": "21 أسد\n\n21 أسد هو اليوم الذي يلي 20 أسد ويسبق 22 أسد في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 145 منذ بداية السنة.\n", "id": "1465687", "title": "21 أسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465687"}
{"text": "23 أسد\n\n23 أسد هو اليوم الذي يلي 22 أسد ويسبق 24 أسد في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 147 منذ بداية السنة.\n", "id": "1465693", "title": "23 أسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465693"}
{"text": "ثيتينا\n\nبلدية ثيتينا (بالإسبانية: Cetina) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ثيتينا 687 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1465694", "title": "ثيتينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465694"}
{"text": "24 أسد\n\n24 أسد هو اليوم الذي يلي 23 أسد ويسبق 25 أسد في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 148 منذ بداية السنة.\n", "id": "1465696", "title": "24 أسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465696"}
{"text": "25 أسد\n\n25 أسد هو اليوم الذي يلي 24 أسد ويسبق 26 أسد في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 149 منذ بداية السنة.\n", "id": "1465701", "title": "25 أسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465701"}
{"text": "تشيبرانا\n\nبلدية تشيبرانا (بالإسبانية: Chiprana) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية تشيبرانا 465 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1465702", "title": "تشيبرانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465702"}
{"text": "26 أسد\n\n26 أسد هو اليوم الذي يلي 25 أسد ويسبق 27 أسد في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 150 منذ بداية السنة.\n", "id": "1465704", "title": "26 أسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465704"}
{"text": "27 أسد\n\n27 أسد هو اليوم الذي يلي 26 أسد ويسبق 28 أسد في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 151 منذ بداية السنة.\n", "id": "1465709", "title": "27 أسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465709"}
{"text": "28 أسد\n\n28 أسد هو اليوم الذي يلي 27 أسد ويسبق 29 أسد في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 152 منذ بداية السنة.\n", "id": "1465711", "title": "28 أسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465711"}
{"text": "29 أسد\n\n29 أسد هو اليوم الذي يلي 28 أسد ويسبق 30 أسد في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 153 منذ بداية السنة.\n", "id": "1465715", "title": "29 أسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465715"}
{"text": "30 أسد\n\n30 أسد هو اليوم الذي يلي 29 أسد ويسبق 31 أسد في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 154 منذ بداية السنة.\n", "id": "1465717", "title": "30 أسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465717"}
{"text": "31 أسد\n\n31 أسد هو اليوم الذي يلي 30 أسد ويسبق 1 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 155 منذ بداية السنة.\n", "id": "1465719", "title": "31 أسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465719"}
{"text": "1 سنبلة\n\n1 سنبلة هو اليوم الذي يلي 31 أسد ويسبق 2 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 156 منذ بداية السنة.\n", "id": "1465725", "title": "1 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465725"}
{"text": "نسيمة ضاهر\n\nنسيمة ضاهر (1 سبتمبر 1957 -)، ممثلة سورية. عملت في الدبلجة والتمثيل في المسرح والتلفزيون. وهي حاصلة على إجازة من «المعهد العالي للفنون المسرحية» وهي مخرجة إذاعية لعدد من البرامج.\n\n\n\n", "id": "1465734", "title": "نسيمة ضاهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465734"}
{"text": "كارل شيلر\n\nكارل أغسطس فريتز شيلر ؛ (11 ابريل 1911 - 26 ديسمبر ,1994)، سياسي ألماني ينتمي إلى حزب الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD) . شغل منصب وزير المالية لجمهورية ألمانيا الغربية مابين 13 مايو 1971 إلى 7 يوليو 1972 وشغل كذلك منصب وزير الشؤون الاقتصادية مابين 1 ديسمبر 1966 إلى 7 يوليو 1972 .\n", "id": "1465738", "title": "كارل شيلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465738"}
{"text": "المسيحية في ليتوانيا\n\nالديانة السائدة في ليتوانيا هي المسيحية، وتأتي في مقدمة الطوائف المسيحية الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وتعد ليتوانيا البلد الأكثر كاثوليكية في دول البلطيق، حيث في التعداد السكاني لعام 2011 عرّف حوالي 77.2% من السكان أنفسهم ككاثوليك. هناك أيضًا مجموعات أصغر من اللوثريين والبروتستانت الإنجيليين الأخرى، فضلًا عن أتباع الديانات الأخرى.\n\nكانت ليتوانيا بلاد وثنية انتشرت فيها الكنيسة الكاثوليكية وأصبحت الديانة السائدة على نطاق واسع في أواخر القرن القرن الرابع عشر. وكانت عملية التنصير وقعت في دوقية ليتوانيا الكبرى في عام 1387، بمبادرة من ملك بولندا ودوق ليتوانيا يوغيلا وابن عمه فيتاوتاس، والتي تدل على التبني الرسمي للمسيحية بواسطة الليتوانيون، الأمة الوثنية الأخيرة في أوروبا. انتهى هذا الحدث كواحدًا من أطول وأكثر عمليات التنصير تعقيدًا في التاريخ الأوروبي.\nوفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت اسم \"الدين والتعليم حول العالم\" يُعتبر مسيحيي ليتوانيا واحدة من المجتمعات المسيحيَّة الأكثر تعليمًا حيث أن حوالي 53% من المسيحيين في ليتوانيا حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة. وتضم البلاد أحدى أكبر التجمعات للشبّان المسيحيين المتدينين في الإتحاد الأوروبي.\n\nمنذ أوائل القرن الثالث عشر، تم إنشاء اثنين من التنظيمات العسكريّة الرهبانيّة الصليبيَّة الألمانية، وهم النظام الليفوني وفرسان تيوتون، وتأسست أولى معاقلها على ضفاف نهر دفينا وأراضي تشيمنو على التوالي. ومع تحول السكان إلى المسيحية، شرعت المنظمات العسكريَّة الصليبيَّة في غزو جزء كبير من المنطقة والتي هي الآن لاتفيا وإستونيا، بالإضافة إلى أجزاء من ليتوانيا. وردًا على ذلك، اتحد عدد من الجماعات القبلية البلطيقية الصغيرة تحت حكم مينداوغاس. في عام 1250، دخلت مينداوغاس في اتفاق مع النظام الليفوني؛ بحيث وافقت على المعمودية (الفعل وقع في عام 1251) والتخلي عن ادعائه على بعض الأراضي في غرب ليتوانيا، بعد ذلك تمكن مينداوغاس من الصمود أمام هجوم عسكري من التحالف المتبقي في 1251، وبدعم من الفرسان، حيث ظهر كمنتصر لتأكيد حكمه على ليتوانيا. في 17 يوليو من عام 1251، وقع البابا إنوسنت الرابع اثنين من المراسيم البابويَّة التي أمرت أسقف مدينة تشمنو تتويج مينداوغاس ملكًا على ليتوانيا، وتعيين أسقف ليتوانيا، وبناء كاتدرائية. في عام 1253، تُوِّج مينداوغاس وتم تأسيس مملكة ليتوانيا للمرة الأولى والوحيد في التاريخ الليتواني. في عام 1260، وافق ساموجيتيانز، بعدما أنتصر على فرسان تيوتون في معركة دورب، على الخضوع إلى حكم مينداوغاس بشرط أن يتخلى عن الدين المسيحي. امتثل الملك بإنهاء التحول الطارئ لبلده، وتجددت الحرب المضادة لفرسان تيوتون (في النضال من أجل ساموجيتيا) ووسع من حيازاته الروثينية. ليس من الواضح ما إذا كان هذا مصحوبا لردته الدينية. وكان مينداوغاس المؤسس الرئيسي للدولة الليتوانية. أسس لفترة من الوقت مملكة مسيحية تحت سيطرة البابا بدلاً من الإمبراطورية الرومانية المقدسة.\n\nقتل مينداوغاس في عام 1263 من قبل دومانتاس من بسكوف وترينيوتا، وهو الحدث الذي أدَّى إلى اضطرابات كبيرة واشعال الحرب الأهلية. ترينيوتا، الذي تولى حكم الأراضي الليتوانية، قتل توتفيلاس، وقام بقتل نفسه فيما بعد عام 1264. حكم من بعده فايسفيلكاس ابن مينداوغاس. وكان أول دوق ليتواني معروف أصبح مسيحيًا أرثوذكسيًا وأستقر في روثينيا، وحدد نمطًا أتبعه كثيرون آخرون. قتل فايسفيلكاس في عام 1267 والذي أسفر عن صراع على السلطة بين شفارن وترادينيس؛ والذي انتهى في انتصار لهذا الأخير. كان عهد ترادينيس (1269-1282) أطول وأكثر استقرارًا خلال فترة الإضطرابات. قام ترادينيس بإعادة توحيد جميع الأراضي الليتوانية، وداهم مرارًا وتكرارًا روثينيا وبولندا بنجاح، وهزم فرسان تيوتون في بروسيا وفي ليفونيا في معركة ايزكراوكل في عام 1279. وكانت ليتوانيا الوثنية هدفًا للحملات الصليبية المسيحية الشمالية والتي قادتها التنظيمات العسكريّة الرهبانيّة الصليبيَّة الألمانية، وهم النظام الليفوني وفرسان تيوتون. بعد وفاة ترادينيس، انتهى الفرسان الصلبيين من فتح أراضي قبائل البلطيق الغربيَّة، وكان بإمكانهم التركيز على ليتوانيا، وخاصة على ساموجيتيا، لربط فرعين من النظام. وشرع فرسان تيوتون في غزو أراضي قبائل البلطيق الأخرى: نادروفيان وسكالفيان بين الأعوام 1274 حتى 1277 ويوتفينيانز في عام 1283. وأكمل النظام الليفوني غزوه لسيميغاليا في عام 1291. \n\nأستولت عائلة جيديميناس، والتي كان أفرادها على وشك تشكيل سلالة ليتوانيا العظيمة، على حكم دوقية ليتوانيا الكبرى في عام 1285 تحت بوتجيديس. وكان على السلالة التعامل مع الغارات المستمرة من قبل فرسان تيوتون، وقام بمحاربة الكوتونات التوتونيَّة، وإلى جانب ذلك قام بجهود دبلوماسية داهية من خلال التعاون مع حكومة ريغا في عام 1322 وعام 1323 من خلال الإستفادة من الصراع بين الفرسان ورئيس الأساقفة فريدريش فون بيرنشتاين من ريغا. وقام جيديميناس بتوسيع الروابط الدولية لليتوانيا من خلال إجراء المراسلات مع البابا يوحنا الثاني والعشرون وكذلك مع الحكام ومراكز السلطة الأخرى في أوروبا الغربية، ودعا المستعمرين الألمان إلى الإستقرار في ليتوانيا. وردًا على شكاوى جيديميناس حول العدوان من فرسان تيوتون، أجبر البابا الفرسان على معاهدة سلام لمدة أربع سنوات مع ليتوانيا في عام 1324. وقد حاول مندوبين البابا في نشر المسيحية في ليتوانيا، لكن المحاولة لم تحقق أي نجاح. ومنذ عصر مينداوغاس، حاول حكام البلاد كسر العزلة الثقافيَّة لليتوانيا، من خلال الإنضمام إلى العالم المسيحي الغربي، وبالتالي حماية الأراضي الليتوانيَّة من غزوات فرسان تيوتون، ولكن الفرسان وغيرها من المصالح تمكنت من عرقلة العملية. في القرن الرابع عشر، حاول الدوق غيديمين التعمد (1323-1324) وتطبيق المسيحية الكاثوليكية في بلاده، حيث في أكتوبر من عام 1323 اجتمع في فيلنا ممثلون لرئيس أساقفة ريغا وأسقف دوربات وملك الدنمارك وممثلين عن الإرساليات الدومنيكية والفرنسيسكانية، وزعيم الفرسان التيوتونيين، عندما نفذ غيديمين وعوده وتعهد بأن يتم تعميده حال وصول المندوبين البابويين. وتم توقيع ميثاق في فيلنا، \"بإسم العالم المسيحي بأجمعه\"، بين غيديمين والمندوبين، يؤكد الامتيازات الموعودة. لكن محاولة أحبطت من قبل الحكام الساموجيتيين وجديميناس الأرثوذكس. \n\nشكل حكم آل جيديميناس على دوقية ليتوانيا الكبرى أهمية كبرى في التاريخ الليتواني حيث كانت المرة الأولى التي اعترف في ليتوانيا كقوة عظمى، ويرجع ذلك أساسًا إلى مدى توسعها الإقليمي إلى روثينيا. وكانت ليتوانيا حالة فريدة من نوعها في أوروبا حيث كانت مملكة \"وثنية\" وقوة عسكرية سريعة النمو معلقة بين عوالم المسيحية البيزنطية واللاتينية. في القرن الرابع عشر، قبل العديد من الأمراء الليتوانيين الذين كانوا يحكمون أراضي روس الديانة المسيحية على مذهب الأرثوذكسية الشرقية، وتبنوا الأعراف والأسماء الروثينية من أجل الإندماج في ثقافة رعاياهم. ومن خلال هذه الوسائل، تم الاندماج في هيكل الدولة الليتوانية دون إزعاج أساليب الحياة المحلية. وكانت الأراضي الروثينية المكتسبة أكبر بكثير، وأكثر كثافة سكانية وأكثر تطورًا من حيث تنظيم الكنيسة ومحو الأمية من أراضي ليتوانيا الأساسية. وهكذا تمكنت الدولة الليتوانية من العمل بسبب مساهمات ممثلي الثقافة الروثينية.\n\nفي حوالي عام 1318، تزوج الجديميناس الابن الأكبر لجرداس من ماريا فيتبسك، ابنة الأمير ياروسلاف من فيتبسك، واستقر في فيتبسك لحكم الإمارة. ومن من بين أصل سبعة أبناء لجيديميناس، بقي أربعة منهم على الديانة وثنية في حين تحوّل ثلاثة منهم إلى المسيحية على مذهب الأرثوذكسية الشرقيَّة. عند وفاته، قسم جيديميناس امارته بين الأبناء السبعة، ولكن الوضع العسكري الهش في ليتوانيا، وخاصًة على الحدود التوتونية، أجبر الإخوة على الحفاظ على البلاد معًا. من عام 1345، تولى ألجيرداس منصب الدوق الأكبر في ليتوانيا. واستمرت الحرب مع فرسان تيوتون منذ عام 1345، وفي عام 1348 هُزم الفرسان الليتوانيين في معركة ستريفا. وطلب كستوتيس شقيق ألجيرداس من كازيمير الثالث الأعظم ملك بولنجا التوسط مع البابا على أمل تحويل ليتوانيا إلى المسيحية، ولكن النتيجة كانت سلبية، حيث أخذت بولندا من ليتوانيا في عام 1349 منطقة هاليتش وبعض الأراضي الروثينية إلى الشمال. وتحسنت حالة ليتوانيا من عام 1350، عندما شكل ألجيرداس تحالفًا مع إمارة تفير. وتنازلت ليتوانيا عن هاليتش، مما أدى إلى عقد السلام مع بولندا في عام 1352. وشرع ألجيرداس وكيستوتيس في تنفيذ سياسات لتوسيع أراضي ليتوانيا.\n\nتوفي ألجيرداس في عام 1377، وأصبح ابنه يوغيلا دوق ليتوانيا الأكبر بينما كان كستوتيس لا يزال على قيد الحياة. وكان الضغط التوتوني في ذروته، وكان يوغيلا يميل إلى التوقف عن الدفاع عن ساموجيتيا من أجل التركيز على الحفاظ على الإمبراطورية الروثينية الليتوانيَّة. في عام 1386 تم تعميده بعد زواجه من ملكة بولندا جادويغا دي أنجو، وفي عام 1387، أقر يوغيلا تحول ليتوانيا إلى اعتناق الديانة المسيحية. وتولى مُلك بولندا منفردًا بدايةً من عام 1399، وذلك عقب وفاة جادويغا ملكة بولندا، واستمر حكمه للبلاد لمدة خمسة وثلاثين عامًا، ويرجع له الفضل في إرساء قواعد الإتحاد البولندي الليتواني. ويعتبر يوغيلا آخر حاكم وثني لدوقية لتوانيا في العصور الوسطى. وبعد أن أصبح ملكًا لبولندا، بعد تشكيل اتحاد كرافو، واجه الاتحاد البولندي الليتواني المشكل حديثًا القوة المتنامية لفرسان تيوتون. وحكمت سلالة ياغيلون الملكية كلتا الدولتين حتى عام 1572، وأصبحت واحدة من الأسر الحاكمة الأكثر نفوذًا في أوروبا الوسطى والشرقية، وذلك في أواخر العصور الوسطى وأوائل الحقبة الحديثة.\n\nكان العديد من الأمراء الروثينيون مسيحيين الأرثوذكس، كما تحول العديد من الأمراء الليتوانيين إلى الأرثوذكسية، وكانت الكنائس والأديرة الروثينية منازل للرهبان المتعلمين، من خلال كتاباتهم (بما في ذلك ترجمات الإنجيل مثل الأناجيل أوسترومير) ومجموعات من الفن الديني. كان يوجد في فيلنيوس في القرن الرابع عشر حي روثيني يسكنه مواطنون أرثوذكس ليتوانيين، وضم الحي كنيستهم. وكان دكان الدوق الكبير في فيلنيوس يعمل من قبل الكنيسة الأرثوذكسية، كما وتعبد الروثينين باللغة السلافونيَّة الكنسيَّة، يذكر أن أهم وثائق الدوقية الكبرى، مثل متريكا الليتوانية وسجلات ليتوانيا والنظام الأساسي لليتوانيا، كانت مكتوبة بهذه اللغة.\n\nمع توسع قوة دوقات أمير ليتوانيا إلى الجنوب والشرق، قام الروثينيون السلافيون الشرقيون بتأثير على الطبقة الحاكمة في ليتوانيا. وجلبوا معهم القداس باللغة السلافونيَّة الكنسيَّة وهي لغة وضعت لخدمة احتياجات المحكمة الليتوانية وقامت إنتاج وثائق لبضعة قرون. وبهذه الوسائل حوَّل الروثينيون فيلنيوس إلى مركز رئيسي لحضارة كييف روس. ومع قبول يوغيلا دوق ليتوانيا الأكبر المسيحيَّة على مذهب الكاثوليكيَّة في عام 1385، كانت العديد من أفراد عائلته قد استوعبوا إلى حد كبير في المسيحية الأرثوذكسية وأصبحت الأرثوذكسية متجذرة (جزئيًا نتيجة للسياسة المتعمدة من البيت الحاكم جيديمينيد). وكان التأثير الكاثوليكي على البلاد من خلال الإتصالات مع المستوطنين الألمان والتجار والمبشرين من ريغا، وقد تزايد التأثير الكاثوليكي في جميع أنحاء المنطقة الشمالية الغربية من الإمبراطورية، والمعروفة بإسم ليتوانيا السليمة. وتواجد الفرنسيسكان والدومينيكان في فيلنيوس خلال زمن جيديميناس. وقام كل من كستوتيس في عام 1349 وألجيرداس في عام 1358 بالتفاوض مع البابا والإمبراطور الروماني المقدس وملك بولندا لتحول البلاد للمسيحيَّة. وهكذا فإن المسيحية في ليتوانيا شملت كلًا من الأشكال الكاثوليكيَّة والأرثوذكسيَّة. التحول بالقوة التي مارسها فرسان تيوتون كانت في الواقع عائقًا أخرَّ تقدم المسيحية الغربية في الدوقية الكبرى. ووافق يوغيلا على أن يصبح كاثوليكيًا وتعميده بعد زواجه من ملكة بولندا جادويغا دي أنجو في فبراير من عام 1386. وأعقب معمودية يوغيلا تبني ليتوانيا للمسيحية نهائيًا ورسميًا. وفي خريف عام 1386، عاد الملك إلى ليتوانيا وشارك في مراسم التحول الشامل وتنصير عامة الشعب. وقد رافق إنشاء الأسقفية في فيلنيوس في عام 1387 موقفًا سخيًا للغاية من المزارعين والفلاحين للكنيسة. أدى هذا على الفور إلى تحول الكنيسة الليتوانية إلى أقوى مؤسسة في البلاد. أما البويار الليتوانيون الذين قبلوا التعميد فكانوا يُكافأون بمزايا محدودة للغاية لتحسين حقوقهم القانونية. وتم منح سكان مدينة فيلنيوس الحكم الذاتي. وشرعت الكنيسة في مهمتها الحضارية لمحو الأمية وتطوير التعليم من خلال بناء شبكة من المدارس. وفي عام 1403 منع البابا فرسان تيوتون من شن حرب ضد ليتوانيا.\n\nوأسفرت علاقة السلالة مع بولندا إلى علاقات دينيَّة وسياسيَّة وثقافيَّة وزيادة للنفوذ الغربي بين النبلاء الليتوانيين الأصليين، وبدرجة أقل بين البويار الروثينيين الشرقيين والسكان الليتوانيين المحليين. مُنح الكاثوليك معاملة تفضيليَّة وإمكانية الوصول إلى المناصب العليا بسبب سياسات فيتاوتاس عام 1413 هدف تأكيد حكم النخبة الليتوانية الكاثوليكية على أراضي روس. هذه السياسات زادت من الضغوط على النبلاء للتحول إلى الكاثوليكية، وأصبحت فروع عائلة جيديمينز أبرز حكام البلاد. تحت فيتاوتاس بُنيت شبكة من المداراس، ووقعت ليتوانيا تحت تأثير الثقافة الأوروبية ودمجت بلاده مع التقاليد المسيحية الغربية الأوروبيَّة. بعد وفاة فيتاوتاس في عام 1430، اندلعت حرب أهلية أخرى (الحرب الأهلية الليتوانية من عام 1431 حتى عام 1435)، وحَكم ليتوانيا من قِبل خلفاء منافسين. بعد ذلك، كسر نبلاء ليتوانيا في مناسبتين الاتحاد بين بولندا وليتوانيا عن طريق اختيار الدوقات الكبرى من جانب واحد من سلالة ياغيلون. في عام 1440 نصبَّ اللوردات اللتوانيون كازيمير الرابع، الابن الثاني ليوغيلا، لحكم الدوقية الكبرى. وكانت العلاقة الدائمة بين الدولتين مفيدة للبولنديين والليتوانيين والروثينيين والكاثوليك والأرثوذكس، وكذلك لحكام ياغيلون أنفسهم، الذين ضمنوا حقوقهم الوراثيَّة في ليتوانية عمليًا من خلال انتخابهم كملوك وفقًا للعادات المحيطة الانتخابات الملكية في بولندا. ومنذ القرن السادس عشر إلى منتصف القرن السابع عشر، ازدهرت الثقافة والفنون والتعليم في ليتوانيا، مدفوعًا بعصر النهضة والإصلاح البروتستانتي. دخلت الأفكار اللوثرية للإصلاح إلى اتحاد ليفونيان بحلول عام 1520، وسرعان ما أصبحت اللوثرية الدين السائد في المناطق الحضرية في المنطقة في لاتفيا وإستونيا، في حين ظلَّت ليتوانيا كاثوليكية.\n\nتشكلَّ الكومنولث البولندي الليتواني بعد اتحاد لوبلين بين مملكة بولندا ودوقية ليتوانيا في 1569. وامتلك الاتحاد الجديد نوعا فريدا من الحكم خاص به بين الدول التي كانت تعاصره النظام السياسي في الكومنويلث (المعروف بإسم ديموقراطية النبلاء أو الحرية الذهبية) وكان يتسم بالضوابط الصارمة على السلطة الملكية. هذه الضوابط تم سنها من قبل السلطة التشريعية (مجلس النواب) التي تسيطر عليه طبقة النبلاء. هذا النظام السياسي كان له الكثير من المفاهيم المشتركة مع الديموقراطية الحديثة، ملكية دستورية وفدرالية. الدولتان المؤسستان للكومنويلث كانتا متساويتين في الحقوق، قبل سيادة بولندا كطرف في المعاهدة. امتاز الكومنولث البولندي الليتواني بمستوى عال من التنوع الثقافي والعرقي وتسامح ديني لا مثيل له في أوروبا المسيحية، مع ذلك مستوى ذلك تطر مع الوقت.\n\nكان معظم السكان السلاف الشرقيين من الدوقية الكبرى في الغالب من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، وكان ظل العديد من نبلاء الدولة الليتوانيَّة على مذهب الأرثوذكسيَّة. وخلافًا للشعب االقاطن في عوالم ليتوانيا، تحولت أجزاء كبيرة من النبلاء في وقت تقريبا من اتحاد لوبلين في عام 1569 إلى المسيحية الغربية. بعد حركة الإصلاح البروتستانتي، تحولت العديد من العائلات النبيلة إلى الكالفينية في عقد 1550 وعقد 1560، لتعود لاحقًا مع الإصلاح المضاد في الكومنولث إلى الرومانيَّة الكاثوليكيَّة. وقد كان الوجود البروتستانتي والأرثوذكسي قويًا جدًا، لأنه وفقا لمصدر مبالغ فيه بلا شك في أوائل القرن السابع عشر، \"لم يبق سوى ألف كاثوليكي\" في ليتوانيا في ذلك الوقت. \n\nفي أوائل جقبة الكومنولث البولندي الليتواني كان التسامح الديني هو القاعدة وصدر رسميًا من قبل اتحاد وارسو في عام 1573. وبحلول عام 1750 كان الكاثوليك الإسميين يشكلون حوالي 80% من سكان الكومنولث، والغالبية العظمى من المواطنين النبلاء والهيئة التشريعية بأكملها. في الشرق، كان هناك أيضًا أتباع في الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية. ومع ذلك انقسم الكاثوليك في الدوقية الكبرى، حيث كان نصف الكاثوليك من أتباع الطقوس اللاتينية وذات ولاء قوي لروما. أما الآخرون (ومعظمهم من الروثينيين غير النبلاء) فقد اتبعوا الطقوس الشرقية، وكان يطلق عليهم بالوحدويين، وقد تأسست كنيستهم الكاثوليكية الشرقية خلال اتحاد بريست في عام 1596، واعترفوا بالطاعة الإسميَّة فقط لروما. في البداية حصلت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية على امتيازات متقدمة مقابل تراجع نفوذ الكنيسة الأرثوذكسية. ومع ذلك بعد التقسيم الأول للكومنولث في عام 1772 حصل الأرثوذكس على دعم من الحكومة. وقد أولت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية اهتمامًا خاصًا بالكنائس الكاثوليكية الشرقية وحاولت إعادتهم للمذهب الأرثوذكسيَّ. وكان التنافس سياسي وروحي وذلك من خلال بناء المدارس والضغط الذي مارسه النبلاء وأصحاب الأملاك. وبحلول عام 1800 أصبح أكثر من اثنين مليون من أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية أرثوذكس شرقيين، وحوالي 1.6 مليون بحلول عام 1839.\n\nبعد عقود من القوة والعصر الذهبي، دخل الكومنويلث مرحلة انحطاط سياسي، واقتصادي وعسكري. في عام 1795 انحل الكومنويلث وأصبح معظم الأراضي الليتوانيَّة جزء من الإمبراطورية الروسية. وإعتنق السواد الأعظم من سكان ليتوانيا المسيحية دينًا، وانتمى أغلب المؤمنين بهذا الدين إلى المذهب الروماني الكاثوليكي، وذلك على خلاف السواد الأعظم من سكان الإمبراطورية الروسية، حيث انتمى أغلب السكان إلى المذهب الأرثوذكسي الروسي. خلال الصحوة القوميَّة الليتوانيَّة في القرن التاسع عشر ومع نمو الإحياء القومي، أصبحت السياسة الروسية أكثر قسوة. ووقعت هجمات ضد الكنائس الكاثوليكية في حين استمر الحظر على الصحافة الليتوانية. ومع ذلك، في أواخر القرن التاسع عشر تم رفع حظر على اللغة الليتوانية. وفي 5 ديسمبر من عام 1905 قدم النظام الروسي القيصري عددا من التنازلات نتيجة انتفاضة عام 1905. وقد سمح لدول البلطيق مرة أخرى باستخدام لغاتها الأصلية في التعليم والخطاب العام، وتم بناء الكنائس الكاثوليكية في ليتوانيا.\n\nاحتل الألمان ليتوانيا وجمهوريات البلطيق عام 1915، أثناء الحرب العالمية الأولى(1914-1915). في عام 1918 أُعلن الاستقلال. وتولى انتاناس سمتانا منصب رئيس جمهورية ليتوانيا في مايو 1926. وللمرة الأولى، فقدت الكتلة التي كان يقودها الحزب الديمقراطي المسيحي الليتواني الأغلبية وذهب إلى المعارضة. ووجهت لهه انتقادات حادة لتوقيعه على معاهدة عدم الإعتداء السوفياتية الليتوانية واتهمت \"بالشفيا\". ونتيجة للتوترات المتزايدة، تمت إزاحة الحكومة خلال انقلاب ليتوانيا عام 1926. وكان الانقلاب الذي نظمه الجيش، بدعم من اتحاد القوميين الليتوانيين والديمقراطيين المسيحيين الليتوانيين. وأدت فترة ما بين الحربين الحربيتين إلى تطوير الصحافة الليتوانية والأدب والموسيقى والفنون والمسرح فضلاُ عن نظام شامل للتعليم مع اللغة الليتوانية كلغة للتعليم. وتم توسيع شبكة المدارس الابتدائية والثانوية وأنشئت مؤسسات للتعليم العالي في كاوناس؛ وكان تأثير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كبير.\n\nعند نشوب الحرب بين ألمانيا والاتحاد السوفياتي، قامت الأولى بإحتلال جمهوريات البلطيق عام 1941، إلى أن أعاد الجيش الأحمر احتلالهم وإعادتهم تحت سيطرة الاتحاد السوفياتي. على امتداد تاريخ الجمهورية الليتوانية السوفيتية الاشتراكية أي بين الأعوام (1941-1991)، قمعت السلطات السوفياتية واضطهدت مختلف أشكال المسيحية بدرجات مختلفة تبعًا لحقبة محددة. إن السياسة السوفياتية المعتمدة على الأيديولوجية الماركسية اللينينة، جعلت الإلحاد المذهب الرسمي للإتحاد السوفيتي، وقد دعت الماركسية اللينينية باستمرار السيطرة والقمع، والقضاء على المعتقدات الدينية.\nوكانت الدولة ملتزمة بهدم الدين، ودمرت الكنائس، سَخِرت من القيادات الدينينة وعرضتهم للمضايقات ونفذت بهم أحكام الإعدام، وأغرقت المدارس ووسائل الإعلام بتعاليم الإلحاد، وبشكل عام روجت للإلحاد على أنه الحقيقة التي يجب على المجتمع تقبلها. وتم ترحيل العديد من الشخصيات الفكرية الرائدة ومعظم الكهنة الكاثوليك، وعاد العديد منهم إلى ليتوانيا بعد عام 1953. وعلى الرغم من ذلك استمر اضطهاد الكنيسة الكاثوليكية بعد عقد 1953. بعد سقوط الاتحاد السوفياتي واستقلال ليتوانيا عام 1991؛ تم إلغاء التشريع المناهض للأديان ونص الدستور على ضمان حرية الدين، والفصل بين الكنيسة والدولة، والحقوق الفردية لخصوصية العقيدة والدين؛ ولا تزال التقاليد المسيحية ما تزال موجودة منها الإحتفال في عيد القديس يوحنا وعيد الميلاد وعيد الفصح.\n\nوفقًا للتعداد السكاني لعام 2011 ينتمي 77.2% من الليتوانيين إلى الكنيسة الكاثوليكية. ومنذ القرن الرابع عشر أعتبرت ليتوانيا دولة مسيحية وأمّة كاثوليكية. ويتوزع كاثوليك البلد على ثماني أبرشيات، بما في ذلك مطرانياتين. حافظت ليتوانيا على هويتها الكاثوليكية تحت حكم الإمبراطورية الروسية وفي وقت لاحق في إطار الاتحاد السوفياتي عندما قاد بعض القساوسة الكاثوليك المقاومة ضد النظام الشيوعي الذي يتم الإحتفال به في تلة الصلبان بالقرب من سياولياي، والذي تحول إلى مزار للمقاومة المناهضة للشيوعية. واصلت الكنيسة النشاط السياسي بعد الاستقلال ضد الإشتراكية والليبرالية، وخاصًة في المسائل الأخلاقيَّة.\n\nبنيت الكنيسة الأولى في ليتوانيا، من المفترض من قبل الدوق الكبير مينداوغاس في القرن الثالث عشر وهي بحسب التقاليد كاتدرائية فيلنيوس، والتي دمرت مرارًا وتكرارًا في تاريخها الطويل. أقدم كنيسة على قيد الاستعمال هي كنيسة القديس نيقولا، والتي بنيت في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، وتقع في فيلنيوس، ومبنيه على الطراز القوطي والروماني. وتعتبر كنيسة القديسة حنة تحفة من العمارة القوطية. وتختفظ كنيسة بوابة داون على أيقونة مريم العذراء \"أم الرحمة\" وهي أبرز المآثر المعمارية الكاثوليكية المبنيه على طزار عصر النهضة، وهي واحدة من الأماكن المقدسة في ليتوانيا والأكثر زيارة من قبل الحجاج.\n\nتصل نسبة الأرثوذكس الشرقيين إلى 4.1% من السكان، معظمهم من الأقلية الروسية. في حين شكل المؤمنين القدماء حوالي 0.8% من مجمل السكان. ويعود حضور الكنيسة في البلاد أساسًا إلى عقد 1721 حين أحتلت الإمبراطورية الروسية الأراضي اللاتيفية، وبرعاية الحكومة الإمبراطورية حصلت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية على العديد من الإمتيازات، كجزء من برنامجها من ترسيخ الأرثوذكسية في البلاد.\n\nيشكل البروتستانت حوالي 0.8% من السكان، منهم 0.56% ينتمون إلى الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في ليتوانيا. يعود تاريخ اللوثرية في ليتوانيا إلى القرن السادس عشر، عندما قدوم الألمان اللوثريين من المناطق الألمانية المجاورة والتي سيطرت عليها مثل ليفونيا وبروسيا الشرقية. أسس المجمع الكنسي كنيسة فيلنيوس المتحدة في عام 1557. في وقت لاحق انتشرت المجتمعات البروتستانتية الصغيرة في جميع أنحاء المناطق الشمالية والغربية من البلاد.\nينتمي غالبية الليتوانيين القاطنين في بروسيا الشرقية وميملاند (منذ عام 1945 منطقة كلايبيدا في ليتوانيا) إلى الكنيسة اللوثرية. ومعظمهم من الذين أعيد توطينهم في ألمانيا الغربية بعد الحرب العالمية الثانية إلى جانب سكان العرقيَّة الألمانيَّة. منذ عام 1945 انخفض اللوثرية البروتستانتية في ليتوانيا.\n\nتأسست الكنيسة الليتوانيَّة الإنجيليَّة وهي كنيسة إصلاحيَّة تاريخيَّة في عام 1557. ومن أبرز أعضاء هذه الكنيسة كان زيمون زاجكوس. في النصف الثاني من القرن السادس عشر انفصل التوحيديين. وتضم الطائفة أكثر من 7,000 عضوًا موزعين على أربعة عشرة جماعة. الكنيسة هي عضو الاتحاد العالمي للكنائس الإصلاحية، والزمالة العالميَّة لكنائس الإصلاح.\n\nتتواجد على أراضي لتوانيا مختلف الكنائس البروتستانتية المختلفة وأنشأت بعثات بروتستانتية في ليتوانيا منذ عام 1990، بما في ذلك الميثوديون والإتحاد المعمداني، والمينونايت.\n\nأظهر تقرير أكاديمي بريطاني حول نسب حضور الدين المسيحي في أوساط الشباب الأوروبيين (تتراوح أعمارهم بين 16 - 29) عام 2018 ونشره أستاذ علم اللاهوت في جامعة سانت ماري في لندن «ستيفن بوليفانت»، أنَّ أكبر تجمع للشبّان المسيحيين المتدينين هو في بولندا حيث تبلغ النسبة 83%، وليتوانيا بنسبة 74%، وجمهورية إيرلندا بنسبة 59%، في حين أن أقل نسبة في جمهورية التشيك حيث تبلغ 9%، أما السويد فتبلغ فيها النسبة 18% وهولندا 19%. وبيَّن التقرير أنَّ بولندا هي أكثر الدول تدينًا؛ حيث يرى 17% فقط من الشباب أنفسهم غير متدينين، ويليهم 25% لنفس الفئة العمرية في ليتوانيا.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 76% من الليتوانيين يؤمنون في الله، وحوالي 58% منهم يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم، ووجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 10% من الليتوانيين الكاثوليك يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع 54% يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة. في حين أنَّ 16% من الليتوانيين الكاثوليك يُداومون على الصلاة يوميًا.\nوقد وجدت الدراسة أيضًا أنَّ حوالي 68% من الليتوانيين الكاثوليك يُداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي 57% خلال فترات الصوم. ويقدم حوالي 18% منهم الصدقة أو العُشور، ويقرأ حوالي 14% الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك 13% معتقداتهم مع الآخرين. ويملك حوالي 67% من الليتوانيين الكاثوليك أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي 46% الشموع في الكنيسة، ويرتدي 34% الرموز المسيحيَّة. عمومًا حصل حوالي 99% من مجمل الليتوانيين الكاثوليك على سر المعمودية، ويقوم 66% من الأهالي الليتوانيين الكاثوليك بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم 55% بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و33% بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم. \n\nينقسم الليتوانيين الكاثوليك بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحيَّة هي في المقام الأول مسألة دينيَّة (32%)، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحيَّة مرتبطة أساسًا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية (48%)، وأولئك الذين يقولون أنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية (17%).\n\nبحسب الدراسة أعرب حوالي 66% من الليتوانيين الكاثوليك بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال 37% من الليتوانيين الكاثوليك أنَّ لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الكاثوليكي في العالم، وقال 98% من الليتوانيين الكاثوليك أنَّه سيربي أبناه على الديانة المسيحيَّة. ويوافق 56% من الليتوانيين على التصريح أنَّ الكاثوليكيَّة هي عاملًا هامًا في الهوية الوطنيّة.\n\n", "id": "1465772", "title": "المسيحية في ليتوانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465772"}
{"text": "المسيحية في كوبا\n\nلعبت المسيحية دورًا هامًا في تاريخ كوبا. وهي الديانة الغالبة في الجزيرة، وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2010 أن حوالي 65% من سكان الجزيرة من المسيحيين. ويعود حضور المسيحية في الجزيرة منذ إكتشاف كوبا من قبل كريستوفر كولومبوس بعد أيام قليلة من وصوله إلى العالم الجديد في عام 1492.\n\nفي عام 1511 بدأ الاستعمار الإسباني وعقب ذلك أنشأ دييغو فيلاسكيز الفاتح الكنيسة الكاثوليكية في كوبا مع الكاهن بارتولومي دي لاس كاساس المعروف باسم \"الحامي من الهنود\". جنبًا إلى جنب مع الكاثوليكية، دخلت البروتستانتية إلى كوبا خلال نفس الوقت. وكانت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية خلال هذه الفترة المؤسسة الروحيَّة الأكثر نفوذًا في الجزيرة، وسيطرت على مختلف جوانب الحياة: المعمودية والزواج والجنازات. كما وحاربت الكنيسة القراصنة وكافحت الفجور. وكانت سلطة الأساقفة خلال الفترة الإستعمارية شبيهه بالسلطة المدنية والعسكريَّة في الجزيرة؛ كما وقامت الكنيسة بإنشاء المدارس ومؤسسات التعليم العالي.\nكانت كوبا واحدة من آخر مستعمرات إسبانيا التي نشأت في العالم الجديد. في البداية، حاولت إسبانيا الكاثوليكية بحماس إبقاء البروتستانت خارج مستعمرتهم من أجل تعزيز \"الإستبداد الملكي\" و \"الوحدة الكاثوليكية\".” \nيرجع تاريخ أقدم نشاط بروتستانتي في الجزيرة إلى عام 1741 عندما كانت كوبا تحت الإحتلال البريطاني. وعلاوة على ذلك، ومع انفتاح التجارة بين كوبا والولايات المتحدة، فضلاً عن الدول البروتستانتية الأخرى في أوروبا، بدأت العقيدة البروتستانتيَّة بالتسرب في الجزيرة. بدأ العديد من البروتستانت ببناء منازلهم في كوبا. وأثر العديد من البروتستانت على الثقافة والمجتمع من خلال التجارة أو عطلة في الجزيرة. وحتى مع افتتاح التجارة، ظلت التوترات قوية بين الكاثوليك والبروتستانت في كوبا طوال الأيام الأولى للمستعمرة.\n\nشارك بعض الأساقفة في مجال التعليم وبرز في هذا المجال كل من الأسقف جيرونيمو دي فالديس (1705-1729)، والمطران بيدرو أوغستين موريل سانتا كروز (1753-1768)؛ كما وأُفتتحت جامعة القديس جيروم الملكيَّة والحبريَّة في هافانا خلال فترة الأسقف فالديز في عام 1724. في جميع أنحاء الجزيرة الكوبية، أنشئت الكنيسة شبكة من مدارس سان أمبروسيو وسان فرانسيس دي ساليس في مدينة هافانا من خلال التبرعات. ولعبت الكنيسة الكاثوليكية دورًا محوريًا في تطوير مجال التعليم بإعتبارها ركيزة أساسيَّة في العمل الكنسيِّ.\n\nفي عشرينيات القرن التاسع عشر، مع تمرد جميع المستعمرات الإسبانية في أمريكا اللاتينية، وشكلت دولاً مستقلة، بينما بقيت كوبا على ولائها لإسبانيا، بالرغم من مطالبة البعض بالإستقلال. كان الاستقلال عن إسبانيا الدافع وراء تمرد عام 1868 بقيادة كارلوس مانويل دي سيسبيديس، مما أسفر عن صراع طويل الأمد عرف باسم حرب السنوات العشر. في نهاية القرن التاسع عشر، كان العديد من السياسيين الكوبيين ينظرون إلى الكنيسة الكاثوليكية بإعتبارها واحدة من الأعداء الرئيسيين للأمة الوليدة. وكان هناك سببان رئيسيان لذلك؛ الأول كان له علاقة بين الكنيسة والتاج الملكي الإسباني، حيث مقابل الخدمات التي قدمتها الملكيَّة الإسبانيَّة، تلقت الكنيسة الإستعمارية العديد من الإمتيازات والإستثناءات. على سبيل المثال كان الكهنة محصنين من الملاحقة القضائيَّة في المحكمة المدنيَّة، كما وأقيمت مباني الكنائس جزئيًا من خزائن الدولة. وكانت سلطة الكنيسة مدعومة بقدرة الدولة وقوة القانون، كما لم يسمح بتواجد الديانات الأخرى في المستعمرة. وعلاوة على ذلك، حتى ثمانينيات القرن التاسع عشر، لم يكن يسمح سوى بالزواج الكنسي. \n\nكان العديد من الإنفصاليين الكوبيين يعتقد أن المركز المهيمن للكنيسة في الحقبة الإستعمارية هو دليل على تخلف النظام الملكي الإسباني. وبالمثل، رأى آخرون أن هناك امتيازات متبقية يمكن منحها للكنيسة بعد الاستقلال كظلم من مظالم الفترة الاستعمارية. وكان السبب الأكثر إلحاحًا لمعاداة إكليروس الكنيسة كعنصر من عناصر القومية الكوبية هو أن التسلسل الهرمي الكاثوليكي قد انحاز مع النظام الملكي الإسباني ضد الثوريين الكوبيين خلال النزاع المسلح بين عام 1868حتى عام 1898. وهناك قضية رئيسية أخرى مثيرة للخلاف هي أن الكنيسة الكوبية الكاثوليكية قد فشلت جذب نخب إكليروسيَّة هامة من مواليد كوبا. حيث كان معظم الكهنة الحاصلين على الرتب الدنيا وجميع رؤساء الأساقفة الكاثوليك من مواليد مملكة إسبانيا. وأدى ذلك إلى اعتقاد عدد من الكوبيين إلى الولاء الأول لهؤلاء كان إلى إسبانيا. ومع استقلال كوبا بدأت الصراعات بين الكنيسة والدولة خلال العقود الأولى من الجمهورية حول قضايا الزواج والطلاق والمعمودية والدفن والتعليم وحق المواطنة للكهنة الأجانب، والتي كان جزء كبير منها، محاولات مباشرة من قبل القوميين الكوبيين لضرب الكنيسة، والتقليل من السلطة والنفوذ التي كانت تملكها الكنيسة في الحياة الإجتماعية والسياسيَّة.\n\nفي القرن التاسع عشر بدأ نشاط الكنائس البروتستانتية في كوبا في تزايد وكان لمعظمها علاقات مع الولايات المتحدة من خلال مختلف الأنشطة التبشيرية. وارتبط مجمع الكنيسة المعمدانية لكوبا وهي مجموعة بروتستانتية مؤثرة أنشئت على يد منفي كوبي بالكنيسة المعمدانية الجنوبية. وقد عاد في عام 1883 لنشر الإنجيل في غرب وجنوب كوبا. وأصبحت ثالث أكبر طائفة جنبًا إلى جنب مع المبشرين المعمدانيين في أمريكا الشمالية الذين عملوا في شرق الجزيرة. واحدة من الكنائس البروتستانتية الرئيسية في كوبا اليوم هي الكنيسة الخمسينية التي نشأت في عام 1920 من قبل مبشرين أميركيين من الكنيسة الخمسينية. \n\nبعد ثورة 1959 وصل فيدل كاسترو للرئاسة الدولة، واحتضنت كوبا رسميًا عقيدة الإلحاد. وكان النظام ينظر إلى الكاثوليك الممارسين وغيرهم من المؤمنين بشك وتمييز. نجح فيدل كاسترو في الحد من قدرة الكنيسة على العمل من خلال ترحيل أسقف كوبا ومائة وخمسين كاهن إسباني، وبدأت حملة سياسية تمييزية ضد الكاثوليك في الحياة العامة والتعليم ورُفض قبولهم كأعضاء في الحزب الشيوعي الكوبي. كما ساعدت هجرة حوالي 300,000 شخص من الجزيرة على التقليل من نفوذ الكنيسة الكاثوليكية. بالمقابل كانت سياسة فيدل كاسترو مع البروتستانت أكثر تسامحًا من الكاثوليك. ومع ذلك، فإن هذا التسامح الديني تجاه الكنائس البروتستانية لم يدوم طويلاً، حيث عانى العديد من البروتستانت من المضايقات على يد الثوار. كما وأرسل بعضهم إلى معسكرات العمل حيث تعرضوا لسوء المعاملة الجسدية واللفظية. وعلاوة على ذلك، في عام 1965، أُتهم ثلاثون من رجال الدين المعمدانيين بأنهم جواسيس أمريكيون وتم سجنهم. في يونيو من عام 1984، زار جيسي جاكسون كوبا وساعد على إطلاق سراح اثني وعشرين سجينًا دينيًا. \n\nحاليًا تعدكوبا دولة علمانية رسميًا، وقد أعتبرت الكنائس لوقت طويل جبهات للنشاط السياسي التخريبي، لكن في عام 1992 قامت الحكومة بتعديل الدستور لوصف الدولة بأنها علمانية بدلاً من ملحدة. وعلى الرغم من ذلك يوجد في البلاد العديد من الديانات التي تمثل تنوع الثقافة في البلاد. وقد أقصى الفاتيكان فيديل كاسترو عن المذهب الكاثوليكي في 3 يناير 1962 لإرتداد كاسترو عن الكاثوليكية. وقد تحسنت علاقه كاسترو بالبابوية في مطلع التسعينيات من القرن العشرين عندما إنهار الإتحاد السوفيتي وتخلى الغرب عن الفاتيكان، سمح للبابا بزيارة كوبا بعد أن اعلن البابا ان المسيحية تؤيد الإشتراكية، وفعلاً دخل البابا إلى كوبا وأصبح صديق بعد عداء دام عقود.\n\nتُعد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر الأديان في البلاد وجلبها الإسبان إلى الجزيرة. في سنة 2010 كان حوالي 60% من السكان من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أي حوالي 6.9 مليون نسمة.\n\nبينما وصل البروتستانت إلى جزيرة كوبا في وقت مبكر من الحقبة الإستعمارية الإسبانية، الأ أنَّ معظم كنائسهم لم تزدهر حتى القرن العشرين بمساعدة المبشرين الأمريكيين. في أوائل القرن العشرين، شهدت الكنائس الكوبيَّة البروتستانتية نشاطًا بشكل كبير من خلال المبشرين الأمريكيين الذين ساعدوا في العمل في الكنائس، وقدموا الدعم أيضًا من كنائسهم المنزلية. وعندما سيطر نظام فيدل كاسترو على البلاد في عام 1959، كان في البداية مسموحًا قانونيًا للكنائس البروتستانتية بالعمل. ومع ذلك، فإن بعض الحوادث المعادية للدين والإضطهاد الديني عرقل الكنائس على الازدهار. وخلال الفترة الخاصة التي بدأت في عام 1991، بدأت الكنائس البروتستانتية تزدهر مرة أخرى وأصبحت اليوم من المجموعات الدينية الرئيسية في كوبا. ويقدر عدد السكان البروتستانت في كوبا بنسبة 5%. أي حوالي 300 ألف شخص ينتمي للطوائف البروتستانتية والتي يبلغ عددها 54 في الجزيرة. تنمو الكنيسة الخمسينية بسرعة في السنوات الأخيرة حيث تضم جمعيات الله وحده في عضويتها أكثر من 100,000 شخص.\n\nلعب المدارس البروتستانتية في أوائل القرن العشرين دور تعليمي وثقافي هام، حيث بدأ البروتستانت الأمريكيون الذين جاءوا إلى كوبا في نشر أفكارهم الدينية والإقتصادية من خلال نظام تعليمي واسع شمل المدارس الإبتدائية والثانوية ومدارس الأحد ومخيمات الكتاب المقدس. وإلى جانب رغبتهم في تبشير الكوبيين المحليين، كان هدفهم هو تشكيل مجتمع كوبي مشبع بالقيم الأمريكية التي جلبوها إلى المدارس. وفي هذه المدارس، تم إعداد الكوبيين من الطبقة الوسطى والعليا لشغل المناصب القيادية، وقبل الثورة الكوبية، نجحت هذه المدارس البروتستانتية في تدريب آلاف الطلاب بالقيم الأميركيَّة. وأصبح العديد من خريجي هذا النظام المدرسي في نهاية المطاف قادة في المناصب الحكومية في وقت الثورة.\n\n", "id": "1465780", "title": "المسيحية في كوبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465780"}
{"text": "وطبان إبراهيم التكريتي\n\nوطبان إبراهيم التكريتي (1952 – 13 أغسطس 2015) كان الأخ غير الشقيق لصدام حسين، وشقيق دهام ابراهيم الحسن وشقيق برزان إبراهيم التكريتي، وشقيق سبعاوي ابراهيم الحسن و وزير الداخلية في العراق من 1991–1995. هو أصغر الأخوان الخمسة ودرس الابتدائي والثانوي في تكريت وتخرج من جامعه المستنصرية حاصلا على بكالوريوس القانون.\n\nفي العام 1995 تم إطلاق النار عليه تسع مرات في ساقه من قبل عدي صدام حسين دفاعاً عن خاله لؤي خير الله طلفاح أثر خلاف نشب بين لؤي ووطبان ، وأصيب في وقتها بكلتا ساقيه إصابات بالغة جداً كادت أن تودي بحياته. ولكن فريق من الأطباء استطاعو إجراء عمليات جراحية متعددة له استطاع بعدها السير على قدميه بشكل طبيعي.\n\nكان ترتيبه خمسة بستوني في بطاقات لعب العراقيين الأكثر طلباً. اقتيد إلى الحجز والاعتقال بتاريخ 13 أبريل 2003 في أعقاب القبض عليه في ربيعة شمال العراق قرب الحدود العراقية السورية.\n\nصدر ضده حكماً بالإعدام في 11 مارس 2009، وقد سجن في السجون العراقية بعدما تم تسليمه للسلطات العراقية من قبل الجانب الأمريكي صباح يوم 14 يوليو 2011 من أجل تنفيذ حكم الاعدام بحقه. كان من المتوقع إعدامه في غضون شهر واحد.\nأعلنت وزارة العدل يوم الخميس الموافق 13 أغسطس 2015 عن وفاة التكريتي إثر \"مرض عضال\"، فيما أشارت إلى أنه كان يعاني من أمراض عدة وكان يخضع للعناية الطبية من قبل اللجان الصحية المتخصصة في دائرة الإصلاح العراقية.\n", "id": "1465788", "title": "وطبان إبراهيم التكريتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465788"}
{"text": "المرأة المعجزة\n\nالمرأة المعجزة شخصية خيالية وبطلة دي سي كومكس (DC Comics) الخارقة، أنشأها وليام مولتون مارسون (William Moulton Marston) \"كشخصية مثالية أنثوية يكمن دورها في استحضار نماذج الأمازون للحب والسلام وكذلك المساوة بين الجنسين في العالم الذي مزقه كره الرجال.\" بزغ نجمها الأول في سلسلة كتب \"أول ستار كومكس\" (All Star Comics) في العدد الثامن (ديسمبر 1941م). تم ترويج لقب \"المرأة المعجزة\" من قبل مجلة دي سي كومكس بشكل مستمر باستثناء فترة بسيطة في عام 1986م. المرأة الخارقة الأيقونية الأوسع شعبية والأكثر جدلاً في القصص المصورة، وتعتبر المرأة المعجزة رمزًا أنثويًا.\n\nوالمرأة المعجزة هي أميرة محاربة من الأمازونيات (وفقًا لأمازونيات الميثولوجيا الإغريقية)، والتي أنشئها وليام مولتون مارسون. وتُعرف باسم ديانا في موطنها الأصلي ثيمسكيرا. وتعتبر المرأة المعجزة أقوى شخصيات دي سي كومكس الخارقة بجانب الرجل الخارق (سوبرمان) بما تمتلكه من قوى ومهارات إلهية متعددة. وتشتهر المرأة المعجزة بترسانتها السلاحية على رأسها وسوارين غير قابلين للتلف والإكليل الذي يُستخدم كقذيفة والطائرة الخفية والتي ظهرت في بعض القصص.\n\nأثناء الحرب العالمية الثانية، كانت الشخصية تصور قوات المحور العسكرية وتصنيف الأشرار. وبعد ذلك، تكوّن للمرأة المعجزة مجموعة ضخمة من الأعداء التي عزمت على التخلص من الأمازون، على سبيل المثال الأشرار التقليدين مثل الفهد الصياد، وآريز وسرس والأشرار الجدد مثل جينوسايد، وزا سيركل (The Circle) وهيرا (Hera). وظهرت المرأة المعجزة بصورة مستمرة في كتب مصورة تُبرز فرق الأبطال الخارقة المخولين بالعدالة الاجتماعية (جاستس سوسيتي) (ابتداءً من عام 1941م) واتحاد العدالة (جايتس ليج) (ابتداءً من 1960م).\n\nوبالإضافة إلى القصص المصورة، فإن شخصية المرأة المعجزة قد ظهرت في الوسائط الأخرى بصورة لافتة للنظر في الفترة من 1975م وحتى 1979م في \"المسلسل التليفزيوني\" المرأة المعجزة بطولة ليندا كارتر وكذلك مسلسلات الرسوم المتحركة مثل \"سوبر فريندز\" (Super Friends) و\"جاستس ليج\" (Justice League). على الرغم من أن هناك محاولات تسعى لتجسيد هذه الشخصية في فيلم حركة حي، إلا أن هذه المحاولات لم تخرج عن حيز التفكير (development hell). وفي عام 2009م، تم إصدار فيلم رسوم متحركة ببطولة صوتية لكيري روسيل. وفي عام 2011م، قامت أندريا باليكي ببطولة المسلسل التليفزيوني طيار \"المرأة المعجزة\" الذي لم يعرض بعد نظرًا \"لمسائل تنظيمية\". وفي سبتمبر 2012م، قامت شبكة سي دبليو التلفزيونية (CW) صانعي مسلسل سوبرمان سمولفيل (Smallville) بالكشف الستار عن إنتاج مسلسل جديد محتمل عن المرأة المعجزة يُسمى أمازون.\n\n\n\nالمرأة المعجزة\n", "id": "1465794", "title": "المرأة المعجزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465794"}
{"text": "قاموس كولينز الإنجليزي\n\nقاموس كولينز الإنجليزي قاموسُ مهمُ مطبوعُ وعلى الإنترنتُ للغةِ الإنجليزيةِ. هو مَنْشُورُ مِن قِبل هاربر كولينز في غلاسكو.\n\nالطبعة الأولى للقاموسِ في 1979، مَع باتريك هانكس كمحرّر ولورانس Urdang كمدير تحريري، يعتبر مَعْلَم في القامويسِ البريطانيِة فهو كَانَ في إسْتِعْماله القوَّةِ الكاملةِ لقواعدِ البيانات و الحاسوبِ في تحضيرِ القاموس. وهذا يعني على سبيل المثال أن يوكل للمحررين نفس الكلمة لتقديم تعريفات منفصلة لها ثم يتم دمج النتائج في نتيجة واحدة\n\nالقاموس نُشِرَ على الشبكة في 31 ديسمبر/كانون الأولِ 2011، سويّة مع قواميسِ فرنسي، ألماني، وإسباني\n\nهذا الإنطلاقِ سُبِقَ في 2004 بموقع عبارة عن قاموسِ حيِّ على الإنترنتِ حيث يُمْكِنُ لأي أحد أَنْ يَزُو للمُنَاقَشَة وإقتراح تعابير جديدةِ لتُضافَ إلى القاموسِ الطبيعيِ. \n\nشبه رئيسُ تحرير قواميسِ كولينز مشروع القاموسِ الحيِّ مع موسوعةِ ويكيبيديا التي محتوها يتغير من خلال الجمهورِ.\n", "id": "1465803", "title": "قاموس كولينز الإنجليزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465803"}
{"text": "المسيحية في الأرجنتين\n\nالمسيحية في الأرجنتين هي الديانة السائدة والمهيمنة، الغالبية العظمى (92.1%) من سكان الأرجنتين من المسيحيين، معظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 70% من سكان الأرجنتين يعرّفون أنفسهم ككاثوليك. في حين وجدت احصائيات كتاب حقائق العالم لعام 2009 أن 92% من السكان هم من الكاثوليك ومنهم فقط 20% يعتبرون أنفسهم ممارسين للكاثوليكية أو متدينين. يُذكر أن الحبر الأعظم البابا فرنسيس، أول بابا من العالم الجديد وأمريكا الجنوبية والأرجنتين. تُعتبر سيدة لوخان وفقًا للتقاليد المسيحية راعية الأرجنتين ورمز ثقافي ووطني للبلاد.\n\nيكفل الدستور الأرجنتيني حرية الدين ولكن يوجب أيضًا الحكومة على دعم الكنيسة اقتصاديًا، كما ويُعطي الدستور الأرجنتيني تقديرًا خاصًا ومكانة مميزة للكنيسة الكاثوليكية، ويلزم الدستور الأرجنتيني أن يكون الرئيس من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وقد تمت إزالة هذا الشرط من النص في الإصلاح الدستوري لعام 1994، حيث أن الرئيس لم يعد يعين الأساقفة الأرجنتينيين.\n\nكان هناك خلاف شديد بين الاستعمار الإسباني والإنجليزي والفرنسي في أمريكا، بفضل مرسوم البابا بولس الثالث سنة 1537 المشهور الذي أعلن أن السكان الأصليين سواسية في الديانة المسيحية. ففي الإمبراطورية الإسبانية تُقيٌم الوحدة الاجتماعية من خلال عباءة الكنيسة الكاثوليكية.\nفي 1585، وصل اليسوعيين منطقة سانتاجو ديل إستيرو، وفي 1587 وصلوا إلى كوردوبا، وفي 1588 أسسوا البعثات التبشيرية اليسوعية الجوارانية وفي نفس السنة وصلوا لنهر سالادو لتنصير لاس بامباس. منذ وصلوهم تم اختيار كوردوبا لتكون مركزًا لمقاطعة اليسوعيين في باراجواي في إمارة بيرو. ولذلك كانوا في حاجة إلى الاستقرار للبدء بمرحلة التعليم العالي. بالفعل حدث ذلك في 1599، بعد المطالبة بتلك الحاجة إلى المجلس المحلي أعطوهم الأراضي اللازمة. عُرفوا بعد ذلك بلا مانزانا خسوتكا. في سنة 1599 مكث اليسوعيين في مدينة كوردوبا، وبمساعدة الأسقف تريخو سنة 1613 تم تأسيس الجامعة اليسوعية في مدينة كوردوبا وهي الأقدم في الدولة ومن الأوائل في أمريكا. في نفس السنة تم بناء لا لبريرية جراندي، المكتبة الكبيرة، والتي تُسمي الآن بيبليوتيكا مايور أو المكتبة الكبرى، التي تشهد السجلات على احتوائها على أكثر من خمسة آلاف مُجلد.\nوفي سنة 1624 تم تأسيس الجامعة اليسوعية في تشوكيساكا والتي منذ نشأتها كانت ذات تأثير ملحوظ في القارة الجنوبية. في سنة 1609 أنُشأت أول المدن التبشيرية الجوارانية والتي وصل عددها لثلاثين مدينة مع حلول القرن الثامن عشر كمركزًا تجاريًا، أو دولية داخل الدولة كما أطُلق عليهم، الذين أصبحوا ذا نظام اقتصادي واجتماعي مختلف عن باقي المستعمرات المجاورة. فإن حكمها الذاتي وتبنيها للنظام الاجتماعي لشعوب الجواراني جعلها تتطور ولا تندثر. فالمدن كانت تضم إناسٍ من شعب الجواراني ويتم إداراتهم من قبل نفس الشعب وطبعاً تحت رعاية التبشيرين. أما عن الأراضي فقد قُسٌمت إلى تومبا مبايي (ملكية الرب) وأفامبايي (ملكية البشر). والزائد يتم المتاجرة به مع المستعمارت المجاورة مثل البلاتا وتوكومان والبرازيل وألتو بيرو وإسبانيا. بالإضافة إلى إنها تعُتبر وسيلة لنشر التبشيرية اليسوعية وللحفاظ على الجامعات كالتي يملكونها في كوردوبا.\n\nوتُعد أهم المنتجات التجارية: البهشية البراغوانية والتبغ والجلد والغزل والنسيج. وعلى الرغم من ذلك عانت هذه البعثات من حصار القراصنة البرتغاليين الذين كانت مهنتهم الأساسية تجارة الرقيق في موطنهم ساو باولو والذين من سخرية القدر كانوا ساكني المدن التبشيرية. لقد لعبت تلك المدن دوراً هاماً في الدفاع عن باراجواي وريو دي لا بلاتا ضد التوسع البرتغالي، بالأخص بعد معركة مبروري سنة 1641 والتي دارت لعشرة أيام، حيث كان الجيش الجواراني تحت إمرة اليسوعين الذين كان معظمهم ذا خبرة عسكرية. وأيضا سمحوا للسكان الأصليين استعمال الأسلحة النارية الخفيفة، فهزموا جيش القراصنة البرتغالي، مما أدي إلى إعتبارهم ذا فائدة كبيرة لاحقاً في المواجهات ضد إسبانيا والبرتغال في ريو دي لا بلاتا. ما تعلمته تلك الشعوب لم يكن فقط العمل والصلاة والمعارك بل أيضاً علٌموهم الموسيقي وفنوناً أخري فكان أبرزها النُسق المعمارية الباروكية المزينة والبارزة في الحوائط وقوالب الطوب من النوع الروماني. ولهذا بعد طرد اليسوعيين، انتقل شعب الجواراني إلى مدن المستعمرات كمدينة كورينتس وأسنسيون وبوينس آيرس حيث امتهنوا التأليف والتدريس الموسيقي وصناعة الفضة والرسم.\n\nوصل أوائل اليسوعيين لبوينس آيرس خلال حكم هرناندس سنة 1608 وأسسوا جامعة سان إجناسيو وفي 1675 أسسوا جامعة سان كارلوس المكية حيث أوُكل المجلس المحلي في بوينس آيرس مهمة تعليم الشباب لليسوعيين في 1654. انتقل رهبان كومبانية دي خيسوس إلى جنوب نهر سالادو 1740 و1753 لتكوين مجموعة دائمة في نطاق حدود الدولة الإستعمارية لغرض تعليم الشعوب الأصلية الدين المسيحي. تُعد مدينة دي نويسترا سنيورا في المستيريو دي كوثبثيون دي لوس سانتوس أول قرية تبشيرية أنُشأت في 1740 في أطراف نهر سالادو من قبل الأب مانويل كيفيدو والأب ماتيًاس ستروبل. الثانية كانت مدينة دي نويسترا سنيورا ديل بيلار دي بولنشتس. أسُست في 1747 قريبة من بحيرة لوس بادرس من قبل التبشيرين دوزيف كاردييل وتوماس فالكنر. وأخيراً مدينة دي لوس ديسمبارادوس دي تيولتشس أو دي باتاغونس التي أنُشأت في 1746 على بُعد أربعة فراسخ جنوب بحيرة لوس بادرس من قبل الأب لورنزو بالدا.\n\nوهناك استطاعوا تنصير لفافًا كبيرًا من سكان البامبا. واستطاع ستروبل التوفيق بين السلطات في بوينس آيرس والبامبا لنشر السلام بينهم. أما عن فالكنر وزميله اليسوعي فلوريان باوكيه فقد جمعوا معلومات عدة عن عادات شعوب البامبا والجواراني التي جسدتها الكتب والرسومات الرائعة فكانت حجر الأساس لعلم وصف الأعراق البشرية في المنطقة الأرجنتينية.\n\nفي الحقبة الاستعمارية، لم تحتل الإمبراطورية الإسبانية الجزء الأكبر من الأرجنتين بسبب مقاومة الشعوب الأصلية الساكنة لتلك المناطق، مثل سهول بامبا وباتاغونيا. وقد أرسل التبشيريون اليسوعيون إلى منطقة الأنهار في أعالي بارانا وأوروجواي لشعوب الجوارانيه بعثات منظمة مثل جمهوريات تيوقراطية ذي طابع مجتمعي بغرض حماية رعاياها من مماراسات العبودية من قِبل قادة المجلس الإسباني والبحارة البرتغاليين والذي كان سبباً في اندلاع حرب الجوارانيه من 1754 حتى 1756.\nوقد اُسست في القرن السابع عشر البعثات اليسوعية الجوارانية، همم إناسٍ تبشيريون عُينوا من قٍبل \"كوبانية دي خيسوس\" بين شعوب الجواراني والشعوب الذات صلة بغرض تعليم الدين المسيحي لتلك الشعوب في الأرجنتين وباراجواي. وبالفعل نجحوا في مهمتهم حتى عام 1768 عندما أمر الملك الإسباني كارلوس الثالث عشر بطرد اليسوعيين. وأسفر طرد اليسوعيين من الإمبراطورية الإسبانية سنة 1767 عن رحيل 2,630 يسوعيًا عن أمريكا الجنوبيَّة مما أدي إلى صفقة في المجال التعليمي نظرًا لعمل كثيرًا منهم كأساتذة في معظم المؤسسات التعليمية.\n\nحكم الأرجنتين مارتين رودريجز في فترة 1820 و1824، وحقق وزيره بردناردينو ريبادابيا إصلاحات تاريخية كعمل أول قانون انتخابي في 1821 حيث طـُبق فقط في بوينس آيرس. وقـٌُع أيضاً على قرض من بارنج برزرز (الإخوة بارنج) بغرض تعزيز خزينة الدولة، واستولى على أراضي المؤسسات الدينية، من بينهم سانتواريو دي لوخان، وإرمانداد دي كاريداد، ومشفى سانتا كاتالينا وآخرين. مما أدى إلى اندلاع ثورة الرسل في 9 مارس 1823 للدفاع عن الأراضي التي تملكها الكنيسة الكاثوليكية في الأرجنتين وضد مذهب معاداة الكاثوليكية الذي تبناه ريبادابيا، وتزعمها جريجوريو جارثيا دي تاجلي. ولكن فشلت بعد صراع طويل.\n\nتـُعد البقايا الإعتباطية ومن جانب واحد لحكومة ريبادابيا ودور الكنيسة الكاثوليكية في نشأة القومية الأرجنتينية من أسباب الإصلاح التاريخي الذي كان أساس الهوية الكاثولكية الأرجنتينية الحالية حيث تم تدعيمه من قبل قانون 21.540 الذي نص على تكليف بعض الشخصيات التي تنتمي إلى العبادة الكاثوليكية الرسولية الرومانية. تلى رودريجز، خوان جريجوريو دي لاس إيراس في حكم البلاد وأنشأ المجلس العام كمحاولة لتوحيد البلاد.\n\nشجعت الحكومات الأرجنتينيَّة المختلفة الهجرة الأوروبية خصوصًا من الدول الكاثوليكية حتى القرن العشرين حيث استقبلت الأرجنتين بين 1871 وعام 1915 ما يقارب من خمسة مليون مهاجر أوروبي من كافة المناطق المختلفة. أدت هجرة الملايين خلال موجة \"الهجرة الأوروبية إلى الأرجنتين\" الكبيرة من منتصف القرن التاسع عشر إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطاليين والإسبان إلى تعزيز الحضور الكاثوليكي والأوروبي حيث كان غالبيَّة هؤلاء المهاجرين من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى الأرجنتين.\n\nفي السادس من سبتمبر عام 1930 مع الإنقلاب العسكري الذي يرأسه الجنرال المهيمن القومي الكاثوليكي خوسيه فيلكس اوربورو الذي أسقط الئيس هيبوليتو يريغوين التابع للإتحاد المدني الراديكالي والذي تم انتخابه بشكل ديمقراطي لتولي فترته الرئاسية الثانية عام 1928. كان للأزمة الاقتصادية العالمية في 1929 والتي أطُلق عليها الكساد الكبير تأثيرًا طاحنًا. في البداية أثرت على الاقتصاد حيث 80% من المنتجات كانت عن طريق الإستيراد. خلقت الأزمة حلة من التوتر الاجتماعي و تدني الأجور و ارتفاع معدل البطالة مما أدى إلى انكماش الاقتصاد و من الناحية السياسة أدى إلى الانقلاب عام 1930. تلك الأزمة خلقت حالة من التوتر وعدم الارتياح في القطاعات الصناعية الكبيرة بشأن الاقتصاد. بالإضافة إلى وجود أزمة في السياسات الديمقراطية في أنحاء أمريكا اللاتينية. من الجانب الاخر فقد استندت تعاليم الكنيسة الكاثوليكية على منشور \"ريروم نوفاروم\" الديني في 1891 الذي تناول أوضاع الطبقة العاملة، وأظهر دعمًا واضحًا لقانون العمل في تشكيل نقابات و اتحادات، وأيضًا أكدت على دعمها للحصول على حق الملكية الخاصة، وتناولت الجدال القائم حول العلاقة بين الحكومة والشركات والعمال والكنيسة، مقترحةً مشروع منظمة اجتماعية اقتصادية أطُلق عليها فيما بعد بالنقابوية. وفي 1931 أدان البابا بيوس الحادي عشر الفاشية وأقترح تطبيق مبادئ العقل الصحيح والفلسفة الاجتماعية المسيحية.\n\nنشأت المواقف القومية تأثرًا لما يحدث في إيطاليا مع بينتو موسيليني و الذي دعم تشكيل النقابوية والتي أدت إلى إنقسام الحزب الشعبي و تفككه. فدعم القوميون الكاثوليك ندوة \"الجمهورية الجديدة\" والتي كانت معارضة لحكومة يريغوين الراديكالية، حيث ارتكبت خلال فترة الكساد الكبير تدخلات في المقاطعات واغتيالات عدة منها محاولة اغتيال كاروس واشنطن لنثيناس، وبالتالي اختل النظام الديمقراطي والذي نتج عنه الإنقلاب العسكري بقيادة الجنرال خوسيه فيلكس اوربورو.\n\nقام اوربورو بانقلاب عسكري في 6 سبتمبر عام 1930 وأسقط حكومة يريغوين الدستورية، حيث بدأت منذ تلك اللحظة سلسلة من الحكم الديكتاتوري العسكري الذي سيظل حتى 1983، وكان اوربورو في تلك اللحظة يمثل النقابوية القومية الكاثوليكية. بما في ذلك مشروع الدسنور النقابوي المختلط الجديد. فقد أرادوا غرفة نقابوية حيث تجمع كل النقابات والشركات وغرفة أخرى لتمثيل السياسي. أعتقد من الناحية الأيدولوجية أن ستكثوها عباءة القومية الكاثوليكية التي أخذت في النمو منذ عشرينيات القرن.\nمع انتخاب خوان بيرون قام بإزاحة القطاع القومي اليميني الكاثوليكي من الساحة السياسة، ووصل هذا الإنقسام السياسي الداخلي لأوجه أثناء المواجهة مع الكنيسة الكاثوليكية في 1954 بسبب تأسيس الحزب الديموقراطي المسيحي في الأرجنتين عام 1954. فمنذ ذلك الحين بدأ الرئيس في تطبيق سياسة مناهضة للكنيسة الكاثوليكية، حيث وافق المجلس على قوانين أكثر تقدمية مثل الطلاق وإلغاء التعليم الديني الإلزامي في المدارس العامة. فاعترض الكثيرون على ما حدث. وتحول الإحتفال التقليدي بالكوربس كريستي (أو جسد المسيح) إلى حدث كبير تملئه أصوات معارضة قاطبةً في ميدان مايو في 11 يونيو عام 1955، حيث اتهموا الحكومة بإتهامات قوية.\n\nكان مانويل فيسنتي اورودونيز و السياسي الديمقراطي المسيحي أتيليو ديلأورو مايني الذي احتل منصب وزير التعليم في عهد ادواردو لوناردي و بيدرو ايوخينيو ارامبورو، أعضاء في المجلس الإستشاري القومي أثناء الثورة التحررية. حيث دعم مايني يوع 22 ديسمبر 1955 المرسوم القانوني رقم 6.403 والذي يسمح بإنشاء الجامعات الخاصة مع حق إعطاء الألقاب و الدبلومات الأكاديمية. بفضل هذا القانون تم إنشاء الجامعة الكاثوليكية في كوردوبا و مؤسسات تعليمية عالية أخرىفي 1956. ولكن في عهد فرونديزي عام 1958 أنـُشأت حركة سُميت \"العلمانية أو الحرية\" ضد إصدار قانونين في عهده و هو إعتماد قانون المعلمين و الذي سيمكن الجامعات الخاصة لإصدار المؤهلات و الألقاب المهنية. كان إلغاء الإحتكار التعليمي للدولة من أهم طموحات الكنيسة الكاثوليكية التي أنشأت أول الجامعة في كوردوبا ثم تم تأميمها. حيث كان أول من دعي إلى إنشائها خوسيه مانويل استرادا.\n\nاعترضت الحركة الطلابية المنظمة من قبل الفدرالية الجامعية الأرجنتينية على تمكين الجامعات الخاصة و نظمت خطة للتظاهر حيث دعمتها النقابات و طاب الثانوية و الأحزاب السياسية المعارضة تحت شعار العلمانية أو الحرية حيث تعد واحدة من أكبر التظاهرات الطلابية في التاريخ الأرجنتيني. دافع هؤلاء الطلاب على التعليم العلماني اعتراضاً على مشروع فرونديزي، في حين دافعت الحكومة والراديكاليين الموالين لفرونديزي والديمقراطيين المسيحيين والقوميين الكاثوليك والبيرونيين والكنيسة الكاثوليكية عن التعليم الحر. ولكن رغم ما حدث وقع فرونديزي على قانون الجامعات الخاصة حيث أعطي للجامعة الخاصة الجديدة الموافقة القانونية مثل الجامعة الكاثوليكية الأرجنتينية في 1959. في عام 1984 تمت اتفاقية السلام بين الأرجنتين وتشيلي بوساطة البابا يوحنا بولس الثاني والذي كلّف حينها الكردينال أنطونيو ساموره بالإهتمام بالمسألة، وفي عام 1987 قامت الأرجنتين في تشريع الطلاق قانونيًا لتكون واحد من آخر الدول في أمريكا اللاتينية التي تمنع الطلاق. وأحتضنت البلاد أول حدث أيام الشبيبة العالمية خارج القارة الأوروبيَّة وذلك في عام 1987 وهو حدث قدم لحضوره أكثر من مليون من الشباب الكاثوليك.\n\nفي عام 2010 أطلقت كرستينا كيرشنير مشروع قانون الإعتراف بحق الزواج بغض النظر عن الجنس بين الزوجين. اعترض الكاردينال خورخي بيرجوليو على هذا القانون حيث يلغي الشرط الذي ينص عي إختلاف جنس الزوجين. على الرغم من ذلك دعا إلى أهمية الحفاظ على الزواج المدني خلافًا لغالبية الأسقفية للكنيسة الكاثوليكية في الأرجنتين. في مارس 2013 تم انتخاب الكاردينال الأرجنتيني خورخي بيرجوليو ليكون الأول في الأرجنتين. وتم تنصيب البابا فرنسيس بشكل رسمي في ساحة القديس بطرس يوم 19 مارس 2013، في عيد القديس يوسف في قداس احتفالي؛ وعرف عنه على الصعيد الشخصي وكذلك كقائد ديني، التواضع ودعم الحركات الإنسانية والعمل على تحقيق العدالة الاجتماعية وتشجيع الحوار والتواصل بين مختلف الخلفيات والثقافات. بعد انتخابه حبرًا أعظم، ألغى الكثير من التشريعات المتعلقة بالبابوية على سبيل المثال أقام في بيت القديسة مرثا لا في المقر الرسمي في القصر الرسولي، ووصف بكونه \"البابا القادر على إحداث تغييرات\". في أغسطس من عام 2018 قام مجلس الشيوخ الأرجنتيني المكون في غالبيته من التيار المحافظ برفض تمرير قانون يشرع الإجهاض بعد جدال طويل، وذلك بضغط من الكنيسة الكاثوليكية ذات النفوذ الواسع في البلد. وأشارت تقارير إلى أن رفض تمرير القانون يعكس القوة السياسية والإجتماعية للكنيسة الكاثوليكية في الأرجنتين.\n\nالمعطيات مأخوذة من مسح حول المعتقدات الدينيَّة في الأرجنتين عام 2008: \n\nيتشرب المجتمع والثقافة والسياسة في الأرجنتين بعمق من تأثير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ويتمثل في مكانة الكنيسة في الهوية الوطنية الأرجنتينية، والذي يمتد عبر الطيف الأيديولوجي، وتحظى الكنيسة بمستوى كبير من الأرجنتينيين على جوانب مختلفة من سياسية واجتماعية. هناك ما يقدر 33,000,000 مُعمَّد حسب الطقوس الرومانية الكاثوليكية في الأرجنتين، أي ما يقرب من 89% من السكان. وفقًا لدراسة أجريت قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول \"الديانة في أمريكا اللاتينية\" عام 2014، وجدت أنّ 71% من الأرجنتينيين يعتبرون أنفسهم كاثوليك. وكشفت دراسة قامت بها جامعة القدس العبرية عام 2013، أن عدد اليهود الأرجنتين الذين يعرفون أنفسهم ككاثوليك، بحوالي 64,000 نسمة.\n\nعلى الرغم من النسبة العالية من الكاثوليك إسميًا الاّ أنّ العديد من الكاثوليك يحضرون الكنيسة في مناسبات اجتماعية محددة (حفلات الزفاف وإحتفالات المعمودية وأول قربانة، وما إلى ذلك). وفقًا لإحصائية كتاب حقائق العالم عام 2012 وجدت أن 92% من السكان هم من الكاثوليك ومنهم فقط 20% يعتبرون أنفسهم ممارسين للشعائر الكاثوليكية أسبوعيًا. في حين وفقًا لدراسة تعود لعام 2008 حوالي 24% يعتبرون أنفسهم ممارسين للشعائر الكاثوليكية. ووجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 99% من كاثوليك البلاد يؤمنون بالله، وقال حوالي 43% من كاثوليك الأرجنتين أنَّ للدين أهميَّة في حياتهم، و يُداوم 15% على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، ويُداوم 38% على الصلاة يومياً، ويقوم 17% بقراءة الكتاب المقدس على الأقل مرة في الأسبوع، ويصوم 20% منهم خلال فترات الصوم ويُقدم 15% منهم الصدقة أو العُشور.\n\nتعد الكنيسة الكاثوليكية إلى حد كبير من أهم المؤسسات الراعية للتعليم في الأرجنتين وتملك الكنيسة الكاثوليكية سبع جامعات وهي الجامعة الحبرية الكاثوليكية في بوينس آيرس، ويونيفرسيداد كاتوليكا دي قرطبة، وجامعة دي لا بلاتا، وجامعة سالتا دي، وجامعة دي سانتا في، جامعة دي كويو، وجامعة دي سانتياغو ديل استيرو. بالإضافة إلى رعاية مئات المدارس الابتدائية والثانوية في جميع أنحاء البلاد، مع تمويل حكومي.\n\nبدأت الكنائس الإنجيلية تكسب موطئ قدم منذ 1980، وتشكل حوالي 9% من مجموع السكان. الكنائس الخمسينية والطوائف البروتستانتية التقليدية موجودة في معظم المجتمعات. شهدت الأرجنتين في الآونة الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الخمسيني البروتستانتي؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول \"الديانة في أمريكا اللاتينية\" أن حوالي 15% سكان الأرجنتين من البروتستانت؛ ويُشكل الخمسينيين حوالي 71% من مجمل المذاهب البروتستانتية.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدينًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 69% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا، ويقرأ حوالي 47% من البروتستانت الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل، ويصُوم حوالي 29% من البروتستانت خلال الصوم الكبير، ويُداوم حوالي 55% من البروتستانت على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع ويُقدم 49% منهم الصدقة أو العُشور. عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 78% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي 70% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة، ويعتبر حوالي 47% من البروتستانت شرب الكحول عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي 40% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية، ويعتبر حوالي 27% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي. ويؤمن حوالي 99% من البروتستانت بالله، ويؤمن 59% بحرفيَّة الكتاب المقدس، كما وقال حوالي 20% من البروتستانت أنهم يشتركون في قيادة مجلس الكنيسة أو مجموعات صلاة صغيرة أو التدريس في مدارس الأحد.\n\nوصل أوائل المستوطنين من أتباع الولدينيسية من إيطاليا إلى أمريكا الجنوبية في عام 1856 واليوم للطائفة كنيسة في ريو دي لا بلاتا ولديها ما يقرب من 40 تجمع ويصل عدد أعضائها إلى 15,000 بين الأوروغواي والأرجنتين. ويشمل التراث الروحي الولدينيسي المعاصر و التاريخي إعلان الإنجيل و خدمة الفئات المهمشة وتعزيز العدالة الاجتماعية وتعزيز العمل المشترك بين الأديان والدعوة إلى احترام التنوع الديني وحرية التعبير. ضمت الأرجنتين في عام 2012 حوالي خمسة وعشرين ألف شخص من المينونايت،وتعود أصولهم إلى مجموعة عرقية أصول ألمانية هولندية استقرَّت في الإمبراطورية منذ 1789، حيث حافظت لفترة طويلة تقريبًا على ثقافتها الخاصة واللغة المينوناتية الألمانية السفلى واللغة الهولندية البنسلفانية. وفي عقد 1917 هاجر المينونايت من الاتحاد السوفيتي وأمريكا الشمالية.\n\nوفقًا \"لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في الأرجنتين (الغالبية من أصول شرق أوسطيَّة) المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 2,200 شخص. الغالبية العظمى تحولت للمذهب الإنجيلي.\n\nهناك تواجد ملحوظ للكنائس المسيحية الشرقية وأغلب أتباعها هم أبناء المهاجرين المسيحيين العرب من الشرق الأوسط خاصًة من بلاد الشام والموارنة إذ يصل عددهم إلى حوالي 750,0000، إلى جانب الأرمن واليونانيين والروس.\n\nيعود أصول الغالبية الساحقة من العرب الأرجنتينون أساسًا إلى ما هو الآن سوريا و لبنان والغالبية العظمى منهم مسيحيون. كثيرًا ما يطلق على العرب مصطلح توركوس ويرجع ذلك إلى حقيقة أن العديد من الدول العربية كانت تحت سيطرة الدولة العثمانية في الوقت الذي بدأت فيه موجة الهجرة الكبيرة، ودخل معظم العرب الشوام إلى البلاد مع هويات تركية وكان قد هرب الكثير من العرب الشوام خاصًة المسيحيين منهم من سياسة التى اتبعتها العثمانيين. وقد جاءت أيضًا جماعات عرقية من الأرمن التابعين لكنيسة الأرمن الأرثوذكس هربًا من المذابح التي قامت بها الدولة العثمانية بحقهم.\n\nالمجتمعات المسيحية المشرقية في الأرجنتين لها وجود بارز وهي مندمجة بشكل جيد، ويبرز أبنائها في مجال الأعمال التجارية، والتجارة، والخدمات المصرفيَّة، والصناعة، والسياسة. ويعتبر المسيحيون العرب خصوصًا الموارنة إلى جانب الأرمن في أمريكا اللاتينية عمومًا \"أغنياء ومتعلّمين وذوي نفوذ\". وتركت الجاليات المسيحية الشرقية بصمات واضحة بشكل واسع. انخرط الموارنة في المجتمع الأرجنتيني وبرزوا في نواحي الحياة كافة السياسية والإجتماعيَّة والإقتصاديَّة، واحتلوا مناصب رفيعة في الدولة وأسسوا الجمعيات التي كان لها دور فاعل في لم شمل المهاجرين اللبنانيين وإبراز طاقاتهم إلى العالم. يُذكر أنَّ إدواردو إيرنيكيان وهو ثاني أغنى أغنياء الأرجنتين في عام 2017، ينحدر من أصول أرمنية أرثوذكسيَّة.\n\nهناك أعضاء من كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، والتي يصل عدد أتباعها إلى 330,000 وهي تحتل مرتبة سابع أكبر جماعة مرمونية في العالم.\n\nوفقًا لإحصائية مؤسسة CONICET حوالي 1.2% من سكان الأرجنتين من شهود يهوه.\n\nيتشرب المجتمع والثقافة والسياسة في الأرجنتين بعمق من تأثير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وتحظى الكنيسة بموقع في الهوية الوطنية الأرجنتينية، والذي يمتد عبر الطيف الأيديولوجي، وتحظى الكنيسة بمستوى كبير من الإحترام من قبل الأرجنتينيين على جوانب مختلفة من سياسيَّة واجتماعية.\n\nوطدت الكنيسة قبضتها على الأرجنتين خلال فترة الحكم الاستعماري الإسباني من القرن السادس عشر إلى القرن التاسع عشر في وقت مبكر. وقد تعزز الوجود المسيحي مع الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى الأرجنتين حيث هاجر الملايين إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطالية والإسبانية. وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية غالبية هؤلاء المهاجرين كانوا من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى الأرجنتين.\n\nأيد وعارض قادة الكنيسة وبأشكال مختلفة سياسات خوان بيرون والتكتيكات العنيفة من الحرب القذرة. لا تزال الكنيسة الكاثوليكية الدين الرسمي للدولة وممثلي الكاثوليكية يمشاركون في العديد من وظائف الدولة. وتضمن أيضًا حرية الدين في الدستور. اليوم، هناك خلاف بين الكنيسة والدولة تشمل وسائل منع الحمل والسياسات الاقتصادية ودور الكنيسة في الحرب القذرة. وفقًا لصحيفة الإسبراتو، فإن برجوليو طلب عام 2000 إضافة دعم \"النظام الديكتاتوري\" بوصفه خطيئة قام بها عدد من رجال الكنيسة، وقال أن كنيسة الأرجنتين يجب أن تكّفر عما فعله بعض أبنائها، وحسب صحيفة الواشنطن بوست فإن آخر ما قام به البابا قبل نهاية ولايته كرئيس مجلس الأساقفة الكاثوليك الأرجنتيني، الاعتذار عن \"التقاعس\" في تحقيق رسالة الإنجيل الاجتماعية خلال مرحلة الديكتاتورية العسكرية في البلاد، ليكون بذلك أول شخصية رسمية تقدم اعتذارها.\n\nيعتبر البابا فرنسيس، أول بابا من العالم الجديد وأمريكا الجنوبية والأرجنتين، كما أنه أول بابا من خارج أوروبا منذ عهد البابا غريغوري الثالث (731 - 741). يعتبر البابا راهب، ليكون أول بابا راهب منذ غريغوري السادس عشر، وهو عضو في الرهبنة اليسوعية، ليكون بذلك أول بابا يسوعي، التي تعتبر من أكبر منظمات الكنيسة الكاثوليكية وأكثرها تأثيرًا وفاعلية. يحسب البابا على الجناح الإصلاحي، في الكنيسة، وقد شغل منصب رئيس أساقفة بيونس آيرس قبل انتخابه بابا، وكان يوحنا بولس الثاني قد منحه الرتبة الكاردينالية عام 2001.\n\nيكفل الدستور الأرجنتيني حرية الدين ولكن يوجب أيضًا الحكومة على دعم الكنيسة اقتصاديًا. يلزم الدستور أن يكون الرئيس من أتباع الكنيسة الكاثوليكية، وحتى العصر الحالي كان جميع رؤساء الأرجنتين من الكاثوليك ومنهم كارلوس منعم رئيس الأرجنتين بالفترة من 8 يوليو 1989 إلى 10 يناير 1999 والذي ترك من الإسلام وأعتنق المسيحية الكاثوليكية. وقج تمت إزالة هذا الشرط من النص في الإصلاح الدستوري لعام 1994، حيث أن الرئيس لم يعد يعين الأساقفة الأرجنتينيين. النص القديم 1853 شمل أيضًا هدفا \"للحفاظ على العلاقة مع الهنود المحيط الهادئ وتعزيز تحولهم إلى الكاثوليكية\"، وقد تم حذف هذا النص في الإصلاح.\n\nتدفع الدولة الفيدرالية رواتب لأساقفة الكاثوليك. كل أسقف يتلقى راتبًا شهريًا حوالي 4,300 بيسو أو 1,430 دولار أمريكي. ويتقاضى الكهنة المتقاعدين على معاشات تقاعدية بسيطة. تدعم الدولة أيضًا العديد من المدارس الخاصة، ومعظمها تابعة للكنيسة الكاثوليكية. إجمالي الدعم الاقتصادي للكنيسة من قبل الدولة تبلغ 12 مليون بيزو أرجنتيني في السنة أي نحو 4 ملايين دولار أمريكي. ولا تزال الكاثوليكية تمارس التأثير المعنوي القوي على قضايا أخرى في السياسة العامة في الأرجنتين، وهو واضح في قضية استمرار الحظر على الإجهاض، والوضع القانوني التفضيلي للكاثوليكية في الدستور، حيث أنه على جميع الفئات غير الكاثوليكية أن تقوم بالتسجيل لدى الحكومة. في نفس الوقت، سنوات متواصلة من الديمقراطية، مع عدم إغفال أن هذه هي أطول فترة من الحقوق الديمقراطية في الأرجنتين، أنتجت السعي للحصول على الجنسية الدينية حيث يعتبر كل شخص له حقوق متساوية وبالتالي يريد أن يتم التعامل مع معتقده الديني بطريقة متساوية مع المعتقد الرسمي أو معتقد الأغلبية.\n\nعارض البابا فرنسيس خلال رئاسته أبرشية بيونس آيرس عددًا وافرًا من قرارات الحكومة، خلال احتجاجات 2001 انتقد برجوليو طريقة تعامل الشرطة ووزارة الداخلية مع المتظاهرين. وفي عام 2004 وجه انتقادات للرئيس نيستور كيرشنير خلال الاحتفال بقداس العيد الوطني، ما دفع لإلغاءه في السنوات اللاحقة، وفي عام 2008 انتقد البابا السياسة الحكومية تجاه المزراعين ودعا لدعم الريف الأرجنتيني، وفي عام 2010 عارض بشدة قانونًا يتيح للمثلين الزواج وتبني الأطفال، كما شارك عام 2012 في الذكرى الثلاثين لحرب الفوكلاند. وعلى صعيد علاقة النشاط السياسي بالأخلاق، فإنه حضّ \"المشرعين، ورؤساء الحكومات، والعاملين في مجال الصحة\" على تبني قوانين تحفظ حقوق الحياة منذ الحبل، ودعا للعمل وفق مبادئ الكنيسة الكاثوليكية بشأن الإجهاض وغيره من القضايا، وقال \"إن الناس لا يستطيعون تبوأ المناصب، وفي الوقت نفسه السماح بارتكاب جرائم خطيرة ضد الحياة والعائلة، وهذا ينطبق بشكل خاص على المشرعين والحكام\". في حين أدى معارضته زواج المثليين لصراع مع الرئيس الأرجنتينية كريستينا فرنانديز دي كيرشنر، التي وصفت تفكير الكنيسة بأنه \"من القرون الوسطى\"، بكل الأحوال فإن الإجهاض لا يزال محظورًا في الأرجنتين. بعد انتخابه بابا، كانت الرئيسة كيشنر أول زعيم دولة يلتقي به البابا في لقاء خاص على مائدة الغداء، وتبادل خلاله الطرفان الهدايا التذكارية، فيما يشكل أساس تحسين العلاقات.\n\nمجموعة من الصور تظهر بعض من مشاهير مسيحيين الأرجنتين ممن استطاعوا الوصول إلى مراكز هامة، على مختلف الأصعدة، سواءً داخل الأرجنتين أو في بلدان الإغتراب.\n\n", "id": "1465806", "title": "المسيحية في الأرجنتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465806"}
{"text": "سبعاوي إبراهيم التكريتي\n\nسبعاوي إبراهيم التكريتي (27 فبراير 1947 – 8 يوليو 2013) الأخ غير الشقيق لصدام حسين و اخ كل من دهام إبراهيم الحسن وبرزان إبراهيم الحسن و وطبان إبراهيم الحسن ,وعمل كرئيس لجهاز المخابرات العامة العراقية في وقت حرب الخليج عام 1991. كما كان رئيس مديرية الأمن العام من 1991 إلى 1996، وعمل بعد ذلك مستشارا للرئيس صدام حسين.\nفي تاريخ 27 فبراير 2005، تم إعلان خبر اعتقاله رسمياً، وكان يمثل رقم ستة ديناري ♦ في بطاقات لعب العراقيين الأكثر طلبا وكان ترتيبه 36 من ال 55 المطلوبين.\n\nوكان يشتبه انه بالوقوف وراء التفجيرات وأعمال القتل التي وقعت بعد انهيار النظام السابق، وتم عرض مكافأة يبلغ قدرها مليون دولار أمريكي لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى اعتقاله أو إحضاره ميتا.\nتم القبض عليه في سوريا و قامت بتسليمه إلى القوات العراقية بعد اعتقاله. و من ثم قامت القوات العراقية بدورها بتسليمه إلى القوات الأمريكية. وقد تم اتهام سوريا مرارا وتكرارا بالعمل على حماية المسؤولين العراقيين السابقين، وهي تهمة نفتها الحكومة السورية بشكل كامل.\nفي مارس 2009، و في أثناء صدور الحكم وقراءته عليه في المحكمة بالإعدام شنقا قام بما قام به معظم رجال النظام السابق بأنه فخور لكونه سيكون شهيدا.\n\nكما تم اعتقال ابنه، أيمن سبعاوي إبراهيم، من قبل الولايات المتحدة وكان يقضي حكما بالسجن مدى الحياة حتى هروبه من السجن في 9 ديسمبر 2006.\n\nأعلن عن وفاة سبعاوي في أحد مستشفيات بغداد في صباح يوم الإثنين 8 يوليو 2013، ذكر في تقرير الأطباء أن وفاته كانت بسبب إصابته بمرض السرطان.\n", "id": "1465821", "title": "سبعاوي إبراهيم التكريتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465821"}
{"text": "كأس العراق 2012–13\n\nبطولة كأس العراق 2013/2012 وهي بطولة كرة قدم ينظمها اتحاد كرة القدم في العراق بمشاركة فرق الدرجتين الممتازة والنخبة للموسم الكروي 2012-2013 انطلقت في 28 أيلول 2012، لكنها ألغيت لاحقاً ولم تستكمل.\n\nيشارك في البطولة 40 فريق من الدرجتين الممتازة والنخبة تلعب فيما بينها.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nتقسم البطولة إلى اربعة ادوار يقام الدور الأول منها بنظام خروج المغلوب فيما تقام بقية الأدوار بنظام الذهاب والاياب.\n\nاقيمت قرعة البطولة يوم السبت 15 أيلول 2012 في مقر الاتحاد العراقي لكرة القدم وبحضور ممثلي الاندية ال40 المشاركة في البطولة.\n\nألغيت البطولة وهي في الدور الثالث بسبب كثرة التأجيلات نتيجة لالتزامات الفرق والمنتخبات العراقية وتأخر اكتمال دوري النخبة للموسم ذاته.\n\n", "id": "1465822", "title": "كأس العراق 2012–13", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465822"}
{"text": "المسيحية في الأوروغواي\n\nتم فصل الدين عن الدولة في الأوروغواي رسميًا منذ عام 1916. ووفقًا لمسح سكاني يعود لعام 2006 وجد أن ما يقرب من 58.1% من سكان الأوروغواي يُعرّفون أنفسهم بأنهم مسيحيون، منهم 47% كاثوليك و11.1% بروتستانت وحوالي 23.2% يؤمنون بالله ولكن من دون الإنتماء لديانة. في حين وجد مركز بيو للأبحاث عام 2010 أنَّ نسبة المسيحيين في الأوروغواي تصل إلى حوالي 57.9%. \n\nتُعتبر الأوروغواي على نطاق واسع أكثر الدول علمانية في أمريكا اللاتينية. بدأت علمانية أوروغواي مع دور ثانوي نسبيًا للكنيسة في الحقبة الإستعماريَّة، مقارنة مع أجزاء أخرى من الإمبراطورية الإسبانية. وأدت الأعداد الصغيرة من الشعوب الأصلية في أوروغواي ومقاومتها الشرسة للتبشير إلى الحد من تأثير السلطات الكنسية. بعد الاستقلال، انتشرت الأفكار المناهضة للإكليروس مما أدى إلى تضائل تأثير الكنيسة. في عام 1837، تم الإعتراف بالزواج المدني وفي عام 1861 تولت الدولة إدارة المقابر العامة. في عام 1907، تم إضفاء الشرعية على الطلاق، وفي عام 1909، تم حظر جميع التعليم الديني من المدارس الحكومية. تحت تأثير جوزيه باتل ي أوردونيز (1903-1911) تم الفصل الكامل بين الكنيسة والدولة مع الدستور الجديد لعام 1917.\n\nيعود الحضور الكاثوليكي في أراضي الأوروغواي في أعقاب الإستيطان الأسباني للبلاد في عام 1624. وأصبحت مونتيفيديو أبرشية في عام 1878، بعد أن كانت نيابة رسوليَّة في عام 1830. اتبع المبشرين الكاثوليك نمط جمع الهنود في مجتمعات محليَّة، وتدريبهم في الزراعة، والتربية، والفنون الأخرى، إلى جانب ادخالهم في الإيمان المسيحي. جعل دستور عام 1830 الكاثوليكية دين الدولة وقامت الحكومة بدعم البعثات التبشيريَّة بين السكان الأصليين. وفي عام 1832 تأسست النيابة الرسولية في مونتيفيديو، والتي تمت ترقيتها في عام 1878 من قبل البابا ليون الثالث عشر إلى مقام أبرشية، وفي عام 1897 أصحبت مونتيفيديو مطرانيَّة.\n\nوبينما يعود حضور الكاثوليكية الأول في البلاد إلى البعثات التبشيرية الإسبانية التي أرسلت الكهنة خاصًة من اليسوعيين إلى تحويل السكان الأصليين للكاثوليكية، ولكن الثقل السكاني الكاثوليكي في الأساس يعود إلى الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى الأوروغواي حيث هاجر الملايين إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطاليَّة والإسبانيَّة. وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانيَّة، والآيرلنديَّة، والبرتغاليَّة، والفرنسيَّة، والكرواتيَّة والإنكليزيَّة وكان غالبيَّة هؤلاء المهاجرين من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى الأوروغواي. \n\nفي عام 1861 قامت الحكومة بتأميم المقابر في جميع أنحاء البلاد، وكسرت إرتباطاتها بالكنائس. بعد فترة وجيزة، منعت الحكومة الكنائس من الاضطلاع بدور في التعليم العام أو إصدار شهادات الزواج. واستمرت العلمنة في القرن العشرين حيث نصّ دستور جديد عام 1917 على تكريس فصل الدين والكنيسة عن الحياة العامة، وتمت إزالة الإشارات حول الله من القسم البرلماني والديني تم إسقاط الأسماء الدينيَّة من أسماء المدن والقرى. في الوقت الحالي وعلى الرغم من أن غالبية سكان الأوروغواي ليسوا ملتزمين دينيًا، إلا أن أغلبيتهم أعضاء في في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كما ويٌعمد معظم أهالي الأوروغواي أبنائهم في الكنيسة في الكنيسة. في احصائيات أخرى لعام 2006 وجد أن هناك 2.3 مليون كاثوليكي مُعمد أي حوالي 53% من مجموع السكان، ويتوزعون على تسعة أبرشيات أكبرها أبرشية مونتيفيديو؛ وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 64% من سكان البلاد تربى على التقاليد الكاثوليكيَّة. كما يوجد في الأوروغواي حضور للكنائس الكاثوليكية الشرقية أبرزها الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية والكنيسة المارونية. وتُعد عذراء الثلاثين راعية البلاد. أدى تنصب البابا الحالي من الأرجنتين مع لغة وإيماءات واسعة نشأت في سياسة أمريكا اللاتينية قد أحيى الفكرة القديمة لثقافة أمريكية لاتينية كاثوليكية منفصلة عن الثقافة الأمريكية الأنجلوسكسونية البروتستانتية البيضاء، ساعد هذا في زيادة التعريف الذاتي الكاثوليكي حتى في الأوروغواي.\n\nالبروتستانت أكثر نشاطًا وإلتزامًا من الناحية الدينية مقارنًة بالكاثوليك. شيدت أول كنيسة أنجليكية في البلاد في عام 1844 من قبل التجار البريطانيين، ووصل أوائل المستوطنين من أتباع الولدينيسية من إيطاليا إلى أمريكا الجنوبية في عام 1856 ويصل عدد أعضائها إلى 15,000 بين الأوروغواي والأرجنتين. ويشمل التراث الروحي الولدينيسي المعاصر و التاريخي إعلان الإنجيل و خدمة الفئات المهمشة وتعزيز العدالة الاجتماعية وتعزيز العمل المشترك بين الأديان والدعوة إلى احترام التنوع الديني وحرية التعبير. \n\nوتعتبر اليوم معلمًا تاريخيًا. وتعد الكنيسة الميثودية في أوروغواي من أكبر الطوائف البروتستانتية في البلاد تليها الكنيسة الرسولية الجديدة، والكنيسة الانجليكانية، والكنيسة المعمدانية، والكنيسة الإنجيلية ريو دي لا بلاتا، والكنيسة اللوثرية، والولدينسيين، والخمسينية والإنجيلية غير الطائفية وكنيسة الأدفنتست السبتيين. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول \"الديانة في أمريكا اللاتينية\" أن حوالي 15% سكان الأوروغواي من البروتستانت؛ ويشكل الخمسينيين حوالي 41% من مجمل المذاهب البروتستانتية.\n\nتضم الأوروغواي حوالي ألف شخص من المينونايت، وتعود أصولهم إلى مجموعة عرقية أصول ألمانية هولندية استقرَّت في الإمبراطورية منذ 1789، حيث حافظت لفترة طويلة تقريبًا على ثقافتها الخاصة واللغة المينوناتية الألمانية السفلى واللغة الهولندية البنسلفانية. وفي عقد 1948 هاجر المينونايت من الاتحاد السوفيتي وأمريكا الشمالية.\n\nتشمل الجماعات الدينية المسيحية الأخرى في الأوروغواي شهود يهوه والمورمون. هناك تواجد لطوائف مسيحية شرقية وصلت البلاد من خلال الهجرة وتنقسم إلى مجموعتين المجموعة الأولى تعود أصولها إلى لبنان وسوريا وتركيا (بعد مذابح الأرمن) وعموم الشرق الأوسط والمجموعة الثانية إلى أوروبا الشرقية وتتكون من أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة المارونية وكنيسة الأرمن الأرثوذكس وللكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية حضور بارز في العاصمة مونتيفيديو؛ المجتمعات المسيحية المشرقية في الأوروغواي لها وجود بارز وهي مندمجة بشكل جيد، ويبرز أبنائها في مجال الأعمال التجارية، والتجارة، والخدمات المصرفيَّة، والصناعة والسياسة. يذكر أنَّ البرتو عبد االله الذي تولى منصب نائب الرئيس من عام 1967 حتى عام 1972 ينحدر من أصول لبنانيَّة ومارونية.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 28% من مسيحيي الأوروغواي يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. ويؤمن حوالي 97% من الكاثوليك وحوالي 98% من البروتستانت بالله، ويؤمن 22% من الكاثوليك وحوالي 56% من البروتستانت بحرفيَّة الكتاب المقدس. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 13% من المسيحيين يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 29% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا.\n\nعلى المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدينًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 62% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 33% من الكاثوليك. ويقرأ حوالي 51% من البروتستانت الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 10% من الكاثوليك. ويصُوم حوالي 40% من البروتستانت خلال الصوم الكبير بالمقارنة مع 15% من الكاثوليك. ويُداوم حوالي 47% من البروتستانت على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع بالمقارنة مع 9% من الكاثوليك. ويُقدم حوالي 42% من البروتستانت الصدقة أو العُشور، بالمقارنة مع 8% من الكاثوليك. وقال حوالي 28% من البروتستانت أنهم يشتركون في قيادة مجلس الكنيسة أو مجموعات صلاة صغيرة أو التدريس في مدارس الأحد، بالمقارنة مع 8% من الكاثوليك.\n\nعمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 68% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 87% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 63% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 49% من الكاثوليك، حوالي 49% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 33% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 26% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 12% من الكاثوليك.\n\n", "id": "1465826", "title": "المسيحية في الأوروغواي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465826"}
{"text": "فيروتشيو لامبورغيني\n\nفيروتشيو إليو أرتورو لامبورغيني ( 28 أبريل 1916 - 20 فبراير 1993) رجل أعمال إيطالي ومؤسس شركة السيارات التي تحمل اسمه لامبورغيني.\nولد في مزارع العنب في رينازو ، من \"كوميون\" من سنتو في منطقة إميليا رومانيا ، قادته خبرته الميكانيكية إلى دخول أعمال صناعة الجرارات في عام 1948 ، عندما أسس لامبورغيني تراتوري ، والتي سرعان ما أصبحت الشركة المصنعة الهامة للمعدات الزراعية في خضم إيطاليا الازدهار الاقتصادي بعد الحرب العالمية الثانية. في عام 1959 ، افتتح مصنع سخان زيت حراري ، لامبورجيني بروسياتوري ، الذي دخل فيما بعد العمل لإنتاج معدات تكييف الهواء. في عام 1963 ، قام بتأسيس أوتوموبيلي لامبورغيني ، وهو صانع للسيارات الرياضية الراقية في سانت أغاتا بولونييزي. أسس لامبورغيني شركة رابعة ، لامبورغيني أوليوديناميكا في عام 1969. باع لامبورغيني العديد من اهتماماته في أواخر السبعينات وتقاعد في عقار في أومبريا ، حيث تابع صناعة النبيذ.\n", "id": "1465861", "title": "فيروتشيو لامبورغيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465861"}
{"text": "رشاد سليم\n\nراشد سليم فنان وناشط عراقي ولد في الخرطوم، السودان عام 1957.\n\nولد رشاد سليم في العاصمة السودانية الخرطوم لأب عراقي وأم ألمانية. كان سليم كثير التنقل قبل أن يستقر في العراق عام 1971. درس الفنون التخطيطية (graphic arts ) في معهد الفنون الجميلة في بغداد في عام 1980، انتقل بعدها إلى لندن لدراسة السمعية بصري في كلية سانت مارتن للفنون في عام 1983. خلال العامين 1977 و1978 أصبح سليم عضو في بعثة مركب القصب النرويجي ثور هيردهال من نهر دجلة إلى جيبوتي.\n\nكان لترحاله وإقامته في دول عدة أثر في عمله، وكان الطقس الثقافي لكل من تونس والمغرب واليمن والمملكة المتحدة حاضراً في أعماله. عمل سليم في التعليم ومستشاراً فنياً في الأمم المتحدة.\n\nتربى سليم في عائلة فنية فعمه الراحل جواد سليم رائد الفن المعاصر في العراق. وهو أصغر عضو في عائلة سليم الفنية وعضو أيضاً في the Strokes of Genius project.\n\nيعيش رشاد سليم ويعمل في إنجلترا.\n\n", "id": "1465881", "title": "رشاد سليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465881"}
{"text": "آسيبرومازين\n\nآسيبرومازين (بالإنجليزية: Acepromazine) هو دواء مضاد للذهان من مشتقات الفينوثيازين. استخدم لأول مرة لدى البشر في سنوات الخمسينات، لكنه الآن قليل الاستخدام لدى البشر (نظيره الأقرب الكلوربرومازين لا يزال يستخدم بوصفه مضادة ذهان بشري).\n", "id": "1465901", "title": "آسيبرومازين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465901"}
{"text": "القندوزي\n\nالقُندوزي (1220 - 1294 هـ) هو فاضل، من أهل بلخ.\n\nهو سليمان بن خوجه إبراهيم قبلان الحسيني الحنفي النقشبندي القندوزي (نسبة إلى قندوز). توفي في القسطنطينية سنة 1294 هـ وقيل 1270 هـ.\n\nأهم آثاره: «ينابيع الْمَوَدَّة» في شمائل الرسول وأهل البيت ، وهذا الكتاب هو في واقع جامعاً لجملة كتب كذخائر العقبي، ومناقب الخوارزمي وابن المغازلي وجواهر العقدين للسمهودي وفرائد السمطين للحمويني.\n", "id": "1465907", "title": "القندوزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465907"}
{"text": "هيثم شاكر\n\nهيثم شاكر (15 يوليو 1983 -)، مغني مصري. عشق الغناء منذ صغره , حتى اكتشفه المنتج فايز غالى , فقدمه في اغنية \" سنجل \" (احلف بالله) فحققت نجاحا كبيرا , انطلق بعده لعالم النجومية بعدة البومات غنائية ناجحة\n\nإسمه بالكامل “هيثم يحي زكي شاكر”، ولد في مدينة جدة المملكة العربية السعودية لأبوين مصريين.\nدرس هندسة البترول، إلا أن حبه للفن دفعه إلى خوض مجال الغناء \nإرتبط الفنان الشاب “هيثم شاكر” بالغناء منذ طفولته، وبرزت موهبته الفنية وهو لا يزال في سنوات دراسته الأولى من خلال إنشاده لأغاني الأطفال في الحفلات المدرسية باستمرار.\n\nتلقى “هيثم” في بداياته تشجيعاً كبيراً على الغناء من والدته فالتحق عقب عودته إلى مصر بمعهد الموسيقي ليتعلم أصول الغناء والمقامات العربيّة والصوتيّات في سعي لصقل موهبته الفنيّة أكثر ودخول الساحة الفنيّة على أسس صحيحة.\n\nعلى الرغم من أن الظهور الأول لـ”هيثم شاكر” كان من خلال حفلة “كولكشن ميوزك ناو”، إلا أنه البداية الحقيقية لمشواره الفني جاءت بعد أن التقي مع المنتج “نصر محروس” والموزع الموسيقي “حميد الشاعري” في أغنيته الأولى “أحلف بالله” عام 2001 التي حققت نجاحاً كبيراً وكانت بمثابة الانطلاقة نحو طريق الشهرة والنجومية.\n\nواصل الفنان “هيثم شاكر” مسيرته الفنية بعد ذلك بثبات واصدر عام 2004 م ألبومه الأول “خليك جنبي”، ثم الألبوم الثاني بعنوان “جديد عليا” عام 2008 م، بالإضافة إلى مجموعة من الأغاني الفردية وأغنيات الأفلام والمسلسلات.ثم الألبوم الثالث عام 2014 \"احلى قرار\" .\nو فعلا في 2011 عاد هيثم بأغنية single بعنوان (أصلي قديم) و حققت نجاحا كبيرا .و تم تصويرها بشكل حفل .\n\n\nhttp://vb.5rbz.com/t3362\n", "id": "1465916", "title": "هيثم شاكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465916"}
{"text": "بومة قرناء كبيرة\n\nالبُومَة القَرناء الكَبيرة، المعروفة أيضًا باسم البُومَة البَبريَّة والبُومة الناعبة والبُومة السنوريَّة والببر المُجنَّح، هي إحدى أنواع البوم الضخمة المتوطنة في الأمريكيتين. تُعتبر من بين أكثر أنواع الطيور تأقلمًا، إذ يشتمل موطنها الشاسع على طائفةٍ واسعة من الموائل الطبيعيَّة مُتناقضة التضاريس والمناخ، وهي بهذا أكثر البومات النمطيَّات انتشارًا في الأمريكتين.\n\nبسبب عِظَم قدر هذه البومة ورحابة موطنها تُعدُّ واحدةً من أكثر طيور البوم عرضة للمُراقبة والمُلاحظة. والبومة القرناء الكبيرة قويَّة صِلة النسب بِنظيرتها الأوراسيَّة البُوهة الشماليَّة، المعروفة أيضًا باسم البومة العُقابيَّة أو البعفة (\"Bubo bubo\")، وهي مثلها قُسِّمت إلى سُلالات كثيرة تختلف فيما بينها في القدّ وفي اللون. أكبر السُلالات موجودة في الارتفاعات العالية والعَروض البعيدة عن خط الاستواء، وأصغرها في غابات الأراضي الواطئة المداريَّة وفي الصحاري. الطيور في الغابات الرطبة هي أكثرها قتامة، في حين تكون الطيور من الصحاري أو المناطق التي يكسوها الثلج مُعظم أوقات السنة أفتح لونًا بكثير. على سبيل المِثال يُمكن تمييز السُلالة الڤرجينيَّة بسهولة عن السُلالة المُغبَّرة، فالأولى شكلٌ غامق من أمريكا الشماليَّة الشرقيَّة، بينما الأخرى سُلالة صحراويَّة فاتحة من أريزونا وشماليّ غرب المكسيك.\n\nيَتكوَّن نشيد البومة القرناء الكبيرة من سِلسِلةٍ من الأصوات الناعِبة الهادرة، كما أنَّ لها ضروبًا مُختلفة من النِّداءات تشملُ النُباح والهرير والصُراخ. ويِضعُ هذا البوم بيضه في مواقع مُختلفة الأشكال يَغلب أن تكون أعشاشًا مهجورةً من العيدان للبيزان والزيغان والعقاعق. كما أنه يُعشش أيضًا في أجواف واسعة في الأشجار والصخور. في حالاتٍ قليلة يُعشش في أبنية المزارع المكشوفة أو أي بُنيان من صُنع الإنسان أو حتى على الأرض أحيانًا.\n\nالحِضنة المُعتادة بيضتان إلى ثلاث بلونٍ أبيض. الأنثى مسؤولة عن الرخم الذي يحتاج إلى نحو 32 يومًا. تُغادرُ الفراخ العش عندما تبلغ من العمر 5 أو 6 أسابيع، ولكنها لا تطير على نحوٍ جيِّد حتى تبلغ من العمر 9 أو 10 أسابيع. وتفترس البومة القرناء الكبيرة بشكلٍ سائد صِغار الثدييات والطيور، ولكن قوتها منوَّع جدًّا يَشمل اللافقاريَّات والأسماك والبرمائيات والزواحف والثدييات والطيور. كما تختلف أحجام فرائسها بين الحشرات الكبيرة والقوَّاعات والظربان والطَّيهُوج.\n\nكان عالم الطبيعة الألماني يوحنا گيملن أوَّل من وصف هذه الطيور وصفًا علميًّا في سنة 1788، ولمَّا كانت قد شوهدت في المُستعمرات الڤرجينيَّة لأوَّل مرَّة، فقد أُطلقت عليها تسمية \"Bubo virginianus\" العلميَّة، بمعنى \"البُومة الڤرجينيَّة. تنتشر البومات القرناء الكبيرة عبر طائفةٍ واسعة من الموائل الطبيعيَّة: من الغابات الكثيفة إلى الصحاري وحتى المنتزهات العامَّة في بعض ضواحي المدن.\n\nالبومة القرناء الكبيرة أثقل أنواع البوم المقيمة في أمريكا الوسطى والجنوبيَّة، وثاني أثقل بومة في أمريكا الشماليَّة، بعد البومة البيضاء (\"B. scandiacus\") وثيقة الصِّلة، على الرغم من اختلاف هيئتها. يتراوح طول هذه البومات بين 43 و64 سنتيمتر (17–25 إنش)، وباع جناحيها بين 91 و153 سنتيمترًا (36–60 إنشًا). الإناث أكبر حجمًا من الذكور في جميع السُلالات، ويصلُ مُعدَّل طول الطائر البالغ منها إلى 55 سنتيمتر (22 إنشًا)، وباع جناحيه إلى 124 سنتيمتر (49 إنشًا)، ويزن حوالي 1.4 كيلوغرامات (3.1 رطل). يتراوح وزن هذه البومات بين 0.6 إلى 2.6 كيلوغرامات (1.3 إلى 5.7 أرطال) باختلاف السُلالة. من المقاييس الأخرى: الذيل المُتراوح بين 17.5 و25 سنتيمترًا (6.9–9.8 إنش)، ووتر الجناح المُتراوح بين 31.3 و40 سنتيمترًا (12.3–16 إنشًا)، والرصغ المتراوح بين 5.4 و8 سنتيمترات (2.1–3.1 إنش)، وأخيرًا المنقار الذي يتراوح طوله بين 3.3 و5.2 سنتيمتر (1.3–2.0 إنش).\n\nيختلفُ لون كِسوة البومات القرناء الكبيرة اختلافًا واضحًا باختلاف سُلالاتها، دون أن تختلف من حيث شكل الجسد الخارجيّ. فهي تظلُ طيورٌ ضخمة، ذات أجسادٍ شبيهة بشكل البرميل، وتمتلك رؤوسًا ضخمة، وأجنحةً عريضة. للبوالغ خصلٌ ريشيَّة على آذانها، وهي نوع البوم الوحيد المُتمتع بهذه الصفة عبر كامل أنحاء موطنها. قرص وجهها يتخذُ لونًا مُحمرًّا، أو بُنيًّا، أو رماديًّا، كما تمتلكُ بقعةً بيضاء بارزة على حلقها، يختلف حجمها من طائرٍ إلى آخر. القزحيَّة صفراء عند جميع السُلالات، ولا يخرج عن هذه القاعدة إلّا سُلالةٌ واحدة هي البومة القرناء الكبيرة الأمريكية الجنوبيَّة (\"B. V. nacurutu\"). يُخطئُ الكثير من العامَّة ويعتقدون أن تلك البومات قرناء (ذات قرون) بالفعل، غير أن هذا بعيدٌ عن الصحَّة، فما يظهر على رأسها ليس سوى خصل ريشيَّة، وليس بقرونٍ ولا آذان. القسم السُفلي من جسدها غالبًا ما يكون فاتحًا ومُقلَّمًا ببعض الخطوط البُنيَّة، أمَّا القسم العلوي فغالبًا ما يكون مُرقشًا بالبُني. أغلب السُلالات مُقلَّمة الجوانب أيضًا. الساقان والقدمان مكسوَّان بالريش حتى المخالب، ويظهرُ بعض الجلد الأسود على تلك الأخيرة، وتتميز هذه البومات بساقيها وقدميها فائقة القوَّة، والتي لا يُنازعها أيُّ بومٍ آخر في قوَّتها إلّا بضعة أفراد أخرى من جنس البومات القرناء. يختلفُ لون الكِسوة الخارجيَّة باختلاف المنطقة أو الإقليم المُناخي الذي يقطنه الطائر، وفي بعض الأحيان بين الجمهرات قاطنة ذات المنطقة؛ فالطيور قاطنة المناطق الشماليَّة شبه القطبيَّة تتخذُ لونًا مُصفرًّا باهتًا، أمَّا تلك قاطنة أمريكا الوسطى والجنوبيَّة فلونها بُني شوكولاتيّ قاتم.\n\nنداء هذا النوع من البوم عبارة عن نعيبٍ هادر نمطيّ يتكوَّن في العادة من خمسة مقاطع، وفي أحيان قليلة من أربعة فقط. نعيبُ الأنثى أعلى من نعيب الذكر، وترتفع حدَّته عند نهايته. تصدرُ الفراخ الصغيرة التي ما زالت تعتمدُ على رعاية أبويها هسهسة أو صراخ للمطالبة بالطعام أو للتعبير عن انزعاجها أو خوفها، وفي هذا الصوت شبه كبير بصوت الهامة (\"Tyto alba\") المعروفة أيضًا ببومة الحظائر أو البومة المصاصة.\n\nيُمكنُ تمييز هذه البومات عن غيرها من أنواع البوم قاطنة موطنها بسهولة، فهي أكبر حجمًا من أغلب الأنواع، والوحيدة ذات الخصل الريشيَّة على آذانها، وأكثرها تقليمًا. غير أنَّه من السهل الخلط بينها وبين أنواع أخرى شديدة الشبه، من شاكلة البومة القرناء الماجلّانيَّة (\"B. magellanicus\") المعروفة أيضًا باسم البومة القرناء الصغيرة، والتي يتقاطع موطنها معها على الأرجح في أقصى جنوب أمريكا الجنوبيَّة. كانت البومة الماجلّانيَّة تُعتبرُ سُلالةً من البومة القرناء الكبيرة، لكنها صُنِّفت كنوعٍ مُستقل بسبب صغر حجمها الكُلِّي، وحجم رأسها وقوائمها خاصَّةً، ولِقلَّة التقليمات على القسم السفلي من جسدها. تبدو أنواعٌ عديدة من البومات القرناء شبيهةٌ بهذا النوع ظاهريًّا، لكن الأخيرة نشأت بحسب الدراسات من عرقٍ مُختلف (مع البومة الماجلّانيَّة). تظهرُ البومة الأذناء (\"Asio otus\") الأمريكيَّة الشماليَّة شبيهةً بالقرناء الكبيرة من حيث التقليمات ولامتلاكها خصل ريشيَّة على آذانها أيضًا، غير أنها أصغر حجمًا وأكثر نحولاً، وتتمتع بخطًّ رمادي يقسم قرص وجهها إلى شطرين، كما أنَّ خصل ريشها أقرب إلى بعضها من خصل ريش البومة القرناء.\n\nيعترفُ العلماء بطائفةٍ واسعة من سُلالات البومة القرناء الكبيرة، يمكن تمييزها عبر فارق الحجم والأنماط اللونيَّة، وغالبًا ما تُعتبر هذه السُلالات مِثالٌ حي على صحة قاعدة گلوگر وبيرگمان، التي تنص أنَّ السُلالات والجمهرات قاطنة المناطق الأكثر رطوبةً وحرارة تميل لتكون أكثر غنىً بالألوان، وأن تلك قاطنة المناطق الباردة غالبًا ما تكون أكبر من قريباتها قاطنة المناطق الأكثر حرًّا.\n\nإحدى أنواع البوم البائدة من العصر الحديث الأقرب (الپليستوسين)، \"Bubo sinclairi\"، يُحتمل أن تكون سُلالة بائدة من هذا النوع؛ وإن صحَّ هذا، فإنَّه يُحتمل أن تكون سلف السُلالتين \"pacificus/pallescens\" من البومة القرناء الكبيرة.\n\nيمتد موطن تفريخ البومات القرناء الكبيرة من المناطق شبه القطبيَّة في أمريكا الشماليَّة، ويُغطي مُعظم أقاليم القارَّة سالفة الذِكر وأمريكا الوسطى، عبر أمريكا الجنوبيَّة حتى أرض النار جنوبًا، وهي أقصى طرف للقارَّة. تغيب هذه البومات عن جنوب غواتيمالا، والسلڤادور، ونيكاراغوا، وپنما، في وسط القارَّة، وغابات الأمازون المطريَّة، وجنوب غرب أمريكا الجنوبيَّة، بالإضافة إلى جزر الهند الغربيَّة، وأغلب الجزر الواقعة قِبالة سواحل القارَّة. تُعدّ أكثر أنواع البوم انتشارًا في الأمريكتان.\n\nهذه البومات إحدى أكثر أنواع البوم تأقلمًا، إذ يُمكن العثور عليها في موائل طبيعيَّة مُختلفة ومُتناقضة المناخ، منها: الغابات النفضيَّة، والغابات الصنوبريَّة، والغابات المُختلطة، والغابات المطريَّة الاستوائيَّة، وسهول الپامپا، والمروج الأمريكيَّة الشماليَّة، والمناطق الجبليَّة، والصحاري، والتندرة شبه القطبيَّة، والسواحل الصخريَّة، وسبخات الأيكة الساحليَّة (القرم أو المنغروف)، وبعض المناطق الحضريَّة أيضًا. يندرُ العثور عليها في المناطق الأكثر تطرفًا من هذه الموائل، من شاكلة الداخل الصحراوي والغابات المطريَّة الكثيفة، والمناطق الجبليَّة التي تعلو خط الأشجار، كما تغيب عن الأراضي الرطبة التي لا تعرف ظاهرة المد والجزر، وأقاصي التندرة القطبيَّة. مساكنها المُفضلة هي تلك المناطق حيث تتجاور الموائل المكشوفة والأحراج، إذ أنها تحتاج الأولى لتصطاد، والثانية لتحتمي وتثم وتُنشأ أعشاشها، وبهذا فإنَّ الأرياف قليلة السُكَّان تُشكِّلُ موئلًا مثاليًا بالنسبة إليها. يُمكنُ العثور على هذه البومات في المناطق الحضريَّة أو شبه الحضريَّة في أحيانٍ قليلة، غير أنَّه يَظهر أنها تُفضِّلُ الأماكن حيث ينخفض النشاط البشري إلى أدنى مستوياته، لذا فإن عُثر عليها في هكذا موئل، فإنها غالبًا ما تكون قد استوطنت مُنتزهًا أو حرجًا محليًّا، مُخالفةً بذلك عادة البومة الصرَّاخة الشرقيَّة والبومة الصرَّاخة الغربيَّة، شائعتا الوجود في الموائل بشريَّة الصنع. تقطن البومات القرناء الكبيرة المُفرخة حوزها بصورةٍ دائمة ومستمرَّة، أمَّا الفراخ اليافعة التي لمَّا تُفرخ بعد، فتجول بحثًا عن أليفٍ وحوز خاص بها، وتستغي عن أي حوزٍ لا يُؤمِّنُ كفايتها من الطعام شتاءً.\n\nتلجأ البومة القرناء الكبيرة إلى السريَّة والتخفي مثلها في ذلك مثل أغلب أنواع البوم، لتختفي عن عيون أعدائها وطرائدها على حدٍّ سواء. يتيح لون كِسوة هذه الطيور للأفراد أن تتموَّه بشكلٍ جيِّد وتندمج مع محيطها خلال الليل عندما تنشط وخلال النهار عندما تُمضي وقتها جاثمة تستريح. على الرغم من ذلك، يُمكن رؤيتها في بعض الأحيان أثناء النهار وهي جاثمةٌ في مواقعها المُفضَّلة، وهي غالبًا عِبارة عن أشجار مُعمِّرة ضخمة أو صخور كبيرة. لكن هذا كثيرًا ما يؤدي إلى تعرّضها لهجوم ومُضايقة طيور أخرى، وبالأخص الزيغان الأمريكيَّة (\"Corvus brachyrhynchos\")، بما أنَّ هذا النوع من البوم هو المُفترسُ الرئيسي لفراخ الزيغان وبوالغها، إلى جانب الباز أحمر الذيل، فما أن تُضبط بومةً ما حتى تُسارع الزيغان إلى التجمهر وتنعق غاضبةً باتجاهها طيلة ساعاتٍ أحيانًا حتى تُرغمها على المغادرة، فإن حلَّقت البومة مُبتعدةً لاحقتها الزيغان حتى تطردها تمامًا.\n\nتتمتَّعُ جميع البومات بنظرٍ مجهريّ حاد، يُتيح لها تحديد موقع طريدتها بدقَّة في أخفت الأضواء. يبلغ حجم عينا البومة القرناء الكبيرة حجم عينا الإنسان تقريبًا، وهي جامدة لا مُتحرِّكة في محجريها الدائرين. وبناءً على هذا فإنَّ البومة تضطر إلى تحريك كامل رأسها لترى ما يجري حولها، وعنقها قابل للدوران بمِقدار 270 درجة، لذا يُلاحظ أنَّها تُحرِّكُ رأسها فقط دون أن تُحرِّك باقي جسمها عندما ترغب بتحديد موقع طريدة مُعيَّنة أو لتضبط خطرًا مُحدقًا.\n\nسمعُ البوم حادٌّ كبصرها، إن لم يكن أفضل منه حتى. تتمتعُ البومات بإدراكٍ لعمق ولارتفاع الأصوات (موقع صدوره: إن كان من الأعلى أو الأسفل) أفضل من إدراك البشر، وسبب ذلك هو عدم وقوع آذانها على ذات الموقع من طرفيّ الرأس، فالأذن اليُمنى غالبًا ما تقع في أعلى الجمجمة على درجةٍ مُختلفة بعض الشيء. تقوم البومة بإمالة رأسها أو تحريكه بعض الشيء حتى تسمع الصوت بنفس المِقدار في كِلا الأذنين، وعندها تستطيع أن تُحدد مصدره سواء أكان على مستوى عمودي أم أفقي.\n\nيصل مِقدار القوَّة الساحقة في مخالب البومة القرناء الكبيرة إلى حوالي 300 رطل لكل بوصة مُربَّعة، وهذا مِقدارٌ أعظم من المقدار الذي تقدرُ عليه اليد البشريَّة. أظهرت بعض التجارب أنَّ بعض الأفراد الضخمة من هذا النوع من البوم تُضاهي قوَّة السحق في مخالبها قوَّة جوارح أخرى أكبر حجمًا من شاكلة العقاب الذهبيَّة.\n\nتُحدد البومة موقع طريدتها أثناء جثمها على غصنٍ عريض أو جذع شجرة أو أي مجثمٍ مُرتفعٍ آخر، وفي بعض الأحيان تختفي كُليًّا إذ تندمج مع محيطها بفعل ضوء الغسق أو تتموَّه بين أوراق الأغصان. ومن هذا الموقع تهبطُ البومة لتُفاجئ طريدتها على الأرض، فتنقض عليها وقد طوّت جناحيها، وتمسك بها على حين غرَّة. كذلك تلجأ هذه البومة إلى أسلوب صيد آخر، فتُحلِّق على علوّ مُنخفض في منطقةٍ مكشوفة باحثةٍ عن أي أثر لطريدة، وفي أحيان قليلة يُمكن رؤيتها وهي تمشي على الأرض مُلاحقةً فريسةً صغيرة، كما قد تقتحم قنًّا لتفترس بعض فراخ الدجاج أو إحدى الدجاجات البالغة. كما عُرف عنها خوضها المياه الضحلة في أحيانٍ نادرة لتلتقط سمكةً أو ضفدعة وما شابه من الكائنات قاطنة المياه العذبة. يُمكنُ للبومة القرناء الكبيرة أن تلتقط الطيور والثدييات الشجريَّة مُباشرةً من على الأشجار دون أن تلحظ فريستها اقترابها، إذ أن ريش أجنحتها خشن يسمح لها بالعبور وسط الغطاء النباتي للغابة دون أن تُصدر كثيرًا من الضجَّة.\n\nتفتك البومة بجميع طرائدها تقريبًا باستخدام مخالبها، والبعض الآخر عبر عضِّه ونقره في وجهه، وإن كانت الطريدة صغيرة الحجم، فسوف يبتلعها الطائر كاملةً. في بعض الأحيان تحمل البومة ذبيحتها على أحد الجذوع وتقتات عليها بعيدًا عن الأنظار، فتُقطعها أربًا بمنقارها الحاد، أمَّا إن كانت الفريسة أكبر حجمًا منها، فإنها تقتات عليها في الموقع حيث قتلتها، لاستحالة رفعها عاليًا. تلجأ البومات القرناء قاطنة المناطق الشماليَّة الباردة إلى ترك طريدها (الضخمة غالبًا في تلك الأنحاء) تتجمَّد ثمَّ تعود إليها لاحقًا لتُذيب الثلج عنها باستخدام حرارة جسدها. وعندما يبتلع الطائر طريدةً كاملةً، يعود ليتقيأ فرائها وعظامها وغيرها من المواد غير القابلة للهضم، في شكل كُريات، بعد حوالي فترة تمتد بين 6 إلى 10 ساعات، في ذات الموقع حيث افترستها غالبًا. وهذه الكُريات رماديَّة أو بُنيَّة ضخمة الحجم، يتراوح طولها بين 7.6 إلى 10.2 سنتيمتر (3.0 إلى 4.0 إنشات)، وتصل سماكتها إلى 3.8 سنتيمترات (1.5 إنشات)، وقد عُثر في داخل بعضها على جماجم كاملة يصل عرضها إلى 3 سنتيمترات (1.2 إنش).\n\nتقتات البومات القرناء الكبيرة على كُل ما يتوفَّر لها من طرائد قادرة على الفتك بها، كما يقول أحد الكُتَّاب: . الطرائد الغالبة هي الثدييات الصغيرة ومتوسطة الحجم، من شاكلة القوَّاعات (الأرانب البريَّة) والأرانب، التي أظهرت الإحصاءات أنها أكثر طرائد البوم شيوعًا، إلى جانب القوارض الصغيرة والمتوسطة، مثل: الجرذان، والسناجب، والسناجب الطائرة، والفئران، واللواميس، وفئران الزرع. من الثدييات الأخرى التي تقتات عليها بانتظام: الزبابات، والخفافيش، والمدرَّعات (الأرمديلات)، وجرذ المسك، والخز (الدلق)، وبنات عُرس. أظهرت الدراسات ما يُمكن توقعه أصلًا، وهو أنَّ الثدييات ليليَّة النشاط مثل الأرانب والزبابات والقوارض الفأريَّة هي من بين أكثر الطرائد تفضيلًا عند البوم. دائمًا ما تُعد البيزان حمراء الذيل (\"Buteo jamaicensis\") مُنافسةً مُحتملةً للبومات القرناء الكبيرة بسبب تقاطع موطن النوعين (في أمريكا الشماليَّة)، وتفضيلهما ذات الموائل الطبيعيَّة ونفس الطائفة من الطرائد. تُعدُّ البومة القرناء الكبيرة أيضًا مُفترسةً رئيسيِّة لبعض أنواع الثدييات الأكبر منها حجمًا، من شاكلة الشياهم، والمراميط، والظرابين. ويُشيرُ مُختبر كورنيل لعِلم الطيور أنَّ هذا النوع من البوم هو في واقع الأمر المُفترس الوحيد المعروف للظرابين.\n\nتُشكِّلُ الطيور أيضًا جزءًا مُهمًّا وكبيرًا من غذاء البومة القرناء، وتتراوح أحجام طرائدها منها، من تلك الصغيرة مثل المُليك، إلى البلشون الأزرق الكبير (\"Ardea herodias\")، وفراخ التم. تشتمل قائمة طرائدها الطيريَّة على: النَّقَّارات، والطَّيهوج، والزيغان، والحمام، والبلاشين، والنوارس، والسُماني، والدجاج الرومي، والكثير من أنواع العصفوريَّات. كذلك تصطاد الطيور المائيَّة غالبًا، مثل الغرَّة والبط، وحتَّى بعض الجوارح متوسطة الحجم من شاكلة الباز أحمر الذيل والبومة البيضاء. تلتقطُ هذه البومة بعض الطيور نهاريَّة النشاط خلال الليل أثناء جثومها ونومها على أحد الأغصان، كما تفتك بالعشرات من أنواع البوم الأخرى قاطنة الأمريكتين. تُنتفُ الذبيحة الطيريَّة قبل الاقتيات عليها، وغالبًا ما تُقطِّعُ البومة قوائم الطائر القتيل وأجنحته وترميها بدلًا من أكلها.\n\nتقتات البومات القرناء أيضًا على الزواحف، التي تصل في قدِّها إلى حجم صغار القاطور الأمريكي، كما تأكل البرمائيات، والأسماك، والقشريات، وحتى الحشرات، والديدان المئوية، والعقارب، وديدان الأرض، تقتات عليها بين الحين والآخر، لكنها تُعد بمثابة مُكملات غذائيَّة فقط، كما تفترس بعض الحيوانات المستأنسة من شاكلة القطط. والكلاب صغيرة الحجم أو اليافعة. بالإضافة إلى الفرائس الطازجة، تقتات البومة القرناء على الجيفة في بعض الأحيان، فتُقمم الحيوانات الميتة بما فيها تلك التي لاقت حتفها صدمًا بسيَّارة أو شاحنة مُسرعة. يلجأ بعض الناس إلى حيلةٍ بارعة للتخلًّص من القواراض وغيرها من الآفات المُزعجة في حدائقهم، فينصبون مُجسَّمًا پلاستيكيًّا للبومة في الحديقة أو على الشُرفة، فيُخيف أغلب الحيوانات الصغيرة ويرغمها على الابتعاد.\n\nالبومات القرناء الكبير هي إحدى أبكر الأنواع تفريخًا في أمريكا الشماليَّة، فهي تُفرخ خلال الفترة المُمتدة من أوائل يناير حتى أوائل فبراير، كما سُمعت بعض الأفراد منها وهي تُنادي بعضها بنداء التودد خلال فترةٍ سابقةٍ على هذه، وبالتحديد خلال شهر أكتوبر. ويُعتقد أنَّ سبب تفريخها في هذا الوقت يرجع إلى طول الليل، أي الفترة التي تنشط فيها، خلال هذه الفترة من السنة. أغلب الطيور تنتقي أليفتها بحلول شهر سبتمبر، بعد أن تكون قد أمضت فترة قبل ذلك في التودد والاقتراب من بعضها. أمَّا بالنسبة للطيور قاطنة المناطق الاستوائيَّة، فإنَّ مواقيت تفريخها غير مُحددة على وجه الدقَّة.\n\nيجتذب الذكر إحدى الإناث عبر النعيب المتواصل اللافت للنظر، ويميل جانبًا بجسمه ويطوي ذيله إلى الخلف، وينفخ حلقه الأبيض حتى يُصبح كالكرة. تنعب الأنثى ردًّا على الذكر ما أن تلقاه، لكن نعيبها وعرضها الجسدي أكثر خنوعًا وخضوعًا من ذاك الخاص بالذكر. يتناسل الأليفان سنةً تلو الأخرى، وقد يبقيان سويًّا طوال حياتهما، مع العلم أن رِباطهما يُصبح أكثر فضفضةً ما أن تُصبح الفراخ شبه مُستقلَّة. حال هذه البومات ممُاثلٌ لحال جميع أنواع البوم الأخرى من ناحية التعشيش، فهي لا تُنشأ عُشًّا خاصًّا بها، بل تستولي على عُشٍّ مهجور لنوعٍ آخر من الطيور الضخمة، وقلَّما تُجري عليه أي تعديل عدا تبطينه ببعض الريش. من أبرز الأنواع التي تُفضِّلُ هذه البومات السيطرة على أعشاشها في أمريكا الشماليَّة: أعشاش الغربان والزيغان والبيزان حمراء الذيل والسناجب الضخمة. لكنها على الرغم من ذلك لا تعتمد على تلك الأعشاش اعتمادًا تامًّا، بل تُفرخ أيضًا في فجوات الأشجار وجذالها، والمباني المهجورة، والمنصات الاصطناعيَّة. بالإضافة إلى المواقع سالفة الذِكر، يُمكن العثور على أعشاشها في جذوع الأشجار اليابسة، وعلى النتوءات الصخريَّة المحجوبة، وحتى في أعشاش البلاشين. تختار الذكور موقع التعشيش، وتجتذب الأنثى إليها عبر الطيران إليه ومن ثمَّ تدوسها بقوَّة.\n\nتتألَّف الحضنة في العادة من بيضتين، على أنَّ حجم الحضنة يمكن أن يتراوح من بيضة واحدة إلى 6 بيضات (يندر أن يفوق عدد البيض 4 بيضات)، بحسب الظروف البيئيَّة. يصل مُعدَّل عرض البيضة إلى 1.8 إنشات (46.5 ميليمترات)، ومُعدَّل طولها إلى 2.2 إنش (55.2 ميليمتر)، ويصل متوسط زنتها إلى 1.8 أونصات (51 غرامًا). تتراوح فترة الرخم بين 28 إلى 37 يومًا، ومتوسطها 33 يومًا. تتولى الأنثى وحدها مهمَّة الرخم، ولا تُغادر العش طيلة فترة الحضن إلّا فيما نَدر، ويقوم الذكر بإحضار الطعام لها. تستمر الأنثى تحضن الفراخ حتى تبلغ من العمر أسبوعين تقريبًا، بعد ذلك تبدأ هذه الفترة بالانخفاض تدريجيًّا. يتولَّى الذكر مهمة إطعام الأنثى والفراخ طيلة هذين الأسبوعين، وعندما تبلغ الأخيرة حوالي 6 أسابيع تغادر العش لتجثم على إحدى الأغصان القريبة، ومن ثمَّ تحلِّق مُبتعدةً بعد أسبوعٍ آخر، لكنها لا تُتقن الطيران تمامًا إلّا عند بلوغها ما بين 10 إلى 12 أسبوعًا. تستمر الفراخ تتطلَّب العناية والغذاء من أبويها حتى بعد 5 أشهر من مغادرتها العش، أي وصولًا إلى شهر أكتوبر تقريبًا، وأغلبها لا يستقل تمامًا عن والديه قبل أن يُفرخا مرَّة أخرى في السنة القادمة (خلال ديسمبر غالبًا). تُفرخ الصغار بدورها بعد عام أو اثنين، وتمضي حياتها مُرتحلة حتى تعثر على حوزٍ خاص بها.\n\nتتعرَّض بيوض البومات القرناء الكبيرة، وفراخها ويوافعها للافتراس من قِبل الثعالب، والقيوطات (ذئاب المروج)، والقطط الشاردة. أمَّا البوالغ فلا مُفترس لها تقريبًا، لكن يُمكن أن تُلاقي حتفها في قتالٍ مع ضوارٍ كبيرة أخرى من شاكلة العقبان، والبيزان الشماليَّة، والبومات البيضاء، وغيرها من البومات القرناء الكبيرة خصوصًا. يُعرف عن الشواهين أنها تضايق هذه البومات إن اقتربت كثيرًا من مواقع تفريخها، وأنها تُطاردها حتى ترغمها على الرحيل، لكنها لا تقتلها. من الحالات النادرة، بل شديدة الندرة، التي وُثَّق فيها مقتل طائر بالغ على يد مُفترسٍ آخر، حالة حصلت في ولاية ويسكنسن الأمريكيَّة، عندما فتكت عُقابٌ رخماء ببومة قرناء كبيرة واقتاتت عليها على مقربة من ملعب گولف. يصل أقصى مدى حياة لهذه الطيور في البريَّة إلى 13 سنة، أمَّا البومات الأسيرة فيمكن أن تبلغ 38 سنة.\n\nأغلب أسباب النفوق في الوقت الحالي يقف ورائها البشر. فكثيرٌ من البوم يصطدمُ بمنشآتٍ بشريَّة الصنع أثناء طيرانه، بما فيها خطوط التوتر العالي التي تصعقها على الفور وتقتلها، كما يُصاب البعض منها بجروح قاتلة جرَّاء اصطدامه بالمباني أو السيَّارات. كانت أغلب الولايات والمُقاطعات الأمريكيَّة والكنديَّة تُعد هذه الطيور من بين الآفات غير المرغوبة نظرًا لعادتها في صيد الدواجن الصغيرة وطيور الطرائد التي يُفضلها الصيَّادون، بناءً على هذا وُضعت جوائز ضئيلة مُقابل كُل طائر يُقتل منها. على الرغم من هذا، من المؤكد أنَّ هذه الطيور قلَّما تُهاجم الدواجن والحيوانات المُستأنسة، كما أن طرائدها تشمل في الغالب أنواعًا لا يستهدفها الصيَّادون بشكلٍ أكبر من الأنواع التي يستهدفونها. لا زال البعض يأسرُ هذه الطيور بين الحين والآخر، إلّا أنَّ ذلك أصبح يُعد أمرًا غير مشروع في أغلب البلدان التي تقطنها، كما لعب ازدياد الوعي البيئي وحماية البوم دورًا في إكثار أعدادها وإبعاد شبح الانقراض عنها. تقتاتُ هذه البومات على بعض الأنواع المُهددة بالانقراض بين الحين والآخر، الأمر الذي أدّى إلى طلب البعض بإزالة جمهراتها قاطنة ذات المناطق التي تتشاطرها مع الأنواع المهددة حتى تتسنّى الفرصة للأخيرة حتى تتكاثر، ومن أبرز الأحداث التي كان للبوم فيها دور في تعريض أنواع مُهددة أصلًا إلى خطرٍ مُضاعف، حالة الشواهين التي قفزت جمهراتها قفزةً نوعيَّة من على شفير الانقراض بعد أن تمَّ حظر استخدام مُبيد الآفات DDT الذي كان قد تسبب بانحدار أعدادها، فأعيد إدخالها إلى مناطق كثيرة كانت تقطنها، لكن عددًا من تلك المواقع لم يعرف ازدهارًا ملحوظًا في أعداد تلك الصقور بسبب تعرَّض فراخها لافتراس البومات القرناء الكبيرة غالبًا. يُصنِّفُ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة البومات القرناء الكبيرة على أنها غير مُهددة بالانقراض على الإطلاق لانتشارها عبر موطنٍ شاسع وغزارة أعدادها.\n\n", "id": "1465929", "title": "بومة قرناء كبيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465929"}
{"text": "هيدرومورفين\n\nهيدرومورفين (بالإنجليزية: Hydromorphone) وهو المرادف الأكثر شيوعاً لثنائي هيدرومورفينون هو دواء مسكن للألم مركزي قوي من قسم الأفيونيات. هو مشتق أفيوني نصف صناعي صنع في معمل في اوغسبورغ الألمانية سنة 1901 وهو اقوى من المورفين بقليل مثل الميثوبين.\n\nيشبه كثيرا المورفين الا انه يختلف عنه بان المورفين أقل بعدد الروابط الهيدروجينية من هيدرومورفين برابطة واحدة حلقية\n\nيحضر عن طريقة هدرجة المورفين أو عن طريق اختزال الهيدروجين من مركبات تنائي هيدروكودين أو التتراهيدرونيباتين.\n", "id": "1465943", "title": "هيدرومورفين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465943"}
{"text": "غابدولخاي أخاتوف\n\nغابدولخاي أخاتوف (1927-1986) (بالروسية: Габдулха́й Хура́мович Аха́тов; بالتترية: Габделхәй Хурам улы Əхәтов; Ğabdelxəy Huram ulı Əxətov) هو لغوي وعالم تركيات من تتار الفولغا.\n", "id": "1465964", "title": "غابدولخاي أخاتوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465964"}
{"text": "أندرومان (فيلم)\n\nأندرومان هو فيلم درامي مغربي (2012) للمخرج عز العرب العلوي، حاصل على جائزتي أحسن ممثل(ة) في مهرجان طنجة للفيلم ومؤخرا في مهرجان الإسكندرية السينمائي. يأخذ الفيلم اسمه من اسم شجرة أندرومان المتميزة.\n\nجرت العادة في قرية أمازيغية٬ أن يرث الأبناء الذكور مهن آبائهم لتأمين استمرارية نمط حياة ومورد رزق. الأب العنيف \"أوشن\" (تشخيص: محمد خيي) مدعو لنقل الحرفة (إعداد الخشب وتحويله إلى فحم) إلى الابن الذي ينتظره٬ باسم \"أندرومان\". وإذ يرزق بفتاة٬ فإنه يصر على تحويلها إلى ذكر غصبا٬ لتعيش أندرومان (تشخيص: جليلة تلمسي) متنكرة في ثوب رجل٬ ضد نزوعها الطبيعي الأنثوي. تناقض داخلي رهيب٬ صراع مع الذات وصراع مع البيئة٬ حزن الخضوع ونشيد التمرد.\n", "id": "1465998", "title": "أندرومان (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465998"}
{"text": "الحياة (سلسلة وثائقية)\n\nالحياة هي سلسلة وثائقية عن الطبيعة من إنتاج هيئة الإذاعة البريطانية، من كتابة وتقديم ديفيد أتينبارا.\n\n\"بُثَّت ببريطانيا في 12 من أكتوبر سنة 2009، شاهدها 6,840,000 شخص\"\n\nتبدأ الحلقة باستعراض تقنية صيد غير اعتيادية طوَّرها الدلفين قاروري الأنف للصيد بالمياه الضحلة، حيث يقوم بإثارة سحبٍ من الطين حول فريسته باستخدام ذيله لإرباكها، ثم ينقضّ عليها عندما تبدأ القفز من حلقة الطين للهرب. تنتقل الحلقة بين عدة كائنات ذات طرق صيد فريدة، منها ثلاثة فهود تصطاد نعامة بأفريقيا، وحرباء أثناء صيدها حشرات فرس النبي بجزيرة مدغشقر، وحيتانٍ قاتلة تطارد الفقمات آكلة السرطان بقارة أنتاركتيكا. ثم تنتقل من الحيوانات إلى النباتات، فتصوّر الوسائل الدفاعية التي طورها نخل الجوز لتحصين ثماره ضد قرود الكبوش، والتي تعلّمت وسائل مميزة لكن صعبة للتغلب على دفاعات النخيل، ثم إلى النباتات المفترسة، كخناق الذباب الذي يغري الحشرات بالرحيق ثم يقبض عليها بفكيه ويهضمها، ومعارك ذكور أفراس النهر الشرسة لفرض السيطرة على مناطقها وإناثها. لكن لا تتبع جميع الحيوانات الأساليب العنيفة في التزاوج، حيث أن طيور الغطاس في بحيرات ولاية أوريغون تعتمد بدلاً من ذلك على المغازلة والعروض الجمالية. تستعرض الحلقة تضحيات بعض الحيوانات في سبيل صغارها، مثل إناث أخطبوط الهادئ العملاق التي ترقد في مكانها بعد وضع بيضها لرعايته، إلى أن تموت جوعاً دون أن تستطيع التحرك للتغذي، وإناث ضفادع الفراولة السامة التي تتسلّق ما يصل إلى ثلاثة أرباع كيلومتر طوال أسبوعين لتوصل الغذاء إلى صغارها بعد أن تحملهم إلى برك البروميليد، وإنسان الغاب الذي يرعى صغاره لثمانية سنوات كاملة حتى تكبر، وأخيراً البطاريق شريطية الذقن في جزيرة الخداع التي ترعى صغارها لشهورٍ وتسافر كيلومترات عبر البحر لجلب الغذاء لهم. لكن بعد أن يترك الآباء صغارهم عندما يبلغون، يضطر الصغار للذهاب بأنفسهم إلى البحر للتغذي، ويعيقهم حاجز من الجليد المحطم يسد الطريق إلى البحر المفتوح، حيث تفترس فقمة نمرية أحدهم أثناء توجههم إلى البحر. لذا فإنّ حياة الحيوانات مليئة دائماً بالتحديات، التي عليها مواجهتها للبقاء والنجاة.\n\n\"تصوير السلسلة:\" على الرغم من أن فريق تصوير البرنامج قد سافر إلى جميع قارات العالم أثناء عمله، فإن قارة أنتاركتيكا كانت الأصعب من بينهم جميعاً. تظهر فقرة تصوير السلسلة كيفية سفر طاقم التصوير إلى القارة المتجمدة، وقضائهم شهراً كاملاً على جزيرة الخداع لتصوير لقطة مستعمرة البطاريق شريطية الذقن وحدها. ثم كيفية تعاون البحرية الملكية البريطانية ويخت فرنسي مع أربع طواقم تصوير ولمدة شهرين كاملين لتصوير اثنين من أهم مفترسي البحار المتجمدة، أحدهما هو الفقمة النمرية في لقطة صيدها للبطاريق، والثاني هو الحوت القاتل في لقطة مهاجمة الفقمة آكلة السرطان، وكانت تلك أول مرة يُصوَّر فيها حوت قاتل أثناء صيده بأنتاركتيكا.\n\n\"بُثَّت ببريطانيا في 19 من أكتوبر سنة 2009، شاهدها 4,930,000 شخص\"\n\nتبدأ مقدّمة الحلقة من جزيرة كومودو الإندونيسية حيث يعيش تنين كومودو المعروف، التي يعتبرها المقدّم ديفيد أتينبارا آخر بقعة من الأرض لا زالت تحكمها الزواحف، وهي - بحسبه - إلى جانب البرمائيات مجموعتان بدائيّتان من الحيوانات تناسبان عصوراً أقدم من عصرنا الحالي، لكنهما مع ذلك طوّرتا طرق صيدٍ وعيشٍ فريدة من نوعها. في غابات البرازيل وفنزويلا توجد بعض أنواع الضفادع القزمة العاجزة عن القفز، ودفعها ذلك إلى تطوير تقنيات مختلفة للنجاة غيره، فعلجوم الشلالات مثلاً يرمي نفسه من أعالي الأشجار للهروب من مفترسيه، وبالمثل يقوم علجوم الحصى عند مقابلته رتيلاءً بتكوير نفسه والتدحرج من فوق منحدر صخريّ دون أن يتأذى. في مستنقعات البرازيل، تتجمَّع تماسيح الكايمانات بالمئات في البرك الضّحلة الصغيرة الباقية نتيجة الجفاف، منتظرة موسم الأمطار حتى تفيض الأنهار من جديد وتحصل على الغذاء. تنتقل الحلقة إلى التقنيات الفريدة التي طوّرتها بعض الزواحف للبقاء، مثل العظاءة الأمريكية المريَّشة التي تستطيع بفضل أجسامها الخفيفة وسرعتها العالية السَّير فوق سطح الماء دون الحاجة للسّباحة أو الخوض فيه، بل وإن الوزغة البرازيلية القزمة (التي لا يتعدَّى طولها بضعة سنتيمترات) قادرة على الوقوف فوق سطح الماء حرفياً. وأما حرباء النمر فهي متكيّفة تماماً بلسانها الطويل اللزج لصيد الحشرات في الغابات، ومع ذلك، فإن بعض الحرابي تعيش بالصحارى، مثل حرباء ناماكوا بصحراء ناميب. تستخدم بعض الزواحف استراتيجيات لحماية بيضها، كسحلية مالغازي المطوَّقة التي تدفن بيوضها تحت الرمال، غير أن أفعى أنف الخنزير تنجح بالعثور عليه وأكله، وعلى النقيض من ذلك، تقوم السحلية القرناء بالدّفاع عن بيضها ضد الأعداء حتى من الأفاعي. في مياه جزيرة نييوي تحمي الأفاعي المائية بيضها بطريقة أخرى، فتضعه داخل كهوف تحت الماء بجيوبٍ هوائية، ونادراً ما تهتم البرمائيات والزواحف ببيضها بعد تفقسيه، لكن ضفدع الثورة العملاق - على النقيض من ذلك - يرعى صغاره. تخاطر تنانين الكومودو بإندونيسيا - مع حلول موسم الجفاف وقلّة الغذاء - بمهاجمة جاموس الماء الذي يكبرها بعشرة أضعاف الحجم، وتنجح بقتله مستخدمة السم، ثم تفترسه، لتكون بامتياز الزواحف المهيمنة على الجزيرة.\n\n\"تصوير السلسلة:\" كان مقطع صيد الكومودو في نهاية الحلقة أول تصويرٍ كامل على الإطلاق لعملية صيد لتنين كومودو. يظهر ملحق تصوير السلسلة استعانة فريق التصوير بمصوِّرين خبيرين بتصوير الزواحف، وحراس مسلَّحين بعصيٍّ لحمايتهم من التنانين عند اللزوم. يذهب فريق التصوير إلى بركة المياه الكبيرة الأخيرة المتبقية بالجزيرة في موسم الجفاف، وينتظر عدة أيام، حتى تقرّر بعض التنانين مهاجمة جاموس ماء، وبعد ذلك يلاحق الفريق الجاموس المُصَاب أثناء محنته، ويتحدَّث المصورون عن المشاعر السيئة التي أصابتهم لملاحقة حيوانٍ والتفرّج عليه وهو يموت ببطء.\n", "id": "1466000", "title": "الحياة (سلسلة وثائقية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466000"}
{"text": "حي الطابيات\n\nحي الطابيات هو أحد الأحياء القديمة والراقية في مدينة اللاذقية القسم الشرقي من الحي يعد منطقة شعبية ويتفرع منه عدة شوارع و أزقة أهمها مشروع الطابيات الحديث و حي القصور . يمتد حي الطابيات على طول 2 كم من منطقة الكورنيش الجنوبي وحتى حي السكنتوري، ويحيط به منطقة الصليبة و الكورنيش الجنوبي. يعد الطابيات من أكثر الأحياء ارتفاعاً في المدينة بعد حي القلعة. يضم الحي جامع أبي الدرداء الذي يحتوي على ضريح الشيخ أبو الدرداء الأنصاري العائد إلى سنة 1073هـ - 1662م, ويعود الجامع نفسه إلى سنة 1385هـ - 1965م. كما يقع في الحي جامع الرحمن الذي يعد من أكبر جوامع مدينة اللاذقية، ويوجد فيه أيضاً مشفى الطابيات .\n\nيعتقد أن التسمية جاءت من جمع كلمة طابية، التي تعني المكان المرتفع.\n\nوهناك مقولة أخرى تقول أن الطابيات كلمة تركية تعني باللغة العربية التلال.\n", "id": "1466026", "title": "حي الطابيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466026"}
{"text": "مرعى عرار\n\nهو مرعي عرار مصري الجنسية، نشأ وترعرع في رفح المصرية ، درس الإعلام، له العديد من الأعمال السياسية والاجتماعية التي يخدم بها الوطن إلى الآن، وبسب أعماله التي تشعبت في خدمة الوطن أعُتقل مرات عدة في عهد النظام القديم..هو شخصية مرموقة معروفه لدى الأوساط السيناوية بشكل خاص وعلى مستوى جمهورية مصر العربية بشكل عام، وله بصمة كبيرة وواسعة المدى في العمل الخيري بأنواعه، ومن خلال اعماله الوطنية أصبح شخصية لها وجود وألتف حوله الكثيرون من البسطاء والرموز والشخصيات العامة والأعلام بشتى انتمائتها وأطيافها.\n\nهو مؤسس ورئيس جمعية الإصلاح والتنمية برفح , ومؤسس جمعية المشاركة المجتمعية السيناوية بالعريش وذلك لخدمة المجتمع السيناوي وذلك بإدخال السرور على قلوب الأيتام والفقراء والأهتمام الأمثل برعاية الأمومة.. مهتم بالعمل السياسي المنبثق من أيدولوجية إسلامية خالصة وله علاقات قوية مع كافة الأطياف السياسية الموجودة على الساحة.\nأنشأ مؤخرا مؤسسة إعلامية وأعدها لبنة من المهنية وآخرى من المصداقية، كي تكون قادرة على المنافسة الحقيقية مع نظيراتها من المؤسسات الاعلامية المحلية والعالمية بل والتفوق عليهم..في ضوء نشر رسالة اعلامية صادقة تنموية لصناعة اعلام رشيد مستنير.\n", "id": "1466033", "title": "مرعى عرار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466033"}
{"text": "المسيحية في تشيلي\n\nالغالبية العظمى من مواطني تشيلي يعرُّفون أنفسهم على أنهم مسيحيون (حوالي 87.2%)، وبحسب التعداد السكاني عام 2012 يشكّل الكاثوليك حوالي 66.6% من التشيليين. وفقًا لتعداد السكان عام 2012، تبين أن 17% من التشيليين هم من أتباع البروتستانتية الإنجيلية وأعلن 4% أنهم ينتمون إلى أديان آخرى.\n\nينص دستور التشيلي على حرية الدين، وتسهم القوانين والسياسات الأخرى في حق ممارسة الدين بحرية عامة. ويحمي القانون على جميع المستويات هذا الحق بالكامل، رسميًا الكنيسة والدولة منفصلة شيلي. ومع ذلك تتمتع الكنيسة الكاثوليكية بمكانة متميزة وتتلقى أحيانًا معاملة تفضيلية، ويحضر المسؤولون الحكوميين المناسبات الكاثوليكية وكذلك الإحتفالات البروتستانتية الكبرى.\n\nتتخذ الحكومة عدد من الأعياد الكاثوليكية كأعياد وعطل وطنية منها يوم الجمعة العظيمة، وعيد الميلاد، وعيد العذراء سيدة الكرمل، وعيد الحبل بلا دنس، وعيد القديسين بطرس وبولس، وعيد رفع مريم وعيد جميع القديسين. وقد أعلنت الحكومة مؤخرا يوم 31 أكتوبر، ذكرى الإصلاح البروتستانتي، عطلة وطنيَّة عامة تكريمًا للكنائس البروتستانتية في البلاد. وفقًا للتقاليد المسيحيَّة يعتبر كل من سيدة الكرمل ويعقوب بن زبدي رعاة تشيلي.\n\nكانت الكاثوليكية قد دخلت من قبل الرهبان الفرنسيسكان والدومنيكان وقد رافقوا الإستعمار الإسباني في القرن السادس عشر. تأسست الرعية الأولى في العام 1547 والأبرشية الأولى في عام 1561، وأنشأت الكنيسة أبرشية سانتياغو الرومانية الكاثوليكية في 27 يونيو من عام 1561. وتنصر معظم السكان الأصليين في المناطق الشمالية والوسطى بدءًا من العام 1650. خلال الفترة الإستعمارة تزاوجت الطبقة الأرستقراطية الباسكية مع الطبقة القشتالية الأصلية ذات التقاليد الكاثوليكية الراسخة مع المستيزو، هذه الثقافات المختلطة تشكل المجتمع وثقافة الطبقة المتوسطة الشيلية.\n\nما بين القرنين السابع عشر والتاسع عشر، عندما كان أرخبيل تشيلوي جزءًا من ممتلكات التاج الإسباني تم إنشاء كنائس تشيلوي في أرخبيل تشيلوي في إقليم لوس لاغوس باستخدام الأخشاب المنشورة المحليّة والألواح الخشبيّة، على عكس النمط المعماري الاستعماري الإسباني الكلاسيكي الذي كان سائدًا في أمريكا اللاتينيّة، حيث اُستخدمت تلك المواد لمقاومة المناخ المحيطي الرطب والممطر الذي يتصف به أرخبيل تشيلوي. تم بناء هذه الكنائس ما بين القرنين السابع عشر والتاسع عشر، عندما كان أرخبيل تشيلوي جزءًا من ممتلكات التاج الإسباني، حيث تمثّل اندماجًا بين الثقافة اليسوعيّة الأوروبيّة ومهارات الشعوب الأصليّة وتقاليدها، وهي مثال على ثقافة المستيزو. يذكر أنه تم إدراج هذه الكنائس التاريخيّة على قائمة التراث العالمي التابعة لليونيسكو في عام 2000. كما قامت جامعة تشيلي، ومؤسسة كنائس تشيلوي الثقافية، وغيرها من المؤسسات بجهود كبيرة للحفاظ على هذه المنشآت التاريخيّة.\n\nخلال استقلال التشيلي أعاقت الحكومة نشاط الكنيسة خلال الحملة من أجل الاستقلال (1810-1818)، وذلك في السنوات الأولى للحكومة الجديدة، وقد استمرت الحرب المتقطعة حتى عام 1817. ومع وجود خوسيه ميغيل كاريرا في السجن في الأرجنتين، قاد برناردو أوهيغينز والفريق المناهض لكاريرا وخوسيه دي سان مارتين بطل حرب الاستقلال الأرجنتينية، جيشًا عبر الأنديز إلى تشيلي وهزم الملكيين. في 12 فبراير من عام 1818، تم إعلان تشيلي كجمهورية مستقلة. إلا أن الثورة السياسية لم تسفر إلا عن تغير اجتماعي طفيف، حيث حافظ المجتمع التشيلي في القرن التاسع عشر على جوهر البنيَّة الإجتماعيَّة الإستعماريَّة الطبقيَّة، والتي تأثرت إلى حد كبير بالسياسة الأسريَّة والكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وفي نهاية المطاف برزت رئاسة قوية ولكن بقي ملاك الأراضي الأثرياء أقوياء. لاحقاً أغضب برناردو أوهيغينز الكنيسة الكاثوليكية الرومانية بأفكاره الليبرالية، لكن على الرغم من ذلك حافظ على مكانة الكاثوليكية كدين رسمي للدولة لكنه حاول كبح السلطات السياسية للكنيسة وقام بالتشجيع على التسامح الديني كوسيلة لجذب المهاجرين والتجار البروتستانت. ومثل الكنيسة شعرت الطبقة الأرستقراطية بالخطر حيث قام أوهيغينز بالمحاولة للقضاء على الألقاب النبيلة، والأهم من ذلك للقضاء على العقارات التي تملكها. ودخلت البروتستانتية البلاد خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر، وذلك مع الإرسالية التبشيرية الاميركية ديفيد ترمبل.\n\nسيطر الرئيس دييجو بورتاليس على السياسة التشيلية من الحكومة وخلف الكواليس في الفترة من عام 1830 إلى عام 1837. وقام بتركيب مفهوم \"الجمهورية الأوتوقراطية\" والتي كانت مركزية السلطة في الحكومة الوطنية. حظي برنامجه السياسي بدعم من التجار ومالكي الأراضي الكبار والرأسماليين الأجانب والكنيسة والجيش. وعزز الإستقرار السياسي والاقتصادي بعضهما البعض، حيث شجع بورتاليس على النمو الإقتصادي من خلال التجارة الحرة ووضع النظام المالي الحكومي. وأدرك بورتاليس أهمية الكنيسة الكاثوليكية بإعتبارها معقل الولاء والشرعيّة والسيطرة الإجتماعيَّة والإستقرار، كما كان الحال في الفترة الإستعمارية، وألغى الإصلاحات الليبرالية التي كانت تهدد امتيازات وممتلكات الكنيسة، وأعلن على أنَّ الكاثوليكية هي دين الدولة الرسمي. في عقد 1870 بدأ تأثير الكنيسة ينحسر قليلاً في البلاد مع تمرير العديد من القوانين التي أخذت بعض الأدوار القديمة للكنيسة في أيدي الدولة مثل تسجيل الولادات والزواج.\n\nفي القرن العشرين، واجهت الكنيسة صعوبات في تحقيق المزيد من النجاح بسبب النقص في رجال الدين ومحاولات الحكومة للسيطرة على إدارة الكنيسة. تم الفصل بين الكنيسة والدولة بعدما وضع دستور جديد في عام 1925. وتوترت العلاقات بين الكنيسة والدولة في عهد الرئيس الماركسي سلفادور ألليندي وتحت الدكتاتورية العسكرية أوغستو بينوشيه؛ ودعمت البرجوازية الكاثوليكيَّة انقلاب الجيش سنة 1973 بقيادة أوغستو بينوشيه على الحكم الديمقراطي للرئيس سلفادور ألليندي. خلال نظام بينوشيه، في حين أن بعض الأساقفة الكاثوليك والكهنة دعموا النظام، الا أن البعض الآخر تحت قيادة رئيس أساقفة سانتياغو وهو الكاردينال راؤول سيلفا إنريكيز أعدوا وثيقة في حقوق الإنسان من أجل \"الحصول على مساعدة ذوي المعتقلين المختفين\". يُشار إلى وجود \"يسار\" كاثوليكي أقلوي، ولكنه فاعل، في الساحة التشيليَّة، ولقد أظهر هذا الجناح دعماً واضحاً للديمقراطية، وعبّر عن تضامنه مع الآمال التي حملتها ديمقراطية الليندي. سرعان ما تم إسكات هذا التوجه مع حلول الديكتاتورية، وبروز دور الجناح اليميني في الكنيسة الذي منح بينوشيه شرعية دينية، وحصل منه بالتالي على عطاءاتٍ سمحت له بتوسيع السيطرة في المجتمع، مع اضمحلال دور الجناح التقدمي في الكنيسة. في عام 1984 تمت اتفاقية السلام بين الأرجنتين وتشيلي بوساطة البابا يوحنا بولس الثاني والذي كلّف حينها الكردينال أنطونيو ساموره بالإهتمام بالمسألة. وكان البابا يوحنا بولس الثاني قبل رحلته إلى أمريكا اللاتينية في عام 1987، خلال اجتماع مع الصحفيين، انتقد نظام أوغستو بينوشيه بوصفه \"ديكتاتوريًا\". وعلى حد تعبير صحيفة نيويورك تايمز، استخدم \"لغة قوية غير معتادة\" لإنتقاد بينوشيه وأكد على الصحفيين أن الكنيسة في تشيلي لا يجب أن تصلي فقط، بل وأن تكافح بنشاط من أجل استعادة الديمقراطية في تشيلي.\n\nفي عام 2004 قامت التشيلي في تشريع الطلاق قانونيًا لتكون آخر الدول في أمريكا اللاتينية التي تمنع الطلاق، في ظل نفوذ كبير للكنيسة الكاثوليكية. وفي يناير من عام 2018 قام البابا فرنسيس بزيارة التشيلي وتوجه إلى منطقة المابوش، وهي منقطة يقطنها سكان تشيلي الأصليين الذين يطالبون بأراضي اجدادهم في منطقة والتي كانت ضحية أعمال عنف ارتكبها أقلية متطرفة. وأقام البابا في قلب اراضي السكان الاصليين قداسا لضحايا ديكتاتورية أوغستو بينوشيه، وقال البابا انه أقام القداس \"في قاعدة مطار ماكوهو حيث ارتكبت انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان\" وعلى نية \"كل من عانى ومات، واولئك الذين يحملون كل يوم على اكتافهم وزر العديد من المظالم\". وشارك نحو 400,000 شخص في استقبال البابا في قاعدة ماكوهو الجوية قبل ان يلتقي في وقت لاحق ممثلين لأقلية المابوش.\n\nالكنيسة الكاثوليكية التشيلية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة التشيلي. في عام 2008 كان هناك نحو أحد عشر مليون معمد كاثوليكي أي نحو 66.2% من مجموع السكان أي 16.5 مليون. هناك خمسة مطرانيات وحوالي 18 أبرشية، ونيابة رسولية واحدة، وحبرية شخصية واحدة (أوبوس داي).\n\nكانت الكاثوليكية قد دخلت من قبل الرهبان الفرنسيسكان والدومنيكان وقد رافقوا الإستعمار الإسباني في القرن السادس عشر. تأسست الرعية الأولى في العام 1547 والأبرشية الأولى في عام 1561، وأنشأت الكنيسة أبرشية سانتياغو الرومانية الكاثوليكية في 27 يونيو من عام 1561. وتنصر معظم السكان الأصليين في المناطق الشمالية والوسطى بدءًا من العام 1650. في القرن العشرين، واجهت الكنيسة صعوبات في تحقيق المزيد من النجاح بسبب النقص في رجال الدين ومحاولات الحكومة للسيطرة على إدارة الكنيسة. تم الفصل بين الكنيسة والدولة بعدما وضع دستور جديد في عام 1925. وتوترت العلاقات بين الكنيسة والدولة في عهد الرئيس الماركسي سلفادور ألليندي وتحت الدكتاتورية العسكرية أوغستو بينوشيه؛ ودعمت البرجوازية الكاثوليكيَّة انقلاب الجيش سنة 1973 بقيادة أوغستو بينوشيه على الحكم الديمقراطي للرئيس سلفادور ألليندي. خلال نظام بينوشيه، في حين أن بعض الأساقفة الكاثوليك والكهنة دعموا النظام، الا أن البعض الآخر تحت قيادة رئيس أساقفة سانتياغو وهو الكاردينال راؤول سيلفا إنريكيز أعدوا وثيقة في حقوق الإنسان من أجل \"الحصول على مساعدة ذوي المعتقلين المختفين\".\n\nدخلت البروتستانتية البلاد خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر، وذلك مع الإرسالية التبشيرية الاميركية ديفيد ترمبل. ومن ثم مع المهاجرين الألمان والذي يعود أصولهم إلى الأجزاء البروتستانتية في ألمانيا وينتمون في المقام الأول إلى اللوثرية. وتواجدت في وقت لاحق أتباع الكنائس الانجليكانية والمشيخية، والمعمدانية، والسبتيَّة، والميثودية، والخمسينية، وغيرهم من المسيحيين البروتستانت. في عام 2012 مثَّل البروتستانت حوالي 17% من مجمل الشعب التشيلي، ويتبع حوالي 90% من الإنجيليين التشيليين المذهب الخمسيني. شهدت البلاد في الآونة الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الخمسيني البروتستانتي؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول \"الديانة في أمريكا اللاتينية\" أنَّ 17% من سكان التشيلي من البروتستانت؛ ويُشكل الخمسينيين حوالي 61% من مجمل المذاهب البروتستانتية. \n\nوفقًا لإحصائية من مؤسسة لاتينوباروميترو تعود إلى عام 2017 تعد الجماعات البروتستانتية الإنجيلية شابة، حيث أنَّ 44% من التشيليين الإنجيليين هم من الفئة العمرية بين 25 إلى 40، وحوالي 50% منهم من الرجال وحوالي 50% منهم من النساء. وبالمقارنة من أتباع الكنيسة الكاوليكية يعد الإنجيليين أقل تعليماً حيث أنَّ 12% منهم حالي على تعليم عالي بالمقارنة مع حوالي 23% من الكاثوليك التشيليين. على المستوى المذهبي وجدت قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ البروتستانت الإنجيليين هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا.\n\nهناك تواجد ملحوظ لأتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بالإضافة إلى كنائس مسيحية شرقية أخرى يصل إلى 800,000، تتكون مذه الكنائس من موجات المهاجرين المسيحيين العرب من الشام خاصًة من اللبنانيين الموارنة، والسوريين، والمسيحيين الفلسطينيين، بالإضافة إلى موجات المهاجرين من الأرمن، واليونانيين، والروس والأوكرانيين في القرن العشرين. لدى المجتمعات المسيحية المشرقية في تشيلي وجود بارز وهي مندمجة بشكل جيد، ويبرز أبنائها في مجال الأعمال التجارية، والتجارة، والخدمات المصرفيَّة، والصناعة، والسياسة.\n\nتضم التشيلي أكبر جالية فلسطينية مسيحية في العالم خارج منطقة فلسطين حيث يصل أعدادهم إلى 350,000 وتعود أصول غالبيتهم إلى بيت جالا وبيت لحم وبيت ساحور ويعتبرون من الأقليات الناجحة جدًا وينتمي غالبيتهم إلى الطبقة العليا والوسطى وهم في الغالب من المتعلمون، كما وقد برز عدد منهم في السياسة والإقتصاد والثقافة. وفي الواقع فإن عدد الفلسطينيين المسيحيين في الشتات في تشيلي وحدها يفوق عدد المسيحيين الذين إستطاعو البقاء في فلسطين. ويعود أصول الموجة الأولى من الهجرة المسيحية الشرقية إلى القرن التاسع عشر حيث هاجر العديد من مسيحيين سوريا العثمانية إلى البلاد مع هويات عثمانيَّة بسبب السياسة التى اتبعتها العثمانيين، ووفقًا لتقرير في صحيفة الإندبندنت، فإنّ الآلاف من الفلسطينيين المسيحيين \"هاجروا إلى أمريكا اللاتينية في سنوات 1920 عندما تعرضت فلسطين إلى الجفاف والكساد الإقتصادي الشديد\"، وكانوا يحطون عادةً في موانئ الأرجنتين، ويعبرون جبال الأنديز على البغال وصولاً إلى تشيلي. في حين أن الموجة الثانية إلى عام 1948 وتأسيس دولة إسرائيل حيث فرَّ أو طرد العديد من المسيحيين الفلسطينيين أثناء حرب 1948. وتأسست كنيسة القديس جرجس الأرثوذكسيَّة وهي إحدى أول الكنائس التابعة للجالية الفلسطينيَّة في سانتياغو، في عام 1917.\n\nهناك ست جامعات الكاثوليكية في البلاد وهي الجامعة الكاثوليكية، الجامعة الكاثوليكية للمولي، الجامعة الكاثوليكية في الشمال، الجامعة الكاثوليكية البابوية لشيلي في سانتياغو، الجامعة الكاثوليكية البابوية في فالبارايسو، الجامعة الكاثوليكية تيموكو. وتُعتبر الجامعة البابوية يونيفرسيداد كاتوليكا دي تشيلي سانتياغو واحدة من \"الكليات الأفضل في العالم والجامعات\" في العام 2009 وذلك وفقًا في ليس نيوز اند وورلد ريبورت 2009، وصنفت جامعة يونيفرسيداد بونتفشالي كاتوليكا دي تشيلي في المركز الثاني بين 100 جامعة في أمريكا اللاتينية وذلك وفقاً للتصنيف للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم. الرئيس السابق للبلاد سبستيان بنييرا بين عام 2010 وعام 2014، وهو خريج جامعة يونيفرسيداد كاتوليكا دي تشيلي.\nتدير الكنيسة الكاثوليكية العديد من المدارس الثانوية والابتدائية. واحدة من الأكثر شهرة هي كلية سانت جورج، التي تديرها تجمع الصليب المقدس. ثلث الرئساء التنفيذيين لأفضل 200 شركة في الشيلي هم من خريجي كلية سانت جورج. وقد سلط الضوء في الآونة الأخيرة على المدرسة من قبل خريجي المدرسة، أندريس وود، الذي أشرف على الفيلم الوثائقي.\nتتخذ الحكومة عدد من الأعياد الكاثوليكية كأعياد وعطل وطنية (إن كانت خلال الأسبوع) وهو يوم الجمعة العظيمة، وعيد الميلاد، وعيد العذراء سيدة الكرمل، وعيد الحبل بلا دنس، عيد القديسين بطرس وبولس، وعيد رفع مريم وعيد جميع القديسين.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 72% من مسيحيي تشيلي يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم، ويؤمن حوالي 98% من الكاثوليك وحوالي 99% من البروتستانت بالله، ويؤمن حوالي 35% من الكاثوليك وحوالي 63% من البروتستانت بحرفيَّة الكتاب المقدس. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 35% من المسيحيين يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 51% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا.\n\nعلى المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدينًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 56% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 39% من الكاثوليك. ويقرأ حوالي 36% من البروتستانت الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 8% من الكاثوليك. ويصُوم حوالي 31% من البروتستانت خلال الصوم الكبير بالمقارنة مع 15% من الكاثوليك. ويُداوم حوالي 51% من البروتستانت على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع بالمقارنة مع 14% من الكاثوليك. ويُقدم حوالي 74% من البروتستانت الصدقة أو العُشور، بالمقارنة مع 35% من الكاثوليك. وقال حوالي 35% من البروتستانت أنهم يشتركون في قيادة مجلس الكنيسة أو مجموعات صلاة صغيرة أو التدريس في مدارس الأحد، بالمقارنة مع 5% من الكاثوليك.\n\nعمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 41% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 85% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 85% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 71% من الكاثوليك، حوالي 83% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 55% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 51% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 18% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 67% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 39% من الكاثوليك.\n\n", "id": "1466049", "title": "المسيحية في تشيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466049"}
{"text": "مودرن فاميلي\n\nالعائلة الحديثة, هي سلسلة تلفزيونية كوميدية أمريكية من ابتكار كريستوفر لويد وستيفن ليفيتان، تبث على شبكة التلفزيونية ABC. في عام 2010 حاز المسلسل بجائزة أفضل كوميديا من سلسلة جوائز إيمي وأربع جوائز إيمي لاستخداماته الأخرى. الموسم الأول يحدد في 22 دقيقة وقدم 24 حلقة. ولأول مرة الثانية في سلسلة متصلة في 15 أكتوبر 2010، على التوالي. ولأول مرة تم مشاهدة المسلسل من الموسم الأول بنسبة 12.6 مليون مشاهد.\n\nتدور أحداث المسلسل حول ثلاث عائلات مترابطة من خلال جاي بريتشيت وأولاده، كلير الابنة وميتشل الابن. تزوج جاي من امرأة كولومبية أصغر سناً منه بكثير تدعى غلوريا، وهي أم عاطفية، ولديها ابن من زوجها السابق يدعى ماني وابن من جاي يدعى جو. كلير، ابنة جاي، وهي ربة منزل وتعمل في شركة والدها. ومتزوجة من فِيل وهو وكيل عقارات. لديهم ثلاثة أطفال: هايلي المراهقة النمطية، اليكس الطفلة الذكية والأبن لوك، وابن جاي بريتشيت يدعى ميتشل وهو مثلي جنسيا يعمل في المحاماة، وشريكه يدعى كاميرون، تبنوا معاً طفلة فيتنامية تدعى ليلي.\n\nسبق للبث الحلقة التجريبية تمت زيارتها سلسلة اشادة من النقاد والجمهور وحصل على عدة جوائز وترشيحات لجوائز رئيسية، بما في ذلك :\n\n", "id": "1466050", "title": "مودرن فاميلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466050"}
{"text": "عيد ثورة 25 يناير 2011\n\nفي اعقاب خروج الشعب المصري بكافه أطيافه في 25 يناير 2011 للمطالبة بالحرية والعدالة الاجتماعية ضد نظام الحكم الديكتاتوري للرئيس محمد حسني مبارك وأعوانه من الحزب الوطني الديموقراطي, والتي علي اعقابها اضطر الرئيس المخلوع للتنحي عن الحكم وتكليف المجلس العسكري بإدارة شئون البلاد لفترة انتقاليه حتي تسليمها لحكومة منتخبة.\n\nصدر المشير محمد حسين طنطاوي، القائد العام، رئيس المجلس الأعلي للقوات المسلحة، قرارا بتسمية يوم 25 يناير من كل عام بـعيد ثورة 25 يناير.\n\nويتضمن القرار الاحتفال سنوياً بـعيد ثورة 25 يناير\nوأن يصبح عطلة رسمية، يعطل فيها العمل بالوزارات والمصالح الحكومية في جميع أنحاء جمهورية مصر العربية.\nوفى أول احتفال بالذكرى الأولى لثورة 25 يناير كانت حركة شباب العدل والمساواة المصرية الشعبوية من أبرز الحركات الشبابية التي اعدت الميدان للاحتفال بالذكرى الأولى وتامين الميدان\n", "id": "1466051", "title": "عيد ثورة 25 يناير 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466051"}
{"text": "المسيحية في الإكوادور\n\nالمسيحية في الإكوادور هي الديانة المهيمنة في البلاد حيث أن حوالي 92% من السكان هم مسيحيين. بحسب دراسة قامت مركز بيو للأبحاث عام 2014 وجدت أن البلاد تعتبر كاثوليكية في المقام الأول حيث أنَّ 79% من السكان هم من الكاثوليك، وتأتي في المرتبة الثانية البروتستانتية مع 13%، هناك تواجد في البلاد أيضًا لكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وشهود يهوه.\n\nتُعد الإكوادور بلد ذات تقاليد كاثوليكيَّة هيسبانيَّة، والغالبية العظمى من مسيحيي البلاد من المتدينين حيث أنَّ حوالي 76% من مسيحيي الأكوادور يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 38% من المسيحيين يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 63% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. \n\nيعود تاريخ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في الإكوادور إلى الحقبة الإستعماريَّة الإسبانيَّة واستمرت كأهم مؤسسة في الإكوادور في القرن الحادي والعشرين. وتعد الكاثوليكية هي واحدة من الموروثات الرئيسيَّة للحقبة الإستعماريَّة الإسبانية، إلى جانب الإسبانية كلغة الأمة. حيث أصبحت المنطقة جزءًا من أراضي الإمبراطورية الإسبانية، أنشئت العديد من التقاليد والهوية والعمارة الإكوادوريَّة خلال الفترة الإستعمارية. ولعب الكنيسة الكاثوليكية لعبت دورًا محوريًا في الحياة السياسيَّة والإجتماعيّة في الإكوادور منذ بداية الغزو الاسباني. حيث كانت الكاثوليكية جزءًا أساسيًا من الثقافة الإسبانية، والتي كانت تحدد روح ونظرة عالمها. \n\nوتم إرسال المبشرين من الفرنسيسكان، والدومنيكان، والأوغسطنيين للبلاد، لتحويل السكان الأصليين إلى الديانة المسيحية. أسس الرهبان مئة وعشرين مستشفى في أول مئة سنة من الحقبة الإستعمارية، كان يخدم بعضها الإسبان فقط ولكن خدم معظمها حصرًا السكان الأصليين. وكانت هذه المستشفيات بالنسبة للهنود ذات أهمية خاصة لأن الأوبئة إلى موت عدد لا يحصى من الهنود بعد الغزو الإسباني. وفي نفس الفترة التي تم فيها إنشاء التسلسل الهرمي الأسقفي، قدم إلى البلاد رهبان من جمعية يسوع أو اليسوعيين، وهو نظام ديني جديد يقوم على مبادئ جديدة، وتميز اليسوعيون بالكفاءة حيث كان لديهم معايير عالية لقبول أعضائها إلى جانب سنوات من التدريب. وطفقوا في أنحاء إسبانيا الجديدة يؤسسون المدارس والكليات والمكتبات. درّس اليسوعيون الفلسفة واللاهوت، إضافة إلى العلوم التطبيقية الحديثة في ذلك العصر، وساندوا النزعة الإنسانية بل كانوا \"محركي الثقافة الإنسانية المعاصرة في الفلسفة\"، وشددوا على أهمية التكافل والتعاضد بدلاً من التقاتل.\n\nكان للرجال الدين (ولكن ليس الراهبات) امتيازات كنسيَّة يطلق عليها بإسم \"فويروس\" (بالإسبانيَّة: fueros)، والتي تعفي رجل الدين من المحاكم المدنيَّة، بغض النظر عن الجريمة، ولكن يتم محاكمتهم في المحاكم الكنسيَّة. ويعني هذا الفصل بين الولايات القضائيَّة بالنسبة للمجموعات المختلفة أنَّ للكنيسة سلطة مستقلة كبيرة. في أواخر القرن الثامن عشر، كان أحد إصلاحات بوربون هو إزالة هذا الفويروس، مما جعل رجال الدين يخضعون للمحاكم المدنية. وكان أعضاء الطبقة العليا من التسلسل الهرمي الكنسي، وكهنة الرعية، والقساوسة الذين عملوا في مؤسسات دينية مثل المستشفيات، يحصلون على دخل محترم.\n\nفي القرن السادس عشر تأسست محاكم التفتيش البيروفيانية والتي شملت أراضي الإكوادور وكانت امتدادًا لمحاكم التفتيش الإسبانية في المستعمرات. ولم يكن الفتح الإسباني للإكوادور حدثًا سياسيًا للإسبانيا فحسب، بل حدث ديني أيضًا. نظمت محاكم التفتيش البيروفيانيَّة أول موكب أوتو دا في في 9 يناير سنة 1570، وظلت تمارس تفتيشها في العقائد حتى سنة 1820، كما حظر على غير الكاثوليك الهجرة إلى أقاليم ما وراء البحار الإسبانية، حيث كان يحتاج المهاجرون إلى الحصول على رخصة سفر التي ذكرت أنهم من خلفيَّة كاثوليكيَّة نقيَّة. حيث كان الاعتقاد السائد آنذاك أن العديد من المسيحيين الجدد من ذوي الأصول اليهودية والمسلمة يمارسون شعائر أديانهم القديمة سرًا، وأن عددًا كبيرًا من هؤلاء المسيحيين الجدد كانوا يبطنون اليهودية. ومن هنا أُدخل هذا المصطلح كي يميز \"المسيحيون القدامى\" أنفسهم عن المتنصرين وذريتهم، الذين كانوا يعدون في نظر الكنيسة والمسيحيين القدامي خطرًا على الإيمان الكاثوليكي القويم، ويُنظر إليهم كهراطقة محتملين. وقد كان المسيحيون الجدد من ذوي الجذور المسلمة يسمون بالموريسكيين، بينما يلقب ذوو الجذور اليهودية بالمارانوس، وتعني \"الخنازير\". ومع ذلك، أنتشر اليهود والمسلمين المتحولين إلى المسيحية في كافة مستعمرات الإمبراطورية الإسبانية والإمبراطورية البرتغالية في أمريكا اللاتينية وأندمج البعض مع السكان المحليين الكاثوليك مما نتج عن جماعات كاثوليكية عبرانيّة، في حين أندمجت الغالبية في الثقافة الكاثوليكية الهيسانية.\n\nفي 9 أكتوبر 1820، أصبحت مدينة غواياكيل أول مدينة تحصل على الاستقلال في الإكوادور من الإمبراطورية الإسبانية. في وقت الاستقلال انقسم رجال الدين الكاثوليك بين أولئك الذين دعموا الملك (واقعي) وأولئك الذين فضلوا الاستقلال المطلق (الوطنيون). وفضل رجال الدين من الأساقفة والنخب الكنسيَّة دعم الخيار الأول، في حين أن كهنة الرعايا والرهبانيات فضلت الخيار الأخير. وتشير البحوث إلى أن الدور الذي لعبه رجال الدين في الاستقلال كان حاسمًا، لأنه ساهم في تعبئة وتجنيد الناس (بسبب تأثيرها الملحوظ على الشعب)؛ بل وعمل القساوسة كقادة عسكريين. واتسم القرن التاسع عشر للإكوادور بحالة من عدم الإستقرار، وحظي جابرييل جارثيا مورينو موحد البلاد في عام 1860 بدعم من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وجلب صعود الليبراليين في عام 1905 سلسلة من القيود الصارمة على الإمتيازات الخاصة بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وقامت الدولة بالإعتراف الدولة بحرية وجود الديانات الأخرى في البلاد، وأنشأت نظامًا للتعليم العام، واستولت على معظم ممتلكات الكنيسة الريفيَّة. وبالإضافة إلى ذلك، ألغى التشريع العشور رسميًا (على الرغم من استمرار العديد من أصحاب المزارع في جمعها). وقام دستور عام 1945 (ودستور 1979) بترسيخ حق حرية الدين وفصل الكنيسة عن الدولة.\n\nمع التغيرات الإجتماعية في الستينات والسبعينيات والثمانينات من القرن العشرين، أصبح الأساقفة الكاثوليك في البلاد نشطين بشكل متزايد في دعم التغيير الإجتماعي. حيث قام قادة الكنيسة بتنظيم حملات محو الأمية بين السكان الأصليين، إلى جانب توزيع الأراضي المتبقية للمؤسسات الإجتماعية، ومساعدة الفلاحين في الحصول على سندات ملكيَّة الأراضي، والمجتمعات المحلية على تكوين تعاونيات. في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين، تبنى الأساقفة وضعًا وسطيًا في القضايا الإجتماعية والسياسية. حيث أكدَّت الأسقفية أن سياسة الحكومة أدت إلى حالات بؤس للكثير من أبناء المجتمع الإكوادوري. كما أدّعى الأساقفة أنَّ سياسة التنمية الاقتصادية في السبعينيات وأوائل الثمانينيات قد وسعت الفجوة بين الأغنياء والفقراء. لكن في الوقت نفسه، حذر الأساقفة رعاياهم من الكاثوليك من استخدام النظريات الماركسية حول المجتمع أو تأييد العنف أو الصراع الطبقي. أدّى دعم الكنيسة للإصلاح الإجتماعي إلى حالة من الصراع مع السلطات الحكومية. في عام 1976، على سبيل المثال، ألقت الشرطة القبض على ليونيداس بروانو فيلالبا أسقف ريوبامبا والناقد الأسقفي الأكثر صراحة للمجتمع الاكوادوري وسياسة الدكتاتور غييرمو رودريغيز، إلى جانب ستة عشرة أسقف أمريك لاتيني من الذين كانوا يحضرون مؤتمر الكنيسة في مقاطعة تشيمبورازو. بعد أن اتهمهم وزير الداخلية بالتدخل في السياسة الداخليَّة لإكوادور ومناقشة المواضيع الهدامة، وأصدر وزير الداخلية بروانو بطرد الأساقفة الأجانب من البلاد. شكل بعض الكاثوليك مجموعات هامة لدعم القضايا المحافظة. فعلى سبيل المثال، دعت لجنة الشباب المسيحيين من أجل الحضارة المسيحية إلى إلغاء قوانين الإصلاح الزراعي كونها قوانين \"معادية للمسيحية\".\n\nمنذ الإستعمار الإسباني، أصبحت الإكوادور بلد كاثوليكي. وكانت الكنيسة الكاثوليكية وما زالت تحتل مكانًا هامًا في الحكومة الإكوادورية والمجتمع الإكوادوري. بعد دستور عام 1869، أصبحت الكاثوليكية الدين الرسمي للدولة وكان يحق فقط للكاثوليك الحصول على الجنسية. في عام 1899، قامت الحكومة الليبرالية بقيادة الفارو بوضع دستور جديد يحترم جميع الأديان ويضمن حرية اختيار الدين. وأصبح التعليم العام خالي من التأثير الديني. ومع ذلك، فالمدارس الكاثوليكية الخاصة لا تزال موجودة وحاضرة بقوة.\n\nالكنيسة الكاثوليكية الإكوادوريَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الإكوادوري. بحسب دراسة قامت مركز بيو للأبحاث عام 2014 وجدت أن البلاد تعتبر كاثوليكية في المقام الأول حيث أنَّ 79% من السكان هم من الكاثوليك، ويتوزع كاثوليك البلاد على أربع مطرانيات أو مقاطعات كنسيَّة، ويرأس كل مطرانيَّة أسقف.\n\nبحسب دراسة قامت مركز بيو للأبحاث عام 2014 يؤمن 99% من كاثوليك البلاد بالله، وقال 79% من كاثوليك البلاد أنَّ للدين أهميَّة ويؤمن حوالي 68% من الكاثوليك بحرفيَّة الكتاب المقدس. على المستوى الديني يُداوم 34% من الكاثوليك على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، ويُداوم حوالي 62% على الصلاة يومياً، ويقرأ حوالي 17% من البروتستانت الكتاب المقدس أسبوعيًا، ويصُوم 26% خلال فترات الصوم، ويُقدم حوالي 18% الصدقة أو العُشور، وقال حوالي 7% من البروتستانت أنهم يشتركون في قيادة مجلس الكنيسة أو مجموعات صلاة صغيرة أو التدريس في مدارس الأحد.\n\nالمذهب الخمسيني هو أكبر المذاهب البروتستانتية في البلاد. مع أكثر من 100,000 عضو في الإكوادور. تعتبر الكنيسة كنيسة تبشيرية ولديها كنائس وبعثات في البيرو، وتشيلي، وأوروغواي وفنزويلا، والسلفادور، وإسبانيا، وإيطاليا، وسويسرا، والسويد، وهولندا وإسرائيل وغيرها من الدول. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول \"الديانة في أمريكا اللاتينية\" أن حوالي 12% سكان الإكوادور من البروتستانت؛ ويشكل الخمسينيين حوالي 55% من مجمل المذاهب البروتستانتية.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أن البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدينًا من الكاثوليك؛ بحسب دراسة قامت مركز بيو للأبحاث عام 2014 يؤمن 99% من بروتستانت البلاد بالله، وقال 82% من بروتستانت البلاد أنَّ للدين أهميَّة ويؤمن حوالي 85% من الكاثوليك بحرفيَّة الكتاب المقدس. على المستوى الديني يُداوم 67% من الكاثوليك على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، ويُداوم حوالي 81% على الصلاة يومياً، ويقرأ حوالي 51% من البروتستانت الكتاب المقدس أسبوعيًا، ويصُوم 56% خلال فترات الصوم، ويُقدم حوالي 64% الصدقة أو العُشور، وقال حوالي 32% من البروتستانت أنهم يشتركون في قيادة مجلس الكنيسة أو مجموعات صلاة صغيرة أو التدريس في مدارس الأحد.\n\nوصل المبشرين المورمون الأوائل إلى الإكوادور في عام 1965. وفي 1 أغسطس من عام 1999، بني المعبد الأول في الإكوادور وهو معبد غواياكيل. ازاد أعداد أتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة في الإكوادور بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة. في عام 2008 ذكرت صحيفة تابعة كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة عن وجود 185,663 عضو في الاكوادور.\n\n", "id": "1466052", "title": "المسيحية في الإكوادور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466052"}
{"text": "كلية الأعمال برابغ\n\nأنشئت كلية الأعمال بجامعة الملك عبد العزيز برابغ بناء على موافقة المقام السامي الكريم رقم 10209 بتاريخ 30/12/1429هـ ،\nوتضم الكلية 7 تخصصات وأقسام مختلفة : التسويق، المحاسبة،نظم المعلومات الإدارية ، إدارة الخدمات الصحية والمستشفيات \n، القانون ، التمويل ،وماجستير الإدارة الرياضية، إدارة الموارد البشرية. كما تضم الكلية البرامج الأكاديمية الثلاث : الانتظام ، التعليم عن بعد \n، والانتساب .\n", "id": "1466073", "title": "كلية الأعمال برابغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466073"}
{"text": "جون هوارد دشر\n\nجون هوارد دشر (23 ديسمبر 1921 - 27 أغسطس 1988) مهندس طيران أمريكي و مدير وكالة الفضاء والطيران الأميركية .\n\nفي عام 1973 حصل على وسام الخدمة للتميز، ومرتين حصل على وسام ناسا الاستثنائي، وهذه الأخيرة في عام 1980 لعمله على سكايلاب .\n\nحصل أيضا على جائزة سيوكس من جامعة داكوتا الشمالية في عام 1974. وكان عضوا في الأكاديمية الدولية للملاحة الفضائية وحصل على زمالة جمعية الكواكب البريطانية.\n\nكان عضوا في نادي المستكشفين في نيويورك، و بأربع أجهزة الجمعية الأمريكية للسيارات والولايات المتحدة المدد الزمنية نادي القديمة. كان حجة في سيارات السباق والعتيقة، ومن خلال 1948-1987 خدم في اللجنة التقنية في انديانابوليس 500 سيارة سباق.\n\nكما كان عضوا في الكنيسة المشيخية برادلي هيلز في بيثيسدا بولاية ميريلاند، حيث عاش وعائلته.\n\nبعد محاربة أعراض سرطان لمدة عام توفي في سن 66 في 27 أغسطس، 1988 في مستشفى جامعة جورج واشنطن .\n", "id": "1466076", "title": "جون هوارد دشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466076"}
{"text": "جمعة إنقاذ بنغازي\n\nجمعة إنقاذ بنغازي هي مظاهرة واحتجاجات حاشدة لما يزيد عن 30.000 ليبي في مدينة بنغازي، نُظمت في 21 سبتمبر 2012 منددة بالمليشيات المسلحة في المدينة والتي لا تتبع القوات المسلحة الليبية النظامية.\n\nجاءت هذه المظاهرة بعد مقتل السفير الأمريكي أثناء تواجده بقنصلية بلاده في المدينة، بغرض افتتاح المركز الثقافي الأمريكي هناك. وكان الاستياء العام من المليشيات وخاصة ميليشيا أنصار الشريعة التي توصف بالمتطرفة، وكذلك مليشيات أخرى ذات توجهات سياسية مماثلة مثل كتيبة راف الله السحاتي، دافعاً للمتظاهرين لوضع حد يكفل الأمن والاستقرار لليبيا. وقد قامت القوات الجوية الليبية بتوجيه الدعم للمتظاهرين عندما قامت باستعراضات جوية فوق المتظاهرين، كما أمّنت المتظاهرين قوات الصاعقة وشرطة بنغازي.\n\nبعد انتهاء تجمع المتظاهرين في ساحة الكيش، اتجه المئات منهم إلى مقار \"كتيبة أنصار الشريعة\" وأرغموها على الانسحاب وإخلاء مواقعها ، وتوجهوا بعدها لمقر \"كتيبة راف الله السحاتي\" وأمام هذه الكتيبة سقط عدد من القتلى والجرحى وصل عددهم إلى 11 قتيلاً ونحو 15 جريح بعد أن قام أفراد كتيبة راف الله السحاتي بإطلاق النار على المتظاهرين بشكل عشوائي. هذا و قد قامت كتيبة أنصار الشريعة بإخلاء مواقعها دون أن تتعرض للمتظاهرين، وكان انسحابها سلميا بعد أن أرغمتها حشود المتظاهرين على الانسحاب من مقراتها بوسط المدينة، و وصف ذلك من قبل الكثير من المهتمين بالشأن الليبي بأنه (انتصار للدولة المدنية في ليبيا). تم استغلال حادثة سقوط الضحايا من قبل بعض التيارات السياسية التي تعتبر محسوبة على الإخوان المسلمين \"المسيطرين\" على هذه الكتيبة \"كتيبة راف الله السحاتي\" والحكومة في \"تخوين\" المتظاهرين و من دعى للتظاهر في هذه الجمعة بل وتهديد القائمين عليها من خلال الإعلام التابع لهم وتصريحات سياسيي الإخوان المسلمين فرع ليبيا ، بالرغم من موقف الحكومة الداعم لهذا الحراك و مشاركة العديد من الشخصيات السياسية العامة و بعض أعضاء المؤتمر الوطني العام عن مدينة بنغازي وإشادة العديد من المحللين العسكرين والمهتمين بالشأن الليبي بهذه المظاهرة وأثرها على الحياة السياسية والعسكرية والأمنية في ليبيا.\n\nأدانت بعض الشخصيات السياسية المحسوبة على التيار الإسلامي، مثل إبراهيم صهد، إضافة لأعضاء في المؤتمر الوطني العام وكذلك مفتي ليبيا الصادق الغرياني ونائبه المظاهرة ودعوا لعدم الخروج بها.\n\nأعلنت السلطات الليبية بعد \"جمعة إنقاذ بنغازي\" بتعيين ضباط جيش محترفين على رأس كتيبة راف الله السحاتي وكتيبة 17 فبراير لتنضمان بذلك إلى الجيش الليبي.\n\n", "id": "1466091", "title": "جمعة إنقاذ بنغازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466091"}
{"text": "خالد الغويري\n\nخالد الغويري 1 آب 1978 ممثل أردني، حاصل على شهادة البكالوريوس في الدراما من جامعة اليرموك، \nبدء مشواره الفني من على خشبة المسرح قبل أن يصعد نجمه ويعرفه الجمهور العربي \nمن خلال المسلسل التلفزيوني الحسن والحسين في تأدية دور الحسن بن علي رضي الله عنه.\nانخرط الفنان الأردني \"خالد الغويري\" بالحركة الفنية المبدعة، فقد تتلمذ على أيدي أبرز المخرجين العرب \nحيث بدأ الجمهور يعرفه منذ أن عرضت أعماله المتميزة على الشاشات العربية \nوعلى الرغم من أنه ما زال في ربيع عمره، إلا أنه بعد عرض الحسن والحسين الذي حقّق أعلى نسبة مشاهدة عربية،\nصعد ليصبح أحد نجوم الصف الأول عن جدارة ومن أبرز أعماله (بيارق العربا)، (الحسن والحسين).\n\nhttps://www.facebook.com/pages/Khaled-Alghwairi-Fans/193250540762559\n\nاعمال الفنان خالد الغويري :\nالطريق الوعر 2005\nآخر ايام اليمامة 2005\nالاجتياح 2007\nنمر بن عدوان 2007\nرأس غليص 2008 \nالرحيل 2008 \nمخاوي الذيب 2009\nبيارق العربا 2011\nالحسن و الحسين 2011\nتوق 2011\nعلي مد البصر 2012 \nأحلام الليلة الأخيرة 2011\n\nhttp://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B9%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%A9_%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B3%D9%86_%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B3%D9%8A%D9%86_(%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84)\n", "id": "1466094", "title": "خالد الغويري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466094"}
{"text": "جبل القرا\n\nجبال ظفار سلسلة جبلية تقع في الجزء الجنوبي من سلطنة عمان في محافظة ظفار. شرق السلسلة يقع جبل سمحان ومن الغرب جبل القمر ويسمى (شحير) باللغة الجبالية أو الشحرية وهو الاسم الأصلي لجبال ظفار وينسب إلى قبائل الشحرة السكان الأصليين لجبال ظفار ويسكنها أيضاً بأعداد كبيرة قبائل الحكلي وبأعداد أقل من قبيلة مهره و قبيلة الكثيري وهناك مسميات وتقسيمات باللغه الجبالية أو الشحرية لجبال ظفار وهي من الشرق (آرض آدين)(قبائل الحكماني) ،آرض إركبيت(قبائل اركبي بن ذهبان الشحري)، وتتبع ولاية مرباط ،آرض اقرحي(قبائل اقرحي بن ذهبان الشحري) تتبع جبال ولاية طاقة، آرض افيتي (فايت بن ذهبان الشحري)ولاية صلالة،آرض حدب ذورمري (الآمري بن ذهبان الشحري)،آرض آت خوطي (خاطيء بن ذهبان الشحري)، آرض ايت زربيج (زربيج بن ذهبان الشحري )، آت غوضب(غاضب بن ذهبان الشحري ) وكل التقسيمات من فايت إلى غوضب تتبع ولاية صلالة وهي المسميات القديمة والاصلية والمعروفة في جميع أنحاء ظفار ، ومن الشمال لجبال ظفار (شحير) بجو استثنائي في الصيف حيث هناك 75 كيلومترا من هذه الجبال تكسوها الخضرة من يونيو إلى سبتمبر · إذ تـتميز هذه المنطقة عن بقية مناطق شبه الجزيرة العربية بهبوب الرياح الموسمية عليها الآتية من الجنوب الغربي في الفترة من يونيو إلى سبتمبر مما يسبب هطول الأمطار وانتشار المراعي، كما تـنمو على بعض في بعض أجزائها أشجار اللبان التي كانت لها تجارة رائجة اشتهرت بها هذه المنطقة وكانت مصدر ثروتها في العصور القديمة كما تـتـفجر منها عيون تتدفق بالماء على مدار العام ·· كما يوجد هذا الأسم (جبل القرا) في الخرائط القديمة التي تعود للعثمانين وغيرهم وأيضاً ذكر هذا الاسم الرحالة والمستشرقين الذين أتوا المنطقة كبرترام توماس في كتابه البلاد السعيدة الذي يعد مرجع قديم للمنطقة و الرحالة مبارك بن لندن في عدة كُتب كتبها ، تعود سبب تسمية الجبل بجبال القرا نسبة إلى قبائل الحكلي الملقبون بالقرا الذين استطاعو الحصول على هذا الاسم بعد أن استقروا هناك قبل قرون عديدة ووثقو وجودهم بعدة إنجازات وبطولات الذين جعل الجبل يسمى بأسمهم وبالتأكيد فالتسمية لم تأتي من فراق.\n\n", "id": "1466095", "title": "جبل القرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466095"}
{"text": "قمة الدول العربية ودول أمريكا الجنوبية\n\nمؤتمر قمة الدول العربية ودول أمريكا الجنوبية ملتقى للتنسيق السياسي بين دول كلتا المنطقتين (المنطقة العربية وأمريكا اللاتينية) وهى أيضا آلية للتعاون في مجالات الأقتصاد والثقافه والتربية و التعليم والعلوم والتكنولوجيا وحماية البيئة والسياحة وغيرها من المجالات ذات الصلة لتحقيق التنمية الدائمة في تلك البلدان والمساهمة في تحقيق السلام العالمي.\nيستند هذا الترابط الدولي على جذور مشتركة ومتشابهة والتي ما تزال تحافظ على شفافيتها حتى يومنا هذا في مجالات ثقافية حضارية كاللغة و فن الأكل و أيضا القيم الأساسية وفي النظرة المشتركة إلى مستقبل البشرية.\nانشئ بناء على اقتراح من الرئيس البرازيلي لويس ايناسيو لولا دا سيلفا، خلال المؤتمر الأول لقمة رؤساء الدول والحكومات ، الذي عقد في مدينة برازيليا في البرازيل في مايو 2005.\n\n\nوصلات خارجية\nموقع الرسمي للمؤتمر\n", "id": "1466113", "title": "قمة الدول العربية ودول أمريكا الجنوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466113"}
{"text": "تشوديس\n\nبلدية تشوديس (بالإسبانية: Chodes) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية تشوديس 147 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466115", "title": "تشوديس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466115"}
{"text": "ثيمبايا\n\nبلدية ثيمبايا (بالإسبانية: Cimballa) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ثيمبايا 127 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466117", "title": "ثيمبايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466117"}
{"text": "ثينكو أوليفاس\n\nبلدية ثينكو أوليفاس (بالإسبانية: Cinco Olivas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ثينكو أوليفاس 125 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466122", "title": "ثينكو أوليفاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466122"}
{"text": "كلاريس دي ريبوتا\n\nبلدية كلاريس دي ريبوتا (بالإسبانية: Clarés de Ribota) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كلاريس دي ريبوتا 97 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466123", "title": "كلاريس دي ريبوتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466123"}
{"text": "كودو (سرقسطة)\n\nبلدية كودو (بالإسبانية: Codo) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كودو 213 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466124", "title": "كودو (سرقسطة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466124"}
{"text": "كودوس\n\nبلدية كودوس (بالإسبانية: Codos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كودوس 251 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466126", "title": "كودوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466126"}
{"text": "كونتامينا\n\nبلدية كونتامينا (بالإسبانية: Contamina) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كونتامينا 39 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466130", "title": "كونتامينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466130"}
{"text": "كوسويندا\n\nبلدية كوسويندا (بالإسبانية: Cosuenda) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كوسويندا 413 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466132", "title": "كوسويندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466132"}
{"text": "كوارتي دي أويرفا\n\nبلدية كوارتي دي أويرفا (بالإسبانية: Cuarte de Huerva) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كوارتي دي أويرفا 9.564 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466134", "title": "كوارتي دي أويرفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466134"}
{"text": "كوبيل\n\nبلدية كوبيل (بالإسبانية: Cubel) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كوبيل 194 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466138", "title": "كوبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466138"}
{"text": "جبهة جنوبية غربية (الاتحاد السوفيتي)\n\nالجبهة الجنوبية الغربية () جبهة عسكرية سوفيتية وتُماثل تشكيل في حجم مجموعة جيوش، تشكلت للمرة الأولى في عهد الجيش الإمبراطوري الروسي إبان الحرب العالمية الأولى ومرة ثانية في عهد جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية إبان الحرب الأهلية الروسية ومرة أخيرة شكّلها الجيش الأحمر إبان الحرب الوطنية العظمى.\n\nشُكّلت الجبهة الجنوبية الغربية خلال الحرب العالمية الثانية للمرة الأولى في 22 يونيو 1941 لتحل محل منطقة كييف العسكرية الخاصة، وبلغ طول الحد الغربي للجبهة في يونيو 1941 قرابة 865 كم والي امتد بداية من نهر بريبيات وبلدة فلودافا شمالًا وحتى نهر بروت وبلدة ليبكاني جنوبًا على الحدود السوفيتية-الرومانية، وعملت الجبهة كحلقة وصل بين الجبهة الغربية المتمركزة شمال الانحاد السوفيتي وحتى الحدود اللتوانية والجبهة الجنوبية المتمركزة جنوب الاتحاد السوفيتي حتى مدينة أوديسا الأوكرانية والبحر الأسود.\n\nكانت الجبهة الجنوبية الغربية محور الهجوم الرئيسي لمجموعة الجيوش الجنوبية الألمانبة () خلال عملية بارباروسا، فمع بداية الحرب الألمانية السوفيتية لم تضم الجبهة سوى الجيوش الخامس والسادس والثاني عشر والسادس والعشرون علاوة على الجيشين السادس عشر والتاسع عشر المتمركزين على الحدود والذين كانا في الاحتياط في ذلك الوقت.\n\nبعدها تم تدعيم الجبهة بقوات جديدة خلال المراحل المتقدمة من الحرب حتى إبان معركة موسكو عندما كانت الجبهة تحت قيادة المارشال سيميون تيموشينكو والذي تشكّلت الجبهة تحت قيادته من الجيوش الأربعون والحادي والعشرون والثامن والثلاثون والسادس متمركزين بالترتيب من الحد الشمالي للجبهة حتى الحد الجنوبي لها، وبحلول 12 يوليو 1942 صدر قرار من القيادة العامة للجيش الأحمر بحل الجبهة وتوزيع قواتها على جبهتي ستالينغراد والجبهة الجنوبية ثم أُعيد تشكيلها مرة أخرى من جيوش احتياطية في 22 أكتوبر 1942 كما تم تغيير اسمها إلى الجبهة الأوكرانية الثالثة في 20 أكتوبر 1943 والتي شاركت في أولى عملياتها العسكرية خلال معركتي الدنيبر وكييف.\n\nتشكيل القوات السوفيتية تحت قيادة الجبهة الجنوبية الغربية:\nالفرقة 195 بنادق\nالفرقة 200 بنادق\n\nالفرقة 228 بنادق\n\n\n\n\n\nفوج اللواء 507 مدفعية\n\n\n\n\n\n", "id": "1466145", "title": "جبهة جنوبية غربية (الاتحاد السوفيتي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466145"}
{"text": "فيتامين د5\n\nفيتامين د ويسمى أيظا (سيتوكالسيفرول) وهو أحد أشكال فيتامين (D)، تم أكتشافه عام 1936 من قبل الدكتور فوندرليش، وذلك عن طريق التخليق البيولوجي للمركب 7-ديهيدروسيتوستيرول، ويمكن الحصول عليها من التخليق العضوي للمركب .\n\nوقد أستخدمت نظائر هذا الفيتامين كعنصر مضادة للأورام.\n", "id": "1466146", "title": "فيتامين د5", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466146"}
{"text": "بنك مسقط\n\nبنك مسقط هي شركة للخدمات المالية ومقرها سلطنة عمان.\n\nهذا و يستحوذ البنك على حصة تبلغ (49%) في بي إم آي بنك (BMI Bank) بمملكة البحرين و حصة تبلغ (43%) في مجموعة مانغل كيشاف (Mangal Keshav Holdings) و هي إحدى شركات الأوراق المالية الرائدة بالهند، بالإضافة إلى حصة في سيلك بنك(SilkBank) بجمهورية الباكستان الإسلامية و حصة تبلغ (97%) في مسقط المالية و هي شركة إستثمار و وساطة تم تأسيسها مؤخرا ً في المملكة العربية السعودية\n\n", "id": "1466156", "title": "بنك مسقط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466156"}
{"text": "2 سنبلة\n\n2 سنبلة هو اليوم الذي يلي 1 سنبلة ويسبق 3 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 157 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466161", "title": "2 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466161"}
{"text": "3 سنبلة\n\n3 سنبلة هو اليوم الذي يلي 2 سنبلة ويسبق 4 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 158 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466163", "title": "3 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466163"}
{"text": "4 سنبلة\n\n4 سنبلة هو اليوم الذي يلي 3 سنبلة ويسبق 5 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 159 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466164", "title": "4 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466164"}
{"text": "5 سنبلة\n\n5 سنبلة هو اليوم الذي يلي 4 سنبلة ويسبق 6 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 160 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466169", "title": "5 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466169"}
{"text": "6 سنبلة\n\n6 سنبلة هو اليوم الذي يلي 5 سنبلة ويسبق 7 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 161 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466170", "title": "6 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466170"}
{"text": "7 سنبلة\n\n7 سنبلة هو اليوم الذي يلي 6 سنبلة ويسبق 8 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 162 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466174", "title": "7 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466174"}
{"text": "8 سنبلة\n\n8 سنبلة هو اليوم الذي يلي 7 سنبلة ويسبق 9 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 163 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466175", "title": "8 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466175"}
{"text": "9 سنبلة\n\n9 سنبلة هو اليوم الذي يلي 8 سنبلة ويسبق 10 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 164 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466178", "title": "9 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466178"}
{"text": "10 سنبلة\n\n10 سنبلة هو اليوم الذي يلي 9 سنبلة ويسبق 11 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 165 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466179", "title": "10 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466179"}
{"text": "11 سنبلة\n\n11 سنبلة هو اليوم الذي يلي 10 سنبلة ويسبق 12 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 166 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466183", "title": "11 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466183"}
{"text": "12 سنبلة\n\n12 سنبلة هو اليوم الذي يلي 11 سنبلة ويسبق 13 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 167 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466184", "title": "12 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466184"}
{"text": "13 سنبلة\n\n13 سنبلة هو اليوم الذي يلي 12 سنبلة ويسبق 14 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 168 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466188", "title": "13 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466188"}
{"text": "14 سنبلة\n\n14 سنبلة هو اليوم الذي يلي 13 سنبلة ويسبق 15 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 169 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466192", "title": "14 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466192"}
{"text": "15 سنبلة\n\n15 سنبلة هو اليوم الذي يلي 14 سنبلة ويسبق 16 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 170 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466194", "title": "15 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466194"}
{"text": "16 سنبلة\n\n16 سنبلة هو اليوم الذي يلي 15 سنبلة ويسبق 17 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 171 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466196", "title": "16 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466196"}
{"text": "الرباعية الأندلسية (سلسلة تلفزيونية)\n\n\"\nالرباعية الأندلسية أو رباعية الأندلس هي سلسلة تلفزيونية تاريخية سورية من إخراج حاتم علي وكتابة وتأليف وسيناريو وحوار وليد سيف، وتحكي قصة الأندلس منذ فتحها إلى سقوطها، بُنيت السلسلة على أساس أربعة أجزاء، أُنتج ثلاثة منها ولم يُفرج عن الجزء الرابع إلى اليوم لأسباب مجهولة. أول جزء هو مسلسل صقر قريش وتم إنتاجه في العام 2002، ويحكي سيرة عبد الرحمن الداخل منذ ولادته مروراً بسقوط الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية على أنقاضها، وفراره إلى الأندلس ليحيي الدولة الأموية مرة أخرى هناك، أكتفى المسلسل بلمحة بسيطة عن فتح الأندلس وعهد الولاة فيها بإشارة سريعة. الجزء الثاني هو ربيع قرطبة وتم إنتاجه في عام 2003، ويحكي سيرة الحاجب المنصور محمد بن أبي عامر وطموحه من رجل فقير بين العامة إلى حاجب الخليفة وحاكم الأندلس فعلياً، أكتفى المسلسل بلمحة عن عصر ما بعد صقر قريش في أولى حلقاته، كذلك أشار إلى عهد عبد الرحمن الناصر مختصراً في خمس حلقات، وفي الحلقة الأخيرة أشار إلى عصر ما بعد الحاجب المنصور، وتم التصريح إلى قيام ممالك الطوائف. الجزء الثالث هو ملوك الطوائف وتم إنتاجه في عام 2005، ويروي قصة عصر ملوك الطوائف في الأندلس مركّز الأحداث على المعتمد بن عباد كشخصية رئيسية، كذلك يركز على قصة دولة المرابطين وسيرة يوسف بن تاشفين.\n\nكان من المقرر إنتاج الجزء الرابع في عام 2007 بعنوان سقوط غرناطة حيث سيتحدث عن مملكة بني الأحمر في غرناطة وسقوطها الذي أرتبط بسقوط الأندلس نهائياً إلى الأبد، إلا أنه تم تأجيله لأسباب مجهولة زعم البعض أنه لعدم جاهزية النص، بينما صرَّح المخرج حاتم علي أن التأجيل كان بسبب عدم وجود جهة منتجة تنتج العمل، وأن المسلسل مكتوب ونصُّه جاهز، قد أنتهى وليد سيف من كتابته منذ سنوات، إلا أن مشكلة عدم توفر شركة الإنتاج هي التي عطلت المسلسل.\n\nأعتبر كثير من النقَّاد السينمائيين العرب أن رباعية الأندلس السلسلة الأضخم فكرياً وتاريخياً وأدبياً في تاريخ الدراما والسينما العربية بالمجمل.\n", "id": "1466208", "title": "الرباعية الأندلسية (سلسلة تلفزيونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466208"}
{"text": "ملتاني (توضيح)\n\nالملتاني نسبة إلى ملتان ، قد تشير إلى:\n\n", "id": "1466224", "title": "ملتاني (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466224"}
{"text": "7-ديهيدروسيتوستيرول\n\n7-ديهيدروسيتوستيرول وهو ستيرول مهمته خطوة تمهيدية للمركب سيتوكالسيفرول (فيتامين D5).\n", "id": "1466246", "title": "7-ديهيدروسيتوستيرول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466246"}
{"text": "إقليم برشيد\n\nإقليم برشيد هو محافظة مغربية، يغلب على تقسيمها الطابع الريفي. يستمد الإقيم اسمه من المدينة عاصمة الإقليم، برشيد.\nتم إنشاء إقليم برشيد سنة 2009 حيث تم اقتطاعه من إقليم سطات.\n\n\nيقع الإقليم في قلب منطقة الشاوية, و يُحد إقليم برشيد بالتالي :\n\nيعرف تطور عدد سكان الإقليم ارتفاعا قويا: انطلاقا من إلى نسمة من 1994 إلى 2004, و تم تقدير عدد السكان ب لسنة 2011.\n", "id": "1466259", "title": "إقليم برشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466259"}
{"text": "سلطة النقد الفلسطينية\n\nسلطة النقد الفلسطينية هي إحدى مؤسسات سلطة الحكم الذاتي الفلسطيني، أنشئت بموجب قانون أصدره المجلس التشريعي الفلسطيني عام 1997، والذي ينص على أنّها تهدف لِـ \"ضمان سلامة العمل المصرفي والحفاظ على الاستقرار النقدي وتشجيع النمو الاقتصادي في فلسطين وفقًا للسياسة العامة للسلطة الوطنية\"، في عام 1994، صدر قرار في غزة من قِبَل ياسر عرفات، رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير آنذاك بإنشاء سلطة للنقد، وجاء قانون عام 1997 ليلغي ذلك القرار. وتصف سلطة النقد نفسها على أنها مؤسسة عامة مستقلة مسؤولة عن رسم وتنفيذ السياسات النقدية والمصرفية لضمان سلامة القطاع المصرفي ونمو الاقتصاد المحلي بشكل متوازن. وهدفها الأساسي هو المحافظة على الاستقرار النقدي والمالي وتعزيز النمو الاقتصادي المستدام وذلك من خلال:\n\nتعمل سلطة النقد الفلسطينية بموجب قانون سلطة النقد الفلسطينية رقم (2) الصادر عن المجلس التشريعي الفلسطيني عام 1997، والذي حدد استقلاليتها بالإضافة إلى قانون المصارف رقم 9 لعام 2010.سلطة النقد الفلسطينية.\n\nترى سلطة النقد الفلسطينية أن يتكون بنكاً مركزياً حديثاً، كامل الصلاحيات لدولة فلسطين، وأن يكونو قادرين على تحقيق الاستقرار النقدي وإبقاء التضخم تحت السيطرة، والمساهمة في الحفاظ على الاستقرار المالي، بما يساهم في تحقيق مزيد من التطور في القطاع المالي الفلسطيني، وتشجيع التكامل مع الاقتصاد الإقليمي والدولي، وتحقيق معدلات نمو اقتصادي مستدامة في فلسطين.\n\nيجب تحقيق الاستقرار النقدي وإبقاء التضخم تحت السيطرة، من خلال إصدار وإدارة عملة وطنية، وتنفيذ سياسة نقدية سليمة لتهيئة بيئة مناسبة لتحقيق استقرار الأسعار والمساهمة في الحفاظ على الاستقرار المالي من خلال توفير جهاز مصرفي ونظام مدفوعات وطني مستقر ومتين وآمن، إلى جانب ممارسة دور المستشار الاقتصادي والمالي للحكومة الفلسطينية. ولهذه الغايات؛ تطبق سلطة النقد سياسات فعالة وتوظف مواردها المالية والبشرية وقدراتها الفنية والتقنية.\n\n", "id": "1466260", "title": "سلطة النقد الفلسطينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466260"}
{"text": "لغدير (توضيح)\n", "id": "1466278", "title": "لغدير (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466278"}
{"text": "بني أحمد الغربية (توضيح)\n", "id": "1466279", "title": "بني أحمد الغربية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466279"}
{"text": "سرج تركي\n\nالسرج التركي هو الحفرة المركزية في جسم العظم الوتدي الذي يحوي الغدة النخامية في جمجمة الإنسان والقردة أيضا.\n", "id": "1466297", "title": "سرج تركي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466297"}
{"text": "أيون هيدروكسيد\n\nأيون هيدروكسيد هو أيون سالب الشحنة ، وهو ينشأ عند تفاعل قاعدة مع الماء . و صيغته الكيميائية تكون على الشكل OH. وتكون ذرة الهيدروجين مرتبطة بذرة أكسجين في هذا الأيون ، وتكتسب ذرة الأكسجين إلكترونا إضافيا عما تمتلكه في الحالة الطبيعية (العدد الذري 8 ، حالة الأكسدة -2 ) ، ولذلك تكون له شحنة واحدة سالبة .\n\nتتفاعل قاعدة B مع الماء على النحو التالي:\n\nومن تركيز أيونات الهيدروكسيد يمكننا تعيين الأس الهيدروجيني (هاباء) في المحلول . ونبدأ ذلك بحساب \"ثابت القاعدة \" pOH .\n\nومنه نحصل على الأس الهيدروجيني pH-value:\n\nوتتغير القيمة p\"K\" بتغير درجة الحرارة . وقيمة pK = 14 عند 22 درجة مئوية .\n\nحالة خاصة وهي حالة الماء النقي:\n\nيتحل جزء من جزيئات الماء طبيعيا وتتفكك إلى أيونات هيدروكسيد OH (سالبة الشحنة ) وبروتونات H (موجبة). ويتغير عدد الجزيئات المتأينة بتغير درجة الحرارة.\n\nوتوجد أيونات الهيدروكسيد في الماء النقي بتركيز 10 مول · لتر عند 22 درجة مئوية . وهذا يعتمد على التحلل الطبيعي للماء (أوتوبروتوليز) طبقا للتفاعل التالي:\n\nويعتمد التوصيل الكهربائي للماء المقطر على حركة أيون أوكسونيوم و أيون الهيدروكسيد حيث ينتقلان في وجود مجال كهربائي. وهو كما نري من السهمين تفاعل عكوس ، بمعنى أن معدل سير التفاعل من اليسار إلى اليمين يساوي معدل سير التفاعل من اليمين إلى اليسار؛ فالتفاعل متوازن .\n\nتسمى المركبات الحاوية على أيون هيدروكسيد بالهيدروكسيدات. أمثلة منها :\n\nنظرا لأن الكالسيوم ثنائي التكافؤ فهو يرتبط بأيونين هيدروكسيد.\n\nيستخدم أيون الهيدروكسيد لتركيب الكحوليات في الكيمياء. وتتكون الألكانولات (الألكانات الكحولية) من ألكان الهالوجينات .\n\n\n", "id": "1466324", "title": "أيون هيدروكسيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466324"}
{"text": "اتفاقية الألب\n\nاتّفاقية جبال الألب هي معاهدة دولية إقليمية تعنى بالتنمية المستدامة لجبال الألب. والهدف من المعاهدة هو حماية البيئة الطبيعية لجبال الألب مع تعزيز تنميتها. ويشمل إطار عمل هذه الاتفاقية الاتحاد الأوروبي وثماني دول هي (النمسا، ألمانيا، فرنسا، إيطاليا، ليختنشتاين، موناكو، سلوفينيا وسويسرا). وقّعت الاتفاقية عام 1991 ولأن إطار المعاهدة يتضمن تنفيذ عدة بروتوكولات وتصريحات رسمية مختلفة لذا أصبحت المعاهدة سارية المفعول في عام 1995. وبذلك أسهمت المعاهدة في تقوية الاعتراف بخاصية وطبيعة جبال الألب متجاوزة الحدود الوطنية وساعية إلى عمل دولي.\n", "id": "1466327", "title": "اتفاقية الألب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466327"}
{"text": "الخزرجي النمازي\n\nالخزرجي النمازي (ت. 975 هـ / 1567 م) هو فقيه شافعي وعالم جليل ، من أهل صبيا.ببلاد المخلاف السليماني له اكثر من ثلاثين كتابا في العقيدة والفلسفة والمنطق والنحو والفقة بالاضافة للعديد من القصائد التي كانت تحكي واقع الحياة في تلك الحقبة .\n\nهو صالح بن صديق بن علي، أبو المكارم نور الدين الأنصاري الخزرجي النمازي. أخذ عن علماء زبيد. وتوفي ببلدة جبلة.\n\nمن آثاره:\n", "id": "1466331", "title": "الخزرجي النمازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466331"}
{"text": "الفضل بن شاذان\n\nالفضل بن شاذان, هو أبو محمّد الفضل بن شاذان بن الخليل الأزدي النيشابوري , من فقهاء الشيعة ومحدثيهم ومتكلميهم لم تحدد المصادر تاريخ ولادته الا انه من أعلام القرن الثالث الهجر والظاهر انه ولد بنيسابور باعتباره نيشابوري .\n\nأعتبر من رواة الحديث في القرن الثالث الهجري، وقد وقع في إسناد كثير من الروايات تبلغ زهاء (775) مورداً,علي بن موسى الرضا،محمد بن علي الجواد، أبوه شاذان بن الخليل، الحسن بن محبوب السرّاد، حمّاد بن عيسى، صفوان بن يحيى، محمّد بن أبي عمير، محمد بن الحسن الواسطي، محمد بن سنان .\n\nوذكر الكنجي أنه صنف مائة وثمانين كتابا وقع إلينا منها: كتاب النقض على الإسكافي في تقوية الجسم، كتاب العروس وهو كتاب العين، كتاب الوعيد، كتاب الرد على أهل التعطيل، كتاب الاستطاعة، كتاب مسائل في العلم، كتاب الاعراض والجواهر، كتاب العلل، كتاب الايمان، كتاب الرد على الثنوية، كتاب إثبات الرجعة، كتاب الرجعة حديث، كتاب الرد على الغالية المحمدية، كتاب تبيان أصل الضلالة، كتاب الرد على محمد بن كرام، كتاب التوحيد في كتب الله، كتاب الرد على أحمد بن الحسين، كتاب الرد على الأصم، كتاب في الوعد والوعيد آخر، كتاب الرد على البيان (اليمان ظ) بن رئاب، كتاب الرد على الفلاسفة، كتاب محنة الإسلام، كتاب السنن، كتاب الأربع مسائل في الإمامة، كتاب الرد على المنانية، كتاب الفرائض الكبير، كتاب الفرائض الأوسط، كتاب الفرائض الصغير، كتاب المسح على الخفين، كتاب الرد على المرجئة، كتاب الرد على القرامطة، كتاب الطلاق، كتاب مسائل البلدان، كتاب الرد على البائسة، كتاب اللطيف، كتاب القائم عليه السلام، كتاب الملاحم، كتاب حذو النعل بالنعل، كتاب الإمامة كبير، كتاب فضل أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب معرفة الهدى والضلالة، كتاب التعري والحاصل، كتاب الخصال في الإمامة، كتاب المعيار والموازنة، كتاب الرد على الحشوية، كتاب النجاح في عمل شهر رمضان، كتاب الرد على الحسن البصري في التفضيل، كتاب النسبة بين الجبرية والثنوية.\n\nتُوفّي عام 260ه بمدينة نيشابور، ودُفن فيها، وقبره معروف يُزار.\n", "id": "1466345", "title": "الفضل بن شاذان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466345"}
{"text": "22-ديهيدروإرغوكالسيفيرول\n\n22-ديهيدروإرغوكالسيفيرول أو 22-ثنائي هيدروإرغوكالسيفيرول هو أحد أشكال فيتامين (D) ويسمى أيظا (فيتامين د)، ويتواجد بأنواع معينة من الفطر.\n", "id": "1466351", "title": "22-ديهيدروإرغوكالسيفيرول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466351"}
{"text": "عين بيضاء\n\nعين البيضاء هي قرية ريفية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي عين بيضاء لإقليم وزان. تضم هذه القرية 11.851 نسمة (إحصاء 2004).\n\n", "id": "1466361", "title": "عين بيضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466361"}
{"text": "ديهيدروتاكيستيرول\n\nديهيدروتاكيستيرول أو ثنائي هيدروتاكيستيرول ويرمز له (DHT) وهو فيتامين (D) تناظري تخليقي ينشط في الكبد حيث لا يحتاج هيدروكسلة كلوية كفيتامين (D) (إرغوكالسيفيرول) وفيتامين D (كوليكالسيفيرول).\n", "id": "1466368", "title": "ديهيدروتاكيستيرول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466368"}
{"text": "أسجن\n\nأسجن هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي أسجن لإقليم وزان. تضم هذه القرية 13.113 نسمة (إحصاء 2004).\n\nأسجن أو أزاجن إحدى الحواضر الكبرى الغابرة بمنطقة جبالة و عموم شمال المغرب ٬ بنيت من طرف قدماء الأمازيغ قبل الإسلام على نهر اللكوس ٬ و كانت هذه الحاضرة قاعدة قبيلة مصمودة القاطنة بشمال المغرب ثم أعقبها هجرة قبيلة رهونة من المغرب الأوسط ٬ لكن استطاعت المدينة الحفاظ على خصائصها الديموغرافية المصمودية ٬ استولى الجنود المسلمون على مدينة أزاجن بقيادة عقبة بن نافع ٬ و منذئذ صارت مدينة أزاجن مركزا لنشر الإسلام و تعليمه .\n\nخلال العصر الإسلامي ٬ ازدهرت مدينة أزاجن لتصير مدينة تجارية كبرى على الطريق الرابطة بين فاس و سبتة ٬ و يجمع جميع المؤرخين أن أهالي المدينة أغنياء جدا و صوحب هذا الثراء بهجرات للأسر العربية و الأندلسية القادمة من مدينة البصرة المجاورة بالخصوص ٬ و بالرغم من الازدحام الذي عرفته هذه المدينة ٬ فقد حافظت هذه المدينة على ثرائها بعد أن أصبحت مركزا صناعيا هاما ٬ و يذكر الحسن الوزان في كتابه وصف إفريقيا أن خراج هذه المدينة بلغ 10 آلاف مثقال ذهبي رغم أن سكانها لا يزيدون عن الخمسة آلاف نسمة\n\nحدد الحسن الوزان سكان أزاجن بخمسة آلاف نسمة من بينهم جالية يهودية كبيرة تقطن في ملاح خاص بها يعرف اليوم ببياضة ٬ و أشاد بوضوح إلى الجهود الجهادية التي يقوم بها سكان المدينة في مواجهة الوجود البرتغالي في أصيلا و العرائش ٬ فقد كان الجند الخاص بالمدينة يزيدون عن 400 فارس يقومون بمهاجمة البرتغاليين و الدفاع عن المدينة\n\nلقد ظلت مدينة أزاجن مركزا حضاريا مهما في جنوب جبالة حتى قيام المولى عبد الله الشريف ببناء مدينة وزان في بقعة مجاورة حوالي 1070ه ٬ حيث هاجرها السكان اليهود إلى ملاح وزان كما هاجر المسلمون نحو مدينتي القصر الكبير و وزان ٬ و مع توالي السنين أصيبت المدينة بهزال ديموغرافي جعل منها في آخر المطاف قرية كبيرة تعد اليوم مركزا للجماعة القروية أزجن ٬ لكن لا زالت العديد من الدور و القصور التي تشي بفخامتها ٬ بالإضافة إلى العديد من السواني (الصهاريج) التي يشير إليها الحسن الوزان بوضوح في كتابه ٬ هذا بالإضافة طبعا للملاح الذي لازال محافظا على الخصائص المعمارية ليهود الأندلس ٬ بما فيها الكنيس اليهودي الذي يعتبر أقدم المعابد اليهودية بشمال المغرب\n\nبالرغم من اندثار المدينة ٬ ما زالت تحظى بأهمية قصوى لدى اليهود و المسلمين على حد سواء ٬ حيث يقصدها الآلاف من الزوار اليهود من المغرب و الأراضي المحتلة لإحياء موسم الهيلولة لمدة ثلاثة أيام في منتصف شهر ماي ٬ و يتم إحياء هذه المناسبة الدينية داخل ضريح الربي عمران بن داويد ٬ الربي الأشهر لدى اليهود المغاربة\n", "id": "1466374", "title": "أسجن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466374"}
{"text": "المسيحية في الولايات المتحدة\n\nالمسيحية في الولايات المتحدة هي الديانة الأكثر شيوعيًا مع نحو 73.7% من الأمريكيين عرفوا أنفسهم بأنهم مسيحيون حسب دراسة لمؤسسة غالوب في عام 2016. منذ منتصف 1990 والولايات المتحدة تضم أكبر عدد من السكان المسيحيين على وجه الأرض مع 224 مليون مسيحي.\n\nرسمياً وبحسب الدستور الولايات المتحدة دولة علمانية؛ ويكفل التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة حرية ممارسة الأديان، ويمنع إنشاء أي حكم ديني. في دراسة لعام 2002، قال 59% من الأمريكيين أن الدين يلعب \"دوراً هاماً جدا ًفي حياتهم\" وهي نسبة أعلى بكثير من أي بلد غني.\n\nحسب دراسة مؤسسة غالوب في عام 2016 مثَّل البروتستانت 48.9%، في حين تمثل الكاثوليكية 23.0%، وهي أكبر فئة فردية. وحسب دراسة تعود لمركز بيو للأبحاث لعام 2014 تعد البروتستانتيَّة الإنجيلية السكان أكبر مجموعة دينية في البلاد مع حوالي 25.4% من السكان؛ وتقدر دراسة أخرى الإنجيليين من جميع الأعراق بنسبة 30-35%. في حين تمثل كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (المورمون) 1.6% وهي رابع أكبر كنيسة في الولايات المتحدة، وأكبر كنيسة ناشئة في الولايات المتحدة.\n\nدخلت المسيحية إلى الأمريكتين لأول مرة مع المستوطنين الأوروبيين وذلك منذ بداية من القرن السادس عشر والسابع عشر. اليوم ينتمي معظم مسيحيي الولايات المتحدة الى الكنائس البروتستانتية التي تنقسم بين تقاليد الخط الرئيسي والإنجيلية، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية.\n\nفي عام 1492، وصل المستكشف الإيطالي كريستوفر كولومبس بموجب عقد مع الملكية الأسبانية إلى العديد من جزر البحر الكاريبي، والذي يعد أول اتصال مع السكان الأصليين. في اليوم الثاني من شهر أبريل عام 1513، وصل الكونكيستدور الأسباني خوان بونسي دي ليون إلى ما دعاه حينها \"لا فلوريدا\" وهو أول وصول أوروبي موثق لما أطلق عليه لاحقاً الولايات المتحدة. تبعت المستوطنات الإسبانية في المنطقة مستوطنات أخرى في جنوب غرب الولايات المتحدة، والتي دفعت بالآلاف نحو المكسيك. أقام تجار الفراء الفرنسيون نقاطاً تجارية تابعة لفرنسا الجديدة حول منطقة البحيرات العظمى؛ كما سيطرت فرنسا على الكثير من المناطق الداخلية في أمريكا الشمالية وصولاً إلى خليج المكسيك.\n\nوصلت الكاثوليكية أولاً إلى الأراضي التي تشكل الولايات المتحدة حاليًا قبل البعثات البروتستانتية وذلك في عام 1517 مع وصل الغزاة والمستوطنين الإسبان في فلوريدا الحالية في عام 1513. عقد أول قداس مسيحي في الولايات المتحدة الحالية من قبل الكنيسة الكاثوليكية في بينساكولا، فلوريدا. وأقامت البعثات الكاثوليكية الإسبانيَّة العديد من الكنائس في جورجيا وكارولينا. في نهاية المطاف، أنشأت إسبانيا بعثات كاثوليكيَّة في ما هي الآن تكساس ونيو مكسيكو وأريزونا وكاليفورنيا. كما أسس جونيبيرو سيرا في عام 1784 عدد من البعثات الكاثوليكية في ولاية كاليفورنيا والتي أصبحت فينا بعد مؤسسات اقتصادية وسياسية ودينية مهمة. وتم إنشاء طرق من نيو مكسيكو والتي أدت إلى استعمار سان فرانسيسكو في عام 1776 ولوس انجليس في عام 1781. في الأراضي الفرنسية، وصلت الكاثوليكية مع إنشاء المستعمرات والحصون في ديترويت، وسانت لويس، وموبايل، وبيلوكسي، وباتون روج، ونيو أورليانز. في أواخر القرن السابع عشر، أنشأت البعثات الكاثوليكية الفرنسية، والتي تضمنت أهدافا سيادية ودينية وتجارية، موطئ قدم على نهر المسيسيبي وساحل الخليج. \n\nتعد مستعمرة فرجينيا أول استيطان إنجليزي ناجح في جيمستاون في عام 1607، بالإضافة إلى مستعمرة بلايموث في عام 1620. أسفر استئجار مستعمرة خليج ماساشوستس في عام 1628 إلى موجات من الهجرة، وفي عام 1634، استوطن نحو 10,000 من البيوريتانيين نيو إنجلاند هربًا من اضطهاد تشارلز الأول ملك إنجلترا وكانت قد سبقهم موجة عام 1620 هربًا من اضطهاد جيمس الأول ملك إنجلترا، وحمل المهاجرون أموالهم إلى العالم الجديد، وعدوا أنفسهم شعب الله المختار، وأنّ عليهم أن يتمموا رسالة العبرانيين القدماء، ونظروا إلى دولتهم في نيو إنجلاند على أنها إسرائيل الجديدة، وفيها تقوم أورشليم الجديدة. ابتداءً من عام 1614، استقر الهولنديون على ضفاف نهر هدسون بما في ذلك نيو أمستردام التي تقع في جزيرة مانهاتن. أسسّ البيوريتانيين والذين أطلق عليهم الآباء الحجاج أولى المستعمرات الأوروبية، شكلت مستوطنات البيوريتانيين مهد الولايات المتحدة وأثّر البيوريتانيين في الفكر الدستوري الديمقراطي وفي الممارسة السياسية في أمريكا. فقد أكدوا على كرامة الإنسان واستقلال ضميره. وتركوا للحكام في المراحل المبكرة حرية الاجتهاد، إلا أنه اقترب من الديمقراطية بتأكيده الفردية، وإقامة نظام للتعليم العام، وحق مقاومة انحراف الحكام، وسيادة القانون، والتقيّد بالنصوص التشريعية فيما يتعلق بشؤون الحكم.\n\nان رفض البيوريتانيين للحماسة، وتفضيلهم للعقل كوسيلة لعرض العقيدة الدينية، والتعريف بها، أكدّ حاجتهم إلى نظام تعليمي حكومي، كشرط لإقامة حكومة حرة عندما يكون الناخبون على قدر من الوعي والثقافة. ومن الصفات التي تميز بها البيوريتانيين، ميلهم إلى التسوية في القضايا الخلافية. وان التسوية كوسيلة لتوازن العلاقات بين البشر يمكن إرجاعها إلى البيوريتانيين في نيو إنجلاند.\nبعض الباحثين ربط بين البيوريتانيين وهم من الكالفينين في الاقتصاد والرأسمالية في الولايات المتحدة الاميركية. فقد حثت تعاليمهم بان يكونوا منتجين بدلاً من مستهلكين ويستثمروا أرباحهم لخلق المزيد من فرص العمل لمن يحتاج وبذلك تمكنهم في المساهمة في بناء مجتمع منتج وحيوي. ومن الآثار المهمة للحركة التطهرية، بسبب تأكيدها حرية الفرد، ظهور برجوازية جديدة، فالحرية الفردية وما رافقها من نجاح في مجال الصناعة، جعل أتباع البيوريتانية يهتمون بالثروة والمتعة وحب التملك بدلاً من البحث عن خيرات الأرض بالسعي والجد. كذلك كان لهم تأثير في التعليم إذ كانوا متعلمين ويعرفون القراءة والكتابة.\n\nاجتاحت أوروبا البروتستانتية وأمريكا البريطانية من 1730 حتى عام 1740 حركة إحياء ديني بروتستانتي دُعيت بإسم الصحوى الكبرى. وهي حركة إنجيلية نشطة، تركت تأثير دائم على الحياة البروتستانتية الأمريكية. ونتج عنها مفهوم الوعظ القوي الذي أعطت المستمعين شعور الشخصي العميق من أجل الخلاص من قبل يسوع حسب إيمانهم، وأشعلت اهتمام الناس بالدين والحرية الدينية. كما وانحرفت الصحوة الكبرى عن الطقوس التقليديَّة والتسلسل الهرمي الكنسي، وجعلت المسيحية ديانة شخصية من خلال تعزيز الشعور العميق بالإقتناع والخلاص الروحي، ومن خلال التشجيع على التأمل والإلتزام بمعيار جديد من الأخلاق الشخصية. كانت حركة الصحوى الكبرى حدثًا اجتماعيًا هامًا في نيو إنجلاند، وقد تحدت الحركة السلطة القائمة وحرضت على الإنقسام بين البروتستانت التقليديين، الذين أصروا على استمرار أهمية الطقوس والعقيدة، والإحيائيين الذين شجعوا على الإنخراط العاطفي. كما وكان لها تأثير في إعادة تشكيل الكنيسة الأبرشانيَّة، والكنيسة المشيخية، والكنيسة المصلحة الهولندية، وعززت من حضور الكنيسة المعمدانية والميثودية. بالمقابل كان لها تأثير ضئيل على الأنجليكان، واللوثريين، والكويكرز، والمسيحيين من غير البروتستانت. في جميع أنحاء المستعمرات، وخاصًة في الجنوب الأمريكي، زادت حركة الإحياء الديني من قبل العبيد الأفارقة والسود المحررين الذين تحولوا بعد ذلك إلى المسيحية.\n\nأدى التوتر بين المستعمرين الأمريكيين والبريطانيين خلال الفترة الثورية في ستينات وأوائل سبعينات القرن الثامن عشر إلى حرب الاستقلال الأمريكية، والتي دارت أحداثها بين عامي 1775-1781. في اليوم الرابع عشر من شهر يونيو عام 1775، أسس المؤتمر القاري الثاني الذي عقد في فيلادلفيا جيشاً قارياً بقيادة جورج واشنطن. أعلن المؤتمر أن \"كل الناس قد خلقوا متساوين\" ووهبوا \"بعض الحقوق غير القابلة للتغيير\"، كما اعتمد المؤتمر إعلان الاستقلال الذي صاغه توماس جيفرسون في الرابع من شهر يوليو 1776. يحتفل بذاك التاريخ سنوياً كونه عيد استقلال أمريكا. \n\nفي عام 1777، أسست مواد الاتحاد الكونفدرالي حكومة اتحادية ضعيفة ظلت قائمة حتى عام 1789. بعد هزيمة بريطانيا من قبل القوات الأمريكية بمساعدة من فرنسا وإسبانيا، اعترفت بريطانيا باستقلال الولايات المتحدة وسيادتها على الأراضي الأمريكية الواقعة غرب نهر المسيسبي. عقد بعد ذلك مؤتمر دستوري في عام 1787 من قبل أولئك الذين يرغبون في إقامة حكومة وطنية قوية لها سلطات ضريبية. تم التصديق على دستور الولايات المتحدة في عام 1788، وتسلم أول مجلس شيوخ ونواب ورئيس (جورج واشنطن) للولايات المتحدة مهامهم في عام 1789. جرى تبني وثيقة الحقوق في عام 1791، والتي تمنع تقييد الحريات الشخصية وضمان الحماية القانونية. بحسب الموسوعة البريطانية فقد تأثر الآباء المؤسسون للولايات المتحدة عند كتابة دستور الولايات المتحدة من تعاليم الكتاب المقدس والقيم المسيحية؛ دينيًا انتمى غالبية الآباء المؤسسين إلى المسيحية البروتستانتية، خصوصًا المنتمين إلى الكنيسة الكنيسة الأنجليكانية والمشيخية والأبرشانية، وهم ممن سيعرفون فيما بعد بالواسب.\n\nعقب استقلال الولايات المتحدة من بريطانيا عام 1783. رغم إنها انفصلت كنيسة الولايات المتحدة الأنجليكانية عن الكنيسة الام في إنكترا إلا أنها ظلت تتمسك بالإيمان الأنجليكاني وحافظت على الأنجليكيين في أمريكا، ودعيت بالكنيسة الاسقفية. واعتبرت نفسها كنيسة بروتستانتية وأصبحت فيما بعد عضواً في الكنائس الأنجليكانية وأصبحت أكبر الكنائس وأكثرها انتشاراً، وأصبح لكل ولاية أمريكية أسقف وكل اسقف ولاية يزعم الكنائس الموجودة في مقاطعات الولاية. تاريخ كنيسة الاسقفية طويل وعرفت بأنها من أقدم الكنائس وأشهرها في تاريخ الولايات المتحدة كما أن الآباء المؤسسون للولايات المتحدة كان أغلبهم من أبناء الكنيسة الاسقفية مثل جورج واشنطن وبنجامين فرانكلين وغيرهم. كان لإحتضان هذه الكنيسة رموز الوجود البريطاني في المستعمرات الأميركية، مثل النظام الملكي، والاسقفيه، وحتى لغة كتاب الصلاة، أثر هام على نفوذ أتباعها إذ بسبب كونهم ورثة أصحاب الأملاك والثروات من الإنجليز فقد حافظوا على موقعهم الاجتماعي كأبناء طبقة مرفهة وثرية وذات نفوذ. بالإضافة إلى نفوذهم السياسي. خلال هذه الفترة انبثق عن البيوريتانيين الكنيسة المشيخية والأبرشانيون، وهم أيضًا حافظوا على مكانتهم الاجتماعية العالية بالرغم من استقلال الولايات المتحدة، خلال هذه الفترة قدم من فرنسا عدد كبير من الهوغونوت، وهم بروتستانت ينتمون إلى المذهب الكالفيني المشيخي، وكان أغلبهم من الملاك والاثرياء أو أبناء الطبقة الوسطى، وحمل الهوغونوت أموالهم وثرواتهم إلى الولايات المتحدة. وظهرت عدد من عائلات الهوغونت فاحشة الثراء مثل أسرة دي بونت. وبالتالي شكلت الكنيسة الأسقفية والمشيخية أو الكالفينية والأبرشانيّة القاعدة الرئيسية للمؤسسة البروتستاتية.\n\nتعتبر أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية. وظهر في هذا العصر مصطلح \"المال القديم\". خلال الأعوام 1830 انقسمت طبقة المؤسسة البروتستانتية إلى قسمين الطبقة العليا العلوية والطبقة العليا السفلى، فالطبقة العليا العلوية كانت من عائلات غنية تقليديًا. بينما الطبقة العليا السفلى هم من كسبوا أموالهم من الاستثمارات والأعمال التجارية بدلًا من الميراث. وعلى النقيض من الأثرياء الجدد، كان أبناء عائلات الطبقة العليا العلوية ينظر إليهم على أنهم أبناء طبقة \"شبه ارستقراطية\". إذ عاشوا من الميراث المتوارث بدلًا من الثروة المكتسبة. كذلك في القرن التاسع عشر اتسعت الفوارق الاقتصادية بين السكان وفقًا لانتمائهم الديني،، فمثلًا في المجتمع البروتستانتي أعتبر الأسقفيون والمشيخيين والأبرشانيين والكويكرز المجموعة الأكثر ثراءً وعماد الطبقة الثريَّة، بينما شكل أتباع المذهب اللوثري وميثودي أغلبية أبناء الطبقة الوسطى، ويندرج أتباع الكنيسة المعمدانية والخمسينية ضمن الطبقات الأكثر فقرًا. كذلك الأمر بالنسبة للكاثوليك واليهود حيث انتمى أغلبهم إلى الطبقات الوسطى والفقيرة في ذلك الوقت. لا تزال هذه الفوارق موجودة بالنسبة للمجتمع البروتستانتي. في القرن التاسع عشر كان أتباع الكنيسة الاسقفية الكنيسة المجموعة الدينية الأكثر نجاحًا من ناحية النفوذ السياسي والاقتصادي، مما دعى عدد من الأثرياء الجدد إلى التحول للكنيسة الاسقفية من أجل المكانة الاجتماعية. كذلك كان للواسب عن طريق الحزب الجمهوري الفضل في تبني السياسات التي أفضت إلى تحرير الأميركيين من أصل أفريقي من العبودية حيث أن فكرة تأسيس الحزب انبثقت من تحرير العبيد في القرن التاسع عشر. يذكر انه في أواخر القرن السابع عشر بدأت الطوائف البروتستانتية مثل القائلون بتجديد عماد في انتقاد الرق. العديد من الانتقادات المماثلة وجهت أيضًا من قبل جمعية الأصدقاء الدينية، المينونايت، والاميش ضد الاسترقاق، لعلّ كتاب هيريت ستاو \"كوخ العم توم\"، والذي كتبته \"وفقًا لمعتقداتها المسيحية\" في عام 1852، أحدث صدىً عميقًا في انتقاد الرق. وكانت جمعية الأصدقاء الدينية من أولى المؤسسات الدينية المناهضة للعبودية، كما لعب أيضًا جون ويسلي، مؤسس الميثودية، دورًا في بدء حركة التحرير من العبودية كحركة شعبية.\n\nجعلت الصحوة الكبرى الثانية التي بدأت عام 1800 تقريباً من الإنجيلية قوة خلف العديد من الحركات الإصلاحية الاجتماعية المختلفة مثل إلغاء العبودية، وأنتشرت الصحوة الكبرى الثانية بشكل خاص بين أتباع الكنيسة المعمدانية والميثودية. وكانت هذه الصحوة عبارة عن ردة فعل مسيحية على التوجه العلماني لعصر التنوير الذي شمل جميع أنحاء الولايات المتحدة وخصوصا في الغرب. من الأحداث الكبرى في ما سُمي بفترة \"الصحوة الكبرى الثانية\"، الاجتماع الكبير الذي عقد عام 1801 في كاين ريدج في كنتاكي والذي أظهر المشاركون فيه بعض الممارسات الدينية التي كانت تركز على العلاقة الشخصية بين الخالق والمخلوق مثل الرؤى الدينية و\"كارزماتا\" والتي يكمن تعريفها بهبة ذات طابع روحاني يمنحه الخالق لإنسان ما والتفوه أو الهمهمة بكلمات غير مفهومة ولا تعود إلى اية عائلة لغوية يعتبرها مرددها لغة إلهية أو لغة ملائكة. هذه النوعية من الطقوس الدينية كانت متعارضة مع رأي المسيحية التقليدية المقتنعة ان فترة الهبات الروحانية والرؤى والوحي قد انتهت مع موت تلاميذ المسيح. \n\nفي عام 1832 صرّح جوزيف سميث بان ملاكا أخبره بمكان ألواح المورمون الذهبية وإنه شاهد بلورات تنتظم في شكل كبير على هيئة صخرتين ذات انحناء فضي أعده الخالق لسميث ليساعده في ترجمة الألواح الذهبية. أوائل الرجال والنساء الذين جاؤوا إلى تشكيل ما أصبح يعرف في هذا اليوم بكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة كان لهم أفكار مشتركة مع الحركات الدينية السائدة آنذاك والمنادية بالصحوة والعودة إلى جذور المسيحية حسب عقيدتهم. بالرغم من أن هذه الحركات الايمانية كانت بحاجة إلى \"استعادة الكنيسة الحقيقية\" ولكن المورمون أيضًا كانوا مقتنعين أن وجود صلاحية مباشرة من الخالق يُتعبر أمرا ضروريا لشرعية الكنيسة الناشئة. واستمر في نشاطه في المناطق المحيطة به، وقد اعتبرته المذاهب الأخرى مرتدًا، وقد نشب عدد من الاضطرابات بين أتباعه وباقي المذاهب المسيحية، وقد كان أشدها في عام 1844 والتي هاجم فيها الأهالي جوزيف سميث فسجنوه وشقيقه ثم قتلوهما دون محاكمة، وقد تابعوا أعمال الشغب بعد ذلك فأحرقوا كنائس المورمون، وقتلوا العديد من أتباعه وأحرقوا منازلهم ومتعلَّقاتهم وأعمالهم، وأدى هذا إلى هجرة قسم كبير منهم إلى الغرب الأمريكي.\n\nكانت بدايات شهود يهوه على يد مؤسسها تشارلز تاز رسل، وهو إيرلندي الأصل ولد عام 1852، في بنسلفانيا الأمريكية. درس الأديان المسيحية واليهودية والإسلام، لكنه رفضها جميعًا، فأرّقته فكرة العذاب الأبدي للمخطئين. وتأثر بأفكار جماعة \"الأدفنست\" أو ما يعرف بـ\"السبتيين\"، ورئيسها جوناس ويندل، وتقوم عقيدتها على الإيمان بفناء النفس والروح بعد الموت، وإنكار وجود الجحيم والإيمان بالدينونة. قال أتباع هذه العقيدة بأن يسوع سيحضر إلى الأرض عام 1874، وأن قيامة الأموات ستحدث بشكل غير مرئي وستنتهي عام 1878، وفي العام 1914، سيكون نهاية الأزمنة لجميع الأمم. وكانت أول مجلة يصدرها عام 1879، تحت اسم \"برج مراقبة صهيون وبشير حضور المسيح\". وعام 1909، حذفت منها كلمة صهيون. ثم تحولت التسمية عام 1939 إلى \"برج المراقبة وبشير مملكة المسيح\". ثم \"برج المراقبة تعلن ملكوت يهوه\"، بحسب كتاب شهود يهوه.\n\nتم نقل مقر أبرشية أمريكا الشمالية للكنيسة الروسية الأرثوذكسية من ألاسكا إلى كاليفورنيا في منتصف القرن التاسع عشر. لتنقل مرة أخرى في الجزء الأخير من نفس القرن، إلى نيويورك. وتزامن هذا النقل مع حركة تبشيرية كبيرة للكنيسة الأرثوذكسية في شرق الولايات المتحدة. وبسبب هذه الحركة، ازدادت أعداد المسيحيين الأرثوذكس في أمريكا. وبحلول عقد 1850 أصبح الرومان الكاثوليك أكبر طائفة مسيحيَّة في البلاد. بين عامي 1860 وحوالي 1890 ازدادت أعداد السكان الكاثوليك في الولايات المتحدة ثلاث مرات من خلال الهجرة؛ وبحلول نهاية العقد وصلت أعداد الكاثوليك إلى سبعة ملايين. وجاءت هذه الأعداد الهائلة من الكاثوليك المهاجرين من أيرلندا وجنوب ألمانيا وإيطاليا وبولندا والإمبراطورية النمساوية المجرية. وهاجرت الملايين من الأسرة الكاثوليكية الأيرلندية إلى الولايات المتحدة بسبب الأوضاع الإجتماعية والإقتصادية والتمييز، وبدأت الهجرة مع المجاعة الأيرلندية الكبرى في أواخر 1840، وقد سبّب ذلك إلى انخفاض عدد السكان بنسبة تزيد على النصف في القرن التالي بسبب الموت من الجوع والمرض، فضلًا عن الهجرة التي بدأت بعد ذلك. أدّى هذا التدفق في نهاية المطاف إلى زيادة السلطة السياسية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية وزيادة الوجود الثقافي الكاثوليكي، كما وأدّى في الوقت نفسه إلى تزايد الخوف من \"الخطر\" الكاثوليكي حيث ازدادت المشاعر المعادية للكاثوليك من قبل السكان البروتستانت المحليين. لكن بحلول القرن التاسع عشر تضائل على العداء، حيث أدرك البروتستانت الأمريكيين أن الرومان الكاثوليك لم يحاولوا السيطرة على الحكومة. ومع ذلك، استمرت المخاوف حتى القرن العشرين من أنّ هناك الكثير من \"التأثير الكاثوليكي\" على الحكم.\n\nازدهرت حركة الإنجيل الاجتماعي من عام 1890 إلى عام 1920 من خلال الدعوة إلى تطبيق الأخلاق المسيحية على المشاكل الإجتماعية، وخاصًة قضايا العدالة الإجتماعية مثل عدم المساواة الاقتصادية والفقر وإدمان الكحول والجريمة والتوترات العرقية والأحياء الفقيرة والنظافة السيئة وعمل الأطفال والمدارس الفقيرة وخطر الحرب. تبنّت الحركات الإنجيل الإجتماعي مهمة نشر والتوعية عن النظافة الشخصية، وذلك من خلال عقيدة النظافة من الإيمان، ومنها حركات الإنجيل الإجتماعي التي ظهرت داخل الكنائس البروتستانتية، ولعلّ أبرز هذه الحركات «جيش الخلاص» الذي شكَّله الزوجين وليم وكاثرين بوث، وقد كان لهم دور في نشر والتوعية عن النظافة الشخصية ونقلًا عن كتاب الصحة والطب في التعاليم الانجيلية، كان أحد شعاراتهم الأبكر: «الصابون، الحساء، والخلاص». فضلًا عن تشديدهم على الإستحمام خاصًة عشية يوم السبت ويوم الأحد تحضيرًا للقداس وتقديمهم وإنتاج منتجات خاصة بالنظافة الشخصيّة. ولعب التفسير الحرفي للتوراة عند بروتستانت الولايات المتحدة دورًا هامًّا في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد، وتعد الولايات المتحدة حالياً أكبر أمة مسيحيَّة تمارس ختان الذكور على أطفالها على نطاق واسع.\n\nمن القضايا الجدلية الحديثة نسبيًا حول علاقة المسيحية والعلم، خاصًة الحركات الانجيلية، والتي تؤمن في نظرية الخلق وتحارب من أجل تدريسها في المدارس الحكومية، وشكلت محاكمة المدرس جون سكوبس ذروة الصراع بين الداروينين وأتباع الكنائس الانجيلية، وتركزت هذه القضية التي وقعت في دايتون بولاية تنيسي عام 1925، على اتهام مدرس يسمى جون توماس سكوبس بخرق قانون الولاية الذي كان يحرّم تدريس نظرية النشوء والارتقاء في المدارس العامة. ما أثار جدلًا عنيفًا وبخاصة أن هذه النظرية تعتبر مخالفة للتعاليم الدينية بحسب المتدينين.\n\nفي الحرب العالمية الأولى، ساد قلقٌ حيال الحرب يتعلق بواقع شركات البيض البروتستانت. بالرغم من ذلك فقد حصل مثلًا جون بيربونت مورجان على 30 مليون دولار كعمولة لصفقة مباشرة أجراها الحلفاء بقيمة 3 مليار دولار، وكسب ملايين عدة على قرض أنغلو فرنسي بقيمة 500 مليون دولار. ظهرت نزعات تخص الجانب العنصري واستحداث قومية أمريكية وهويتها بروتستانتية أنجلو-ساكوسنية من خلال رسم مواصفاتها من قِبَل الطبقة الثرية الحاكمة، فأُغلقت الأبواب في وجه السلافيين والإيطاليين الكاثوليك واليهود بين عامي 1921 و1924. خلال الأعوام 1901 و1933 و1974 وصلت إلى رئاسة الولايات المتحدة عدد من أسر البروتستانت الفاحشة الثراء مثل أسرة فورد وروزفلت، بلغت عملية توزيع الثروة قمة كبيرة جدًا من عدم المساواة، عندما كانت الهوة بين الأغنياء والفقراء أوسع منها في أي وقت آخر من القرن العشرين وقد اتخذت أيضًا منحى طائفي. في عام 1929 وقعت الأزمة المالية مسببة بانهيار الأسواق المالية. حتى بعد الخروج من الأزمة عادت عملية انتقاد الطبقة الثرية وشحذ السكاكين للهجوم على 60 عائلة بروتستانتية كبيرة لأنها بالغت في تأثيرها في إدارة البلاد والهيمنة عليها. وقد ساعد الرئيس فرانكلين روزفلت وهو سليل أسرة نافذة من الواسب التقليل من نفوذ تلك العائلات وإدخال الطبقى الوسطى لتصبح من العناصر السياسية الاحترافية في الطبقة الحاكمة. وحدث انعطاف شديد منذ أيام الرئيس ثيودور روزفلت في التسامح عن طريق إدخال غير البروتستانت الأنجلو-ساكوسن إلى دائرة النخب الإدارية والحاكمة، حتى لو كانوا كاثوليك أو يهود أو أميركيين من أصل أفريقي. مع تقلص نفوذ الطبقة البروتستانتية الثرية ظهر بالمقابل على الساحة السياسيّة أفراد وأسر سياسية من غير البروتستانت الأنجلو-ساكوسن ولعل أشهر تلك العائلات عائلة كينيدي الكاثوليكية ذات الأصول الإيرلندية لتكسر احتكار الواسب للسياسية الأمريكية، وكان لتولي جون كينيدي رئاسة الولايات المتحدة منذ 1961 وحتى اغتياله في 1963 منعطف هام في تقلص النفوذ البروتستانتي الأنجلو-ساكوسني في السياسية الأمريكية، وقبلها كان يمثل ولاية ماساتشوستس من 1947 وحتى 1960 بداية كعضو في مجلس النواب ولاحقًا في مجلس الشيوخ. انتخب لرئاسة أمريكا كمرشح عن الحزب الديمقراطي وعمره في ذلك الوقت 43 عامًا وذلك في انتخابات عام 1960 والتي واجه فيه خصمه الجمهوري ريتشارد نيكسون، وقد ربح في تلك الإنتخابات بفارق ضئيل. وهو الرئيس الأمريكي الكاثوليكي الوحيد.\n\nقبل وخلال الحرب العالمية الثانية كان الأنجلو-ساكوسن البروتستانت القوة المهيمنة على السياسية الأمريكية والمجموعة المحتكرة للاقتصاد الأميركي، لكن مع نهاية الحرب العالمية الثانية بدأت الإمتيازات لصالح البروتستانت بالتقلص وفتحت أبواب السلطة لأبناء الأقليات لدخول نادي النخبة السياسيَّة والاجتماعيَّة. اعتمدت الأقليات لتحسين أوضاعها الاجتماعية والاقتصادية من خلال تطوير نظامها التعليمي بعيدًا عن مدارس وجامعات النخبة البروتستانتية البيضاء. فمثلًا طوّر الكاثوليك شبكة كبيرة من المدارس والجامعات الكاثوليكية خاصًة من خلال رهبانيّة اليسوعيين، وتحظى الجامعات الكاثوليكية في الولايات المتحدة بسمعة حسنة وتُعرف بمستواها العالي فمثلًا جامعة جورجتاون، والتي حسب التصنيف الأكاديمي تحتل بين أفضل 100 جامعة في العالم، وجامعة النوتردام وتعتبر إحدى أفضل وأعرق جامعات الولايات المتحدة. وكلية بوسطن وغيرها. وأدّت المؤسسات التعليمية الكاثوليكية إلى رفع مستوى الاقتصادي وإجتماعي لأبنائها فأصبح الكاثوليك من الأصول الإيطالية والأيرلندية بعدما كانوا يُعتبرون جاليات فقيرة، أصبحوا اليوم يشكلون جزءًا هامًا من النخبة الثرية والمتعلمة ويحتلون مراتب عالية في متوسط الثروة الصافية، تبرز نجاحات المؤسسات والمجتمعات الكاثوليكية في الآونة الأخيرة، فمثلًا جامعة جورجتاون الكاثوليكية، أظهرت نجاحًا قويا خصوصًا في وزارة الخارجية، بعد عام 1945. كما وقدمت جامعة جورجتاون جهد منظم لوضع الخريجين في المسارات المهنية الدبلوماسية.\n\nشهد القرن العشرين ارتفاع ملحوظ في أعداد أتباع الجناح الإنجيلي من الطوائف البروتستانتية، وخاصًة تلك الأكثر محافظة وأصوليَّة، وانخفاض مماثل في الكنائس الليبرالية السائدة. شهدت عقد 1950 ازدهار في الكنيسة الإنجيلية في أمريكا. كان للإزدهار الإقتصادي بعد الحرب العالمية الثانية في الولايات المتحدة أيضا آثاره على الكنيسة. أقيمت مباني الكنيسة بأعداد كبيرة، ونمت أنشطة الكنيسة الإنجيلية جنبًا إلى جنب مع هذا النمو. في جنوب الولايات المتحدة، شهدت الحركة الإنجيلية، بروز قادة أمثال بيلي غراهام، وتشاك كولسون، وفيرنون ماكجي، أو حتى المؤسسات الأكاديمية الإنجيلية مثل غوردون كونويل اللاهوتية في بوسطن أو مدرسة الثالوث الإنجيلية لللاهوت في شيكاغو. وعلى الرغم من وجود تنوع في المجتمع الإنجيلي في جميع أنحاء العالم، الأ أن العلاقات التي تربط جميع الإنجيليين. كما نشأت الخمسينية وتطورت في القرن العشرين. وتعود جذور الحركة إلى الاجتماعات المسيحية في عام 1906 في شارع أزوسا في لوس انجليس، حيث ادت حركة الإحياء الديني في شارع أزوسا، بقيادة ويليام ج. سيمور، وهو داعية أميركي من أصول أفريقي، إلى نهضة دينية بتجارب روحية نشيطة ومصحوبة بالتحدث في اللغات، وخدمات العبادة الدرامية، والإختلاط بين الأعراق. كان هذا المحفز الرئيسي لظهور حركة الخمسينية، وكما انتشر من قبل أولئك الذين عانوا ما يعتقدون أنه تحركات خارقة من الله هناك.\n\nبدأ التبشير الإنجيليّ كظاهرة أمريكيّة، والتي نجمت عن ثقافة وسائل الإعلام في الولايات المتحدة حيث يقع مقر أكبر خمس تكتلات إعلامية في العالم في الولايات المتحدة، وينتجون الكثير من وسائل الإعلام التي يتابعها الأمريكيون. في الواقع تمتلك هذه التكتلات الخمس شبكات التلفزة الأربعة الكبرى وخمسة من استوديوهات السينما الكبرى الستة. يعد الأمريكيون أكثر متابعي التلفاز في العالم. وهو ما أتاح لعدد كبير من المسيحيين الأمريكيين أن يكون قادرًا على توفير التمويل اللازم للتبشير التلفازي. من أبرز الشبكات التلفزيونية في الولايات المتحدة \"شبكة البث المسيحية\" و\"شبكة التلفزيون المسيحي\" و\"شبكة الثالوث للبث\" و\"قناة الله\" والتي يتابعها حوالي 951 مليون شخص حول العالم حسب إحصائية القناة، والتي تصل إلى 262 مليون منزل حسب إحصائية القناة. وإلى جانب البرامج ذات المحتوى الديني تشمل برامج شبكات التلفزة المسيحيَّة العديد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية والبرامج ذات المحتوى الديني الموجهة للأسرة.\n\nبالإضافة إلى المساعدة في التحرير من العبودية من قبل الطوائف البروتستانتية والكاثوليكية، فقد بذل عدد من المسيحيين مزيد من الجهود نحو تحقيق المساواة العرقية، والمساهمة في حركة الحقوق المدنية. فمنظمة الأميركيين الأفارقة تذكر الدور الهام للحركات الاحيائية المسيحية في الكنائس السوداء التي لعبت دور هام وأساسي في حركة الحقوق المدنية. ولعل أبرز المسيحيين ممن لعبوا دور في حركة الحقوق المدنية مارتن لوثر كينغ، وهو قس للكنيسة المعمدانية، وزعيم حركة الحقوق المدنية الإميركية ورئيس مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية، وهي منظمة مسيحية تنادي بالحقوق المدنية، وقد حاز على جائزة نوبل للسلام عام 1964. وفي عام 2012 وصلت نسبة البروتستانت إلى أقل من خمسين بالمائة وفقًا لدراسة أجرتها مركز بيو للأبحاث، وهي المرة الاولى منذ الحقبة الإستعمارية التي لا تكون فيها الولايات المتحدة ذات أغلبية بروتستانتية. ويُعتبر مسيحيي الولايات المتحدة واحدة من أكثر المجتمعات المسيحية تديناً في العالم الغربي حيث قال 47% من المسيحيين الأمريكيين عام 2014 أنهم ترددوا على الكنيسة مرة واحدة في الأسبوع على الأقل أو كل الأسبوع تقريبًا، وترتفع النسبة في يوتا إلى حوالي 70%. والولايات المتحدة هي موطن لأكبر عدد من الشباب المسيحي في العالم، فبحسب مركز بيو للأبحاث عام 2010 وصلت أعداد شباب الولايات المتحدة المسيحيين بين سن 15 إلى 29 سنة حوالي 47 مليون (72%) من أصل 65.4 مليون شاب أمريكي. وفي عام 2010 كان هناك حوالي 47.6 مليون مسيحي أمريكي تقل أعمارهم عن الخمسة عشرة، وحوالي 16.9 مليون مسيحي أمريكي تزيد أعمارهم عن الخمسة والسبعين.\n\nتنقسم عادًة الطوائف المسيحية في الولايات المتحدة في ثلاث مجموعات كبيرة وهي البروتستانتية الإنجيلية، والبروتستانتية الخط الرئيسي أو البروتستانتية التقليديَّة والكاثوليكية. بالإضافة إلى الطوائف المسيحية التي ترتبط مع الأقليات العرقية، مثل مختلف الطوائف الأرثوذكسية الشرقية والكنائس المسيحية الشرقية المختلفة. في مسح أجري عام 2014 من قبل مركز بيو للأبحاث وجد أن النسب المئوية لهذه المجموعات كانت على التوالي 25.4% ينتمون إلى المذاهب الإنجيلية، وحوالي 20.8% ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 14.7% إلى الكنائس البروتستانتية التقليدية. \n\nتنقسم البروتستانتية إلى مجوعتان الأولى هي البروتستانتية الإنجيلية والثانية هي البروتستانتية التقليدية أو البروتستانتية الخط الرئيسي ويبلغ عددهم ما يقارب 26,344,933 مليون أمريكي مقابل 39,930,869 بروتستانتي انجيلي.\n\nتستعرض المعطيات التالية أكبر المذاهب البروتستانتية في الولايات المتحدة وذلك حسب دراسة لجامعة مدينة نيويورك عام 2007:\n\nتعود جذور الكنائس الإنجيلية التبشيرية والمنتمون إليها إلى حركة النهضة البروتستانتية في القرن الثامن عشر، وهي فترة تميزت بإزدياد النشاط الديني، خاصًة في الولايات المتحدة وبريطانيا. يؤكد الإنجيليون التبشيريون على التجربة الدينية الشخصية والإهتداء الفردي ودراسة الكتاب المقدس (بعهديه القديم والجديد) ودور جمهور المؤمنين من غير رجال الدين في نشر المعتقدات الدينية وضرورة ممارسة الأخلاق الحميدة المرتكزة إلى العقيدة الدينية في الحياة العامة، يركز الإنجيليون على العهد القديم ويتقيدون ببعض شرائعة فيختنون ذكورهم وغيرها من التقاليد المأخوذة من التراث اليهودي المسيحي.\n\nتملك الكنائس الإنجيلية شبكة واسعة من وسائل الإعلام المرئية والسمعية منها 1,400 محطة دينية في أمريكا و400 محطة راديو، وظهر في العصر الحديث ثلاثة مبشرين نقلوا مسرح دعوتهم إلى التلفاز فصاروا يعرفون بهذا الاسم، واشتهر منهم بيلي غرام وأورال روبرتز وركس هامبرد. ويُعتبر أكثر مبشري التلفاز أصوليين أو أصوليين جُدد، ولكن هناك أمثال جيمي سويغارت ممن يُصنّف في طريقة البنتكوستل. وتملك الكنائس الإنجيلية شبكة واسعة من المدراس والجامعات والمتاحف ومراكز الأسرة.\n\nازداد نفوذ الإنجيليين سياسيًا في الولايات المتحدة في الآونة الأخيرة مثلًا استطاع اليمين الإنجيلي منذ سبعينات القرن الماضي السيطرة على الحزب الجمهوري وكان مسؤولاً عن تحديد رئيس الجمهورية منذ جيمي كارتر عام 1976، حتى جورج بوش الابن سنة 2000. بدايات تأثير الانجيلية السياسي، يعود إلى أنّ الإنجيليين يمثلون نحو ربع سكان الولايات المتحدة وحوالي 40% من تعداد جميع البروتستانت، وإلى أنهم لا يملكون ـ بخلاف الكاثوليكية ـ بنية تراتبية مركزية، ولكن لديهم مجموعة منظمات يجتمعون تحت مظلتها، مثل المجلس الأمريكي للكنائس المسيحية، والجمعية الوطنية للإنجيليين، والمجلس العالمي للكنائس المسيحية. دعم بيلي جراهام وجيري فالويل وبايلي سميث وبات روبرتسون انتخاب كارتر الذي أعلن أنه وُلد من جديد، وأسس الانجيليين مجموعة الضغط الأغلبية الأخلاقية في الكونغرس. وعزّز الإنجيليين انتماءَهم إلى الحزب الجمهوري، وبدأ شأنهم يقوى في الحياة السياسية الأميركية منذ تلك الفترة. وممّا ساعد في إعطائهم المزيد من القوة والتأثير في الحياة السياسية، بروز واعظين في صفوفهم ممَّن يتمتّعون بمواهب خطابيّة كبرى استطاعوا استعمال وسائل التواصل الحديثة نسبياً في ذلك الوقت، مثل الراديو والتلفزيون، لإلقاء عِظاتهم الدوريّة التي كانت تجذب ملايين المشاهدين والمستمعين، كما تملّكوا قنواتٍ تلفزيونيةً ومحطاتٍ إذاعيةً خاصة بهم، ومن أبرزهم جيري فالويل، وبات روبرتسون، وبيلي غراهام، الذي أصبح بمثابة المرشد الروحي لعدد من الرؤساء.\n\nتكسب الطوائف البروتستانتية الإنجيلية في الولايات المتحدة أكثر مما تفقده من التحول الديني، فنحو 9.8% من إجمالي البالغين في الولايات المتحدة هم من المتحولين إلى المذهب الإنجيلي بينما نحو 8.4% قد تركوا المذهب. وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 450,000 مُسلم أمريكي تحول إلى المسيحية خصوصًا على مذهب الإنجيلية. وكشف استطلاع من مركز بيو للدراسات وللرأي أجري بين يهود أمريكا في أكتوبر 2013 عن ارتفاع عدد المسيحيون من خلفية يهودية وبين الإستطلاع انه يقطن في الولايات المتحدة 1,600,000 يهودي تحول للمسيحية أو مسيحي من خلفية يهودية. كما وجد تقرير معهد بيو الذي نشر 12 مايو سنة 2015 حول \"وضع الديانة في الولايات المتحدة\" أنّ 36% من الملحدين واللادينيين الأمريكيين تحولوا إلى الديانة المسيحية خصوصًا إلى المذهب الإنجيلي البروتستانتي مقابل 10% لأديان أخرى.\n\nأكبر الكنائس الإنجيلية في الولايات المتحدة\n\nالبروتستانتية التقليدية أو البروتستانتية الخط الرئيسي دخلت الولايات المتحدة عن طريق الجماعات المهاجرة التاريخية وخاصًة الآباء المؤسسين للبلاد؛ ولهذا السبب يشار في بعض الأحيان لهذه الكنائس على أنها كنائس تراثية وكنائس وطنية. أكبرها الكنيسة الأسقفية الأمريكية (إنجليزية)، والكنيسة المشيخية في أمريكا (إسكتلندية)، والميثودية (إنجليزية وويلزية)، واللوثرية (ألمانية وإسكندنافية). وتميل الكنائس الخط رئيسي إلى الإنتماء إلى منظمات مثل المجلس الوطني للكنائس والمجلس العالمي للكنائس، وتمثل أن تكون مسيحية ليبرالية.\n\nيتفق المؤرخين على أن أعضاء الطوائف البروتستانتية الخط الرئيسي لعبوا أدوارًا قيادية في العديد من جوانب الحياة الأمريكية، بما في ذلك السياسة والأعمال، والعلوم، والفنون، والتعليم. كما أسسوا معظم المعاهد الرائدة في البلاد للتعليم العالي.\n\nالكنائس التقليدية مكونة من سبع مذاهب رئيسية مما دعا هوتشيسون وليام الإطلاق عليها \"السبعة أخوات البروتستانت الأمريكية\". وتشمل الكنائس البروتستانتية التقليدية سبع مذاهب وهي المشيخية، والأبرشانيّة، والاسقفية، والميثودية، واللوثرية، والمعمدانية ولهذه المذاهب قاعدة اجتماعية عريضة راسخة في الطبقات الوسطى والعليا ذات النفوذ الإقتصادي والسياسي والثقافي، ويتوزع أبناؤها على الولايات المتحدة الأمريكية المختلفة، وتعتنق اغلبها افكار دينية ليبرالية منفتحة على قيم الحداثة، وهي ذات حس اجتماعي قوي، ويتميز موقفها من القضايا العامة على فصل الدين عن الدولة، مثال على ذلك الكنيسة الأسقفية والتي تعتبر بحسب الاحصائيات الطائفة الأكثر تعلمًا وثراء في الولايات المتحدة. ويشكلون جزء من النخبة الثرية والمتعلمة والسياسية في الولايات المتحدة. \n\nيميل البروتستانت الأسقفيين والمشيخيين إلى أن يكونوا أكثر ثراءً بكثير وأفضل تعليمًا من معظم الجماعات الدينية الأخرى في الولايات المتحدة، في عام 2011 كان لدى المنتمين إلى الكنيسة الكنيسة الأسقفية الأمريكية والكنيسة المشيخية في أمريكا أعلى نسبة حاصلين على شهادة جامعية 74% و64% على التوالي، ويحصّل 63% و60% كل من الأسقفيون والمشيخيون على التوالي دخل مالي بأكثر من 100,000 دولار سنويًا. وحوالي 12% من الأسر الأسقفية لديها ما يزيد على مليون دولار في القيمة الصافية ولا يسبقهم في ذلك سوى اليهود حيث النسبة لديهم 18%. يُذكر أنّ للأسقفيين نفوذ كبير في عالم الإقتصاد والسياسية حيث أنّ نسبهم تفوق نسبتهم السكانيّة وبشكل غير متناسب بين رجال الأعمال الأميركيين، وخريجي جامعات رابطة اللبلاب والقانون والسياسة، وخاصًة في الحزب الجمهوري. وخلصت دراسة أجرتها مجلة فورتشن أنّ واحد من كل خمسة أكبر الشركات في الولايات المتحدة تُدار من قبل الأسقفيين. واحدة من ثلاثة أكبر وأقوى البنوك في البلاد، يرأسُه أسقفيين. تاريخيًا إنتمت العديد من العائلات الأمريكية الثرية والغنية الشهيرة مثل عائلة روكفلر، ومورجان، وفورد، وروزفلت، وفاندربيلت، وكارنجي، ودو بونت، وآستور، وفوربس، وعائلة بوش إلى كنائس البروتستانتية الخط الرئيسي. وشكل أتباع الكنيسة الأسقفيَّة والمشيخيَّة والأبرشانيَّة حوالي 53% من نخب السلطة المجمعة والتي تتضم المصرفيين ورجال أعمال والسياسيين والدبلوماسيين والقضاة والمحامين والضباط العسكريين، والنخب الثقافيَّة والتي تتضمن المعلمين والعلماء والأطباء والمهندسين والمحررين والمؤلفين والفنانين والممثلين والعاملين الدينيين والإجتماعيين) في أوائل عقد 1930؛ وحوالي 35% في عام 1992، ويعود ذلك الإنخفاض الى ارتفاع المستوى التعليمي والإقتصادي للكاثوليك واليهود في المجتمع الأمريكي.\n\nأسس البروتستانت الخط الرئيسي الكليات والجامعات الأولى في أمريكا، بما في ذلك جامعة هارفارد، جامعة ييل، جامعة برينستون، جامعة كولومبيا، كلية دارتموث وكلية ميدلبوري. دينيًا كان الأغلبيّة العظمى من قضاة المحكمة العليا للولايات المتحدة من البروتستانت، في القرن التاسع عشر كان جميع القضاة من أصول أوروبيّة بروتستانتيّة. من بين 112 قاضي ترأس المحكمة العليا للولايات المتحدة كان منهم 91 بروتستانتي؛ ومن بين القضاة البروتستانت كان خمسة وثلاثين أسقفي وتسعة عشر مشيخي وعشرة توحيديين وخمسة ميثوديين وثلاثة معمدانيين.\n\n\nالكنيسة السوداء أو الكنيسة الأفريقية الأمريكية تشير إلى الكنائس البروتستانتية المسيحية التي تخدم في الوقت الراهن أو تاريخيًا التجمعات الدينية التي تقطنها أغلبية من أمريكيون من أصول أفريقية في الولايات المتحدة. في حين أن بعض كنائس السود ينتمون إلى طوائف ذات أغلبيّة من أصول أفريقية، مثل كنيسة الأسقفية الميثودية الأفريقية، العديد من الكنائس السوداء هي أعضاء في طوائف ذات غالبية بيضاء، مثل كنيسة المسيح المتحدة.\n\nتأسست أكثر التجمعات والكنائس السوداء قبل عام 1800 من قبل السود الأحرار - على سبيل المثال، فيلادلفيا، بنسيلفانيا وسافانا، جورجيا وبطرسبرغ، فرجينيا. أقدم كنيسة معمدانية سوداء تتواجد في ولاية كنتاكي، وهي ثالث أقدم الكنائس في الولايات المتحدة، حيث تأسست في حوالي سنة 1790. بعد أن تم إلغاء العبودية، وبسبب سياسية التفرقة العنصرية في كل من الشمال والجنوب الأمريكي، منع الأمريكيين من أصل أفريقي من العبادة في نفس الكنائس البيضاء خاصًة في الجنوب. هذه الكنائس الجديدة خلقت مجتمعات وممارسات عبادة متميزة ثقافيًا عن الكنائس الأخرى، بما في ذلك شكلًا فريدًا من دمج الثقافة المسيحية مع التقاليد الروحية الأفريقية.\n\nإستمر هذا التقليد من العبادة خلال أواخر القرن التاسع عشر وما زال مستمر حتى يومنا هذا على الرغم من تراجع سياسية التفرقة العنصرية في الولايات المتحدة. أصبحت الكنيسة الأفريقية الأمريكية منذ فترة طويلة المركز الإجتماعي للأمريكيون الأفارقة، إذ أقامت شبكة من المدارس في السنوات الأولى بعد الحرب الأهلية، وقامت في وظائف متنوعة مثل الرعاية الاجتماعية، وتوفير الحاجة للمعوزين، وإنشاء المدارس ودور الأيتام. ونتيجة لذلك، أضحت كنائس السود منظمات قوية في المجتمع الأفريقي الأمريكي وتصدرت القيادة الروحية والسياسية، خصوصًا خلال حركة الحقوق المدنية.\n\nالكنيسة الكاثوليكية الأمريكية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما واتحاد المطارنة الكاثوليك في الولايات المتحدة، وتتبع الكنيسة الكاثوليكية الإيطالية 197 أبرشية. الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة هي ثاني أكبر الطوائف المسيحية في البلاد، مع أكثر من 77 مليون كاثوليكي، وهي واحدة من أكبر الطوائف الدينية، والتي تضم 23.0% من السكان عام 2016 حسب مؤسسة غالوب. وتحوي الولايات المتحدة رابع أكبر وأضخم عدد من الكاثوليك في العالم، بعد البرازيل والمكسيك والفلبين. ويعد الكاثوليك الأمريكيين أكبر مجتمع كاثوليكي في الدول الناطقة باللغة الإنجليزية، وعلى الرغم من أن الكاثوليك يشكلون ربع سكان الولايات المتحدة الا أنه خلال تاريخ الولايات المتحدة ترأس كاثوليكي واحد وهو جون كينيدي رئاسة الولايات المتحدة.\n\nوصلت الكاثوليكية في ما يعرف الآن بالولايات المتحدة خلال الأيام الأولى من الإستعمار الأوروبي للأمريكتين. كانت أولى الإرساليات الكاثوليكية الإسبانية، أتت مع كريستوفر كولومبوس إلى العالم الجديد في رحلته الثانية في عام 1493. وأقامت بعثات في ما هي الآن ولاية فلوريدا وجورجيا وتكساس ونيو مكسيكو وكاليفورنيا وبورتوريكو. وعندما جاء الإستعمار الفرنسي في وقت لاحق، في القرن الثامن عشر وصلت البعثات التبشيرية إلى لويزيانا: سانت لويس، ونيو أورلينز، وإلينوي، وميشيغان، وتعتبر ولاية ماريلاند آولى الولايات الكاثوليكية. ارتفع عدد الكاثوليك خلال تاريخ البلاد، خاصًة في أوائل القرن التاسع عشر وذلك من خلال بعض الهجرة. في منتصف القرن التاسع عشر، تدفقت أعداد كبيرة من المهاجرين الكاثوليك الأيرلنديين، والألمان، والإيطاليين، والبولنديين، والفرنسيين، والبرتغاليين والمجريين. في الآونة الأخيرة هناك تدفق كبير وهجرة من المكسيك وبورتوريكو وكوبا خصوصًا وأميركا اللاتينية عمومًا بالإضافة إلى الفلبين ودول أخرى.\n\nتملك الكنيسة الكاثوليكية شبكة كبيرة من المؤسسات التعليمية والصحية في الولايات المتحدة، تملك الكنيسة الكاثوليكية 230 جامعة وكلية منها جامعات نخبوية مثل جامعة جورجتاون وجامعة نوتردام، ويدرس في الجامعات الكاثوليكية مليون طالب ويعمل فيها 65,000 بروفسور. بالإضافة إلى 6,288 مدرسة ابتدائية و1,210 مدرسة اعدادية وثانوية ويدرس في هذه المدارس الكاثوليكية 2,320,651 طالب. بالإضافة إلى ذلك تملك الكنيسة 625 مستشفى وتعتبر بذلك أكبر مؤسسة خيرية غير حكومية في الولايات المتحدة. تملك أيضًا الكنيسة العديد من المشاريع الخيرية والاجتماعية وتصل أعدادها إلى أكثر من 400 مؤسسة خيرية كاثوليكية. وفقًا لدراسة قام بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حوالي 59% من مجمل الكاثوليك في الولايات المتحدة من البيض، وحوالي 34% من الهسبان اللاتينيين، وحوالي 3% من ذوي الأصول الآسيويَّة، وحوالي 3% من ذوي الأصول الأفريقيَّة، كما أنَّ حوالي 2% من مجمل الكاثوليك في الولايات المتحدة من ذوي أصول عرقيَّة مختلطة. ووفقًا لنفس الدراسة تضم كل من ولاية رود آيلاند (42%)، ونيوجيرسي (34%)، ونيومكسيكو (34%)، وماساتشوستس (34%)، وكونيتيكت (33%) وولاية نيويورك (31%) على أعلى نسب من السكان الكاثوليك في الولايات المتحدة. وبسبب حجمهم العددي، من حيث العدد بغض النظر عن النسب المئوية فإن الكاثوليك يحلّون في المرتبة الأولى من حيث عدد حملة الشهادات الجامعيَّة، حيث يحمل أكثر من 19 مليون كاثوليكي أمريكي شهادة جامعية. وتعد أبرشية لوس أنجلوس الرومانية الكاثوليكية أكبر أبرشية كاثوليكية من الناحية العددية في الولايات المتحدة.\n\nوفقاً لدراسة معهد بحوث الدين العام عام 2017 وجدت أن هناك فروق في المستوى التعليمي والإقتصادي والبُنية الإجتماعية بين الكاثوليك من أصول بيضاء والكاثوليك من أصول هسبانيَّة لاتينيَّة في الولايات المتحدة؛ يعد الكاثوليك البيض أكثر تعليماً فحوالي 39% من الكاثوليك من أصول بيضاء حاصلين على شهادة جامعية بالمقارنة مع 12% من الكاثوليك من أصول هسبانيَّة لاتينيَّة، كما أنَّ الكاثوليك البيض أكثر ثراءاً حيث أنَّ 19% من الكاثوليك من أصول بيضاء يقل دخلهم السنوي يقل عن 30,000 دولار بالمقارنة مع 49% من الكاثوليك من أصول هسبانيَّة لاتينيَّة. حوالي 60% من الكاثوليك من أصول بيضاء من المتزوجين بالمقارنة مع 45% من الكاثوليك من أصول هسبانيَّة لاتينيَّة. ويُعد الكاثوليك من أصول هسبانيَّة لاتينيَّة أكثر شباباً بالمقارنة مع الكاثوليك البيض، حيث أنَّ 25% من الكاثوليك من أصول هسبانيَّة لاتينيَّة تقل أعمارهم عن الثلاثين عام بالمقارنة مع 11% من الكاثوليك البيض. كما أنَّ 28% من الكاثوليك البيض تزيد أعمارهم عن الخمسين عام بالمقارنة مع 10% من الكاثوليك الهسبان.\n\nكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة أو المورمون، التي أُسست في ولاية نيويورك في عام 1830. قال مؤسس كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة جوزيف سميث، أن الملاك موروني ترجم له ألواحاً ذهبية تضمنت تعاليم مورمون، تشكل إلى جانب الكتاب المقدس بعهديها القديم والجديد أساس الديانة المورمونية. وبعد أن اغتيال سميث في عام 1844، قاد بريغهام يونغ، أتباع الكنيسة عبر الولايات المتحدة إلى ولاية يوتا، التي ما زالت تشكل المكان الرئيسي الذي يقيم فيه أتباع الكنيسة المورمونية.\n\nكانت بدايات نشوء المورمون مليئا بالجدل وتعرض اتباع العقيدة المورمونية للكثير من الاضطهاد بسبب الاعتقادات الفريدة التي تميزت بها الكنيسة المورمونية والتي لم تلق ترحيبا من أغلبية المسيحيين الذين حاربوهم بشدة وعنف. مؤسس العقيدة المورمونية هو جوزيف سميث الذي نشأ وترعرع في شمال ولاية نيويورك والذي يؤمن أتباعه بأنه شاهد الخالق الأعظم والمسيح وكذلك الملائكة مع مجموعة من الرؤى الأخرى التي جعلت جوزيف سميث حسب قناعته في مهمة لإستعادة العقيدة المسيحية التي تغيرت حسب تعبيره بعد مقتل رسل المسيح الاثنا عشر والعديد من أوائل المسيحيين. بعد جوزيف سميث أضاف العديد من أوائل قادة المورمون مساهمات وملاحظات مذهبية للكنيسة ومن الأسماء المهمة التي أتت بعد سميث هم أوليفر كوودري، وسيدني ريغدون، وبريغام يونغ. يُعتبر استمرار نزول الوحي لحد اليوم وبصورة مستمرة من الخالق إحدى الأركان المهمة في الكنيسة المورمونية.\n\nوقد أصبح لهذه الكنيسة أتباع في جميع أنحاء الولايات المتحدة وخارجها نتيجة للجهود التبشيرية النشطة التي يبذلها أتباعها. في عام 2014 وجد مركز بيو للأبحاث المورمون يشكلون نحو 55% من سكان يوتا وحوالي 1.6% من سكان الولايات المتحدة. يتواجد المورمون أيضًا بكثافة في ولاية نيفادا وأريزونا ووايومنغ، بالإضافة إلى أعداد كبيرة في ولاية كولورادو ومونتانا وواشنطن وأوريغون، وألاسكا وهاواي وكاليفورنيا. وتُعتبر منطقة ممر المورمون المعقل الثقافي والديموغرافي للمجتمع المورموني الأميركي. وقد يشار أيضًا للمنطقة باسم \"حزام كتاب المورمون\" بسبب اعتبار كتاب المورمون كمرجع وجزءًا رئيسيًا من الثقافة المورمونية. يتضمن الممر كل من يوتا ووايومنغ وأيداهو وجزء من نيفادا وسان بيرناردينو، كاليفورنيا. الممارسات الشائعة لقديسي الأيام الأخيرة تشمل إتباع حكمة الكلمة، دفع العشور، الإمتناع عن العلاقات الجنسية قبل الزواج، والمشاركة في قيادة الكنيسة، والامتناع عن العمل يوم الأحد عندما يكون ذلك ممكنًا، أمسيات الأسرة في المنزل والتبشير. تـُحرّمُ كنيسة قديسي الأيام الأخيرة شرب الخمر، وغالبية أتباعها لا يشربون الشاي و القهوة وكل ما يحتوي على الكافيين، كما أنهم لا يدخنون السجائر. وبعض المتشددين من المورمن يمنعون النساء من لبس التنانير القصيرة وسراويل. تشجّع المورمونية على الروابط الأسرية وصلة الرحم وتعطيها مكانة خاصة ويظهر ذلك في تخصيص أمسية السبت والإثنين لِلَم شمل العائلة وعلى أيضًا على إنجاب البنين والأسر الكبيرة. فضلًا عن تشجيع حسن الضيافة والكرم.\n\nيعود وجود الكنائس المسيحية الأرثوذكسية داخل الحدود الحالية للولايات المتحدة إلى عام 1794، عندما وصلت مجموعة صغيرة من المبشرين الروس إلى بلدة كودياك في ألاسكا، لتبشير سكانها بالمسيحيَّة على مذهب الأرثوذكسية. استمر عمل البعثات التبشيرية الروسيَّة خلال القرن التاسع عشر، ولكن معظم نمو الكنائس الأرثوذكسيَّة في الولايات المتحدة يعود إلى أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين معالهجرة من بلدان أوروبا الوسطى والشرقية والشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وتعود هجرة مسيحيين الشرق الأوسط إلى فتح باب الهجرة مع الامتيازات القنصلية للمسيحيين في القرن التاسع عشر وهي في تلك المرحلة كانت هجرة بمعدلات طبيعية، لكنها تعمقت وتسارعت وتيرتها في أعقاب منتصف القرن التاسع عشر في بلاد الشام، تحديدًا في أعقاب مجازر 1860. ثلاثة أسباب يمكن وضعها ركائز رئيسية لأسباب هجرة المسيحيين، الأول ممثلة بالعامل الاقتصادي وتدهور الحالة المعيشية كما حصل خلال الحرب العالمية الأولى في جبل لبنان وهو بكل الأحوال يفتح مجالاً لهجرة عامة غير أنها أعلى في أوساط المسيحيين، العامل الثاني يتمثل \"بالتفريق في المعاملة\" بين المسيحيين وسواهم والثالث هو تصاعد الحركات الأصولية الإسلامية كما حصل أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات في مصر وسوريا، وبعد غزو العراق عام 2003. ولا يزال المسيحيون الأرثوذكس يحتفظون بالطقوس الشرقية كاملة، وتنظم شؤونهم الكنيسة ما يُعرف في الكنائس الشرقية عامة باسم \"أبرشيات المغترب\".\n\nذكرت رابطة محفوظات البيانات الدينية (ARDA) أنه اعتبارًا من عام 2000 تواجد حوالي مليون شخص من أتباع الطوائف الأرثوذكسية الشرقية أو الأرثوذكسية المشرقية في الولايات المتحدة، أو 0.4% من مجموع السكان، ووجدت دراسة قام بها مركز بيو للأبحاث عام 2010 أنَّ لدى الطوائف المسيحية الشرقية معدلات عالية في التعليم والحاصلين على شهادات جامعية (68%) والثروة حيث يحصّل 57% من الأرثوذكس على دخل مالي بأكثر من 50,000 دولار سنويً. معظم المسيحيين الأرثوذكس الشرقيين في الولايات المتحدة هم من الأميركيين من أصول روسية، ويونانية، وعربية (روم أنطاكيون)، وأمريكيين تعود أصولهم إلى بلدان أوروبا الشرقية الأخرى، إلى جانب أقليات متزايدة من الأميركيين الغربيين من أصول أوروبية، وأفريقية، وأمريكية لاتينية من المتحولين للمذهب الأرثوذكسي. وتعتبر الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا (تتبع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية)، تليها الأسقفية اليونانية الأرثوذكسية (تتبع الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية) والأسقفية الأنطاكية الأرثوذكسية (تتبع بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس) أكبر التجمعات الأرثوذكسية الشرقية في الولايات المتحدة.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2017 أنَّ حوالي 97% من الأمريكيين الأرثوذكس يؤمنون في الله، وحوالي 52% منهم يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2017 أنَّ حوالي 31% من الأمريكيين الأرثوذكس يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، في حين أنَّ 57% من الأمريكيين الأرثوذكس يُداومون على الصلاة يوميًا. وقد وجدت الدراسة أيضًا أعداد الأرثوذكس في الولايات المتحد يصل الى حوالي 1.8 مليون نسمة، وأن ما يقرب من 49% من أرثوذكس الولايات المتحدة يعتبرون أنفسهم يونانيين أرثوذكس، وحوالي 16% من روس أرثوذكس، وحوالي 3% أرمن أرثوذكس، وحوالي 3% إثيوبيين أرثوذكس، وحوالي 2% أقباط أرثوذكس. وبالإضافة إلى ذلك، فإن 10% ينضوون تحت سلطة الكنيسة الروسية الأرثوذكسية خارج روسيا، وهي طائفة ذات حكم ذاتي تمتد على الولايات المتحدة، على الرغم من جذورها الروسيَّة واليونانيَّة، فأنه لديها العديد من الرعايا من ذوي الأصول الألبانية والبلغارية والرومانيَّة. في المجموع، ما يقرب من ثلثي الأرثوذكس في الولايات المتحدة هم إما مهاجرون (40%) أو أبناء لمهاجرين (23%)، وهي أعلى نسبة بالمقارنة مع أي طائفة مسيحية في الولايات المتحدة. حوالي 5% من الأرثوذكس في الولايات المتحدة هم من روسيا، وإثيوبيا (4%)، ورومانيا (4%) واليونان (3%).\n\nلعبت المسيحية دور هام في تشكيل ثقافة أمريكا الشمالية، في الولايات المتحدة على الرغم من إن المجتمع الأميركي يتكون من أقوام وأديان مختلفة إلآ أن الآنجلوساكسون البيض البروتستانت هم الذين أعطوا للولايات المتحدة الأميركية هويتها السياسية والثقافية والدينية والأقتصادية. واليوم الواسب هم النخبة والطبقة الثرية والمتعلمة في الولايات المتحدة، وهم بمثابة النخبة الاجتماعية التي تتحكم في الاقتصاد والسياسة والمجتمع الأمريكي. وكان لأخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية. وسبب لتطور المجتمع اقتصاديًا ودافع لتطوير العلوم وواحدة من المحركات الدافعة لبنية المجتمع العلمي، كون البروتستانتية تركز على الاجتهاد وتعطي مكانة مميزة للدراسة والمعرفة والعقل. ومن المذاهب البروتستانتية في أمريكا الشمالية التي التي عُرفت بكثرة حضور العلماء، هي جمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز، حيث حضور العلماء الكويكرز في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل هو أعلى مقارنة مع طوائف وديانات أخرى وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية.\nويشير بعض الباحثين إلى دور التطهريين وهم من الكالفينين في الاقتصاد والرأسمالية في الولايات المتحدة الاميركية. فقد حثت تعاليمهم بان يكونوا منتجين بدلاً من مستهلكين ويستثمروا أرباحهم لخلق المزيد من فرص العمل لمن يحتاج وبذلك تمكنهم في المساهمة في بناء مجتمع منتج وحيوي. ومن الآثار المهمة للحركة التطهرية، بسبب تأكيدها حرية الفرد، ظهور برجوازية جديدة، فالحرية الفردية وما رافقها من نجاح في مجال الصناعة، جعل أتباع البيوريتانية يهتمون بالثروة والمتعة وحب التملك بدلاً من البحث عن خيرات الأرض بالسعي والجد.\n\nخلصت دراسة أجرتها مجلة فورتشن أنّ واحد من كل خمسة أكبر الشركات في الولايات المتحدة تُدار من قبل الأسقفيين. واحدة من ثلاثة أكبر وأقوى البنوك في البلاد، يرأسُه أسقفيين. تاريخيًا إنتمت العديد من العائلات الأمريكية الثرية والغنية الشهيرة مثل عائلة روكفلر، ومورجان، وفورد، وروزفلت، وفاندربيلت، وكارنجي، ودو بونت، وآستور، وفوربس، وعائلة بوش إلى الكنيسة الأسقفية الأمريكية. كما وجدت دراسة أجرتها مجلة فورتشن عام 1976 حول أهم 500 رؤساء تنفيذيين لأهم الشركات والمؤسسات التجاريّة في وول ستريت وفي الولايات المتحدة حضور طاغ للبروتستانت من الكنيسة الأسقفية الأمريكية والكنيسة المشيخية في أمريكا والأبرشانيّة. ووفقًا لدراسة أجراها مركز بيو للأبحاث عام 2014، كان أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية والكنيسة المشيخية في أمريكا ثالث ورابع أكثر المجموعات الدينية نجاحًا من الناحية المالية في الولايات المتحدة على التوالي، حيث يعيش 35% من الأسقفيين وحوالي 32% من المشيخيين في أسر مع دخل لا يقل عن 100,000 دولار.\n\nفي مجال التعليم في الولايات المتحدة عدد من الجامعات المرموقة ذات خلفية مسيحية خاصًة البروتستانتية، وبعضها من جامعات رابطة اللبلاب، منها جامعة هارفارد التي تأسست على يد القس البروتستانتي جون هارفارد وجامعة ييل التي تأسست على يد مجموعة من رجال الدين البروتستانت وجامعة برنستون التي أرتبطت بالكنيسة المشيخية الأمريكية. وجامعة بنسلفانيا التي أسسها رجال دين من الكنيسة الأسقفية والميثودية وجامعة كولومبيا التي أرتبطت بالكنيسة الأسقفية وجامعة براون التي أسستها الكنيسة المعمدانية أما كلية دارتموث فقد أسسها القس الأبرشاني إلياعازر ويلوك كجامعة تبشيرية وجامعة ديوك التي أسسها رجل الأعمال واشنطن ديوك وأرتبطت تاريخيً ورسميًا ورمزيًا في الكنيسة الميثودية.\n\nذكرت دراسة نُشرت في كتاب \"النخبة العلميّة: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة\" أنّ 60% من الحائزين على جائزة نوبل في الطب في الولايات المتحدة بين الأعوام 1901-1972 هم من خلفية بروتستانتية، ويُشّكل العلماء من الخلفية البروتستانتية نسبة 84.2% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الكيمياء بين الأعوام 1901-1972، ويشكلون أيضًا نسبة 58.6% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء. تشير الدراسة أيضًا إلى أنّ 70.3% من النخبة العلميّة في الولايات المتحدة من خلفية بروتستانتية مقابل 20% من خلفية كاثوليكية و9.3% من خلفية يهودية؛ يُذكر أنّ حوالي 60.9% من نخبة الأطباء في الولايات المتحدة هم من خلفية بروتستانتية، فضلًا عن 74.1% من نخبة علماء الكيمياء و68.2% من نخبة علماء الفيزياء هم من البروتستانت.\n\nأظهر مسح اجتماعي قامت به جامعة شيكاغو علاقة إيجابية بين الكويكرز البيض وارتفاع معدل الذكاء، جنبًا إلى جنب الأسقفيين البيض والمشيخيين واللوثريين البيض واليهود الأشكناز. في دراسة أجريت عام 2009 حول اختلافات الذكاء للأميركيين البيض من خلال الطوائف، سجل الأسقفيين البيض أعلى متوسط معدل الذكاء قدره 113. في دراسة قام بها مركز بيو للأبحاث عام 2009 وجد أنَّ حوالي ثلث العلماء في الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم كانوا من المسيحيين، وهي أكبر مجموعة دينيّة بين علماء الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم يليها في ذلك بلا ديانة محددة (20%) والملحدين (17%) واليهود (8%). وبحسب دراسة قام بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 تصدر أتباع كنيسة التوحيدية العالمية أكثر الطوائف المسيحية الأمريكية تعليماً إذ حصل 67% منهم على شهادة جامعية وشهادة في الدراسات العليا، يليهم أتباع الكنيسة الأنجليكانية (59%) والكنيسة الأسقفية الأمريكية (56%) والكنيسة المشيخية في أمريكا (47%) وكنيسة المسيح المتحدة (46%) والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية (40%).\n\nوفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت اسم \"الدين والتعليم حول العالم\" يُعتبر مسيحيي الولايات المتحدة واحدة من المجتمعات المسيحيَّة الأكثر تعليمًا حيث أن حوالي 36% من المسيحيين الأمريكيين حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة. ووفقاً لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول العلاقة بين التدين ومستوى التعليم بين الجماعات الدينيَّة الأمريكيَّة، وجدت أن المسيحيين الأمريكيين الذين يتمتعون بمستويات من التعليم العالي يبدون متدينين تماماً مثل أولئك الذين يتلقون تعليماً أقل، في المتوسط. كما أنَّ المسيحيين الأمريكيين الحاصلين على تعليم عال هم أكثر عرضة من المسيحيين الأقل تعليماً أن يقولوا أنهم يترددون على الكنائس أسبوعياً، ممّا يشير إلى أنّ التعليم له نفوذٌ مميَّز على التديُّن في صلب عالَم المسيحيّة على الأقلّ.\n\nفي عام 2017 وجدت دراسة أنَّ المسيحية المجموعة الدينية الأكبر بين طلاب جامعة هارفرد سنة أولى، مع حوالي 42.9% متوزعين بين 22.3% من الكاثوليك وحوالي 20.1% من البروتستانت، يليهم 18.3% من اللاأدريين وحوالي 14.1% من الملحدين وحوالي 9.5% من اليهود. كان 61% من طلاب سنة أولى من الهسبان من المسيحيين، يليهم حوالي 60% من الطلاب ذوي الأصول الأفريقية وحوالي 54% من الطلاب البيض وحوالي 53.3% من الأمريكيين الأصليين وحوالي 46% من الطلاب ذوي الأصول جزر المحيط الهادئ وحوالي 28.7% من الطلاب الآسيويين وحوالي 9% من الطلاب الهنود. وفي عام 2019 وجدت دراسة أنَّ حوالي 38% من طلاب جامعة ييل من المسيحيين، يليهم 23% غير متدينين وحوالي 21% من الملحدين واللاأدريين وحوالي 9% من اليهود. وبحسب الدراسة قال 68% من الطلاب البروتستانت سنة أولى أنهم يخططون للمشاركة في مجموعة طلابية مسيحية في حرم جامعة ييل.\n\nذكرت الموسوعة البريطانية أنّ الآباء المؤسسون للولايات المتحدة قد تأثروا عند كتابة دستور الولايات المتحدة من تعاليم الكتاب المقدس والقيم المسيحية. وحددت دراسة درست أمبيرت سنة 2003 الإنتماءات والمعتقدات الدينية لكل من الآباء المؤسسون للولايات المتحدة. حيث كان من أصل خمسة وخمسين مندوب في المؤتمر الدستوري 1787، حوالي أربعة وتسعين بروتستاني، وأثنين من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية (هما دانيال كارول وتوماس فيتزسيمونز). وتوزع المندوبين البروتستانت في المؤتمر الدستوري، بين حوالي ثمانية وعشرين من أتباع كنيسة إنجلترا (أو الكنيسة الأسقفية الأمريكية، بعد حرب الاستقلال الأمريكية)، بالمقابل أنتمى ثمانية من المندوبين البروتستانت إلى الكنيسة المشيخية، وسبعة إلى الكنيسة الأبرشيانيّة، وإثنين إلى الكنيسة اللوثرية والكنيسة المصلحة الهولندية والميثودية.\n\nكما واستطاع اليمين الإنجيلي أو اليمين المسيحي منذ سبعينات القرن الماضي السيطرة على الحزب الجمهوري وكان مسؤولاً عن تحديد رئيس الجمهورية منذ جيمي كارتر عام 1976، حتى جورج بوش الابن سنة 2000. في الولايات المتحدة يعتبر اليمين المسيحي تحالف غير رسمي يتشكل حول نواة من البيض، البروتستانت الإنجيليين وبدعم متفاوت من الكاثوليك المحافظين. ويحظى اليمين المسيحي دعم إضافي من البروتستانت التقليديين، واليهود والمورمون المحافظين سياسيًا. لدى اليمين المسيحي نشاط ملحوظ اليوم لتعزيز المواقف المحافظة اجتماعيًا في القضايا الإجتماعية بما في ذلك الصلاة في المدرسة، وتدريس التصميم الذكي، والنظرة المحافظة حول أبحاث الخلايا الجذعية، والموقف ضد المثلية الجنسية، وضد وسائل منع الحمل والإجهاض، وضد المواد الإباحية.\n\nمن أصل حوالي أربعة وأربعين رئيساً للولايات المتحدة كان منهم سبعة وثلاثين بروتستانتي وأربعة من أتباع المذهب المسيحي اللاثالوثي ورئيس روماني كاثوليكي واحد وهو جون كينيدي. على مستوى المذاهب المسيحيَّة تتصدر الكنيسة الأسقفية الأمريكية المرتبة الأولى حيث أنَّ إحدى عشرة رئيساً للولايات المتحدة (جورج واشنطن وجيمس ماديسون وجيمس مونرو وويليام هنري هاريسون وجون تايلر وزكاري تايلور وفرانكلين بيرس وتشستر آرثر وفرانكلين روزفلت وجيرالد فورد وجورج بوش الأب) من أتباع الكنيسة الأسقفيَّة، وتليها الكنيسة المشيخية مع تسعة رؤساء (أندرو جاكسون وجيمس بوك وجيمس بيوكانان وجروفر كليفلاند وبنجامين هاريسون ووودرو ويلسون ودوايت أيزنهاور ورونالد ريغان ودونالد ترامب)، والكنيسة المعمدانية (وارن هاردينغ وهاري ترومان وجيمي كارتر وبيل كلينتون) والذهب التوحيدي (جون آدامز وجون كوينسي آدامز وميلارد فيلمور وويليام هوارد تافت) مع أربعة رؤساء، والكنيسة الميثودية (يوليسيس جرانت وويليام ماكينلي وجورج دبليو بوش) والبروتستانت من دون طائفة (أندرو جونسون ورذرفورد هايز وباراك أوباما) مع ثلاثة رؤساء، وكان اثنين من الرؤساء الأمريكيين من أتباع الكنيسة الإصلاحية الهولنديَّة (مارتن فان بيورين وثيودور روزفلت) ومن أتباع جمعية الأصدقاء الدينية (هربرت هوفر وريتشارد نيكسون) ومن الكنيسة المسيحية (جيمس جارفيلد وليندون جونسون)، وكان كالفين كوليدج من أتباع الكنيسة الأبرشانيّة، في حين كان جون كينيدي من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. أمَّا توماس جفرسون تربى على تقاليد الكنيسة الأسقفية الأمريكية الأ أن معتقداته الدينية غير محددة حيث تشير بعض المصادر إلى كونه مسيحي ثالوثي، وأخرى على أنه مسيحي توحيدي وأخرى على أنه تنويري وربوبي. وتختلف المصادر حول معتقدات أبراهام لينكون والذي تربى على تقاليد الكنيسة المعمدانية، لكنه تردد للصلاة على كنائس بروتستانتية مختلفة، بعض المؤخرين يعتبرون لينكون مسيحياً، في حين أنَّ فريقاً آخر من المؤرخين يرفض هذه النظرية.\n\nالتعداد السكاني الأمريكي لا يسأل عن الدين، وبالتالي أجرت مجموعات مختلفة من الدراسات الإستقصائيَّة لتحديد النسب المئوية التقريبيَّة لمن ينتمون إلى كل جماعة دينية.\n\nوفقاً لتقرير، كانت نسبة المسيحيين في الولايات المتحدة نحو 83% من السكان في 2003، وأصبحت نسبة المسيحيين نحو 72% في 2017. وبحسب التقرير شهدت الكنائس البروتستانتية إنخفاضاً في النسب، أما الكنيسة الكاثوليكية فقد حافظت على نسب ثابتة خلال هذه الفترة، في حين شهدت الطوائف المسيحية الأخرى نمواً وارتفاعاً في النسب. فقا لتقرير مركز بيو سنة 2018، بالمجمل حوالي 78% من الأمريكيين ممن تربوا على المسيحية يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم، ونحو 22% ممن تربوا كمسيحيين تركوا المسيحية وأصبح معظمهم غير منتسب لأي دين، بينما كان 6% من المسيحيين من المتحولين للمسيحية. \n\nوفقاً لبحث نشر في أواخر عام 2017 من قبل علماء وباحثين في جامعة هارفارد وجامعة إنديانا في بلومنغتون تزداد المسيحية في الولايات المتحدة قوةً ونمواً، وأنه على الرغم من التناقض في أعداد أتباع الكنائس البروتستانتية الخط الرئيسي، ولكن العديد من أتباعها لا يتركون المسيحية، بل يتحولون إلى مذهب مسيحي آخر، وخصوصاً إلى الكنائس الإنجيلية المحافظة والتي تتمسك بأساسيات الإيمان المسيحي. وشكك هذا البحث في \"أطروحة العلمنة\"، والتي ترى أن الولايات المتحدة تتبع معظم الدول الصناعية المتقدمة في موت ثقافتها الدينية. كما أشار البحث إلى أن أعداد المترددين على الكنائس في ارتفاع، ووجد كريستوفر سميث، عالم الاجتماع في مجال الدين، من خلال أبحاثه أن معظم البالغين من الشباب \"أبلغوا عن تغير طفيف في كيفية تعاملهم الديني في السنوات الخمس السابقة\". كما وجد أيضًا أن أولئك الذين أبلغوا عن تغيير يقولون إنهم كانوا أكثر تديناً وليس أقل. وتشير دراسة جامعة هارفارد وجامعة إنديانا في عام 2017 بتفصيل كبير ومع الرسوم البيانية، أن النسبة المئوية للمسيحيين الذين يذهبون إلى الكنيسة غالباً ما كانت ثابتة أو في تزايد منذ عقود. بالمقابل فإن المسيحيين السابقين هم في الغالب من المسيحيين الإسميين الذين لم يعودوا يشعرون بضغوط اجتماعية للبقاء في الكنيسة أو بالتعريف كمسيحيين. وأشار البروفيسور إريك كوفمان من جامعة لندن أنه سيكون للمسيحيين المحافظين ككل حضور أقوى في أمريكا البيضاء عام 2050 أكثر من وجودهم اليوم.\n\nبحسب دراسة مركز بيو للأبحاث الكنيسة السوداء إلى جانب الإنجيلية وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة هم أعلى الطوائف المسيحية حفاظاً على التابعين الذين نشأوا على دينهم في الولايات المتحدة. بينما تعد الكنيسة المعمدانية وتجديدية العماد واللوثرية هم أعلى الكنائس البروتستانتية حفاظاً على التابعين الذين نشأوا على دينهم في الولايات المتحدة. وعلى المستوى المذهبي تكسب الطوائف البروتستانتية الإنجيلية في الولايات المتحدة أكثر مما تفقده من التحول الديني. وبحسب دراسة لمركز بيو نشرت عام 2016 يبقي أربعة من أصل خمسة أطفال من أبوين بروتستانت على المذهب البروتستانتي عند بلوغ سن الرشد ويبقى ما لا يقل عن 82% مسيحياً عند بلوغ سن الرشد. وبالنسبة لأولئك الذين تربوا حيث كان الدين مهمًا جدًا أو كثيرًا ما تمت مناقشته، يرتفع معدل الحفاظ على التابعين إلى نسب أعلى (حوالي 85% وحوالي 80% على التوالي). وتكتسب البروتستانتية أيضاً نسبة أكبر من أتباع الكاثوليكية وغير المنتسبين لأي دين مما تخسره كلا المجموعتين. بالمقابل يبقى ما لا يقل عن 79% من الكاثوليك من أبوين كاثوليك على الديانة المسيحية عند بلوغ سن الرشد. وبقي ما لا يقل عن 75% من الأشخاص القادمين من عائلة مختلطة بين المذهب الكاثوليكي والبروتستانتي مسيحياً عند بلوغ سن الرشد. في حين يقول 66% من الأشخاص من أبوين بروتستانتي وغير منتسب لأي ديانة أنه مسيحياً عند بلوغ سن الرشد، ويقول 57% من الأشخاص من أبوين كاثوليكي وغير منتسب لأي ديانة أنه مسيحياً عند بلوغ سن الرشد.\n\nالقائمة التالية تستعرض معطيات حول التوزيع الديني حسب الجنس من دراسة لمركز بيو للأبحاث من عام 2014:\n\nالقائمة التالية تستعرض معطيات حول التوزيع الجنسي حسب الجماعات الدينية من دراسة لمركز بيو للأبحاث من عام 2014:\nالقائمة التالية تستعرض معطيات من دراسة لمركز بيو للأبحاث من عام 2014:\n\nالقائمة التالية تستعرض معطيات حول التوزيع الديني حسب الفئة العمرية من دراسة لمركز بيو للأبحاث:\nالقائمة التالية تستعرض معطيات من دراسة لمركز بيو للأبحاث من عام 2014:\n\nالقائمة التالية تستعرض معطيات من دراسة لمركز بيو للأبحاث من عام 2014:\n\nالقائمة التالية تستعرض معطيات حول الدخل المالي من دراسة لمركز بيو للأبحاث من عام 2014:\n\nيُبين الجدول أدناه الإنتماءات الدينية بين الأعراق في الولايات المتحدة وذلك حسب معطيات مركز بيو للأبحاث لعام 2014، كما ووجدت دراسة مركز بيو للأبحاث لعام 2012 أنَّ 42% من الأمريكيين الآسيويين يعرفون أنفسهم كمسيحيين.\n\nالقائمة التالية تستعرض معطيات من دراسة لمركز بيو للأبحاث من عام 2014:\nالقائمة التالية تستعرض معطيات دراسة معهد بحوث الدين العام عام 2017:\n\nمنذ حوالي عام 1600 بدأ المستوطنين الأوروبيين بالقدوم إلى الأراضي الأمريكيَّة وقاموا بجلب معهم التقاليد المسيحية الغربية والتي من ضمنها الكنيسة الأنجليكانية، والكنيسة المعمدانية، والمشيخية، واللوثرية، وجمعية الأصدقاء الدينية والكنيسة المورافية.\n\nفي بداية القرن السادس عشر، جلب الإسبان (ولاحقًا الفرنسيين والإنجليز) التقاليد الكاثوليكية للبلاد. ومنذ القرن التاسع عشر وحتى الوقت الحاضر، تدفقت أعداد كبيرة من المهاجرين الكاثوليك الأيرلنديين، والإسكتلنديين، والألمان، والإيطاليين، والبولنديين، والفرنسيين، والبرتغاليين، والفلمنك، واللبنانيين (الموارنة) والمجريين. في الآونة الأخيرة هناك تدفق كبير وهجرة من المكسيك وأميركا اللاتينية.\n\nوينحدر معظم أتباع الأرثوذكسية الشرقية في الولايات المتحدة إلى مهاجرين ينحدرون من خلفيات شرقيَّة أوروبيَّة أو شرق أوسطيَّة، وخاصًة من ذوي الأصول أو الخلفيات العرقيَّة اليونانيَّة، والروسيَّة، والأوكرانيَّة، والعربيَّة، والبلغارية، والرومانيَّة والصربيَّة. وينتمي معظم أتباع الكنائس الأرثوذكسية المشرقية في الولايات المتحدة إلى خلفيات إثنية إثيوبية، والأرمنيَّة، والقبطيَّة أو آشوريَّة.\n\nوجدت دراسة قام بها مركز بيو للأبحاث سنة 2012 أنَّ حوالي 42% من الأمريكيين الآسيويين يعتنق المسيحية ديناً؛ ويتبع حوالي 22% منهم المذهب البروتستانتي ويتبع حوالي 19% المذهب الروماني الكاثوليكي. يعتنق حوالي 89% من الأمريكيين الفلبينيين المسيحية، يليهم الأمريكيين الكوريين مع حوالي 71%، ومن ثم الأمريكيين اليابانيين مع حوالي 38%، والأمريكيين الفيتناميين مع حوالي 36%، والأمريكيون من أصول صينية مع حوالي 31% بالمقابل يعتنق حوالي 18% من الهنود في الولايات المتحدة المسيحيَّة ديناً. ويُعتبر الكاثوليك الأمريكيين من ذوي الأصول الآسيوية الجماعة الكاثوليكية الأمريكية الأكثر تدين يليهم الهسبان الكاثوليك والكاثوليك البيض. في حين يعتبر الأمريكيين الآسيويين من أتباع المذهب البروتستانتي الإنجيلي المجموعة الآسيوية الأكثر تديناً حيث يتردد حوالي 76% منهم على الكنائس على الأقل مرة في الأسبوع. تشهد المجموعات الآسيوية في الولايات المتحدة ظاهر تحول للمذهب البروتستانتي حيث أنَّ نسبة معتنقي البروتستانتيَّة تصل إلى 11%.\n\nيُعد الأمريكيين الآسيويين من أتباع الديانة المسيحيَّة واحدة من المجموعات الإثنيَّة الدينيَّة الأكثر تعليماً في الولايات المتحدة حيث أنَّ 49% منهم من حملة الشهادات الجامعيَّة؛ وتزيد النسبة بين الأمريكيين الآسيويين الإنجيليين حيث أنَّ حوالي 51% منهم من حملة الشهادات الجامعيَّة. كما أنَّ الأمريكيين الآسيويين من أتباع الديانة المسيحيَّة واحدة من المجموعات الإثنيَّة الدينيَّة الأكثر ثراءاً حيث أنَّ حوالي 23% منهم يزيد دخله عن حوالي 100,000 دولار أمريكي؛ وتزيد النسبة بين الأمريكيين الآسيويين البروتستانت حيث أنَّ حوالي 26% منهم يزيد دخله عن حوالي 100,000 دولار أمريكي.\n\nبحسب دراسة حول الدين في الولايات المتحدة والتي قامت بها مركز بيو للأبحاث لعام 2014، وجدت أن المورمون هم أقل الجماعات المسيحية في الولايات المتحدة ممن يتزوجون زيجات مختلطة، حوالي 82% من المورمون متزوجين من مورمون مقابل 9% متزوجين من مسيحيين من طوائف مسيحية أخرى و7% من لادينيين و1% من زيجات المورمون هي من أشخاص من أديان أخرى. في المقابل حوالي 4% من البروتستانت الخط الرئيسي، و3% من الكاثوليك، و2% من الإنجيليين و2% من بروتستانت الكنيسة الأفريقية الأمريكية متزوجين من أشخاص من أديان أخرى. بحسب الدراسة نفسها حوالي 19% من اليهود الأمريكيين 9% من المسلمين الأمريكيين متزوجين من مسيحيين.\n\nالقائمة التالية تستعرض معطيات من دراسة لمركز بيو للأبحاث من عام 2014:\nالقائمة التالية تستعرض معطيات حول التعريف الذاتي للميول الجنسي حسب الجماعات الدينية من دراسة لمركز بيو للأبحاث من عام 2014:\n\nالقائمة التالية تستعرض معطيات حول التعريف الذاتي للميول الجنسي لأفراد الجماعات الدينية من دراسة لمركز بيو للأبحاث من عام 2014:\nتشير بيانات من مركز بيو للأبحاث أنه اعتبارًا من عام 2013، هناك نحو 1.6 مليون يهودي يعرفون أنفسهم كمسيحيين، معظمهم بروتستانت. وفقَا لنفس البيانات معظم اليهود الذين يعتبرون أنفسهم مسيحيين (1.6 مليون)، نشأووا كيهود. إلى جانب المذاهب المسيحية الرئيسية، تحول بين 170,000-250,000 يهودي إلى الحركة المسيحية التوفيقية اليهودية الميسانيّة حسب تقديرات عام 2012.\n\nقدرت دراسة تعود لعام 2015 حوالي 450,000 مسلمين أميركيين اعتنقو المسيحية، ومعظمهم ينتمون إلى الطائفة الإنجيلية أو الخمسينية. من بينهم حوالي 180,000 معتنق من أصول عربيَّة و130,000 من أصول إيرانية. ويقدر دادلي دبري الباحث في الإسلام، أنّ حوالي 20,000 مسلم في الولايات المتحدة يصبح مسيحيًا سنويًا. وفقاً لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث للأبحاث عام 2017 حوالي 22% ممن نَشَأُوا كمسلمين في الولايات المتحدة وارتدوا عن الإسلام لاحقاً يعتبرون أنفسهم مسيحيين.\n\nذكرت تقارير إلى تزايد أعداد المتحولين للمسيحية بشكل كبير بين الأمريكيين الكوريين، والأمريكيين من أصول صينية، والأمريكيين اليابانيين. وبحلول عام 2012 وصلت نسبة المسيحيين في المجتمعات المذكورة 71%، أكثر من 30% وحوالي 37% على التوالي.\n\nأجرى معهد جامعة بايلور للدراسات الدينية دراسة استقصائية شملت مختلف جوانب الحياة الدينية الأمريكية. وجدت الدراسة تنوّع التقاليد الدينية، إذ وجد الإستطلاع أنّ 33.6% من أفراد العينة هم من البروتستانت الإنجيليين، بينما 10.8% ليس لديهم انتماء ديني على الإطلاق. وأشار 62.9% من مجموعة غير المنتمين إلى انتماء ديني أنهم لا زالوا \"يؤمنوا بالله أوبسلطة وقوة عليا\".\n\nحاولت دراسة استقصائية ووطنية أخرى، أجرتها مجلة \"المسيحية اليوم\"، فهم نطاق الإختلافات بين المسيحيين الأمريكيين. من خلال المواقف والسلوك وقد وجدت أن معتقداتهم والممارسات عنقودية في خمسة قطاعات متميزة. فقد قاد النمو الروحي لظهور قطاعات كبيرة من المسيحيين في طرق غير تقليدية. بدلًا من حضور الكنيسة صباح يوم الأحد، يختار العديد من المسيحيين خصوصًا الشباب طرقًا شخصية وفردية لتمتد أنفسهم روحيًا.\n\nوجدت الدراسة تقسيمات المسيحيين الاميريكيين:\n\nوجدت مؤسسة غالوب إلى كون 41% من سكان الولايات المتحدة هم ممارسين بشكل دائم للشعائر الدينية، مقارنة ب15% من الفرنسيين، 10% من البريطانيين و7.5% من الأستراليين.\n\nفي حين تشهد الأقاليم جنوب شرق إلى وسط جنوب الولايات المتحدة الأمريكية والتي تُشكِل فيه البروتستانتية الإنجيلية المحافظة اجتماعيًا جزءًا رئيسيًا من الثقافة السائدة، حيث أن التردد على طقوس الكنيسة فيه أعلى منه في بقية الولايات المتحدة. ويطلق على هذه الأقاليم الحزام الانجيلي وهي تشمل معظم الولايات المتحدة الجنوبية ممتدة إلى تكساس وأوكلاهوما.\n\nحضور القداس والكنيسة يتفاوت كثيرًا من ولاية إلى ولاية. في استطلاع أجرته مؤسسة غالوب عام 2006، قال 42% من الأمريكيين أنهم ترددوا على الكنيسة أو المعبد مرة واحدة في الأسبوع أو كل الأسبوع تقريبًا. تراوحت الأرقام بين 58% في ولاية لويزيانا وألاباما وكارولينا الجنوبية إلى 24% في ولاية فيرمونت ونيوهامبشير.\n\n", "id": "1466377", "title": "المسيحية في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466377"}
{"text": "قاعة ألبرت الملكية\n\nقاعة البرت الملكية هي قاعة تقع في جنوب كنسنغتن في لندن.\n\nبدأ بناء القاعة سنة 1867 م وتم البناء سنة 1871 م ، وهو مبنى مدرج من الدرجة الأولى. سمتها الملكة فكتوريا بقاعة البرت ذكرى لزوجها الراحل الأمير البرت. سعة القاعة القصوى 5,272 نفر.\n\nقدم الكثير من المغنيين العرب حفلات في قاعة البرت هول، ومنهم:\n", "id": "1466384", "title": "قاعة ألبرت الملكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466384"}
{"text": "الرابطة الوطنية لكرة القدم هواة\n\n", "id": "1466401", "title": "الرابطة الوطنية لكرة القدم هواة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466401"}
{"text": "إيونان\n\nإيونان هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي إيونان لإقليم وزان. تضم هذه القرية 23.132 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466404", "title": "إيونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466404"}
{"text": "قلعة بوقرة\n\nقلعة بوقرة هي قرية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي قلعة بوقرة لإقليم وزان. تضم هذه القرية 15.165 نسمة (إحصاء 2004)، و تتميز بجمالها الخلاب، حيث يقدم لها السياح من مختلف أنحاء العالم لرؤية المناظر الطبيعية في المنطقة، إلا أنها لا تتوفر على بنية تحتية جيدة حيث الطريق الرابط بين مركز الجماعة القروية و زومي اصبح غير مناسب و حاجيات المنطقة. كما تعد قلعة بوقرة رغم وقوعها في شمال المغرب من المستعمرات الفرنسية أثناء الحماية الفرنسية للمغرب، حيث عرفت قلعة بوقرة بوجود ثكنة عسكرية فرنسية في دوار القلعة، الذي سمي بهذا الاسم لإرتفاعه عن مستوى سطح البحر بالمقارنة مع باقي دواوير الجماعة القروية.\nينشط سكان قلعة بوقرة في ميدان الزراعة و تربية المواشي، حيث يشكل ذلك المدخول الأساسي للمنطقة، و رغم الاهتمام بالزراعة الغير شرعية كزراعة القنب الهندي حيث تعد المنطقة واحدة من أهم المناطق المغربية التي تنشط في الزراعة الغير شرعية إلا أن المنطقة تحافط على اهتمامها بالزراعات الشرعية.\nأثناء الإستعمار الفرنسي للمنطقة، عرفت المنطقة بثكنة عسكرية في دوار القلعة، المعروف أنذاك بقلعة بوقرة، و هو دوار مرتفع عن سطح البحر مقارنة مع باقي الدواوير، الشيء الذي جعل اسم الدوار يعمم على كل المنطقة.\n", "id": "1466409", "title": "قلعة بوقرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466409"}
{"text": "منى (ممثلة)\n\nمنى (13 نوفمبر 1923 - 6 يونيو 2000)، ممثلة مصرية من أصل لبناني. فهي ابنة الممثلة والمنتجة آسيا داغر وخالتها الفنانة ماري كويني، قامت بالعديد من الأدوار الثانية في الأفلام لكن ادوارها كانت متشابهة تقريبا اعتزلت السينما بعد زواجها منتصف الخمسينيات لم يخرج اداءها عن دور الفتاة الارستقراطية التي تسعى للحصول على فتى تحبه فتاة اخرى، اشهرت إسلامها بعد زواجها من رجل يدعى «علي منصور» مع منتصف الخمسينات.\n\n\n", "id": "1466430", "title": "منى (ممثلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466430"}
{"text": "سوليتون\n\nالسوليتون أو الموجة المنعزلة (بالإنجليزية:Soliton) في الفيزياء هي موجة وحيدة لا تتخامد على مسافات طويلة وسرعتها ثابتة. يظهر السوليتون بسبب إلغاء التأثيرات الاخطية والمشتتة في وسط الأنتشار. يشير مصطلح \"الآثار المشتتة\" إلى خاصية معينة في بعض النظم، حيث تتغير سرعة الموجة وفقا لترددها. وكان أول وصف لظاهرة الموجة الوحيدة (سوليتون) من قبل جون سكوت راسل (1808-1882) الذي لاحظ وجود سوليتون في قناة الاتحاد في اسكتلند، فأسقط حالة السوليتون على جميع أنواع الموجات وليس فقط الميكانيكية (مائية).\n", "id": "1466454", "title": "سوليتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466454"}
{"text": "الرابطة ما بين الجهات لكرة القدم\n\nالفرق الثلاث الأولى من كل مجموعة تصعد إلى الرابطة الوطنية لكرة القدم هواة والفرق الثلاث الأخيرة من كل مجموعة تهبط إلى الرابطة الجهوية الأولى لكرة القدم.\n\n", "id": "1466456", "title": "الرابطة ما بين الجهات لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466456"}
{"text": "البروتستانتية الخط الرئيسي\n\nالبروتستانتية الخط الرئيسي أو البروتستانتية التقليدية هو مصطلح شائع في الولايات المتحدة لوصف الكنائس البروتستانتية التقليدية والتي تشمل سبع مذاهب وهي المشيخية، الأبرشانيون، الاسقفيون، الميثودية، اللوثرية، والمعمدانيون ولهذه المذاهب قاعدة اجتماعية عريضة راسخة في الطبقات الوسطى والعليا ذات النفوذ الإقتصادي والسياسي والثقافي، ويتوزع ابناؤها على الولايات المتحدة الأمريكية المختلفة، وتعتنق أغلبها أفكار دينية ليبرالية منفتحة على قيم الحداثة، وهي ذات حس اجتماعي قوي، ويتميز موقفها من القضايا العامة على فصل الدين عن الدولة، مثال على ذلك الكنيسة الأسقفية الأمريكية والتي تعتبر بحسب الاحصائيات الطائفة الأكثر تعلمًا وثراء في الولايات المتحدة. ويشكلون جزء من النخبة الثرية والمتعلمة والسياسية في الولايات المتحدة. وتشكل هذه الطوائف عماد طبقة الواسب المؤثرة سياسيًا واقتصاديًا.\n\nيتفق المؤرخين على أن أعضاء الطوائف البروتستانتية الخط الرئيسي لعبوا أدوارًا قيادية في العديد من جوانب الحياة الأمريكية، بما في ذلك السياسة والأعمال، والعلوم، والفنون، والتعليم. كما أسسوا معظم المعاهد الرائدة في البلاد للتعليم العالي.\n\nوفقًا لهارييت زوكرمان، حوالي 72% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل بين سنوات 1901-1972 كانوا من خلفية بروتستانتية. أسس البروتستانت الخط الرئيسي الكليات والجامعات الأولى في أمريكا، بما في ذلك جامعة هارفارد، جامعة ييل، جامعة برينستون، جامعة كولومبيا، كلية دارتموث وكلية ميدلبوري. ومنذ 1920 ضعفت أو إسقطت الاتصالات الرسمية مع الكنائس البروتستانتية. يجادل مارسدن أنه في سنوات 1950:\n\nلدى أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية (76%) والكنيسة المشيخية في أمريكا (64%) والكنيسة الميثودية المتحدة (56%) وكنيسة المسيح المتحدة (46%) أعلى نسب من الحاصلين على شهادات جامعية وشهادات في الدراسات العليا بين الطوائف المسيحية، وكذلك أصحاب الدخل الأكثر إرتفاعًا بين الطوائف المسيحية في الولايات المتحدة.\n\nيميل أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية والكنيسة المشيخية في أمريكا إلى أن يكونوا أكثر ثراء وأفضل تعليمًا من معظم الجماعات الدينية الأخرى في الولايات المتحدة، ويتواجد الأسقفيين والمشيخيين على نحو غير متناسب في الروافد العليا بين رجال الأعمال الأميركيين، وخريجي جامعات رابطة اللبلاب القانون والسياسة، وخاصًة في الحزب الجمهوري. تاريخيًا إنتمت العديد من العائلات الأمريكية الثرية والغنية الشهيرة مثل عائلة عائلة روكفلر، ومورجان، وفورد، وروزفلت، وفاندربيلت، وكارنجي، ودو بونت، وآستور، وفوربس، وعائلة بوش إلى كنائس البروتستانتية الخط الرئيسي. وشكل أتباع الكنيسة الأسقفيَّة والمشيخيَّة والأبرشانيَّة حوالي 53% من نخب السلطة المجمعة والتي تتضم المصرفيين ورجال أعمال والسياسيين والدبلوماسيين والقضاة والمحامين والضباط العسكريين، والنخب الثقافيَّة والتي تتضمن المعلمين والعلماء والأطباء والمهندسين والمحررين والمؤلفين والفنانين والممثلين والعاملين الدينيين والإجتماعيين) في أوائل عقد 1930؛ وحوالي 35% في عام 1992، ويعود ذلك الإنخفاض الى ارتفاع المستوى التعليمي والإقتصادي للكاثوليك واليهود في المجتمع الأمريكي.\n\nدينيًا الأغلبيّة العظمى من قضاة المحكمة العليا للولايات المتحدة كانوا من البروتستانت، في القرن التاسع عشر كان جميع القضاة من أصول أوروبيّة بروتستانتيّة. من بين 112 قاضي ترأس المحكمة العليا للولايات المتحدة كان منهم 91 بروتستانتي؛ ومن بين القضاة البروتستانت كان خمسة وثلاثين أسقفي وتسعة عشر مشيخي وعشرة توحيديين وخمسة ميثوديين وثلاثة معمدانيين.\n\nالكنائس البروتستانتية التقليدية الرئيسية:\n\n", "id": "1466471", "title": "البروتستانتية الخط الرئيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466471"}
{"text": "17 سنبلة\n\n17 سنبلة هو اليوم الذي يلي 16 سنبلة ويسبق 18 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 172 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466487", "title": "17 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466487"}
{"text": "18 سنبلة\n\n18 سنبلة هو اليوم الذي يلي 17 سنبلة ويسبق 19 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 173 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466488", "title": "18 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466488"}
{"text": "19 سنبلة\n\n19 سنبلة هو اليوم الذي يلي 18 سنبلة ويسبق 20 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 174 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466492", "title": "19 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466492"}
{"text": "21 سنبلة\n\n21 سنبلة هو اليوم الذي يلي 20 سنبلة ويسبق 22 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 176 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466496", "title": "21 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466496"}
{"text": "22 سنبلة\n\n22 سنبلة هو اليوم الذي يلي 21 سنبلة ويسبق 23 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 177 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466497", "title": "22 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466497"}
{"text": "23 سنبلة\n\n23 سنبلة هو اليوم الذي يلي 22 سنبلة ويسبق 24 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 178 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466502", "title": "23 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466502"}
{"text": "24 سنبلة\n\n24 سنبلة هو اليوم الذي يلي 23 سنبلة ويسبق 25 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 179 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466504", "title": "24 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466504"}
{"text": "25 سنبلة\n\n25 سنبلة هو اليوم الذي يلي 24 سنبلة ويسبق 26 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 180 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466507", "title": "25 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466507"}
{"text": "26 سنبلة\n\n26 سنبلة هو اليوم الذي يلي 25 سنبلة ويسبق 27 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 181 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466508", "title": "26 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466508"}
{"text": "27 سنبلة\n\n27 سنبلة هو اليوم الذي يلي 26 سنبلة ويسبق 28 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 182 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466512", "title": "27 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466512"}
{"text": "28 سنبلة\n\n28 سنبلة هو اليوم الذي يلي 27 سنبلة ويسبق 29 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 183 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466513", "title": "28 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466513"}
{"text": "29 سنبلة\n\n29 سنبلة هو اليوم الذي يلي 28 سنبلة ويسبق 30 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 184 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466517", "title": "29 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466517"}
{"text": "30 سنبلة\n\n30 سنبلة هو اليوم الذي يلي 29 سنبلة ويسبق 31 سنبلة في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 185 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466518", "title": "30 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466518"}
{"text": "31 سنبلة\n\n31 سنبلة هو اليوم الذي يلي 30 سنبلة ويسبق 1 ميزان في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 186 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466521", "title": "31 سنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466521"}
{"text": "أمتار\n\nأمتار هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي أبريكشة لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 10.038 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466529", "title": "أمتار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466529"}
{"text": "1 عقرب\n\n1 عقرب هو اليوم الذي يلي 30 ميزان ويسبق 2 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 217 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466530", "title": "1 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466530"}
{"text": "2 عقرب\n\n2 عقرب هو اليوم الذي يلي 1 عقرب ويسبق 3 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 218 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466531", "title": "2 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466531"}
{"text": "بني رزين\n\nبني رزين هي قرية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني رزين لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 19.585 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466535", "title": "بني رزين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466535"}
{"text": "بني سميح\n\nبني سميح هي قرية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني سميح لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 15.577 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466537", "title": "بني سميح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466537"}
{"text": "موسي جودة\n\nموسي جودة عداء سوداني من مواليد مدينة جودة الواقعة جنوب ولاية النيل الأبيض شارك في عدة أولمبيات و فاز فيها بميداليات متنوعة - حمل الشعلة الأولبية\n", "id": "1466541", "title": "موسي جودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466541"}
{"text": "مثيوة (قرية)\n\nمثيوة هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي مثيوة لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 12.076 نسمة (إحصاء 2004). و تسكنها غالبية قبائل مثيوة الأمازيغية.\n", "id": "1466546", "title": "مثيوة (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466546"}
{"text": "ووزڭان\n\nووزڭان هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي ووزڭان لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 16.075 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466552", "title": "ووزڭان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466552"}
{"text": "بني أحمد الشرقية\n\nبني أحمد الشرقية هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني أحمد الشرقية لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 10.365 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466555", "title": "بني أحمد الشرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466555"}
{"text": "بني أحمد الغربية (المغرب)\n\nبني أحمد الغربية هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني أحمد الغربية لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 12.923 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466556", "title": "بني أحمد الغربية (المغرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466556"}
{"text": "المنصورة (المغرب)\n\nالمنصورة هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي المنصورة لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 16.559 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466558", "title": "المنصورة (المغرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466558"}
{"text": "واد ملحة\n\nواد ملحة هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي واد ملحة لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 12.088 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466562", "title": "واد ملحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466562"}
{"text": "باب برد\n\nباب برد هي قرية جبلية مغربية شمال المملكة.وهي مركز حضاري. تنتمي باب برد لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 23.239 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004). وتعتبر مركز قبائل غمارة.\n", "id": "1466565", "title": "باب برد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466565"}
{"text": "تمروت\n\nتمروت هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي تمروت لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 24.541 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).\n", "id": "1466566", "title": "تمروت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466566"}
{"text": "كوديا\n\nكوديا أو جوديا يعد من أشهر ملوك السومريين لسلالة لكش التي كانت تحكم جنوب بلاد وادي الرافدين (ميسوبوتاميا، و هو الملك الثاني عشر لسلالة لكش و حكم من سنة (2124 _ 2144 ق م)، لكنه من المرجح انه لم يكن من مدينة لكش، الا انه تزوج نينالا ابنة الملك أور زبابا ( 2144 - 2164 ق م ) ملك لكش .\n\nمن خلال النقوش، يظهر بأن كوديا قام ببناء المعبد في مدن اور و نيبور و اداب و اوروك و تل المدينة، و هذا يدل على تطور المملكة خلال فترة حكم كوديا، ويدل اعطاء ابنة اوربابا لكوديا على قوته السياسية، و كذلك دلت بعض الحفريات قرب إمارة أنشان عن وجود بعض الاسلحة القديمة تعود إلى العصر السومري، و هذا يدل على القوة العسكرية لسلالة لكش في عصره.\n\nفي عصره كان الاله لوغال الاكدي هو كان اله السومريين في ذلك الوقت، كوديا ضم إلى مملكته بلاد عيلام و إمارة أنشان، وكذلك كشفت بعض الحفريات عن ان كوديا قام ببناء جداول للري و قام ببناء المعابد لكافة الالهة. و من خلال مواد البناء تبين ان المواد جلبت من الغرب، منها خشب الأرز التي جلبت من جبال الامانوس الواقعة في لبنان، و النحاس من شمال شبه الجزيرة العربية، و الذهب من صحراء واقعة بين بلاد كنعان و مصر. و الديورايت من ماغان ( عُمان)، و الخشب من بلاد دلمون ( البحرين)، و بسبب قوة أكديين في ذلك الوقت وضع الالهة الاكدية من اجل عبادتها.\n\nكان هناك 22 تمثال لكوديا تم العثور عليها خلال الحفريات , التماثيل كانت تتكون من اللايمستون و السيتايت و الباستار، ثم طرقت هذه التماثيل.\n\nصنع الملك كوديا التماثيل للالهة اكدية في ذلك الوقت بسبب القوة الاكدية في ذلك الوقت.\n", "id": "1466569", "title": "كوديا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466569"}
{"text": "بني بوزرة\n\nبني بوزرة هي قرية و جماعة قروية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني بوزرة لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 15.254 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).\n\n", "id": "1466570", "title": "بني بوزرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466570"}
{"text": "اسطيحة\n\nاسطيحة هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي اسطيحة لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 10.637 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).\n", "id": "1466574", "title": "اسطيحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466574"}
{"text": "بني سلمان\n\nبني سلمان هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني سلمان لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 23.396 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).\n", "id": "1466576", "title": "بني سلمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466576"}
{"text": "بني منصور (المغرب)\n\nبني منصور هي قرية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني منصور لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 18.542 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).\n\nومن بعض مداشرها:مدير جاطلحاتن - ازيارن -تالوان-انسوان-دار ماجو-اوناين-بني بشار-أعطاراب\nبني منصور \nمن قبائل غمارة الوسطى تبعد عن ساحل البحر بنحو 15كلم .وأكثر أراضيها جبال صخرية تمتد عن مسافة ثمانية أميال (كما يذكر الوزاني في وصف إيفريقيا)\nوأهم ماتمتاز به هذه القبيلة مؤسستان إحداهما زاوية تجكان التي أنجبت دعاة مصلحين .وعلماء عاملين ،حاربو الجهل والظلال مدى القرون .والأخرى لمعالجة الأمراض البدنية ،وهي زاوية ال أحمدون .تأسست فيما تذكر بعض الروايات الشفوية أواخر القرن العاشر الهجري (16م)بإذن من الشيخ علال الحاج الأغصاوي .ومن أشهر أطباء هذه المؤسسة الفقيه محمد أحمدون .وهو الذي نقل مقرها من مدشر أتليغا إلى دوار تارزات ،فلمع إسمه هناك وإشتهر بين قبائل غمارة كلها وخلفه ولده الحسن ،فحفيده المفضل ثم برز الحاج الصديق نجل المفضل .فغطت شهرته على كل الذين سبقوه ،وكان لهذه المؤسسة الخيرية دور فعال في مداواة الجرحى أيام الحرب الريفية .وتوجد هناك مدرسة لتعليم العتيق التي لا زالت تحارب الجهل والظلال وتخرج منها عدد مهم من الفقهاء والمدرسين .\nومن بعض المداشرها وهي إنسوان-بني أكتة -فرانعمان-وتليغة-تغزوت نوار -تارزات-سعوديين-أنماط-بوخالد-...ويتكلمون باللهجة العربية الدارجة ولازالت بعض منهم يحافظون على اللغة الأمازيغية .كما أنهم حافظو على الثقافة الأمازغية (كالباس والإحتفالات <الحاكوز>وغيرها من ألاعراف وتقاليد )\nويقول ع.بنعبد الله في الموسوعة (ص.31) أن قبيلة بني منصور كانت تسمى قديما ب\"أسفان\"دون أن يذكر المصدر الذي إعتمد عليه\n", "id": "1466577", "title": "بني منصور (المغرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466577"}
{"text": "تاسيفت\n\nتاسيفت هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي تاسيفت لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 8.139 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).\n", "id": "1466581", "title": "تاسيفت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466581"}
{"text": "تالمبوط\n\nتالمبوط هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي تالمبوط لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 10.659 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).\n", "id": "1466583", "title": "تالمبوط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466583"}
{"text": "بني صالح (شفشاون)\n\nبني صالح هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني صالح لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 9.662 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466599", "title": "بني صالح (شفشاون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466599"}
{"text": "بني دركول\n\nبني دركول هي قرية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني دركول لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 11.706 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466601", "title": "بني دركول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466601"}
{"text": "بني فغلوم\n\nبني فغلوم هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني فغلوم لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 9.951 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466603", "title": "بني فغلوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466603"}
{"text": "فيفي\n\nفيفي هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي فيفي لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 7.720 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466605", "title": "فيفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466605"}
{"text": "3 عقرب\n\n3 عقرب هو اليوم الذي يلي 2 عقرب ويسبق 4 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 219 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466614", "title": "3 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466614"}
{"text": "4 عقرب\n\n4 عقرب هو اليوم الذي يلي 3 عقرب ويسبق 5 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 220 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466616", "title": "4 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466616"}
{"text": "دردارة (المغرب)\n\nدردارة هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي دردارة لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 10.762 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466618", "title": "دردارة (المغرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466618"}
{"text": "باميلا جيلر\n\nباميلا جيلر (مواليد 14 يونيو 1958) مدونة أمريكية ، مؤلفة ، ناشطة سياسي ، عرفت بإنتقادها للإسلام ومعارضة الأنشطة الإسلامية فيما يعرف \" أسلمة أمريكا \"، مثل بناء مركز للجالية الإسلامية بالقرب من الموقع السابق لمركز التجارة العالمي . وقالت إن المدونات والحملات الانتخابية في الولايات المتحدة وصفتها ما مصطلحي أنها ضد \"زحف الشريعة \"في البلاد.\n", "id": "1466619", "title": "باميلا جيلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466619"}
{"text": "تانقوب\n\nتانقوب هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي تانقوب لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 7.219 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466622", "title": "تانقوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466622"}
{"text": "لغدير (المغرب)\n\nلغدير هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي لغدير لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 7.077 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466624", "title": "لغدير (المغرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466624"}
{"text": "تيم\n\nهي قبيلة تتفرع من مُضَر ( الحمراء ) خندفية عدنانية يعدها بعضهم من تميم لكونها تحالفت مع الرباب والرباب بعضهم يعدها من تميم والواقع يشهد أن تميم ماهو إلا ابن عم لتيم \n\nهو تيم بن عبدالله (عبد مناة) بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .\n\nتحالفت تيم مع قبائل الرباب وكلهم أبناء أخوة ضد ابن عمهم مر الذين هم بنو تميم بن مر بن أد التي هي :\n\n\nهناك من الحروب التي وقعت بين قبيلة تيم الربابية وبين غطفان وذلك أن بني عبدالله بن غطفان وقعت بينهم وبين بني عامر بن صعصعة حرب ، وهزمت فيها غطفان ، فلما هربوا من المعركة هناك حلوا ببئر لبني تيم ، ووقع بينهم وبين بني تيم حرب ضروس وكانت الغلبة لتيم وأثخنوا فيها بني عبدالله بن غطفان بالجراح والقتل ، فخرجوا يجرون أذيال الهزيمة ، وقال بعضهم لعلنا نحلّ على بني عمنا ذبيان فالموت عندهم أولى والمنية عندهم خير من المنية عند غيرهم ، فرحبوا بهم ذبيان وحلوا عندهم ماشاء الله .\nمن رجالات وفرسان قبيلة تيم مايلي الذين كان لهم صولة في الجاهلية والإسلام مايلي :\n\n\n\nمن الصحابة الذين رووا عن النبي صلى الله عليه وسلم :\n\n\nومن التابعين أيضا : \n\nلقد شاركت قبيلة بني تيم في المعارك والفتوحات الإسلامية ومنها : \n", "id": "1466634", "title": "تيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466634"}
{"text": "أنطوان كومباريه\n\nأنطوان كومباريه (بالإنجليزية:Antoine Kombouaré) ، من مواليد 16 نوفمبر 1963 ، وهو من مواليد مدينة نوميا في كاليدونيا الجديدة ، لعب نادي باريس سان جيرمان منذ عام 1990 إلى عام 1993 ، ودرب نادي الهلال .\n\nبداياته كانت كلآعب في نادي نانت الفرنسي حيث بدأ كمدافع شاب في الفريق وقد جذب أداؤه المميز الكثير من الفرق الفرنسية للظفر باللاعب وفي صيف عام 1990 انتقل للعب في صفوف الفريق الباريسي باريس سان جيرمان. أصبح كومباوري أكثر شهرة كلاعب بعد أن سجل هدف الفوز في الدقائق القاتلة لفريقه باريس سان جيرمان من كرة رأسية في بطولة بكأس أوروبا ضد ريال مدريد في عام 1992-1993 في دور ربع النهائي من البطولة. هذا الهدف أهل باريس سان جيرمان للعب في نصف النهائي بعد أن انتهت المباراة بنتيجة 4-1 في المحصلة النهائية. كان هذا الهدف شبيها للهدف الذي سجله اللاعب في المرحلة السابقة من البطولة ضد اندرلخت البلجيكي حيث سجل اللاعب هدف الحسم لفريقه مما حدى بالجماهير في فرنسا بإطلاق لقب الخوذة الذهبية بسبب شهرته بحسم المباريات بضرباته الرأسية. في عام 1994-1995 تأهل فريق باريس سان جيرمان إلى ربع النهائي ليواجه فريق الأحلام برشلونة يوهان كرويف وانتهت المباراة بفوز غير متوقع للفريق الباريسي بنتيجة 2-1 وقد حمل كومباوري شارة القيادة في المبارة ولكنهم خسروا في نصف النهائي ضد أي سي ميلان. أمضى انطوان 5 سنوات في الفريق البارسي محققا معهم كأس فرنسي مرتان 1993 و1995 والدوري الفرنسي في عام 1995. أصبح اللاعب الأسطورة في ناديه الباريسي بعد أن اشتهر بعادة التسجيل في الدقائق الأخيرة للمباريات. بعد عام 1995 انتقل اللاعب بعد أن شاهد معدل لعبه للكرة يقل في ناديه الفرنسي للعب في نادي اف سي سيون السويسري وبعد سنة انتقل للعب للفريق الأسكتولندي ابريدين وقد لعب معهم 50 مباراة مسجلا 3 أهداف وغادرهم في عام 1998 وانتهت مسيرته كلاعب .\n\nبدأ كومباوري في عام 1999 بتدريب الفريق الرديف لفريق باريس سان جيرمان ولمدة أربع مواسم كاملة وقد قادهم لنتائج إيجابية. وفي عام 2003 ارتبط اسم انطوان لتدريب الفريق الأول للنادي الباريسي الذي صنع اسمه فيه. لكن قرر الفريق الفرنسي التوقيع مع المدرب وحيد هاليلودزيتش الذي أجبر كومباوري على تغيير خططه. بعد فترة بسيطة أعلن نادي ستراسبورغ تعاقده مع الفريق الذي حل معه في مرتبة جيدة وهي الـ 13 على الدوري مقدما كرة جميلة طوال ذلك الموسم. لكن البداية الضعيفة للفريق في عام 2004-2005 أدت به للابتعاد عن الفريق وتقديم استقالته. في عام 2005 قدم فالنسيان مدربهم الجديد انطوان كومباوري الذي كان يلعب في دوري الدرجة الثانية. في موسمه الأول استطاع المدرب أن يصعد بالفريق إلى دوري الدرجة الأولى الذي كان قد هبط للدرجة الثانية منذ عام 1993. في الثلاث المواسم التي تلت هذا الموسم استطاع المدرب أن يقدم كرة جميلة مع الفريق وأن يصعد بالفريق في كل موسم لمركز أفضل من الذي يسبقه. في عام 06-07 كان في المركز الـ 14 وفي عام 07-08 الـ 13 وفي عام 08-09 انتهى بالمركز الـ 12. هذا الشيء أكد أن المدرب يملك الكثير ويستطيع أن يقدم مستويات جميلة بأقل الإمكانيات الممكنة.\nفي مايو 2009 قدم فريقه الذي بزغ نجمه فيه باريس سان جيرمان عرضا للمدرب انطوان كومباوري للالتحاق بالفريق كمدير فني لهم. قبل المهم ووقع عقد يتمد لـ 3 سنوات خلفا للفرنسي بول لي جوين مدرب عمان الحالي الذي شاركه اللعب في نانت وباريس سان جيرمان. في موسم 2009-2010 لم يقدم الفريق ما كان متوقعا منه في الدوري حيث احتل الفريق المرتبة الثالثة عشر في منتصف جدول الترتيب. لكن الفريق استطاع تحقيق لقب كأس فرنسا حيث هزم فريق موناكو في النهائي. في الموسم التالي استطاع أن يقود الفريق لنهائي كأس فرنسا حيث خسر في النهائي من فريق ليل الفرنسي. في الدوري الفرنسي من نفس العام كان باريس سان جيرمان من الفرق المنافسة وكان قريب جدا من التأهل لدوري أبطال أوروبا لولا أنه خسر مركزه في الأمتار الأخيرة واحتل المركز الرابع في الدوري. على كل حال الوضع الذي انتهى به موسم الفريق الباريسي كان مرضي جدا لجميع الكتاب الرياضيين ومشجعي النادي حيث اعاد لهم كومباوري النزعة الهجومية الجميلة الذي لم يعتاد الفريق عليها من بعد عام 1996 بقيادة المدرب لويز فيرنانديز. بحلول تاريخ 29 ديسمبر 2011 كان الفريق الباريسي قد خرج من بطولة الدوري الأوروبي وبطولة كأس فرنسا ولكنه كان محتل الترتيب الأول في جدول الدوري وكان بطل الشتاء في الدوري الفرنسي لذلك العام مما حدى بالنادي لإقالته واستبداله بالمدرب الإيطالي كارلو انشيلوتي. لم يستطع المدرب الإيطالي أن يكمل الانطلاقة التي كان قد بدأها النادي الفرنسي وانتهى به الحال كوصيف للدوري خلف نادي مونبلييه.\n\nأولا كلاعب :\n1- باريس سان جيرمان ( وصيف الدوري الفرنسي 1993 - بطل الدوري الفرنسي 1994 - كأس فرنسا 1993 و 1995 - بطل كأس الرابطة الفرنسية 1995 )\n2- اف سي سيون ( بطل كأس سويسرا 1995 )\nثانيا كمدرب :\n1- فالنسيان ( بطل دوري الدرجة الثانية الفرنسي 2006 )\n", "id": "1466646", "title": "أنطوان كومباريه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466646"}
{"text": "مجلة سمير\n\nمجلة سمير هي مجلة مصرية أسبوعية للأطفال من رواد أدب الطفل تصدر أسبوعياً عن دار الهلال المصرية منذ عام 1956م. تقدم المجلة نفسها بأنها \"للأعمار من 8 حتى 88\". ترأست تحريرها ناديا نشأت حفيدة مؤسس دار الهلال منذ تأسيسها حتى رحيلها للبنان في 1966 لتليها نائبتها نُتيلة إبراهيم راشد (\"ماما لبنى\") حتى 2002، تخللت هذه الفترة تولي جميلة كامل للمنصب مدة قصيرة في السبعينات.\n\nصدر العدد الأول من مجلة سمير في 15 ابريل 1956 الموافق 4 رمضان 1375 عن دار الهلال المصرية و به 16 صفحة ملونة من القطع الكبير و بسعر قرشين، ثم زاد عدد الصفحات إلى 24 و السعر بنصف قرش مع العدد 52 آخر السنة الأولى للمجلة.\n\nتشتهر المجلة بأنها قدمت بعض سلاسل الكوميكس لأول مرة للغة العربية مثل \"تان تان\" و \"نادية\" (عن الكوميكس البريطاني فيكي Vicky) و \"جلال\" (Tarna) و بوباي و باغز باني، و شخصيات ديزني التي ظهرت في 1958 في أعداد خاصة قبيل تأسيس مجلة ميكي لدار الهلال. كما أنها تميزت بالقصص المصورة محلية الإنتاج المنشورة بها مثل \"سمير و تهته\" و \"باسل الكشاف الشجاع\" و \"بوبي\" و \"بسبس\" و \"الأسطى فالح\". و شارك في عدد منها رسامون محليون مثل بهيجة (جيجا توماسيان)، و رسامون عالميون مثل برني من فرنسا و هيرانت \"هارون\" من أرمينيا.\n\nمجلة سمير، هي مجلة مصرية أسبوعية للأطفال من رواد أدب الطفل، تصدر أسبوعياً عن دار الهلال المصرية منذ عام 1956. تقدم المجلة نفسها بأنها \"للأعمار من 8 حتى 88\". ترأست تحريرها ناديا نشأت حفيدة مؤسس دار الهلال منذ تأسيسها حتى رحيلها للبنان في 1966 لتليها نائبتها نُتيلة إبراهيم راشد (\"ماما لبنى\") حتى 2002، تخللت هذه الفترة تولي جميلة كامل للمنصب في السبعينات.\n\nصدر العدد الأول من مجلة سمير في 15 أبريل 1956 الموافق 4 رمضان 1375 عن دار الهلال المصرية وبه 16 صفحة ملونة من القطع الكبير و بسعر قرشين، ثم زاد عدد الصفحات إلى 24 والسعر بنصف قرش مع العدد 52 آخر السنة الأولى للمجلة.\n\nتشتهر المجلة بأنها قدمت بعض سلاسل الكوميكس لأول مرة للغة العربية مثل \"تان تان\" و\"نادية\" (عن الكوميكس البريطاني ڤيكي Vicky) و\"جلال\" (Tarna) وبوباي وباگز باني، وشخصيات ديزني التي ظهرت في 1958 في أعداد خاصة قبيل تأسيس مجلة ميكي لدار الهلال. كما أنها تميزت بالقصص المصورة محلية الإنتاج المنشورة بها مثل \"سمير وتهته\" و\"باسل الكشاف الشجاع\" و\"بوبي\" و\"بسبس\" و\"الأسطى فالح\". وشارك في عدد منها رسامون محليون مثل بهيجة (جيجا توماسيان)، ورسامون عالميون مثل برني من فرنسا وهيرانت \"هارون\" من أرمينيا.\n\nمجلة سمير تعتبر هى رائدة فن المجلات المصورة في العالم العربى ولو انه قد سبقها في الاصدار بعض المجلات الاخرى ولكن كان لهذة المجلة وقع خاص على جميع الاطفال من معاصرى ذلك العصر وقد صدر العدد الأول من مجلة سمير في 15 أبريل 1956 الموافق 4 رمضان 1375 عن دار الهلال المصرية وكانت تتكون من 16 صفحة كاملة بالألوان وكانت المجلة بالقطع الكبير الحجم وكان سعر النسخة هو قرشان صاغ وكانت تتولى رئاسة التحرير السيدة ناديا نشأت.\n\nوكانت شخصيتى سمير وتهته هي من ابتكار الفنان الفرنسى برني والذي كان يقوم برسم الأغلفة تقريباً لنهاية السنة الأولى وكانت مغامرات سمير وتهته تنشر تحت اسم (سمير الحويط وتهته العبيط) وكانت رسوم الفنان برنى رائعة في الالوان والفكاهة\n\nاحتوى العدد الأول على مغامرات باسل الكشاف الشجاع وكانت المغامرة الاولى بالعنوان (مغامرات باسل) وكانت بريشة الفنان الأرمنى هارون (اسمه الأصلى هيرانت) وهو أفضل من رسم شخصية باسل حيث توالى على رسم هذه الشخصية ريشة أكثر من فنان.\n\nواحتوى أيضاً العدد الأول على شخصية أخرى شهيرة بشكلها ومظهرها وهي (بعجر السخيف) والتى كانت من رسوم الفنان برنى أيضاً وكانت عبارة عن شخصية كاريكاتورية تشبة شخصية سمير في الشكل نوعا ما ولكن بصورة شريرة.\n\nوكانت هناك أيضا شخصيتين شهيرتين وهما دقدق وسامبو والتى كانت تنشر أولاً بعنوان ابن جحا الخايب، ثم بعد ذلك ابن جحا وسامبو وكانت من رسم الفنان هارون أيضاً.\n\nفي العدد الثالث ظهرت لأول مرة شخصية معروفة للجميع وهي ميكي ماوس وكانت شخصيات والت ديزني تظهر من وقت إلى آخر في قصة من صفحة واحدة في مجلة سمير واستمر هذا الحال لفترة من الوقت وحتى صدور مجلة ميكي واستقلالها بشخصياتها عام 1958 (في أعداد دورية كسمير يقدم ميكى ثم بانتظام شهرياً في يناير 1959).\n\nبدء في العدد الرابع نشر قصص مترجمة أوربية أخرى وكانت البداية بقصتين الأولى مغامرات فلاش گوردون وأليس في بلاد العجائب وكانت هاتين الشخصيتين في هذا الوقت من أشهر الشخصيات العالمية في مجال قصص الأطفال\n\nفي العدد 12 بدأت مغامرة جديدة لباسل وهي النقود المزيفة وكانت أكثر دقة في تفاصيل الرسوم من المغامرة التي قبلها واستمرت حتى العدد 29 وبريشة هارون.\n\nالعدد 17 كان بداية ظهور بطلة أخرى جديدة من القصص المترجمة من الكوميكس الاوروبى وهي (نادية) والتى استمرت مجلة سمير في نشر مغامراتها لوقت طويل وكانت ذات رسوم دقيقة والوان جميلة جدا.وكان هناك ايضا قصة من صفحة واحدة لسوسو ولولو وتوتو شخصيات والت ديزنى المعروفة.\n\nفي العدد 18 ظهرت شخصيات جديدة مثل نوسة الكدابة بريشة ناجى والأسطى ألف بريشة بندق وتتابعت بعض الشخصيات في الظهور بعد ذلك مثل كتكوتة السفروته والقرد ميزو العفريت وغيرها أيضاً ولكن هذه الشخصيات لم تكن من الشخصيات الرئيسية بالمجلة.\n\nفي العدد 20 توقفت المجلة عن تسمية مغامرات سمير وتهته باسم سمير الحويط و تهته العبيط واكتفت فقط بمغامرات سمير وتهته، وفي هذا العدد ايضا بدأت بالمجلة ظهور بعض الصفحات بطباعة 4 لون فقط بعد ان كانت كل المجلة تصدر ملونة بالكامل\n\nفي العام 2013 أستخدمت الشركة المنتجة لفيلم سمير أبو النيل شعار المجلة من دون الحصول على إذن مسبق من دار الهلال، فقامت الدار باللجوء للقضاء من أجل رفع البوسترات التي أشتملت على اللوجو الخاص بالمجلة\n\n\n", "id": "1466647", "title": "مجلة سمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466647"}
{"text": "معركة شدوان\n\nمعركة شدوان كانت في 21 - 22 يناير 1970. وشدوان عبارة عن جزيرة صخرية منعزلة مساحتها تقريبا61 كيلو متر وتقع بالقرب من مدخل خليج السويس وخليج العقبة بالبحر الأحمر، وعليها فنار لإرشاد السفن وتبعد عن الغردقة 35 كيلو متر وعن السويس 325 كيلو متر\n\nوقد حدثت هنالك اشتباكات بين سرية من فرقة الصاعقة المصرية وكتيبة من المظليين الإسرائيليين\nوفى موضوع عن معركة شدوان نشرته جريدة الأهرام المصرية جاء فيه شدوان ليست مجرد جزيرة صخرية منعزلة تقع بالقرب من مدخل خليج السويس وخليج العقبة بالبحر الأحمر، لكنها اسم لمعركة ملحمية أضافت سطرا في سجل البطولات الخالدة للجيش المصري، ورجاله البواسل.\nوتحتفل محافظة البحر الأحمر في 22 يناير من كل عام بعيدها القومي الذي يوافق ذكرى معركة شدوان، التي جرت في الجزيرة النائية التي لا تزيد مساحتها عن 70 كيلو مترا مربعا ويتراوح عرضها بين 16 و35 كيلو مترا وبها فنار لإرشاد السفن ورادار بحري.\nكانت معارك حرب الاستنزاف تدور بين القوات الإسرائيلية وقواتنا المسلحة، في عدة مواقع على طول الجبهة، وقد هاجم الإسرائيليون الجزيرة فجر الخميس الموافق 22 يناير عام 1970، وشهدت الجزيرة ملحمة شعبية، تقاسم فيها أبناء محافظة البحر الأحمر مع جنود القوات المسلحة الصمود أمام قوات الاحتلال.\nحيث قامت القوات الإسرائيلية بهجوم ضخم على الجزيرة جوا وبحرا، كذلك هاجموا مساكن المدنيين الذين يقومون بإدارة هذا الفنار.\n\nوكان هناك مجموعة صغيرة من الصاعقة المصرية البحرية والبرية لحراسة الفنار الذي يقع جنوب الجزيرة، ورغم اعتراض الطائرات الإسرائيلية جوا و\"قواربها\" بحرا، إلا أن أبناء المحافظة لم يتخلوا عن قواتهم وقاموا بتوصيل الذخائر والمؤن والأسلحة في مراكب الصيد من شاطئ الغردقة إلى جزيرة شدوان.\nواستمر القتال بين كتيبة المظلات الإسرائيلية وأفراد الصاعقة المصرية الذين خاضوا المعركة ببسالة وأحدثوا خسائر جسيمة بقوات العدو، كما تمكنت وحدات الدفاع الجوي المصري من إسقاط طائرتين للعدو، من طرازي \"ميراج\" و\"سكاي هوك\".\n\nوظل العدو يتقدم لاقتحام مواقع قوة الحراسة في جنوب الجزيرة، وكانوا يطلبون من القوة المصرية أن تستسلم، ورغم القصف الجوي العنيف، إلا أن القوات المصرية رفضت الاستسلام وقاتلوا ببسالة وشجاعة.\nواستمر العدو في محاولاته للسيطرة على الجزيرة ومنع الإمداد الذي يأتي للجنود المصريين من خلال البحر، لكنهم فشلوا رغم تفوقهم العددي والقصف الجوي العنيف والإمدادات الكثيرة التي كانت تأتي إليهم.\n\nبعدها اضطرت القوات الإسرائيلية التى تقدر بكتيبة كاملة من المظليين، للانسحاب من الأجزاء التي احتلتها من الجزيرة، وفي اليوم التالي للقتال والموافق الجمعة 23 يناير، قصفت القوات الجوية المصرية المواقع التي تمكن العدو من الوصول إليها في جزيرة شدوان، في الوقت الذي قامت فيه قواتنا البحرية بأعمال تعزيز القوة المصرية على الجزيرة، وهو ما أدى لانسحاب القوات الإسرائيلية من الجزيرة.\n\nجدير بالذكر أن الفريق سعد الدين الشاذلي رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية إبان حرب أكتوبر كان قائد القوات المصرية في قطاع منطقة البحر الأحمر آنذاك، وكان الشاذلي قد وضع خطة لمقاومة تسللات القوات الإسرائيلية في مناطق البحر الأحمر.\n\nقال الصحفي الأمريكي (جاي بوشينسكي) الذي كان مصاحبا للقوات الإسرائيلية\nوهو مراسل لإذاعة وستنجهاوس وجريدة شيكاغو نيوز في برقية بعث بها إلى وكالة أنباء \"يونايتد برس\":\n\".. رغم أن الطائرات الإسرائيلية قصفت الجزيرة قصفا مركزا لعدة ساعات قبل محاولة انزال القوات الإسرائيلية فقد قاومت القوة المصرية مقاومة باسلة ولم يجعل الأمر سهلا للمهاجمين...\nولما تمكنت القوات الإسرائيلية من النزول على الطرف الشمالي الشرقي للجزيرة\nبدأت في محاولة لتثبيط عزيمة القوات المصرية\nبأن أذاعت نداءات متكررة بالميكروفون تدعو القوة المصرية للاستسلام وأنه لا فائدة من المقاومة،\nوكان رد المصريين على هذا النداء بقذائف مركزة من المدافع تنصب فوق الجنود الإسرائيليين من كل جانب..\nلقد شاهدت بطولات من الجنود المصريين لن أنساها ما حييت:\nجندي مصري يقفز من خندقه ويحصد بمدفعه الرشاش قوة من الإسرائيليين، وظل يضرب إلى أن نفذت آخر طلقة معه، ثم استشهد بعد أن قتل عددا كبيرا من جنود العدو وأصاب عشرات بجراح..\nإن القوات الإسرائيلية التي كانت تتلقى مساعدة مستمرة من طائرات الهليكوبتر لم تكن تتقدم الا ببطء شديد للغاية تحت وطأة المقاومة المصرية ولم يكن أى موقع مصري يتوقف عن الضرب إلا عندما ينتهي ما عنده من ذخيرة.\nوحين انتهت ذخيرة أحد المواقع وكان به جنديان آسرهما الإسرائيليون ثم طلبوا من أحدهم أن يذهب إلى مبنى صغير قرب فنار الجزيرة ليقنع من فيه بالتسليم\nثم عاد الجندي المصري ليقول لهم انه وجد المبنى خاليا..\nوعلى الفور توجه إلى المبنى ضابط إسرائيلي ومعه عدد من الجنود لاحتلال المبنى\nوماكادوا يدخلون إلى المبنى حتى فوجئوا بالنيران تنهال عليهم من مدفع رشاش يحمله ضابط مصري،\nوقد قتل في هذه العملية الضابط الإسرائيلي وبعض الجنود الذين كانوا معه\nاما الضابط المصري البطل الشجاع فقد أصيب بعد اأن تكاثر عليه جنود العدو..\nوفي موقع آخر خرج جنديان متظاهرين بالتسليم، وحين تقدمت قوة إسرائيلية للقبض عليهما فوجئت بجندي مصري ثالث يبرز فجأة من الموقع بمدفعه الرشاش فيقتل 5 جنود ويصيب عدد من الإسرائيليين\".\n\nوكانت الخسائر عالية بين الجانبين نظرا للقتال العنيف الذي شهدته الجزيرة فقد بلغت خسائر العدو الإسرائيلي 50 فرد بين قتيل وجريح، بينما أستشهد وأصيب نحو 80 من رجالنا البواسل إضافة إلى بعض المدنيين الذين كانوا يديرون الفنار لإرشاد السفن.\n\nوقال بيان صادر عن القيادة العامة للقوات المسلحة المصرية\n\"ان لتعتبر معركة جزيرة شدوان والتي دامت 36 ساعة متصلة في قتال متلاحم رمزا للصلابة والجرأة والفداء الذي وصل في هذه الجزيرة إلى أقصى حد\".\n\n", "id": "1466653", "title": "معركة شدوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466653"}
{"text": "هييجونكا\n\nهييجونكا (باليابانية: 平準化) كلمة تعني ترتيب التصنيع خلال فترة زمنية كما تنويعه بين منتجات متفرقة.\n\nكما شُرحت في تنظيم العمل التويوتي تهدف الهييجونكا إلى الإنتاج بشكل متساوي و متزن على مدار السنة. وضعت كنتيجة لنظام الدفق المسحوب (الإنتاج وفقًا لطلب الزبون, نقيض الدفق المدفوع حيث يتم الإنتاج دون قياس الطلب) حيث تعاني الشركات من فترات ضغط تليها فترات ركود حسب وفود طلبات التصنيع من الزبائن.\n\n\n", "id": "1466657", "title": "هييجونكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466657"}
{"text": "منزلة (توضيح)\n\n\n", "id": "1466686", "title": "منزلة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466686"}
{"text": "فزيولوجيا مرضية\n\nالفيزيولوجيا المرضية هو دراسة التغييرات في الوظائف الطبيعية للأعضاء، سواء كانت التغيرات ميكانيكية أو فزيولوجية، أو كيميائية حيوية، وتُسبب هذه التغيرات إما عن طريق مرض ما، أو ناجمة عن متلازمة. وبتعريف أكثر رسمية، هو فرع من الطب الذي يتعامل مع أي اضطرابات لوظائف الجسم، والناجمة عن مرض أو الأعراض البادرية . (وهي الأعراض التي تسبق ظهور المرض مثل ارتفاع درجة الحرارة، الوهن...)\n\nتعريف بديل للفزيولوجيا المرضية: هو \"دراسة المظاهر البيولوجية والفيزيائية للمرض والتي ترتبط بالاضطرابات الفزيولوجية والشذوذات الكامنة وراء هذا المرض.\"\n", "id": "1466702", "title": "فزيولوجيا مرضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466702"}
{"text": "ماري توسو\n\nماري توسو قبل الزواج كانت \"\"ماري غروسهولتز\"\"،ولدت في 1 ديسمبر 1761 في ستراسبورغ، فرنسا و توفيت في 15 أبريل 1850، لندن و هي مؤسسة متحف الشمع الذي يقع في لندن \"\"متحف مدام تيسو\"\" الذي افتتحته في لندن و عمرها يناهز 64 عاما.\nعاشت مدام توسو عند فيليب ماتي كورتز طبيب و نحات سويسري الذي علمها فن نمذجة الشمع. و قد صنعت في وقت مبكر من عمرها شخصيات شمعية من عصرها مثل فولتير و بنجامين فرانكلين، قبل أن تذهب إلى قصر فيرساي حيث صنعت نماذج لويس السادس عشر و عائلته.\nسمحت لها الثورة الفرنسية بتوسيع مواهبها من خلال صنع أقنعة لمشاهير فرنسا. عندما ذهبت إلى المنفى في المملكة المتحدة، صنعت أول تماثيلها الشمعية لكل من لويس السادس عشر و ماري أنطوانيت.\n\nولدت \"\"ماري غروسهولتز\"\" في ستراسبورغ في سنة 1761 لأبيها الجندي جوزيف غروسهولتز و الذي مات قبل ولادة ماري توسو بشهرين في حرب السنوات السبع. و بعد وفاته أصبحت والدتها \"\"\" آن مايد \"\"\" خادمة في برن مع الدكتور فيليب ماتي كورتز (1741-1794) حيث كان عالم فيزياء و طبيب و أيضا نحات شمع، وهي تقنية تستخدم في أساسا في التشريح و التي أصبحت فيما بعد تستخدم في صنع نماذج من الشمع.\nو بما أن والدها قد مات و هي تعيش في منزل عالم الفيزياء فقد أصبحت تناديه بعمها.\nفي سنة 1765، انتقل العالم \"\"كورتز\"\" إلى باريس لإنشاء نماذج من الشمع، و ترك ماري و أمها في برن. و في وجوده في باريس، أنشأ \"\"كورتز\"\" نماذج لكل من مدام دو باري عشيقة لويس الخامس عشر.\nلذلك فتمثال عشيقة لويس الخامس عشر هو أقدم نموذج لا يزال يعرض حتى الأن.\nفي عام 1767، جلب \"\"كورتز\"\" ماري و والدتها إلى باريس. و في عام 1770، عرض \"\"كورتز\"\" و لأول مرة إنجازاته الشمعية و حيث استقطب المعرض حشدا كبيرا جدا و انتقل المعرض بعد ذلك إلى القصر الملكي في عام 1776.\n\"\"كورتز\"\" قام بتعليم فن نمذجة الشمع و عملت من أجلها. و أظهرت موهبتها في ذلك. انجازه الأول هو تمثال فولتير في 1777 و أيضا تمثال جان جاك روسو في 1778 و في الوقت نفسه تمثال بنجامين فرانكلين.\nفي 1782، افتتح \"\"كورتز\"\" معرضه الثاني في بولفارد دو تومبل و سماها مقطورة لصوص الرائعة.\nبعد فترة وجيزة، أصبحت باريس في معمعة الثورة الفرنسية. و كانت ماري تشارك بطريقتها الخاصة حيث أنها صنعت في ذلك الوقت تماثيلها الشمعية الأكثر شهرة نابليون الأول و ماكسميليان روبسبير. و مع ذلك، كانت على علاقة جيدة جدا مع الملوك و خاصة بين 1780 حتى 1788، و فيما بعد أصبحت تدرس الفن لشقيقة لويس السادس عشر ملك فرنسا.و كان وجوده شائعا حتى أن دعيت للعيش في قصر فيرساي.\nفي 12 يوليو 1789، صنع \"\"كورتز\"\" رأسي رجل الأعمال السويسري جاك نيكار و دوق شارتر لويس فيليب دو أورليان الفرنسي قبل يومين فقط من الثورة الفرنسية.\nماري توسو اعتقلت من قبل الثوار للإشتباه في تعاطفها مع الملك. انتظرت أن يذهب إلى المقصلة في السجن بنفس زنزانة جوزفين دو بوهارناس. و قد أعفي عنها بسبب موهبتها في النحت (الشمع أساسا) حيث صنعت نماذج لكل من ماري أنطوانيت، جان بول مارا و ماكسميليان روبسبير.\nفي 1794،و بعد وفاة \"\"كورتز\"\"،و ترك هذا الأخير مجموعته من أعمال الشمع إلى \"\"ماري توسو\"\".\nتزوجت ماري في العام التالي مع فرانسوا توسو أي في 28 أكتوبر 1795، باريس، و بعد ذلك أنجبت طفلين، جوزيف (1798) و فرانسوا.\nفي عام 1802، و بعد معاهدة أميان التي أنهت التحالف الثنائي، ذهبت ماري إلى لندن مع ابنها الأكبر \"\"جوزيف\"\"، البالغ من العمر 4 سنوات لتقديم مجموعتها من النماذج. و خلال رحلته سيمثل مجموعة أمه من النماذج في بريطانيا العظمى و جزيرة أيرلندا، و لكن حرب التحالف الثالث أدت إلى حرب و كانت النتيجة أن \"\"ماري\"\" لا تستطيع الإنظمام إلى فرنسا.\nفي عام 1822، خلال فصل الربيع و بسبب التوتر في سفارة الفيكونت دوشاتوبريان في لندن (2 أبريل-8 سبتمبر)، إنضم الإبن الثاني \"\"فرانسوا\"\" إلى أمه \"\"ماري\"\".\nفي عام 1835، \"\"ماري\"\" أقامت معرضها الأول في شارع بيكر و أسمه بازار شارع بيكر.\nفي عام 1838، و بعمر 77 سنة، كتبت \"\"ماري توسو\"\" مذكراتها و أعمالها في سنة 1842 و لا يزال هناك صورة ذاتية في مدخل المتحف، الذي لا يزال يحتوي على بعض التماثيل التي صنعتها \"\"ماري توسو\"\" نفسها.\nفي عام 1850، توفيت \"\"ماري توسو\"\" في منزلها في لندن خلال النوم عن عمر يناهز ال 88 سنة.\nو وضعت لوحة شرف تمثل \"مدام توسو ماري\" على الجانب الأيمن من صحن كنيسة سانت ماري التي تقع في كادوجان ستريت في لندن و التي تحمل تاريخ وفاة \"\"ماري\"\" و هو 15 أفريل 1850.\n\nمتحف الشمع \"\"متحف مدام تيسو\"\" أصبح تدريجيا معلما سياحيا هاما في لندن وهو موقع جذب سياحي كبير وقد تم فتح فروع له في أمستردام وهونغ كونغ (قمة فيكتوريا)، لاس فيغاس، نيويورك وكوبنهاغن واسطنبول.\n\n\n\n", "id": "1466706", "title": "ماري توسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466706"}
{"text": "ذي أنتربرونور\n\nذي أنتروبرونور هو برنامج مسابقات أعمال إماراتي في دبي ون انطلق في 3 أكتوبر 2012.\n", "id": "1466750", "title": "ذي أنتربرونور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466750"}
{"text": "عين قيشر\n\nعين قيشر هي قرية أمازيغية جبلية مغربية غرب المملكة. تنتمي عين قيشر لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 5.008 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466770", "title": "عين قيشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466770"}
{"text": "آيت عمار\n\nآيت عمار هي قرية جبلية مغربية غرب المملكة. تنتمي آيت عمار لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 4.594 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466773", "title": "آيت عمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466773"}
{"text": "بئر مزوي\n\nبئر مزوي هي قرية مغربية غرب المملكة المغربية. تنتمي بئر مزوي لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 6.604 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466777", "title": "بئر مزوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466777"}
{"text": "بني بتاو\n\nبني بتاو هي قرية جبلية مغربية غرب المملكة. تنتمي بني بتاو لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 5.660 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466779", "title": "بني بتاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466779"}
{"text": "بني سمير\n\nبني سمير هي قرية جبلية مغربية غرب المملكة. تنتمي بني سمير لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 7.766 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466781", "title": "بني سمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466781"}
{"text": "بني زرنتل\n\nبني زرنتل هي قرية جبلية مغربية غرب المملكة. تنتمي بني زرنتل لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 7.084 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466782", "title": "بني زرنتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466782"}
{"text": "بوخريص\n\nبوخريص هي قرية جبلية مغربية غرب المملكة. تنتمي بوخريص لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 5.694 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466783", "title": "بوخريص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466783"}
{"text": "محمد عصمت سيف الدولة\n\nالمهندس/ محمد عصمت سيف الدولة باحث المتخصص في الشأن القومى العربي، رئيس وحركة ثوار ضد الصهيونية، وعضو الهيئة الاستشارية للرئيس محمد مرسي. استقال من الفريق الرئاسي احتجاجا على الإعلان الدستوري المكمل (نوفمبر 2012)\nالمهندس/ محمد عصمت سيف الدولة مؤسس حركة مصريون ضد الصهيونية، والمتخصص في الصراع العربي الصهيوني واتفاقيات كامب ديفيد، ومن أبرز المعارضين لمعاهدة السلام المصرية الإسرائيلية وما اقترن بها من تبعية مصرية للولايات المتحدة الأمريكية. شغل منصب مستشار رئيس الجمهورية للشئون العربية في الفترة من أول سبتمبر 2012 حتى 5 ديسمبر من نفس العام، واستقال بعد أحداث الاتحادية.\n\nله العديد من المحاضرات والكتابات في العلاقات المصرية الإسرائيلية والأمريكية من أبرزها: \n\nذاكرة الأمة\n\n", "id": "1466784", "title": "محمد عصمت سيف الدولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466784"}
{"text": "لبراكسة\n\nلبراكسة هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي لبراكسة لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 7.334 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466785", "title": "لبراكسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466785"}
{"text": "شڭران\n\nشڭران هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي شڭران لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 8.113 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466786", "title": "شڭران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466786"}
{"text": "الفقراء (قرية)\n\nالفقراء هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي قرية الفقراء لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 4.211 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466788", "title": "الفقراء (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466788"}
{"text": "قصبة الطرش\n\nقصبة الطرش هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي قصبة الطرش لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 8.699 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466789", "title": "قصبة الطرش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466789"}
{"text": "لڭفاف\n\nلڭفاف هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي لڭفاف لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 8.250 نسمة تضمن (إحصاء 2004).\n", "id": "1466790", "title": "لڭفاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466790"}
{"text": "لكناديز\n\nلڭناديز هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي لڭناديز لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 7.338 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466791", "title": "لكناديز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466791"}
{"text": "لمعادنة\n\nلمعادنة هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي لمعادنة لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 6.283 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466792", "title": "لمعادنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466792"}
{"text": "مفاسيس\n\nمفاسيس هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي مفاسيس لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 5.619 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466793", "title": "مفاسيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466793"}
{"text": "أولاد عبدون\n\nأولاد عبدون هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد عبدون لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 14.690 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466794", "title": "أولاد عبدون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466794"}
{"text": "أولاد عيسى (إقليم خريبكة)\n\nأولاد عيسى هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد عيسى لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 6.148 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466797", "title": "أولاد عيسى (إقليم خريبكة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466797"}
{"text": "أولاد عزوز (توضيح)\n\nأولاد عزوز قد تعني:", "id": "1466798", "title": "أولاد عزوز (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466798"}
{"text": "أولاد عزوز (إقليم خريبكة)\n\nأولاد عزوز هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد عزوز لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 9.434 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466801", "title": "أولاد عزوز (إقليم خريبكة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466801"}
{"text": "أولاد بوغادي\n\nأولاد بوغادي هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد بوغادي لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 8.648 نسمة (إحصاء 2014).\n", "id": "1466803", "title": "أولاد بوغادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466803"}
{"text": "أولاد فنان\n\nأولاد فنّان هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد فنّان لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 8.465 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466805", "title": "أولاد فنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466805"}
{"text": "أولاد فتاتة\n\nأولاد فتاتة هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد فتاتة لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 2.764 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466807", "title": "أولاد فتاتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466807"}
{"text": "أولاد كواوش\n\nأولاد ڭواوش هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد ڭواوش لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 3.094 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466808", "title": "أولاد كواوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466808"}
{"text": "الرواشد (توضيح)\n", "id": "1466809", "title": "الرواشد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466809"}
{"text": "المسيحية في كندا\n\nالمسيحية في كندا هي الديانة السائدة إذ وفقاً لتعداد 2011 حوالي 67.3% من الكنديين مسيحيون؛ من بينهم يشكل الكاثوليك أكبر المجموعات (39.0% من الكنديين)، يليهم 24.1% بروتستانت و.4.7% طوائف مسيحية أخرى. أكبر الطوائف البروتستانتية هي الكنيسة المتحدة في كندا (6.1% من الكنديين)، تليها الأنجليكانية (5.0%) فالمعمدانية (1.9%) فاللوثرية (1.5%) بينما غيرهم من المسيحيين (4.7%). كما أنَّ حوالي 73% من الكنديين ذوي الأصول الأوروبيَّة مسيحيين، وتعتبر المسيحية جزء مركزي من الثقافة الكندية.\n\nتمتلك كندا مزيجًأ من جنسيات وثقافات مختلفة، يكفل الدستور حمايتها ويسن السياسات التي تشجع التعددية الثقافية. تبرز الهوية الثقافية الكاثوليكية في كيبك قوية حيث يذكر الكثيرون من الناطقين بالفرنسية أن ثقافتهم في كيبيك تتميز عن الثقافة الكندية الإنجليزية ذات الجذور البروتستانتية.\n\nوفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت اسم \"الدين والتعليم حول العالم\" يُعتبر مسيحيي كندا واحدة من المجتمعات المسيحيَّة الأكثر تعليمًا حيث أن حوالي 52% من المسيحيين الكندنيين حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة.\n\nدخلت المسيحية كندا خلال الفترة الإستعمارية ومع المستوطنين الأوربيين، ظهرت الكاثوليكية مع المستوطنين الفرنسيين الذين استقروا على طول ضفاف نهر سانت لورانس وكندا السفلى، وكانوا تحديدًا من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ووصل عدد من الرهبانيّات التبشيريّة إلى المنطقة كان منهم عدد من اليسوعيون الذين بشروا بالمسيحين بين السكان الأصليين؛ والتي كانت محاولة ناجحة في نهاية المطاف. وصل المستكشف الفرنسي صمويل دو شامبلان في 1603، وأنشأ أول مستوطنة أوروبية دائمة في بورت رويال في 1605 ومدينة كيبك في 1608. بين المستعمرين الفرنسيين في فرنسا الجديدة، استقر الكنديون في وادي نهر سانت لورانس والأكاديين في المناطق البحرية الحالية بينما استكشف تجار الفراء والمبشرين الكاثوليك منطقة البحيرات الكبرى وخليج هدسون ومسار الميسيسيبي حتى لويزيانا.\n\nفصل الإعلان الملكي لعام 1763 إقليم كيبك عن فرنسا الجديدة وضم جزيرة كيب بريتون إلى نوفا سكوشا. كما أصبحت جزيرة سانت جون (حالياً جزيرة الأمير إدوارد) مستعمرة منفصلة في 1769. لتجنب اندلاع الصراع في كيبك، جاء قانون كيبك عام 1774 ليوسع الإقليم إلى البحيرات العظمى ووادي أوهايو. كما أنه أعاد استخدام اللغة الفرنسية وحرية ممارسة العقيدة الكاثوليكية وتطبيق القوانين المدنية الفرنسية هناك.\n\nأسس الإنجليز مستعمرات إضافية في كيوبيدس وفيريلاند في جزيرة نيوفنلند بداية في 1610، وبعدها أسسوا المستعمرات الثلاث عشرة إلى الجنوب. وكان لليسوعيون وجود بارز في كندا، حيث عملوا على تحوّل أجزاءً كبيرة من الأقوام الأصلية حتى إلى المسيحية. غير أن حرب السنوات السبع، دفعت المملكة المتحدة إلى حظر الرهبنة في كندا عام 1773، وتزامنًا كان البابا كلمنت الرابع عشر قد حظر الرهبنة وحلّها بضغط من الملوك والسلطات المدنيّة الكاثوليكية، في ما عدا بروسيا وروسيا، اللتين لم تحظرا فيهما الرهبنة، والتي كانت المخاوف من تنامي قوتها، وتأثيرها على الفئات الأرستقراطية وتدخلها في الإدارة وكفاحها عن العدالة الاجتماعية السبب الرئيس في ذلك.\n\nتم تشكيل أول المجتمعات البروتستانتية الكبيرة في مريتيمس وذلك بعد الفتح البريطاني في فرنسا الجديدة، تلتها موجات المستوطنين البروتستانت الأمريكيين الذين نزحوا بسبب الثورة الأمريكية إلى كندا العليا. وكان أغلب موجات المستوطنين البروتستانت من الأنجليكان ولكن تألفت أيضًا العديد من المشيخيين والميثوديين. وتواجد البروتستانت بشكل أساسي في كندا الإنكليزية. \n\nبحلول أواخر القرن التاسع عشر، كانت الجماعات البروتستانتية أكثر تعددًا، في عام 1871 كشف الإحصاء الوطني عن أنَّ 56.4% من السكان من البروتستانت وحوالي 42.8% من الكاثوليك. في حين أن الكثير من النخبة السياسيّة والإقتصادية والإجتماعية كانت لا تزال تنتمي إلى الكنيسة الانجليكانية، أضحى حضور بارزة للجماعات المسيحية الأخرى. وشهدت الميثودية انتعاش في مدينة تورونتو والتي أصبحت موطنًا لواحدة من أكبر تجمعات الميثوديين في العالم حتى أطلق عليها \"\"روما الميثودية\"\". أنشأت الكنيسة الإنجليكانية والتي كان لها حضور إجتماعي وبارز في كندا الناطقة بالإنجليزية المدارس والجامعات منها كلية الملك والتي أصبحت في وقت لاحق جامعة تورنتو. كان تأثير حزب الأورانج ذو النزعة القومية والطائفية، خصوصًا بين المهاجرين البروتستانت الايرلنديين، سببًا في ازدياد القوى المعادية للكاثوليكية في السياسة في مقاطعة أونتاريو. وتلاشى نفوذها عام 1920.\n\nكانت المخاوف من الكنيسة الكاثوليكية قوية جدًا في القرن التاسع عشر، وخاصًة بين أتباع الكنيسة المشيخية والمهاجرين البروتستانت الأيرلنديين في جميع أنحاء كندا. في عام 1853 أودت حادثة غاشازي ريوتس بحياة عشرة قتلى في كيبيك في أعقاب الإحتجاج الإيرلندي الكاثوليكي ضد الخطب المناهضة للكاثوليكية من قبل الراهب السابق اليساندرو غافازي. وكانت نقطة الإنزعاج الرئيسية هي الدعم العام للمدارس الكاثوليكية الناطقة باللغة الفرنسية. وعلى الرغم من أن اتفاق الاتحاد لعام 1867 ضمن وضع المدارس الكاثوليكية حيث تم إضفاء الشرعية عليها، فإن النزاعات اندلعت في العديد من المقاطعات، وخاصًة في قضية مدارس مانيتوبا في تسعينيات القرن التاسع عشر وأونتاريو في عام 1910. نجحت العناصر البروتستانتية في عرقلة نمو المدارس الحكومية الكاثوليكية الفرنسية. ومع ذلك، أيد الكاثوليك الأيرلنديين عمومًا موقف اللغة الإنجليزية الذي دعا إليه البروتستانت.\n\nكانت للكنيسة الرومانية الكاثوليكية في كندا السفلى دور مركزي في ثقافة وسياسية المستعمرة. وخلافًا للإنجليزية الكندية، أصبحت القومية الكندية الفرنسية مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية. خلال هذه الفترة أصبحت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في المنطقة واحدة من أكثر الرجعية في العالم. عرفت هذه الحركة بإسم \"كاثوليكية أولترامونتين\"، واعتمدت الكنيسة الكندية مواقف تدين كل مظاهر الليبرالية. في السياسة تماشى رجال الدين الكاثوليك في كيبيك مع الحزب الأزرق (بالفرنسيَّة:Parti bleu)، وشكلوا تحالفاً فضولياً مع الأنجليكان الإنجليز الكنديين من الموالين لبريطانيا وهم في الغالب أعضاء في النظام البرتقالي لتشكيل أساس حزب المحافظين الكندي. وكان حزب الإصلاح والذي أصبح فيما بعد الحزب الليبرالي (بالفرنسيَّة: Parti libéral du Canada)، والذي كان يتألف بشكل كبير من الكنديين الفرنسيين المناهضين للإكليروسيَّة، والمعروفين بإسم الحزب الأحمر (بالفرنسيَّة: Parti rouge) والجماعات البروتستانتية غير الأنجليكانيَّة. \n\nشهد القرن التاسع عشر بداية لتحول كبير في أنماط الهجرة الكندية. حيث وصل إلى البلاد أعداد كبيرة من المهاجرين الأيرلنديين الكاثوليك ومن جنوب أوروبا خصوصًا الطليان مما أوجد جاليات كاثوليكية كبيرة في كندا الإنكليزية.\nشهدت السنوات الاخيرة هجرة مسيحيين الشرق الأوسط فنشأت كنائس مسيحية شرقية مثل الكنيسة المارونية والكنيسة القبطية بالإضافة إلى تواجد جاليات أرثوذكسية شرقية من أوروبا الشرقية واليونان ومهاجرين من الولايات المتحدة من المورمون والخمسينين.\nكان للكنيسة الكاثوليكية نفوذ سياسي واجتماعي وثقافي قوي في كيبك في كندا حتى عام 1960 مع بداية الثورة الهادئة، وقد أعتبرت كيبك إحدى أهم المعاقل الكاثوليكية في كندا. تولت الحكومة المحلية مسؤولية الاهتمام بمجالات الرعاية الصحية والتعليم، والتي كانت في يد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. كما أنشأت وزارات التربية والتعليم والصحة، ووسعت نطاق الخدمة العامة، ونفذت استثمارات ضخمة في نظام التعليم العام والبنية التحتية المحلية. وسمحت الحكومة بالتنظيم النقابي للخدمات المدنية. كما اتخذت إجراءات لزيادة سيطرة الكيبكيين على اقتصاد المقاطعة وأممت إنتاج الكهرباء وتوزيعه. كانت الثورة الهادئة فترة جامحة من التنمية الاقتصادية والاجتماعية في كيبك وتطورات مماثلة متوازية في الغرب بشكل عام. ومن الممكن أيضًا أن نعزو إليها الفضل في الارتفاع الكبير في قومية كيبك، وهو لا يزال موضوعًا مثيرًا للجدل في مجتمع كيبيك الحديث.\n\nاستمرت هيمنة المجتمع الكنائس البروتستانتية والكاثوليكية على المجتمع حتى فترة متقدمة من القرن العشرين، شكل البروتستانت حوالي 50.2% من السكان مقابل 43.3% من الكاثوليك، وفي عام 1971 تخطى الكاثوليك نسبة البروتستانت حيث كان 47% من سكان كندا من الكاثوليك وحوالي 41% من البروتستانت. حتى سنة 1960 كانت تغلق جميع الأماكن العامة في يوم الأحد في معظم أنحاء كندا وذلك تطبيقًا لقانون يوم الراحة. وكانت النخبة الإنجليزية الكندية بروتستانتية إلى حد كبير وكثيرًا ما تم استبعاد اليهود والرومان الكاثوليك. بدأت عملية التحرر والتحول للعلمانية بشكل بطيئ وذلك بعد الحرب العالمية الثانية خصوصًا في كندا الإنجليزية. وقد تم إلغاء العديد من القوانين المسيحية، بما في ذلك القوانين التي تُجرم المثلية الجنسية. وألغيت سياسات تشجيع الهجرة المسيحية أيضًا. ومع موجة التوجه للعلمانية توحّدت الكنائس المشيخية والميثودية والأبرشانية في جسم واحد دعيت بإسم الكنيسة المتحدة في كندا وأضحت أكبر طائفة بروتستانتية في كندا تليها الكنيسة الإنجليكانية. وعلى الرغم من ازدياد العلمانية في البلاد لا تزال المناطق الغربية في كندا فيها حزام إنجيلي تُشكِل فيه البروتستانتية المحافظة اجتماعيًا جزءًا رئيسيًا من الثقافة، وارتفاع في التردد على الكنائس يمتد الحزام خصوصًا في نيوفاوندلاند ولابرادور والمناطق الريفية في ألبرتا وكولومبيا البريطانية وأونتاريو. لعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين كندا البروتستانت دوراً هامّاً في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد. كما جلبت موجات الهجرة منذ عقد 1980 ازدياد في حضور أديان وطوائف دينية مختلفة من ضمنها الأرثوذكسية الشرقية والإسلام والبوذية، وتمتلك كندا أحد أعلى معدلات الهجرة للفرد في العالم.\n\nالكنيسة الكاثوليكية الكندية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما والمؤتمر الأسقفي الكندي، وتتصدر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر المجوعات الدينية في كندا، حيث يتبعها حوالي 38.7% من الكنديين (13.7 مليون) وفقًا للتعداد السكاني في عام 2011، ويتوزع الكاثوليك على 72 أبرشية منتشرة في جميع أنحاء المقاطعات والأقاليم، ويخدم الكنيسة الكاثوليكيَّة الكنديَّة حوالي 8,000 كاهن. \n\nوفقًا لتعداد السكان عام 2011 يشكل الكاثوليك الغالبية في مقاطعة كيبك مع حوالي 74.5% من السكان، في حين تضم كل جزيرة الأمير إدوارد (49.7%) والأقاليم الشمالية الغربية (42.9%) ونيو برونزويك (38.7%) ونيوفاوندلاند واللابرادور (35.8%) نسب هامة من أتباع الكنيسة الكاثوليكية. منذ القرن العشرين تعزز الوجود الكاثوليكي في البلاد مع ازدياد أعداد الكاثوليك في المناطق الناطقة بالإنجليزية خصوصًا في كل من كولومبيا البريطانية وأونتاريو، إلى جانب قدوم أعداد من المهاجرين من الفلبين ومن أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية من أوكرانيا والشرق الأوسط. ويشكل الكاثوليك حوالي 90% من سكان مدينة كيبك وحوالي 52.8% من سكان مدينة مونتريال وحوالي 28.2% من سكان تورونتو.\nوصل المذهب الكاثوليكي للبلاد إلى عام 1497 عندما هبط جون كابوت في جزيرة نيوفاوندلاند ورفع لافتات جمهورية البندقية والدولة البابوية، مدعيًا ملكية الأرض لكفيله هنري السابع ملك إنجلترا، مع الاعتراف بالسلطة الدينية للكنيسة الرومانية الكاثوليكيَّة. كان الموضوع الرئيسي للتاريخ الكاثوليكي الكندي من عقد 1840 حتى عقد 1920 التنافس للسيطرة على الكنيسة بين الفرنسيين، ومقرهم في كيبيك، والأيرلنديين الناطقين باللغة الإنجليزية (جنبًا إلى جنب الإسكتلنديين والإنجليز الكاثوليك) ومقرهم في أونتاريو. كانت النظرة بين الكاثوليك الفرنسيين للكاثوليكية بشكل عام كشعب الله المختار (مقابل البروتستانت) وكان الفرنسيين أكثر كاثوليكية من أي مجموعة عرقية أخرى. كما أثارت حقيقة أنَّ الكاثوليك الأيرلنديين شكلوا تحالفًا مع البروتستانت المناهضين لفرنسا غضب الفرنسيين. تعاون الكاثوليك الأيرلنديين مع البروتستانت داخل كندا في قضية المدارس الكاثوليكية الفرنسيَّة؛ حيث عارضوا المدارس الكاثوليكية الفرنسية. وكان للإيرلنديين ميزة كبيرة في الأوساط الكاثوليكية كونهم كانوا محببون من قبل الكرسي الرسولي، وأعلن الإيرلنديين الطاعة الكاملة للبابا. وعلى النقيض من ذلك، أبقى الأساقفة الفرنسيون في كندا مسافة من الكرسي الرسولي. ومن بين ثمانية وعشرين رئيس وزراء في كندا ترأس حوالي عشرة كاثوليك المنصب.\n\nوفقًا للتعداد السكاني لعام 2011 يُعد المذهب البروتستانتي ثاني أكبر المذاهب المسيحيَّة في كندا مع حوالي 24.1% من السكان. وفقًا للتعداد السكاني لعام 2011 يشكل البروتستانت الغالبية السكانيَّة في نونافوت حيث يشكلون حوالي 66.9% من مجمل السكان، تليها نيوفاوندلاند واللابرادور والتي يشكل فيها البروتستانت حوالي 57.3% من مجمل السكان. بحسب التعداد السكاني لعام 2011 تعد الكنيسة المتحدة في كندا أكبر الطوائف البروتستانتية (6.1% من الكنديين)، تليها الأنجليكانية (5.0%) والمعمدانية (1.9%) واللوثرية (1.5%).\n\nتُعد الكنيسة الكندية المتحدة أكبر طائفة بروتستانتية في كندا، وأكبر مجموعة مسيحية كندية بعد الكنيسة الكاثوليكية. وفي عام 2011، أفادت هيئة الإحصاء الكندية أن ما يقرب من 2 مليون شخص يعرفون أنفسهم بأنهم أتباع لهذه الكنيسة. وقد تأسست الكنيسة المتحدة في عام 1925 كدمج للطائفة الميثودية والمشيخية والأبرشانيَّة. تُعد الكنيسة الأنجليكانية في كندا ثاني أكبر المذاهب البروتستانتيَّة في البلاد، وقد بلغ تعداد أتباع الكنيسة في عام 2008 حوالي 1.8 مليون أي حوالي 5 في المئة من مجموع السكان الكنديين، ويعد أتباع الكنيسة المعمدانية ثالث أكبر المذاهب البروتستانتية في البلاد. ويشير الباحثين إلى نمو الإنجيلية المتزايد في الآونة الأخيرة، حيث لاحظ الباحث روجر أوتول أن أتباع المذهب الإنجيلي يشكلون 7% من السكان الكنديين ويبدو أنها تكسب معظم نموها من ارتفاع معدل الولادة والتحول الديني. كما أن الإنجيليين أكثر تدينًا بالمقارنة مع باقي الطوائف المسيحيَّة، وهي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية، ويبدو أن هذا الإلتزام العالي يترجم إلى نوع من السلطة السياسيَّة.\n\nومن بين ثمانية وعشرين رئيس وزراء في كندا ترأس حوالي ثلاثة عشرة بروتستانتي المنصب، على المستوى المذهبي كان أربعة منهم من أتباع الكنيسة الأنجليكانية وثلاثة من الكنيسة المشيخية والكنيسة المعمدانية واثنان من كنيسة كندا المتحدة وواحد وهو ستيفن هاربر من أتباع الكنيسة الإنجيلية.\nوفقًا \"لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين الكنديين المتحولين للديانة المسيحية (الغالبية من أصول إيرانيَّة وعربيَّة) يبلغ حوالي 43,000 شخص.\n\nوفقًا للتعداد السكاني لعام 2011 حوالي 1.7% من سكان كندا من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية أي حوالي نصف مليون نسمة، معظم المسيحيين الأرثوذكس في كندا هم من أصول روسية، ويونانية، وعربية (روم أنطاكيون)، وأوكرانية، وقبطيَّة، وأرمنيَّة وكنديين تعود أصولهم إلى بلدان أوروبا الشرقية الأخرى، ولا يزال المسيحيون الأرثوذكس يحتفظون بالطقوس الشرقية كاملة، وتنظم شؤونهم الكنيسة ما يُعرف في الكنائس الشرقية عامة باسم \"أبرشيات المغترب\". أدت الثورة الروسية في عام 1917 وما تبعها من إنشاء الحكومة السوفياتية الشيوعية إلى عمليات قمع واضطهاد للكنيسة الروسية الأرثوذكسية، حيث تم مصادرة ممتلكات الكنيسة، وعندما قاوم البطريرك تيخون، سجن من أبريل عام 1922 حتى يونيو من عام 1923. في 20 نوفمبر من عام 1920، سمح البطريرك تيخون رسميًا الأساقفة الأرثوذكس الروس بإنشاء منظمات مستقلة بشكل مؤقت، إلى أن يتم استعادة الاتصالات الطبيعية مع البطريركية والحكم. وبدأت المجموعات العرقية داخل الأبرشية الكنديَّة في إعادة مواءمة نفسها مع الكنائس الوطنية الأخرى. في عام 1918، شكلت مجموعة من الأوكرانيين في كندا الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية في كندا، وفي عام 1922، تأسست الأبرشية اليونانية الأرثوذكسية الأمريكية. في عام 1926، انضوى الصرب مع الكنيسة الصربية الأرثوذكسية.\n\nمعظم نمو الكنائس الأرثوذكسيَّة في الولايات المتحدة يعود إلى أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين معالهجرة من بلدان أوروبا الوسطى والشرقية والشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وتعود هجرة مسيحيين الشرق الأوسط الى فتح باب الهجرة مع الامتيازات القنصلية للمسيحيين في القرن التاسع عشر وهي في تلك المرحلة كانت هجرة بمعدلات طبيعية، لكنها تعمقت وتسارعت وتيرتها في أعقاب منتصف القرن التاسع عشر في بلاد الشام، تحديدًا في أعقاب مجازر 1860، وتصاعد الحركات الأصولية الإسلامية كما حصل أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات في مصر وسوريا، وبعد غزو العراق عام 2003. بدأت أولى موجات هجرة الأقباط للخارج بعد قيام ثورة 23 يوليو 1952 مباشرة، ومع صدور قانون التأميم، لاسيما أن الأقباط كانوا أكثر المصريين ثراء، وبعد إنتزاع بعض أملاكهم سارعوا للهجرة إلى دول أميركا وأوروبا وكندا، ثم توالت الموجات مع إندلاع أي حادث له صبغة طائفية، وتقدّر الجمعية القبطية الكندية أعداد الأقباط بحوالي 50 ألف نسمة. ويبلغ عدد أتباع الكنيسة الأوكرانية في كندا حوالي 85 ألف شخص، وهي واحدة من الجماعات الأرثوذكسية الرئيسية في البلاد.\n\nمنذ عقد 1960 تغيرت التركيبة السكانية الدينية في كندا حيث بدأت عملية التحرر والتحول للعلمانية بشكل بطيئ بعد الحرب العالمية الثانية خصوصًا في كندا الإنجليزية، مما عزز من حضور اللادينية في البلاد لترتفع نسبتهم من حوالي 4% عام 1971 إلى 23.9% في عام 2011. ألغيت سياسات تشجيع الهجرة المسيحية أيضًا، جلبت موجات الهجرة منذ عقد 1980 ازدياد في حضور أديان وطوائف دينية مختلفة من ضمنها الأرثوذكسية الشرقية والإسلام والبوذية، حيث تمتلك كندا أحد أعلى معدلات الهجرة للفرد في العالم. يذكر أنَّ بعض الطوائف البروتستانتية شهدت انخفاض في أعداد أتباعها بسبب بسبب قلة الخصوبة وارتفاع متوسط العمر لأتباعها، على سبيل المثال بحسب التعداد السكاني لعام 2001 متوسط العمر لدى المشيخيون الكنديون هو 46.1، ولدى أتباع الكنيسة المتحدة في كندا هو 44.1، ولدى الأنجليكان هو 43.8، واللوثريون هو 43.3، وذلك بالمقارنة مع متوسط العمر لدى عموم الكنديين وهو 37.3. وعلى الرغم من موجات العلمانية والهجرة التي زادت من حضور الأديان غير المسيحيَّة، لا تزال المسيحية تشكل الغالبية السكانية في كندا، حيث يشكل أتباعها أكثر من 67% من مجمل السكان، ووفقًا للتعداد السكاني عام 2011 حوالي 73% من الكنديين ذوي الأصول الأوروبيَّة يعتنقون المسيحيَّة ديناً. ووفقا لمركز بيو، من المتوقع أن تصل نسبة المسيحيين في كندا إلى نحو 60.2% من إجمالي السكان سنة 2050، وبحسب الدراسة من المتوقع ارتفاع أعداد المسيحيين الكنديين من 24.4 مليون عام 2010 إلى 24.6 مليون عام 2050. وبحسب مركز بيو للأبحاث عام 2010 وصلت أعداد شباب كندا المسيحيين بين سن 15 إلى 29 سنة حوالي 4.1 مليون (60%) من أصل 6.9 مليون شاب كندي.\n\nيشهد التحول إلى المسيحية نموًا وشعبيَّة بعد الوصول إلى كندا بين بعض الأقليات العرقيَّة، ووفقا لمصدر، يقدم المهاجرون دفعة للأمام للحضور المتراجع في الكنائس في كندا، وتشهد التجمعات المسيحية بين بعض الأقليات العرقيَّة في كندا ومنهم التايوانيين والهونغ كونغيين والكوريين والصينيين نموًا وشعبيَّة، ووجد تعداد 1961 أنَّ حوالي 60% من الصينيين في كندا يعتبرون أنفسهم مسيحيين، بالمقارنة مع 10% في تعداد السكان لعام 1921. كما تشير تقارير مختلفة إلى ازدياد أعداد المتحولين للديانة المسيحيَّة بين الجالية الإيرانية في كندا.\n\nالقائمة تستعرض إحصائيات التعداد الوطني لعام 2001:\n\n", "id": "1466811", "title": "المسيحية في كندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466811"}
{"text": "الرواشد (المغرب)\n\nالرواشد هي قرية تقع غرب المملكة المغربية. تنتمي الرواشد لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 4.720 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "1466814", "title": "الرواشد (المغرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466814"}
{"text": "تشرافت\n\nتشرافت هي قرية مغربية غرب المملكة. وهي أيضا جماعة قروية تابعة لإقليم خريبكة التابع لجهة بني ملال خنيفرة. بلغ عدد سكان هذه الجماعة القروية 3.417 نسمة سنة 2004.\n", "id": "1466817", "title": "تشرافت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466817"}
{"text": "أقجة قلعة\n\nأقجة قلعة (واسمها العربي تل أبيض) بلدة وناحية إدارية بمحافظة أورفة في جنوب شرق تركيا. يفصلها عن شطرها الذي بقي ضمن سورية (مدينة تل أبيض السورية) معبر (ميناء بري) على الطريق الواصل بين مدينتي أورفة (الرها) التركية و. وقد فرّ الكثير من العائلات السورية عبر الحدود جرّاء أحداث سوريا 2011-2012، وتعرّضت البلدة يوم 3 أكتوبر 2012 إلىٰ قصف عبر الحدود من الجانب السوريّ أدّى إلى مقتل خمسة مواطنين أتراك وردّت عليه القوات التركية لأوّل مرّة منذ اندلاع الأحداث. معظم سكانها من العرب.\n", "id": "1466818", "title": "أقجة قلعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466818"}
{"text": "سيد ولد محمد عبد الحي\n\nولد سيد ولد محمد عبد الحي في سنة 1958 بمدينة المذرذرة لأسرة متدينة من قبيلة الرحاحلة القاطنة جنوب موريتانيا تعلم القرآن الكريم في صغره ثم دخل التعليم النظامي وتدرج فيه وفي المرحلة الجامعية التحق بالمدرسة العليا للفلاحة بمكناس بالمملكة المغربية وقد تخرج منها مهندسا في الزراعة. \nتقلد سيد ولد محمد عبد الحي مناصب عدة من أهمها :\n1- نائب برلماني عن مقاطعة المذرذرة ما بين سنتي 1996 و 2001\n2- رئيس هيئة برلمانية أثناء فترته التشريعية \n3- مندوب جهوي للتنمية الريفية في ولايات ( كوركل 2002 ) و ( داخلت نواذيبو 2002-2006 ) و ( لعصابه 2010-2012 ) ليعود من جديد للمندوبية الجهوية بولاية داخلت نواذيبو في الآونة الأخيرة.\nوقد أنشأ منظمة غير حكومية للحفاظ على البيئة واستصلاح أراضي للزراعة ساهمت إلى حد ما في تحقيق ما كانت تصبوا إليه.\nيعتبر ولد محمد عبد الحي إطارا بارزا في ولايته التي ينتمي إليها جغرافيا \" الترارزه \" وبشكل خاص مقاطعة المذرذرة مما وفر له الجمهور العريض الذي سعى لخدمته ليكافئه ذلك الجمهور بمنصب نائب المقاطعة بالجمعية الوطنية الموريتانية في فترة من الفترات.\nسيد ولد محمد عبد الحي\n", "id": "1466830", "title": "سيد ولد محمد عبد الحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466830"}
{"text": "المسيحية في المكسيك\n\nالمسيحية في المكسيك هي الديانة السائدة والمهيمنة، وفقًا لتعداد عام 2010 من قبل المعهد الوطني للإحصاءات والجغرافيا الغالبية العظمى (94.5%) من سكان المكسيك من المسيحيين، معظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 82.7% من سكان المكسيك يعرّفون أنفسهم ككاثوليك.\n\nيعود تاريخ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في المكسيك إلى الحقبة الإستعماريَّة الإسبانيَّة واستمرت كأهم مؤسسة في المكسيك في القرن الحادي والعشرين. وتعد الكاثوليكية هي واحدة من الموروثات الرئيسيَّة للحقبة الإستعماريَّة الإسبانية، إلى جانب الإسبانية كلغة الأمة. حيث أصبحت المنطقة جزءًا من أراضي الإمبراطورية الإسبانية تحت اسم إسبانيا الجديدة. وأعاد كورتيس بناء مكسيكو سيتي في أعقاب سقوط تينوتشتيتلان في 1521. أنشئت العديد من التقاليد والهوية والعمارة المكسيكية خلال الفترة الإستعمارية. \n\nفي عصر الغزو المبكر للمكسيك، لم تنشأ المؤسسات الرسمية للكنيسة والدولة. ولكن مع ثبيت التسلسل الهرمي الأسقفي بعد طلب إرنان كورتيس تم إرسال المبشرين من الفرنسيسكان، والدومنيكان، والأوغسطنيين لأسبانيا الجديدة، لتحويل السكان الأصليين إلى الديانة المسيحية. وكان المبشرين الإثني عشر من الفرنسيسكان أول الذين وصلوا إلى إسبانيا الجديدة عام 1524، تلاه رهبان النظام الدومينيكي في عام 1526، والرهبان من النظام الأوغسطيني في عام 1533. كان لوصول الرهبان الفرنسيسكان الإثني عشر من العالم القديم إلى المكسيك بداية لما يسمى بالفتح الروحي للمكسيك. ومن بين العديد من الأسماء التي بشرت في المكسيك كان كل من توريبيو دي بينافنت موتولينيا، وبرناردينو دي ساهاغون، وأندريس دي أولموس، وألونسو دي مولينا وجيرونيمو دي منديتا. وكان الأسقف الأول للمكسيك خوان دي زوماراجا من الفرنسيسكان. ومع اكتشاف الأراضي المكسيكيَّة قدم العديد من المبشرين من الرهبنة الدومنيكانية منهم كان بارتولومي دي لاس كاساس، والذي شغل كان لفترة أسقفًا على تشياباس في المكسيك، وهو معروف بلقب رسول الهنود، إذ كانت اشتهر بمساعيه لرفع الظلم الذي وقع عليهم بعد الغزو الإسباني. كما كان كل من ديجو دوران، وألونسو دي مونتوفار، الذي أصبح الأسقف الثاني للمكسيك من الرهبنة الدومنيكانيَّة. \n\nوكان التاج والمبشرين الفرنسيسكان يأملان في أن يصبح تدريب كهنة كاثوليك من السكان الأصليين عاملاً مساعدًا في تحويل السكان الأصليين للمسيحيَّة، وتم ذلك في البداية برعاية الأسقف خوان دي زوماراغا ودون أنطونيو دي مندوزا، حيث أنشئ كليّة سانتا كروز دي تلاتيلولكو في عام 1536، في ميكسيكو سيتي. درَّس العديد من الفرنسيسكان البارزين في الكليَّة، بما في ذلك برناردينو دي ساهاغون، ولكن خلص الفرنسيسكان إلى نتيجة أنه على الرغم من أن طلابهم الهنود أصبحوا جزءًا من النخبة وقادرون على التعليم العالي، الأ فشلهم في الحفاظ على عادات الحياة المتوقع من الرهبان أدى إلى إنهاء تعليمهم الديني. وواصلت كلية القانون بالعمل لعدة عقود، ودرس فيها بعض الطلاب الذين أصبحوا مشاركين في مشروع ساهاغون لجمع المعلومات عن الأزتيك وفي العمل في البعثات التبشيريَّة بين السكان الأصليين.\n\nأسس الرهبان مئة وعشرين مستشفى في أول مئة سنة من الحقبة الإستعمارية، كان يخدم بعضها الإسبان فقط ولكن خدم معظمها حصرًا السكان الأصليين. وكانت هذه المستشفيات بالنسبة للهنود ذات أهمية خاصة لأن الأوبئة إلى موت عدد لا يحصى من الهنود بعد الغزو الإسباني. وهب إرنان كورتيس أراضي لمستشفى الحبل بلا دنس، المعروف أكثر باسم مستشفى جيسوس، في مكسيكو سيتي، وقام بإدراته الرهبان الكاثوليك. كما أسس الأسقف فاسكو دي كيروجا، عدد من المستشفيات في ميتشواكان. وأسس التاج الملكي \"المستشفى الهندي الملكي\" في ميكسيكو سيتي (بالإسبانيَّة: Hospital Real de Indios) في عام 1553، وقد عمل المستشفى حتى عام 1822 عندما اكتسبت المكسيك استقلالها. على الرغم من أنَّ \"المستشفى الهندي الملكي\" كان مؤسسة تابعة للتاج الملكي، الأ أنه كان معظم العاملين في التمريض في المستشفى خلال القرن الثامن عشر من رهبان سان هيبوليتو. وتم تأسيس هذا النظام الديني في المكسيك من قبل برناردينو دي ألفاريز (1514-1584)، وأنشأ رهبانه عددًا من المستشفيات. لم تكن المستشفيات مجرد أماكن لعلاج المرضى والموت، بل كانت أيضًا مؤسسات روحيَّة.\n\nخلال حكم آل هابسبورغ تم تنظيم الكنيسة الكاثوليكية وفقًا للمناطق أو الأبرشيات الإقليمية، وكان لكل منها أسقف. تأسست أبرشيَّة المكسيك في مدينة مكسيكو في عام 1530. في البداية، لم تكن المكسيك سوى ولاية أسقفيَّة في حد ذاتها؛ حيث حتى 1547 كان تحت تخضع لسلطة رئيس أساقفة إشبيلية في إسبانيا. وكان الأسقف الأول للمكسيك الفرنسيسكاني دون خوان دي زوماراجا. بشكل عام، لم يتم تعيين شخص من الرهبانيات في منصب رفيع في التسلسل الأسقفي، لذلك كان كل من زوماراغا وخليفته الدومينيكان ألونسو دي مونتوفار (1551-1572) الذين تقلدو منصب أسقف المكسيك حالات إستثنائيَّة. في عام 1572 أصبح بيدرو مويا دي كونتريراس الأسقف الأول للمكسيك والذي كان رجل دين. وكان الأسقف يتمتع بسلطة كبيرة تشمل المسائل التشريعيَّة والتنفيذيَّة والقضائيَّة. وكان الأسقف يحكم على منطقة جغرافية يطلق عليها أبرشية، مقسمة إلى الرعايا، ولكل منها كاهن رعية. وكان مقر الأبرشية كاتدرائية، والتي كان لها إدارتها الخاصة، وكان الكابيلدو إكليزياستيكو المسؤول كبير وعميد الكاتدرائية. أصبحت إسبانيا الجديدة مقرًا للمطران في عام 1530، مع رئيس الأساقفة الذي يقوم بالإشراف على الأبرشيات المتعددة. وأصبحت أبرشية ميتشواكان أبرشية في القرن السادس عشر أيضًا. ومع إنشاء المزيد من الأبرشيات في المكسيك تميزت الفترة ببناء كاتدرائيات في المدن الرئيسية: الكاتدرائية في أنتيكيرا (الآن مدينة أواكساكا) (1535)، وكاتدرائية غوادالاخارا (1541)، وكاتدرائية بويبلا (1557)، وكاتدرائية زاكاتيكاس (1568)، وكاتدرائية ميريدا (1598) وكاتدرائية سالتيلو (1762).\n\nكان للرجال الدين (ولكن ليس الراهبات) امتيازات كنسيَّة يطلق عليها بإسم \"فويروس\" (بالإسبانيَّة: fueros)، والتي تعفي رجل الدين من المحاكم المدنيَّة، بغض النظر عن الجريمة، ولكن يتم محاكمتهم في المحاكم الكنسيَّة. ويعني هذا الفصل بين الولايات القضائيَّة بالنسبة للمجموعات المختلفة أنَّ للكنيسة سلطة مستقلة كبيرة. في أواخر القرن الثامن عشر، كان أحد إصلاحات بوربون هو إزالة هذا الفويروس، مما جعل رجال الدين يخضعون للمحاكم المدنية. وكان أعضاء الطبقة العليا من التسلسل الهرمي الكنسي، وكهنة الرعية، والقساوسة الذين عملوا في مؤسسات دينية مثل المستشفيات، يحصلون على دخل محترم. ومع ذلك، لم يكن كل الكهنة المرسمين لديهم دخل مادي وبالتالي وكان عليهم أن يجدوا وسيلة لكسب لقمة العيش. وبما أن الكهنة الإكليريكيين لم يأخذوا نذر الفقر، فإنهم كثيرًا ما عملوا في وظائف اقتصاديَّة مثل أي عضو آخر في المجتمع الهسباني. مثال على رجل دين إكليريكي يجمع بين دخل من وظيفة متعددة هو دون كارلوس دي سيغوينزا غونغورا الراهب والعَالِم، وهو واحد من المثقفين الأكثر تميزًا في إسبانيا الجديدة.\n\nفي نفس الفترة التي تم فيها إنشاء التسلسل الهرمي الأسقفي، قدم إلى البلاد في عام 1572 رهبان من جمعية يسوع أو اليسوعيين، وهو نظام ديني جديد يقوم على مبادئ جديدة، وتميز اليسوعيون بالكفاءة حيث كان لديهم معايير عالية لقبول أعضائها إلى جانب سنوات من التدريب. وطفقوا في أنحاء إسبانيا الجديدة يؤسسون المدارس والكليات والمكتبات. درّس اليسوعيون الفلسفة واللاهوت، إضافة إلى العلوم التطبيقية الحديثة في ذلك العصر، وساندوا النزعة الإنسانية بل كانوا \"محركي الثقافة الإنسانية المعاصرة في الفلسفة\"، وشددوا على أهمية التكافل والتعاضد بدلاً من التقاتل. وعلى صعيد العلم التطبيقي، وحسب شهادة معاصرة \"كانوا رواد علم المستحاثات ضد التصورات الساذجة لذلك العصر\"، وكانوا \"أبطال تربية نشيطة، ومناهج دراسية حديثة\". وكانوا بارعين في اجتذاب أبناء أسر النخبة الذين تعلم أبناءها في الجامعات الكنسيَّة التي تأسست حديثًا، بما في ذلك كوليجيو دي سان بيدرو دي سان بابلو، وكوليجيو دي سان إلديفونسو، وكوليجيو دي سان فرانسيسكو خافيير. تلك العائلات النخبة نفسها كانت تأمل في أن يقبل ابن لها في مهنة الكهنوت كيسوعي. وكان اليسوعيون أيضًا متحمسين في تبشير السكان الأصليين، ولا سيمَّا على الحدود الشمالية. في المرحلة الثانية من تاريخ اليسوعيين، أوفدوا بعثات كثيرة حول العالم لنشر الإنجيل، وعمدوا أيضًا إلى تأسيس مستوطنات بشرية تحولت إلى مدن كبرى.\n\nومع بناء الكليات والمدارس أكتسب اليسوعيين مساحات من العقارات وقد تبرعت النخب الغنية بعدد من هذه المزارع لليسوعيين. وكان التبرع لليسوعيين بمثابة الشرارة التي أدت إلى اشعال الصراع في القرن السابع عشر بين دون خوان دي بالافوكس أسقف بويبلا مع اليسوعيين في تلك المدينة. وبما أنَّ اليسوعيين قاوموا دفع العشور في ممتلكاتهم، حلت التبرعات مكان المدخول المادي القادم عن طريق جمع العشور. وكانت العديد من المزارع اليسوعيَّة ضخمة، وأنتجت مزرعة هاسيندا سانتا لوسيا العصير المخمر من الصبار، حيث كان الصبّار من الغذاء المستهلك الرئيسي بين الطبقات الدنيا والسكان الأصليين في المدن الهسبانيَّة. أدار اليسوعيون ممتلكاتهم كوحدة متكاملة مع النظام اليسوعي الأكبر، وقام اليسوعيون بتوسيع البعثات التبشيريّة إلى السكان الأصليين في منطقة الحدود، واستشهد عدد منهم، ولكن التاج الملكي دعم تلك البعثات. لم تكن عقارات الفرنسيسكان تتراكم، وهم الذين تم تأسيسهم كرهبانية تنذر الفقر، وذلك على عكس الدومنيكان والأوغسطنيين. وقد شارك اليسوعيون في صراع مع التسلسل الهرمي الأسقفي حول مسألة دفع العشور، وضريبة العشرة في المئة على الزراعة التي فرضت على العقارات المهددة لدعم التسلسل الهرمي للكنيسة، وبما أن اليسوعيين كانوا أكبر نظام ديني يملك العقارات، متجاوزين بذلك الدومنيكان والأوغسطنيين فقد كانوا معفيون، بسبب الإمتيازات البابوية الخاصة. في منتصف القرن السابع عشر، قام أسقف بويبلا دون خوان دي بالافوكس بالنظر حول هذه المسألة، الأ أنَّ مساعيه باءت في الفشل حتى أنه استدعيّ إلى إسبانيا، حيث أصبح أسقف أبرشية أوسما الصغيرة. وهو ما زاد من قوة اليسوعيين الإقتصاديَّة ونفوذهم.\n\nيعتقد الكاثوليك أنه في عام 1531، ظهرت مريم العذراء لخوان دييغو، وببحسب الرواية التقليدية فقد ظهرت الصورة بشكل إعجوبي على ظهر عباءة فلاح بسيط، وتعتبر مريم العذراء، سيدة غوادالوبي شفيعة الأمريكيتين؛ إحدى أقدم الآثار المسيحية في العالم الجديد وأشهرها تعود لعام 1555، ومن أيقونات العذراء السمراء. نمى تكريم مريم العذراء، سيدة غوادالوبي في القرن السابع عشر، وأصبحت مرتبطة خاصًة مع الإسبان المولودين في الولايات المتحدة. في عهد الاستقلال للمكسيك، أضحت رمزًا هامًا للمتمردين ولدعاة تحرير المكسيك. وعلى الرغم من أنَّ مزار مريم العذراء، سيدة غوادالوبي هو من أهم مواقع الحج المريميَّة في المكسيك، الأ أنَّ البلاد تضم عدد المزارات التي يؤمها الحجاج الكاثوليك منذ الحقبة الإستعماريَّة أبرزها في خاليسكو التي تضم كنيسة سيدة سان خوان دي لوس لاغوس وكنيسة سيدة زابوبان في أواكساكا. في الفترة الإستعمارية وخاصة خلال النضال من أجل الاستقلال في أوائل القرن التاسع عشر، كانت عذراء لوس ريميديوس الرمز للملكيين الذين دافعوا عن الحكم الإسباني في إسبانيا الجديدة.\n\nفي الجيل الأول من الإسبان المهاجرين إلى إسبانيا الجديدة، هاجرت النساء أيضًا للإنضمام إلى أقربائهم، وكنَّ من المتزوجات عموًما. مع عدد قليل من الشركاء الزوجيين الإسبان، كان هناك ضغط على النساء الإسبانيات للزواج بدلاً الرهبنة. ومع ذلك، ومع قدوم المزيد من الأسر الإسبانيَّة، وكان هناك عدد أكبر من البنات، مما أدى إلى تمكن الاقتصاد الإجتماعي أن يستوعب إنشاء أديرة للنساء. تأسس الدير الأول في إسبانيا الجديدة في عام 1540 في مدينة مكسيكو. وضمت مدينة مكسيكو أكبر عدد من الأديرة وابتداًءا من عام 1576 كان هناك ستة وخمسين ديرًا للنساء من الكريول في إسبانيا الجديدة، وفي المكسيك، كانت كلمة \"كريولو\" تشير بداية إلى المولودين في المكسيك ممن لهم نسب إسباني (تمييزًا لهم عن المستعمرين الذين هاجروا من إسبانيا). \n\nعلى مدى الفترة الإستعمارية، كان هناك ستة وخمسون ديرًا أنشأ في إسبانيا الجديدة، وتوزعت هذه الأديرة بين راهبات الحبل بلا دنس، وراهبات الفرنسيسكان، وراهبات والدومنيكان والراهبات الكرمليات. وقد صممت هذه المؤسسات لبنات النخب الثرية، حيث خصصت أماكن معيشة فردية ليس فقط للراهبات، بل أيضًا لخدمهن. واعتمادًا على النظام الديني، كان الإنضباط صارمًا نوعًا ما. وكان والراهبات الكرمليات ملتزمات بدقة شديدة، مما دفع دونا خوانا إينيس دي لا كروز للانسحاب من مجتمعهم والإنضمام إلى دير جيرونيميت في مدينة مكسيكو، لتصبح لتصبح من بين أبرز الكتاب والشعراء من العهد الإستعماري. في القرن الثامن عشر، أسست راهبات كلاريز دير للمرأة الهندية النبيلة. النقاش الذي أدى إلى إنشاء دير كوربوس كريستي في عام 1724. وقد شهد القرن السادس عشر في وقت مبكر زوال كوليجيو دي سانتا كروز دي تلاتيلولكو، التي تأسست لتدريب الرجال الهنود للكهنوت.\n\nفي القرن السادس عشر تأسست محاكم التفتيش المكسيكية والتي كانت امتدادًا لمحاكم التفتيش الإسبانية في إسبانيا الجديدة. ولم يكن الفتح الإسباني للمكسيك حدثًا سياسيًا للإسبانيا فحسب، بل حدث ديني أيضًا. نظمت محاكم التفتيش المكسيكيَّة أول موكب أوتو دا في في المكسيك سنة 1571، وظلت تمارس تفتيشها في العقائد حتى سنة 1820، وعلى الرغم من أن السجلات غير كاملة، يقدر المؤرخين أن حوالي خمسين شخصًا أعدموا من قبل محاكم التفتيش المكسيكية. ويشمل هذا المجموع تسعة وعشرين شخصًا من اليهود المتحولين للمسيحية بإسم المارانوس والذين بقوا يمارسون الطقوس اليهودية سرًا. حظر على غير الكاثوليك الهجرة إلى أقاليم ما وراء البحار الإسبانية، حيث كان يحتاج المهاجرون إلى الحصول على رخصة سفر التي ذكرت أنهم من خلفيَّة كاثوليكيَّة نقيَّة. حيث كان الاعتقاد السائد آنذاك أن العديد من المسيحيين الجدد من ذوي الأصول اليهودية والمسلمة يمارسون شعائر أديانهم القديمة سرًا، وأن عددًا كبيرًا من هؤلاء المسيحيين الجدد كانوا يبطنون اليهودية. ومن هنا أُدخل هذا المصطلح كي يميز \"المسيحيون القدامى\" أنفسهم عن المتنصرين وذريتهم، الذين كانوا يعدون في نظر الكنيسة والمسيحيين القدامي خطرًا على الإيمان الكاثوليكي القويم، ويُنظر إليهم كهراطقة محتملين. وقد كان المسيحيون الجدد من ذوي الجذور المسلمة يسمون بالموريسكيين، بينما يلقب ذوو الجذور اليهودية بالمارانوس، وتعني \"الخنازير\". ومع ذلك، أنتشر اليهود والمسلمين المتحولين إلى المسيحية في كافة مستعمرات الإمبراطورية الإسبانية والإمبراطورية البرتغالية في أمريكا اللاتينية وأندمج البعض مع السكان المحليين الكاثوليك مما نتج عن جماعات كاثوليكية عبرانيّة، في حين أندمجت الغالبية في الثقافة الكاثوليكية الهيسانية.\n\nمع وفاة كارلوس الثاني ملك إسبانيا في عام 1700 دون وريث، وبلغ التدهور حدته مع الجدل حول خلافة العرش الذي استهلك السنوات الأولى من القرن الثامن عشر. كانت حرب الخلافة الإسبانية صراعاً دولياً واسع النطاق زاد من حدته الحرب الأهلية. كلف ذلك المملكة ممتلكاتها الأوروبية ومكانتها كإحدى القوى الكبرى في القارة. خلال هذه الحرب، برزت سلالة جديدة نشأت في فرنسا هم آل بوربون، وشهد القرن الثامن عشر انتعاشًا تدريجيًا وازدهارًا في أغلب الإمبراطورية الإسبانية. جلبت سلالة البوربون الملكية الجديدة النظام الفرنسي لتحديث الإدارة والاقتصاد. في البداية من حيث المسائل الكنسيّة لم يكن هناك تغييرات جذرية، وبدأ ملوك آل بوربون في كل من فرنسا وإسبانيا بتحديث المجلات السياسية، والكنسيَّة والإقتصادية، والمعروفة مجتمعة بإصلاحات بوربون. وحاول آل بوربون الحد من السلطة الكنسيَّة و استقلالية الملوك الكاثوليك عن البابوية. وكان أبرز ما قامت به إلغاء عدد من الإمتيازات الخاصة لرجال الدين، مثل امتياز فويرو إكليسيستيكو الذي أعفى رجال الكنيسة من الملاحقة القضائية في المحاكم المدنية. كما بدأت سياسة بوربون في استبعاد \"الكريول\" المولودين في المكسيك ممن لهم نسب إسباني من المناصب الكنسيّة العليا وفي الوقت ذاته تنصب الإسبان القادمين من شبه الجزيرة الإيبيرية. وقللت تاج بوربون من قوة وتأثير كهنة الرعية.\n\nكان التغيير الأكثر تأثيرًا هو طرد اليسوعيين من إسبانيا وأقاليم إسبانيا في الخارج في عام 1767. تزامنًا مع حظر البابا كلمنت الرابع عشر للرهبنة وحلّها بضغط من ملوك آل بوربون والسلطات المدنيّة الكاثوليكية. وكان اليسوعيون نظامًا دوليًا يتمتع بإستقلال العمل بسبب علاقته الخاصة مع البابوية. طرد البرتغاليون اليسوعيين في عام 1759 وطردتهم المملكة الفرنسية في عام 1764، وبالتالي فإن خطوة التاج الإسبانية ضدهم كانت جزءًا من تأكيد أكبر للقوة الملكية في أوروبا وأقاليمها في الخارج. وبما أن اليسوعيين كانوا المربين الرئيسيين لشباب النخبة في إسبانيا الجديدة، وكانت العلاقة بين اليسوعيين والنخب الكريولية وثيقة. فقد كانت ممتلكاتهم ومربحة، والتي هدفت لتمويل مؤسساتها التعليمية وكذلك البعثات التبشيرية الحدودية. كان طرد اليسوعيين بالنسبة للعديد من الأسر الكريول المرتبطة بالنظام يعني طرد أبناءهم، وبالتالي تشتيت أسر النخب. وكان من بين اليسوعيين المكسيكيين الذين طردوا هو فرانسيسكو خافيير كلافيجيرو، الذي كتب عن تاريخ المكسيك والأزتيك.\n\nخلال حقبة آل بوربون اكتسبت الكنيسة قدرًا كبيرًا من الممتلكات في المجال الإقتصادي، ولا سيّما في وسط المكسيك حيث كان يدير اليسوعيون مزارع كبيرة ومربحة، مثل مزرعة سانتا لوسيا. لكن الأهم من ذلك هو أن الكنيسة أخذت دور المقرض الرئيسي للرهن العقاري. حتى القرن التاسع عشر لم تكن هناك بنوك بالمعنى الحديث في المكسيك، وأصبح للكنيسة دور مصرفي حتى أنَّ الذين يحتاجون إلى الائتمان لتمويل عمليات الاستحواذ العقارية تحولوا إلى الكنيسة. حاول ملوك بوربون السيطرة على الأموال الكنسيَّة لأغراضها الخاصة. وألغوا الإعفاءات الضريبية للتبرعات الكنسية، وقاموا بوضع ضريبة تصل إلى حوالي 15% على الممتلكات التي تمر في أيدي الكنيسة في مورتماين. وكانت هذه القوانين ذات تأثير سلبي بالنسبة لأسر الكريول.\n\nفي 16 سبتمبر 1810، أعلن الكاهن ميغيل هيدالغو إي كوستيا الاستقلال عن إسبانيا في بلدة دولوريس الصغيرة في غواناخواتو. شكل إيدالغو أولى الجماعات المسلحة إضافة إلى قائد الجيش الإسباني الاستعماري الكابتن إجناسيو أليندي وقائد الميليشيا خوان ألداما و\"لا كوريغيدورا\" خوسيفا أورتيز دي دومينغيز. تم القبض على ميغيل كوستيا وبعض جنوده وأعدم رميًا بالرصاص في تشيواوا في 31 يوليو 1811. بعد وفاته، انتقلت القيادة إلى الكاهن خوسيه ماريا موريلوس والذي احتل مدن الجنوب الرئيسية. في 1813 انعقد مؤتمر تشيلبانسينغو، وفي 6 نوفمبر وقع \"قانون رسمي لإعلان استقلال أمريكا الشمالية\". تم القبض على موريلوس وأعدم في 22 ديسمبر 1815. في السنوات اللاحقة، كان التمرد على وشك الانهيار، ولكن في عام 1820 أرسل الوالي خوان رويز دي أبوداكا جيشًا بقيادة الجنرال أغوستين دي إتوربيدي ضد قوات فيسنتي غيريرو. بدلًا من ذلك، اتصل إيتوربيدي بغيريرو للانضمام إلى قواته وفي عام 1821، وقع ممثلون عن التاج الإسباني وإيتوربيدي \"معاهدة قرطبة\" و\"إعلان استقلال الإمبراطورية المكسيكية\" الذي اعترف باستقلال المكسيك بموجب شروط \"خطة إغوالا\".\n\nكانت الكنيسة الكاثوليكية مؤسسة متميزة حتى منتصف القرن التاسع عشر. حيث كانت الكنيسة الوحيدة المسموح بها في العهد الإستعماري وفي أوائل فترة الجمهورية المكسيكية، بعد الاستقلال في عام 1821. في وقت ما في القرن العشرين، أسس الفقه الكاثوليكي الشرقي في المكسيك، لكن الرومانيَّة الكاثوليكية لا تزال أكبر مجموعة دينية. أيدَّت الكنيسة الكاثوليكية الاستقلال المكسيكي، حيث كانت خطة الحكم الأول لإغوالا هي استمرار الوضع والإمتيازات القائمة للكنيسة الكاثوليكية. ولعبت الكنيسة دورًا حاسمًا في تحقيق ذلك. في أعقاب سقوط الحكومة الملكية الإسبانية في سبتمبر عام 1821، تم إنشاء جمعية تأسيسية في فبراير من عام 1822 لتنفيذ خطة الاستقلال لإطار الدولة ذات السيادة الجديدة. وشملت الجمعية عدد من الكهنة، لذلك كانت مصالح الكنيسة الكاثوليكية ممثلة بشكل مباشر. ومن أجل إظهار أهمية الكنيسة الكاثوليكية في النظام الجديد، ذهب االجميع قبل انعقاد الجمعية للعمل من أجل إنشاء الوثيقة الحاكمة للدولة الجديدة، إلى الكاتدرائية لسماع القداس وأقسموا اليمين لدعم الامتياز الكاثوليكي في المكسيك. قيم فيسينت ريفا بالاسيو، وهو مؤرخ هام في أواخر القرن التاسع عشر للمكسيك وسياسي الليبرالي، أهمية الحدث، قائلاً إن \"هذا الإحتفال الديني يشير إلى سيادة رجال الدين، وبدون تدخلهم في مسائل السياسة، فإن الأفعال ستكون غير قانونية وجميع السلطات قد تكون غير آمنة وضعيفة\".\n\nوكانت خطة إغوالا تنص على تنصيب أمير أوروبي لحكم المكسيك، وعندما لم يقدم أي شخص نفسه ليكون ملكًا وفي سلسلة من التحركات السياسية، أصبح أغوستين دي إتوربيدي بدعم من الكنيسة الكاثوليكية (ومع معارضة أولئك الذين يفضلون نظام الجمهورية) الإمبراطور أغوستين الأول للمكسيك. وعلى الرغم من أن معظم الكهنة كانوا من المولودين بشبه الجزيرة الإيبيرية فقد أيدوا النظام الجديد، وأدى استقالة رئيس أساقفة المكسيك، على الفور خلق صراع مع الكرسي الرسولي عن الكيان الذي كان لديه القدرة على تسمية بديل له. وتنازل الكرسي الرسولي عن حق تعيين الأساقفة وغيرها من الإمتيازات الهامة التي أعطيت له من قبل التاج الإسباني. ولكن بعد أن أصبحت المكسيك دولة ذات سيادة، كانت المسألة هي ما إذا كان هذا الحق قد نقل إلى الحكومة الوطنية الجديدة. وكان هذا السؤال قضية رئيسية حتى إتباع سياسة \"لا ريفورما\" الليبرالية والهزيمة النهائية للمحافظين في عام 1867 مع سقوط الإمبراطورية المكسيكية الثانية. ومع انتصار الليبراليين، فقدت الكنيسة الكاثوليكية مكانتها الحصرية بإعتبارها الدين الوحيد المسموح به، ولم تعد الدولة المكسيكية تؤكد سيطرتها على رعايتها. \n\nأدّت سياسة الليبرالية \"لا ريفورما\" في منتصف القرن التاسع عشر إلى حدوث تغييرات كبيرة في العلاقات بين الكنيسة والدولة. تحدت الدولة المكسيكية دور الكنيسة الكاثوليكية في التعليم، وملكية العقارات، وفي القوانين المسيطرة على الولادة، والزواج، وسجلات الوفاة، وفي القوانين المضادة للطلاق. وقد أدرج العديد منها في دستور عام 1857، الذي يقيد ملكية الكنيسة وغيرها من القيود. دفع عدم الرضا على عودة سانتا آنا إلى السلطة إلى \"خطة أيوتلا\" الليبرالية وبدء عصر الإصلاحات حيث تمت صياغة دستور جديد في عام 1857 أسس لدولة علمانية وحكومة فيدرالية وحريات عدة. رفض المحافظون الاعتراف به وبدأت حرب الإصلاح 1858 وكان لكلا الفريقين حكوماتهم. انتهت الحرب في عام 1861 بإنتصار الليبراليين بقيادة بينيتو خواريز وهو من السكان الأصليين للبلاد. \n\nفي ستينيات القرن التاسع عشر، خضعت المكسيك لاحتلال عسكري من قبل فرنسا والتي أنشأت الإمبراطورية المكسيكية الثانية تحت حكم الأرشيدوق الهابسبورغي فرديناند ماكسيمليان من النمسا بدعم من رجال الدين الكاثوليك والمحافظين والذي بدل انتماءه لاحقًا وانضم إلى الليبراليين. استسلم ماكسيميليان وحوكم في 14 يونيو وأعدم في 19 يونيو 1867. اتبع الرئيس بورفيريو دياث (1876-1911) سياسة توفيقيَّة مع الكنيسة الكاثوليكية، مع الحفاظ على الأشكال الليبرالية المعمول بها في الدستور الساري، ولكن في الممارسة العملية سمحت بقدر أكبر من حرية العمل للكنيسة الكاثوليكية. خلال أواخر حقبة بورفيريو دياث، سُمح لليسوعيين بالعودة إلى المكسيك وكان عليهم أن يلعبوا دورًا هامًا في النضالات السياسية في القرن العشرين في المكسيك. واستعادت الكنيسة الكاثوليكية دورها الإقتصادي، حيث كان الوسطاء يملكون أرضًا ومبان لذلك. كما تابعت العمل الخيري المستوحى من العقيدة الإجتماعية الكاثوليكية. وبالإضافة إلى ذلك، أسست صحف تروج لمواقعها. في عام 1895، توجت مريم العذراء، سيدة غوادالوبي \"ملكة المكسيك\"، في احتفالات عامة وشعبيَّة. وفي ظل ما بدا واضحًا، أمر مجلس المقاطعة الخامس للمكسيك الكاثوليك المكسيكيين بأن \"يطيعوا السلطة المدنية\". وعلى الرغم من الدور المتزايد للكنيسة الكاثوليكية خلال حقبة دياث وتحسن العلاقات بين الكنيسة والدولة، إلا أن الكرسي الرسولي لم ينجح في إعادة العلاقات الرسمية. والذي حدث عام 1992 برئاسة كارلوس ساليناس دي غورتاري الذي قام بتطبيع العلاقات بين الكرسي الرسولي والمكسيك. ومع إطاحة دياث في عام 1911 والصراع الذي استمر عشر سنوات خلال الثورة المكسيكية، كتب الفصيل المنتصر بقيادة فينوستيانو كارانسا الدستور الجديد لعام 1917 والذي عزز التدابير المعادية لرجال الدين في الدستور الليبرالي لعام 1857.\n\nمع رئاسة المجلس الوطني الثوري الزعيم الملحد بلوتاركو إلياس كاليس (1924-1928)، بلغت ذروة الحملة المعادية للكاثوليكية من خلال قانون كاليس والذي تضمن العديد من القوانين التي نظر لها الكاثوليك أنها تنتهك حقوقهم المدنيّة: مثل تجريم الجماعات الدينية الرهبانية، ومنع العبادة العامة خارج مباني الكنيسة، وحظر حقوق المنظمات الدينية من التملك، وسلب الحقوق المدنية الأساسية لأعضاء من رجال الدين (منع الكهنة من إرتداء الملابس الدينية في الخارج، والحرمان من الحق في التصويت، ولم يسمح للكهنة للتعليق على الشؤون العامة في الصحافة). وعندما أدانت الكنيسة علنًا ​​التدابير المضادة للإكليروس والتي لم تنفذ بقوة، سعى الرئيس بلوتاركو إلياس كاليس إلى تنفيذ الأحكام بقوة، وقام بسن تشريعات إضافية ضد الكاثوليك. وكانت المكسيك أول دولة تحتضن سفارة الاتحاد السوفيتي، حيث لاحظ السفير السوفياتي على أنه \"لا يوجد بلدين آخرين تظهر المزيد من أوجه الشبه بينهما مثل الاتحاد السوفيتي والمكسيك\". في هذا الوقت، بدأ عدد من السياسيين في حكومة الولايات المتحدة، بالنظر سلبًا إلى نظام كالس البلشفي، وأشير إلى المكسيك بإسم \"المكسيك السوفياتية\". كما وصفت المكسيك بأنها \"دولة ملحده\"، حيث كان برنامجه القضاء على الدين في المكسيك. \n\nبسبب الإضطهادات، حصلت تمردات شعبية في أجزاء كثيرة من البلاد والتي دعيت بإسم حرب كريستيروس. وكانت آثار الإضطهاد على الكنيسة عميقة. حيث قتل ما بين سنوات 1926 و1934 لا ما يقل عن أربعين الكهنة. حيث كان هناك 4,500 كاهن في خدمة الكاثوليك قبل الثورة، في عام 1934 كان هناك 334 كاهن مرخص له العمل من قبل الحكومة لخدمة خمسة عشر مليونًا من الكاثوليك، حيث تم القضاء على العدد الأكبر من الكهنة من خلال الهجرة، والطرد والإغتيال. وبحلول عام 1935، كانت 17 ولاية مكسيكية لا يوجد فيها كاهن على الإطلاق. توسط السفير الأميركي آنذاك دوايت دبليو مورو من أجل المفاوضات بين حكومة كاليس بلوتاركو والكنيسة. قامت الحكومة بتقديم بعض التنازلات، وبالتالي قامت الكنيسة بسحب دعمها لمقاتلي كريستيروس وانتهى الصراع في عام 1929. وجاء الرئيس مانويل أفيلا كماتشو (1940-1946) إلى منصبه معلنًا \"أنا مؤمن [كاثوليكي]\"، وحققت العلاقات بين الكنيسة والدولة تحسنًا وإن لم يكن هناك تغييرات دستورية.\n\nوكان للكنيسة الكاثوليكية والحكومة المكسيكية علاقات بارزة، حيث قام الرئيس لويس إيشيفيريا (1970-1976) بزيارة البابا بولس السادس في عام 1974 ودعم الرئيس للكنيسة الجديدة لسيدة غوادالوبي. وعندما زار البابا يوحنا بولس الثاني المكسيك في عام 1979 كجزء من مؤتمر أساقفة أمريكا اللاتينية في بويبلا، رحب الرئيس خوسيه لوبيز بورتيو (1976-1982) بالبابا ترحيبًا حارًا على الرغم من أن هذه الزيارة ليست زيارة دولة. في عام 1979 مع انتخاب البابا يوحنا بولس الثاني، بدأ البابا البولندي الأصل في محاربة اللاهوت التحرري بشكل منهجي. ويعتقد لاهوت التحرير بأن الله يتحدث للبشرية بشكل خاص عن طريق المعدمين وبأن الكتاب المقدس لا يمكن فهمه إلا من منظور الفقراء. وترى هذه المدرسة بأن الكنيسة الكاثوليكية في أمريكا الجنوبية تختلف بشكل جوهري عن نظيرتها في أوروبا، لأن كنيسة أمريكا اللاتينية كانت دائماً من ولأجل الطبقة الفقيرة. وقد عين رجل الدين الإيطالي جيرولامو بريجيوني في عام 1978 كممثل البابا في المكسيك. مع بابوية يوحنا بولس الثاني، أصبح أداة رئيسية في كبح جماح الأساقفة الناشطين الذين كان لديهم موقف تحرري. في كويرنافاكا، تم استبدال سيرجيو مينديس أرسيو التحرري بخوان خيسوس بوساداس أوكامبو، الذي قام البرامج التحررية في الأبرشية وعزز الكاريزمية الكاثوليكية. مع مرور الوقت، ساعد بريجيوني الفاتيكان على اختيار واحد وثلاثين أسقف جديد كانت توقعاتهم اللاهوتية مقبولة للفاتيكان، وتم استبدال الأساقفة التحررين بالمحافظين. \n\nفي الثمانينات من القرن العشرين، بدأت الكنيسة في تشيهواهوا بإتخاذ موقفًا ناشطًا بشأن خلق ثقافة مدنية جديدة تهدف فيها مشاركة المواطنين إلى تعزيز الإنتخابات النظيفة وسيادة القانون. بدأ رئيس الأساقفة أدالبرتو ألميدا ميرينو في تشيهواهوا حملة ضد الغش الإنتخابي والفساد الحكومي. وأصدر ألميدا وثيقة في عام 1983 بعنوان \"التصويت مع المسؤولية: توجه مسيحي\"، الذي حث فيه رئيس الأساقفة المواطنين على التصويت. وقد أصبح عدم مبالاة الناخبين مشكلة في المكسيك، حيث رأى العديد من المواطنين أن العملية فاسدة وأنَّ أصواتهم لا تحسب. ودعا ألميدا الناخبين للمشاركة ومن ثم الإستمرار في المشاركة من خلال مراقبة أداء المرشحين. وخلال عقد 1980 بدأ حزب الفعل الوطني بتوسيع قاعدة الناخبين والتي تشكلت من الكاثوليك أساسًا المنتمين إلى الطبقة الوسطى المكسيكية. وفي تشيهواهوا، حصل حزب الفعل الوطني على أكبر حصة من الأصوات، وفي عام 1986، كان من المتوقع على نطاق واسع أن يفوز في انتخابات الحكم. ولكن فشل حزب الفعل الوطني، بسبب تزوير التصويت، وهو ما أعتبر بأنه \"احتيال وطني\". وبعد الانتخابات مباشرة، قدم رئيس الأساقفة ألميدا خطبة قوية ضد التزوير، ووضح على أنَّ ناخبي تشيهواهوا قد تعرضوا للهجوم والوحشية من قبل أعضاء الحزب الثوري المؤسساتي. وذهب ألميدا إلى أبعد من ذلك حيث عزم على إغلاق الكنائس في تشيهواهوا احتجاجًا. ومع ذلك، فإن الموقف الذي اتخذته الكنيسة ضد تزوير الإنتخابات في ولاية تشيهواهوا اكتسب شرعية أكبر بين المكسيكيين العاديين الذين سعى أيضًا إلى إجراء انتخابات حرة ونزيهة.\n\nحدث تغيير جذريّة في عام 1992 برئاسة كارلوس ساليناس دي غورتاري (1988-1994). من خلال برنامج الإصلاح الشامل \"لتحديث المكسيك\" الذي أوجزه في خطابه الإفتتاحي عام 1988، دفعت حكومته من خلال التنقيحات في الدستور المكسيكي، بما في ذلك صراحة إطارًا قانونيًا جديدًا أعاد شخصية الكنيسة الكاثوليكية القانونيَّة. يعرف غالبية المكسيكيين في القرن الحادي والعشرين أنفسهم بأنهم كاثوليك، ولكن نمو الجماعات الدينية الأخرى مثل البروتستانتية الإنجيلية، والمورمون، والعلمانية أيضًا متسقة. وقد أثر القانون الاتحادي للجمعيات الدينية والعبادة العامة لعام 1992، على جميع الجماعات الدينية في المكسيك.\n\nوفقًا لتعداد عام 2010 من قبل المعهد الوطني للإحصاءات والجغرافيا فإن الكاثوليكية الرومانية هي الدين الرئيسي ويتبعها 82.7% من السكان، في حين 9.7% (10,924,103 شخص) ينتمون إلى طوائف مسيحية أخرى: إنجيليون (5.2%) وخمسينيون (1.6%) والكنائس البروتستانتية الأخرى (0.7%) وشهود يهوه (1.4%) والأدفنتست (0.6%) وأعضاء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (0.3%). ينتمي 172,891 شخص (أقل من 0.2% من المجموع) إلى ديانات أخرى غير مسيحية و4.7% من دون دين و2.7% غير محدد. هناك تواجد للكنائس المسيحية الشرقية أغلبهم مهاجرون من أصول عربيَّة من الشرق الأوسط بالإضافة إلى مسيحيين من أوروبا الشرقية، وهناك تواجد ملحوظ للكنيسة المارونية.\n\nفي عام 2007 شكَّل 92,924,489 كاثوليكي في المكسيك ثاني أكبر مجتمع كاثوليكي من حيث العدد في العالم بعد البرازيل. وثالث أكبر دولة مسيحية في العالم، من بين هؤلاء 47% يحضرون الكنيسة أسبوعيًا. تقوم معظم المدن والبلدات والقرى المكسيكية سنويًا بالإحتفال بالقديسين الشفعاء. كما يحتفل بيوم السيدة غوادالوبي - شفيعة المكسيك - في 12 ديسمبر ويعتبر من قبل العديد من المكسيكيين العطلة الدينية الأهم. تُعتبر أبرشية الرومان الكاثوليك في مكسيكو أكبر أبرشية كاثوليكية في العالم؛ غالبية سكان المدينة (82%) أي سبعة مليون نسمة يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وتُعد المدينة أكبر تجمع حضري مسيحي وكاثوليكي في العالم.\n\nشهدت المكسيك في الآونة الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الخمسيني البروتستانتي؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول \"الديانة في أمريكا اللاتينية\" أن حوالي 9% سكان المكسيك من البروتستانت؛ ويُشَّكل الخمسينيين حوالي 42% من مجمل المذاهب البروتستانتية. يمثل البروتستانت نسبة أكثر من 10% من مجمل السكان في الولايات الأربع التي تقع على الحدود الغواتيماليَّة وهي: ولاية كامبيتشي، وولاية تشياباس، وولاية كينتانا رو، وولاية تاباسكو.\n\nفي عام 2012 ضمت المكسيك حوالي مئة ألف شخص من المينونايت، وتعود أصولهم إلى مجموعة عرقية أصول ألمانية هولندية استقرَّت في الإمبراطورية منذ 1789، حيث حافظت لفترة طويلة تقريبًا على ثقافتها الخاصة واللغة المينوناتية الألمانية السفلى واللغة الهولندية البنسلفانية. وفي عقد 1920 هاجر المينونايت من الاتحاد السوفيتي وأمريكا الشمالية.\n\nهناك تواجد ملحوظ للكنائس المسيحية الشرقية في المكسيك وتتكون هذه الكنائس من موجات المهاجرين المسيحيين العرب خاصًة من اللبنانيين من الموارنة، والسوريين، والمسيحيين الفلسطينيين، بالإضافة إلى موجات المهاجرين من الأرمن واليونانيين والروس والأوكرانيين وغيرهم من الشعوب التي يعود أصولها إلى أوروبا الشرقية.\n\nيعود أصول الغالبية الساحقة من العرب المسيحيون في المكسيك أساسًا إلى ما هو الآن سوريا ولبنان والغالبية العظمى منهم أتباع الكنائس المسيحية الشرقية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية. كثيرًا ما يطلق على العرب مصطلح توركوس ويرجع ذلك إلى حقيقة أن العديد من الدول العربية كانت تحت سيطرة الإمبراطورية العثمانية في الوقت الذي بدأت فيه موجة الهجرة الكبيرة، ودخل معظم العرب الشوام إلى البلاد مع هويات تركية وكان قد هرب الكثير من العرب الشوام خاصًة المسيحيين منهم من سياسة التى اتبعتها العثمانيين. في حين تعود أصول موجات المهاجرين من الأرمن إلى تركيا بعد المذابح الأرمنية وبوغروم إسطنبول يذكر أن غالبية اليونانيين في المكسيك هم من أتباع الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية أمّا الأوكرانيين فأغلبهم من أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية.\n\nتتواجد في المكسيك مجتمعات مسيحية مشرقية بارزة ومندمجة بشكل جيد في المكسيك، ويبرزون في مجال الأعمال التجاريَّة، والتجارة، والخدمات المصرفيَّة، والصناعة، والسياسة. ويعتبر المسيحيون العرب خصوصًا الموارنة إلى جانب الأرمن في المكسيك \"أغنياء ومتعلّمين وذوي نفوذ\". وتركت الجاليات المسيحية الشرقية بصمات واضحة بشكل واسع. يُذكر أنَّ كارلوس سليم الذي تصدر المرتبة الأولى في قائمة أغنياء العالم لعام 2013 والتي أصدرتها مجلة فوربس الأميركية، هو من أصول لبنانيَّة ومارونيَّة.\n\nفي تعداد 2010 سجل 314,932 شخص بأنهم أعضاء في كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، على الرغم من زعم الكنيسة في عام 2009 بأن عدد الأعضاء المسجلين يفوق المليون. حوالي 25% من الأعضاء المسجلين يحضرون الخدمات الأسبوعية على الرغم من أن تلك النسبة تتقلب صعودًا وهبوطًا.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 45% من الكاثوليك وحوالي 65% من البروتستانت في المكسيك يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم، ويؤمن 96% من الكاثوليك وحوالي 99% من البروتستانت بالله، ويؤمن 59% من الكاثوليك وحوالي 69% من البروتستانت بحرفيَّة الكتاب المقدس. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 45% من المسيحيين يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 40% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا.\n\nعلى المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدينًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 62% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 40% من الكاثوليك. ويقرأ حوالي 41% من البروتستانت الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 12% من الكاثوليك. ويُداوم 72% من البروتستانت على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع بالمقارنة مع 44% من الكاثوليك. ويصُوم حوالي 51% من البروتستانت خلال الصوم الكبير بالمقارنة مع 49% من الكاثوليك. ويُقدم حوالي 54% من البروتستانت الصدقة أو العُشور، بالمقارنة مع 33% من الكاثوليك. وقال حوالي 34% من البروتستانت أنهم يشتركون في قيادة مجلس الكنيسة أو مجموعات صلاة صغيرة أو التدريس في مدارس الأحد، بالمقارنة مع 11% من الكاثوليك.\n\nعمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 78% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 71% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 77% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 55% من الكاثوليك. ويعتبر حوالي 68% من البروتستانت شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 49% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 74% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 45% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 49% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 32% من الكاثوليك.\n\n", "id": "1466832", "title": "المسيحية في المكسيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466832"}
{"text": "أحلاف\n\nأحلاف قرية مغربية ، تقع بين الرباط والدار البيضاء، بإقليم بن سليمان وتضم 12.841 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).\n", "id": "1466834", "title": "أحلاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466834"}
{"text": "عين تيزغة\n\nعين تيزغة هي قرية مغربية،بإقليم بن سليمان . تقع عين تيزغة بين الرباط و الدار البيضاء، و تضم 7.741 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).\n", "id": "1466835", "title": "عين تيزغة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466835"}
{"text": "بئر النصر\n\nبئر النصر هي قرية مغربية،بإقليم بن سليمان . تقع بئر النصر بين الرباط و الدار البيضاء، و تضم 5.195 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).\n- هي نقطة التقاء سكان الدواوير الستة (السعيدية والعطاطرة وأولاد سي أحمد وأولاد مسعود وأولاد اعميرة وأولاد شميشة)\n", "id": "1466837", "title": "بئر النصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466837"}
{"text": "الشراط\n\nالشرّاط هي قرية مغربية،بإقليم بن سليمان . تقع الشرّاط بين الرباط والدار البيضاء، وتضم 8.265 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).\n", "id": "1466838", "title": "الشراط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466838"}
{"text": "فضالات\n\nفضالات هي قرية مغربية، بإقليم بن سليمان. تقع فضالات بين الرباط والدار البيضاء، وتضم 9.796 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).\n", "id": "1466839", "title": "فضالات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466839"}
{"text": "أولاد علي الطوالع\n\nأولاد علي الطوالع هي قرية مغربية،بإقليم بن سليمان . تقع أولاد علي الطوالع بين الرباط و الدار البيضاء، و تضم 5.056 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).\n", "id": "1466840", "title": "أولاد علي الطوالع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466840"}
{"text": "الرداندة أولاد مالك\n\nالرداندة أولاد مالك هي قرية مغربية،بإقليم بن سليمان . تقع الرداندة أولاد مالك بين الرباط والدار البيضاء، وتضم 4.348 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).\n", "id": "1466842", "title": "الرداندة أولاد مالك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466842"}
{"text": "سيدي بطاش\n\nسيدي بطّاش هي قرية مغربية، بإقليم بن سليمان. تقع سيدي بطاش بين الرباط والدار البيضاء، وتضم 6.370 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).\n\n- تقع قرية سيدي بطاش على الطريق الجهوية رقم 404 الربطة بين بن سليمان و الرماني وهي ملتقى لطريق الجهوية 404 و403 .\n- تبعد قرية سيدي بطاش عن بن سليمان ب 29 كلم وعن مدينة الرماني ب 33 كلم وعن تمارة ب 45 كلم وعن الرباط ب 50 كلم وعن الدار البيضاء ب 85 كلم.\n", "id": "1466843", "title": "سيدي بطاش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466843"}
{"text": "قعب\n\nالقَعَب هو أنية كبيرة الحجم، وهو القَدَح الضَّخْمُ المُقَعَّر، و يكفي لعدة أشخاص، قد يُرْوِي الرجلَ، وقد يُرْوِي الاثنين والثلاثة.\n", "id": "1466848", "title": "قعب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466848"}
{"text": "ترسيريات الشكل\n\nترسيريات الشكل هي مجموعة من الرئيسيات التي كانت تتواجد في جميع أنحاء أوروبا، شمال أفريقيا، آسيا، وأمريكا الشمالية، ولكن اليوم تم العثور على جميع أنواعها في الجزر في جنوب شرق آسيا.\n", "id": "1466888", "title": "ترسيريات الشكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466888"}
{"text": "قائمة ملوك كوش\n\nهذه القوائم غير المكتملة للملوك النوبيين الذين عرفوا تاريخياً بأسم قور او قورتي او ارو ، و الملكات النوبيات اللاتي عرفن بأسم الكنداكة ، بعض التواريخ تم تقديرها تقريبياً في حين ان التسلسل الزمني للقليل من الملوك تم التأكد منه بما في ذلك الملوك النوبيين الذين حكموا مصر القديمة ، او الملوك الذين شهدت عهودهم غزوات شهيرة او حملات تجارية كبيرة.\nوقد تم تقدير البقية بواسطة العالم فريتز هينتز وكانت القاعدة الأساسية لتقدير مدة الحكم هو حجم وروعة المدافن الملكية حيث يعكس ذلك طول مدة الحكم وحجم الإمكانيات والمصادر المالية والفنية لبناء قبر لائق للملك المعني ، ورغم ذلك تبرز احياناً مشكلة التحديد القاطع لتبعية القبور لأصحابها. أكثر التواريخ تحديداً هي الخاصة بملوك الأسرة النوبية الخامسة والعشرون الذين غزوا مصر وضموها الي ملكهم ، والملوك اللاحقين مثل : أسبالتا و اركماني و نستاسن و بعض الكنداكات مثل شاناداخت واماني ريناس و اماني شكتو و اماني تاري و اماني كتاشن.\n\nلكن التسلسل الزمني للحقب المبكرة من الحضارة النوبية غير مكتمل حتي اليوم ، فالمدافن الهرمية والقبور في السودان تحتوي علي أكثر من 14 ملكاً كوشياً تعود الي ماقبل عام 1020 قبل الميلاد حكموا في فترة ماقبل بعنخي ولم يعرف منهم سوي الملكين : الارا و كاشتا ، ويحتمل ان يكون احد القبور تابعاً للملك اسركماني الذي عرف بقيامه بتسيير الحملات الي مصر وعلي طول شواطئ البحر الأبيض المتوسط في شمال أفريقيا.\n\n\n\"حقبة مابعد انتقال العاصمة الكوشية من كرمة الي نبتة\"\n\nتبدأ هذه الفترة من عهد الملك كاشتا وتنتهي في عهد الملك مالنقين ، وكانت نبتة هي مركز الحكم وبها القصر الملكي وكانت مروي مركزاً اقليمياً وكانت المقابر الملكية في مدينة الكرو التاريخية.\n\n\"جري حصر وترتيب الملوك علي حسب كتاب دليل مملكة كوش لعالم الاثار لازلو توروك\".\n\n\"بدأت هذه الأسرة بغزوا بعانخي لمصر ، وحكمت الأسرة مصر لسبعة عقود.\"\n\n\"الملوك النوبيون يحكمون من مروي و نبتة ولا يسيطرون علي مصر \".\n\nأتخذ الملوك النوبيون من مروي مقراً لحكمهم بدلاً عن نبتة ، وكان بها القصر الملكي و معبد امون الرئيسي ، وكان معبد امون في نبتة تحت التأسيس ، و دفن ملوك هذه الفترة في نوري وبعض الملكات في مروي في الدفوفة الغربية . .\n\nظل مقر الحكم والقصر الملكي في مروي ، ، ودفن اغلب ملوك و ملكات هذه الفترة في مروي في المقابر الشمالية وكان معبد امون النبتي يشكل اهمية قصوي للنوبيين في هذه المرحلة.\n\nهذه المرحلة من أهم مراحل إزدهار حضارة المروية وتم فيها تشييد العديد من مشاريع البناء ، وكانت مروي هي مركز الحكم وبها القصر الملكي ، وبها دفن كذلك اغلب ملوك هذه المرحلة في المقابر الشمالية والملكات في الدفوفة الغربية.\n\nالأمراء ولاة العهد في زمن الكنداكة اماني تاري والملك نتكامانى :\n\n\nهي مرحلة بداية افول الثقافة المروية ، وهي نفس الحقبة التي شهدت هجوم مملكة أكسوم علي مروي عام 350 ميلادية ، وقائمة الملوك والتواريخ من المصادر التالية:\n\n- موسوعة كمبريدج لتاريخ أفريقيا للمؤلفين \"ج.د. فاج و د.أ. اوليفر\".\n\n- كتاب مملكة كوش: الأمبراطورية المروية النبتية \"للمؤلف ديريك أ.ويلسبي\".\n\nوفيما يبدوا لم يتم التنسيق فيما بين الباحثين اعلاه لكن الأقرب للصواب هو القائمة التالية:\n\n\"(التسلسل غير معروف فيما يلي هذه الفترة)\"\n\n\n", "id": "1466919", "title": "قائمة ملوك كوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466919"}
{"text": "لاس كويرلاس\n\nبلدية لاس كويرلاس (بالإسبانية: Las Cuerlas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لاس كويرلاس 62 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466922", "title": "لاس كويرلاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466922"}
{"text": "داروكا\n\nبلدية داروكا (بالإسبانية: Daroca) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية داروكا 2.313 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466923", "title": "داروكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466923"}
{"text": "إيخيا دي لوس كاباييروس\n\nبلدية إيخيا دي لوس كاباييروس (بالإسبانية: Ejea de los Caballeros) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إيخيا دي لوس كاباييروس 17.306 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466925", "title": "إيخيا دي لوس كاباييروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466925"}
{"text": "إمبيد دي أريثا\n\nبلدية إمبيد دي أريثا (بالإسبانية: Embid de Ariza) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إمبيد دي أريثا 53 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466928", "title": "إمبيد دي أريثا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466928"}
{"text": "إنثيناكوربا\n\nبلدية إنثيناكوربا (بالإسبانية: Encinacorba) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إنثيناكوربا 253 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466930", "title": "إنثيناكوربا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466930"}
{"text": "إبيلا\n\nبلدية إبيلا (بالإسبانية: Épila) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إبيلا 4.720 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466932", "title": "إبيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466932"}
{"text": "إرلا (سرقسطة)\n\nبلدية إرلا (بالإسبانية: Erla) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إرلا 406 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466933", "title": "إرلا (سرقسطة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466933"}
{"text": "إسكاترون\n\nبلدية إسكاترون (بالإسبانية: Escatrón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إسكاترون 1.121 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1466935", "title": "إسكاترون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466935"}
{"text": "5 عقرب\n\n5 عقرب هو اليوم الذي يلي 4 عقرب ويسبق 6 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 221 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466936", "title": "5 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466936"}
{"text": "6 عقرب\n\n6 عقرب هو اليوم الذي يلي 5 عقرب ويسبق 7 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 222 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466937", "title": "6 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466937"}
{"text": "سامية شكري\n\nسامية شكري (5 أكتوبر 1945 -)، ممثلة وروائية مصرية. هي أخت الممثلة ناهد يسري، كتبت قصص الأفلام، ونشرت العديد من الروايات في حلقات مسلسلة بالمجلات اللبنانية، ألفت قصة فيلم الحجر الداير للمخرج محمد راضي.\n", "id": "1466940", "title": "سامية شكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466940"}
{"text": "7 عقرب\n\n7 عقرب هو اليوم الذي يلي 6 عقرب ويسبق 8 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 223 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466942", "title": "7 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466942"}
{"text": "8 عقرب\n\n8 عقرب هو اليوم الذي يلي 7 عقرب ويسبق 9 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 224 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466943", "title": "8 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466943"}
{"text": "9 عقرب\n\n9 عقرب هو اليوم الذي يلي 8 عقرب ويسبق 10 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 225 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466947", "title": "9 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466947"}
{"text": "10 عقرب\n\n10 عقرب هو اليوم الذي يلي 9 عقرب ويسبق 11 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 226 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466948", "title": "10 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466948"}
{"text": "11 عقرب\n\n11 عقرب هو اليوم الذي يلي 10 عقرب ويسبق 12 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 227 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466952", "title": "11 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466952"}
{"text": "12 عقرب\n\n12 عقرب هو اليوم الذي يلي 11 عقرب ويسبق 13 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 228 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466953", "title": "12 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466953"}
{"text": "13 عقرب\n\n13 عقرب هو اليوم الذي يلي 12 عقرب ويسبق 14 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 229 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466956", "title": "13 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466956"}
{"text": "14 عقرب\n\n14 عقرب هو اليوم الذي يلي 13 عقرب ويسبق 15 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 230 منذ بداية السنة.\n", "id": "1466957", "title": "14 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466957"}
{"text": "عملية زحل الصغير\n\nهجوم الدونتس الأوسط () والتي عُرفت باسم عملية زحل () وأُعيد تسميتها مرة أخرى خلال سير العمليات العسكرية إلى عملية زحل الصغير ()، عملية عسكرية هجومية قام بها الجيش الأحمر أثناء المعارك على الجبهة الشرقية خلال الحرب العالمية الثانية والتي أدت لنشوب معارك شمال القوقاز وحوض الدونتس بالاتحاد السوفيتي خلال الفترة ما بين 12 ديسمبر 1942 وحتى 18 فبراير 1943.\n\nاستثمارًا للنجاح الذي تحقق من خلال عملية أورانوس () التي شنتها القوات السوفيتية في 19 نوفمبر 1942 وتمكنت خلالها من أسر ما يتراوح بين 250,000 و300,000 جندي ألماني من أفراد الجيش السادس والجيش الرابع بانزر تحت قيادة فريدريتش باولوس في ستالينغراد، خطط قادة هيئة أركان الجيش الأحمر لحملة عسكرية شتوية طموحة أُطلق عليها اسم عملية زحل ومع الخسائر التي مُني بها الجانب السوفيتي خلال المراحل الأولى من الحملة، خفّض جوزيف ستالين من سقف طموحاته وكذلك من أهداف الحملة العسكرية ليُعاد تسمية العملية إلى عملية زحل الصغير.\nشنتا مجموعتا الجيوش الألمانية أ () وب () هجومًا مضادًا ضد الجيوش السوفيتية المتقدمة والمتمركزة حول مدينة خاركوف نتج عنه اندلاع معركة خاركوف الثانية في 17 مايو 1942 والتي طوّرتها القوات الألمانية لتصبح عملية الحالة الزرقاء () في 28 يونيو من العام نفسه والتي هدفت للاستيلاء على حقول البنفط في القوقاز، وبدأت المعرك بتحقيق القوات الألمانية لبعض الانتصارات المتتالية والتي تمثلت في استيلاء الجيش الرابع بانزر بقيادة الجنرال هرمان هوث على مدينة فورونيج مما شكّل تهديدًا مباشرًا للمقاومة السوفيتية ومع بداية أغسطس وصل الجيش الأول بانز بقيادة الجنرال بول لودفيغ فون كلايست إلى حقول النفط في مايكوب على بعد 500 كم (310 ميل) جنوب مدينة روستوف والتي احتلها الجيش الرابع بانزر في 23 يوليو، شكّلت هذه السلسلة من المكاسب الألمانية الفورية العديد من المخاوف السوفيتية والتي تمثلت في قطع الاتصال بين الجزئين الشمالي والجنوبي للاتحاد السوفيتي وكذلك قطع خطوط الإمداد القادمة من إيران عبر الممر الفارسي إلا أن التفوّق الألماني لم يدم طويلا خاصة مع تعرّض الوحدات لنقص حاد في الأفراد والوقود مما أثّر سلبًا على سير المعارك، حيث انخفضت أعداد بعض فرق البانزر إلى 54 دبابة فقط.\n\n", "id": "1466966", "title": "عملية زحل الصغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466966"}
{"text": "هيونداي سوناتا\n\nهيونداي سوناتا (بالكوري:현대 쏘나타) هي سياره متوسطة الحجم (الحجم D في أوروبا) تصانع وتسوق من قبل شركة هيونداي موتور.ومن الجيل السادس، صار معروف بي ال i45 في الأسواق الأستراليا، سنغافورة و نيوزيلندا . وتعرف في أوروبا الغربية I40.\n", "id": "1466986", "title": "هيونداي سوناتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466986"}
{"text": "غادة يوسف\n\nغادة يوسف (من مواليد 14 أكتوبر)، مذيعة كويتية من أصل بحريني. قدمت برامج في بدايتها على تلفزيون الكويت وقناة روتانا ، ومع بداية عام 2012 أتجهت إلى قناة الراي لتقدم برنامج «مسائي». وهي خريجة المعهد العالي للفنون المسرحية.\n\n", "id": "1466997", "title": "غادة يوسف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466997"}
{"text": "محمد عبد الكريم\n\nالشيخ محمد عبد الكريم الشيخ .\n\nسوداني .\n\nالسودان _ مدينة دنقلا _ قرية مشو : 9/9/1968م .وهو من أسرة ال عبدالرحيم بمنطقة مشو التي يعود نسبها إلى ال زمخشر في حضرموت\n\nمتزوج ولي سبعة من الأولاد\n( ابنان وخمس بنات ) .\n\nمدرسة الزهراء الابتدائية بمكة المكرمة .\n\nالزاهر المتوسطة بمكة .\nمدرسة مكة الثانوية بمكة – القسم العلمي .\n\nشهادة معهد الأرقم لتحفيظ القرآن الكريم بالحرم المكي،\n\nوإجازة اسنادية في القراءات السبع .\n\nبكلاريوس جامعة الملك عبد العزيز - جدة - كلية الآداب\n\nقسم الدراسات الإسلامية.\n\nماجستير دراسات إسلامية - جامعة الخرطوم .\n\nدكتوراه دراسات إسلامية - جامعة الخرطوم .\n\nويقول الشيخ متحدثاً عن طلبه للعلم:\n\nدرست على الشيخ محمد السيسي والشيخ أحمد صبري رحمهما الله بالحرم المكي الشريف وقد حفظت القرآن عندهما سنة 1403هـ /1983م ، ثم أقرأني القرآن برواياته السبعة مع الإجازة : شيخنا الشيخ/ محمد نبهان مصري 1405هـ /1985م.\n\nوأخذت علم رسم القرآن عن الشيخ / محمد الأسود الشنقيطي ، وعلم الفرائض وألفية ابن مالك عن الشيخ السيد محمد الحبيب الشنقيطي رحمه الله نزيل مكة شرفها الله سنة1407هـ /1987م ، ثم العقيدة الطحاوية عن الشيخ العلامة/ سفر بن عبد الرحمن الحوالي بجدة من 1406هـ - 1409هـ /1989م، وقرأت متن مراقي السعود مع شرحه في أصول الفقه على شيخنا العلامة / عبدالله بن بيه ،وقرأت عليه أبواباً من “بداية المجتهد” لابن رشد ، وأبواباً من “الاحمرار” وهي زيادات المختار ابن بونة على ألفية ابن مالك 1986م-1990م ، ومكثت برهة من الزمن في عنيزة لدى الشيخ البحر / محمد الصالح العثيمين رحمه الله سنة1990م ، فانتفعت بعلمه وأدبه أجزل الله له المثوبة.\n\nوعلم مصطلح الحديث على الشيخ /خلدون الأحدب سنة 1987م، والشيخ / محمد علي آدم الأثيوبي ، وقد تشرفت منه بإجازة في الكتب الستة .ومن الله تعالى علي بلقاء الشيخ العلامة ناصر السنة محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله، وعرضت عليه مجموعة من مسائل القراءات والحديث في منزل ابنته بجدة سنة 1989م ، كما انتفعت بدروس سماحة الشيخ العلامة عبدا لعزيز بن باز رحمه الله في مكة والطائف ، والله المسؤؤل أن يرزقنا البركة والإخلاص ، وأن يجعل ما تلقيناه من علم حجة لنا لاعلينا، والله سبحانه هو الولي الهادي.\n\nوظائف سابقة: مدرس في المشروع الخيري لتحفيظ القرآن الكريم في الحرم المكي\n\nمشرف حلقات تحفيظ القرآن بشمال جدة .\n\nمساعد تدريس بجامعة القرآن الكريم بأمدرمان.\n\nأستاذ مساعد بجامعة الخرطوم – كلية مطلوبات الجامعة-قسم الثقافة الإسلامية.\n\n1) رئيس قسم الثقافة الإسلامية – كلية مطلوبات الجامعة.\n\n2) عضو مجلس أمناء منظمة ذي النورين الخيرية بالخرطوم .\n\n3) رئيس اللجنة الدعوية بالرابطة الشرعية للعلماء والدعاة .\n\n4) عضو اللجنة الاستشارية بوزارة الأوقاف والشؤون الدينية بالسودان .\n\n5) إمام وخطيب مسجد المجمع الإسلامي بالجريف غرب –الخرطوم.\n\n- معالم الاستقامة في الكتاب والسنة - رسالة ماجستير\n\n- أهل القبلة وحقوقهم الشرعية - رسالة دكتوراه\n\n- المسجد الأقصى : وقفات وعبرات\n\n- ضوابط السلام في شريعة الإسلام\n\n- الطلاوة في أحكام سجود التلاوة\n\n- علاج الوسوسة في العقيدة .\n\n- مصحف مسجل برواية حفص عن عاصم .\n\n- مصحف مسجل برواية الدوري عن أبي عمرو .\n\n- شرح المقدمة الجزرية .\n\n- شرح العقيدة الطحاوية .\n\n- شرح العقيدة الواسطية .\n\n- شرح سلم الوصول .\n\nالمخيم الإسلامي - أيدنهوفن - هولندا .\n\nالمؤتمر الإسلامي الأول والثاني بجامعة أوسلو - النرويج . وغيرها .\n\nأم المصلين صلاة التراويح في مسجد محمد بن عبد الوهاب في قطر عام 1433هـ الموافق 2012م .\n\nالمصادر:\n\nhttp://alhidaya.net/\n", "id": "1467014", "title": "محمد عبد الكريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467014"}
{"text": "فالنتينو غارافاني\n\nفالنتينو كليمنتي لودوفيكو غارافاني (مواليد 11 مايو 1932 في فوغيرا ، إيطاليا) ، المعروف باسم فالنتينو ، مصمم أزياء إيطالي و مؤسس بيت فالنتينو للأزياء الإيطالي , ماركة الأزياء العالمية الفاخرة التي ساهمت في صياغة تاريخ الموضة لنحو 50 عاما , وأحد أكثر الوجوه المعروفة في عالم الموضة .\nأبرز خطوطه الرئيسية هي : فالنتينو، فالنتينو غارافاني، فالنتينو روما، ر.ي.د. فالنتينو.\n\nمنذ 2010 انضمت عطور فالنتينو لشركة بويغ.\n\nولد فالنتينو غارافاني في فوغيرا، لومبارديا , إيطاليا، يوم 11 مايو 1932 ، دخل عالم تصميم الأزياء منذ سن مبكرة، حيث تدرب تحت إشراف عمته روزا والمصممة المحلية إرنستينا سلفاديو ,\nثم انتقل إلى باريس لمتابعة التدريب في المدرسة الوطنية العليا للفنون الجميلة بمساعدة والدته تيريزا دي بياجي ووالده ماورو غرافاني , حصل على تدريبه المهنية بالعمل في صالونات جان ديسس حيث ساعد في رسم فستان الكونتيسة جاكلين دي ريبس.\nو غاي لاروش. , بدأ خطه المميز في روما 1959 .\n", "id": "1467017", "title": "فالنتينو غارافاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467017"}
{"text": "قائمة مذيعات التلفزيون الكويتي\n\nفي العام 1961 دخلت المرأة الكويتية الإعلام في الكويت والتلفزيون الكويتي كاعلاميات في التلفزيون الكويتي وايضا في الاذاعة الكويتية ثم تحولن إلى التلفزيون الكويتي.وكانت أول اعلاميات الكويت هي فاطمة حسين التي تبعها 4 اجيال من الاعلاميات والمذيعات.\n\nنجلاء خريبط\nمنيه الحجي\n\n", "id": "1467027", "title": "قائمة مذيعات التلفزيون الكويتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467027"}
{"text": "قهستاني (توضيح)\n\nالقُهُسْتَاني نسبة إلى قهستان، قد تشير إلى:\n\n", "id": "1467036", "title": "قهستاني (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467036"}
{"text": "ديالي\n\nديالي (بالعربية الفصحى: ملكي) هي مسرحية مغربية لسنة 2012. المسرحية التي كتبتها \"مها سانو\" مستلهمة خطوطها العريضة من كتاب \"le monologue du vagin\" «مونولوج المهبل» (1996) للأميركية إيف إينسلر، واعتمادا على عدد من الشهادات التي قدمتها عشرات النساء المغربيات من مستويات إجتماعية مختلفة.\n\nتم تشخيص المسرحية من طرف فرقة \"مسرح أكواريوم\" و بطولة نورية بنبراهيم و إخراج نعيمة زيطان.\nأن نعيمة زيطان اشتهرت بإختيارها لمسرحيات تناقش المرأة في أكثر جوانب الموضوع حميمية وحساسية، وقد كان عرض مسرحية \"ديالي\" بقاعة \"جيرار فيليب\" التابع للمعهد الفرنسي بالرباط منذ أشهر ثم معاودة نفس العرض بمقر جمعية \"مسرح أكواريوم\" بحي العكاري الشعبي، قد فجر نقاشا كبيرا بين أغلبية مستنكرة لتناول موضوع الجهاز التناسلي للمرأة في قالب مسرحي و أقلية مدافعة عن الاختيار بوصفه دفاعا عن قيمة الحرية داخل كل عمل إبداعي.\nتعمل «أكواريوم» في الأحياء الشعبية، والفضاءات المفتوحة، وتقدم عروضها في مختلف المدن المغربية، حتى الهامشية منها، في القرى والأسواق وحتى السجون.\n", "id": "1467044", "title": "ديالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467044"}
{"text": "مصطفى المنصوري\n\nمصطفى المنصوري (22 أغسطس 1953) أكاديمي وسياسي مغربي، تقلد منذ 1998 عدة مناصب وزارية، وفي أكتوبر 2007 انتخب رئيسا لمجلس النواب.\n\nولد المنصوري سنة 1953 بمدينة العروي قبيلة بني بويحيي. نال شهادة الباكالوريا بثانوية الليمون 1972 وعلى الاجازة في العلوم الاقتصادية 1974 بإمتياز من جامعة ريمز بفرنسا وأكمل دراسته وحصل على المستريز في العلوم الاقتصادية سنة 1976 بإمتياز من نفس الجامعة. وحصل على دبلوم الدراسات المعمقة من جامعة نانتر باريس بفرنسا سنة 1978، وعلى دكتوراه السلك الثالث في الاقتصاد بميزة حسن جدا من جامعة السوربون باريس بفرنسا سنة 1981، وفي نفس السنة بدأ يعمل كأستاذ جامعي في الاقتصاد بالرباط، وحصل على دكتوراه الدولة في الاقتصاد بميزة حسن جدا من جامعة محمد الخامس الرباط بالمغرب سنة 1991.\n\nالتحق مصطفى المنصوري بحزب التجمع الوطني للأحرار مبكرا فانتخب رئيسا لمجلس البلدي لمدينة العروي منذ 1992، ونائبا في مجلس النواب عن نفس الدائرة منذ 1993، وقد كان رئيس الفريق البرلماني لحزب التجمع الوطني للأحرار(1993 – 1997)، كما انتخب رئيسا لحزب في ماي 2007. وهو متزوج وله ثلاثة أبناء.\n\n\n", "id": "1467086", "title": "مصطفى المنصوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467086"}
{"text": "سعة المحرك\n", "id": "1467088", "title": "سعة المحرك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467088"}
{"text": "عرضا حالجي\n\nالعرض حالچي : كان بعض العراقيين في العهد العثماني ومن بعده العهد الملكي ( اميون ) لا يقرأون ولا يكتبون فيستعينون بكاتب يجلس في الشارع ليكتب طلبات الناس قرب المحاكم والدوائر الرسمية الحكومية لرفع دعاواهم أو مطالبهم\n", "id": "1467128", "title": "عرضا حالجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467128"}
{"text": "فابارا\n\nبلدية فابارا (بالإسبانية: Fabara) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فابارا 1.263 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1467136", "title": "فابارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467136"}
{"text": "فارليتي\n\nبلدية فارليتي (بالإسبانية: Farlete) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فارليتي 435 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1467138", "title": "فارليتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467138"}
{"text": "حسين الشندويلى\n\nحسين السيد على محمود الشندويلى من بيت الشيخ على مقدام عبد المنعم الشندويلى قرية شندويل مركز المراغة محافظة سوهاج.\n\nولد في عام 1966. تخرج من كلية الاداب عام 1991 وحصل على ليسانس الحقوق عام 2010 , عمل باحث بدار الكتب والوثائق القومية عام 1992 و1993 ثم قدم استقالته وعمل بهيئة قناة السويس في 31/9/1993 وترقى في منصبه حتى وصل لدرجة رئيس مكتبة مركز الابحاث بهيئة قناة السويس.\n\nفي منتصف التسعينات شارك في العمل السياسى وتدرج حتى اصبح امين الاعلام بالحزب المنحل عن الوحدة الثانية عشر بالإسماعيلية ووجد أن العمل الحزبي سوف يعوقه عن كتابة الابحاث والمؤلفات العلمية فترك الحزب عام 2002م واتجه إلى خندق المعارضة ليسجل بقلمه مساوىء النظام السابق. في أحداث 25 من يناير 2011 شارك بالمظاهرات بميدان التحرير وأخذ يكتب ويؤرخ عن أحداث الثورة مياومة وكتب العشرات من المقالات المعاصرة للثورة بجريدة الشباب الالكترونية التي تبت مقالاته بفضل الاستاذ الدكتور احمد عبد الهادي رئيس إدارة الجريدة التي فتحها للشباب وللكتاب وللثوار في وقت اغلقت الجرائد الحكومية وغير الحكومية أبوابها أمام الكتاب بأستثناء المصري اليوم التي أتاحت للكاتب ان ينشر فيها مقالاته الجريئة والتي تقف ضد النظام لاظهار مساوئه.\n\nمن المقالات التي نشرت بالمصري اليوم والمعاصرة لاحداث الثورة الاتى:\n\nمن المقالات التي حطمت معنويات العدو الصهيوني:\n\nمن المقالات التي صدرت بجريدة الشباب والتي حركت الثوار بالمطالبة بحقوقهم عبرالميادين المصرية فترة الثورة وما بعد الثورة:\n\n", "id": "1467140", "title": "حسين الشندويلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467140"}
{"text": "غادة نافع\n\nغادة نافع (1965 -)، ممثلة مصرية. وهي ابنة الممثلة ماجدة والممثل إيهاب نافع، عملت بأكثر من عمل فني وحققت ناجحها كونها أبنه للفنانين.\n", "id": "1467143", "title": "غادة نافع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467143"}
{"text": "جغرافية الباز الأشهب (كتاب)\n\nجغرافية الباز الاشهب قراءة ثانية في سيرة الشيخ عبد القادر الجيلاني، وتحقيق محل ولادته وفق منهج البحث العلمي (دراسة تاريخية) للباحث العراقي جمال الدين فالح الكيلاني، مراجعة وتقديم المؤرخ عماد عبد السلام رؤوف.\n\nالكتاب دراسة أكاديمية أثارت نقاشا كبيرا بين صفوف المثقفين والباحثين، لكون الكتاب نفى ولادة الإمام الجيلاني في الطبرستان مؤكدا ولادته في جيلان (العراق) قرب المدائن، والكتاب لاقى قبولا جيدا بين أوساط المؤرخين والباحثين، مما جعل للكتاب شهرة واسعة ، حيث تجاوزت نسخه الموزعة حاجز ال 100،000 نسخة ، ولقد طبع أربع طبعات ومترجم كله او ملخصه إلى عدة لغات منها الإنجليزية و الأردية و الصينية و الكردية و الهوسا و البنغالية.\n\nجيلان العراق: هي قرية تاريخية، عراقية تابعة إلى مدينة المدائن ومن معالمها المعروفة في التاريخ والآثار، وتبعد 40 كيلو متر، جنوب العاصمة بغداد. \nولقد ذكرتها عشرات المصادر والمراجع التاريخية والجغرافية، وكتب البلدانيين العرب واليها ينسب العديد من الأعلام ولعل من أهمهم الشيخ عبد القادر الجيلي 470 هـ- 561 هـ، الإمام الصوفي والفقيه الحنبلي، الذي يوصف بـتاج العارفين ومحيي الدين وباز الله الاشهب. وإليه تنتسب الطريقة القادرية الصوفية والذي ساهم في اعداد جيل صلاح الدين الأيوبي الذي حرر مدينة القدس من الصليبيين.\n\nوهو أبو صالح السيد محيي الدين عبد القادر الجيلي بن السيد أبي صالح موسى بن السيد عبد الله الجيلي بن السيد يحيى الزاهد بن السيد محمد المدني بن السيد داود الامير بن السيد موسى الثاني بن السيد عبد الله أبي المكارم بن السيد موسى الجون بن السيد عبد الله المحض بن السيد الحسن المثنى بن السيد الإمام الحسن السبط بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب زوج السيدة البتول فاطمة الزهراء بنت رسول الله محمد صلى الله عليه واله وسلم. فبينه وبين فاطمة الزهراء أحد عشر أبا .\n\nإن أول القضايا وأهمها هي ولاشك تلك التي تتعلق بالمصادر والمراجع التي يمكن استخدامها ضمن دراستنا هذه ، وعليه فإن أول ما نلاحظه هو أن المصادر والمراجع المتوافرة لدينا هي كثيرة وشحيحة معاً ، وأن المصادر التي تضم معلومات مبكرة عن شخصية الشيخ عبد القادر الجيلي ، ومحل ولادته هي بطبيعة الحال مصادر من القرن السادس الهجري ، أي إنها مصادر معاصرة له ولكنها على أهميتها لاتتجاوز ،اصابع اليد الواحدة. \nوأما المصادر المتأخرة، وهي عديدة ، فإنها تنتشر من القرن السابع وحتى عصرنا الحديث ، و تستمد معلوماتها من المصادر المبكرة ، بطريقة كلاسيكية ، مما يجعل اهميتها ثانوية .\n\nومن أهم المؤرخين الاوائل ، السمعاني: وتوفي عام 562هـ/1160م في مرو . ويذكر محمد التاذفي في كتاب قلائد الجواهر: أن السمعاني يتحدث عن الجيلي في كتابه ذيل تاريخ بغداد. والواقع أن ما يذكره الذيل من معلومات هي تقليدية ، من إنه فقيه حنبلي ورجل ورع، ينسب لطبرستان ، دون ان يحدد مصدر معلومته او ممن نقلها ، مما يترك ،علامة استفهام كبيرة حول المعلومة والتي لم يذكرها من المعاصرين للجيلي أحد غيره ، والمرجح انه اعتمد على المسموع لا الحقيقة خصوصا وهو من مرو لا من بغداد .\n\nومن المؤرخين المهمين أيضا، ابن الجوزي ، البكري البغدادي ، وهو من معاصري الشيخ عبد القادر الجيلي (مكانا وزمانا – ملتقي به شخصيا) ، والذي توفي بعد ربع قرن من الجيلي، و فترة ذيوع صيته تتوافق مع فترة شهرة الجيلي ، وهو يذكر الجيلي صراحة في تاريخه المنتظم في تاريخ الملوك والامم ، وفي مخطوطة كتابه عن الشيخ عبد القادر الجيلي و يعتبرها الكثير من الباحثين مفقودة ، و توجد نسخة منها في مكتبات السوربون ،نقل منها نصوصا مجتزاءة الدكتور مصطفى جواد في كتابه أصول التاريخ والأدب، ومن المؤكد ان البروفيسورة الفرنسية ، جاكلين شابي –الاستاذة في السوربون ، اطلعت عليها ،خلال كتابتها ، لبحثها،حول حياة الجيلي ، يحدد ابن الجوزي ان الجيلي من بلاد الرافدين ومولود في الجيل (العراقية) وهو مطابق لما موجود في مخطوطة شذور العقود في التاريخ لابن الجوزي ،أيضا ، وابن الجوزي يشغل بين المؤرخين مكاناً مهما ، بصفته معاصراً للجيلاني، وصاحب مصداقية تاريخية أكبر بكثير من تلك التي يتمتع بها الكتاب المتأخرون وتوفي عام 597هـ/1200م ، من كونه لايجامل احدا ، بل ان كتابه عن الجيلي ، كتاب في نقد التصوف واهله .\n\nوهناك عدد كبير من المؤرخين المعاصرين، يتناولون الشيخ عبد القادر الجيلي دون الخوض في موضوعة ولادته لا من قريب ولا من بعيد ، كابن الأثير الشافعي الأشعري: توفي عام 630هـ/1233م ،و شهاب الدين السهروردي الشافعي: توفي عام 632هـ/1234م. وكان له من العمر نحو عشرين عاماً عند وفاة الجيلي ، وهو يذكر الجيلي اسماً في كتابه عوارف المعارف بخصوص زواج الزاهد و.ابن النجار الشافعي: توفي عام 643هـ/1245م وابن عربي: المفكر الصوفي الشهير. توفي عام 643هـ/1210م. ويذكر الجيلي نصاً في كتاب الفتوحات المكية ، وغيرهم .\nاما طبقة المؤرخين المتأخرين فأهمهم : \n\nوهنا نصرح بوجود ، خلاف في تحديد محل ولادة الشيخ عبد القادر الجيلي، بين المؤرخين ، و لاصحة لرواية ولادته في جيلان الطبرستان (المتداولة)، لان اغلب من ذكرها اعتمد على رواية واحدة ، رددت بدون تدقيق او تحقيق، ويؤكد نسبته إلى (جيل العراق) ، عدد من المؤرخين منهم ،ابن الجوزي، وصاحب مخطوطة ، مهجة البهجة ومحجة اللهجة ، والعلامة مصطفى جواد في كتابه ، أصول التاريخ والأدب ، والمؤرخ حسين علي محفوظ ، في مخطوطته ،عن رجال العراق، والدكتور ناجي معروف ، في مقالته جيلان العراق وسكانها وهي مخطوطة عند طلابه ، والدكتور خاشع المعاضيدي، في كتابه اعالي الرافدين والمؤرخ التركي ،شمس الدين سامي ،في موسوعته، قاموس الاعلام وغيرهم وتحدث عنها الدكتور يوسف زيدان ، مطولا، في كتابه ،عبد الكريم الجيلي والدكتور عماد عبد السلام رؤوف في مقالته، عن عبد الكريم الجيلي ، وتؤكد جميع المصادر أن الشيخ عبد القادر لم يكن مهتم بموضوعة الاصل والفصل وهذا معروف ، مما فتح الباب لان ينسب لطبرستان ، اوغيرها والإمام عبد القادر ، لم يعلق على ذلك ، شانه شان موضوعة نسبه ، مما يتناسب وشخصيته ، على حد ، قول العلامة مصطفى جواد ، في عدد من مقالاته .\n\nيقول الجغرافي ياقوت الحموي في معجم البلدان : الجيل قرية من اعمال بغداد تحت المدائن بعد زرارين ويسموها الكيل وقد سماها ابن الحجاج -الكال- قال: لعن الله ليلتي بالكال - انها ليلة تعر الليالي، وقال صاحب مخطوطة، مهجة البهجة ومحجة اللهجة: والجيل قرية بشاطىء دجلة على مسيرة يوم واحد من بغداد تحت المدائن مما يلي طريق واسط العراق وفيها ولد شيخ الإسلام عبد القادر واليها نسب، واغلب سكانها من الأكراد النازحين من كردستان الكبرى، المترامية الاطراف وبالذات من قبيلة بشدر، وهذا ما أورده المؤرخ عباس العزاوي في تعليقاته على رحلة المنشي البغدادي، وهذا يعلل تعلق الاكراد به، كونه نشأ في بيئة كردية، وطبعا هذا لايتعارض، باي حال من الأحوال، مع نسبه الحسني العريق.\n\nولقد نعتته المصادر المبكرة أجمع ، بالجيلي وهي نسبة جيلان العراق، ومن الجدير بالذكر ان هناك العديد من المناطق في العالم تحمل اسم جيلان منها: جيلان العراق وجيلان إيران وجيلان أفغانستان وجيلان تركيا وجيلان كوسوفو وجيلان مصر، بل ان من ينسبه إلى جيلان الطبرستان، يتردد إلى أي قصبة منها بالتحديد ينسبه، فمرة إلى نيف ومرة إلى بشتير وغيرهما وهناك من ينسبه إلى كيلان غرب أو قرية جيل، قرب شهربان (المقدادية – حاليا) أو كيل، قرب كفري، مما يدل على ان الموضوع مرتبك اصلا عند القدامى، ومن يتصفح مخطوطة تاريخ شيخ الإسلام عبد القادر الكيلاني واولاده ، لإبراهيم الدروبي، يطلع على روايات مختلفة في مكان الولادة، مع ترجيح واضح لرواية جيل العراق، ومن يتابع سيرة الإمام عبد القادر، يعرف انه قضى اغلب سياحاته وايامه الاولى في جيل العراق، ومن المؤكد انه ليس للصدفة دور في ذلك، بل لذلك دليل على ارتباطه الوثيق بهذه الارض، ويؤكد الاستاذ علاء اللامي في كتابه، السرطان المقدس، نقلا عن استاذه هادي العلوي، ان كلمة الجيلي، تحرفت إلى الكيلاني، في العصور المتاخرة، وان كل مصادر التاريخ، تذكره بلقبه (الجيلي) لاغيره، كأبن الجوزي وهو معاصر له (كما بينا)، وقد نسبه إلى جيل العراق، وابن الأثير وابن كثير وابن شاكر وابن خلكان وغيرهم، ومن المهم ان السيد شرف الدين الكيلاني في كتابه تاريخ النقباء، يؤكد انه منسوب إلى جيل العراق، ولكنه يرجع ويقول انه نسب اليها لقضائه أوقاتا طويلة فيها لا لولادته فيها، وهذا ما لا يتناسب مع منهج البحث ولا يقبله المنطق، ووجوده في الجيل دلالة على ارتباطه اللصيق بالمكان، وأما من الباحثين المستشرقين فقد اشارت البروفيسورة (جاكلين شابي) إشارة واضحة إلى: وجود رواية واضحة، تشير إلى انه ولد في (بلاد الرافدين)، ومن هنا يتجلى لنا وبوضوح تام، ان الإمام عبدالقادر، عراقي الولادة والوفاة وهذه حقيقة (تاريخية_جغرافية)، قائمة على منهج البحث العلمي، وهو ما تتداوله وتعتمده الأسرة الكيلانية في بغداد جيل عن جيل.\n\nولقد ذكر أن العلامة سالم الالوسي يذكر : ان الرئيس السابق أحمد حسن البكر في بداية حكمه، طالب (مملكة إيران) باسترجاع رفات الخليفة هارون الرشيد، كونه رمز لبغداد في عصرها الذهبي، وذلك بدعوة من المرحوم عبد الجبار الجومرد الموصللي، الوزير السابق في عهد عبد الكريم قاسم، وصاحب كتاب هارون الرشيد، ولكن (مملكة إيران) امتنعت، وبالمقابل طلبت استرجاع رفات الشيخ عبد القادر الكيلاني، لكونه من مواليد كيلان إيران ،وعندها طلب الرئيس من العلامة (مصطفى جواد) ،بيان الامر ، فاجاب المرحوم مصطفى جواد: ان المصادر التي تذكر ان الشيخ عبد القادر الجيلي، من مواليد كيلان إيران، مصادر تعتمد رواية واحدة وتناقلتها بدون دراسة وتحقيق، اما الصواب فهو من مواليد قرية تسمى (جيل) قرب المدائن، ولاصحة كونه من إيران او ان جده اسمه جيلان، وهو ما أكده العلامة حسين علي محفوظ في مهرجان جلولاء الذي أقامه اتحاد المؤرخين العرب وكان حاضرا الآلوسي أيضا سنة 1996، وفعلا أخبرت مملكة إيران بذلك، ولكن بتدخل من دولة عربية، واغلق الموضوع.\n\nالجواب انه سيجد نفسه قد انتقل من ظُلمة الجهل بمعرفة الشخصية صاحبة الموضوع ، إلى فضاءات منيرة ، لا حدود لها من المعارف التي تدفعه لأن يستزيد من معرفة شخصية و علمية واحد من الرموز العربية ، المتحدرة من سلالة سيد البشر ، و انها عراقية المنبت و الترعرع ، مما يزيدنا تشوقاً للمعرفة كباحثين عن جواهر كنوزنا ، أصحاب العطاء الثَّرْ ، و في مقدمتهم رمزٌ كان له عطاءه الفقهي – الجهادي – التصوفي ، و جهود كثيرة أخرى نَهَلَ منها أصحاب الاختصاص ، مما دفع غير العراقيين يتمنون ان يكون هذا الرمز من كنوزهم ، و لأجل الاختصار بودي ان يتقبل أخي الدكتور جمال الدين الكيلاني ، خالص تبريكاتي ، و أمنياتي بالمزيد من العطاء ، رعاك الله متألقاً .\nأن نتاجك العقلي هذا لهو أكبر من مجرد مصنف يضاف إلى جملة المصنفات العربية ، أنه توثيق لواحد من علامات بغداد ، بأيضاح معطيات حياته تتجلى بغداد بأزهى حللها ، كيف لا وهو الباز الأشهب درة عقدها ، كتابك هذا أضافة قيمة للمكتبة العربية بعامة ومكتبة التصوف الأسلامي الصافي .\n\n", "id": "1467147", "title": "جغرافية الباز الأشهب (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467147"}
{"text": "الخطوط الجوية آتا\n\nالخطوط الجوية آتا هي شركة طيران الخصوصية، يقع المقر الرئيسي للشركة في تبريز، وتتخذ من مطار تبريز الدولي مركزاً لعملياتها.\n", "id": "1467159", "title": "الخطوط الجوية آتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467159"}
{"text": "ارهانكرر\n\nارهانكرر أو اركانكر هو أمير نوبي تم تنصيبه في العام 15 ميلادية ولياً لعهد أبوه الملك نتكامانى وامه الملكة أماني تاري الذان اقتسما عرش مملكة كوش في مروي في بداية القرن الميلادي الأول، وفي نفس فترة التنصيب تم الإنتهاء من تشييد معبد امون في مدينة النقعة فنحتت له بلاطة ضخمة في المعبد ، تعرض حالياً في \"متحف رسستر للفنون\" في ماريلاند بالولايات المتحدة.\n\nوعلي حسب نظرية العالم الأمريكي جورج اندرو ريزنر ان الأمير ارهانكرر توفي وفاة طبيعية وهو شاب فخلفه علي ولاية العهد أخوه الأصغر الأمير اركاكهتني، ودفن في المقابر الملكية في البجراوية، ومنح اسماً للتنصيب بعد موته وهو : \"آنجي كي ري\".\n\n", "id": "1467172", "title": "ارهانكرر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467172"}
{"text": "منى بدر\n\nمنى بدر (15 نوفمبر 1936 -)، ممثلة مصرية. تم اختيارها عام 1956 ملكة جمال مصر في مجلة الجيل والدها نجار من اصل سوري تخرجت في مدرسة القلب المقدس عام 1955 ثم عملت في أحد بنوك القاهرة قبل أن تتفرغ لحياتها المنزلية ساعد في اكتشافها لاعب الكرة حنفي بسطان\nوبعد عرض الفيلم حققت نجاحًا كبيرًا، ولكنها عزفت عن أضواء السينما فيما بعد، واختارت الابتعاد عن الفن، ولكنها عادت على صفحات الجرائد الفنية في مايو عام 1958 بعد أن غادرت مستشفى «دار الشفاء» عقب تعافيها من جراحة استئصال الزائدة الدودية.\nرغم الاهتمام الإعلامي والجماهيري بمتابعة أخبارها، إلا أنها لم تعد مجددًا إلى السينما المصرية، واختارت الظهور في أدوار ثانوية وبعد سنوات طويلة بفيلمين إنتاج سوري ولبناني هما: «كلنا فدائيون» عام 1969، «سواقة التاكسي» عام 1989.\n", "id": "1467181", "title": "منى بدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467181"}
{"text": "هيرمان سنيلين\n\nهرمان سنيلين (19 فبراير 1834 – 18 يناير 1908) ، طبيب عيون هولندي الذي قدم مخطط سنيلين (1862). الذي يحتوي على حروف سوداء لاختبار حدة الابصار ، تولى منصب مدير للمستشفى هولندا لمرضى العيون بعد الدكتور فرانسيسكوس دوندرز.\n\nدرس الطب في جامعة اوترخت على يد فرانسيسكوس دوندرز ، گراردوس يوهانس مولدر وياكوبوس شرودر ڤان در كولك، ليحصل على درجته الطبية في 1858. وتخصص في طب العيون، ليعمل مساعد طبيب في مستشفى هولندا لمرضى العيون (Nederlandsch Gasthuis voor Ooglijders) بعد الانتهاء من دراسته. وقد رُشِح لخلافة دوندرز مديراً للمعهد في 1884، وهو المنصب الذي شغله حتى 1903. وفي 1877 عُين أستاذاً لطب العيون في جامعة اوترخت. وقام بأبحاث في لابؤرية (عين), ماء أزرق وأمراض العيون الأخرى، وكذلك ابحاث حول تصحيح حدة الابصار باستخدام النظارات وجراحة العين.\n\nفونتات الاختبار اخترعها في 1843 هاينريش كوخلر (1811-1873) وحسنهم طبيب العيون في ڤيينا إدوارد ييگر ريتر فون ياكستال (1818-1884) في 1854. وبعد ذلك بفترة قصيرة، اخترع سنلن جدوله من حروف مربعة الشكل. وسرعان ما لاقى هذا الجدول قبولاً في أرجاء العالم.\n\nكسر سنلن هو نسبة، على سبيل لامثال 20/20 أو 20/100 (النظير المتري للنسبة 6/6، 6/30)، تقيس حدة ابصار شخص ما مقارنة بمبصر معياري يتمتع بحدة ابصار عادية جيدة. 20/20 تعني أنه يستطيع تفسير شكلين اثنين من على بعد 20 قدم.\n\nمنذ اختراعه، بيعت نسخ من جدول سنلن في الولايات المتحدة أكثر من أي ملصق آخر. ومازال يعتبر رمزاً متعارف عليه للعيادات الطبية حتى في القرن 21.\n\n", "id": "1467211", "title": "هيرمان سنيلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467211"}
{"text": "قناة المبدعين السعودية SCC\n\nالقناة المبدعين السعودية - scc\n\nقناة سعودية يملكها المخرج عامر الحمود\n\nالقناة سعودية 100% وتعرض جميع الأعمال السعودية سواء القديمة أو الحديثة.\n\nمقر = الرياض\n\nرئيس = عامر الحمود\n\nمدير البرامج = نغم مستو\n\nسنة =\n\nميزانية =\n\nمتابعة وتنسيق = مؤيدالزعبي\n", "id": "1467216", "title": "قناة المبدعين السعودية SCC", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467216"}
{"text": "شركة أي أو أن للتأمين\n\nشركة أي أو أن (بالإنجليزية:Aon plc) ، هي شركة تأمين بريطانية أسست في لندن ، وأنتشرت في نيويورك وشيكاغو ولوس أنجلوس ، يعمل لدى موظفيها لـ120 دولة 61.000 الف موظف ، وهي الراعية الرسمية لنادي مانشستر يونايتد سابقاً.\n\n", "id": "1467241", "title": "شركة أي أو أن للتأمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467241"}
{"text": "فيم سكريبت\n\nفيم سكريبت يعتبر فيم واحداً من أشهر محررات النصوص خصوصاً في مجتمعات التطبيقات الحرة و المفتوحة المصدر، و يعطي فيم القابلية للمبرمجين بالقيام بتطوير إضافات و امتدادات للمحرر و يتم ذلك بشكل رئيسي باستخدام لغة البرمجة النصية (فيم سكريبت) و هي لغة برمجة مخصصة لتطوير محرر النصوص فيم، و قد تم تطوير هذه اللغة بناءً على لغة \"إي أكس\" (ex) و التي استخدمت لتطوير محرر النصوص في آي (vi).\nضمت الإصدارات الأولى من محرر النصوص فيم بعض أوامر التحكم للسيطرة على مجرى التنفيذ (Execution Flow) و التحكم بتعريفات الوظائف أو ما تعرف بالروتين الفرعي (Function Definitions) و منذ الإصدارة السابعة لفيم أصبحت فيم سكريبت تدعم أنواع متغيرات متقدمة مثل القوائم المرتبطة (Lists) و مصفوفات الخرائط (Dictionaries) بالإضافة إلى دعم بسيط للبرمجة الكينونية.\nو تسمح الوظائف المبرمجة مسبقا في فيم للمبرمجين القيام بكتابة البرامج الأساسية بنمط البرمجة الوظيفية و لكن فيم سكريبت بنيت و تبنت نمط البرمجة الأمرية.\nو يمكن لأي ماكرو في فيم أن يحوي سلسلة متعاقبة من أوامر \"النمط الخارجي\" و لكن يمكنه أيضاً استدعاء أمر (ex) أو وظيفة مكتوبة بفيم سكريبت لتنفيذ مهام أكثر تعقيداً، و يشار هنا إلى أن معظم الإضافات أو الإمتدادات التي تم تطويرها لفيم كانت قد كتبت باستخدام فيم سكريبت و طبعا لا يعني ذلك أنه لا يمكن كتابة إضافات بلغات نصية أخرى مثل بيرل (Perl) أو بايثون (Python) أو لوا (Lua) و يشترط في ذلك أن تكون هذه اللغات قد تم ربطها مع فيم أثناء عملية الترجمة (Compilation Time)، ويتم تخزين ملفات الفيم سكريبت على شكل نصوص عادية و لكن اسم الملف ينتهي بالإمتداد (vim.)\n\nالتالي يمثل برنامج تمت كتابته بلغة فيم سكريبت و هو برنامج بسيط يقوم بطباعة الأرقام من 1 إلى 4:\n\nlet i = 1\nwhile i <5\nendwhile\n\n", "id": "1467278", "title": "فيم سكريبت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467278"}
{"text": "أباريسيو مينديس\n\nأباريسيو مينديس مانفريديني (1904-1988) أحد شخصيات الأوروغواي ورئيسها من 1976 ولغاية 1981 وقد كانت سلطته ديمقراطية لادكتاتورية إذ كان مرشح الحزب الوطني الاورغوياني\n\nولد مينيدس في شمال مدينة ريفيرا وكان عضوًا في الحزب الوطني قد أصبح خبير في القانون الإداري وكان وزيرا للصحة من 1961 إلى غاية 1964. كان مينديس أحد الشخصيات السياسة المدنية الذي شاركوا في الإدارة المدنية والعسكرية التي تولت السلطة في الاورغواي بعد انقلاب الرئيس خوان ماريا بورد ابيري عام 1973.\n\n", "id": "1467293", "title": "أباريسيو مينديس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467293"}
{"text": "أرنولد ويلسون\n\nسير أرنولد تالبوت ويلسون (بالإنجليزية: Arnold Talbot Wilson) (و. 18 يوليو 1884 -ت. 31 مايو 1940) الحاكم المدني للعراق في بغداد (1918 - 1920) من قبل الانتداب الإنجليزي. خلفا لسلفه بيرسي كوكس .واجه خلال حكمه ثورة العراقية عام 1920 . وأقيل على أثر الثورة ليستبدل ببيرسي كوكس الذي عاد لتهدئة الوضع وقتل في الحرب العالمية الثانية اثناء خدمته كطيار عن عمر ال 55.\n\nولد ويلسون في عام 1884 وتلقى تعليمه في إنجلترا في كلية كليفتون العسكرية، حيث كان والده جيمس موريس عميدا للكلية. بدأ حياته العسكرية كضابط في الجيش في عام 1903، بعد أن تم منح وسام الملك وسيف الشرف في أكاديمية ساند هيرست الملكية العسكرية. ثم عمل كضابط في الجيش البريطاني في الهند. في عام 1904، ذهب إلى إيران باعتباره ملازما لقيادة حراس القنصلية البريطانية في الأهواز وحماية العمل شركة \"دي ارسي\" النفطية .\n\nعام 1915, وخلال حركة القوات البريطانية من الهند إلى العراق عبر البصرة والخليج العربي عين ويلسون مساعدا ثم نائبا للسير بيرسي كوكس الذي اعجب بذكائه البالغ ودهائه في الامور السياسية, وسرعان ما تم تعيينه كحاكم مدني للعراق عام 1918 على الرغم من صغر سنه حيث كان يبلغ ال 34 ربيعا.\nعمل ويلسون فور توليه الحكم على بناء نظام أداري مستقر وقد نجح في ذلك. كان ويلسون يؤمن أن الشعب العراقي غير قادر على حكم نفسه بنفسه ولهذا يجب تدريبهم على حياة الحرية قبل منحهم اياها.\nسنة 1919, وخلال مؤتمر باريس الذي اعقب الحرب العالمية الاولى كان من القلائل الذي اوصى وبنجاح استخدام الاسم العربي للعراق بدلا من اسم \"Mesopotamia\" (اي بلاد ما بين النهرين) الذي كان سائدا عند الغرب . وكان هذا أكثر من مجرد تغيير اسم فكان مخططا لأدخال حكم الموصل وكردستان والمنطقة الجنوبية من العراق في حكم واحد.\nفي ابريل 1920 في مؤتمر سان ريمو وافقت عصبة الأمم على الانتداب البريطاني للعراق الأمر الذي أشعل ثورة في العراق أصبحت تعرف بثورة العشرين.\nقررت الحكومة البرطانية بعد هذه الاضطرابات أقالة ويلسون ووافقت على توصيات السير بيرسي كوكس باعطاء الاستقلال للعراق وأعطاء حكم العراق للملك فيصل وفي 19 أيلول من نفس الشهر أقيمت حفلة توديعية لويلسون وغادر السير ويلسون العراق نهائيا في 2 تشرين الأول من نفس العام مصابا بخيبة أمل كبيرة.\n\nفي عام 1933, أنتخب كعضو في البرلمان،وأثارت ارائه الصريحة الكثير من الانتقادات حتى وصفه \"نيو ستيتمنت\" بأنه \"\"معجب بهتلر'\".\nفي أكتوبر من العام 1939, وبعد اندلاع الحرب العالمية قرر ويلسون الانضمام إلى السلاح الملكي البريطاني و كان لا يزال عضوا في البرلمان.\nفي 31 من مايو 1940 قتل خلال معركة جوية في شمال فرنسا ودفن في مدينة ارينجهم الفرنسية.\n\n\"The Persian Gulf\" تم نشره 1928.\n\"S.W. Persia: Letters and Diary of a Young Political Officer 1907–1914\" تم نشره سنة 1941.\n\n", "id": "1467298", "title": "أرنولد ويلسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467298"}
{"text": "بيرونية (الأرجنتين)\n\nالبيرونية (بالإسبانية: Peronismo)، أو العدالة الإجتماعية (Justicialismo)، هي حركة سياسية تقوم على فكر الرئيس الأرجنتيني السابق خوان دومينغو بيرون وزوجته الثانية إيفا بيرون. حزب بيرون (\"Partido Justicialista\") استمد اسمه من الكلمات الإسبانية عن \"Justicia Social\" والتي تعني العدالة الإجتماعية.\n\nحظر بيدرو أوخينيو أرامبورو البيرونية عندما استلم الحكم في الأرجنتين بعدما أطاح بإدواردو لوناردي الذي بدوره كان قد قام بانقلاب على خوان بيرون وأطاح به من الحكم.\n", "id": "1467307", "title": "بيرونية (الأرجنتين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467307"}
{"text": "هومتاون غلوري\n\nهومتاون جلوري هي أول اغنية اصدرتها أديل من البوم \"19\". صدرت في أكتوبر, 2007 واحتلت المرتبة الـ 19 في المملكة المتحدة.\n", "id": "1467320", "title": "هومتاون غلوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467320"}
{"text": "ألكسندر مولر\n\nألكسندر يوهان هاينريش فريدريش مولر ؛ (26 أبريل 1903 - 2 أكتوبر، 1985). سياسي ألماني ينتمي إلى حزب الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD). شغل مولر منصب وزير المالية لجمهورية ألمانيا الغربية ما بين عامي 1969 و1971.\n", "id": "1467329", "title": "ألكسندر مولر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467329"}
{"text": "خورخي ماجفود\n\nجورجي ماجفود أو جورج محفوظ (Jorge Majfud) (من مواليد 1969) هو كاتب من الأوروغواي. ولد في تاكواريمبو في الأوروغواي. حصل على درجة احترافية في الهندسة المعمارية في عام 1996 من جامعة دي لا ريبوبليكا في مونتيفيديو. سافر على نطاق واسع لجمع المواد التي من شأنها أن تصبح في وقت لاحق جزءأً من رواياته ومقالاته. كان أستاذا في جامعة هيسبانواميريكانا كوستاريكا وفي إسكويلا تيكنيكا ديل أوروغواي حيث كان يُدرِّس الفن والرياضيات.\nفي عام 2003 دخل جامعة جورجيا حيث حصل على درجة الماجستير والدكتوراه في قسم اللغات الرومانسية. وهو عضو في اللجنة العلمية لمراجعة الأروكاريا من إسبانيا، وعضو في جمعية الشرف فاي كابا فاي، وعضو محترف في مركز PEN الأمريكي. درَّس في جامعة جورجيا وكان أستاذاً في جامعة لنكولن في بنسلفانيا. يعمل حالياً أستاذاً في جامعة جاكسونفيل. \nوقد فاز الدكتور محفوظ بالعديد من الجوائز البحثية بما في ذلك جائزة التميُّز في البحث العلمي في العلوم الإنسانية والآداب. رواياته ومقالاته هي قيد الدراسة في العديد من الجامعات في أوروبا والولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية. \"وهو واحد من أهم كُتَّاب الجيل الجديد من المثقفين اللاتين\"., \n\nتتضمن مؤلفاته (الإسبانية):\n1. نحو أوطان الصمت / ذكريات اختفت (رواية، 1996)\n2. نقد العاطفة النقية (مقال، 1998)\n3. الملكة الأمريكية (رواية، 2001)\n4. الوقت الذي كنت فيه أعيش (مقالات، 2004)\n5. سرد المعاني الخفية / أمريكا اللاتينية الأيديولوجية (مقالات، 2006)\n6. اغفر لنا خطايانا (قصص قصيرة، 2007)\n7. مدينة القمر (رواية، 2009)\n8. أزمة (رواية، 2012)[ http://www.voxxi.com/jorge-majfud-applies-his-fractal-vision-to-latino-immigrants/] \n9 السيبورج (مقالات، 2012)\n10. العودة الأبدية لقوتزلكتل.\n\nنُشرت قصصه ومقالاته في الصحف اليومية والمجلات والمطبوعات مثل El País وLa República of Montevideo وCourrier الدولية في باريس وRebellion ومجلة Crítica اللاتينية من كلية دارتموث وPegaso من جامعة أوكلاهوما، وجامعة ولاية تكساس وChasqui من جامعة ولاية أريزونا وHispamerica من جامعة ميريلاند ومجلة وقائع الأمم المتحدة واليونيسيف و Araucaria من إسبانيا، إلخ. وهو مساهم في El Pais وفي La República of Montevideo وفي مجلة Monthly Review من نيويورك وفي Milenio من المكسيك وJornada of La Paz وبنما أميركا وEl Nuevo Herald من ميامي وPágina/12 من بوينس آيرس وCambio16 من إسبانيا، ومركز Cervantes من مدريد وThe Humanist من رابطة الإنسانيين الأمريكية وراديو الأوروغواي وراديو Nacional de Argentina وراديو Exterior de España وراديوPopolare Roma وغيرها الكثير من الصحف اليومية والأسبوعية. \nوهو عضو اللجنة العلمية الدولية لمجلة Araucaria في إسبانيا.\nوقد ترجمت مقالاته واطروحاته إلى اللغة البرتغالية والفرنسية والإنجليزية والألمانية والإيطالية والباسكية، واليونانية. \n\nوقد ميَّز نفسه في مسابقات دولية مختلفة، على سبيل المثال:\nيُذكر في Premio Casa de las Américas في هافانا، كوبا في عام 2001، لرواية La Reina de América \"لأنها تبرز باعتبارها كتابة مركزة بشأن القوى المؤسسة باستخدام المحاكاة الساخرة والتهكم\" ووذلك وفقاً لفريق من القضاة مؤلف من Belén Gopegui (إسبانيا)، Andrés Rivera (الأرجنتين)، Mayra Santos Febres (بورتوريكو) آخرين\nجائزة التميز في البحث العلمي، جامعة جورجيا، 2006\n", "id": "1467381", "title": "خورخي ماجفود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467381"}
{"text": "موراي بوكتشين\n\nمواري بوكتشين (14 كانون الثاني 1921 - 30 تموز 2006) هو كاتب وخطيب وفيلسوف اشتراكي لاسلطوي أمريكي. من رواد حركة التبيؤ. شكل حركة التبيؤ الاجتماعي ضمن الأفكار البيئية، واللاسلطوية. كتب حوالي 24 كتابا عن السياسة، الفلسفة، التاريخ، التبيؤ، والقضايا المدنية. في أواخر 1990 أنشأ مدرسته اللاسلطوية السياسية الخاصة باسم [الكوميونية].\n\nكان بوكتشين مناهضا للرأسمالية ومؤيدا للامركزية في المجتمع وفقا لقواعد ديمقراطية وبيئية. كتاباته عن البلدية التحررية، نظرية الوجه لوجه، الجمعية الديمقراطية، أثرت في الحركة الخضراء ومجموعات العمل المباشر المناهض للرأسمالية.\n\nولد بوكتشين في نيويورك من عائلة روسية يهودية. كانت والدته اشتراكية ثورية شربته منذ الصغر بالفكر الروسي الشعبوي. عقب وفاتها في 1930، انضم لمنظمة شباب شيوعية. تعلم في مدرسة العمال حيث درس الماركسية. في أوائل 1930 عارض الستالينية وانجذب نحو التروتسكية، وانضم لحزب العمال الاشتراكي.\n\nطور بوكتشين في تلك المرحلة نظرية عن مجتمع ما بعد الندرة تقوم على اللامركزية [البيئية]. وفي 1958 أعلن أنه لا سلطوي، ورأى توازنا بين اللاسلطوية والتبيؤ. ومفهوم [التبيؤ الاجتماعي] عند بوكتشين يقوم على الاقتناع بترابط القضايا الاجتماعية والبيئية.\n\nفي 1986 كتب كتابا بعنوان من التمدن إلى المدن أو نهوض التمدن وسقوط المواطنة حيث برز تأثره بالتقاليد الديمقراطية وقدم مفهوم [البلدية التحررية] حيث رأى أن التغيير الاجتماعي لا بد أن يبدأ على مستوى محلي / بلدي.حيث أنه لا بد من تغيير هيكلية المجتمع لتصبح السلطة للشعب. والطريقة الأقضل هي البلدية (مدينة، قرية أو بلدة) حيث يمكن خلق ديمقراطية مباشرة يقوم على الجمعيات الديمقراطية كمؤسسات تحررية واستبدال الدولة باتحاد من البلديات الحرة.\n\nفي 1995، انتقد تحول اللاسلطوية الأمريكية إلى حركة بدائية، معادية للتكنولوجيا، ذاتية ومغامرية على حساب الحركة الاجتماعية. فكان يعرف عن نفسه أنه \"لاسلطوي اجتماعي\" متطلع للثورة الاجتماعية. اشعل بوكتشين حربا ضد \"اللاسلطوية الحياتية\" في كتابه \"اللاسلطوية الاجتماعية أو اللاسلطوية الحياتية\" منتقدا تلك النزعة التي اعتبرها ترويعا للاسلطوية. لاحقا استنتج أن اللاسلطوية الأمريكية هي لاسلطوية محض فردية وانشق عن اللاسلطوية في 1999، ليؤسس فكره السياسي الخاص باسم الكوميونية كشكل اجتماعي لاسلطوي (اشتراكي تحرري) تقوم على أفكار الجمعية الديمقراطية واللامركزية في المجتمع، السلطة، المال، النفوذ، الزراعة، الصناعة ..\nتوفي بوكتشين بالسكتة القلبية في 2006 عن عمر ناهز 85 سنة.\n", "id": "1467387", "title": "موراي بوكتشين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467387"}
{"text": "أدار\n\nأدار هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية 5.098 نسمة يعيشون في 1.160 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467389", "title": "أدار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467389"}
{"text": "أڭادير ملول\n\nأڭادير ملول هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أڭادير ملول 8.756 نسمة يعيشون في 1.307 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467395", "title": "أڭادير ملول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467395"}
{"text": "أهل الرمل\n\nأهل الرمل هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أهل الرمل 8.286 نسمة يعيشون في 1.386 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467398", "title": "أهل الرمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467398"}
{"text": "أهل تفنوت\n\nأهل تفنوت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أهل تفنوت 6.3396 نسمة يعيشون في 937 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467402", "title": "أهل تفنوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467402"}
{"text": "أحمر لڭلالشة\n\nأحمر لڭلالشة هي جماعة قروية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أحمر لڭلالشة 13.854 نسمة يعيشون في 2.504 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n\nتافوكت\n\nايت اعمارة\n\nالنوايل\n\nالشاريج\n\nالفقرة\n\nالكشاشدة\n\nالكناوات\n\nالدوار الجديد\n\nالبيضة(مركز الجماعة)\n\nالغوالم\n\nحنصالة\n\nبعقيلة\n\nالواد الواعر\n\nالطالعة\n\nالحومر\n\nايت الدهن\n\nاولاد سالم\n\nالرياينة\n\nگابة\n", "id": "1467405", "title": "أحمر لڭلالشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467405"}
{"text": "آيت عبد الله\n\nأحمر لڭلالشة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أحمر لڭلالشة 2988 نسمة يعيشون في 791 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467408", "title": "آيت عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467408"}
{"text": "آيت إيڭاس\n\nآيت إيڭاس هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت إيڭاس 9553 نسمة يعيشون في 1308 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n\nhttp://aitigass.blogspot.com/\n", "id": "1467410", "title": "آيت إيڭاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467410"}
{"text": "نادي حراء\n\nنادي حراءهو نادي سعودي يلعب في دوري الدرجة الثالثة و قد تأسس عام 1388 هـ بعد اندماج أندية الشباب و الشرق و العلمين بمكة تحت اسم نادي الموحد ثم تحول إلى الكفاح و أخيرا استقر الاسم على نادي حراء و ذلك في عام 1403 هـ و مقره مكة المكرمة ويعتبر نادي حراء من اعرق الاندية في المنطقة الغربية وانجب كثير من اللاعبين السعودين والذين غالبا ينتقلون إلى اندية الوحدة والاهلي والشباب والاتحاد و رئيس نادي حراء هو حامد مؤذن بعد أن انتخب في الجمعية العمومية لأربع سنوات إلى 2016\n\nمع العلم أن اللعبة الأكثر إنجازات هي لعبة التايكوندو وتعد من أفضل الفرق على مستوى المملكة وتضم لاعبين ابطال على مستوى المملكة والخليج والعرب والعالم ويوجد أكثر من أربعة لاعبين في المنتخب الوطني السعودي والمنتخب العسكري .ويشرف على اللعبة إداريا الاستاد محمود غالب الدي هو في الأساس ابن النادي في هده اللعبة وتحققت في عهده الإداري العديد من البطولات الداخيلة والخارجية ويدرب الفريق المدرب سلطان الديب والمدرب متعب المطرفي ويدكر ان هؤلاء المدربين هم من اميز المدربين على مستوى المملكة في لعبة التايكوندو ودربو المنخبات الوطنية والعسكريه .\n", "id": "1467411", "title": "نادي حراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467411"}
{"text": "آيت مخلوف\n\nآيت مخلوف هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت مخلوف 5285 نسمة يعيشون في 1001 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467412", "title": "آيت مخلوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467412"}
{"text": "أملو (قرية)\n\nأملو هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أملو 3873 نسمة يعيشون في 809 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467413", "title": "أملو (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467413"}
{"text": "أرزان\n\nأرزان أو إرازان (بالإنجليزية: arazan) هي قرية من كبريات القرى والجماعات القروية إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة، كان مجموع عدد سكان بلدية أرزان 7.301 نسمة يعيشون في 1139 أسرة (تعداد السكان الرسمي 2004).\n\nأغلب السكان يتحدثون اللغة الأمازيغية(لهجة الشلحة)، كما تعد أيضا البلدة من ضمن المناطق الفلاحية، وتتوفر على الإنارة وكذلك الأنترنت الجيل الرابع، وأيضا السوق الأسبوعي الذي يحدث كل يوم الخميس، بالإضافة إلى مستوصف وصيدلية ومقر تعاونية أركان، كذلك إعدادية وثانوية الرازي\"،\" فتبعد أرزان عن مدينة تارودانت بحولي37 كلم وعن مدينة أكادير بحوالي 100 كلم.\n\nفي غضون 2014 تمّ إعطاء انطلاقة لأشغال الصرف الصحي والتي لا تزال قيد الأشغال إلى يومنا هذا.\n\nهذه قائمة بعض دواوير الجماعة:\n", "id": "1467417", "title": "أرزان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467417"}
{"text": "أرڭانة\n\nأرڭانة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أرڭانة 5.327 نسمة يعيشون في 915 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467419", "title": "أرڭانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467419"}
{"text": "أسكاون\n\nأسكاون هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أسكاون 7447 نسمة يعيشون في 1166 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n\n", "id": "1467420", "title": "أسكاون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467420"}
{"text": "أصادص\n\nأصادص هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أصادص 5512 نسمة يعيشون في 939 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "1467423", "title": "أصادص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467423"}
{"text": "أسايس (إقليم تارودانت)\n\nأسايس هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أسايس 7275 نسمة يعيشون في 1256 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004).\n", "id": "1467424", "title": "أسايس (إقليم تارودانت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467424"}
{"text": "أساكي\n\nأساكي هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أساكي 8296 نسمة يعيشون في 1329 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\nتوريرت الحد\nمزال\nمخفمان\nامين أكني\nالملت\nفغزري\nتغزوت\nدوتوريرت\nتالوين الشلح\nتكنزة 1\nتكنزة 2\nتازرين\nتدناس\nتاركة نميمون\nأيت وكاز\nتوفاسور\nتصدرت\nتكديرت\nالحنتق\nامسمسا\nتمسولت...\n", "id": "1467427", "title": "أساكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467427"}
{"text": "أزغار نيرس\n\nأزغار نيرس هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أزغار نيرس 5943 نسمة يعيشون في 1116 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n\n", "id": "1467431", "title": "أزغار نيرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467431"}
{"text": "بيڭودين\n\nبيڭودين هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية بيڭودين 6465 نسمة يعيشون في 1025 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467435", "title": "بيڭودين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467435"}
{"text": "بونرار\n\nبونرار هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية بونرار 6855 نسمة يعيشون في 1154 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467436", "title": "بونرار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467436"}
{"text": "الدير (قرية)\n\nالدير هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية الدير 7664 نسمة يعيشون في 1122 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467437", "title": "الدير (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467437"}
{"text": "الفيض (المغرب)\n\nالفيض هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية الفيض 12811 نسمة يعيشون في 1983 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467440", "title": "الفيض (المغرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467440"}
{"text": "الكدية البيضاء\n\nالكدية البيضاء هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية الكدية البيضاء 19989 نسمة يعيشون في 3085 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "1467441", "title": "الكدية البيضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467441"}
{"text": "افريجة\n\nافريجة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية افريجة 7685 نسمة يعيشون في 1200 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467446", "title": "افريجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467446"}
{"text": "إدا وڭيلال\n\nإدا وڭيلال هي جماعة قروية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان جماعة إدا وڭيلال 6431 نسمة يعيشون في 1057 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\nتمتلك اذاوكيلال مؤهلات ومناظر سياحية متنوعة لكنها تفتقر للإشهار والبنيات التحتية\n\n", "id": "1467447", "title": "إدا وڭيلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467447"}
{"text": "إدا أو مومن\n\nإدا أو مومن هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إدا أو مومن 6023 نسمة يعيشون في 961 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467448", "title": "إدا أو مومن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467448"}
{"text": "الأربعون عمودا\n\nوتسمى بالفارسية (\"چهل‌ستون\"): وهو بناء معماري بني في العهد الصفوي في مدينة أصفهان حوالي القرن الحادي عشر الهجري. وفي الحقيقة فإن عدد الأعمدة هو عشرون عمودا فقط، ولكن انعكاسها في الماء ينتج صورة لعشرين أخرى، ولذلك تسمى الأربعين عموداً. وقد زينت جدران المبنى بنقوش جميلة، كما شيدت فيها حديقة خلابة تعتبر من أرقى وأروع الحدائق الإيرانية.\n\nيعتبر اليونسكو القصر من موقع تراث عالمي .\n", "id": "1467451", "title": "الأربعون عمودا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467451"}
{"text": "إدا وڭماض\n\nإدا وڭمّاض هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إدا وڭمّاض 5405 نسمة يعيشون في 885 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467452", "title": "إدا وڭماض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467452"}
{"text": "إڭلي\n\nإڭلي هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إڭلي 10034 نسمة يعيشون في 1658 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467453", "title": "إڭلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467453"}
{"text": "إيڭودار منابهة\n\nإيڭودار منابهة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيڭودار منابهة 8251 نسمة يعيشون في 1443 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467454", "title": "إيڭودار منابهة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467454"}
{"text": "إيڭيدي\n\nإيڭيدي هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيڭيدي 9323 نسمة يعيشون في 1350 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467455", "title": "إيڭيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467455"}
{"text": "إيماون\n\nإيماون هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيماون 3103 نسمة يعيشون في 639 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467458", "title": "إيماون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467458"}
{"text": "إيمي نتايارت\n\nإيمي نتايارت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيمي نتايارت 2366 نسمة يعيشون في 624 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467461", "title": "إيمي نتايارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467461"}
{"text": "إميلمايس\n\nإميلمايس هي جماعة قروية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إميلمايس 7398 نسمة يعيشون في 1188 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\nتتكون الجماعة من ثلاث قبائل وهي إدا ويزيمر و أيت ادريس و إروهالن، وتتكون هذه القبائل من قرى تسمى دواوير:\n\nدواوير قبيلة إداويزيمر: تيزيرت، انومس، تمجلوجت، تڭنزة، أنكتوف، تزة، تنوزاكت، تانوت حيث مقر الجماعة.\n\nدواوير قبيلة أيت ادريس: إيمي موكونت، تاوريرت، مكونت، أوتنا، أكاوز، تاسكينت، أخفركا، اماسا،تاجالت أوفلا، أمدروس، كاكت، كورماد.\n\nدواوير قبيلة إيروهالن: تاغازوت، أكوجكال، إيغالميس، أيت يحيى، إكشان.\n", "id": "1467462", "title": "إميلمايس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467462"}
{"text": "إيمولاس\n\nإيمولاس هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيمولاس 9320 نسمة يعيشون في 1648 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467463", "title": "إيمولاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467463"}
{"text": "لڭفيفات\n\nلڭفيفات هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية لڭفيفات 17322 نسمة يعيشون في 2814 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n- دوار الكراويط \n-دوار الزراكفة \n-دوار ولاد اكرين\n-دوار دلالات\n-دوار بليض\n-دوار الكبير \n-دوار ايت حيدة \n-دوار الزاوية\n-دوار البرج\n-دوار الرويف\n-دوار اهل سوس \n-دوار وسكران\n-دوار \n", "id": "1467467", "title": "لڭفيفات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467467"}
{"text": "الخنانيف\n\nالخنافيف هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية الخنانيف 8881 نسمة يعيشون في 1513 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467468", "title": "الخنانيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467468"}
{"text": "لمهادي\n\nلمهادي هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية لمهادي 10651 نسمة يعيشون في 1632 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467469", "title": "لمهادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467469"}
{"text": "لمهارة\n\nلمهارة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية لمهارة 10519 نسمة يعيشون في 1557 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467471", "title": "لمهارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467471"}
{"text": "خمسة خنازير صغيرة\n\nخمسة خنازير صغيرة أو رحلة إلى الماضي (بالإنجليزية: Five Little Pigs) رواية تحقيق من تأليف أغاثا كريستي، نشرت لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية من طرف \"شركة دود وميد\" في مايو 1942 تحت عنوان \"جريمة في الذاكرة\"، ونشرت في المملكة المتحدة من طرف \"نادي كولنز للجرائم\" في يناير 1943. ظهرت في الرواية شخصية المحقق البلجيكي هيركيول بوارو.\n\nيتلقى هيركيول بوارو زيارة من كارلا لومارشون، واسم عائلتها الحقيقي هو كريل، امرأة شابة مقبلة على الزواج، لكنها تريد معرفة الحقيقة حول وفاة والدها.\nإمياس كريل، رسام مشهور، تم قتله مسمما قبل 16 سنة، وزوجته كارولين كانت المتهمة الأولى خاصة أنها تملك دافعا قوية لارتكاب الجريمة، ألا وهو أن زوجها أمياس كان يخطط للانفصال عنها. تحكم عليها المحكمة بالسجن المؤبد، لكنها تموت بعد فترة قصيرة، وقبل وفاتها تكتب رسالة لابنتها كارلا، تؤكد فيها على برائتها.\nيقبل بوارو بالتحقيق في القضية، مستندا فقط إلى أقوال الشهود، لأن جميع الدلائل المادية اختفت. وبعد استشارته للمحققين في جريمة القتل آنذالك، من شرطة وقضاة، تنحصر شبهاته حول خمسة أشخاص، الذين كانوا حاضرين يوم ارتكاب الجريمة.\nيلتقي بوارو بالمشتبهين الخمس كل على حدة، ويصل في النهاية إلى هوية المجرم الحقيقي، ويقرر الإفصاح عن اسمه في جلسة دعا إليها كارلا وخطيبها، والمتهمين الخمسة.\n\n\nنشرت الرواية في العالم العربي تحت مسمى (الماضي الرهيب) وهي ترجمة مختصرة للرواية الأصلية حذفت فيها بعض الحوارات واللقاءات، كما لم تشر الترجمة أبدًا إلى أغنية الخمسة خنازير الصغيرة التي كان يتذكرها بوارو خلال القصة، وهي ليست الرواية الوحيدة التي تتضمن أغنية أطفال، فتوجد رواية إبزيم الحذاء ورواية هيكوري ديكوري دوك.\n\nحافظت أغلب الترجمات العالمية على العنوان الأصلي، ما عدا بعض الترجمات مثل الألمانية \"اللوحة غير المكتملة\"، الدانماركية \"بعد 16 سنة\"، التشيكية \"أنا لم اقتل\".\n", "id": "1467474", "title": "خمسة خنازير صغيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467474"}
{"text": "أوغوستو دي لوكا\n\nأوغوستو دي لوكا هو مصور إيطالي م \n", "id": "1467476", "title": "أوغوستو دي لوكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467476"}
{"text": "لمنيزلة\n\nلمنيزلة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة عند سفوح جبال الأطلس بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية لمنيزلة 4994 نسمة يعيشون في 773 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467477", "title": "لمنيزلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467477"}
{"text": "بليس حولي دقيق\n\nالبليس الحولي الدقيق أو البكرت الحولي نوع نباتي يتبع جنس البليس من الفصيلة النجمية.\n\nموطنه بلاد الشام وقبرص واليونان وإيطاليا.\n", "id": "1467479", "title": "بليس حولي دقيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467479"}
{"text": "مشرع العين\n\nمشرع العين هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية مشرع العين 9832 نسمة يعيشون في 1756 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467480", "title": "مشرع العين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467480"}
{"text": "نيحيت\n\nنيحيت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية نيحيت 2357 نسمة يعيشون في 549 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\ntamaloukt\nazaghar\nait ibork\ntilkesst\nirer nwaman\nafyan \nMkzart \niye \nmkawt\n", "id": "1467481", "title": "نيحيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467481"}
{"text": "والقاضي\n\nوالقاضي هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية والقاضي 3027 نسمة يعيشون في 728 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467482", "title": "والقاضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467482"}
{"text": "أولاد عيسى (إقليم تارودانت)\n\nأولاد عيسى هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أولاد عيسى 9736 نسمة يعيشون في 1636 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n\nثانوية المعرفة\n\nثانوية المعرفة يدرس فيها معضم الشباب دواوير المجاورة لاولاد عيسى حيت بها الاعدادية و الثانوية و هية مشتركة الساحة مع المدرسة الابتدائية المجاورة لها و جهة الخاصة بالاعدادية \n\nواد اولاد عيسى \n\nواد اولاد عيسى هو موسمي وغير دائم يمر بجوار الثانوية المعرفة\n", "id": "1467484", "title": "أولاد عيسى (إقليم تارودانت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467484"}
{"text": "اوناين\n\nاوناين هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية اوناين 8417 نسمة يعيشون في 1379 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "1467488", "title": "اوناين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467488"}
{"text": "قرية حية صغير\n\nحية صغير : تقع شرقي منطقة منبج التابعة لمحافظة حلب على بعد 15 كم وتبعد عن نهر الفرات 10كم تبعد عن الحدود التركية 40كم, سكانه ينتمون إلى عشيرة بني عصيد\n,ويوجد بعض المراكز الحكومية في القرية ، مركز صحي وارشادية زراعية ومخفر شرطة ومدرسة ابتدائية وإعدادية وبريد، تشتهر بزراعة الزيتون والكرمه والفستق الحلبي وبعض المحاصيل الزراعية، ويوجد سوق في القرية (سوق الأحد)\n", "id": "1467489", "title": "قرية حية صغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467489"}
{"text": "اوزيوة\n\nاوزيوة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية اوزيوة 7467 نسمة يعيشون في 1194 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\nمنطقة اوزيوة :\nغير بعيد عن مركز أولوز وبالضبط بحوالي 18 كيلومتر تتواجد جماعة أوزيوة منطقة تتميز بموقع جغرافي وطبيعي جذاب يغري باستثمارات سياحية قد تخرج الساكنة-التي في أغلبها من ذوي الدخل المحدود-من حالة الركود الاقتصادي لوفكر ذوو الاهتمام بالقطاع في ذلك.\n- عدد السكان 7313 نسمة (41 دوار) يشكلون كثافة سكانية يصل متوسطها إلى 64 بالكيلومتر مربع حسب الإحصاء الأخير وأكثر الدواوير كثافة (دوار أكدز+ادر كان+أكاوز+مليلات).\nكما تتوفر المنطقة على الطرق الإقليمية رقم1702 (من أو لوز إلى سد المختار السوسي ) 14كلم وعلى طرق معبدة 23 كلم و طرق غير معبدة 7 كلم.\nكما تتواجد بالمركز (السوق الأسبوعي ،ثلاثاء أوزيوة) على عدد من المقاهي والمتاجر إضافة إلى مخدعين هاتفين وحمام وفران عموميين.\nيرتكز النشاط الإنتاجي للسكان على الفلاحة بحيث ينتج سكان الجماعة الاكتفاء الذاتي من (الشعير+الدرة..الخ) وتعتبر شجرة الزيتون واللوز والأركان أهم منتوج تعتمد عليه الساكنة\n\n", "id": "1467490", "title": "اوزيوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467490"}
{"text": "سيدي عبد الله أو سعيد\n\nسيدي عبد الله أو سعيد هي قرية ريفية من شمال تارودانت إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي عبد الله أو سعيد 4014 نسمة يعيشون في 662 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\nامزورو\nتكديرة\n", "id": "1467491", "title": "سيدي عبد الله أو سعيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467491"}
{"text": "سيدي أحمد أو عبد الله\n\nسيدي أحمد أو عبد الله هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي أحمد أو عبد الله 4543 نسمة يعيشون في 822 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "1467492", "title": "سيدي أحمد أو عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467492"}
{"text": "سيدي أحمد أو عمرو\n\nسيدي أحمد أو عمرو هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي أحمد أو عمرو 13753 نسمة يعيشون في 2287 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1467494", "title": "سيدي أحمد أو عمرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467494"}
{"text": "سيدي بوعل\n\nسيدي بوعل هي جماعة قروية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي بوعل 4042 نسمة يعيشون في 855 أسرة.تنتمي إلى دائرة ايغرم ) \n", "id": "1467495", "title": "سيدي بوعل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467495"}
{"text": "سيدي بورجا\n\nسيدي بورجا هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي بورجا 9085 نسمة يعيشون في 1575 أسرة.)\n\n", "id": "1467496", "title": "سيدي بورجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467496"}
{"text": "سيدي بوموسى\n\nسيدي بوموسى هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي بوموسى 13.727 نسمة يعيشون في 2.506 أسرة.).\n", "id": "1467497", "title": "سيدي بوموسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467497"}
{"text": "سيدي دحمان\n\nسيدي دحمان هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي دحمان 8414 نسمة يعيشون في 1560 أسرة.)\n\n", "id": "1467499", "title": "سيدي دحمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467499"}
{"text": "سيدي احساين\n\nسيدي احساين هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي احساين 7507 نسمة يعيشون في 1222 أسرة.)\n\n", "id": "1467501", "title": "سيدي احساين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467501"}
{"text": "قائمة رؤساء الإكوادور\n\nالرئيس الدستوري لجمهورية إكوادور بمثابة كل من رئيس الدولة ورئيس حكومة إكوادور، هو أعلى منصب سياسي في البلاد بصفته رئيسا للفرع التنفيذي للحكومة. وفقا للدستور الحالي، يمكن للرئيس أن يخدم فترتين لمدة أربع سنوات. وقبل ذلك، يمكن للرئيس أن يتولى الحكم فقط واحدة مدتها أربع سنوات. الرئيس الحالي للإكوادور رفائيل كوريا الذي انتخب لأول مرة في عام 2006. أعيد انتخاب كوريا لولاية ثانية في 2009، وإلى فترة ولاية ثالثة في عام 2013.\n\nتم وضع علامة على رئاسة الإكوادور فترات من عدم الاستقرار، مما تسبب في مكتب لتغيير الرؤساء بشكل متكرر طوال تاريخ البلاد.\n\nهذه قائمة برؤساء الإكوادور.\n\n\n", "id": "1467502", "title": "قائمة رؤساء الإكوادور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467502"}
{"text": "سيدي موسى الحمري\n\nسيدي موسى الحمري هي قرية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي موسى الحمري 12074 نسمة يعيشون في 1826 أسرة.)\n", "id": "1467503", "title": "سيدي موسى الحمري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467503"}
{"text": "سيدي امزال\n\nسيدي امزال هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي امزال 2503 نسمة يعيشون في 631 أسرة.)\n\n", "id": "1467504", "title": "سيدي امزال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467504"}
{"text": "سيدي واعزيز\n\nسيدي واعزيز هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي واعزيز 7554 نسمة يعيشون في 1204 أسرة.)\n\n", "id": "1467505", "title": "سيدي واعزيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467505"}
{"text": "تابية (إقليم تارودانت)\n\nتابية هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تابية 2329 نسمة يعيشون في 487 أسرة.)\n\nالدواوير المكونة للجماعة\n\n1-دوار تاوريرت 2-دوار امي امزيرك3-دوار ايت فاسك4-دوار محفوض5-دوار تمجيشت6-دوارتابيا7-دوار تيزي واعراب8-دوار اكرد ازوغن9-دوار ايت بيوسف10-دوار اكرد نتغزوت11-دوار تفغلت ابركاش12-دوار ايت اغيور13-دوار تسلان14-دوار اموساول15-دوار واوكارت16-دوار اميفر17-دوار امثول18-دوار تفغلت الحيان19-دوار اميتك20-دوار ايت وديرن ازدار21-دوار ايت وديرن افلا22-دوار اوسرير23-دوار اغيل24-دوار تكموت25-دوار تفريت26-دوار ارييض27-دوار ازغار28-دوار ايت بازي29-دوار تفغلت نبومان30-دوار افااكنان31-دوار تفغلت نشيغ32-دواركلمان33-دوار تمسولت-34دوار تيلزكيت35-دوار امينتنمروت36-دوار كرزيل37-تمكي38-دوار اكني اسمك\n", "id": "1467506", "title": "تابية (إقليم تارودانت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467506"}
{"text": "تافنڭولت\n\nتافنڭولت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تافنڭولت 6559 نسمة يعيشون في 1070 أسرة.)\n\n", "id": "1467507", "title": "تافنڭولت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467507"}
{"text": "تافراوتن\n\nتافراوتن هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تافراوتن 9328 نسمة يعيشون في 1615 أسرة.)\n\n", "id": "1467508", "title": "تافراوتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467508"}
{"text": "تالڭجونت\n\nتالڭجونت هي قرية في إقليم تارودانت ضمن [[جهة سوس ماسة] ب[[المغرب]]. كان مجموع عدد سكان بلدية تالڭجونت 5662 نسمة يعيشون في 911 أسرة.)\n\n[[تصنيف:جماعات قروية في المغرب]]\n[[تصنيف:جماعات قروية في إقليم تارودانت]]\n[[تصنيف:أماكن مأهولة في إقليم تارودانت]]", "id": "1467512", "title": "تالڭجونت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467512"}
{"text": "تالمكانت\n\nتالمكانت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تالمكانت 4369 نسمة يعيشون في 798 أسرة.)\n\n", "id": "1467513", "title": "تالمكانت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467513"}
{"text": "تملوكت\n\nتملّوكت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تملّوكت 4982 نسمة يعيشون في 886 أسرة.)\n\n", "id": "1467514", "title": "تملوكت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467514"}
{"text": "تاويالت\n\nتاويالت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تاويالت 7818 نسمة يعيشون في 1258 أسرة.)\n\n", "id": "1467515", "title": "تاويالت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467515"}
{"text": "تسوسفي\n\nتسوسفي هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تسوسفي 7308 نسمة يعيشون في 1207 أسرة.)\n\n", "id": "1467517", "title": "تسوسفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467517"}
{"text": "همام عبد المعبود\n\nهمام سيد محمد عبد المعبود وشهرته (همام عبد المعبود).\n\nصحفي مصري، وعضو نقابة الصحفيين المصريين (مشتغلين)،وعضو اتحاد الصحفيين العرب.\n\nالمناصب والجهات التي عمل بها:\n\n\nالمؤهلات الدراسية:\n\n\nخبرات سابقة:\n\n1- موقع \"المسلم\" (سعودي).\n2- موقع مفكرة الإسلام (سعودي).\n3- صحيفة \"الصحوة\" (يمنية- ورقية/إلكترونية).\n4- مجلة \"المجتمع\" (كويتية- ورقية/إلكترونية).\n5- مجلة \"العالمية\" (كويتية- ورقية/إلكترونية).\n6- صحيفة \"السبيل\" (أردنية- ورقية/ إلكترونية).\n7- مجلة \"الأمة \"(سعودية- ورقية).\n8- مجلة \"المستقبل الإسلامي\" (سعودية- ورقية/إلكترونية).\n9- مجلة \"الوعي الإسلامي\" (كويتية- ورقية/إلكترونية).\n10- القسم العربي للموقع الرسمي لهيئة الإذاعة والتليفزيون السويسرية، \"سويس إنفو\".\n\nالمهام التي يمكن القيام بها:\n\nمستعد للقيام بأي مهمة صحفية داخل مصر أو خارجها، مثل:\n\n1- تغطية المؤتمرات والندوات .\n2- إجراء المقابلات مع العلماء والخبراء في شتى المجالات.\n3- عمل تحقيقات صحفية حول القضايا الساخنة، والموضوعات الجديرة بالمتابعة.\n4- كتابة التقارير الصحفية المطولة.\n5- إعداد الأخبار والتقارير الإخبارية المُركزة.\n6- كتابة المقالات الشرعية (دعوية– إيمانية) والسياسية.\n7- أرشفة وإعداد مكتبات الصور والخرائط.\n8- عقد الدورات التدريبية في (قواعد وفنون العمل الصحفي).\n9- الرد على الاستشارات الإيمانية والدعوية والاجتماعية، وعقد الحوارات الحية.\n", "id": "1467519", "title": "همام عبد المعبود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467519"}
{"text": "تتاوت\n\nتتاوت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تتاوت 5630 نسمة يعيشون في 1109 أسرة.)\n", "id": "1467520", "title": "تتاوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467520"}
{"text": "تزمورت\n\nتزمورت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلديةتزمورت 5676 نسمة يعيشون في 985 أسرة.)\n\n", "id": "1467522", "title": "تزمورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467522"}
{"text": "فاطمة معروفي\n\nفاطمة معروفي (مواليد 30 أكتوبر 1977، الرباط) شاعرة مغربية لها العديد من المشاركات الأدبية والشعرية باللغه العربية الفصحى واللهجة المغربية البيضاء بعدة مواقع وصحف الكترونية عربية.\n\nنشأت بمدينة الرباط من اسرة تتكون من اب وأم و(4إخوان )، والدها العربي معروفي كاتب وملحن وشقيقهاالشاعر والملحن بدر الدين معروفي.\nدرست المرحلة الابتدائية والإعدادية بمدرسة التوحيد ثم استكملت مشوارها الدراسي بثانوية عمر الخيام، وحصلت على البكالوريا بالعلوم الاقتصادية. \nبدايتها الأدبية كانت بسن الرابعة عشر عرفت فيها الشاعرة فاطمة معروفي الإحساس بالأنين وهي أول قصيدة بعنوان (أنين الليل )للتعبير عن وجدانيتها بحرف يسدل مداده باعتباره حاكما يحكم كوامنها الصادقة.\n\nشاركت بالعديد من الاعمال الفنية بدول عربية من ضمنها افلام قصيرة وروائية بإدارة الإنتاج بالاضافة إلى مشاركتها في كتابة روايات وقصص لبعض القنوات الخليجية والعربية.\n\n\n", "id": "1467534", "title": "فاطمة معروفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467534"}
{"text": "بليس مزرق\n\nالبليس المزرق نوع نباتي يتبع جنس البليس من الفصيلة النجمية.\n\nموطنه المغرب العربي.\n", "id": "1467569", "title": "بليس مزرق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467569"}
{"text": "بليس مفترش\n\nالبليس المفترش نوع نباتي يتبع جنس البليس من الفصيلة النجمية.\n\nموطنه المغرب العربي.\n", "id": "1467570", "title": "بليس مفترش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467570"}
{"text": "بديعة الراضي\n\nبديعة الراضي (8 أبريل 1969) صحفية وكاتبة مسرحية وروائية مغربية لها العديد من المشاركات الأدبية بعدة مواقع وصحف عربية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1467571", "title": "بديعة الراضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467571"}
{"text": "بليس مستدير الأوراق\n\nالبليس مستدير الأوراق نوع نباتي يتبع جنس البليس من الفصيلة النجمية.\n\nموطنه المغرب العربي.\n\n", "id": "1467574", "title": "بليس مستدير الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467574"}
{"text": "بليس أطلسي\n\nالبليس الأطلسي نوع نباتي يتبع جنس البليس من الفصيلة النجمية.\n\nموطنه المغرب العربي.\n", "id": "1467575", "title": "بليس أطلسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467575"}
{"text": "أداد بارد\n\nالأداد البارد أو الثُغام البارد أو الأشخيص البارد نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأداد من الفصيلة النجمية.\n\nموطنه بلاد الشام واليونان وألبانيا وكرواتيا.\n\n", "id": "1467576", "title": "أداد بارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467576"}
{"text": "تافيت\n\nالتافيت (Taaffeite) هو من الأحجار الكريمة شديدة الندرة وبسبب هذه الندرة لم يذكر أي استخدام لهذه الأحجار إلا كمجوهرات وأحجار كريمة.\n\nحمل المعدن أسم المكتشف ريتشارد تافت (1898-1967)الذي عثر علي العينات الأولي في محل مجوهرات في دبلن بايرلندا في أكتوبر من العام 1945 م، واشتراها بإعتبارها إسبينل ، ولكنه لاحظ التناقضات فقام بإيداعها لدي مختبر غرفة التجارة والصناعة بلندن في 1 نوفمبر 1945 ، لتأتي النتيجة فيما بعد بانها ليست مؤكدة بان المعدن هو الإسبينل او معدن جديد.\n\nويعد التافيت من الأحجار القليلة التي تم إكتشافها بعد التقطيع والصقل ، وقد تم إعتماد هذا الأسم رسمياً من قبل الجمعية العالمية للأحجار الكريمة في عام 2002 م بدلاً عن الأسم الاول: magnesiotaaffeite-2N'2S..\n\nفي عام 1951 أكد التحليل الكيميائي والأشعة السينية أن المكونات الرئيسية للتافيت تتكون من البريليوم والماغنسيوم والألومنيوم كمكونات أساسية، وهو المعدن الوحيد الذي يمتلك هذه الخاصية.\n\nالخلط بين الإسبنيل و التافيت مفهوم لتطابق بعض السمات الهيكلية لدي الاثنين. كما يمكن ان يصنف التافيت باعتباره معدن وسيط بين الإسبنيل و الكريسوبيريل .لكن التافيت و خلافاً لمعدن الإسبنيل يعرض التافيت خاصية الانكسار المزدوج الذي يتيح التمييز بين هذين المعدنين.\n\nيتشكل التافيت في الصخور الكربونية إلى جانب الفلوريت، و الميكا، الإسبنيل و التورمالين. تم العثور على هذا المعدن النادر على نحو متزايد في رواسب الطمي في سري لانكا و جنوب تنزانيا، [1] وكذلك بنسب أقل في الرواسب الكلسية في الصين.\n", "id": "1467588", "title": "تافيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467588"}
{"text": "15 عقرب\n\n15 عقرب هو اليوم الذي يلي 14 عقرب ويسبق 16 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 231 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467609", "title": "15 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467609"}
{"text": "16 عقرب\n\n16 عقرب هو اليوم الذي يلي 15 عقرب ويسبق 17 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 232 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467610", "title": "16 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467610"}
{"text": "17 عقرب\n\n17 عقرب هو اليوم الذي يلي 16 عقرب ويسبق 18 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 233 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467613", "title": "17 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467613"}
{"text": "18 عقرب\n\n18 عقرب هو اليوم الذي يلي 17 عقرب ويسبق 19 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 234 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467614", "title": "18 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467614"}
{"text": "19 عقرب\n\n19 عقرب هو اليوم الذي يلي 18 عقرب ويسبق 20 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 235 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467615", "title": "19 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467615"}
{"text": "20 عقرب\n\n20 عقرب هو اليوم الذي يلي 19 عقرب ويسبق 21 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 236 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467616", "title": "20 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467616"}
{"text": "21 عقرب\n\n21 عقرب هو اليوم الذي يلي 20 عقرب ويسبق 22 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 237 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467621", "title": "21 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467621"}
{"text": "22 عقرب\n\n22 عقرب هو اليوم الذي يلي 21 عقرب ويسبق 23 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 238 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467622", "title": "22 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467622"}
{"text": "23 عقرب\n\n23 عقرب هو اليوم الذي يلي 22 عقرب ويسبق 24 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 239 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467623", "title": "23 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467623"}
{"text": "24 عقرب\n\n24 عقرب هو اليوم الذي يلي 23 عقرب ويسبق 25 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 240 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467624", "title": "24 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467624"}
{"text": "25 عقرب\n\n25 عقرب هو اليوم الذي يلي 24 عقرب ويسبق 26 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 241 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467629", "title": "25 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467629"}
{"text": "26 عقرب\n\n26 عقرب هو اليوم الذي يلي 25 عقرب ويسبق 27 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 242 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467630", "title": "26 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467630"}
{"text": "27 عقرب\n\n27 عقرب هو اليوم الذي يلي 26 عقرب ويسبق 28 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 243 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467631", "title": "27 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467631"}
{"text": "28 عقرب\n\n28 عقرب هو اليوم الذي يلي 27 عقرب ويسبق 29 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 244 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467632", "title": "28 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467632"}
{"text": "29 عقرب\n\n29 عقرب هو اليوم الذي يلي 28 عقرب ويسبق 30 عقرب في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 245 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467637", "title": "29 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467637"}
{"text": "30 عقرب\n\n30 عقرب هو اليوم الذي يلي 29 عقرب ويسبق 1 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 246 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467638", "title": "30 عقرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467638"}
{"text": "1 قوس\n\n1 قوس هو اليوم الذي يلي 30 عقرب ويسبق 2 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 247 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467643", "title": "1 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467643"}
{"text": "2 قوس\n\n2 قوس هو اليوم الذي يلي 1 قوس ويسبق 3 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 248 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467645", "title": "2 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467645"}
{"text": "3 قوس\n\n3 قوس هو اليوم الذي يلي 2 قوس ويسبق 4 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 249 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467646", "title": "3 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467646"}
{"text": "4 قوس\n\n4 قوس هو اليوم الذي يلي 3 قوس ويسبق 5 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 250 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467648", "title": "4 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467648"}
{"text": "5 قوس\n\n5 قوس هو اليوم الذي يلي 4 قوس ويسبق 6 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 251 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467649", "title": "5 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467649"}
{"text": "نزاري القهستاني\n\nنزاري القهستاني (645 - 720 هـ) هو أديب و متصوف ، من أهل إيران.\n\nهو سعد الدين البيرجندي القهستاني، المشتهر في شعره بنزاري. عاصر سعدي الشيرازي، وقيل كان إسماعيلي المذهب. توفي في بيرجند سنة 721 هـ، وقيل سنة 720 هـ.\n\nمن آثاره: مثنوية «دستور نامه» و «سفر نامه» و ديوان شعر.\n", "id": "1467659", "title": "نزاري القهستاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467659"}
{"text": "فايون\n\nبلدية فايون (بالإسبانية: Fayón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فايون 406 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1467674", "title": "فايون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467674"}
{"text": "لوس فايوس\n\nبلدية لوس فايوس (بالإسبانية: Los Fayos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لوس فايوس 153 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1467678", "title": "لوس فايوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467678"}
{"text": "فيغيرويلاس\n\nبلدية فيغيرويلاس (بالإسبانية: Figueruelas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيغيرويلاس 1.303 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1467680", "title": "فيغيرويلاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467680"}
{"text": "فومبوينا\n\nبلدية فومبوينا (بالإسبانية: Fombuena) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فومبوينا 50 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1467683", "title": "فومبوينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467683"}
{"text": "إل فراغو\n\nبلدية إل فراغو (بالإسبانية: El Frago) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إل فراغو 107 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1467687", "title": "إل فراغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467687"}
{"text": "إل فراسنو\n\nبلدية إل فراسنو (بالإسبانية: El Frasno) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إل فراسنو 477 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1467692", "title": "إل فراسنو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467692"}
{"text": "فريسكانو\n\nبلدية فريسكانو (بالإسبانية: Fréscano) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فريسكانو 217 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1467694", "title": "فريسكانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467694"}
{"text": "فوينديخالون\n\nبلدية فوينديخالون (بالإسبانية: Fuendejalón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فوينديخالون 979 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1467697", "title": "فوينديخالون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467697"}
{"text": "فوينديتودوس\n\nبلدية فوينديتودوس (بالإسبانية: Fuendetodos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فوينديتودوس 180 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1467699", "title": "فوينديتودوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467699"}
{"text": "فوينتيس دي إبرو\n\nبلدية فوينتيس دي إبرو (بالإسبانية: Fuentes de Ebro) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فوينتيس دي إبرو 4.603 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1467702", "title": "فوينتيس دي إبرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467702"}
{"text": "قوات غير نظامية\n\nالقوات العسكرية غير النظامية يشير إلى أي قوة لا تخضع إلى القوانين النظام العسكري في إطار هذا التعريف الواسع ينضوى تحته أنواع مختلفة من القوات ، عموما ما يميزها هو عدم وجود التدريب وردت من الكلية الحربية , وليست على درجة عالية من التنظيم الذي يميز الجيوش الحديثة، بما في ذلك الفدائيون , الميليشيات ، الحزبية ، المرتزقة ، العصابات , القوات شبه العسكرية .\n\nالقوات غير النظامية شائعة في الحرب غير النظامية التي توظيف التكتيكات المستخدمة عادة من قبل المنظمات العسكرية غير النظامية , والتي تشمل الصراعات الأهلية ، ثورية أو مقاومة لغزو دولة أجنبية حيث المشاركة المباشرة للسكان في حالة القتال يضع الناس دون تدريب رسمي في هذا الصدد للدخول في حرب غير تقليدية والحرب غير المتكافئة والغير المباشرة ، من أجل تقويض السلطة للعدو ، ونفوذه، وإرادته للبقاء .\n\nتعتمد أساليب القوات غير النظامية غالباً على حرب العصابات وإعداد الكمائن أو المقاومة السرية واستهداف مواقع استراتيجية , وهذا يستدعي تجنب المعارك على نطاق واسع، والتركيز على الأشتباكات الصغيرة، التخفي، الكر والفر واستخدام وسائل العنف لتحقيق أهدافها السياسية أو غيرها مع تطور طبيعة الصراعات اليوم أخذت أشكالا أكثر تعقيدا مما كانت عليه، نتيجة الثورات التكنولوجية والمعلوماتية التي أوجدت وسائل ومجالات جديدة للمواجهة لم تكن متوفرة سابقا, مما أوجد مصطلح التي بات يعرف اليوم باسم \"الحرب الهجينة \" بنموذج عصري لحرب العصابات حيث يستخدم فيها الثوار التكنولوجيا الحديثة وسبل حديثة لحشد الدعم المعنوي والشعبي ويقصد هنا بالتكنولوجيا الحديثة الأسلحة المتطورة، والتي استخدمت ضمن تكتيكات حرب العصابات بشكل لم تعد الجيوش النظامية لدى الدول الكبرى قادرة على التمييز فيما اذا كانت تخوض حرب تقليدية أو غير تقليدية. وبشكل متزامن ومتقن، مزيج من الأسلحة التقليدية والتكتيكات غير النظامية والإرهاب (مهاجمة مدنيين أو هجمات انتحارية) والتصرف الإجرامي في مجال أرض المعركة بمجمله (داخلي وخارجي) من أجل تحقيق أهدافه.\n\n\nبعض الصراعات التي تدخل في نطاق الحروب غير النظامية هي:\n\n\n", "id": "1467719", "title": "قوات غير نظامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467719"}
{"text": "6 قوس\n\n6 قوس هو اليوم الذي يلي 5 قوس ويسبق 7 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 252 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467727", "title": "6 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467727"}
{"text": "7 قوس\n\n7 قوس هو اليوم الذي يلي 6 قوس ويسبق 8 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 253 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467728", "title": "7 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467728"}
{"text": "8 قوس\n\n8 قوس هو اليوم الذي يلي 7 قوس ويسبق 9 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 254 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467730", "title": "8 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467730"}
{"text": "9 قوس\n\n9 قوس هو اليوم الذي يلي 8 قوس ويسبق 10 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 255 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467740", "title": "9 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467740"}
{"text": "10 قوس\n\n10 قوس هو اليوم الذي يلي 9 قوس ويسبق 11 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 256 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467741", "title": "10 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467741"}
{"text": "11 قوس\n\n11 قوس هو اليوم الذي يلي 10 قوس ويسبق 12 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 257 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467742", "title": "11 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467742"}
{"text": "12 قوس\n\n12 قوس هو اليوم الذي يلي 11 قوس ويسبق 13 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 258 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467744", "title": "12 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467744"}
{"text": "13 قوس\n\n13 قوس هو اليوم الذي يلي 12 قوس ويسبق 14 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 259 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467750", "title": "13 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467750"}
{"text": "14 قوس\n\n14 قوس هو اليوم الذي يلي 13 قوس ويسبق 15 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 260 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467751", "title": "14 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467751"}
{"text": "15 قوس\n\n15 قوس هو اليوم الذي يلي 14 قوس ويسبق 16 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 261 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467752", "title": "15 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467752"}
{"text": "16 قوس\n\n16 قوس هو اليوم الذي يلي 15 قوس ويسبق 17 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 262 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467753", "title": "16 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467753"}
{"text": "17 قوس\n\n17 قوس هو اليوم الذي يلي 16 قوس ويسبق 18 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 263 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467760", "title": "17 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467760"}
{"text": "18 قوس\n\n18 قوس هو اليوم الذي يلي 17 قوس ويسبق 19 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 264 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467761", "title": "18 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467761"}
{"text": "19 قوس\n\n19 قوس هو اليوم الذي يلي 18 قوس ويسبق 20 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 265 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467762", "title": "19 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467762"}
{"text": "20 قوس\n\n20 قوس هو اليوم الذي يلي 19 قوس ويسبق 21 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 266 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467763", "title": "20 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467763"}
{"text": "21 قوس\n\n21 قوس هو اليوم الذي يلي 20 قوس ويسبق 22 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 267 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467768", "title": "21 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467768"}
{"text": "22 قوس\n\n22 قوس هو اليوم الذي يلي 21 قوس ويسبق 23 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 268 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467770", "title": "22 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467770"}
{"text": "سوزني السمرقندي\n\nسوزني السمرقندي (ت. 562 هـ) هو أديب و شاعر ، من أهل سمرقند.\n\nهو أبو بكر شمس الدين محمد ، وقيل مسعود بن علي السلماني الكلاشي النسفي السمرقندي ، المعروف بالحكيم ، والمشتهر بسوزني ، الملقب بتاج الشعراء ، وينتهي نسبه إلى الصحابي سلمان الفارسي.\n\nأصله من قرية «كلاش» من توابع سمرقند، وولد في نسف. عاصر أرسلان خان من آل افراسياب ، و سنجراتسز بن محمد خوارزمشاه. أقبل على التصوف في اواخر حياته ، وصحب الحكيم السنائي و أبا منصور الترمدي. توفي في سمرقند سنة 562 هـ ، وقيل سنة 569 هـ ، وقيل سنة 669 هـ.\n\nمن آثاره: ديوان شعر ، الكثير منه في مدح آل البيت.\n", "id": "1467771", "title": "سوزني السمرقندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467771"}
{"text": "23 قوس\n\n23 قوس هو اليوم الذي يلي 22 قوس ويسبق 24 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 269 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467773", "title": "23 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467773"}
{"text": "24 قوس\n\n24 قوس هو اليوم الذي يلي 23 قوس ويسبق 25 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 270 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467775", "title": "24 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467775"}
{"text": "25 قوس\n\n25 قوس هو اليوم الذي يلي 24 قوس ويسبق 26 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 271 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467783", "title": "25 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467783"}
{"text": "26 قوس\n\n26 قوس هو اليوم الذي يلي 25 قوس ويسبق 27 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 272 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467784", "title": "26 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467784"}
{"text": "27 قوس\n\n27 قوس هو اليوم الذي يلي 26 قوس ويسبق 28 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 273 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467785", "title": "27 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467785"}
{"text": "28 قوس\n\n28 قوس هو اليوم الذي يلي 27 قوس ويسبق 29 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 274 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467786", "title": "28 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467786"}
{"text": "29 قوس\n\n29 قوس هو اليوم الذي يلي 28 قوس ويسبق 30 قوس في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 275 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467793", "title": "29 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467793"}
{"text": "30 قوس\n\n30 قوس هو اليوم الذي يلي 29 قوس ويسبق 1 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 276 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467794", "title": "30 قوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467794"}
{"text": "1 جدي\n\n1 جدي هو اليوم الذي يلي 30 قوس ويسبق 2 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 277 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467801", "title": "1 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467801"}
{"text": "2 جدي\n\n2 جدي هو اليوم الذي يلي 1 جدي ويسبق 3 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 278 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467802", "title": "2 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467802"}
{"text": "3 جدي\n\n3 جدي هو اليوم الذي يلي 2 جدي ويسبق 4 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 279 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467803", "title": "3 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467803"}
{"text": "4 جدي\n\n4 جدي هو اليوم الذي يلي 3 جدي ويسبق 5 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 280 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467804", "title": "4 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467804"}
{"text": "5 جدي\n\n5 جدي هو اليوم الذي يلي 4 جدي ويسبق 6 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 281 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467811", "title": "5 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467811"}
{"text": "6 جدي\n\n6 جدي هو اليوم الذي يلي 5 جدي ويسبق 7 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 282 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467812", "title": "6 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467812"}
{"text": "7 جدي\n\n7 جدي هو اليوم الذي يلي 6 جدي ويسبق 8 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 283 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467814", "title": "7 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467814"}
{"text": "8 جدي\n\n8 جدي هو اليوم الذي يلي 7 جدي ويسبق 9 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 284 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467815", "title": "8 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467815"}
{"text": "9 جدي\n\n9 جدي هو اليوم الذي يلي 8 جدي ويسبق 10 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 285 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467821", "title": "9 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467821"}
{"text": "10 جدي\n\n10 جدي هو اليوم الذي يلي 9 جدي ويسبق 11 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 286 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467822", "title": "10 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467822"}
{"text": "11 جدي\n\n11 جدي هو اليوم الذي يلي 10 جدي ويسبق 12 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 287 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467823", "title": "11 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467823"}
{"text": "12 جدي\n\n12 جدي هو اليوم الذي يلي 11 جدي ويسبق 13 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 288 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467827", "title": "12 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467827"}
{"text": "13 جدي\n\n13 جدي هو اليوم الذي يلي 12 جدي ويسبق 14 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 289 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467834", "title": "13 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467834"}
{"text": "14 جدي\n\n14 جدي هو اليوم الذي يلي 13 جدي ويسبق 15 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 290 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467835", "title": "14 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467835"}
{"text": "15 جدي\n\n15 جدي هو اليوم الذي يلي 14 جدي ويسبق 16 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 291 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467836", "title": "15 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467836"}
{"text": "16 جدي\n\n16 جدي هو اليوم الذي يلي 15 جدي ويسبق 17 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 292 منذ بداية السنة.\n", "id": "1467837", "title": "16 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467837"}
{"text": "بي إم دبليو الفئة الخامسة\n\n بي إم دبليو الفئة الخامسة هي السيارة التنفيذية المصنعة من قبل صناعة السيارات الألمانية بي إم دبليو منذ عام 1972. ومن الخلف ل نماذج 4 ابواب سيدان من BMW فئة جديدة وهي حاليا في الجيل السابع.\n\nفي البداية، كانت سلسلة 5 متوفرة فقط في نمط الجسم سيدان . و يجول وأضيف على غرار الهيئة في عام 1991 وتمت إضافة هاتشباك 5 أبواب ( \"يجول في غران\") في عام 2009.\n\nوهو ثاني أفضل طراز من نوع بمو بعد سلسلة 3، وفي عام 2010 أنتج حوالي 50٪ من أرباح بمو. \n\nفي 29 يناير 2008، تم تصنيع 5 مليون 5 سلسلة، صالون 530d في الكربون الأسود لامع. \n\nحصلت سلسلة 5 اسمها من كونها خمس سيارات \"سلسلة جديدة\" بعد V-8 و Isetta عصر وكانت بديلا عن أربعة أبواب سيارات السيدان فئة جديدة من كبار السن. بدأت اتفاقية تسمية بمو الحالية مع أول 5 سلسلة.\n\nحاليا، سبعة أجيال رئيسية من بمو 5 سلسلة متبعة بعضها البعض:\nشهدت معظم السنوات نسخة رياضة السيارات من سلسلة 5، ودعا بمو M5 .\n\nالمقالة الرئيسية: بمو الفئة الخامسة (E12)\n\nو سلسلة E12 5 تم إنتاجها 1972-1981 (ينتج حتى عام 1984 في جنوب أفريقيا). و E12 هي السلسلة الأولى لتحمل اسم السلسلة 5: '5' تدل على منصة الخامسة من الفئة الجديدة من بمو. تم تصميم الموديل E12 5 سيريز كبديل لسيارة بمو الجديدة من فئة سيدان متوسطة الحجم، وكانت أصغر من سيارة بمو E3 سيدان الكبيرة، ولكنها أكبر من طرازين من بابين2002 .\n\nكانت تسمى هيئة الجيل الأول من قبل باول براك و بييترو فروا ، بناء على بيرتوني 1970 BMW جارميش 2002ti معرض جنيف للسيارات.  وكان E12 متاح فقط في طراز الجسم سيدان مع ناقل الحركة اليدوي . كان هناك ناقل حركة أوتوماتيكي متاح للولايات المتحدة واليابان فقط الإصدارات. \n\nفي حين لم يكن هناك E12 بي إم دبليو M5 المنتجة، وينظر E12 M535i كسابق ل M5.\n\nالمقالة الرئيسية: بي إم دبليو الفئة الخامسة (E28)\n\nبي إم دبليو E28 هي الجيل الثاني من بمو الفئة الخامسة، التي أطلقت في عام 1981. وتشمل التغييرات التصميم لهذا النموذج المصابيح الأمامية المنقحة، وأكثر سمكا المطاط الوفير تحيط والمصابيح الخلفية مستطيلة كبيرة. وشملت التغييرات الميكانيكية إضافة محرك الديزل ست أسطوانات (في كل من أشكال استنشاق طبيعيا وشحن توربو) ونقل أوتوماتيكي .\n\nبدأ خط M5 النموذجي مع بمو E28 M5 ، والذي يستخدممحرك ست أسطوانات بمو S38 . في إطلاقها في عام 1984، كانت المواصفات الأوروبية E28 M5 أسرع سيارة إنتاج في العالم. \n\nالمقال الرئيسي: بي إم دبليو الفئة الخامسة (E34)\n\nو BMW E34 هي ثالث جيل 5 السلسلة، التي بدأت في فبراير 1988. وكان الجسم أكثر صلابة، وكان أكثر تنظيما من سابقتها.  كان E34 من بين السيارات الفاخرة الأكثر موثوقية في السوق، وحصل على أفضل تصنيفات في فئتها من إنتليتشويس في عام 1991، ولا تزال تعتبر واحدة من أكثر بمو موثوق بها من أي وقت مضى.  وكانت أيضا واحدة من أكثر السيارات أمانا على الطريق خلال إنتاجها، وتوفيرأكياس هوائية ، 4 عجلات الفرامل المضادة للقفل ، وهيكل الجسم جامدة جدا لحماية الركاب في حال وقوع حادث.  وقد تم تجهيزها أيضا مع التحكم التلقائي الاستقرار (أسك) أو التحكم في الجر (أسك + T) في السنوات اللاحقة على متغيرات أعلى المواصفات. \n\nوشملت التغييرات الميكانيكية على سابقتها توافر محرك V8 ، الدفع الرباعي ، ومنذ عام 1991، على غرار عربة عربة (\"بجولة\").\n\nو E34 M5 يستخدم ترقية إصدارات BMW S38 ست أسطوانات المحرك.\n\nالمقالة الرئيسية: بمو الفئة الخامسة (E39)\n\nو BMW E39 هو الجيل الرابع 5 سلسلة، أنتجت في الفترة من 1996 حتى 2003. والتصميم توجه بكثافة من 7 سلسلة E38في بناء الجسم والتكنولوجيا الإلكترونية  و قاعدة العجلات زادت بنسبة 2.7 في (68 مم) وطول العام من قبل 2.2 في (55 ملم) على E34.\n\nتم إدخال سلسلة E39 5 في سوق الولايات المتحدة في أواخر عام 1996 لعام 1997 نموذج. وكانت النماذج المتاحة 528i مع 2.8 L M52B28 I6 المحرك و 540i مع محرك 4.4 L M62B44 V8. وتشمل خيارات النقل دليل 5 سرعات أو 5 سرعات أوتوماتيكية ل 528i ودليل 6 سرعات أو 5 سرعات أوتوماتيكية ل 540i. وتم تحديث الحاسوب على متنه، المسمى \"نظام المعلومات المتعددة\" (ميد) في منتصف عام 1997.\n\nوبالنسبة لعام 1998، أصبحت الوسائد الهوائية الجانبية الخلفية الاختيارية متاحة، كما اكتسب كلا النموذجين نظام الحماية الرأسية الحصري الجديد من بي أم دبليو، والذي يتألف من حقيبتين أنبوبيتين تضخما آثار جانبية وتطفو فوق الباب الأمامي مباشرة. تم إضافة حزمة رياضية جديدة ل 528i و 540i، فضلا عن ناقل حركة أوتوماتيكي 540i خيارات.وشملت حزمة الرياضة تقليم الجسم الأسود (النماذج القياسية الكروم حول الجزء العلوي من النوافذ)، تعليق الرياضية ضبطها، وعجلات 17 بوصة والإطارات. في سبتمبر 1998، تم تحديث M62B44 540i إلى M62TUB44، مضيفا 15 قدم · رطل (20 نانومتر) من عزم الدوران. دسك أولا أصبحت متاحة على 540i مع ناقل حركة أوتوماتيكي اعتبارا من 9/97 وعالية الأداء M5 صالون (الصالون) عاد إلى أضعاف بمو. بنيت في عدد محدود، يستخدم M5 400 حصان (300 كيلوواط) V8 S62، وجاء مع تعليق أكثر حزما، عجلات 18 بوصة، ناقل الحركة اليدوي 6 سرعات، وتقليم الداخلية الحصرية. [13] وكانت الوسائد الهوائية الجانبية في الجزء السفلي من الجسم قياسية في الموديل M5، وتبقى اختيارية بالنسبة للموديلات الأخرى.\n\nوشهد عام 1999 إدخال طراز تورينغ واغون (إستات)، وانضم إلى سيارات السيدان (الصالونات) في كل من الإصدارين I6 و V8. وتشمل الخيارات الجديدة لعام 1999 المصابيح الأمامية زينون أكثر إشراقا، والتحكم عن بعد بارك الذي يحذر من العقبات عند النسخ الاحتياطي، والتعليق الخلفي التسوية الذاتية للعربات (العقارات). كان معيار موديلات V8 والاختيارية الجديدة للإصدارات 528i هو التحكم الديناميكي للثبات في بمو، والمصمم للمساعدة في التحكم في المنعطفات السريعة. وكانت محركات M6 2.8 لتر I6 الآن كل كتلة الألومنيوم والرأس مع إدخال فانوس مزدوجة، على عكس واحد واحد كتلة الحديد فانوس / الألومنيوم M52.\n\nوفي عام 2000، أصبحت مساحات الزجاج الأمامي للمصابيح الأمامية والمصابيح الأمامية زينون قياسية في 540i، وكانت متاحة حديثا لنماذج 528i. تم إضافة حزمة \"M سبورت\" (استبدال الحزمة الرياضية القياسية)، وشملت عجلة القيادة M الرياضية، وعتبات الباب، ومقبض التحول. اكتسبت الإصدارات 528i أيضا نظام التحكم في الاستقرار القياسية 540i. جميع النماذج لديها الآن أضواء النهار تشغيل، ومصابيح الضباب.\n\nبالنسبة لسنة 2001 (سيارات مصنوعة من سبتمبر 2000)، قامت بمو بتحديث E39 مع أحدث، عدسة واضحة الذيل، الجانب علامة، والمصابيح الأمامية التي عرضت الآن الآن شعبية \"عيون الملاك\". تم تغيير أضواء الذيل الخلفي إلى المصابيح \"موجه الموجة\" (هيلا، أوم، يشير إلى هذه الأضواء باسم \"سيليس\")، في حين تم تغيير الإشارات الجانبية والخلفية بدوره من العدسات العنبر واضحة. وقد رسمت الآن تقليم أسود لتتناسب مع لون الجسم، و المصد الأمامي الآن ظهرت أضواء الضباب مدورة. وأجريت تغييرات كثيرة داخليا على الإلكترونيات؛ تم تحديث بنود مثل المنظمين نافذة وتكييف الهواء. تم استبدال 528i من قبل 530i الذي كان 170 كيلوواط (228 حصان) جديد M54B30 3.0 L مضمنة -6.تم إدخال 525i مستوى دخول جديد يضم 143 كيلوواط (192 حصان) M54B25 2.5 L I6 وسعر أقل قليلا. تم تغيير نظام الملاحة المتاح إلى إصدار شاشة عريضة. كما تم تغيير الشواية الأمامية إلى تصميم جديد أكثر وضوحا.\n\nفي عام 2002، كان طراز E39s من بي إم دبليو ستيبترونيك مجهز بتحول يدوي لتحويله إلى سيارة بمو سمغ (إلى الأمام إلى أسفل، إلى الوراء إلى أوشيفت). أيضا في عام 2002، تمت زيادة قوة محرك V8 من 328 محرك من 540i من 282 حصان (210 كيلوواط) إلى 290 حصان (216 كيلوواط) في حين بقي عزم الدوران على حاله.حصلت جميع الموديلات على مشغل أقراص سد قياسي في اندفاعة، وأضافت طرازات 6 أسطوانات مقعد ركاب طاقة قياسي، و 525i تلقت معيار التحكم في المناخ التلقائي. [14] أعلنت تقارير المستهلك عام 2002 بمو E39 أفضل سيارة كانوا قد استعرضت من أي وقت مضى.\n\n2003 تميز العام الماضي لمنصة E39. وقد تميزت نماذج لهذا العام من خلال إضافة اضافية الكروم تقليم على الجذع (التمهيد) وعلى جانبي الجسم. كل 6 أسطوانات نموذج 5 سلسلة تأتي مع فتحة سقف القياسية. وأنظمة الملاحة الاختيارية التي تمت ترقيتها من شكل قرص مدمج (8 أقراص مدمجة لتغطية الولايات المتحدة وكندا بأكملها) إلى قرص دفد واحد ([15]). حملت حزمة الرياضة الاختيارية على 540i أجزاء من M- تكنيك. وشملت هذه الآثار الكاملة M- التكنولوجيا الأرض، M-تيش أي تعليق، ومحول عزم دوران عالية كشك، 3.15 إلى 1 الأداء نسبة المحور الخلفي، عجلات 18 بوصة، ومجموعة متنوعة من M وضع العلامات. تمت إضافة مراسي مقعد الطفل إسوفيكس / لاتش.واستمرت العقارات E39 (بجولة) في عام 2004 حتى تم الافراج عن النسخة السياحية من E60 5 سلسلة جديدة.\n\n\"السيارة والسائق في\" كثير من الأحيان ظهرت E39 في \"10 قائمة أفضل\".  وقد اعتبرت الفئة E39 بمو الفئة الخامسة معيارا لفئتها  ، وأعطت تقارير المستهلكينتصنيف 530i لعام 2001 أعلى تصنيف للسيارات من أي وقت مضى. \n\nو بي إم دبليو إم 5 يستخدم BMW S62 محرك V8.\n\nالمقال الرئيسي: بمو الفئة الخامسة (E60)\n\nو BMW E60 هي الخامسة جيل 5 سلسلة، أنتجت 2004-2010. تصميمها غير التقليدي (التي صممها كريس بانغل وأدريان فان هويدونك) والعديد من معالمه تلقت مراجعات مختلطة. على الرغم من الانتقادات على التصميم الخارجي والالكترونيات الداخلية، أصبح هذا الأكثر مبيعا 5 سلسلة. \n\nيمثل E60 خطوة هامة إلى الأمام في مجال التكنولوجيا على مدى الجيل السابق.  واجهة إدريف المثيرة للجدل تستخدم للسيطرة على العديد من جوانب السيارة. وعاد الدفع الرباعيكخيار لسلسلة 5 ل E60. و E60 535i هو أول 5 سلسلة لاستخدام محرك البنزين توربو.\n\nبعد التقليد من نماذج الجيل السابق، ظهرت سلسلة 5 الجديدة هيكل أطول وأوسع في حين مزودة مجموعة جديدة من السلامة النشطة ومكونات التكنولوجيا الفائقة: إدريف، نشط لفة الاستقرار (أرس)، نشط التحكم في السرعة (أسك)، ونظام التحكم عن بعد في المتنزه (بك) ونظام الصوت هارمان كاردون Logic7. وسرعان ما سلح المحرك سعة 4.4 لتر V8 إنتاجا مقداره 325 حصان، ويمكن نقله إلى ناقل الحركة اليدوي / الأوتوماتيكي بست سرعات أو علبة التروس اليدوية المتسلسلة التي تم تطويرها حديثا والتي تحتوي على 6 مجاذيف مزودة بمقود القيادة. وجاءت هذه السيارة الجيل الجديد أيضا مع نظرة خارجية جديدة تماما والداخلية وكان متاحا في كل من السوق الأوروبية وأمريكا الشمالية. و 530i و 525i حصلت على محرك المنقح في عام 2006.\n\nتلقت سيدان من الفئة الخامسة عملية تجميل بسيطة في عام 2007 تسمى تحديث لسي. تم تطهير اللفافات الأمامية والخلفية. تم تحديث إدريف إلى نظام يستند إلى القرص الصلب مع واجهة أكثر سهولة الاستخدام. تم تجديد الداخل إلى لوحة باب أكثر تحديثا مع زخارف الخشب المناسبة مقابل القديمة منها التي كانت مليئة الكثير من الزوايا الغريبة وخطوط مائلة غريبة.\n\nجزء من حزمة الرياضة الاختيارية (3300 $) هو واحد من أكثر الابتكارات التقنية غريبة من سلسلة 5 الجديدة، \" التوجيه النشط \". بدلا من مجرد تخفيف جهد التوجيه في سرعات منخفضة من خلال نظام متغير دفعة التقليدية، التوجيه النشط يغير نسبة التوجيه. إذا كان السائق يحول عجلة القيادة 10 درجة خارج المركز، فإن العجلات الأمامية تتحول أكثر بسرعات أقل من السرعات العالية.\n\nوE60 بي إم دبليو إم 5 يستخدم BMW S85 محرك V10.\n\nالمقالة الرئيسية: سلسلة بمو 5 (F10)\n\nو F10 / F11 / F07 هو الجيل السادس سلسلة 5، التي تنتجها 2010-2016. ويستند النظام الأساسي على F01 7 سلسلة ؛ وتشمل التحسينات الأمامية المزدوج الكرة المشتركةقصيرة الذراع تعليق (استبدال ماكفرسون تبختر تعليق بي ام دبليو المستخدمة سابقا)، وتعليق متعدد الطبقات الخلفي. \n\nويظهر التصميم الداخلي عودة الكونسول المركزي بشكل واضح نحو السائق، وهو تغيير ملحوظ آخر من سابقتها المباشرة التي لوحظت في تصميم بي إم دبليو غير التقليدي.  ومع ذلك، فإن الرأي مقسم، حيث وصف أحد المراجعين F10 بأنه لطيف جدا ومحافظ، بالمقارنة مع سابقه E60، فضلا عن وجود الكثير من التشابه مع E90 3-سيريز . \n\nو بي إم دبليو إم 5 يستخدم S63 التوأم توربو محرك V8 وهو أول M5 استخدام الحث .\n\nيتم بيع نسخة قاعدة العجلات الطويلة في الصين.  بنيت سيارات بي ام دبليو 5 المصفحة المكسيكية على قاعدة العجلات من طراز قاعدة العجلات الطويلة الصينية. ويعرف هذا الطراز المدرع باسم بي ام دبليو 5 سيكوريتي ويتوفر فقط في شكل قاعدة العجلات الطويلة مع محرك V8 4.4L.\n\nالمقالة الرئيسية: بمو الفئة الخامسة غران توريزمو\n\nفي عام 2009، أصدرت بي إم دبليو الفئة الخامسة غران توريزمو (F07)، وهي عبارة عن مصعد من خمسة أبواب . و غ هو أطول بكثير من غيرها من المنافسين فاستباك / الرفع. \n\nو F07 (صممه كريستوفر ويل) سهم نفس F01 7 سلسلة المستمدة منصة، توليد القوة، والحزمة الميكانيكية مع F10 .ومع ذلك، فإن اللفافة F07 لديها المصابيح الأمامية المختلفة والمصد، مع أكبر شبكة مصبغة الكلى مماثلة لتلك التي من F01 7 سلسلة. و F07 هو أيضا أطول، مما أدى إلى مركز أعلى من الجاذبية وطولها أكبر يسمح لمزيد من القاعة الخلفية.  كما يتميز F07 بأبواب بدون إطار وجذع الباب الخلفي. \n\nو F07 هي سيارة بمو الأولى لاستقبال ناقل حركة أوتوماتيكي ثماني سرعات زف جديد ، إلى جانب نظام تجديد طاقة الفرامل الجديد. \n\nبمو ActiveHybrid5\nبمو ActiveHybrid5\n\nوقد تم الكشف عن النسخة الكهربائية الهجينة لمفهوم بمو هبريد-سيريز، الذي تم عرضه كسيارات بمو كونسيبت 5 سيريز أكتيفيبريد، في معرض جنيف للسيارات 2010 . استخدام تقنية بمو أكتيفيبريد يسمح للنسخة الكهربائية الهجينة للحد من استهلاك الوقود والانبعاثات بأكثر من 10٪.  في عام 2012، قدمت بي ام دبليو نسخة إنتاج سلسلة أكتيفيبريد من الفئة الخامسة، بعد عام 2013 نموذج، توقفت بمو سلسلة 5 الهجين بسبب بطء المبيعات جنبا إلى جنب مع سلسلة 3 الهجين و 7 سلسلة الهجين.\n\nالمقالة الرئيسية: سلسلة بمو 5 (G30)\n\nو الجيل السابع تم الكشف عنها التي تحمل الاسم الرمزي G30 في 13 تشرين الأول 2016. تحسينات أكثر من النموذج السابق يشمل الادخار وزنه يصل إلى 100 كجم وتصميم جديد مع معامل السحب 0.22 الكادميوم. وتشمل التحسينات الأخرى نظام بمو إدريف المحدث الذي يستخدم الآن شاشة عالية الدقة مقاس 10.25 بوصة، وشاشة عرض رأسية جديدة تغطي مساحة 70٪ إضافية، بالإضافة إلى مصابيح أمامية ذات إضاءة عالية عالية الانبهار مع نطاق يصل إلى 500 متر . \n\nوخلافا للجيل السابق من سلسلة 5، الجيل الجديد 5 سلسلة ليس لديها البديل غ. وسيعرف البديل 2017 غ ك 6 سلسلة غ (G32).\n\nوسيتم إطلاق الجيل السابع من سلسلة 5 في الهند في 29 يونيو 2017. وستقوم الشركة بتجميع مجموعات كد (ترسيتها تماما) في مصنع تشيناي. سلسلة السابعة جين 5 لديها 7 سلسلة مثل السيطرة فتة، إدريف 6.0 وحدة المعلومات والترفيه، التحكم الصوتي، وعرض رئيس متابعة، ومقاعد التدليك متعددة الكفاف جديدة. وتدعي شركة بمو أن المقصورة أكثر هدوءا من أي وقت مضى بفضل الاستخدام المكثف للمواد المهدئة للصوت. \n\nوكانت سلسلة E39 5 في مجلة \"السيارات\" وأفضل عشرة السنوي مجلة مجلة لمدة ست سنوات على التوالي، من إدخاله في عام 1997 حتى عام 2002. وكان أيضا \"موتور تريند \"' s استيراد السيارات للعام لعام 1997 \"وما السيارات؟\"السيارة التنفيذية من عام 1997 حتى عام 2002. و E60 كان اسمه \"أفضل جديدة فاخرة / سيارة برستيج\" في عام 2006 الكندية سيارة السنة الجوائز. مقعد نشط  الحركة السلبية المستمر جلوس الراحة التكنولوجيا المعترف بها باعتبارها واحدة من أفضل الاختراعات لعام 1998 من قبل مجلة \"العلوم الشعبية\" . وجدت \"تقارير المستهلك\" E39 5 سلسلة أفضل سيارة اختبارها في 2001-2002. وقد منحت صفحات سيارة جيه بي بي الفئة الخامسة من الفئة بي إم دبليو الفئة الأفضل في فئتها 4 1/2 نجمة. \n\nيقع الإنتاج الحالي على حد سواء في دينغولفينغ، ألمانيا. وماغنا شتاير في النمسا.\n\n</sup>\n\n", "id": "1467864", "title": "بي إم دبليو الفئة الخامسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467864"}
{"text": "إيتا جيمس\n\nواشتهرت المغنية الراحلة في الوسط الموسيقي خلال الخمسينات والستينات من القرن العشرين، وقدمت لها من قبل العديد من الفنانين والفنانات العديد من الجوائزالموسيقية الأميركية.\nونالت ثلاث جوائز موسيقي،\nولدت ايتا جيمس في لوس أنجلوس بكاليفورنيا في 25 يناير 1938، ، وحققت ذروة شهرتها الفنية والمهنية مع شركة كاداليك ، أثر تسجيلها مجموعة كبيرة من الأغاني الخالدة وضعت عليها لمسات من الريذم اند بلوز.\nولكي تودع عالم الموسيقى، بعد إصابتها بمرض سرطان ، أعلنت ايتا جيمس إعتزالها بإطلاقها ألبوماً غنائياً جميلاً ، تضمن أغانٍ كلاسيكية خالدة من نوع البلوز توفيت ايتا في 20 يناير 2012.\n", "id": "1467866", "title": "إيتا جيمس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467866"}
{"text": "أردشير الثالث الأخميني\n\nأردشير الثالث آخوس (حكم ما بين عامي 425 - 338 ق. م.) (بالفارسية: اردشير سوم)، كان ملكاً عظيماً من شاهات الفرس العظام والامبراطور الثالث عشر من السلالة الأخمينية، كما كان الفرعون الأول للسلالة الحادية والثلاثين من فراعنة مصر. وقد كان ابناً وخليفةً لـ أردشير الثاني وخلفه من بعده ابنه أرسيس ملك فارس المعروف باسم أردشير الرابع. وقد تزامنت فترة حكمه مع فيليب الثاني في مقدونيا والفرعون نختورحيب الثاني في مصر.\n", "id": "1467868", "title": "أردشير الثالث الأخميني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467868"}
{"text": "بيداين هابين\n\nبيداين هابين أو \" فدية الابن البكر الذكر\" طقس يمارسه اليهود و يلاحظ حتى اليوم، خاصة من قبل اليهود الأرثوذكس أو المحافظين , هذه الممارسة هي جزء من قاعدة أعم من أن كل باكورة أعمال الرجل تكرس إلى الله . \nعلى خلفية ما ورد في سفر الخروج 13: 1-3 \" وكلّم الرب موسى قائلاً: قدس لي كل بكر فاتح رحم من بني إسرائيل من الناس ومن البهائم , إنه لي . وقال موسى للشعب اذكروا هذا اليوم الذي فيه خرجتم من مصر من بيت العبودية , فإه بيد قوية أخرجكم الرب من هنا\" , وبمقتضى هذه الوصية , الأبن البكر من بني إسرائيل هو قدس للرب , أي يخصص لخدمة الرب , وبعد أن اختار الله سبط لاوي في سفر العدد 3: 11-13 \" وكلّم الرب موسى قائلاً: وها أني أخذت اللاويين من بين بني إسرائيل بدل كل بكر فاتح رحم من بني إسرائيل فيكون اللاوي لي , لأن لي كل بكر \" وبعد أن اختيار الرب سبط لاوي لخدمته , أمر الرب أن يقدم الطفل الذكر البكر إلى الكاهن \"\" kohayn \"\" وتقدم عنه فديه (\"خمسة شواقل\") بدلاً من إلتزمه بخدمة الرب طوال حياته \"\"\"' وقال الرب لموسى عُدَ كل بكر ذكر من بني إسرائيل من ابن شهرر فصاعداً وخذ عدد أسمائهم , فتأخذ اللاويين لي أنا الرب , بدل كل بكر فب بني إسرائيل ... من ابن شهر فصاعداً.. فتأخد خمسة شواقل لكل رأس \" العدد 3: 40-48 \nإذا يتحقق الخلاص من خلال إعطاء خمسة قطع شيكل من الفضة إلى الكاهين (\"سليل أبوي من عائلة الكاهان هارون\" ). \nويحتفل بطقس \" فدية الابن البكر \" بعد أن يكمل الطفل ثلاثين يوماً , أي في اليوم الحادي و الثلاثين من ميلاده , إلا في حالة إذا وقع اليوم الحادي و الثلاثين , يوم السبت أو أحد الأعياد اليهودية , ففي هذه الحالة يُرّحل الاحتفال إلى اليوم التالي مباشرة , حيث يُحظر ممارسة المادي بين الكاهن , ووالد الطفل لأن هذه التعاملات المادية تنتهك حرمة السبت .\n\nاختيار اليوم الحادي و الثلاثين من عمر الطفل له دلالته عند الرابيين , حيث أن مجرد بقاء الطفل قيد الحياة لمدة شهر , هو إطمئنان أن الطفل سيتمتع بصحة جيدة , و في نفس الوقت تنفيذ لوصية الرب كما جاءت في التوراة , ومازال هذا الطقس سارياً بين معظم اليهود , هدف هذا الطقس عو إعفاء الأبن البكر الذكر من تكريس حياته لخدمة الهيكل , بعد أن أسند هذا العمل إلى الكهنة ( اللاويين لا يقام لهم هذاالطقس على الإطلاق , حيث لا يمكن حسب الشريعة إعفائهم من هذا الالتزام )\n\nهناك العديد من القوانين وضعها علماء ما بعد التلمود بخصوص بعض الحالات التي لا تقوم لهم هذه الطقوس على سبيل المثال : \nالطفل المولود ولادة قيصرية يعفى من دفع \" فدية الابن الذكر \" ويقدم العلماء مبرراً لذلك أن الوصية أكدت على \nولادة الطفل ولادة طبيعية استناد على المصطلح العبري فاتح رحم \" peter rechem \" التي وردت في سفر الخروج 13: 1-3 \"... قدس لي كل بكر فاتح رحم من بني إسرائيل...\" , , وبالتالي فالولادة القيصرية لا ينطبق عليها هذا الشرط\n", "id": "1467896", "title": "بيداين هابين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467896"}
{"text": "مترو سانتياغو\n\nشبكة المترو في العاصمة التشيلية سانتياغو دي شيلي (الإسبانية: \"Metro de Santiago de Chile\" مترو دي سانتياغو دي شيلي) هي أكبر شبكة مترو الأنفاق في أمريكا الجنوبية وثالث أقدم شبكة بعد بوينس آيرس وساو باولو حيث تربط أجزاء كبيرة من منطقة العاصمة. يضم مترو الانفاق حاليا 93 محطة على حوالي 94 كم من الشبكة السككية. تستخدم على الخطوط الخمسة ب 174 من القطارات\n\nالمترو سانتياغو ليس فقط نظاما للنقل فحسب، ولكنه يعتبر أيضا علامة ثقافية بارزة. محطة مترو \"يونيفرسيداد دي شيلي\" لديها لوحة جدارية على نطاق واسع صُممتىمن قبل تورال ماريو، والتي تبين تاريخ البلاد. أعمال فنية أخرى هي في محطات المترو Baquedano و آرتس بيلاس، وسانتا لوسيا ( azulejos البرتغالية، هدية من مترو لشبونة)، وريبوبليكا في محطات أخرى كثيرة. في الآونة الأخيرة تم خفت الضوء، في محطة لا مونيدا، حيث تتم الإضاءة فقط بالنور المعكوس عن جدارية مضيئة جديدة.\n\nيشتغل مترو دي سانتياغو من الاثنين إلى السبت من الساعة 06:00 حتى 23:00 و يوم الأحد من الساعة 8:00 حتى 23:00.\n\nتسعيرة الركوب في ساعة الذروة (\"هورا ألتا\") ببطاقة واحد (بوليتو أونيتاريو) 670 CLP، أما الوقت المتبقي (\"هورا باخا\"، بتعريفة \"ريباخادو\") كما هو الحال يوم الأحد بسعر CLP 590. منذ 10 فبراير 2007 هناك نظام جديد لتذاكر متعددة الاستعمال (Transantiago) التي تُعتمد في كل من الحافلات والمترو حتى يبلغ المسافر قصده. يتم الدفع ببطاقة \"tarjeta BIP\". و هي بطاقة ممغنطة تخصم منها التعريفة تلقائيا عند نقطة الدخول. يتم سحب تذكرة السفر الواحد في الحين. و يتم الإشارة إلى التعريفة الحالية عبر علامة مضيئة.\n\nلا توجد تذاكر ليوم بكامله أو تذكرة نهاية الأسبوع.إلا أنه بتذكرة Transantiago من الممكن التنقل خلال 120 دقيقة و التبديل الخطوط مرتين على الأكثر. هناك تخفيض فقط لطلاب المؤسسات التعليمية و الجامعية التشيلية حيث يتم دفع معدل CLP 190، يمكن للمسنين أيضا الحصول على هذا التخفيض.\n", "id": "1467903", "title": "مترو سانتياغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467903"}
{"text": "فؤاد أبو شقرا\n\nمدرب لبناني في كرة السلة. اشتُهر مع فريق النادي الرياضي بيروت الذي درّبه لفترة طويلة محرزًا معه بطولات الدوري اللبناني وكأس الأندية العربية في كرة السلة وكأس آسيا أكثر من مرّة. انتقل إلى نادي الحكمة بيروت في موسم 2012/2013. \nولد عام 1967 (45 سنة)، وترعرع في مدرسة الشانفيل - ديك المحدي، حيث مارس كرة السلة منذ نعومة أظفاره لكنه لم يكن لاعبًا بارزًا باعترافه هو شخصيًا.\nفي بداية مسيرته، درّب فرق المدرسة وكان لاعبًا في نادي العمل - بكفيا أيام الرئيس \"الديناميكي\" أنطوان إسطفان. عام 1993، تسلّم أبو شقرا منصب مساعد مدرب نادي الحكمة آنذاك غسان سركيس، لكن هذا الأخير أبعده لاحقًا عن النادي الأخضر. واصل أبو شقرا تدريبه نادي الشانفيل حتى عام 1997، حيث انتقل إلى نادي الوردية – المنصورية في عهد الرئيس سليم سماحة. غادر أبو شقرا نادي الوردية وتسلّم تدريب الشانفيل ثم الأنترانيك - بيروت عام 1999، قبل أن يقود نادي بن نجار من الدرجة الرابعة إلى الدرجة الأولى خلال أربعة مواسم متتالية. وعندما وصل بن نجار إلى دوري الأضواء، حصل خلاف بين أبو شقرا ونجل رئيس النادي جورج نجار الشاب ميشال، فغادر أبو شقرا النادي وحطّ رحاله عام 2000 في نادي الشانفيل مجددًا. مع الشانفيل \"ركّب\" أبو شقرا فريقًا قويًا لكنه لم ينجح في عهده بنيل أي لقب رسمي إلا لقب مسابقة كأس لبنان في ربيع عام 2004 في عهد الرئيس هنري شلهوب بعد أشهر عدة على إحراز لقب دورة دبي الدولية. استقال هنري شلهوب من رئاسة نادي الشانفيل، ورحل معه فؤاد أبو شقرا، الذي، بعد مفاوضات سرية جدًا، نقل أبو شقرا فريق الشانفيل بالكامل إلى النادي الرياضي - بيروت في صفقة خيالية. وعلى رأس المنتقلين، علاوة على أبو شقرا: المصري إسماعيل أحمد والأميركي طوني ماديسون والمجنس جو فوغل وريشارد هليط وعلي محمود وآخرون...\nمع الرياضي - بيروت حصد أبو شقرا الألقاب المحلية والعربية والآسيوية بالجملة خلال ثماني سنوات لكنه كان يواجه الحرب من \"الرجل القوي\" في النادي الرياضي جودت شاكر، فسكت أبو شقرا على مضض ما دام الشخص الذي يدفع في الرياضي هو رئيس النادي المهندس هشام جارودي (بعد آل الحريري طبعًا).\nفي موسم 2011/2012، تسلّم إيلي مشنتف رئاسة نادي الحكمة، وكانت باكورة إنجازاته توقيع عقد مع فؤاد أبو شقرا قيل إن قيمته بلغت 800 ألف دولار أميركي.\n", "id": "1467910", "title": "فؤاد أبو شقرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467910"}
{"text": "منيرة بنت خالد آل ثاني\n\nالشيخة منيرة بنت خالد آل ثاني هي كاتبة قطرية تخرجت من جامعة قطر عام 2005 وتخصصت بمجال الإعلام وحصلت على شهادة الدكتوراة في العلوم الدبلوماسية من الجامعة العربية المفتوحة. كانت عضوة في هيئة التحرير بمجلة الحرم الجامعي ولها مقالات نُشرت في هذه المجلة، ونشرت لها جريدة الراية القطرية العديد من مقالاتها. منيرة آل ثاني هي أيضاً أول امرأة قطرية تترشح لعضوية مجلس إدارة نادٍ رياضيٍ في دولة قطر، وذلك بترشحها لعضوية مجلس إدارة النادي العربي الرياضي.\n\nكانت بدايتها في عام 2001 مع جريدة الراية، حيث كانت تكتب في ملحقة استراحة الجمعة في عمود بعنوان \"كلام كبير\"، بالإضافة إلى ذلك كانت منيرة آل ثاني تكتب الملحقة الرمضاني للجريدة في عمود بعنوان \"قبل الإفطار\". في سنة 2009 بدأت بالكتابة في المجال الرياضي من خلال صحيفة استاد الدوحة في مقال أسبوعي بعنوان \"كارت وردي\"، وفي نهاية 2012 أصبح لديها صفحة أسبوعية في صحيفة استاد الدوحة تحت اسم \"كورنر وردي\". ساهمت منيرة آل ثاني أيضاً في كتابة عدة مقالات في مجلة \"بنت الخليج\" الإماراتية.\n\nصدر للكاتبة منيرة آل ثاني كتابان الأول متنوع ويضم مقالاتها الأسبوعية التي نشرتها في جريدة الراية القطرية بين 2008 و2010 واسمه \"كلام كبير\"، والثاني هو كتاب رياضي واسمه \"كارت وردي\" صدر في منتصف مايو 2012 وضم المقالات التي نشرتها في صحيفة استاد الدوحة بين 2009 و2012.\n\nأصدرت الكاتبة أيضاً كراساً بعنوان \"فريج حمود\" وذلك في سنة 2010 وفي رمضان 2011.\n", "id": "1467927", "title": "منيرة بنت خالد آل ثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467927"}
{"text": "التاريخ الإسلامي رؤية معاصرة (كتاب)\n\nكتاب التاريخ الإسلامي رؤية معاصرة ، من الدراسات التاريخية التي قدمها جمال الدين فالح الكيلاني\n\nاهتمت الدولة الإسلامية التي انشأها النبي محمد واستمرت تحت مسمى الخلافة في الفترات الأموية والعباسية بالعلوم والمدنية كما اهتمت بالنواحي الدينية فكانت الحضارة الإسلامية حضارة تمزج بين العقل والروح فامتازت عن كثير من الحضارات السابقة. فالإسلام كدين عالمي يحض على طلب العلم ويعتبرهُ فريضة على كل مسلم ومسلمة، لتنهض أممه وشعوبه. فأي علم مقبول باستثناء العلم الذي يخالف قواعد الإسلام ونواهيه. والإسلام يكر...م العلماء ويجعلهم ورثة الأنبياء. وتتميز الحضارة الإسلامية بالتوحيد والتنوع العرقي في الفنون والعلوم والعمارة طالما لاتخرج عن نطاق القواعد الإسلامية. لأن الحرية الفكرية كانت مقبولة تحت ظلال الإسلام. وكانت الفلسفة يخضعها الفلاسفة المسلمون للقواعد الأصولية مما أظهر علم الكلام الذي يعتبر علماً في الإ لهيات. فترجمت أعمالها في أوروبا وكان له تأثيره في ظهور الفلسفة الحديثة وتحرير العلم من الكهنوت الكنسي فيما بعد. مما حقق لأوربا ظهور عصر النهضة بها. لهذا لما دخل الإسلام هذه الشعوب لم يضعها في بيات حضاري ولكنه أخذ بها ووضعها على المضمار الحضاري لتركض فيه بلا جامح بها أو كابح لها. وكانت مشاعل هذه الحضارة الفتية تبدد ظلمات الجهل وتنير للبشرية طريقها من خلال التمدن الإسلامي. فبينما كانت الحضارة الإسلامية تموج بديار الإسلام من الأندلس غربا لتخوم الصين شرقا في عهد الدولة الأموية كانت أوروبا وبقية أنحاء المعمورة تعيش في جهل وظلام حضاري.\n\nوامتدت هذه الحضارة القائمة بعدما أصبح لها مصارفها وروافدها لتشع على بلاد الغرب وطرقت أبوابه. فنهل منها معارفه وبهر بها لأصالتها المعرفية والعلمية. مما جعله يشعر بالدونية الحضارية. فثار على الكهنوت الديني ووصاية الكنيسة وهيمنتها على الفكر الإسلامي حتى لا يشيع. لكن رغم هذا التعتيم زهت الحضارة الإسلامية وشاعت. وأنبهر فلاسفة وعلماء أوروبا من هذا الغيث الحضاري الذي فاض عليهم. فثاروا على الكنيسة وتمردوا عليها وقبضوا على العلوم الإسلامية كمن يقبض على الجمر خشية هيمنة الكنيسة التي عقدت لهم محاكم التفتيش والإحراق. ولكن الفكر الإسلامي تمكن منهم وأصبحت الكتب الإسلامية التراثية والتي خلفها عباقرة الحضارة الإسلامية فكراً شائعاً ومبهراً.\n\nفتغيرت أفكار الغرب وغيرت الكنيسة من فكرها ومبادئها المسيحية لتسايرالتأثير الإسلامي على الفكر الأوربي وللتصدي للعلمانيين الذين تخلوا عن الفكر الكنسي وعارضوه وانتقدوه علانية. وظهرت المدارس الفلسفية الحديثة في عصر النهضة أو التنوير في أوروبا كصدى لأفكار الفلاسفة العرب. وظهرت مدن تاريخية في ظلال الحكم الإسلامي كالكوفة وحلب والبصرة وبغداد ودمشق والقاهرة والرقة والفسطاط والعسكر والقطائع والقيروان وفاس ومراكش والمهدية والجزائر وغيرها. كما خلفت الحضارة الإسلامية مدنا متحفية تعبر عن العمارة الإسلامية كإستانبول بمساجدها ودمشق والقاهرة بعمائرها الإسلامية وحلب وبخارى وسمرقند ودلهي وحيدر أباد وقندهار وبلخ وترمذ وغزنة وبوزجان وطليطلة وقرطبة وإشبيلية ومرسية وسراييفو وأصفهان وتبريز ونيقيا وغيرها من المدن الإسلامية.\n\n• البغدادي، السيد محمد سعيد الراوي (ت 1354 هـ/1936 م)، (1997). \nتاريخ الأسر العلمية في بغداد، ط 1، 1ج، (حققه وعلق عليه الدكتور عماد عبد السلام رؤوف)، بغداد: وزارة الثقافة والإعلام (دار الشؤون الثقافية العامة).\n• الجالودي، عليان عبد الفتاح محمد، (1996).\nتطور السلطنة وعلاقتها بالخلافة خلال العصر السلجوقي (447 هـ/ 1055 م – 590 هـ / 1193 م). رسالة دكتوراة غير منشورة، الجامعة الأردنية، عمان، الأردن.\n• جواد، الدكتور مصطفى، وسوسة، الدكتور أحمد، (1958).\nدليل خارطة بغداد المفصل في خطط بغداد قديماً وحديثاً، ط (بدون)، 1 ج، بغداد: المجمع العلمي العراقي. \n• الحسين، الدكتور قصي، ( 1993).\nمن معالم الحضارة العربية الإسلامية، ط1، بيروت: المؤسسة الجامعية للدراسات. \n• حسين، يحيى أحمد عبد الهادي، (1992). \nالفتوة في بغداد في العصر العباسي الأخير ( 575 – 656 هـ). رسالة ماجستير غير منشورة، الجامعة الأردنية، عمان.\n• الدسوقي، عمر، (د. ت.).\nالفتوة عند العرب، ط (بدون)، 1 ج، القاهرة: مكتبة نهضة مصر بالفجالة.\n• الدوري، الدكتور عبد العزيز، (2007). \nدراسات في العصور العباسية المتأخرة، ط 1، 1ج، (سلسلة الأعمال الكاملة للدكتور عبد العزيز الدوري رقم 4)، بيروت: مركز دراسات الوحدة العربية.\n• السوداني، مزهر عبد، (1980).\nالشعر العراقي في القرن السادس الهجري، ط ( بدون)، 1 ج، بغداد: دار الرشيد للنشر.\n• عفيفي، الدكتور أبو العلا، (1963).\nالتصوف الثورة الروحية في الإسلام. ط 1، 1ج، القاهرة: دار المعارف.\n\n", "id": "1467944", "title": "التاريخ الإسلامي رؤية معاصرة (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467944"}
{"text": "ثقافة ليبية\n\nثقافة ليبيا. عناصرها الأساسية تتنوع بين الثقافة العربية، الأمازيغية، الإسلامية، المغاربية، المتوسطية والأفريقية.\n\nالأدب الليبي له جذوره في العصور القديمة، ولكن الكتابة المعاصرة من ليبيا يعتمد على مجموعة متنوعة من التأثيرات.\n\nالشاعر الليبي خالد مطاوع ملاحظات:\n\nفي عصر النهضة العربية (\" النهضة\") في أواخر القرن 19th وأوائل 20th لم تصل ليبيا في وقت مبكر من الأراضي العربية الأخرى، وساهم الليبيين قليلا لتنميتها الأولية. ومع ذلك، ليبيا في هذا الوقت وضعت تقاليدها الأدبية الخاصة، تركزت على أعربت الشعر الشفوي، والكثير منها المعاناة الناجمة عن فترة الاستعمار الإيطالي.\n\nبدأ الأدب الليبي بأن يزهر في أواخر 1960s، مع كتابات الصادق Neihum، خليفة الفخري، Khamel آل ماغور (نثر)، محمد Shaltami و علي العبد Regeie (الشعر). العديد من الكتاب الليبيين من 1960s الالتزام بها القومية، الاشتراكي وعموما تقدمية وجهات النظر.\n\nفي عام 1969، وهي انقلاب عسكري جلبت معمر القذافي إلى السلطة. في منتصف 1970s، وضعت الحكومة مطابق دار نشر واحدة، وكان مطلوبا من الكتاب للكتابة في دعم السلطات. وسجن أولئك الذين رفضوا، هاجر، أو توقف الكتابة. وقد خففت قوانين الرقابة، ولكن لم تلغ في 1990s في وقت مبكر، مما أدى إلى تجديد الأدبية. بدأ قدر من المعارضة أن أعرب في الأدب الليبي، ولكن ظلت الكتب رقابة ورقابة الذات إلى حد كبير.\n\nمع إطاحة حكومة القذافي في الحرب الأهلية الليبية 2011 تم إلغاء الرقابة على الأعمال الأدبية، والمادة 14 من الدستور المؤقت ضمانات \"حرية وسائل الإعلام الصحافة والنشر ووسائل\". ويتأثر الأدب الليبي المعاصر \"تقاليد المحلية وشمال أفريقيا والآداب العربية Meditterranean الشرقية، والأدب العالمي بأسره\" (K. مطاوع). وقد ساهمت الكتاب المهاجرين أيضا إلى حد كبير في الأدب الليبي، وتشمل إبراهيم الكوني، أحمد الفقيه و الصادق Neihum.\n______________________________________________________________________________________________________________________________\n\nالمطبخ الليبي يستمد جزءا كبيرا من تقاليد البحر الأبيض المتوسط وشمال أفريقيا (المطبخ التونسي) والشرق الأوسط (المطبخ المصري) التقاليد. واحد من الأطباق الأكثر شعبية الليبي هو حساء عالية متبل سميكة، المعروفة اختصارا باسم \"شوربة العربية\" أو \"الحساء العربي\". شوربة العربية يحتوي على العديد من المكونات من العديد من الأطباق الليبية الأخرى، بما في ذلك البصل، الطماطم، لحم (دجاج أو لحم الضأن)، الفلفل، فلفل حريف، الزعفران، الحمص، النعناع، الكزبرة، البقدونس.\n\nبازين : وربما كان الغذاء الأكثر تميزا الليبية هناك، ويصنع من خليط من دقيق الشعير أساسا، مع قليلا من الدقيق العادي. يتم غلي الدقيق في الماء المملح لجعل العجين الثابت، ومن ثم يشكل على هيئة قبهو توضع في منتصف الطبق . وتتكون صلصة حول العجين بواسطة البصل المفروم القلي مع الطماطم المعجون و باضافه الماء و اللحم الضأن، مضيفا الكركم، الملح،مسحوق الفلفل الأحمر و ، الفلفل الأسود،، . ويمكن أيضا أن تضاف البطاطا. أخيرا، البيض المسلوق و يوضع حول القبة . ثم يتم تقديم الطبق مع الليمون والفلفل الطازج أو مخلل المعروفة باسم\" إمسير\".\n\nواحدة من وجبات الطعام الأكثر شعبية في المطبخ الليبي\"إمبطن\" بطاطا محشوه باللحم. وهو يتألف من قطع بطاطا سميكه يشق نصها و تملأ باللحم المفروم تم تغمس في البيض والخبز المرحي , تم تقدم او يتم وجعها في صينيه في الفرن تم تقدم\n\nالليبيين يفضلون تناول الطعام في المنزل، ما عدا يوم الجمعة، عندما التنزه على شاطئ البحر عائلة. بالنسبة للجزء الأكبر، وتستخدم المطاعم والمقاهي من قبل الأجانب . أصبحت القوائم أكثر تطورا ويمكن للمرء العثور على مجموعة متنوعة من أكبر الليبي بشكل رئيسي و مطبخ الشرق الأوسط. مطاعم عالمية تتوفر في الفنادق الكبيرة.\nكل الكحول المحظورة في ليبيا، وفقا للقوانين الإسلام. ويتم استهلاك المياه المعدنية المعبأة في زجاجات على نطاق واسع، وكذلك مختلف المشروبات الغازية، مثل كوكا كولا.\n\nالليبي الشاي هو المشروب سميكة خدم في كوب صغير، وغالبا ما يرافقه المكسرات. العادية الأمريكي/البريطاني القهوة يتوفر في ليبيا، وكما هو معروف \"نسكافيه\" (تسمية خاطئة)\n\nتوجد انواع من الموسيقى الشعبية , مثل موسيقى المرسكاوي والنوبه الليبيه و المالوف و الزمزامات \" فرق نسائيه \"\nو تتواجد موسيقى الريقي بشكل كبير و انتشار موسيقى الراب بين الشباب في السنوات الأخيرة\n\nوقد أدى سيطرة 222 على وسائل الإعلام في كثير من السكان مفضلا للترفيه عن نفسه من خلال مشاهدة أشرطة الفيديو أو المحطات الأجنبية عبر الأقمار الصناعية. برامج التلفزيون الليبي هي في معظمها باللغة العربية مع أخبار 30 دقيقة بث مساء كل يوم في اللغة الإنجليزية والفرنسية. ومن الممكن أيضا لمشاهدة البرامج الرياضية في بعض الأحيان. ومع ذلك، فإن الغالبية العظمى من البرمجة الثقافية، وبالتالي يعرض الموسيقى الليبية التقليدية والترفيه.\n\nصحيفة يومية ليبيا هو الفجر آل الجديد، ويتم نشرها في طرابلس. هي الصحف الأجنبية المتاحة، ولكن غالبا ما تكون خارج نطاق التاريخ في الوقت الذي تصل إلى المحلات التجارية.\n", "id": "1467950", "title": "ثقافة ليبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467950"}
{"text": "الهروب (مسلسل أبيض وأسود)\n\nالهروب مسلسل مصري أبيض و . من تاليف رمضان خليفه واخراج محمد نبيه، ومن بطولة سميحة أيوب وسامية شكري وفتحية شاهين وسيد عبد الله ورشوان مصطفى ويوسف فخر الدين.\n", "id": "1467951", "title": "الهروب (مسلسل أبيض وأسود)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467951"}
{"text": "آصفي الهروي\n\nآصفي الهروي (ت. 923 هـ) هو شاعر وأديب أفغاني.\n\nهو آصفي بن نعمة الله القهستاني الهروي. تتلمذ على نظام الدين علي شير وبديع الزمان ميرزا. عاصر كلا من السلطان أبا سعيد التيموري والسلطان حسين بايقره. توفي في هراة في 16 شعبان سنة 923 هـ، وقيل سنة 920 هـ، وقيل سنة 926 هـ.\n\nله ديوان شعر، ومن شعره قبل وفاته:\n", "id": "1468022", "title": "آصفي الهروي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468022"}
{"text": "أوكتاي كينارجا\n\nأوكتاي كاينارجا ؛ (27 يناير 1965,ملطية) وهو ممثل تركي اشتهر كثيرا خلال أدائه دور رجل المافيا سليمان شاكر في مسلسل وادي الذئاب مابين عامي 2003 - 2004. و مسلسل أضنالي (2008 - 2010). \nو يشارك حاليا في مسلسل قطاع الطرق لن يحكموا العالم بالتركية Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz 2015\n\n\n", "id": "1468050", "title": "أوكتاي كينارجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468050"}
{"text": "أوامر القيادة العليا للفيرماخت بشأن معاملة أسرى الحرب السوفييت\n\nأوامر القيادة العليا للفيرماخت بشأن معاملة أسرى الحرب السوفييت هي حزمة من الأوامر العسكرية التي أصدرتها القيادة العليا للفيرماخت () فيما يختص بمعاملة الأسرى من جنود القوات السوفييتية أثناء الحرب العالمية الثانية وهي الأوامر التي تمت مراجعتها وتعديلها أكثر من مرة بحسب مجريات الحرب قبل تبلورها في شكلها الأخير.\n\nكان من أهم هذه السلسلة من الأوامر:\n\n\n\n\n", "id": "1468052", "title": "أوامر القيادة العليا للفيرماخت بشأن معاملة أسرى الحرب السوفييت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468052"}
{"text": "طثة\n\nطثة شيء صغير أسفله مستدير وفي طرفه ريش ويضرب به من فوق شبكة بين اللاعبين.\n\n", "id": "1468084", "title": "طثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468084"}
{"text": "قبيلة بني بويحيى\n\nقبيلة (بني) آيت بويحيي هي قبيلة أمازيغية ريفية كبيرة جدا ذات أصول زناتية. وهي إحدى قبائل إقليم الناظور والنواحي .ينضوي معظم أجزائها تحت إدارة الجهة الشرقية.\n\nأيت بويحيي هي بطن من بُطُون قبيلة زناتة ، واليوم هم تابعين لقبلة الريف شمال المغرب .\n\n\nقبيلة أيت بويحيي تقع مواطنها غربي نهر ملوية الذي يفصلها عن القبائل الشرقية المجاورة، ونظرا لمجالاتها الواسعة فجزء من أراضيها تابع إداريا لجهة الشرق، والجزء الآخر يتبع اداريا لجهة تازة الحسيمة تاونات، ولذلك تحيط بها قبائل عديدة، فتحدها شرقا قبيلة أولاد ستوت وجزء من أراضي اتحادية قبائل بني يزناسن ثم قبيلة بني وكيل، وتحدها شمالا قبيلة قلعية، وغربا قبيلة المطالسة، وجنوبا قبيلة توريرت وقبيلة أولاد رحو وقبيلة هوارة الاحلاف، وتعبر أراضي هذه القبيلة الطريق الرئيسة الرابطة بين كرسيف والناضور وكذا الطريق الرابطة بين تاوريرت والناضور، وفي وسطها تقع بحيرة سياحية كبيرة تعرف باسم {افرض (في بلدة أفسو في أرضي إمزگوطين) } بالأمازيغية ومعناها بالعربية {الحوض}، وأخرى أصغر منها في شمالها تدعى {تيفرض (أيضا في بلدة أفسو في أراضي إمزگوطين )} بالأمازيغية ومعناها بالعربية الحوضة.\n\nوتضم أيضا مدن و بلدات و قرى منها\nالعروي -جماعة تيزضوضين - جماعة أفسو -جماعة صاكا - أولاد الشايب – أعسل – أولاد بوعزة – ايسكاجن – الدويرية – بوحجرة – دوار أولاد حدو – دار الكلاج – أولاد بويهية – أولاد محمد اوعمار – ديار سيدي احمد – جماعة حاسي بركان– دار الريجن – دوار أدمحان – بني عوال – اعكيد – أولاد حمو امنصور – دوار ايخولاتن – دوار ايبورزماتن – دوار ايبقالن – أولاد كلوف – كرواو – حاسي وينـزكا – حاسي مدلام – النخيلة ...\nبعض أبرز المعالم \nفي المنطقة :\n\n\n\n\n", "id": "1468090", "title": "قبيلة بني بويحيى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468090"}
{"text": "كالسيبوتريول\n\nكالسيبوتريول ويسمى أيضا كالسيبوتريين (calcipotriene) هو مركب صناعي مشتق من الكالسيتريول أو فيتامين د. يتم استخدامه في علاج الصدفية.\n", "id": "1468092", "title": "كالسيبوتريول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468092"}
{"text": "قائمة أفلام جيمس بوند\n\nجيمس بوند هو شخصية خيالية إبتكرها الروائي إيان فليمنج في عام 1953. بوند هو عميل بريطاني سري يعمل لدى فرع MI6، ولقبه الرمزي 007. تم تمثيل شخصيته من قبل عدة ممثلين وهم: شون كونري، جورج لازينبي، روجر مور، تيموثي دالتون، بيرس بروسنان ودانيال كريغ، في سلسلة أفلام سينمائية مكونة من 25 فيلم. فيلمين فقط لم تنتجهم شركة Eon Productions. تمتلك شركة Eon حالياً جميع حقوق اقتباس روايات إيان فليمنج عن شخصية جيمس بوند.\n\n", "id": "1468119", "title": "قائمة أفلام جيمس بوند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468119"}
{"text": "جميل صيهود\n\nالنقيب جميل صيهود، طيار عراقي شارك في حرب الخليج الثانية وحقق أحد الانتصارات الجوية للقوات الجوية العراقية في طائرته الميغ 29 MIG قبل ان يسقطه الطياران من القوات الجوية الأمريكية كريك اندرهيل و سيزر رودريغوز في طائرتهما F-15C بعد لحظات من انتصاره الجوي.\n\nحلق النقيب صيهود في اليوم الثالث للحرب 19/1/1991 بطائرته الميغ 29 MIG بمهمة تصدي لطائرات التحالف، في نفس الوقت كان الطياران غري لينوكس و ادرين ويكس من السرب الـ 15 للقوة الجوية الملكية البريطانية في مهمة قصف قاعدة القادسية الجوية أو الاسد بطائرة تورنادو Tornado GR.1 المرقمة ZA396/GE، حيث لم يتمكنوا من تنفيذ مهمتهم\" في العراق. بعدان قام باعتراضهم النقيب جميل صيهود بطائرته الميغ 29 MIG، حددالهدف النقيب صيهود و سدد مباشرة رمية بصاروخ حراري R-60 من ترسانة طائرته السوفيتية،اصاب الطائرة البريطانية Tornado GR.1 على اثرها قتل الطياران لينوكس و ويكس اثر تحطم طائرتهما و سجلت الطائرة على أنها تحطمت في يوم 22 من كانون الثاني عام 1991 في مهمة في الرطبة .\n\nاكمل النقيب جميل صيهود مهمته في حماية المجال الجوي العراقي، ثم توجه للانضمام بزميله النقيب قاسم خلف حمد قائد طائرة ميغ 29 MIG من السرب 39، الذي باشر بالقتال الجوي والتصدي لـ كريك اندرهيل و سيزر رودريغوز ما يقارب ال 10 دقائق من الاشتباك المستمر قبل ان يصله النقيب جميل صيهود، من المحتمل ان النقيب كريك اندرهيل هوا من اطلق صاروخين AIM-7 و AIM-9 على النقيب قاسم خلف حمد، حيث تمكن الأخير من تجنبهم بمناوره حاده،اندرهيل و رودريغوز كانا مشغولان بمناورات و اشتباك عنيف مع النقيب قاسم عندما رصدااندرهيل طائرة صيهود، التحق النقيب جميل صيهود بزميله مباشرة بالطائرتان الأمريكيتان وبدأ واحد من اقوى الاشتباكات الجوية في حرب الخليج الثانية 1991. حلقت طائرات الميغ MIG-29 و آلاف 15 F بموازاة بعضها البعض وحاول كل منهم ان يميز عدوه،اطلق النقيب اندرهيل و سيزر رودريغوز كل منهما صاروخ AIM-7 باتجاه طائرة النقيب جميل صيهود، تلقى النقيب جميل صيهود نظام الإنذار (الإشارة SPO-15) بصوت حاد جداً، تمعن في السماء فوق كتفه الايسرى ليشاهد آثار صاروخين متجهة نحوه!\nسحب طائرته بكل قوة تحت قدرة تحمل 9 G عكس اتجاه الصاروخ، امسك في ذهنه الصاروخ الأول فاستطاع التخلص منه \" فشل في اصابت طائرته \" ولكن بعد بضع ثوان جاء الصاروخ الآخر تقريبا وجها لوجه مع طائرته، سحب طائرته الميغ مره أخرى في منعطفا حادا آخر، لكن عند هذه النقطة انفجار الصاروخ ليصيب طائرة النقيب جميل صيهود(قفز بالمظلة بسلام لكن اصيب بكسر في ساقة اليمنى بسبب الارتطام في الأرض)\"في نفس الاثناء يحدث\" حاول النقيب قاسم خلف حمد بطائرتة الميغ جر إحدى الطائرتين من خلفة بمناوره حلزونية محاولة منه لوضعها وجها لوجه مع الأخرى سريعا، لكن المناورة انتهت بعد أن اصيب زميلة النقيب صيهود، شارف الوقود على النفاذ من طائرة النقيب قاسم و اندرهيل.\nاستطاع النقيب قاسم ان يبعد كلا الطائرتين F-15 من خلفه بمناوره حاده ومعقده تخطي فيها حاجز الصوت على ارتفاع وطئ جداً ومن ثم عاداليهبط بسلام في قاعدة القادسية الجوية.\nكلا الطيارين العراقيين مازالواعلى قيد الحياة لم يقتل أحد في تلك المعركة.\n", "id": "1468151", "title": "جميل صيهود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468151"}
{"text": "مشوال\n\nالمِشْوَال أو المِرْفَاع أو الرَّافِعَة آلة للشول أو لرفع الأحمال الثقيلة.\n", "id": "1468164", "title": "مشوال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468164"}
{"text": "كير\n\nالكير أو المنفاخ هي قطعة خشب صلدة، مروحية الشكل، صنعها الأستراليون الأصليون. فعندما تتأرجح هذه الخشبة في طرف الحبل، فإنه يدور بسرعة فائقة، وتتولَّد عنه أصوات عالية شبيهة بصوت الأنين. ويستخدم الأستراليون الأصليون المنفاخ، في شعائرهم السرية. وتعتقد النساء والأطفال بأن ذلك الصوت إنذار للابتعاد عن أماكن الشعائر المقدسة ـ كما يزعمون ـ وقد قام الأستراليون الأصليون في أجزاء من منطقة أرنهم، بأرجحة الحبل لإحداث 20 نغمة في الوقت نفسه، وعد ذلك ذروة لممارسة شعائر معينة. وتتراوح ذات الخوار ـ من حيث الطول ـ بين سنتيمترات قليلة و30سم.\n", "id": "1468175", "title": "كير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468175"}
{"text": "نور الدين عبد العزيز\n\nالشهيد عميد أركان حرب نور الدين عبد العزيز عبد الغني قائد مدرعات مصري، شارك في حرب أكتوبر واستشهد في 14 أكتوبر 1973 . حينما انطلقت أوامر 6 أكتوبر 1973، الساعة 1400، كان قائد اللواء 3 المدرع في حرب 1973 انطلق بقواته ليهاجم مسافة 12 كم في سيناء ناحية ممر متلا. كما اشتبك مع العدو الإسرائيلي في معركتين كبيرتين من معارك أكتوبر المجيد وتمكن من أسر كتيبة إسرائيلية مدرعة.\n\nتقدم اللواء 3 المدرع إلى ممر متلا لتطوير الهجوم من خلال الفرقة 19 مشاة، وأقام مركز قيادته أمام قواته ليعطى لجنوده الحماس والقدوة والتضحية بالنفس، وفجأة أصيب المقر بضربة مباشرة من القوات الإسرائيلية ادت الي استشهاده .\n\nيتقدم في اتجاه ممر متلا للاستيلاء على الممر الغربي للممر وتأمينه وتعاونه للمعل كمفرزه أمامية متقدمة على الجنب الأيمن كتيبه مشاه ميكانيكى من الفرقة 6مشاه ميكانيكى (النسق الثاني للجيش الثالث) الكتيبه 339 مشاه ميكانيكي.\nتم تأمين دفع اللواء 3 مردع للهجوم تحت اشراف قائد الفرقة 19 والفرقه الرابعة المدرعه بقيام المدفعيه بقصفه نيران لمده 15 دقيقه على الأهداف المعاديه في اتجاه محور التقدم للواء وعلى الأهداف المرئية واشترك في القصف 5كتائب مدفعيه كما تم دفع الكتيبه 339مشاه ميكانيكى من الواء 113 مشاه ميكانيكى من الفرقة 6مشاه ميكانيكى على الجنب الأيمن للواء المدرع خلال وادى مبعوق بالإضافة إلى دفع سريتين صاعقه للعمل على المدخل الغربي لمحور متلا حيث بدات تحركاتها منتصف ليله13/14 أكتوبر ورغم كل هذا التأمين للعمليه لم ينجح اللواء في تنفيذ المهمة المكلف بها كان الواء يتقدم في نسقين واحتياطى النسق الأول كتيبتى دبابات مدعمه بسريتين مشاه ميكانيكى النسق الثاني كتيبه دبابات عدا سريه والاحتياطى كتيبه مشاه ميكانيكى رغم وصوله إلى مسافه 7كم غرب ممر متلا لوقوعه في كمين دبابات وخروجه عن نطاق حمايه الدفاع الجوي.\n\nبدات عمليات هجوم اللواء 3 مدرع بدايه غير مشجعه حيث كان المخطط لتأمين اللواء3مدرع ضربه جويه تسبق العملية إلا أنها لم تنفذ لعدم إمكانيه تحقيق اتصال مع كتائب الصواريخ المضاده للطائرات التي تم انتقالها إلى شرق القناة قبل أول ضوء يوم 14 أكتوبر وبعد قصفه مدفعيه الجيش الثالث لصالح التطوير يوم 14 أكتوبر اتم الجيش قصفع تكتيكه أخرى بصوريخ أرض أرض متوسطه المدى ضد احتياطيات العدو في العمق وأثناء تقدم اللواء في اتجاه ممر متلا قام الجيش بقصف مراكز القيادة والسيطره وبطاريات صواريخ الهوك في مدخل ممر متلا ورغم توجيه العدو ضرباته الجوية في اتجاه اللواء 3 مدرع إلا أن اللواء تمكن من التقدم في اتجاه الشرق وفي الساعة 0800 اصطدم اللواء3 مدرع بدبات العدو فأشتبك معها وأصبح خارج النطاق الكامل لمظله الدفاع الجوى وفي نفس توقيت دفع اللواء 3 مدرع تم دفع الكتيبه 339 مشاه ميكانيكى إلا أن الكتيبه بمجرد وصلها إلى وادى مبعوق تم انقطاع الاتصال بها فكلف الفريق عبد المنعم واصل ظابط اتصال ومعه جهاز لاسلى بالوصل إليها واتضح ان الكتيبه تعرضت لقصف جوى مركز واهجوم مضاد لدببابات العدو وان قائئد الكتيبه قد فقد إلا أنه تقرر ان تكمل الكتيبه مهمتها ويتولى رئيس عمليات الكتيبه قيادتها واللواء 3 مدرع كان قد توقف على بعد 7كم من المدخل الغربي للمر متلا وفي مواجهه اللواء كان هناك قوه تقدر بلواء مدرع في مواجهته في الوقت الذي تعزر فيه تقدم جرارت المدفعيه لغرزها في الرمال واستشهد قائد اللواء العقيد نور الدين عبد العزيز وتولى القيادة المقدم حسين منصور رئيس اركان اللواء ونظرا لكبر حجم الخسائر في الكتيبه 339 مشاه ميكانيكى اصدرت لها الاوامر بالتعزيز على الخط العام الذي وصلت إليه وتقرر سحب اللواء 3مدرع إلى مسافه 2كم من الحد الامامى لراس كوبرى الفرقة 19مشاه وتم سحب باقى المعدات وجرارت المدفعيه وقامت عناصر الصاعقه والمدفعيه بتأمين اجراءت سحب اللواء.\n\n\nحوالى 60 دبابه ت 55 و9 مركبات مدرعه من طراز ب ك وجميع مدافع كتيبه المدفعيه نتيجه للقصف الجوى والستائر الصاروخيه استشهاد قائد اللواء العقيد أ.ح نور الدين عبد العزيز عدد كبير من الجرحى والشهداء في ساحه القتال هذا في الوقت الذي لا توجد فيه قوات من الجيش الثالث تدعم اللواء.\n\n\n", "id": "1468191", "title": "نور الدين عبد العزيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468191"}
{"text": "عملية شافي شمرون\n\nعملية شافي شمرون:هي عملية إطلاق نار وقعت يوم الخميس الموافق 24\\12\\2009 قرب مستوطنة شافي شمرون القربية من مدينة نابلس في الضفة الغربية تبنا العملية \" كتائب شهداء الأقصى _ مجموعات عماد مغنية\" أدت العملية إلى مقتل حاخام المستوطنة يدعى \"مئير حاي\" و هي كانت ردا على إحراق مسجد ياسوف.\n\nقامت مجموعة من المستوطنين المتطرفين بتاريخ 11\\12\\2009 بأفتحام قرية ياسوف القريبة من مدينة سلفيت و قاموا بأحراق مدخل المسجد و إحراق مكتبة المسجد الموجود في القرية و قاموا بكتابة شعارات عنصرية ضد العرب والفلسطينيين على جدران و أرضية المسجد.\n\nيتاريخ 24\\12\\2009 كان الحاخام \"مئير حاي\" عائد إلى المستوطنة وهو حاخام يعلم أصول التوارة اليهودية في المستوطنة وبينما كان يقود سيارته اقتربت منه سيارة \"جولف\" و خرج منها مسلح يحمل رشاش \"عوزي\" وإطلاق النار على المستوطن مما أدى إلى انقلاب سيارته و موته ولاذ المسلحون بالفرار.\n\nفي يوم السبت الموافق السادس والعشرين من كانون الأول عام 2009 قامت وحدة خاصة إسرائيلية بمساعدة جهاز الشاباك بتحديد مكان منفذين العملية و قامت الوحدة الخاصة الإسرائيلية بأقتحام منزل كل واحد منهم و قتله و المنفذون هم (رائد السركجي و عنان صبح و غسان أبو شرخ).\n", "id": "1468210", "title": "عملية شافي شمرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468210"}
{"text": "أمر المفوضين\n\nأمر المفوضون () أمر كتابي صادر مباشرة من أدولف هتلر بتاريخ 6 يونيو 1941 قبل أسبوعين تقريبًا من دخول عملية بارباروسا حيّز التنفيذ وعُرف رسميًا باسم الإرشادات الخاصة بمعاملة المفوضين السياسيين () والذي نصّت فيه الأوامر صراحةً على إطلاق النار مباشرةً على أي مفوض سياسي سوفيتي يتم التعرّف عليه من ضمن باقي الأسرى كونه مؤمنًا بالأيديولوجيات الشيوعية وممثلًا للحزب الشيوعي السوفيتي في صفوف القوات المسلحة، كما شمل الأمر فيما بعد كافة الضباط والجنود الذين تثبت انتماءاتهم الأصيلة للبلشفية أو أي فرد قام أو يقوم بالترويج لها.\n\nأصدر الجنرال إيغوين مولر المسودّة الأولى من أمر المفوضين بتاريخ 6 مايو 1941 والتي نصّت على إعدام كافة المفوضين السياسيين الأسرى مباشرة في أرض المعركة لمنع وصولهم لمعسكرات أسرى الحرب الألمانية، وقد أورد المؤرخ الألماني هانز-أدولف ياكوبسن حول هذا الشأن قائلًا:\nمن جانبها قامت القيادة العليا للفيرماخت () بحذف الجزء الذي طالب فيه الجنرال مولر القوات الألمانية بعدم الإسراف في القتل ومع ذلك قام الفيلد مارشال فالتر فون براوخيتش بتعديل الأمر بنفسه في 24 مايو 1941 وإدخال الجزء الذي سبق وأن حذفته القيادة العليا للفيرماخت كإجراء منه لإرساء النظام داخل الجيش، حتى صدرت المسودّة الأخيرة للقرار في 6 يونيو 1941 الذي أصدرته القيادة العليا للفيرماخت والذي نصّت خلاله على إلزام أعلى الضباط رتبة بإبلاغ الجنود شفهيًا بالإجراءات التي يجب اتباعها.\n\nأدى التشديد على تنفيذ الأمر إلى العديد من الإعدامات المباشرة في أرض المعركة بعد وقوع الأفراد المعنيين في الأسر في حين حاول المؤرخ الألماني يورغن فورستر ضحد هذه الادعاءات قائلًا في كتابه الذي نشره عام 1989 أن أغلب القادة الألمان أوردوا في مذكراتهم لاحقًا عدم التزامهم بتنفيذ ما جاء في أمر المفوضين، وبحلول 23 سبتمبر 1941 طالب قادة الفيرماخت بتخفيف الأمر لتشجيع قادة الجيش الأحمر على الاستسلام دون مقاومة مما يوفّر العديد من الخسائر على القوات الألمانية، ومع ذلك جاء الرفض قاطعًا من جانب الفوهرر الألماني أدولف هتلر مؤكدا على عدم إدخال أية تعديلات فيما يختص بمعاملة المفوضين السياسيين.\n\nعلى الجانب الأخر ساهم أمر المفوضين في رفع الروح المعنوية لدى أفراد الجيش الأحمر عندما علموا به، كما أجبر الجنود على عدم الاستسلام في مواجهة القوات الألمانية، وهو ما أورده العديد من القادة الألمان أمثال كلاوس فون شتاوفنبرغ كسبب مباشر في شراسة المقاومة السوفيتية، مما دفع هتلر لإلغاء أمر المفوضين في 6 مايو 1942.\n\n\n", "id": "1468216", "title": "أمر المفوضين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468216"}
{"text": "لعنة امراة (مسلسل)\n\nمسلسل بحريني عرض فيرمضان (شهر) 2008\n\nوهو اخر اعمال الممثله زينب العسكري\n\nزينب العسكري\n\nعشقتها بجنون وكانت تعشقني أيضا لكنها قالت ذات يوم (لاتجعل مكانا لاحد غيرك في قلبي)لم اكترث لما قالت تحسبا مني بانها تمازحني فقد اعتدت على ذلك الكلام منها ..\nوفي يوم ما طلبت منها ترك بعض اصدقائها القدماء المفضلين لديها فاستغربت وتباطات بالتنفيذ وماطلت كذلك .. \nوفي نهاية الامر رضخت لما اريد واهوى ارضاء لغيرتي المتوحشه .\nوبينما كانت تحاول نسيان صديقها الأول واذا بالاخر على الخط !! ماالذي ارى ؟ ياالاهي ..\nتبا لك من هذا ؟ نفس الجواب السابق انه صديق قديم لاتعرفه لكنه متملق واني اكرهه لحد المقت .. \nثارت ثورتي ولم اهدء ولم يهدئ لي بال حينها فقد اضلمت الدنيا في وجهي وانتابتني الشكوك والضنون المخيبه للامال المترتبه على علاقتنا الحميميه \nفقد هجرتها اخيرا وبقيت وحيده فريده لازوج ولاحبيب بين اهات الفراق وحسرة الوداع المفاجئ .. تبا لها فقد اضاعت نفسها واضاعتني .. \nلذلك سميتها المراه الملعونه او لعنة امراه ...\n\nمحمد العجيمي\n\nليلى السلمان\n\nفاطمة الحوسني\n\nاحمد الصالح\n\nحسين المنصور\n\nفرح بسيسو\n\nماجدة سلطان\n\nشمعة محمد\n\nقحطان القحطاني\n\nوجدان (ممثلة)\n\nديانا حداد\n", "id": "1468249", "title": "لعنة امراة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468249"}
{"text": "ارام تيغران\n\nارام تيغران بالأرمنية:Արամ Տիգրանو بالكوردية Aramê Dîkran هو مغني ارمني غنى معظم أغانيه باللغة الكردية و يعتبر من عمالقة مغنيي و ملحني الموسيقى الكردية الحديثة , ولد سنة 1934 و توفي في 8 أب 2009, و كان اسمه عند الولادة ارام ميليكيان بالأرمنية: Արամ Մելիքյան\nولد ارام تيغران في مدينة القامشلي شمال شرقي سوريا لعائلة هاجرت من ديابكر خلال مجازر الارمن في تركيا.\nبعد أن انهى الصف التاسع بدأ بالتركيز على الموسيقى , و قد شجعه والده على الغناء باللغة الكردية و قضى وقتا طويلا في تعليمه الألفاظ الصحيحة في اللغة الكردية و أيضا أسلوب العزف الكردي, و قد رباه و اخوته على فكرة الاخوة الكوردية الارمنية.\nفي عام 1966 انتقل للعيش في أرمينيا , و من ثم انتقل إلى بلجيكا عام 1990 و في الأعوام الأخيرة في من حياته كان يتنقل بين البلدان الأوروبية, حيث وافته المنية في اليونان عام 2009, منعت السلطات التركية أن يدفن في دياربكر حسب وصيته , كما أن السلطات السورية منعت أيضا أن يدفن في القامشلي مسقط رأسه.\nغنى أغاني الحب و الأغنية الوطنية و الثورية.\nو غنى في الأعراس حيث اشتهر بأغاني دبكتي الهورزي و الهلاية الكورديتين.\nله أغاني أصبحت من التراث الكوردي منها:\nمن أغانيه المسجلة أكثرمن 230 باللغة الكوردية و أكثر من 100 باللغة العربية وأكثر من 100 باللغة الارمنية و العديد باللغة السريانية و اليونانية.\n\n", "id": "1468281", "title": "ارام تيغران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468281"}
{"text": "بويان (لعبة فيديو)\n\nبويان (بالإنجليزية:|Pooyan) ، هي لعبة فيديو من نوع فقع البالونات ، أنتجت شركة كونامي سنة 1982 ، وهي تعد من أشهر ألعاب الكونامي الشهيرة ، وتعمل لنظام نينتندو إنترتينمنت سيستم و صخر (شركة) و أتاري .\n\nكانا الخنزيران الصغيران يجوبان في الغابة فخطفها الذئب ، وتوعدت الأم بإستعادة أبنها من الذئاب الخاطفين ، ففي اللعبة تقوم الأم بحمل السهم لإطلاق القوس على البالونات والذي يلبسه أحد الذئاب الغادرة.\n\n", "id": "1468288", "title": "بويان (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468288"}
{"text": "فاروق حماده\n\nالشهيد / عقيد طيار فاروق حمادة ظابط طيران مصري. استشهد في حرب أكتوبر 1973 م\n\nأول من أسقط طائرة ميراج في حرب 67 في 15 يوليو 67 وحصل على نجمة الشرف.\n\nشارك في حرب 73 وأسقط عدد 6 طائرات وفي آخر طلعاته يوم 22 أكتوبر أصيب طائرته وتعطل ذراع القفز بالكرسي وكان الهدف المحدد له ضرب خزانات الوقود للعدو في أبو رديس لفك الثغره فما كان منه إلا أن أبلغ قيادته بالعطل وأنه سيقتحم الخزانات بطائرته . واقتحمها وانفجرت طائرته .\n\n\n\n", "id": "1468303", "title": "فاروق حماده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468303"}
{"text": "الانتحار القسري\n\nالانتحار القسري هو أسلوب يستخدم لإكراه شخص على الانتحار لتجنّب مواجهة خيار بديل. غالباً يتم الانتحار القسري في أماكن التعذيب والسجون. يتم تسجيل عملية الانتحار القسري بالأوراق الرسمية بعملية انتحار.\n", "id": "1468305", "title": "الانتحار القسري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468305"}
{"text": "سجن القبة\n\nسجن القبة هو سجن يقع في الشمال اللبناني وهو أكبر السجون اللبنانية في الشمال يسع السجن ما يقرب من 600 من سجين يعتبر السجن مكتظ جداً.في الأحد 25 يناير 2009 في حوالي الساعة 05:30 م اندلعت حركة تمرد في السجن واستطع السجناء السيطرة على الطابق الثاني من السجن و أشعلوا النار في 20 سرير وكنت المطالب السجناء هي خفض العقوبات و سرعة المحكمات.\n", "id": "1468314", "title": "سجن القبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468314"}
{"text": "الجدار الشرقي (خط دفاعي)\n\nالجدار الشرقي () خط دفاعي ألماني في مواجهة الجبهة الشرقية تم إنشائه في أعقاب معركة كورسك وما نتج عنها من هزيمة ساحقة للقوات الألمانية وعليه قرر أدولف هتلر بناء الجدار الشرقي بعد تأكده من أن انسحاب القوات الألمانية من الجبهة الشرقية أمرًا محتومًا لا مفر منه، وعليه جائت قراراته التالية لهذه المعركة، ومنها القرار بإنشاء الجدار الشرقي، كخطوةٍ منه لرسم حدٍ لا تستطيع القوات الألمانية نفسها التراجع خلفه.\n\nبدأ الجدار الشرقي عند مدينة ميليتوبول الأوكرانية جنوبًا ثم اتجه شمالًا حتى نهر الدنيبر فالعاصمة الأوكرانية كييف ونهر ديسنا حتى تشيرنيغوف متخذًا خطًا موازيًا للساحل الغربي لبحيرة بيبوس ومنتهيًا عند نارفا على خليج فنلندا، وعلى الرغم من ذلك انهار الجدار الشرقي على يد القوات المسلحة السوفيتية والجيش الأحمر في أعقاب معركة الدنيبر.\n\n\n", "id": "1468315", "title": "الجدار الشرقي (خط دفاعي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468315"}
{"text": "جون ويذرسبون\n\nجون ويذرسبون (15 فبراير 1723 جيفورد، لوثيان الشرقية ، اسكتلندا - 15 نوفمبر 1794 برينستون، نيو جيرسي، الولايات المتحدة) هو قس وسياسي اسكتلندي هاجر إلى الولايات المتحدة. ترأس جامعة برينستون وكان أحد الموقعين على إعلان الاستقلال الولايات المتحدة ممثلا لولاية نيو جيرسي، كان العضو الوحيد من رجال الدين ممن وقعوا على الإعلان.\n\nولد ويذرسبون في جيفورد في أبرشية يستر، لوثيان الشرقية، اسكتلندا، في 5 فبراير 1723، وهو ابن قس من كنيسة اسكتلندا، ويدعى جيمس ويذرسبون (توفي 1759)، ومن جهة أمه فهو سليل جون وولش وجون نوكس. درس في هادينغتون، وتخرج عام 1739 في جامعة أدنبرة، حيث أنهى دراساته في الديانة في 1743. حصل على رخصة للتبشير من الكنيسة المشيخية في هادينجتون في نفس العام، وبعد عامين من التدريب تم تعيينه قسا في أبرشية بيث. وكتب في تلك الفترة عدة مؤلفات أهمها العمل الساخر \"خصائص الكنيسة\" (1753)، كما هاجم التجاوزات في الكنيسة وهاجم الحزب المعتدل. تم تعيينه قسا في بيزلي عام 1757، وحصل على الدكتوراه في اللاهوت من أبردين عام 1769. تمت محاكمته بتهمة التشهير عندما طبع عملا يوبخ فيه بعض أبناء رعيته والذي كان قد استخف بسر العشاء الرباني. وبعد محاكمة استمرت عدة سنوات، أمر بدفع تعويضات قدرها 150 جنيه إسترليني، والتي جمعها أبناء رعيته.\n\nرفض ويذرسبون عدة دعوات للانضمام إلى كنائس في دبلن وروتردام، ورفض في عام 1766 دعوة أتته من ريتشارد ستوكتون للذهاب إلى أمريكا ليكون رئيسا على جامعة نيو جيرسي (وهي الآن جامعة برينستون). ولكنه قبل دعوة ثانية ورحل عن بيزلي مايو 1768. استطاع بعلاقاته الوثيقة مع الكنيسة الاسكتلندية أن يؤمن المساعدة المادية للجامعة التي أصبح رئيسا عليها، وقام بجولة عبر نيو إنغلاند لجمع التبرعات. كما وضع يده على مجموعة كبيرة من الأجهزة العلمية مما حسن التعليم في العلوم الطبيعية؛ وقدم دورات في اللغة العبرية والفرنسية حوالي عام 1772؛ وكما قام بالتدريس بنفسه في عدة مواد، مثل اللغات واللاهوت والفلسفة الأخلاقية والبلاغة. وكان عضوا بارزا في الكنيسة المشيخية في أمريكا؛ وعمل لحساب الاتحاد مع الأبرشيين ومع الكنيسة الإصلاحية الهولندية؛ وكان حاضرا في المجلس الكنسي عام 1786 ضمن اللجنة التي صوتت لتشكيل الجمعية العامة وصياغة نظام من القواعد العامة للحكومة.\n\nكان له دور كبير في السياسة ليكسب تأييد المشيخيين الأيرلنديين والسكوتش الأيرلنديين لدعم حزب الويغ. وكان عضوا في المؤتمر الاقليمي الذي عقد في نيو برونزويك في يوليو 1774؛ وترأس لجنة مقاطعة سومرست للمراسلات في أعوام 1774-1775؛ كان عضوا في التجمع الدستوري في نيو جيرسي في ربيع عام 1776، وكان عضوا في الكونغرس القاري في الفترة من يونيو 1776 حتى خريف عام 1779 وفي 1780 – 1783، حيث حث على صياغة إعلان الاستقلال، وكان رجل الدين الوحيد الذي وقع عليه. أصبح عضوا في اللجنة السرية للمراسلات في أكتوبر 1776 م، ومجلس الحرب في أكتوبر 1777 واللجنة المالية في 1778. وعارض إصدار النقود الورقية، ودعم خطة روبرت موريس لإنشاء بنك وطني، وكان له دور بارز مع جميع قرارات الكونغرس فيما يتعلق بالسلام مع بريطانيا العظمى.\n\nفقد ويذرسبون النظر في إحدى عينيه في عام 1784، وأصيب بالعمى التام في عام 1791. وتوفي في مزرعته في توسكولوم قرب جامعة برينستون في 15 نوفمبر 1794. هناك تمثال لويذرسبون في فيرمونت بارك في فيلادلفيا وآخر في مكتبة جامعة برينستون.\n\n\n\n", "id": "1468321", "title": "جون ويذرسبون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468321"}
{"text": "عملية إيلات (توضيح)\n\nهل تقصد:\n\n", "id": "1468376", "title": "عملية إيلات (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468376"}
{"text": "شعير الحائط الرمادي\n\nشعير الحائط الرمادي ضرب نباتي من نوع شعير الحائط يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية.\n\nينتشر النبات في حوض البحر الأبيض المتوسط (بلاد الشام والمغرب العربي) وقبرص وتركيا والقوقاز وإسبانيا والبرتغال.\n\n", "id": "1468418", "title": "شعير الحائط الرمادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468418"}
{"text": "عملية المدمرة إيلات\n\nعملية المدمره إيلات هي عملية إغراق المدمره البحرية الإسرائيلية \"إيلات\" من طراز HMS Zealous\\ R39 بعد قيام القوات البحرية المصرية باغراقها في البحر الأبيض المتوسط امام مدينة بورسعيد في 21 أكتوبر 1967 بعد اربع أشهر من نكسة 67، وهي عملية مختلفة تماماً عن الثلاث عمليات الهجوم علي ميناء إيلات الإسرائيلي والتي تم فيها إغراق 4 سفن نواقل وتفجير الرصيف الحربي للميناء.\n\nقامت إسرائيل بشراء المدمرة من انجلترا واسمها Zealous في يونيو عام 1956 مع مدمرة اخرى تسمي \" يافو \"، اشتركت المدمرة ايلات في العدوان الثلاثي 1956 و في حرب 1967.\n\nشهدت الفترة التي تلت حرب يونيو 1967 وحتى أوائل أغسطس 1970، أنشطة قتالية بحرية بين الجانبين وكان كلاهما يهدف إلى أحداث أكبر خسائر في القوات البحرية للطرف الآخر بغرض إحراز التفوق وتحقيق السيطرة البحرية ويعرف هذا النوع من القتال البحري في فنون الحرب البحرية بالأنشطة القتالية الروتينية للقوات البحرية.\n\nبعد إنتصار إسرائيل في حرب 1967م أمرت قيادة الجيش الإسرائيلي بأن تخترق المدمرة ايلات المياه الاقليميه المصرية وتدخل المنطقة البحرية لبورسعيد، مستغلة قوة الردع المتمثلة لديها في تفوقها الجوي ومدفعيتها الرابضة على الضفة الشرقية للقناة، مهددة مدنها في إنتهاك المياة الإقليمية المصرية في البحرين المتوسط والأحمر، وقد تصورت القيادة الإسرائيلية عدم قدرة القوات المصرية على منعها من ذلك. وفي 11 يونيو 1967م ضربت المدمرة \" السرب المصرى \" اللى كان يمر بجانب المدمرة فاشتبك معها واغرقته المدمره. السرب المصري كان يقوده الضباط عاونى عازر و ممدوح شمس، استمرت المدمرة بقيادة \" اسحاق شيشان \" في اختراق المياه المصرية إلى يوم 18 أكتوبر 1967م فقررت القيادة السياسية المصرية إعطاء الأوامر للقوات البحرية بضرب المدمرة واغراقها، وفي يوم 21 أكتوبر 1967م صدر أمر بالإشتباك مع المدمرة و تشكلت فرقتين للقيام بالمهمة ، الفرقة الأولى كانت بقيادة النقيب أحمد شاكر و مساعده الملازم أول حسن حسنى وكانا على اللنش 504 ، أما النش الثانى 501 كان يقوده النقيب لطفى جاب الله بمساعدة الملازم أول ممدوح منيع.\n\nكانت المعلومات تصل لهم أولا بأول من قيادة بورسعيد البحرية التي كانت تتابع تحركات المدمرة ، وقد استعدت قوات القاعدة لمهاجمة المدمرة عندما تصدر الأوامر من قيادة القوات البحرية بالتنفيذ . ومن هذه الأعمال الاستفزازية دخول المدمرة ايلات ومعها زوارق الطوربيد من نوع جولدن، ليلة 11/12 يوليه 1967 داخل مدى المدفعية الساحلية في بورسعيد، وعندما تصدت لها زوارق الطوربيد المصرية فتحت ايلات على الزوارق وابلا من النيران\n\nفي الساعة 9:30 مساء 11 يوليو 1967 رصد رادار (قاعدة بورسعيد البحرية) هدف متحرك على بعد 18 ميل بحري من (نجمة بورسعيد)، فأصدر (قائد القاعدة) العقيد أركان حرب/ سميح إبراهيم، أمر برفع درجة استعداد سرب لنشات الطوربيد بقيادة النقيب/ عوني عازر، وفي الساعة 10:30 مساء اجتمع قائد القاعدة مع النقيب عوني عازر بحضور(قائد مجموعة لنشات الطوربيد) في (مركز عمليات قاعدة بورسعيد)، وأثناء الاجتماع أوضح قائد القاعدة للنقيب/ عوني تفاصيل المهمة الروتينية المكلف بها وهي الانطلاق بسربه واستطلاع الهدف المشتبه به وفي حالة تأكده من اختراق الهدف للمياة الإقليمية المصرية يقوم باستدراجه إلى داخل مدى مدفعية (المدمرة السويس) الراسية في ميناء بورسعيد، مع العمل على تفادي الاشتباك مع الهدف المُعادي \"لإحتمال وجود الهدف خارج حدود المياة الإقليمية\" إلا في حالة تعرض سربه للإعتداء المباشر.\n\nوفي الساعة 10:45 مساءاً انطلق السرب المكون من لنشين طوربيد الأول بقيادة النقيب/ عوني عازر ومساعده ملازم / رجائى حتاتة \"، والثاني بقيادة النقيب/ ممدرح شمس ومساعده ملازم أول / صلاح غيث، وفي مسار الانطلاق حدث خلل في جهازي الرادار للنشين مما أدى إلى عدم تمكن سرب اللنشات من رصد الهدف.\n\nوفي الساعة 12:15 صباحاً رأى قائد السرب (النقيب/عوني عازر) أن الهدف المعادي يقترب منه بسرعة \" تبين بعد ذلك انها المدمرة الإسرائيلية ايلات\"، وفي الساعة 12:20 ظهرت أهداف معادية \" تبين بعد ذلك انهما لنشي طوربيد إسرائيلية طراز (ملان)\n\n\"، وقامت بضرب السرب المصري في تحدي سافر للقوانين الدولية، فأبلغ قائد السرب قيادة القاعدة انه قرر الاشتباك مع الأهداف المُعادية لحقه في الدفاع عن النفس، وفي الساعة 12:46 أبلغ قيادة القاعدة باشتعال الحريق في اللنش رقم 2، وبذلك تم تحييده لعدم قدرته على مشاركة لنش القيادة في المعركة،\n\nوفي الساعة 12:50 أبلغ لنش القيادة القاعدة بانه اصيب اصابة بالغة تمنعه من الاشتباك، قامت المدمرة الإسرائيلية باطلاق طلقات اضاءة لمنع لنش النقيب عوني من الخروج من دائرة الاشتباك، في هذه الاثناء قرر النقيب عوني المناورة بالدخول بلنش القيادة وسط تشكيل القطع البحرية المًُعادية حتى يتجنب الاصابة، إلا أن قائد المدمرة الإسرائيلية ادرك خطته وقام بمناورة مضادة وهي الابتعاد عن لنش القيادة.\n\nكانت مدفعية المدمرة ايلات عيار 40 ملم أكثر تأثيراً من مدفعية اللنشات المصرية عيار 25 ملم، وانهالت طلقات المدافع على لنش القيادة وقتل 5 من طاقم اللنش، فأمر النقيب عوني مساعده الملازم أول/ رجائي حتاته بإخلاء اللنش من الأفراد الذين مازالوا على قيد الحياة، وقرر القيام بعملية انتحارية وهي التحرك بأقصى سرعة صوب المدمرة الإسرائيلية للاصطدام بها في المنتصف، أدرك قائد المدمرة خطة النقيب/عوني وأمر بتركيز طلقات مدافع المدمرة نحو لنش القيادة وبالفعل تم تفجير اللنش على مسافة 30 مترًا من المدمرة وأستشهد النقيب / عونى عازر ومساعده ملازم / رجائى حتاته ، كما أستشهد طاقم اللنش بالكامل ، بينما أصيب ثمانية من طاقم المدمرة \" إيلات \" من جراء تبادل النيران مع أطقم الدورية المصرية البحرية ـ إضافةٍ إلى تدمير موتور رادار المدمرة وأصابات مباشرة للجانب الأيمن للسفينة .\n\nيوم 21 أكتوبر 1967 وقد وصلت إلى مركز قيادة الجبهة بعد راحة ميدانية ، فوجدت اللواء أحمد إسماعيل ومعه العميد حسن الجريدلى رئيس عمليات الجبهة ( وقد كنت انا وقتها رئيس أركان للجبهة) يتابعان تحركات المدمرة الإسرائيلية إيلات بالقرب من المياه الإقليمية لمصر في المنطقة شمال بورسعيد .استمرت المدمرة الإسرائيلية ايلات في العربدة داخل المياة الإقليمية المصرية ليلة 21 أكتوبر 1967 في تحد سافر مما تطلب من البحرية المصرية ضبطا بالغاً للنفس إلى أن صدرت توجيهات إلى قيادة القوات البحرية بتدمير المدمرة ايلات وعلى الفور جهز قائد القاعدة البحرية في بور سعيد لنشين من صواريخ (كومر) السوفيتية والجدير بالذكر أن لنش الصواريخ (كومر) السوفييتي مجهز بصاروخين سطح - سطح، من طراز (ستيكس) الذي تزن رأسه المدمرة واحد طن وكانت إجراءات الاستطلاع والتجهيز بالصواريخ قد تمت في القاعدة البحرية قبل الخروج لتدمير الهدف، وخرج لمهاجمة مدمرة العدو بغرض تدميرها وإغراقها كما اعدت بقية القطع البحرية في القاعدة كاحتياطي، بمجرد أن صدرت اوامر قائد القوات البحرية بتدمير هذه المدمرة عند دخولها المياه الإقليمية ، خرج لنشان صاروخيان من قاعدة بورسعيد لتنفيذ المهمة. \nهجم اللنش الأول بإطلاق صاروخ أصاب جانب المدمرة إصابة مباشرة فأخذت تميل عل جانبها ، فلاحقها بالصاروخ الثاني فتم إغراق المدمرة الإسرائيلية \" إيلات \" على مسافة تبعد 11 ميلاً بحرياً شمال شرق بورسعيد بعد الخامسة مساء يوم 21 أكتوبر 1967 وعليها طاقمها الذي يتكون من نحو مائه فرد إضافة إلى دفعة من طلبة الكلية البحرية كانت على ظهرها في رحلة تدريبية. وقد غرقت المدمرة داخل المياه الإقليمية المصرية بحوالى ميل بحرى وعاد اللنشان إلى القاعدة لتلتهب مشاعر كل قوات جبهة القناة وكل القوات المسلحة لهذا العمل الذي تم بسرعة وكفاءة.\nوطلبت إسرائيل من قوات الرقابة الدولية أن تقوم الطائرات الإسرائيلية بعملية الإنقاذ للأفراد الذين هبطوا إلى الماء عند غرق المدمرة . استجابت مصر لطلب قوات الرقابة الدولية بعدم التدخل في عملية الإنقاذ التي تمت على ضوء المشاعل التي تلقيها الطائرات ، ولم تنتهز مصر هذه الفرصة للقضاء على الأفراد الذين كان يتم إنقاذهم.\n\nكانت توابع تلك كارثة ليس فقط على البحرية الإسرائيلية بل على الشعب الإسرائيلي بأكمله وعلى الجانب الآخر فان البحرية المصرية والشعب المصري بأكمله الذي ذاق مرارة الهزيمة في 5 يونيو من نفس العام ارتفعت معنوياته كثيرا وردت إسرائيل على هذه الحادثة يوم 24 أكتوبر بقصف معامل تكرير البترول في الزيتية بالسويس بنيران المدفعية كما حاولت ضرب السفن الحربية المصرية شمالي خليج السويس.\nوعجل حادث إغراق المدمرة ايلات بانتهاء إسرائيل من بناء 12 زورق صواريخ من نوع (سعر) كانت قد تعاقدت على بنائها في ميناء شربورج بفرنسا.\n\nلقد كان إغراق المدمرة الإسرائيلية إيلات بواسطة 4 صواريخ بحريه سطح / سطح، هي الأولى من نوعها في تاريخ الحروب البحرية وبداية مرحلة جديدة من مراحل تطوير الأسلحة البحرية و استرتيجيات القتال البحرى في العالم فقد تم في هذه العملية تدمير مدمرة حربية كبيرة بلنش صواريخ للمرة الأولى في التاريخ .\n\nوبعد نجاح المهمة صدر قرار جمهورى بمنح كل الضباط و الجنود الذين شاركوا في العملية أوسمه و أنواط وأصبح غرق المدمره ايلات في 21 أكتوبر 1967م عيد للقوات البحرية المصرية، وأشادت الدوائر العسكرية بالشجاعة النادرة لقادة اللنشات المصرية وتم تسجيل هذه المعركة ضمن أشهر المعارك البحرية في التاريخ . .\n\n", "id": "1468423", "title": "عملية المدمرة إيلات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468423"}
{"text": "بيوس الثامن\n\nبيوس الثامن: إسمه عند الولادة كان فرنسيسكو سافيريو كاستيغليوني (31 آذار 1829 - 30 تشرين الثاني 1830)\nلقد اختار اسمه على اسم بيوس السابع، الذي كان يشبهه بكثير من صفاته. ولد في 20 تشرين الثاني سنة 1761 في مدينة سينغولي الإيطالية. قرر بيوس السابع أن يقيمه مطراناً على مونتالتو سنة 1800 بسبب معارفه اللاهوتية والقانونية. نفاه نابليون الثالث و سجنه في بافي و في مانتو. و تحرر، بعد معاهدة السلام، فأصبح كاستيغليوني كاردينال و مطران على سيزين سنة 1816؛ ثم مطراناً على فراسكاتي و معلماً للاعتراف في ديوان التوبة سنة 1821. قد دعاه ذات يوم البابا بيوس السابع ببيوس الثامن، وذلك بنوع من الشعور الداخلي، حتى ولو لم يتخذه سنة 1823 حزب صديقه كونالفي، فقد يجوز أن ينتخب بابا آنذاك. انتهت حبرية هذا البابا المتألم بالصمت والهدوء. فدفن في المغاور الفاتيكانية، فيما نصبه التذكاري أقيم في كاتدرائية القديس بطرس.\n", "id": "1468434", "title": "بيوس الثامن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468434"}
{"text": "رئيس تحرير\n\nرئيس التحرير هو المشرف على كل أو جزء من جهاز التحرير في أي مطبوعة دورية سواء كانت جريدة أو مجلة.\n\nيعمل رئيس التحرير على تنفيذ السياسة العامة للجريدة والسياسة الصحفية فقط، وهو صاحب القرار التنفيذي بشأن المادة الصحفية والعمل اليومي.. بالإضافة إلى ذلك، يجب عليه توكيل الأعمال للمحررين وكذلك مواكبة الوقت الذي يستغرقه كل منهم لإكمال مهمتهم. \nتقتضي مهمته أيضا متابعة المطبوعات المنافسة وكشف أسباب التفوق لديهم لمراجعة ذلك و المضي قدما في إنجاح مطبوعته.\n\n", "id": "1468466", "title": "رئيس تحرير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468466"}
{"text": "مديرية الأمن العام\n\nمديرية الأمن العام وتسمى أيضا الأمن الداخلي أو الشرطة السرية هو جهاز الاستخبارات الداخلية العراقية.\n\nتم إنشاء مديرية الأمن العام في العام 1921 خلال العهد الملكي في العراق وكانت تعرف بمديرية التحقيقات الجنائية وابرز رؤساها هو بهجت العطية الذي اعدمه عبد الكريم قاسم بعد ثورة 14 تموز 1958. وبقيت المديرية تحت إشراف وزارة الداخلية حتى العام 1990.\nو كان العاملون بهذه المؤسسة معنيون ب\"تحقيق الأمن الداخلي للعراق\" حتى لو تضمن هذا استخدام وسائل الترهيب والتعذيب المختلفة.\n\nفاضل البراك (تولى المنصب بعد ناظم كزار حتى عام 1984 حيث تولى بعدها جهاز المخابرات خلفا لبرزان التكريتي .\n", "id": "1468476", "title": "مديرية الأمن العام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468476"}
{"text": "قائمة ملوك العراق\n\nبعد الحرب العالمية الأولى وتفكك الإمبراطورية العثمانية، أصبحت الولايات العثمانية الثلاث في العراق تحت سيطرة المملكة المتحدة. وفي ظل الانتداب البريطاني على العراق، ثار الشعب العراقي للمطالبة بحاكم عربي فتم ترشيح فيصل الأول بن حسين بن علي الهاشمي، و أجري استفتاء عام فاز على اثره فيصل بعرش العراق . ليصبح أول ملك على المملكة العراقية والتي بقيت قائمة حتى الانقلاب العراقي في عام 1958 والمعروف باسم ثورة 14 يوليو حيث تم إنشاء جمهورية العراق.\n", "id": "1468523", "title": "قائمة ملوك العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468523"}
{"text": "آذري الطوسي\n\nآذري الطوسي (784 - 866 هـ) هو شاعر ومتصوف، من أهل اسفراين.\n\nهو جمال الدين، وقيل فخر الدين، وقيل نور الدين حمزة بن علي، وقيل عبد الملك بن مالك الهاشمي البيهقي الاسفرايني الطوسي، المشتهر في شعره بآذري، وقيل في اسمه: نور الدين محمد بن عبد الملك.\n\nولد في اسفراين سنة 784 هـ، وعاصر السلطان شاه رخ التيموري، وقيل الغ بيگ التيموري، ومدحه وأصبح ملك شعراء بلاطه. ثم دخل في التصوف وتبع محيي الدين الغزالي الطوسي ومن ثم الشاه نعمة الله ولي وسافرا معا إلى الحج ومن ثم إلى الهند، غير ان الطوسي رجع إلى اسفراين بعدها وبها توفي سنة 866 هـ، وقيل سنة 864 هـ.\n\nمن آثاره: «جواهر الأسرار» و«طغرى همايون» و«مفاتيح الأسرار» و«غرايب الدنيا» المعروفة أيضا بـ «عجايب الغرايب»، وله عدة مثنويات منها: «ثمرات» و«امامية» و«بهمن نامه».\n", "id": "1468544", "title": "آذري الطوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468544"}
{"text": "17 جدي\n\n17 جدي هو اليوم الذي يلي 16 جدي ويسبق 18 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 293 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468560", "title": "17 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468560"}
{"text": "18 جدي\n\n18 جدي هو اليوم الذي يلي 17 جدي ويسبق 19 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 294 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468561", "title": "18 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468561"}
{"text": "19 جدي\n\n19 جدي هو اليوم الذي يلي 18 جدي ويسبق 20 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 295 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468562", "title": "19 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468562"}
{"text": "20 جدي\n\n20 جدي هو اليوم الذي يلي 19 جدي ويسبق 21 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 296 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468563", "title": "20 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468563"}
{"text": "21 جدي\n\n21 جدي هو اليوم الذي يلي 20 جدي ويسبق 22 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 297 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468569", "title": "21 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468569"}
{"text": "22 جدي\n\n22 جدي هو اليوم الذي يلي 21 جدي ويسبق 23 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 298 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468570", "title": "22 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468570"}
{"text": "23 جدي\n\n23 جدي هو اليوم الذي يلي 22 جدي ويسبق 24 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 299 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468571", "title": "23 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468571"}
{"text": "24 جدي\n\n24 جدي هو اليوم الذي يلي 23 جدي ويسبق 25 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 300 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468573", "title": "24 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468573"}
{"text": "25 جدي\n\n25 جدي هو اليوم الذي يلي 24 جدي ويسبق 26 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 301 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468579", "title": "25 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468579"}
{"text": "26 جدي\n\n26 جدي هو اليوم الذي يلي 25 جدي ويسبق 27 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 302 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468580", "title": "26 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468580"}
{"text": "27 جدي\n\n27 جدي هو اليوم الذي يلي 26 جدي ويسبق 28 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 303 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468581", "title": "27 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468581"}
{"text": "28 جدي\n\n28 جدي هو اليوم الذي يلي 27 جدي ويسبق 29 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 304 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468582", "title": "28 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468582"}
{"text": "29 جدي\n\n29 جدي هو اليوم الذي يلي 28 جدي ويسبق 30 جدي في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 305 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468583", "title": "29 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468583"}
{"text": "30 جدي\n\n30 جدي هو اليوم الذي يلي 29 جدي ويسبق 1 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 306 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468584", "title": "30 جدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468584"}
{"text": "1 دلو\n\n1 دلو هو اليوم الذي يلي 30 جدي ويسبق 2 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 307 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468593", "title": "1 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468593"}
{"text": "3 دلو\n\n3 دلو هو اليوم الذي يلي 2 دلو ويسبق 4 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 309 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468595", "title": "3 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468595"}
{"text": "4 دلو\n\n4 دلو هو اليوم الذي يلي 3 دلو ويسبق 5 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 310 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468596", "title": "4 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468596"}
{"text": "5 دلو\n\n5 دلو هو اليوم الذي يلي 4 دلو ويسبق 6 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 311 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468597", "title": "5 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468597"}
{"text": "2 دلو\n\n2 دلو هو اليوم الذي يلي 1 دلو ويسبق 3 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 308 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468598", "title": "2 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468598"}
{"text": "نادية رفيق\n\nنادية رفيق (8 فبراير 1935 -)، ممثلة مصرية.\n\nعملت في أدوار الأم في الكثير من المسرحيات والمسلسلات التليفزيونية في فترة الثمانينيات و التسعينيات العشرين العشرين.\n", "id": "1468606", "title": "نادية رفيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468606"}
{"text": "علي الجرادي\n\nعلي الجرادي كاتب صحفي وسياسي يمني يرأس تحرير صحيفة الأهالي اليمنية ومن ابرز الصحفيين والمحللين السياسين في اليمن وكان له دور كبير في مساندة الثورة الشعبية التي اندلعت في اليمن في 2011. تم تعيينه رئيس لدائرة الاعلام والثقافة للتجمع اليمني للاصلاح في مارس 2015م\n", "id": "1468608", "title": "علي الجرادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468608"}
{"text": "6 دلو\n\n6 دلو هو اليوم الذي يلي 5 دلو ويسبق 7 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 312 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468611", "title": "6 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468611"}
{"text": "7 دلو\n\n7 دلو هو اليوم الذي يلي 6 دلو ويسبق 8 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 313 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468612", "title": "7 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468612"}
{"text": "8 دلو\n\n8 دلو هو اليوم الذي يلي 7 دلو ويسبق 9 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 314 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468614", "title": "8 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468614"}
{"text": "9 دلو\n\n9 دلو هو اليوم الذي يلي 8 دلو ويسبق 10 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 315 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468615", "title": "9 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468615"}
{"text": "10 دلو\n\n10 دلو هو اليوم الذي يلي 9 دلو ويسبق 11 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 316 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468616", "title": "10 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468616"}
{"text": "11 دلو\n\n11 دلو هو اليوم الذي يلي 10 دلو ويسبق 12 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 317 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468625", "title": "11 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468625"}
{"text": "12 دلو\n\n12 دلو هو اليوم الذي يلي 11 دلو ويسبق 13 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 318 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468626", "title": "12 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468626"}
{"text": "13 دلو\n\n13 دلو هو اليوم الذي يلي 12 دلو ويسبق 14 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 319 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468628", "title": "13 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468628"}
{"text": "14 دلو\n\n14 دلو هو اليوم الذي يلي 13 دلو ويسبق 15 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 320 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468629", "title": "14 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468629"}
{"text": "15 دلو\n\n15 دلو هو اليوم الذي يلي 14 دلو ويسبق 16 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 321 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468630", "title": "15 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468630"}
{"text": "16 دلو\n\n16 دلو هو اليوم الذي يلي 15 دلو ويسبق 17 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 322 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468631", "title": "16 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468631"}
{"text": "17 دلو\n\n17 دلو هو اليوم الذي يلي 16 دلو ويسبق 18 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 323 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468632", "title": "17 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468632"}
{"text": "18 دلو\n\n18 دلو هو اليوم الذي يلي 17 دلو ويسبق 19 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 324 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468642", "title": "18 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468642"}
{"text": "19 دلو\n\n19 دلو هو اليوم الذي يلي 18 دلو ويسبق 20 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 325 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468643", "title": "19 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468643"}
{"text": "20 دلو\n\n20 دلو هو اليوم الذي يلي 19 دلو ويسبق 21 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 326 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468644", "title": "20 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468644"}
{"text": "دستور ليبيا 1951\n\nدستور ليبيا هو الدستور الذي دخل حيز التنفيذ في 7 أكتوبر 1951 مباشرة قبل استقلال ليبيا الرسمي في 21 ديسمبر 1951.\nحيث نص على كون ليبيا ملكية دستورية وبالملك إدريس الأول ملكاً عليها. كان هذا الدستور حدثاً رئيسياً في حياة الليبيين كونه الوثيقة الوطنية التشريعية الأولى والوحيدة والتي ترسخ رسميا حقوق المواطنين الليبيين بعد الحرب وقيام الدولة القومية الليبية.\n\nتم اقرار الدستور الليبي في الاجتماع الذي عقدته الجمعية الوطنية الليبية في مدينة بنغازي يوم الأحد 6 محرم، 1371 7 أكتوبر 1951 ميلادية. وبحضور رئيس الجمعية الوطنية محمد أبو الأسعاد العالم ونائبي الرئيس، عمر فاروق شنيب وأبو بكر أحمد أبو بكر، حيث قدموا الدستور للملك إدريس قبل نشره في الجريدة الرسمية الليبية.\n\nاعتبر دستور ليبيا في 1951 أول تشريع يرسخ رسميا حقوق المواطنين الليبيين في أعقاب قيام الدولة الوطنية الليبية بعد الحرب. وبعد نقاشات مكثفة للأمم المتحدة، حيث كان الملك إدريس يقول بأن إنشاء دولة ليبية واحدة سوف يعود بالنفع على مناطق طرابلس، فزان وبرقة، وكانت الحكومة الليبية حريصة في صياغتها للدستور على أن يتضمن العديد من القيم الإنسانية والحقوقية الراسخة والمشتركة في البلدان الديمقراطية.\n\nذكرت المادة 5 من دستور الاستقلال أن (الإسلام دين الدولة) وبهذا لم يكن دستوراًً علمانياً إلا أنه رسمياً أقر عدداً من الحقوق مثل المساواة أمام القانون، وكذلك المساواة في الحقوق المدنية والسياسية، وتكافؤ الفرص، و المسؤولية المتساوية في المهام والواجبات العامة \"دون تمييز في الدين أو المعتقد أو العرق أو اللغة أو الثروة أو النسب أو الآراء السياسية أو الاجتماعية\" (المادة 11).\n\nبعد الانقلاب العسكري في 1 سبتمبر 1969 والذي قاده حينها الملازم معمر القذافي والذي أطاح به بالملكية ومجلس النواب الليبي تم ايقاف العمل بدستور ليبيا.\n\n\"بسم الله الرحمن الرحيم\"\n\n\"نحن ممثلي شعب ليبيا من برقة وطرابلس الغرب وفزّان المجتمعين بمدينة طرابلس فمدينة بنغازي في جمعية وطنية تأسيسية بإرادة الله.\"\n\n\"بعد الاتفاق وعقد العزم على تأليف اتحاد بيننا تحت تاج الملك محمد ادريس المهدي السنوسي الذي بايعه الشعب الليبي ونادت به هذه الجمعية الوطنية التأسيسية ملكا دستوريا على ليبيا\".\n\n\"وعلى تكوين دولة ديمقراطية مستقلة ذات سيادة تؤمن الوحدة القومية وتصون الطمأنينة الداخلية وتهيئ وسائل الدفاع المشتركة وتكفل إقامة العدالة وتضمن مبادئ الحرية والمساواة والإخاء وترعى الرقي الاقتصادي والاجتماعي والخير العام.\"\n\n\"وبعد الاتكال على الله مالك الملك ، وضعنا وقررنا هذا الدستور للمملكة الليبية المتحدة\".\n\nالنص الكامل للفصلين الأول والثاني من دستور ليبيا أدناه:\n\nدستور ليبيا\n\nالفصل الأول - شكل الدولة ونظام الحكم\n\nالفصل الثاني - حقوق الشعب\n\nوضعت الجمعية الوطنية الليبية وأقرت هذا الدستور في جلستها المنعقدة بمدينة بنغازي في يوم الأحد 6 المحرم الحرام 1371 الموافق 7 أكتوبر 1951 وعهدت إلى رئيسها ونائبيه بإصداره ورفعه إلى حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم وبنشره في الجريدة الرسمية بليبيا .\n\nتنفيذا لقرار الجمعية الوطنية قد أصدرنا هذا الدستور بمدينة بنغازي في يوم الأحد 6 المحرم الحرام 1371 الموافق 7 أكتوبر 1951.\n\n", "id": "1468667", "title": "دستور ليبيا 1951", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468667"}
{"text": "أنيتا ولدريزتش\n\nأنيتا ولدريزتش ولدت في (8 أغسطس 1985) هي البطلة البولندية في رمي المطرقة و حاملة الرقم القياسي العالمي السابق بتحقيق 78.30 متر ضمن منافسات بطولة العالم لألعاب القوى 2009. فازت على الميدالية البرونزية في بطولة أوروبا لألعاب القوى 2010، وحققت الميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 في ريو دي جانيرو.\n", "id": "1468683", "title": "أنيتا ولدريزتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468683"}
{"text": "وادي الريم (قرية)\n\nقرية واد الريم من قرى محافظة الخليل في فلسطين،وهي تتبع قرية سعير ، تشرف على البحر الميت ، سميت بهذا الاسم ، لوجود الغزلان فيها ، يعتمد سكانها على رعي الأغنام ، وزراعة الحبوب ، ويعمل البعض منهم في المحاجر القريبة من القرية ،يقدر عدد سكانها ما بين 500-600 نسمة حسب احصائية 2011-2012م ، يوجد بها مسجد ، ومستوصف ، ومدرسة مختلطة ، اقيمت المدرسة عام 1998م ، تدرس من الصف الأول حتى الصف العاشر، ويبلغ عدد طلابها حتى عام 2017م حوالى 90 طالب وطالبة . يعاني سكان القرية من صعوبة في المواصلات ، حيث الطريق غير معبدة ، فضلا عن خطورة الطريق التي تخترق مقالع الحجارة\" المحاجر\" ، كذلك تعاني القرية من نقص في الخدمات وخاصة المياه ، والخطورة الأكبر وجود مخلفات الاحتلال من قذائف ومتفجرات ، كون القرية قريبة من معسكرات التدريب لجيش الاحتلال ، فقد استشهد عدد من الماطنين جراء ذلك ، ففي عام 2011م استشهد طفلين من طلاب المدرسة اثر انفجار قذيفة من مخلفات الاحتلال قرب منزلهما اثناء قيامهما بالعبث بها ،وبالرغم من وعودات الجهات المسؤولة بتحسين اوضاع القرية وخاصة تصليح وتعبيد الشارع ... الا ان شيئا من ذلك لم يحدث ، وكان سكان هذه القرية من عالم اخر . كتبه معلم الاجتماعيات : ابو انس جرادات.\n", "id": "1468710", "title": "وادي الريم (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468710"}
{"text": "رباط بستك\n\nمحافظة هرمزغان في جنوب إيران. مركز مقاطعة بستك هو مدينة بستك.\n\n« کاروانسرا » أو « الخان » و هو الرُبـّط ،هي كلمة أعجمية تدل على الفندق في عصرنا الحديث، وهي موضع راحة المسافرين، ومن الخانات المشهورة خان مرجان قرب جامع مرجان في بغداد.\n\n\n", "id": "1468711", "title": "رباط بستك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468711"}
{"text": "أحمد عبود الزمر\n\nالشهيد اللواء أحمد عبود الزمر أحد أبطال معركة رأس العش، كان قائد الفرقة 23 مشاة ميكانيكي في حرب أكتوبر عام 1973، أسندت إليه القيادة العامة صباح يوم 17 أكتوبر مهمة تصفية ثغرة الدفرسوار وظل صامدا في مركز قيادة الفرقة المتقدم ولم ينسحب حتى خر شهيدا في يوم 19 أكتوبر.\n\nولد في شهر أكتوبر 1928بقرية ناهيا التابعه لمحافظه الجيزه . والتحق بالكلية الحربية عام 1947م . شارك في العدوان الثلاثي عام 1956م.\n\nفي الأول من يوليو 1967، في منطقة رأس العش حيث موقع الشهيد وفرقته المكونة من ثلاثين مقاتلا، بدأت معركة شرسة في محاولة من إحدى قوات العدو الإسرائيلي المدرعة إحكاماً للسيطرة على الضفة الشرقية للقناة من خلال القضاء على فرقة الشهيد. على الفور أصدر أحمد عبود الزمر أوامره للرجال بالتصدي للمدرعات الإسرائيلية ومنعها مهما كان الثمن، وبعد ساعات ارتدت القوات الإسرائيلية بعد أن تكبدت خسائر هائلة من القتال مع رجال الصاعقة المصرية.\n\nلكن الإسرائيليون لم يستسلموا وقرروا تدميره ليكون بمثابة إنذار أخير للقوات المصرية التي تحاول التصدي لقواته المدرعة، ومع النسمات الأولى لفجر الثاني من يوليو 1967 تقدمت المدرعات الإسرائيلية مدعمة بنيران المدفعية والطيران. إلا أن رجال الفرقة المصرية بقيادة أحمد عبود الزمر تواثبوا في خفة بين قذائف المدفعية وهدير الدبابات ليحولوا المنطقة إلى كتلة مشتعلة من الحديدالملتهب، وتتعاظم خسائر العدو وتبوء كل محاولاته للسيطرة على الموقع بالفشل، فينسحب شرقاً بعد فشل مهمته في السيطرة علي النقطة .\n\nكانت مهمة فرقته (الفرقة 23 مشاة ميكانيكي) بمنطقة ثغرة الاختراق بالدفرسوار، هى العمل كاحتياطي تعبوي للجيش الثاني الميداني. وفي النصف الثاني من شهر أكتوبر، دارت معارك رهيبة قاسية لم تشهد سيناء مثيلاً لها، حيث هاجم اللواء 14 مدرع الإسرائيلي في الساعة الثانية بعد منتصف الليل قواتنا غرب القناة، فصدرت الأوامر لأحمد الزمر بتنفيذ مجموعة من الضربات والهجمات المضادة ضد قوات العدو في ثغرة الإختراق بالدفرسوار.\n\nمع أول ضوء لفجر اليوم التالي، يتسابق الجميع قادة وضباط وجنود لتدمير الدبابات الإسرائيلية، ومع تطورالقتال واشتعاله تدفع القوات الإسرائيلية بالمزيد من قواتها داخل الثغرة، فيصبح إجمالي قواته: ثلاثة ألوية مدرعة، لواء مشاة ميكانيكي، بالإضافة إلى لواء مظلات، وعلى الرغم من التفوق الصارخ لقوات العدو مقارنة بالقوات المصرية، إلا أن رجال مصر الأبطال نجحوا في إيقاف تقدم العدو ومحاصرته تماما.\n\nولمدة تزيد على 36 ساعة متصلة، استمر الموقع والقوة المصرية الحامية له بقيادة أحمد عبود الزمر صامدة ، رغم الحصار ونيران الطيران والمدفعية والهجمات المستمرة من دبابات العدو. لكن هذا الصمود لم يخدع قائد محنك مثل أحمد عبود الزمر، فالفرقة التي يقودها لن تتحمل أكثر، ولأن مصلحة الوطن أغلى من أى أعتبار فقد أراد البطل المناورة بقواته لوضعها في موقف أفضل، فأمر بتكوين مجموعات سيطرة تنسحب لموقع خلفي وتركز الدفاعات عليه بدلاً مما ستتعرض له تلك القوات مع الهجوم الكبير المتوقع من قوات العدو الإسرائيلي. وهكذا أشرف العميد حرب أحمد عبود الزمر بنفسه على خروج مجموعات الجنود أثناء الليل شارحا لقادتها أسلوب السير وكيفية تركيز الدفاعات في الموقع الجديد.\n\nوظل أحمد عبود الزمر مع من تبقى من قواته للعمل كموقع تعطيلي لإيقاف العدو حتى تُستكمل الدفاعات في الموقع الخلفي الجديد، ضاربا أروع الأمثلة في المساواة بين القائد ورجاله، رابطا مصيره بمصير جنوده، موجها كل جهده لإنجاح المعركة، رافضا أن يعيش هو ويموت أحد رجاله الذين أبقاهم في الموقع التعطيلي. لقد فضل الموت على الإرتداد، ظل يقاتل بسلاحه الشخصي ويواجه نيران العدو مع رجاله الشجعان أكثر من أربع ساعات في معركة غير متكافئة، حتى نجحت سرية دبابات معادية في الوصول إلى مركز القيادة، وتنطلق القذائف ليصاب أحمد الزمر وبعض من رجاله فيلقى مصرعه يوم 19 أكتوبر 1973.\n\nبعد وقف إطلاق النار وفض الاشتباك بين القوات عُثر على جثمان في خندق وقد ماتت يداه على السلاح فاستحق أن تصفه الصحافة بأنه بطل الاستبسال حتى آخر طلقة وتم دفن الجثمان بمدفن العائلة بشارع الطحاوية وسط جنازة عسكرية.\n\n\n\n", "id": "1468714", "title": "أحمد عبود الزمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468714"}
{"text": "اقتباس (بديع)\n\nالاقتباس هو أن يضمن الكلام شعرا كان أو نثرا شيئا من القرآن أو الحديث لا على أنه منه كقول الحريري: فلم يكن إلا كلمح البصر أو هو أقرب حتى أنشد فأغرب.\nوعلى هذا فلو أسند الكلام المقتبس إلى الله تعالى أو إلى الرسول فلا يسمى اقتباسا.\n", "id": "1468716", "title": "اقتباس (بديع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468716"}
{"text": "معركة الرارنجية\n\nمعركة عسكرية دارت بين الثوار العراقيين والقوات البريطانية سنة 1920 .وأنتصر فيها الثوار على الرغم من التفوق البريطاني في العدة والعدد وكان لهذا الانتصار الأثر الكبير في الثورة التي باتت تعرف فيما بعد بثورة العشرين.\n\nبعد موافقة عصبة الأمم على الأنتداب الأنكليزي للعراق انتشرت الاحتجاجات الواسعة في مناطق الفرات الأوسط من العراق بين العشائر العراقية الرافضة للحكم الاجنبي. فعقد في 17 تموز 1920 مؤتمر في النجف بين القيادات البريطانية وقيادات الثوار اتفق فيها الطرفين على عقد هدنة تستمر لاربعة أيام لكن هذه الهدنة خرقت من الطرفين في اليوم الثالث منها أي في يوم 19 تموز .\nعلى أثر نقض الهدنة تحرك الثوار باتجاه مدينة الكفل ،وأنسحبت الأنكليز منها عندما رأوا الثوار مقبلين فسيطر عليها الثوار في 22 تموز فأبقوا فيها عدد قليل من الثوار لحفظ الأمن وغادروها متجهين إلى طويريج.\n\nأدرك الأنكليز ان انسحاباتهم المتتالية في الفرات الأوسط تؤدي إلى تشجيع العشائر المترددة على الاتحاق بالثورة, فأعد الكولونيل \"لوكن\" رتلا سمي ب\"رتل مانجستر\" بلغ عدد افراده 800.وقد تحرك الرتل من الحلة في 23 تموز سيرا على الاقدام ووصل باليوم التالي إلى قناة الرستمية في اراضي الرارنجية وعسكر الرتل في هذه المنطقة للاستراحة.\nوالرارنجية أسم لمناطق زراعية واسعة بين الحلة والكفل تبعد عن الأولى 12 ميلا وعن الثانية 8 أميال ، وتبلغ مساحتها 4000 دونم ، تروى بواسطة جداول ونهيرات صغيرة تتفرع من نهر الفرات ( شط الحلة ).\nوكان إبراهيم السماوي رئيس خفاجة قد صحب الرتل ليكون دليلا له وعونا ولكن ضميره استيقظ في اللحظة الاخيرة, فتمكن من ان يتغيب عن الرتل ساعتين وذهب إلى عشيرته خلسه فارسل أحد الذين يثق بهم ليبلغ الثوار بأمر قدوم الرتل نحوهم.\n\nوصل خبر قدوم الرتل للثوار فاستنفروا كل قواهم للهجوم على الرتل وتحركتهم جموعهم نحو الرارنجية وهم ينشدون \"رد مالك ملعب ويانا\".\nوكان الرتل معسكرا عند القناة مطمئنا لا يدري ماذا يخبئ له القدر .وقبيل غروب الشمس في 24 تموز فوجئ بالهجوم عليه من جهات ثلاث:\"جنوبا وشرقا وغربا.\nوكان الهجوم قويا لدرجة ان قائد الرتل أمر جنوده بالانسحاب بعد نصف ساعة من الهجوم,وأصبح الجنود يتسابقون إلى الفرار وحلت فوضى عارمة وصارت العجلات تمرق بين الصفوف فتمزقها تمزيقا.ونشب عند ذاك معركة ضارية بالسلاح الأبيض واستعمل فيها الثوار اسلحتهم التقليدية كالفالة والمكوار والخنجر وأبدوا فيها شجاعة واستبسال.\nاستمرت المعركة نحو ست ست ساعات وكان القمر يومذاك في ليلته التاسعة فساعد نوره في اضاءة ساحة المعركة ولم يستطع النجاة من رجال الرتل الا أقل من نصفهم.\nيصف القيادي الإنكليزي هالدين المعركة \"بالكارثة\" ويقدر خسائرها ب 20 قتيل و60 مجروح و 318 مفقود.وكانت خسائر الثوار 84 قتيلا و 158 جريح.\nوكانت غنائم الثوار كثيرة من بينها 52 رشاشا وعدد لا يحصى من الحيوانات ومقادير كبيرة من الاعتدة والنقود والاطعمة وكان من أهم الغنائم أيضا مدفع مدفع عيار 18 رطل.\n\nالأسرى الذين وقعوا في ايدي الثوار سيقوا إلى الكفل مشيا على الاقدام فوصلوا الكفل مساء 25 تموز ثم نقلوا في اليوم الثاني إلى مدينة النجف والتي تعتبر معقل الثوار.كان عدد الاسرى 144 منهم 80 بريطاني فيهم ضابطان و 66 هنديا كان بينهم مسلمين وتم استقبالهم من قبل وجهاء المدينة واحسنوا ضيافتهم ومعاملتهم ثم تم انزالهم في بناية كبيرة تدعى \"الشيلان\".\nخلال فترة الاسر سعى بعض قادة الثورة إلى أطلاق سراح الهنود المسلمين ولكن عبد رزاق عوده (أحد قادة الثورة) ابى ذلك خشية ان ترمى الثورة بالتعصب الديني.\nتم تسليم الأسرى إلى قوات البريطانية يوم 19 من تشرين الأول.\nبنّاية بنت أبو صفرة ، من عشيرة العوابد ، من أهالي قرية كويسة في ناحية الصلاحية - قضاء الشامية . \nمجاهدة ، مهوالة ، شاعرة باللهجة العاميّة العراقيّة ، قالت تصف أبناء العوابد عندما هجموا على الجيوش الإنگليزية في منطقة الرارنجية قرب الكفل ، وكانت معهم في ساحة المعركة، فقالت :\n", "id": "1468720", "title": "معركة الرارنجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468720"}
{"text": "قطب البي إتش\n\nقطب الباهاء أو قطب الأس الهيدروجيني (بالإنجليزية : pH Electrode) هو قطب لقياس قيمة الباهاء في المحاليل . ويستخدم عادة في المعامل القطب الزجاجي الذي يكوّن أحد قطبي القياس .\n\nيصعب استخدام القوة الدافعة الكهربائية في خلية كهربائية مكونة من قطبين هيدروجينيين لتعيين قيمة الباهاء في محلول . لذلك نستخدم أنواعا أخرى من أقطاب قياس الأس الهيدروجيني . إلا أن استخدام تلك الأقطاب الأخرى يكون محدودا وقد يلحقة بعض الخطأ أثناء القياس .\n\nيبدأ أولا عملية اعداد قطب الباهاء للقياس وذلك بعملية تسمى \"المعايرة\" . وهذا يتم بتغطيس قطب الباهاء في عدة محاليل منظمة كل منها ذو قيمة باهاء محددة مختلفة ، وتسجل قيم القراءات في جدول .\nوعندما تتم المعايرة بالقياس في محلولين عياريين مختلفي الباهاء ، ويمكن أن يكون أحدهما ذو باهاء pH = 7,0 . نرسم القيمتين في مخطط بياني ونجر خطا مستقيما بين نقطتي القراءة . بذلك يمكن قياس أقيمة باهاء المحلول المجهول وتعيين قيمة باهائه بمساعدة الرسم البياني .\n\nونظرا لاعتماد قيمة الباهاء pH على درجة الحرارة فلا بد من أخذ درجة الحرارة في الاعتبار عند قياس الباهاء .\n\n\n\n", "id": "1468725", "title": "قطب البي إتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468725"}
{"text": "المهن الطبية للأدوية\n\nهي شركة من الشركات الرائدة المهمة في صناعة الأدوية والمستحضرات الطبية ومستحضرات التجميل والأغذية الخاصة وتوزيع إنتاجها داخل جمهورية مصر العربية وخاراجها وكذلك التصنيع لدى الغير والتصنيع للغير.\n\nhttp://www.mupeg.com\n\nتعتبر شركة المهن الطبية من أكثر الشركات الدوائية المصرية انتاجا للادوية حيث تمتلك أكثر من 128 مستحضرا في السوق المصري\nتمتلك شركة المهن الطبية ..مصنعا عملاقا بمدينة الإسماعيلية ...بمنطقة أبو سلطان...صمم على احدث التصميمات العالمية ...وافتتح مؤخرا مصنع السيفالوسبورين والبنسيللين\nتأسست الشركة في ثمانينيات القرن الماضي ...وهى شركة مساهمة مصرية ولها مجموعة من الاسهم المتداولة في البورصة \nمن أشهر الادوية التى قدمتها شركة المهن الطبية لسوق الدواء المصري ...مستحضر ستريتوكين ...نايت اند داى ...كالاميل لوشن ...دولسيل ...يونيكتام ...موبيتيل ...ديسبيركام ...ميوكوسول ...هيباتيكم ...زنك اوليف ...\nيقع المقر الرئيسى والادارى بضاحية مدينة نصر بالقاهرة \nتمتلك شركة المهن الطبية مكاتب علمية بجميع المحافظات المصرية تقريبا\nاستحوذت شركة المهن الطبية اخيرا على خط انتاج الانسولين الخاص بشركة إلى ليلى في مصر\n", "id": "1468733", "title": "المهن الطبية للأدوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468733"}
{"text": "خروبة بودواو\n\nخروبة هي بلدية تقع حوالي 7 كلم عن مدينة بودواو الجزائرية ويوجد فيها سد قدارة وجبل بوزقز ولها مناخ معتدل.\n\nيضم إقليم هذه البلدية العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n", "id": "1468760", "title": "خروبة بودواو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468760"}
{"text": "تدسي نيسدلان\n\nتدسي نيسدلان هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تدسي نيسدلان 6180 نسمة يعيشون في 1054 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1468777", "title": "تدسي نيسدلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468777"}
{"text": "تيڭوڭة\n\nتيڭوڭة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تيڭوڭة 4773 نسمة يعيشون في 788 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "1468780", "title": "تيڭوڭة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468780"}
{"text": "تيندين\n\nتيندين هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تيندين 3.612 نسمة يعيشون في 767 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1468783", "title": "تيندين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468783"}
{"text": "كيفن فيج\n\nكيفن فيج هو منتج أمريكي ورئيس استوديوهات مارفل. الأفلام التي أنتجها وصلت مجموع إيراداتها حول العالم إلى 8.3 مليار دولار أمريكي.\n\n", "id": "1468785", "title": "كيفن فيج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468785"}
{"text": "تينزرت\n\nتينزرت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تينزرت 5513 نسمة يعيشون في 963 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "1468789", "title": "تينزرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468789"}
{"text": "داريو كونكا\n\nداريو ليوناردو كونكا (ولد في 11 ماي 1983 في خينيرال باتشيكو، الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني، يلعب في موقع وسط الميدان الهجومي في صفوف غوانغزو إيفرغراند الصيني.\nفي 2010، فاز بالكرة الذهبية البرازيلية، عندما كان في صفوف نادي فلومينينسي، كأحسن لاعب في الدوري البرازيلي لكرة القدم.\n", "id": "1468798", "title": "داريو كونكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468798"}
{"text": "الزرنوق (أبو قويدر)\n\nقرية الزرنوق - أبو قويدر\nهي قرية عربية غير معترف بها من قبل السلطات الإسرائيلية تقع شرق مدينة بئرالسبع بحوالي 13 كيلو متر على طريق 25 الممتد بين بئرالسبع وديمونة في النقب. تحد قرية الزرنوق من الشرق قرية بير المشاش، ومن الغرب قرية خشم زنة ومن الشمال قرية بير الحمام ، ومن الجنوب قرية أبو تلول ، وكلها قرى غير معترف بها . تعود تسمية القرية نسبة لوادي الزرنوق الواقع شمالي القرية، وهو وادي معروف يفيض بمياه الأمطار في فصل الشتاء. وكلمة \"الزرنوق\" تعني النهر الصغير.\n\nيصل عدد سكان القرية حسب تقديرات غير رسمية نحو 5 آلاف شخص وتسكنها عائلات أبو قويدر وأبو ماضي والرفايعة والأعسم وغيرها. تعد عائلة أبو قويدر أكبر عائلات الزرنوق ولهذه تعرف القرية أيضا بإسم \"أبو قويدر\", ويصل عدد السكان من عائلة أبو قويدر حسب تقديرات غير رسمية نحو 3 آلاف نسمة.\n\nيتوسط القرية جامع كبير هو مسجد الرحمة الذي تم بناْه عام 1979م وبهذه يعتبر أول مسجد تم بناءة في قرية غيرمعترف بها في النقب .في عام 1999م تم أعادة بناء وتوسيع المسجد في موقع قريب من المسجد القديم.\nبحكم كون القرية غير معترف بها, فهي تفتقر للبنى التحتية وأي من الخدمات الاساسية. الا أن بعد نضالات طويلة من اهالي القرية ودعاوي قضائية أسفرت عن إرغام الدولة على إنشاء مدرسة إبتدائية وعيادة صغيرة في القرية . المدرسة الإبتدائية تحمل أسم \"واحة الصحراء\" تم تأسيسها عام 2000م وتضم نحو 900 طالب وطالبة. كذلك تضم القرية عيادة صغيرة تابعة لصندوق المرضى العام تم افتتاحها عام 2003م بالاضافة إلى ذلك تضم القرية نادي \"ابطال الصحراء\" للفنون القتالية والذي تم تأسيسه عام 2004م بمبادرة محلية والذي حقق العديد من الإنجازات في المشاركات المحلية والدولية. \nشهدت القرية عدة حالات هدم بيوت بحجة البناء غير المرخص وتعيش القرية تحت التهديد المستمر بالتهجير القسري وفقا لما يعرف بخطة برافر التي صادقت عليها الحكومة الإسرائيلية والتي تهدف حسب الرواية الرسمية لترتيب توطين البدو في النقب وحل قضية ملكية الأراضي. الا ان اهالي القرية كغيرها من القرى الغير معترف بها تخشى من الترحيل الذي يمكن ان يطال 45,000 شخص من عرب النقب وتركيز السكان العرب في قرى مكتظة ومصادرة أراضيهم .\n\nفي الآونة الاخيرة (منتصف 2012) تقدمت جمعية \"ريجابيم\" الصهيونية التي تعنى بتوثيق ما يسمى \"بإجتيازات البناء عند العرب\" بدعوة امام المحاكم الإسرائيلية بطلب هدم جميع مباني القرية بحجة ان أراضي القرية هي أراضي خاصه يمتلكها شخص يهودي يدعى \"إسماعيلوف مارك شلومو سيمخة\" كذلك نظمت الجمعية زيارة للقرية لوزير الخارجية الإسرائيلي \"\"أفيجدور ليبرمان\" إعتبرها الاهالي استفزازية.\n\n", "id": "1468800", "title": "الزرنوق (أبو قويدر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468800"}
{"text": "البورصة (جريدة مصرية)\n\nجريدة البورصة جريدة اقتصادية يومية مصرية ترصد وتحلل الواقع الاقتصادي بمهنية لتزود القارئ بأهم الأخبار والمعلومات والتحليلات والمتابعات لكافة القطاعات وتوفر للقارئ الخدمات الخبرية التي ترسم رؤية واضحة يستطيع من خلالها قراءة الأحداث يوميا. ومن هنا تعتبر جريدة البورصة الاداة الاقتصادية اليومية التي يعتمد عليها صناع القرار ورجال الأعمال والشركات والمستثمرين لتطوير أعمالهم.\n\n\n\nموقع جريدة البورصة\n\nصفحة الجريدة على تويتر\n", "id": "1468809", "title": "البورصة (جريدة مصرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468809"}
{"text": "نتيلة بنت جناب\n\nنتيلة بنت جناب بن كليب النمرية هي زوجة عبد المطلب بن هاشم ، وأم العباس وشقيقه ضرار. وهي أول من كسى الكعبة بالديباج.\n\nنتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم اللات بن بن النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.\n\nضاع ابنها العباس وهو صغير، فنذرت إن وجدته أن تكسو الكعبة بالديباج ، فوجدته ففعلت ، فهي أول من كساها ذلك.\n", "id": "1468813", "title": "نتيلة بنت جناب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468813"}
{"text": "المسيحية في الدنمارك\n\nالمسيحية في الدنمارك هي الديانة الغالبة، إذ وفقًا للإحصاءات الرسمية في يناير 2017 فإن 78.9% من سكان الدنمارك ينتمون إلى الديانة المسيحية. وحوالي 75.9% من الدنماركيين هم أعضاء في الكنيسة الوطنية الدنماركية، وهي كنيسة لوثرية يصفها الدستور الدنماركي بأنها الدين الرسمي للدولة. وتنص المادة السادسة من الدستور على أن الأسرة الحاكمة يجب أن تنتمي إلى هذه الكنيسة، بينما يحق لبقية السكان حرية اعتناق الأديان الأخرى.\n\nفي بداية القرن التاسع وصلت إمبراطورية شارلمان المسيحية إلى الحدود الجنوبية للدنمارك، وتزود المصادر الفرنجية (على سبيل المثال نوتكر من سانت غال) أقدم الأدلة التاريخية عن الدنمركيين. تبلغ هذه التقارير عن ملك يدعى غودفريد ظهر في هولشتاين ويمتلك أسطولاً بحرياً في عام 804 حيث أقام علاقات دبلوماسية مع الفرنجة. في عام 808 هاجم الملك غودفريد أبوتريت وفتح مدينة ريريك والتي استبدل سكانها أو نزحوا إلى هيديبي. في عام 809، فشل مبعوثو الملك شارلمان في التوصل إلى صلح مع الملك غودفريد، وهاجم الملك في العام التالي الفريزيين بمائتي سفينة.\n\nتعود أقدم الأعمال الدفاعية المعروفة باسم دانيفيرك قرب هيدبي على الأقل إلى صيف 755 وبتحصينات كبيرة في القرن العاشر. يدل حجم وكمية القوات المطلوبة لإدارة تكل الحصون الدفاعية على وجود حاكم قوي جداً في المنطقة والذي قد يتكامل مع الرواية الفرنجية. في عام 815 ميلادي، هاجم الإمبراطور لويس الورع يولاند على ما يبدو دعماً لمنافس على العرش ربما كان هارالد كلاك، لكنه هزم من طرف أبناء غودفريد والذين يرجح أن يكونوا أبناء غودفريد المذكور سابقًا. في الوقت نفسه سافر القديس أنسغار إلى هيديبي وبدأ عملية تنصير السكان وتحويلهم إلى الكاثوليكية. وتم توحيد الدنمركيين وتحولهم إلى الكاثوليكية رسميًا في عام 965 ميلادي من قبل هارالد بلاتاند وهي القصة المسجلة على أحجار يلينغ\n\nأتت حركة الإصلاح البروتستانتي إلى منطقة إسكندنافيا في العشرينيات من القرن السادس عشر، وفي عيد القيامة من سنة 1525، أعلن الراهب هانز تاوسين -وهو عضو في فرسان القديس يوحنا- حاجة البلاد إلى إصلاحات مارتن لوثر في الكنيسة الكاثوليكية. كانت موعظته بداية صراع استمر لعشر سنين والذي أدى إلى تغيير الدنمارك إلى الأبد. تم إبعاد تاوسين إلى دير في فيبورغ بشمال يولاند مما سيجعله معزولاً عن كوبنهاغن والمحاكم الكنسية. قام تاوسين خلال فترة حبسه بالوعظ من خلال النافذة، مما جذب في البادية الأمر عدد من العابرين من بسطاء العامة الذين يريدون سماع أفكاره الجديدة، وخلال أسابيع تم تحرير تاوسين من محبسه عن طريق أتباعه المخلصين، وتم بعدها افتتح كنيسة فرنسيسكانية قسراً حتى يتمكن سكان فيبورغ من سماع المواعظ. تم تقبل الأفكار اللوثرية بسرعة كبيرة، حتى أن أسقف وقساوسة فيبورغ لم يستطيعوا الحد من انتشار أفكاره. تم إلقاء مواعظ مارتن لوثر في العديد من الكنائس، ومن ثم بدأ منظور تاوسين من تعاليم لوثر في الانتشار إلى مناطق أخرى في يولاند. خلال سنة من هذه الأحداث تقلد تاوسين منصب القسيس الخاص بفريدريك الأول، والذي بدوره حاول أن يوافق بين التعاليم القديمة والأفكار الجديدة، واستمرت هذه السياسة حتى موت فريدريك الأول.\n\nفي عام 1531 م اقتحم جمع من العامة كنيسة سيدتنا العذراء في كوبنهاغن، وقاموا بتحطيم التماثيل، المذابح والأعمال الفنية والتاريخية التي تجمعت هناك على مر التاريخ. كان هنالك أحداث مشابهة في جميع أنحاء الدولة على الرغم بأن التغييرات التي حصلت كانت سلمية في معظمها. أغلبية العامة رأوا انخفاض تأثير الكنيسة على أنه شيء محرر ومحطم للقيود، ولكن هذه السلطة التي أعطت للشعب لم تدم طويلا.\n\nعندما مات الملك فريدريك الأول في عام 1533 م، طالبت جهتان مختلفتان بالعرش الملكي، الأولى مدعومة من قبل بروتستانتيي لوبيك والأخرى من قبل النبلاء الكاثوليك، مما أدى إلى حرب أهلية استمرت للفترة ما بين (1534 م - 1536 م) وعرفت بعداء الكونت. سجلت مذبحة جيش البحار كليمينت والمكون من الفلاحين بألبورغ في شهر ديسمبر من العام 1536 م نهاية الحرب الأهلية وخلفت السلطة للحزب اللوثري. وأصبحت الدنمارك دولة لوثرية رسمياً في عام 1536 م. تم اعتقال وسجن الأساقفة، بينما صودرت جميع ممتلكات الكنائس من مدارس ودير عبادة من قبل النبلاء والعرش. الأساقفة الذين وافقوا على إتباع الأفكار اللوثرية وعدم خلق المشاكل أُعطوا بعض الممتلكات الكنسية السابقة كممتلكات شخصية لهم. على الرغم بأن التغييرات البروتستانتية بدأت في ألبورغ، إلا أنها كانت آخر معاقل الكاثوليكية، حيث أن التغيير كان بطيئاً هناك.\n\nكان لنشوء البروتستانتية دور هام في تحسين مستوى التعليم ونشر المعرفة، ودعا مارتن لوثر إلى حق الفرد في تفسير الإنجيل، وشجّع على قراءة ودراسة الكتاب المقدس. وشهدت السويد نشاط لحركة التقوية من أواخر القرن السابع عشر إلى منتصف القرن الثامن عشر و ما بعده. وقد جمعت الحركة التقوية بين اللوثرية ذلك الوقت مع المـُصلحة، وخصوصاً البوريتانية، ركزت على تقوى الفرد، وحياة مسيحية قوية. يرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية وحركة التقوى كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وكأحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصًة في شمال أوروبا، فقد وجدوا علاقة ايجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.\n\nكانت اللوثرية لأكثر من مائة عام بعد الإصلاح الدين القانوني الوحيد في الدنمارك، ولكن في 1682 اعترفت الدولة بثلاث عقائد أخرى وهي الرومانية الكاثوليكية والكنيسة البروتستانتية واليهودية. وفي دستور الدنمارك لعام 1848 دعيت الكنيسة الدنماركيَّة اللوثرية بإسم \"كنيسة الشعب\". كما ونص الدستور على حرية الديانة والعبادة وذلك على الرغم من نص القانون على كون الكنيسة اللوثريَّة الديانة الرسميَّة للمملكة.\n\nحتى هجرة المسلمين مؤخرًا في القرن العشرين، كانت تلك الثلاثة جماعات عمليًا العقائد غير اللوثرية الوحيدة الممارسة في الدنمارك. اعتبارًا من عام 2005، تم الاعتراف بـ 19 جالية مسلمة رسميًا. بينما اعترف بفورن سيدر أو العادات القديمة وهي من الديانات الوثنية القديمة في الدنمارك رسميًا في نوفمبر 2003.\nوبحسب القانون تعتبر العائلة المالكة من المذهب اللوثري وبالتالي مارغريت الثانية ملكة الدنمارك هي رئيسة كنيسة الدنمارك اللوثرية الوطنيَّة وتملك السلطة العليا في الكنيسة الدنماركية. ولا تحتاج الكنائس أو الجمعيات الدينية إلى أن تحصل على اعتراف من الدولة في الدنمارك، ويمكن أن تمنح الحق في أداء مراسم الزفاف وغيرها من دون هذا الاعتراف.\n\nوفقًا للإحصاءات الرسميَّة في يناير 2010 فإن 80.9% من سكان الدنمارك هم أعضاء في الكنيسة الوطنية الدنماركية، وهي كنيسة لوثرية والتي يصفها الدستور الدنماركي بأنها الدين الرسمي للدولة. وحوالي 15% من الدنماركيين لا ينتمي إلى أي طائفة. ووفقًا \"لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في الدنمارك المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 4,000 شخص.\n\nوفقًا للإحصاءات الرسميَّة التي تعود ليناير عام 2017، فإنَّ حوالي 75.9% من سكان الدنمارك أو 4.3 مليون شخص هم أعضاء في الكنيسة اللوثرية الإنجيلية الدنماركية، وهي دين الدولة في منذ انتشار الإصلاح البروتستانتي في الدنمارك والنرويج وهولشتاين، ودعيت \"بكنيسة الشعب الدنماركي\" من قبل دستور الدنمارك عام 1848. يتبع كنيسة الدنمارك اليوم حوالي أربعة مليون عضو حيث أن عدد أتباعها يتناقص بسبب قلة الخصوبة عند الدنماركيين وزيادة الهجرة في البلاد. ومع ذلك، وبطريقة مماثلة لبقية الدول الإسكندنافية، وأيضًا المملكة المتحدة، فإنَّ أقلية صغيرة (أقل من 5% من مجموع السكان) يترددون على الكنائس أسبوعيًا.\n\nهناك وجود تاريخي لعدد من المجموعات البروتستانتية الأخرى منها الكنيسة المعمدانية والتي يعود حضورها في البلاد منذ عام 1840، ويمثلها الاتحاد المعمداني في الدنمارك. وبحسب الإحصائيات يملك الاتحاد المعمداني حوالي خمسة وخمسين كنيسة وحوالي 5,412 رعية في عام 2011. تتكون الكنائس الإصلاحيَّة الكالفينيَّة قبل أربع كنائس متحدة في المجمع السينمركي الإصلاحي في الدنمارك. هذه الكنائس الأربعة موزعة أساسًا حسب الجماعات العرقيَّة، بما في ذلك الكنيسة الهوغونوتيَّة وكنيسة الإصلاح الألمانيَّة، التي تأسست في القرنين السابع عشر والثامن عشر، فضلاً عن كنيسة الإصلاح الكوريَّة والتي تأسست في عام 1989. وتشمل كنيسة الإصلاح الألمانيَّة أيضًا أعضاء من الهولنديين والسويسريين والمجريين والأمريكيين، وكذلك الدنماركيين. تُقدر دراسة تعود لعام 2015 حوالي 4,000 مسلم تحول للمسيحيَّة في البلاد، معظمهم ينتمون إلى شكل من أشكال البروتستانتية. وبحسب الدراسة أشارت إلى أنه في عام 2010 تراوحت أعداد المسلم تحول للبروتستانتيَّة بين سبعة الآف إلى ثمانية الآف، معظمهم من الإيرانيين.\n\nالكنيسة الكاثوليكية الدنماركيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الإسكندنافي. عقب انفصال كنيسة الدنمارك عن الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في عام 1536، ظلت الكنيسة الكاثوليكية جسمًا غير قانوني في البلاد لأكثر من ثلاثة قرون. تمكنت الكنيسة الكاثوليكيَّة من إعادة تأسيس نفسها بعد أن مَنح دستور عام 1849 الحرية الدينيَّة للمملكة. تغطي البلاد حاليًا مطرانيَّة كوبنهاغن إلى جانب 48 أبرشية في الدنمارك، وإلى جانب أبرشية في جزر فارو وغرينلاند، وهي بذلك تشكل واحدة من أكبر الأبرشيات الكاثوليكية في العالم. هناك ما يقرب من 40,000 كاثوليكي في الدنمارك، على الرغم من أن ثلثهم تقريبًا أجانب أو متحدرين من آباء أجانب. ومع ذلك، فإن الدنماركيين عرقيًا لا يزالون أكبر مجموعة بين الجماعات الإثنية من أتباع الكنيسة.\n\nيعود حضور كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة مع وصول مبشرين من المورمون إلى الدنمارك في 14 يونيو من عام 1850. وكان معظم المورمون من المهاجرين المتحولين الأوائل إلى الولايات المتحدة. حاليًا تقدر أعداد أتباع الكنيسة بأكثر من 4,500 مورموني. تضم البلاد معبد لدز في كوبنهاغن، والمعروف بإسم معبد كوبنهاغن الدنمارك.\n\nيعود الوجود الآشوري في الدنمارك إلى فترة السبعينات عندما بدأ السريان طور عابدين بالهجرة الجماعيَّة من تركيا إلى الدول الإسكندنافية وألمانيا تحت ضغط المعارك الدائرة بين حزب العمال الكردستاني والجيش التركي. كما لحق بهم سريان شمال شرق سوريا ابتداء من الثمانينات والآشوريين الكلدان العراقيين منذ التسعينات. ويحافظ السريان في الدنمارك كما هو الحال مع دول شمال أوروبا الأخرى، على هويتهم الدينية والقومية واللغويَّة. وينتمي أفراد هذه المجموعة العرقية إلى كنائس مسيحية سريانية متعددة ككنيسة السريان الأرثوذكس والكاثوليك والكنيسة الكلدانية وكنيسة المشرق. كما يتميزون بلغتهم الأم السريانية وهي لغة سامية شمالية شرقية نشأت كإحدى لهجات الآرامية في مدينة الرها.\n\nفي وقت مبكر من القرن الحادي عشر الميلادي، \"أعتبرت الدنمارك دولة مسيحية\"، وتعد كنيسة الدنمارك، وهي عضو في الاتحاد اللوثري العالمي، الكنيسة الوطنية والرسمية للدولة. كتب واصف شديد، الأستاذ في جامعة لايدن ما يلي:\n\nفي عام 2017 كان حوالي 75.9% من سكان الدنمارك هم أعضاء في الكنيسة اللوثرية في الدنمارك، والتي ترأسها رسميًا ملكة الدنمارك. علاوة على ذلك، فإن رجال الدين \"في كنيسة الدنمارك هم موظفون مدنيون تابعين لسلطة وزارة الشؤون الكنسية\" وتعتبر \"القاعدة الإقتصادية لكنيسة الدنمارك الضرائب التي يتم جمعها من قبل الكنيسة، والتي تغطي رمزيًا نفقات كنيسة الدنمارك لإدارة التسجيل المدني ونظام الدفن لجميع المواطنين\".\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2018 أنَّ حوالي 65% من الدنماركيين قالوا أنهم مسيحيين وبحسب الدراسة تأتي البروتستانتيَّة بمقدمة الطوائف المسيحيَّة مع حوالي 58% من السكان، وأعتبر حوالي 55% أنفسهم مسيحيين إسميين وحوالي 10% قال أنه يُداوم على حضور القداس، بالمقابل وققاً للتعداد السكاني في عام 2017 كان حوالي 75.9% من سكان الدنمارك هم أعضاء في الكنيسة اللوثرية في الدنمارك وحوالي 78.9% من المسيحيين. عمومًا حصل حوالي 95% من مجمل الدنماركيين على سر المعمودية، وقال حوالي 80% أنه تربى على التقاليد المسيحيَّة، بالمجمل قال حوالي 75% من الدنماركيين الذين تربوا على التقاليد المسيحيَّة ما زالوا يعتبرون أنفسهم مسيحيين، في حين أنَّ النسبة المتبقيَّة معظمها لا تنتسب الى ديانة. حوالي 8% من المسيحيين في الدنمارك تربوا على تقاليد دينية غير مسيحيَّة وتحولوا للمسيحية لاحقاً.\n\nوبحسب الدارسة قال 34% من المسيحيين الدنماركيين أنَّ للدين أهميَّة في حياتهم، وقال 95% من المسيحيين الدنماركيين المُداومين على حضور القداس أنهم يؤمنون بالله بالمقابل قال 70% من المسيحيين الإسميين ذلك. ويُداوم حوالي 16% من المسيحيين الدنماركيين على حضور القداس على الأقل مرة في شهر، ويصوم حوالي 1% منهم خلال فترات الصوم، ويرتدي 10% الرموز المسيحيَّة، ويُقدم حوالي 25% منهم الصدقة أو العُشور، ويُشارك 2% معتقداتهم مع الآخرين، في حين أنَّ 24% من المسيحيين يُداومون على الصلاة ويعتبر 33% منهم متدينين. كما وحصل 99% من مجمل المسيحيين الدنماركيين على سر المعمودية، وقال 86% منهم أنه سيربي طفله على الديانة المسيحيَّة، وبحسب الدراسة أعرب حوالي 77% من الدنماركيين المسيحيين بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، ويوافق 28% منهم على التصريح أنَّ المسيحية هي عاملًا هامًا لكي تكون وطنيًا. وقال 91% منهم أنه يعرف \"الكثير\" عن المسيحية.\n\nعلى المستوى الإجتماعي والسياسي قال 79% من الدنماركيين المسيحيين أن الكنائس تلعب دور ايجابي في مساعدة الفقراء والمحتاجين، وعبرَّ 73% من المسيحيين المتلزمين للغاية عن وجهات نظر إيجابية للمؤسسات الدينية مقابل 50% من المسيحيين الأقل التزاماً. ورفض 64% من الدنماركيين المسيحيين القول أنَّ \"العِلم يجعل الدين غير ضروري في حياتي!\"، كما وقال أقل من 1% من الدنماركيين المسيحيين أن تعاليم المسيحيَّة لاتُروج للعنف مقابل 19% منهم قال أن تعاليم الإسلام تُروج للعنف، كما وقال حوالي 29% منهم أنه يعرف شخص يهودي على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي 52% شخص ملحد على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي 68% شخص مُسلم على المستوى الشخصي. وقال 5% من الدنماركيين المسيحيين أنهم غير مستعدين لتقبل اليهود داخل عائلتهم، بالمقابل يقول 18% من الدنماركيين البروتستانت بأنه غير مستعد لتقبل المسلمين داخل عائلتهم. يذكر أنه وفقاً لمركز بيو للأبحاث 90% من المسيحيين الدنماركيين متزوجين من أشخاص من نفس الديانة.\n\n", "id": "1468821", "title": "المسيحية في الدنمارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468821"}
{"text": "المسيحية في أوكرانيا\n\nالدين السائد في أوكرانيا هو المسيحية إذ تبلغ نسبة معتنيقه بين 83.8% حسب دراسة مركز بيو للأبحاث لعام 2010 إلى 91.5% حسب احصائيات كتاب حقائق العالم لعام 2011. وتأتي الأرثوذكسية الشرقية في مقدمة الطوائف المسيحية، والتي تنقسم حاليًا بين هيئات كنسية ثلاث: الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف، والكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية كهيئة كنسية مستقلة تحت بطريرك موسكو، الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية المستقلة.\n\nوفقًا لدراسة قام بها مركز رازومكوف عام 2018، حوالي 87.4% من سكان أوكرانيا مسيحيين. وتأتي الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في مقدمة الطوائف المسيحية مع حوالي 67.3% من مجمل السكان (28.7% ينضون تحت الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف، 23.4% فقط أرثوذكس، 12.8% يتبعون الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية موسكو، و0.3% يتبعون الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية المستقلة)؛ وحوالي 7.7% من الأوكرانيين هم مسيحيين بلا طائفة. ويشكل أتباع الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية حوالي 9.4%، يليهم كل من البروتستانت مع حوالي 2.2% والرومان الكاثوليك مع حوالي 0.8%.\n\nاعتبارًا من عام 2016، تعد المسيحية قوية بشكل خاص في المناطق الأوكرانية الغربية، حيث يعيش معظم الكاثوليك الشرقيين إلى جانب السكان الأرثوذكس. وفي المناطق الوسطى والجنوبية والشرقية يُشّكل المسيحيون نسبة أقل بالمقارنة مع نسبتهم على مستوى أوكرانيا، ولا سيَّما في منطقة دونباس الواقعة في أقصى شرق البلاد.\n\nدخلت المسيحية على الأرجح لأول مرة في الأراضي الأوكرانيَّة الحاليَّة من قبل القوط، وأنشأ القوط ثقافة تشيرنياخوف في القرن الثاني. وعلى الرغم من أنه لم يكن شعبًا مسيحيا بالكامل، فإن القوط الشرقيين القادمين كانوا على علاقة متينة مع المراكز المسيحية مثل روما، وقد جاءوا عبر المبشرين في الأراضي التي كانوا يسكنونها سابقًا؛ ولذلك يعتقد أنَّ السكان القوطيين من الأيوم كانوا من المسيحيين، كما أنشأ السكان العديد من الكنائس في الأراضي الأخرى التي احتلها القوط. ومع ذلك، فإن السيطرة القوطية على المنطقة أثبتت أنها قصيرة الأجل، حيث اجتاحت الإمبراطورية الهونية المنطقة في القرن الرابع، وقد اقترح المتروبوليت إيلاريون \"إيفان أوهينكو\" وغيرهم من العلماء أن الممارسات الدينية التريبيلية والسكيثية السابقة، والنظرية الالواحديَّة، أثرَّت على تطور المسيحية في وقت لاحق في أوكرانيا.\n\nحسب التقاليد المسيحية يعتقد أنَّ القديس أندراوس قد سافر إلى الشواطئ الغربية للبحر الأسود، إلى منطقة جنوب أوكرانيا الحالية، وقام بالوعظ في أراضي سيثيا. تقول الأسطورة أن أندراوس سافر إلى أبعد من ذلك، حتى نهر الدنيبر في موقع كييف الحالية في عام 55م، حيث أقام صليب وتنبأ بتأسيس مدينة مسيحية كبيرة. أصبح الإعتقاد في الزيارة التبشيرية للقديس أندراوس منتشرًا في العصور الوسطى، وبحلول عام 1621، كان المجمع الكنسي قد أعلن عنه \"رسولًا\". بحسب التقاليد رافق مع القديس أندراوس تلميذه تيطس وهو شخصية مبجلَّة أيضا في الكنائس الأوكرانية.\n\nوفقًا لتقاليد القرن التاسع، نُفي البابا كليمنت الأول إلى تاوريس خيرسون في شبه جزيرة القرم في عام 102، كما نفي أيضًا البابا ثيودور الأول في عام 655. وعلاوة على ذلك حضر ممثل من البحر الأسود \"رئيس الأسقفية الأسكيثية\" في مجمع نيقية في عام 325، وكذلك في مجمع القسطنطينية الأول في عام 381؛ وأقام القوط الغربيون، الذين بقوا في الأراضي الأوكرانية الحالية بعد غزو الهون، حاضرة تحت سلطة أسقف القسطنطينية في دوروس في شمال شبه جزيرة القرم في عام 400. بحسب تقليد الكنيسة اجتاز الأخوة كيرلس وميثوديوس أراضي أوكرانيا خلال طريقهم إلى وعظ الخزر، وأعتمدت الكنيسة الأوكرانيَّة السلافونية الكنسية القديمة وهي أول لغة سلافية أدبية، وتطورت بحلول القرن التاسع عشر حين جاء المبشرون الإغريق البيزنطيون مثل كيرلس وميثوديوس اللذين يُنسب إليهما توحيد معايير اللغة واستخدامها لترجمة الكتاب المقدس وغيرها من النصوص الكنسية الإغريقية القديمة باعتبارها جزءًا من تنصير السلاف، كما قاموا بترجمة الكتب المسيحية وخدمة الليتورجيات من اليونانية إلى السلافية، وقد لعبت تلك اللغة دورًا هامًا على مدار تاريخ اللغات السلافية ومثلت أساسًا ونموذجًا لتقاليد السلافونية الكنسية.\n\nبحلول القرن التاسع قبل معظم السكان السلاف في غرب أوكرانيا المسيحية في ظل حكم مورافيا العظمى. ومع ذلك كان السلاف الشرقيين الذين جاءوا للسيطرة على معظم أراضي أوكرانيا الحالية، بدءًا من حكم شعب الروس من الوثنيين. بعد الهجوم في عام 860 على مدينة القسطنطينية من قبل قوات روس تحت قيادة أسكولد ودير، تم تعميد الأميرين في تلك المدينة. وبعد عودتهم إلى كييف، دافع الاثنان عن المسيحية لمدة عشرين عامًا، حتى قتلهما الأمير الوثني أوليغ النبوي خلال التنافس بين الأمراء لعرش كييف. وأستقَدم البطريرك فوتيوس أسقف وكهنة من القسطنطينية للمساعدة في تنصير السلاف. بحلول عام 900 تم تأسيس كنيسة \"سانت إيليا\" في كييف، على غرار كنيسة تحمل نفس الاسم في القسطنطينية. هذا القبول التدريجي للمسيحية هو الأكثر وضوحًا في معاهدة روس البيزنطية من عام 945، التي تم التوقيع عليها من قبل كل من روس \"المعمدين\" و\"غير المعمدين\".\n\nخلال القرنين العاشر والحادي عشر، أصبحت الدولة الأكبر والأقوى في أوروبا،. في القرون التالية، وضعت الأساس للهوية الوطنية للأوكرانيين والروس، و أصبحت كييف عاصمة أوكرانيا الحديثة، المدينة الأكثر أهمية في البلاد. وفقًا للروايات الأولية، فإن نخبة الروس تألفت من الفارنجيين والإسكندنافيين. اعتنقت الأميرة أولغا المسيحية في عام 955، وتعمدَّت في القسطنطينية وحملت اسم \"يلينا\" المسيحي، حين كانت وصية على العرش سنة 957. وأدخل الأميرة أولغا فلاديمير الأول المسيحية إلى كييف روس والذي جعل إمارته أمة مسيحية جديدة تتبع الطائفة الأرثوذكسية. وتعمد تعمد فلاديمير الأول في كييف العاصمة وقتها وكان باسيليوس الثاني الإمبراطور البيزنطي عرّابه. وبعدها أصبحت الأرثوذكسية هي الديانة الرسمية لروسيا منذ عام 989 أو 990. وتعمد سكان كييف في معمودية جماعية بنهر الدنيبر على يد الكهنة اليونانيين الذين رافقوا الأميرة حنة أخت الإمبراطور والتي أصبحت زوجة فلاديمير فيما بعد.\n\nبدأ العصر الذهبي لروس كييف مع عهد فلاديمير الكبير (980-1015)، الذي حول الروس تجاه المسيحية البيزنطية. في عهد ابنه، ياروسلاف الحكيم (1019-1054)، وصلت روس كييف ذروة تطورها الثقافي وقوتها العسكرية. أعقب ذلك تفكك الدولة بسبب صعود القوى الإقليمية من جديد. نهضت البلاد من جديد في ظل حكم فلاديمير مونوماخ (1113-1125) وابنه مستيسلاف (1125-1132)، لكنها تفككت في نهاية المطاف إلى إمارات مستقلة في أعقاب وفاة مستيسلاف.\n\nبعد الانشقاق العظيم في عام 1054، ضمت خقانات روس بعض من مناطق أوكرانيا الحديثة إلى الجانب البيزنطي والأرثوذكسي الشرقي من العالم المسيحي المقسم. في وقت مبكر كان كرسي المتروبوليتان للمسيحيين الأرثوذكس في بيرياسلاف، وبعد ذلك انتقل إلى كييف. فقد شعب كييف مدينته إلى فلاديمير سوزدال في عام 1299، واكتسب متروبوليتان جديدة في هاليتش في عام 1303. كما حُكمت الشؤون الدينية جزئيًا من قبل متروبوليتان في نافاروداك (بيلاروس الحالية) .\n\nشكل اتحاد لوبلين عام 1569 الكومنولث البولندي الليتواني، حيث انتقلت أجزاء كبيرة من الأراضي الأوكرانيَّة من حكم ليتوانيا إلى الإدارة البولندية، وبالتالي نُقلت إلى التاج البولندي. وتحت الضغط الثقافي والسياسي لتحويل الطبقة العليا إلى الثقافة البولندية، تحول العديدون من الطبقة العليا من روثينيا البولندية (اسم آخر لبلاد الروس) إلى الكاثوليكية بحيث لا يمكن تمييزهم عن النبلاء البولنديين. وهكذا فإن عامة الناس المحرومون من حماة وطنهم من بين طبقة النبلاء الروس، تحولوا للقوزاق الذين حافظوا على مذهبهم الأرثوذكسي الشرقي بشدة في جميع الأوقات، وكانوا يميلون إلى اللجوء إلى العنف ضد أولئك الذين يعتبرونهم أعداء، ولا سيما الدولة البولندية وممثليها. في منتصف القرن السابع عشر، أسس قوزاق دنيبر دولة شبه عسكرية، زابوريزهيان سيخ، بمشاركة من الفلاحين الروثينيين الفارين من العبودية البولندية. لم تمتلك بولندا سيطرة تذكر على هذه الأرض، لكنها وجدت في القوزاق قوة قتالية مفيدة ضد الأتراك والتتار ، حيث تعاونوا معهم أحياناً في الحملات العسكرية. ومع ذلك فإن استمرار استعباد الفلاحين من قبل النبلاء البولنديين معززًا باستغلال الكومنولث الشديد للقوة العاملة، والأهم من ذلك، قمع الكنيسة الأرثوذكسية، أسهم ذلك كله في دفع ولاء القوزاق بعيدا عن بولندا.\n\nأتبعت الكومنولث البولندي الليتواني مستوى عال من التنوع الثقافي والعرقي وتسامح ديني لا مثيل له في أوروبا المسيحية، وتحولت عدد من المدن الأوكرانيَّة في الكومنولث البولندي الليتواني وعلى رأسها لفيف إلى عواصم ثقافية، التي أخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة ملوك الكومنولث البولندي الليتواني والكنيسة الكاثوليكية أيضًا مختلف أنواع العلوم خصوصًا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح. وعرف اليسوعيين بعملهم التعليمي والأكاديمي، وفي عام 1661 أسس اليسوعيين جامعة لفيف وهي أقدم جامعة في أوكرانيا، وتأسست الجامعة بدعم من الملك يان الثاني، ذكر أن جامعة لفيف كانت مركز ثقافي ونخوبي للكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية خلال حقبة ملكية هابسبورغ.\n\nكان طموح الفلاحين الأرثوذكس أن يكون لهم تمثيل في المجلس البولندي، والاعتراف بالتقاليد الأرثوذكسية، والتوسع التدريجي في تسجيل القوزاق. رفضت الطبقة الحاكمة البولندية بشدة كلاً من هذه المطالب، فتحول القوزاق في نهاية المطاف لحماية روسيا الأرثوذكسية، وهو قرار دفع بعد ذلك باتجاه سقوط الدولة البولندية الليتوانية والحفاظ على الكنيسة الأرثوذكسية في أوكرانيا. في عام 1648 قاد بوهدان خمل نيتس كيي أكبر انتفاضات القوزاق ضد الكومنولث البولندي الليتواني والملك البولندي يان الثاني كازيمير. وقد تحولت انتفاضة شميلنكي إلى حرب تحرير تحت قيادة هاتمان بوهدان خمل نيتس كيي من الأقطاع الأستطاني البولندي ومن النبلاء البولنديين الكاثوليك ومن نقوذ الكنيسة الكاثوليكية والوكلاء اليهود الذي قاوموا بدور وكلاء ماليين محل حماية القوات العسكرية البولندية مما أدى إلى سخط و غضب جماهير الفلاحين الأرثوذكس من المحليين. في نهاية المطاف، ألحقت الضفة اليسرى من أوكرانيا بروسيا الموسكوفية باسم هتمانات القوزاق، بعد معاهدة بيرياسلاف 1654 وأعقب ذلك الحرب الروسية البولندية. بعد تقسيم بولندا في نهاية القرن الثامن عشر من قبل بروسيا ونمسا هابسبورغ وروسيا، خضعت غاليسيا الأوكرانية الغربية للنمسا، بينما ضم ما تبقى من أوكرانيا تدريجيًا إلى الإمبراطورية الروسية.\n\nامتلك الليتوانيون والبولنديون عقارات واسعة في أوكرانيا، وفرضوا القانون بأنفسهم. أتبعت كل من بولندا وليتوانيا المذهب الروماني الكاثوليكي، وحاولوا مع نجاحات محدودة تحويل طبقة النبلاء الأرثوذكس للمذهب الكاثوليكي. في 1596، أقام هؤلاء النبلاء الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية وهي كنيسة شرقية وكاثوليكية وشبه وطنية؛ تعتبر الكنيسة أيضًا من دوحة التراث البيزنطي تاريخيًا وطقسيًا وثقافيًا، أما إيمانيًا فهي جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقرّ بسيادة البابا، ولا تزال هذه الكنيسة مهيمنة على غرب أوكرانيا حتى يومنا هذا. لم تحل النزاعات بين الكاثوليك الشرقيين والأرثوذكس أبدًا، وأدت التفرقة الدينية إلى ترك الفلاحين الأوكرانيين الأرثوذكس بلا قيادة، حيث ترددوا في اتباع النبلاء الأوكرانيين.\nاندلعت في عام 1768 انتفاضة أوكرانية قادها القوزاق دعيت كولييفششينا في المنطقة الحدودية الأوكرانية التابعة للكومنويلث البولندي الليتواني، حيث كانت العوامل العرقية سبباً رئيسيًا لأعمال العنف التي راح ضحيتها عشرات الآلاف من البولنديين واليهود. كما اندلعت الحرب الدينية بين المجموعات الأوكرانية. تصاعد النزاع بين الكاثوليك الشرقيين والأرثوذكس بالإضافة إلى تعزيز الحدود الروسية البولندية على نهر الدنيبر في عهد كاثرين الثانية، كل ذلك هيأ الساحة للانفجار. أصبحت ممارسات الكاثوليك الشرقيين أقرب إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بينما اقتربت الأرثوذكسية في هذه المنطقة إلى حد الإعتماد على الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. كما انعكس التوتر الطائفي أيضًا على الولاءات السياسية البولندية والروسية. \n\nعقب تقسيم بولندا مُنحت معظم الأراضي الأوكرانية والأراضي البيلاروسية إلى الإمبراطورية الروسية، وقد واصلت الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية المتحدة العمل في الأراضي الأوكرانية الواقعة تحت سيطرة الإمبراطورية الروسية حتى عام 1875، عندما تم إلغاء أبرشية شيلم. وقد عزي طول بقاء الكنيسة المتحدة لفترة طويلة في شيلم إلى حقيقة أنها خضعت للسيطرة الروسية في وقت لاحق بالمقارنة مع المناطق الأوكرانيَّة الأخرى وذلك في عام 1809، وتحول كاثوليك تشيلم إلى الأرثوذكسية مع مقاومة قوية من قبل الكهنة من العرقية الأوكرانية، وتم إنجاز ذلك إلى حد كبير من خلال جهود الشرطة الروسية والقوزاق، وقام الكهنة الروسوفيليين من غاليسيا الشرقية. وكان الغزو المغولي لروسيا في عام 1230 قد أدَّى إلى تغييرات في المشهد الديني في جزيرة القرم، حيث أصبح الإسلام دين القبيلة الذهبية في أوائل القرن الرابع عشر. لكن مع ضم الإمبراطورية الروسية ستاري قرم عام 1783 إلى نفوذها، عادت المسيحية في شبه الجزيرة وأضحت دين الغالبية من السكان مرة أخرى. وقد شجعت السلطات الروسيَّة حركات استيطان المسيحيين الأرثوذكس للجزيرة، ولا سيمَّا الأوكرانيين والروس والصرب. وقد تم إنشاء رعايا أرثوذكسية جديدة، وتم بناء الكاتدرائيات التي تظهر بعض من أبرز الأمثلة على العمارة الروسية في أواخر القرن التاسع عشر في المدن الكبيرة مثل أوديسا وسيفاستوبول.\n\nعلى الرغم من أنه عقب تقسيم بولندا مُنحت معظم الأراضي الروثينية إلى الإمبراطورية الروسية، الأ أنَّ مملكة غاليسيا وقعت (والتي تشكل لفيف الحديثة، وإيفانو فرانكيفسك أوبلاست وأجزاء من تيرنوبل أوبلاست) تحت سيطرة الإمبراطورية النمساوية المجرية. وعلى غرار الوضع في أراضي الإمبراطورية الروسية، كان الفلاحون الروثينيين (الأوكرانيين) متحدين إلى حد كبير تحت السيطرة الكنيسة الكاثوليكية البولندية. ومنح النمساويون امتيازات قانونية متساوية للكنيسة الأوكرانيَّة الكاثوليكيَّة المتحدة وحاولوا الحد من النفوذ البولندي. وشكل إكليروس الكنيسة الأوكرانيَّة الكاثوليكية طبقة وراثية متماسكة وأعتبروا على رأس الطبقات الإجتماعية التي سادت المجتمع الأوكراني الغربي من القرن الثامن عشر حتى عشية منتصف القرن العشرين، وذلك في أعقاب الإصلاحات التي قام بها جوزيف الثاني، إمبراطور النمسا. تسمح الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية على غرار الكنائس الكاثوليكية الشرقية بزواج الكهنة، شرط أن يتم قبل نيل السر، قاد ذلك إلى إقامة \"\"السلالات الكهنوتية\"\"، ويرتبط في كثير من الأحيان مع مناطق محددة، ولأجيال عديدة. تراوحت أعدد الأسر الكهنوتية في القرن التاسع عشر بين 2,000-2,500، حيث مالت الأسر الكهنوتية غالبًا الزواج من من داخل جماعتهم، والتي شكلت مجموعة متماسكة وراثية. وكانت طبقة اكليروس أوكرانيا الغربية أشبة بطبقة النبلاء، وكانت تتمتع بمستوى ثقافيًا عاليًا وناشطة سياسيًا، وتمتعت بإحتكار شبه كامل على التعليم والثروة داخل المجتمع الأوكراني الغربية، حيث كانت طبقة رجاء رجال الدين الأوكراني الغربي الطبقة الأرستقراطية الرئيسية في البلاد.\n\nاعتمد اكليروس أوكرانيا الغربية على ملامح ثقافية وحضارية نمساوية، كما وادخلوا النهضة والثقافة والتعليم إلى الريف الأوكراني. ظهرت في معظم أنحاء أوكرانيا حركات اجتماعية وسياسية تأثرت بشدة من قبل رجال الدين أنفسهم أو عن طريق أبنائهم. وشارك عدد كبير من الكهنة في نشر معرفة القراءة والكتابة في أوكرانيا الغربية، وقد نشرت قواعد اللغة الأوكرانية الغربية أولًا من من قبل الكاهن غوته وشيلر الذي ترجم الإنجيل. ولعبت أيضًا زوجات وبنات الكهنة أدورًا هامة في رفع المستوى التعليمي لدى المرأة في مجتمعات أوكرانيا الغربية. وكان هذا التأثير كبيرًا لدرجة أن أتُهموا في الرغبة في إنشاء حكومة ثيوقراطية في أوكرانيا الغربية من قبل منافسيهم البولنديين. ضعف الدور المركزي الذي إضطلع به رجال الدين وأبناؤهم في المجتمع الأوكراني الغربي إلى حد ما في نهاية القرن التاسع عشر ولكنه استمر حتى سيطرة الاتحاد السوفياتي في القرن العشرين. وكان دور رجال الدين لها تأثير عميق على الحركة الوطنية الأوكرانية. وعلى النقيض من المثقفين البولنديين، التي تستمد إلى حد كبير من انخفاض النبلاء فالمثقفين والنخبة الفكريّة في أوكرانيا الغربية كانت مُشّكَلة إلى حد كبير من رجال الدين. اتصل اكليروس أوكرانيا الغربية واحتك بالحضارة الغربية إذ درس عدد كبير منهم في جامعات فيينا، وعقب رجوعهم لأوكرانيا أسسوا المدارس ونشروا المعرفة. \n\nخلال القرن التاسع عشر كان هناك صراع داخل الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية بين الروسوفيليين الذين رغبوا في الاتحاد مع روسيا والأوكرانيفيليين الذين رأوا بالروثينيين الجاليسيين كأوكرانيين، وليس روس في العرقية. وكانت المجموعة الأولى ممثلة في الغالب من قبل كبار السن وعناصر الكهنوت الأكثر تحفظًا، في حين أن الأيديولوجية الأخيرة كانت أكثر شعبية بين الكهنة الأصغر سنًا. كانت الروسوفيليا قوية بين الروثينيين الجاليسيين خلال منتصف القرن التاسع عشر، على الرغم من أنه بحلول نهاية هذا القرن انخفض تأثير أيدولوجية الروسوفيليا بالنسبة للأوكرانيين. بدأت السلطات النمساوية خلال هذه الفترة تشارك أكثر فأكثر في الصراع على السلطة مع الإمبراطورية الروسية من أجل حكم البلقان، مع تراجع سلطة الدولة العثمانية، وكانت معظم سكان البلقان من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية. في هذه الحالة، وجد الروثينيون الجاليسيون أنفسهم في موقف الخندق. \n\nدخلت أوكرانيا الحرب العالمية الأولى إلى جانب كل من الدول المركزية في الشطر الخاضع للنمسا، والوفاق الثلاثي في الشطر الخاضع لروسيا، وعلى عكس مناطق أخرى من أوكرانيا، أصبحت الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالشعب الأوكراني والحركة الوطنية الأوكرانية. لهذا السبب، كان السكان بشكل عام مخلصين تمامًا لملكية هابسبورغ، وقاوم السكان المحليين لم الشمل في الكنيسة الأرثوذكسية. إلا أن أقلية منهم رحبت بالروس وعادت إلى الأرثوذكسية. بعد استعادة المناطق مع الهجوم المضاد في أواخر عام 1914، ردت السلطات النمساوية بالقمع حيث لقي عدة آلاف من الأرثوذكس والروسوفيليين حتفهم في معسكر اعتقال تالرهوف حيث اعتبروا غير مخلصين للنمسا.\n\nفي أعقاب تفكك الإمبراطورية الروسية سعت بعض المجموعات العرقيَّة إلى الحكم الذاتي الديني عن موسكو. وفي عام 1917 أعلن عن الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية خلال حقبة جمهورية أوكرانيا الشعبية والتي نجت في الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية حتى أوائل عقد 1930. وفي عام 1921 تم استدعاء السينودس الأوكراني في كييف، عاصمة أوكرانيا المستقلة حديثًا، وأعلن عن الكنيسة الأوكرانية المستقلة الأرثوذكسية ككنيسة المستقلة عن بطريركية موسكو. واختار مندوبو السينودس المتروبوليتان فاسيل ليبكيفسكي كرئيس للكنيسة. وأصبح السينودس في عام 1921 يعُرف بإسم \"القيامة الأولى\" كمقر للكنيسة الأوكرانية المستقلة.\n\nعلى امتداد تاريخ الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية أي بين الأعوام (1922-1991 م)، قمعت السلطات السوفياتية واضطهدت مختلف أشكال المسيحية بدرجات مختلفة ة تبعاً لحقبة محددة. إن السياسة السوفياتية المعتمدة على الأيديولوجية الماركسية اللينينة، جعلت الإلحاد المذهب الرسمي للإتحاد السوفيتي، وقد دعت الماركسية اللينينية باستمرار السيطرة والقمع، والقضاء على المعتقدات الدينية.\nوكانت الدولة ملتزمة بهدم الدين، ودمرت الكنائس والمساجد والمعابد، سَخِرت من القيادات الدينينة وعرضتهم للمضايقات ونفذت بهم أحكام الإعدام، وأغرقت المدارس ووسائل الإعلام بتعاليم الإلحاد، وبشكل عام روجت للإلحاد على أنه الحقيقة التي يجب على المجتمع تقبلها. العدد الإجمالي لضحايا سياسات دولة السوفييت الإلحادية من المسيحيين تم تقديره بما يتراوح بين 12-20 مليون. استمرت المعتقدات والممارسات الدينية بين الغالبية العظمى من السكان، في الميادين المحلية والخاصة ولكن أيضًا في الأماكن العامة المنتشرة المسموح بها من قبل الدولة التي اعترفت بفشلها في استئصال الدين والأخطار السياسية من اندلاع حرب ثقافية لا هوادة فيها.\n\nبعد معاهدة ريغا هي معاهدة عقدت في 18 مارس 1921 في مدينة ريغا بين السوفييت وبولندا وأوكرانيا أنهت رسميًا الحرب البولندية السوفيتية، تعرض الكاثوليك والأرثوذكس في منطقة غاليسيا للإضطهاد وتم مصادرة عشرات الكنائس. استعادت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية احتكارها للمشهد الديني العام في الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية بعد الحرب العالمية الثانية وذلك بعد تحول الموقف السوفياتي الرسمي تجاه الكنائس المسيحية. ونتيجة لذلك، بدأ العديد من السكان المحليين اتهام الكنيسة بأنها دمية من قبل الحزب الشيوعي في الاتحاد السوفياتي. بعد الموت المشبوه للبطريرك تيخون، سعت الكنيسة الأوكرانية المستقلة تجنب الانتقال تحت بطريركية موسكو؛ وهو ما تحملته موسكو حتى بعد الحرب العالمية الثانية، على سبيل المثال حضر رئيس الحزب الشيوعي الأوكراني نيكيتا خروشوف جنازة رئيس الكنيسة الأكرانية الكاثوليكية المتحدة في عام 1946. ومع ذلك، عانت الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية المتحدة من الاضطهاد والإعتقالات حيث كان الموقف السوفياتي العام تجاهها سلبيَا.\n\nمنذ انهيار الشيوعية تعرف الكنيسة الأرثوذكسية نهضة قوية في أوكرانيا حيث عادت لتشكل رباطاً للهوية الوطنية شاغلة الفراغ الذي خلّفه سقوط الايديولوجية السوفياتية، في عام 1991 عشية سقوط الاتحاد السوفيتي كان 39% من سكان أوكرانيا أرثوذكس شرقيين. بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، ارتفعت نسبة الإنتماء إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بشكل كبير، ويبرز ذلك في عام 2015، حيث أعلن حوالي 78% من سكان أوكرانيا عن كونهم أرثوذكس شرقيين.\n\nفي نوفمبر من عام 1991 طلب متروبوليتان فيلاريت من الكنيسة الروسية الأرثوذكسية منح الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية استقلالها الذاتي. رفضت غالبية الأساقفة الموالية لروسيا دعمه، وأجبرته على الاستقالة من منصبه فيلاريت، لكن بدعم من علاقات الصداقة القديمة مع الرئيس الأوكراني المنتخب آنذاك ليونيد كرافتشوك، اقنعه بأن الحكومة المستقلة الجديدة يجب أن يكون لها كنيسة مستقلة خاصة بها. وفي عام 1992 أعلن عن تأسيس الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف، في حين بقيت الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية - بطريركية موسكو كنيسة شبه مستقلة تتبع البطريركية الأرثوذكسية الروسيَّة، وفي عام 1990 أصبحت الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية مستقلة بإدارة شؤونها الداخلية مع التبعية الرسمية للكنيسة الروسية الأرثوذكسية. يذكر أنه في العقود الأخيرة ازدادت أعداد التابعين لصالح الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف.\n\nشهدت المنطقة بعد التوترات المذهبية والطائفية عقب الثورة الأوكرانية 2014 وأزمة القرم 2014 حيث أيد أتباع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية الأطراف المؤيدة لروسيا، في حين أيّدت الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف والكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية الأطراف المؤيدة لأوكرانيا. تاريخيًا عُرفت الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية بتأييد القومية الأوكرانية والإنفصال عن روسيا. كما يذكر أن الكنيسة الأرثوذكسية التابعة لبطريركية كييف تأسست في العام 1992 بعد استقلال أوكرانيا في مواجهة بطريركية موسكو. ولم تعترف بها الكنائس الأرثوذكسية الاخرى في العالم. وفي مايو من عام 2017 قرر البرلمان الأوكراني الخميس تأجيل التصويت على مشروع قانون يتعلق بالكنائس تسبب بإغضاب روسيا لانه ينص على فرض قيود شديدة على الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، حيث كانت تخشى روسيا بشكل خاص احتمال مصادرة كنائسها في أوكرانيا. وأدى ذلك إلى تنظيم الآلاف من أتباع الكنيسة الروسية احتجاجًا سلميًا أمام مبنى البرلمان في وسط كييف قبل التصويت. في أكتوبر من عام 2018 أعلنت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية قطع صلتها مع بطريركية القسطنطينية المسكونية، وذلك بعدما اعترفت بطريركية القسطنطينية المسكونية، بإستقلال الكنيسة الأوكرانية عن موسكو. واعتراف القسطنطينية بكنيسة مستقلة في أوكرانيا ينهي 332 عاما من الوصاية الدينية الروسية في أوكرانيا، حيث في عام 1686 صدر قانون كنسي منح بطريرك موسكو حق تعيين المتروبوليت في كييف. يمكن أن يؤدي إلى ظهور «عالمين أرثوذكسيين متخاصمين»، أحدهما موال لموسكو التي لديها العدد الأكبر من المسيحيين الأرثوذكس، وآخر موال للقسطنطينية التي تتمتع بالشرعية كونها أول بطريركية في التاريخ المسيحي الشرقي. وأبدى الكرملين قلقاً من اعتراف بطريركية القسطنطينية بكنيسة أرثوذكسية مستقلة في أوكرانيا، محذراً من أن القرار ينذر بانقسام في العالم الأرثوذكسي. في المقابل، رحّبت الحكومة الأوكرانية في كييف بالقرار، ورأى مراقبون أن الاعتراف بكنيسة مستقلة في أوكرانيا يُعد نتيجة طبيعية لتطور الأحداث، بعد ضمّ موسكو شبه جزيرة القرم وتدخلها في شرق البلاد، وينهي «العالم الروسي».\n\nالكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية (بالأوكرانيَة: Українська Православна Церква. وبالروسيّة: Украинская Православная Церковь)، هي كنيسة أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة تتبع البطريركية الأرثوذكسية الروسيَّة، وتعتبر أكبر مجموعة دينية في أوكرانيا. ويذكر اسم هذه الكنيسة دائما مرفقا بـ (بطريركية موسكو) واختصارا (UOC-MP)، وذلك للتمييز بينها وبين الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف واختصارًا (UOC-KP )، وكانت هذه الأخيرة قد انشقت عن البطريرك الروسي عام 1989.\n\nبحسب التقليد الكنسي فأن المسيحية وصلت لأوكرانيا منذ القرون الأولى للكنيسة الرسولية، وكان انتشارها في البلاد محدودا حتى عام 988 عندما اعتنقها فلاديمير الأول أمير كييف والذي جعل منها الدين الرسمية للدولة، شهدت تلك الفترة دخول الروس في المسيحية بشكل جماعي. بتاريخ 27 أكتوبر/تشرين الأول 1990 أصبحت الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية مستقلة بإدارة شؤونها الداخلية مع التبعية الرسمية للكنيسة الروسية الأرثوذكسية. وهي تعتبر نفسها الوريث الحقيقي للكنيسة التي أسسها فلاديمير الأول في البلاد منذ القرن العاشر. أسقفها الحالي هو المتربوليت فلاديمير سابودان، يتبع الكنيسة 10875 رعية تضم أكثر من 35 مليون فرد، تؤلف 68% من مجموع أرثوذكس البلاد في عام 2007.\n\nوفقًا لدراسة قام بها مركز رازومكوف عام 2016 يشكل المسيحيين الأرثوذكس كبرى الجماعات المسيحية في البلاد مع حوالي 65.4%. ويتبع حوالي 38.1% من أرثوذكس أوكرانيا يتبعون الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف، وحوالي 23.0% من الأرثوذكس الأوكرانيين يتبعون الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية - بطريركية موسكو، وحوالي 2.7% يتبعون الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية المستقلة. حوالي 32.3% من الأرثوذكس في أوكرانيا يعتبرون أنفسهم \"فقط أرثوذكس\"، وحوالي 3.1% لا يدرون أي كنيسة أرثوذكسية يتبعون.\n\nأشارت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث إلى أنه خلال الحقبة الشيوعية، كان القمع الحكومي للدين واسع الإنتشار، وبسبب التشريع السوفيتي المناهض للدين الذي \"شمل تنفيذ أحكام اعدام ضد الكهنة ومصادرة ممتلكات الكنيسة وحظر الأدب والتبشير الديني\". في عام 1991 كان 39% من سكان أوكرانيا أرثوذكس شرقيين. بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، ارتفعت نسبة الإنتماء إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بشكل كبير، ويبرز ذلك في عام 2015، حيث أعلن حوالي 78% من سكان أوكرانيا عن كونهم أرثوذكس شرقيين.\n\nيحل في المركز الثاني الكنيسة الأوكرانية اليونانية الكاثوليكية وذلك بفارق كبير في عدد الأتباع، وهي كنيسة تتبع الطقوس الشرقية وتمارس تقاليد مماثلة دينية وروحانية للأرثوذكسية الشرقية، لكنها على تواصل مع الكرسي الرسولي للكنيسة الكاثوليكية الرومانية وتعترف بسيادة البابا كرئيس للكنيسة. وللكنيسة حضور مميز في أوكرانيا الغربية خاصًة في مدينة لفيف فضلًا عن مدينة كييف حيث مركز الكنيسة الروحي. شكّل إكليروس الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية وأسرهم طبقة وراثية متماسكة واعتبروا على رأس الطبقات الاجتماعية التي سادت المجتمع الأوكراني الغربي من خلال إقامة \"\"سلالات كهنوتية\"\"، وذلك من القرن الثامن عشر حتى منتصف القرن العشرين، في أعقاب الإصلاحات التي قام بها جوزيف الثاني، إمبراطور النمسا.\n\nيشّكل أتباع الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية حوالي 8.1% من مجمل سكان أوكرانيا حسب إحصائية تعود لعام 2015، وأغلب أتباعها من العرقية الأوكرانيَّة ويشكلون الغالبيّة السكانية في ثلاثة أوبلاست وهي لفيف أوبلاست وإيفانو فرانكيفسك أوبلاست وتيرنوبل أوبلاست فضلًا عن نصف سكان مدينة لفيف.\n\nبالإضافة إلى الكاثوليك الشرقيين، هناك 863 من الجماعات الرومانيَّة الكاثوليكيَّة الدينيَّة، و474 من رجال الدين والذين يخدمون نحو مليون روماني كاثوليكي في أوكرانيا. يشكل الرومان الكاثوليك من أتباع الطقس اللاتيني حوالي 2.19% من مجمل السكان، وتتكون هذه الجماعة بشكل رئيسي من العرقيّّة البولندية والمجرية، اللتان تعيشان في المناطق الغربية من البلاد.\n\nيشكل المسيحيون البروتستانت أيضًا حوالي 2.19 في المئة من السكان. تزايدت أعداد البروتستانت بشكل كبير منذ استقلال أوكرانيا. اتحاد المعمدانية الإنجيلية في أوكرانيا هي أكبر مجموعة، ويبلغ عدد أفرادها 150,000 وعدد الرجال الدين حوالي 3,000. ثاني أكبر الكنائس البروتستانتية هي كنيسة الإيمان الإنجيلية (خمسينية) الأوكرانية مع 110,000 عضو وأكثر من 1,500 من الكنائس المحلية وأكثر من 2,000 من رجال الدين، لكن توجد أيضا مجموعات أخرى من الخمسينيين حيث يبلغ مجموع أتباعها بالمجمل أكثر من 300,000، مع أكثر من 3000 من الكنائس المحلية.\nهناك أيضًا العديد من مدارس الخمسينية للتعليم العالي مثل معهد لفيف اللاهوتي ومعهد كييف للكتاب المقدس. من بين المجموعات الأخرى الكالفينيين، وشهود يهوه واللوثريون والميثوديون والسبتيين. كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (كنيسة المورمون) موجودة أيضًا.\n\nوفقًا \"لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في أوكرانيا المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 1,000 شخص. الغالبية العظمى تحولت للمذهب البروتستانتي الإنجيلي.\n\nالمعطيات تستعرض معتقدات المسيحيين في أوكرانيا وهي مأخوذة من دراسة قام بها مركز رازومكوف عام 2016:\n\nالمعطيات تستعرض انتماء الأرثوذكس الكنسي في أوكرانيا وهي مأخوذة من دراسة قام بها مركز رازومكوف عام 2016:\nالمعطيات في هذه القائمة مأخوذة من دراسة قام بها مركز رازومكوف عام 2016:\n\nالمعطيات في هذه القائمة مأخوذة من دراسة قام بها مركز رازومكوف، ومركز الدراسات الاجتماعية والسياسية، ومجموعة \"راتينغ\"، ومعهد كييف الدولي لعلم الاجتماع في فبراير من عام 2015:\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 84% الأوكرانيين يؤمنون في الله، وحوالي 67% منهم يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 43% من الأوكرانيين الكاثوليك الشرقيين يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع بالمقارنة مع 12% الأوكرانيين الأرثوذكس، في حين أنَّ 56% من الأوكرانيين الكاثوليك الشرقيين يُداومون على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 28% من الأوكرانيين الأرثوذكس. \nعمومًا يعتبر الكاثوليك أكثر تديًنا من الأرثوذكس في أوكرانيا؛ وقد وجدت الدراسة أيضًا أنَّ حوالي 76% من الأوكرانيين الكاثوليك يُداوم على طقس المناولة بالمقارنة مع 38% من الأوكرانيين الأرثوذكس، وحوالي 54% من الكاثوليك يصوم خلال فترات الصوم بالمقارنة مع 29% من الأرثوذكس. ويقدم حوالي 20% من الكاثوليك الصدقة أو العُشور بالمقارنة مع 7% من الأرثوذكس، ويقرأ حوالي 40% من الكاثوليك الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر بالمقارنة مع 23% من الأرثوذكس، في حين يشارك 32% من الكاثوليك معتقداتهم مع الآخرين بالمقارنة مع 17% من الأرثوذكس. ويملك حوالي 94% من الكاثوليك أيقونات مقدسة في منازلهم بالمقارنة مع 91% من الأرثوذكس، ويضيء حوالي 81% من الكاثوليك الشموع في الكنيسة بالمقارنة مع 88% من الأرثوذكس، ويرتدي 74% من الكاثوليك الرموز المسيحيَّة بالمقارنة مع 66% من الأرثوذكس. عمومًا حوالي 97% و98% من مجمل الأوكرانيين الأرثوذكس والكاثوليك على التوالي حصلوا على سر المعمودية، ويقوم 82% من الأهالي الأوكرانيين الكاثوليك بالتردد مع أطفالهم للكنائس بالمقارنة مع 70% من الأرثوذكس، ويقوم 40% من الكاثوليك بإلحاق أولادهم في مؤسسات ومعاهد للتعليم الديني بالمقارنة مع 11% من الأرثوذكس، و67% من الكاثوليك بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم بالمقارنة مع 35% من الأرثوذكس.\n\nينقسم الأوكرانيين الكاثوليك والأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحيَّة هي في المقام الأول مسألة دينيَّة (36%)، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحيَّة مرتبطة أساسًا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية 40% و46% على التوالي، وأولئك الذين يقولون أنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية 16% و12% على التوالي.\n\nبحسب الدراسة قال حوالي 86% من الأوكرانيين الكاثوليك و82% من الأرثوذكس بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز، في حين قال 59% من الأوكرانيين الكاثوليك أنَّ لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الكاثوليكي في العالم بالمقارنة مع 47% من الأوكرانيين الأرثوذكس ممن يقولون أنَّ لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال 100% من الأوكرانيين الكاثوليك و98% من الأوكرانيين الأرثوذكس أنَّه سيربي أبناه على الديانة المسيحيَّة.\n\nيؤيد 38% من الأوكرانيين الأرثوذكس تصريح أنَّ \"روسيا ملتزمة في حماية المسيحيين الأرثوذكس خارج حدودها\"، ويرى حوالي 17% من الأوكرانيين الأرثوذكس أنَّ بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع 7% يرى أنَّ بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينية، ويرى 46% أن الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف هي أعلى سلطة دينيَّة. يرى حوالي 51% من الأوكرانيين أن الأرثوذكسية هي عامل أساسي في الهوية الوطنية. ويتفق 41% من الأوكرانيين الأرثوذكس مع تصريح \"شعبي ليس كاملًا، لكن ثقافتنا متوفقة على الآخرين\".\n\nيقول 61% من الأوكرانيين أنَّ بين الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية هناك العديد من نقاط التشابع، ويؤيد 74% من الأوكرانيين الكاثوليك الوحدة بين الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية، بالمقارنة مع 34% من الأوكرانيين الأرثوذكس. ويقول 92% من الأوكرانيين الكاثوليك أنهم مستعدين لتقبل الأرثوذكس داخل عائلتهم، بالمقابل يقول 56% من الأوكرانيين الأرثوذكس بأنه مستعد لتقبل الكاثوليك داخل عائلتهم.\n\nأمّا في العلاقة مع الأديان الأخرى يقول 65% من الأوكرانيين الكاثوليك أنهم غير مستعدين لتقبل المسلمين كأفراد داخل عائلتهم، بالمقابل يقول 48% من الأوكرانيين الأرثوذكس بأنه مستعد لتقبل المسلمين كأفراد داخل عائلتهم، ويقول 22% من الأوكرانيين الكاثوليك أنهم غير مستعدين لتقبل المسلمين كمواطنين، بالمقابل يقول 18% من الأوكرانيين الأرثوذكس بأنه مستعد لتقبل المسلمين كمواطنين، ويقول 48% من الأوكرانيين الكاثوليك أنهم غير مستعدين لتقبل اليهود داخل عائلتهم، بالمقابل يقول 29% من الأوكرانيين الأرثوذكس بأنه مستعد لتقبل اليهود داخل عائلتهم، ويقول 5% من الأوكرانيين الكاثوليك أنهم غير مستعدين لتقبل اليهود كمواطنين، بالمقابل يقول 4% من الأوكرانيين الأرثوذكس بأنه مستعد لتقبل اليهود كمواطنين.\n\n", "id": "1468823", "title": "المسيحية في أوكرانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468823"}
{"text": "محمد عبد الحميد رضوان\n\nمحمد عبد الحميد رضوان ولد في الخامس من فبراير 1941 بمركز دار السلام (أولاد طوق) بمحافظة سوهاج.\n\nألحقه والده النائب الوفدي عبد الحميد رضوان بكلية الحقوق بتزكية خاصة من الزعيم مصطفى النحاس أتقن منها اللغة الإنجليزية بطلاقه وتعلم ركوب الخيل. بعدما تخرج منها عام 1966 عاد إلى بلدته أولاد طوق شرق عام 1969 ليبدأ حياته العملية كمحامى. بدأ محمد عبد الحميد رضوان حياته السياسية نائبا في مجلس الشعب عام 1974 ثم أصغر وكيل برلمانى على مستوى العالم لمجلس الشعب إلى ان أصبح وزيرا للثقافه في سبتمبر عام 1981 حتى تم اختياره لمنصب وزير الدولة لشئون مجلسى الشعب والشورى في نوفمبر عام 1986.\n", "id": "1468829", "title": "محمد عبد الحميد رضوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468829"}
{"text": "أمثلة الإعلام الاجتماعي\n\nيشير مصطلح تحسين الإعلام الاجتماعي (بالإنكليزية Social media optimization) إلى استخدام عدد من وسائل ومجتمعات الإعلام الاجتماعي بهدف الترويج لمنتج أو علامة تجارية أو حدث معين. أنواع الإعلام الاجتماعي المستخدمة تشمل آر إس إس ومواقع الأخبار والمفضلات الاجتماعية إضافة إلى مواقع التواصل الاجتماعي، مثل: تويتر ومواقع الفيديو والمدونات. يتشابه تحسين الإعلام الاجتماعي مع تحسين محركات البحث في أن هدفه زيادة زيارات موقع معين ونشر الوعي عنه. بشكل عام، يشير مصطلح تحسين الإعلام الاجتماعي إلى تحسين محتوى موقع معين من حيث مشاركة المحتوى مع الآخرين من خلال الإعلام الاجتماعي والشبكات الاجتماعية.\n\nتواريخ إطلاق مواقع الإعلام الإجتماعي :\nوصف دايك القرن الحادي والعشرين على أنه عصر الشبكات التي أصبحت هي النظام العصبي في مجتمعاتنا الحديثة ، والتي باتت تؤثر على مجمل العامة والخاصة لكل فرد . وتعد الفترة الحالية التي تعيشها الإنسانية ثورة جديدة في عالم الاتصال ، وهي الثورة الثانية والتي بدأت مع العقد الأخير من القرن العشرين واستمرت في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين ، بينما كانت الثورة الأولى قد حدثت قبل قرن من الزمان (نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين) .\n\nحقائق عن الإعلام الإجتماعي :\n\n1- تقضي الشريحة العمرية من 18-24 مع وسائل الإعلام الإجتماعي وقتاً أكثر أربع مرات من قضائها مع وسائل التعليم التقليدي من صحف وإذاعات .\n\n2- أصبحت مواد الجنس هي النشاط الأول .\n\n3- فيس بوك احتاج إلى أقل من عام واحد ليزيد عدد مشتركيه إلى مائتي مليون مشترك جديد .\n\n4- اليوتيوب يعد ثاني أكبر محرك بحث في العالم .\n\n5- 247 رسالة بريد إلكتروني يتم تداولها يومياً في العالم .\n\n6- واحدة من كل ثمانية زيجات في أمريكا تمت عن طريق تواصل عبر وسائل الإعلام الإجتماعي .\nالمواقع الاجتماعية ازداد مشتركيهو بنسب 100% كل عام\n", "id": "1468836", "title": "أمثلة الإعلام الاجتماعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468836"}
{"text": "21 دلو\n\n21 دلو هو اليوم الذي يلي 20 دلو ويسبق 22 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 327 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468840", "title": "21 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468840"}
{"text": "23 دلو\n\n23 دلو هو اليوم الذي يلي 22 دلو ويسبق 24 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 329 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468841", "title": "23 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468841"}
{"text": "24 دلو\n\n24 دلو هو اليوم الذي يلي 23 دلو ويسبق 25 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 330 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468842", "title": "24 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468842"}
{"text": "25 دلو\n\n25 دلو هو اليوم الذي يلي 24 دلو ويسبق 26 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 331 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468844", "title": "25 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468844"}
{"text": "26 دلو\n\n26 دلو هو اليوم الذي يلي 25 دلو ويسبق 27 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 332 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468845", "title": "26 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468845"}
{"text": "المسيحية في أيرلندا الشمالية\n\nالمسيحية في أيرلندا الشمالية هي الديانة الرئيسية، حيث أظهرت إحصائية تعود لعام 2011 أن حوالي 82.3% من سكان أيرلندا الشمالية من المسيحيين. أظهرت الإحصائيات الرسميّة لعام 2011 أن 40.8% من تعداد السكان هم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 19.1% من أتباع الكنيسة المشيخية، وحوالي 13.7% من أتباع كنيسة أيرلندا وحوالي 3.0% من أتباع الكنيسة الميثودية. في حين بلغت نسبة أعضاء الكنائس المسيحية الأخرى 5.8%. تُحظى البلاد بنسب عالية من حيث التديّن والتردد على الكنائس. وفقًا لمسح تيرفند 2007، كانت أيرلندا الشمالية الجزء الأكثر تدينًا في المملكة المتحدة، مع حوالي 45% من السكان يحضرون الشعائر الدينية في الكنيسة بإنتظام.\n\nظلّت إيرلندا الشمالية لسنوات عديدة موضع صراع عنيف ومرير بين الإيرلنديين الكاثوليك المنادين في الاستقلال والإنضمام إلى جمهورية أيرلندا والاتحاديين الموالين للتاج البريطاني الذين يعتبرون أنفسهم بريطانيين وهم من البروتستانت في الغالب، واتخذ هذا الصراع أشكالاً عديدة منها ما كان موسمياً يظهر في فترات الاحتفال بالأعياد الدينية الخاصة بالكاثوليك والبروتستانت. في أواخر العام 1960 أخذت رابطة الحقوق المدنية على عاتقها مواجهة التمييز الطائفي، لتبدأ المظاهرات في بعض المدن ثم تصل في نهاية المطاف إلى العاصمة بلفاست في العام 1968، ليأخذ النزاع يأخذ منحىً أكثر عنفًا تمثل في تشكيل مجموعات قتالية، وبعد قرابة ثلاثة عقود من الحرب الأهلية، نجحت أيرلندا الشمالية في تجاوز الإقتتال الأهلي وتم توقيع اتفاقية الجمعة الحزينة سنة 1998 لإحلال السلام بين كل الأطراف المتنازعة، وعلى رأسها بريطانيا وجمهورية أيرلندا والأحزاب والمجموعات المسلحة في إيرلندا الشمالية برعاية الولايات المتحدة. ووضعت الإتفافية حدًا للصراع الذي استمر إلى أكثر من 25 سنة.\n\nالمسيحية هي الدين الرئيسي في أيرلندا الشمالية، أظهر التعداد السكاني عام 2011 في المملكة المتحدة أن نسبة 41.6% من السكان من أتباع الطوائف البروتستانتية وحوالي 40.8% من أتباع الكنيسة الكاثوليكية، في حين أنَّ 16.7% من السكان لا ينتمون لأي ديانة. من حيث الخلفية الدينية للمجتمع، أظهر التعداد السكاني عام 2011 أن حوالي 48.4% من سكان أيرلندا الشمالية جاء من خلفية أو أصول بروتستانتية، 45.1% من خلفية أو أصول كاثوليكية، 6.2% من خلفية غير مسيحية. الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي أكبر كنيسة في أيرلندا الشمالية من ناحية العدد وذلك على الرغم من وجود عدد أكبر من البروتستانت بشكل شامل (إن تم شمل كل المذاهب البروتستانتية مجتمعة). \nلعبت الكنيسة الكاثوليكية دور في الحفاظ على الفكر والحضارة في أيرلندا في عدد من المستوطنات الرهبانية مثل سيكينغ في أيرلندا، حيث كان الرهبان يعرفون القراءة والكتابة وحافظوا على المخطوطات والأعمال الشعرية والعلمية والفلسفية التي تعوج إلى العصور القديمة الغربية، وبالتالي حافظوا على تراث أوروبا الغربية. توماس كاهيل، في كتابه \"كيف حافظ الأيرلنديون على الحضارة\"، يجادل ان أحد أسباب انقاذ الحضارة الغربية يعود بسبب حفاظ رهبان أيرلندا على الحضارة. ترتبط الكنيسة المشيخية في أيرلندا، ارتباطًا وثيقًا مع كنيسة اسكتلندا من حيث اللاهوت والتاريخ، هي ثاني أكبر طائفة بروتستانتية. ويتبعها من حيث العدد كنيسة أيرلندا (الانجليكانية) التي كانت الكنيسة الرسمية للدولة إلى أن تم تفكيكها من قبل الكنيسة الأيرلندية مع قانون 1869. وتأتي في المرتبة الثالثة الكنيسة المثيودية. هناك جماعات بروتستانتيَّة أصغر، ولكنها في نمو مثل رابطة الكنائس المعمدانية وجماعة الله.\n\nاحتلت بريطانيا جزيرة أيرلندا عام 1800. مع هذا الإحتلال عملت بريطانيا على تغيير التركيبة الديمغرافية، فبدأت في جلب مزيد من البروتستانت البريطانيين وركزت في شمال جزيرة أيرلندا، ولعبت الإنقسامات بين الكاثوليك والبروتستانت الأيرلنديين دورًا رئيسيًا في تاريخ أيرلندا من القرن السادس عشر (وخاصًة مع حركة الإصلاح في أيرلندا) إلى القرن العشرين (وخاصًة خلال فترة الاضطرابات). خلفيات الصراع كانت دينية وقومية إذ رأت الأغلبية الأيرلندية الكاثوليكية نفسها كهوية مستقلة عن بريطانيا، وبالتالي تم استبعادهم عن السلطة، على الرغم من انخراط العديد من البروتستانت في التمرد ضد الحكم البريطاني. \n\nهيمن البروتستانت على المجالات السياسيَّة والإقتصاديَّة والإجتماعيَّة، وإحتلت الأسر الأنجليكانية منذ القرن السابع عشر وحتى القرن العشرين مراكز سياسية مرموقة وأصبحت عماد الطبقة الارستقراطية والبرجوازية والنخبة السياسيَّة، وأنتمت الغالبية العظمى من الأسر البروتستانتية عرقيًا إلى الأنجلو-أيرلنديين. وشكل أتباع كنيسة أيرلندا الأنجليكانيَّة الطبقة الحاكمة والنخبة المثقفة فأسسوا جامعة دبلن واحتكروا دخول المؤسسات التعليمية والجامعيَّة الراقيَّة. ومنذ مطلع القرن العشرين ملك وأحتكر البروتستانت الأنجليكان العديد من الشركات الكبرى في أيرلندا، مثل شركة بسكويت يعقوب، وسلسلة فنادق بيلوي، وشركة بيميش وكروفورد، وويسكي جيمسون، وكيماويات غولدنغ، وصحيفة التايمز الأيرلندية، والسكك الحديدية الأيرلندية، ومصنع الجعة جينيس. كما سيطر الأنجليكان أيضًا على الشركات الماليَّة الكبرى مثل شركة غودباي وبنك وبورصة أيرلندا. وعلى الرغم من كون الكاثوليك هم الغالبية العظمى من سكان أيرلندا، الا أنهم عانوا من التمييز جراء الإمتيازات التي حصل عليها البروتستانت الأنجليكان. وأدت الفجوة الإقتصادية - الإجتماعية بين الكاثوليك والبروتستانت إلى أن تكون أحد أسباب الصراع بينهم في أيرلندا الشمالية.\n\nبدأت الأزمة في التكون وبلغت أشدها عندما أعلن الأيرلنديون دولتهم المستقلة في 1916، إلا أن الجيش البريطاني أخمد التمرد، وتأسس الجيش الجمهوري الأيرلندي مع نهاية الحرب العالمية الأولى ووضع هدفه الرئيسي الإنفصال عن بريطانيا، الأمر الذي قاد البرلمان البريطاني إلى تشريع برلمانين وحكومتين محليتين واحدة في الجنوب والأخرى في شمال الجزيرة. لكن استمرار المقاومة الأيرلندية فرض على بريطانيا عام 1921 منح 26 محافظة استقلالها ضمن منظومة الكومونولث، حيث استمر هذا الوضع حتى العام 1949 بموافقة بريطانيا على تأسيس جمهورية أيرلندا المستقلة. بيد أن المقاطعات الست الشمالية، وبحكم الأغلبية البروتستانتية التي صنعتها بريطانيا بتجنيس البريطانيين فيها، فقد صوتت لصالح البقاء كجزء من التاج البريطاني، وظلت تنتخب 12 ممثلا لها في البرلمان البريطاني حتى العام 1972.\n\nأصل الأزمة هو استفحال التمييز في التعليم والتطبيب والعمل ضد الأقلية الكاثوليكية، حيث تعتبر الأزمة في أيرلندا الشمالية أزمة مركبة بين السياسي والعرقي والطائفي. صيغ برلمان أيرلندا الشمالية صيغ بشكل يخدم البروتستانت ويحجم من دور الكاثوليك، حيث يتشكل من 42 عضواً، منهم 36 عضوا من البروتستانت الموالين لبريطانيا، وستة من الكاثوليك. وهذا الأمر يعكس حجم التمييز الذي يبدو أشهر علاماته شارع فولس وشارع شنكل، يعتبر الأول ممثلا للكاثوليك والآخر للبروتستانت، بسبب الغالبية الساحقة التي تسكنه. وكانت الأحزاب تتبنى الفجوة الإجتماعية والسياسة تتبنى \"العرقية\" لضمان استدامة الغالبية البروتستانتية في ايرلندا الشمالية، وكانت المحسوبية هي المعيار في الحكومة المحلية والشرطة والتعليم والعمل والإسكان، مما تسببت في غضب الكاثوليك وتظاهرهم لطلب كامل حقوقهم المدنية والإجتماعية ابتداءاً من عام 1966.\n\nظلت إيرلندا الشمالية لسنوات عديدة موضع صراع عنيف ومرير بين الإيرلنديين الكاثوليك المنادين في الاستقلال والإنضمام إلى جمهورية أيرلندا والاتحاديين الموالين للتاج البريطاني الذين يعتبرون أنفسهم بريطانيين وهم من البروتستانت في الغالب، واتخذ هذا الصراع أشكالاً عديدة منها ما كان موسمياً يظهر في فترات الاحتفال بالأعياد الدينية الخاصة بالكاثوليك والبروتستانت.\n\nفي أواخر العام 1960 أخذت رابطة الحقوق المدنية على عاتقها مواجهة التمييز الطائفي، لتبدأ المظاهرات في بعض المدن ثم تصل في نهاية المطاف إلى العاصمة بلفاست في العام 1968، ليأخذ النزاع يأخذ منحىً أكثر عنفًا تمثل في تشكيل مجموعات قتالية، وتأسيس مليشيات مسلحة مارست التفجيرات والإغتيالات، في يوم الأحد من الثلاثين من يناير عام 1972 مذبحة دامية في ديري سميت بإسم الأحد الدامي، حيث قتل فيه 14 شخص من المدنيين العزل ضمن حشد من المتظاهرين كانوا يتظاهرون ضد قانون الإعتقال الإحترازي الذي قررت السلطات البريطانية تطبيقه على الناشطين الآيرلنديين، دون تمييز بين متهم أو بريء. والذي حدث هو أن قوات المشاة من الجيش البريطاني فتحت النار على المتظاهرين وأردت 14 مواطنا أعزل ومن بينهم فتيان صغار. وأشعلت تلك الحادثة الوضع المتوتر في أيرلندا الشمالية.\n\nوقد قُتل في الفترة من (1969–1993) قرابة 3,254 شخصًا، وجُرح 47 ألفًا، وسُجل حوالى 10 آلاف هجوم بالقنابل، و37 ألف حالة إطلاق رصاص، و22 ألف حالة سطو مسلح، إضافة إلى أكثر من 2000 حالة استخدام لمواد حارقة ضد الأشخاص. ويعود الصراع لدوافع سياسية عرقية والتي استمرت إلى أكثر من 25 سنة. أدت الإضطرابات إلى ردود فعل كبيرة على المستوى المحلي والدولي. وفي العام 1983 بدأت رئيسة وزراء بريطانيا مارجريت تاتشر بتغيير سياستها الحديدية تجاه أيرلندا، وتم التوقيع مع حكومة دبلن على اتفاقية تتحدث عن أيرلندا الشمالية ومستقبلها واستعداد بريطانيا تقديم الدعم التشريعي اللازم لها. ويبدو أن هذه التفاهمات هي التي أسست إلى اتفاق الجمعة الحزينة في 1997، التي وضعت الأسس واللبنات الأولى للسلام البارد أو السلبي.\n\nبعد قرابة ثلاثة عقود من الحرب الأهلية، نجحت أيرلندا الشمالية في تجاوز الإقتتال الأهلي وتم توقيع اتفاقية الجمعة الحزينة سنة 1998 لإحلال السلام بين كل الأطراف المتنازعة، وعلى رأسها بريطانيا وجمهورية أيرلندا والأحزاب والمجموعات المسلحة في إيرلندا الشمالية برعاية الولايات المتحدة. ووضعت الإتفافية حدًا للصراع الذي استمر إلى أكثر من 25 سنة.\n\n", "id": "1468846", "title": "المسيحية في أيرلندا الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468846"}
{"text": "27 دلو\n\n27 دلو هو اليوم الذي يلي 26 دلو ويسبق 28 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 333 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468847", "title": "27 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468847"}
{"text": "28 دلو\n\n28 دلو هو اليوم الذي يلي 27 دلو ويسبق 29 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 334 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468849", "title": "28 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468849"}
{"text": "29 دلو\n\n29 دلو هو اليوم الذي يلي 28 دلو ويسبق 30 دلو في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 335 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468850", "title": "29 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468850"}
{"text": "30 دلو\n\n30 دلو هو اليوم الذي يلي 29 دلو ويسبق 1 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 336 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468851", "title": "30 دلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468851"}
{"text": "داركسايدرز II\n\nداركسايدرز II هي لعبة فيديو أكشن-مغامرات وأكشن تقمص الأدوار من تطوير شركة فيجيل جيمز ومن نشر شركة تي إتش كيو. أنها اللعبة التابعة لـ\"داركسايدرز\" وتم إصدارها في أغسطس 2012 على بلاي ستيشن 3، وإكس بوكس 360، ومايكروسوفت ويندوز، وسوف يتم إصدار اللعبة على وي يو في يوم إطلاق المنصة في كل المناطق.\n", "id": "1468869", "title": "داركسايدرز II", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468869"}
{"text": "أنطونيو غامونيدا\n\nأنطونيو جامونيدا (بالإسبانية: أنطونيو غامونيدا) شاعر إسباني ولد في أوفييدو، 30 مايو 1931 . وينتمي غامونيدا إلى ما يسمى بجيل الخمسينات - \"أطفال الحرب\" - ،وقد حصل على العديد من الجوائز، من أهمها جائزة ثيربانتس عام 2006 . وقد انتقل جامونيدا إلى مدينة ليون في الثالثة من عمره، حيث المدينة التي أثرث بشكل ملحوظ على مسيرته الشعرية .\n\nأنطونيو جامونيدا هو ابن الشاعر الإسباني أنطونيو الذي كان ينتمي إلى تيار الحداثة والذي قام بنشر عمله الوحيد \"حياة أخرى أرقى\" عام 1919. وفي الثالثة من عمره انتقل مع والدته أميليا لوبون إلي ليون بعد وفاة والده عام 1934، وكانت والدته بمثابة درع الأمان له ضد حالة الرعب وحياة البؤس أثناء الحرب الأهلية الإسبانية وفترة ما بعد الحرب. وقد تعلم غامونيدا القراءة في سن الخامسة بفضل قراءته لكتاب والده، وذلك بعد إغلاق المدارس أبوابها عام 1936.\n\n\n\n", "id": "1468870", "title": "أنطونيو غامونيدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468870"}
{"text": "عملية غضب الفرسان\n\nعملية غضب الفرسان:هي عملية خطف لمستوطن إسرائيلي يدعى \"الياهو بنحاس أشري\" وهو طالب يدرس في كلية الشرطة الإسرائيلية وقعت العملية يوم الاثنين الموافق 26\\6\\2006 في الضفة الغربية نفذ العملية ألوية الناصر صلاح الدين _الجناح العسكري للجان المقاومة الشعبية\"\nبتاريخ 25\\6\\2006 وقعت عملية الوهم المتبدد في معبر كرم أبو سالم ونفذتها (كتائب القسام و ألوية الناصر صلاح الدين و جيش الإسلام) أدت إلى مقتل 2 جنود إسرائيلين و جرح 5 وأسر جندي يدعى \"جلعاد شاليط\" فقامت إسرائيل بشن عملية على قطاع غزة من أجل تحرير الجندي.\nفي تاريخ 26\\6\\2006 قامت مجموعة من ألوية الناصر صلاح الدين بأسر مستوطن إسرائيلي قرب مستوطنة ايتمار قرب مدينة نابلس وكان المستوطن هو \"الياهو بنحاس أشري 18عام\" وطالبت ألوية الناصر صلاح الدين وقف العملية العسكرية الإسرائيلية ضد قطاع غزة ولكن إسرائيل لم توقف العملية العسكرية, بتاريخ 29\\6\\2006 عثرت القوات الإسرائيلية على جثة المستوطن وكان قد تعرض لإطلاق نار في رأسه .\nقامت إٍسرائيل بعملية إعتقالات واسعة في الضفة الغربية من أجل أن تتوصل إلى المجموعة الخاطفة وفعلا رصدت موقعهم وكان في مركز شرطة البالوع في رام الله قامت قوات من الجيش الإسرائيلي مدعمة بمجنزرات و مدرعات وجرافات و بمروحية أباتشي بمحاصرت المركز وقامت باعتقال أعضاء الخلية وهم (حمزة الطقطوق و بسام أكتيع و أيهم كممجي ) وحاكمتهم بالسجن المؤبد.\n\n", "id": "1468872", "title": "عملية غضب الفرسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468872"}
{"text": "1 حوت\n\n1 حوت هو اليوم الذي يلي 30 دلو ويسبق 2 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 337 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468873", "title": "1 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468873"}
{"text": "2 حوت\n\n2 حوت هو اليوم الذي يلي 1 حوت ويسبق 3 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 338 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468874", "title": "2 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468874"}
{"text": "3 حوت\n\n3 حوت هو اليوم الذي يلي 2 حوت ويسبق 4 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 339 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468875", "title": "3 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468875"}
{"text": "4 حوت\n\n4 حوت هو اليوم الذي يلي 3 حوت ويسبق 5 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 340 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468876", "title": "4 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468876"}
{"text": "5 حوت\n\n5 حوت هو اليوم الذي يلي 4 حوت ويسبق 6 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 341 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468877", "title": "5 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468877"}
{"text": "6 حوت\n\n6 حوت هو اليوم الذي يلي 5 حوت ويسبق 7 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 342 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468878", "title": "6 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468878"}
{"text": "7 حوت\n\n7 حوت هو اليوم الذي يلي 6 حوت ويسبق 8 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 343 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468879", "title": "7 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468879"}
{"text": "المسيحية في أندورا\n\nالمسيحية في أندورا هي الديانة المهيمنة إذ يشكل المسيحيين أغلبية ساحقة. ويأتي في المقدمة الكاثوليك مع 90% من السكان ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ويعيش في الدولة تجمعات بروتستانتية، بالاضافة هناك تواجد للمورمون وشهود يهوه. وعلى الرغم من علمانية الدولة تعطي الدولة أفضلية للكاثوليكيّة ورموزها وتحظى بمعاملة تفضيلية، وبشكل عام العلاقة بين الدولة والكنيسة جيدة.\n\nالكنيسة الكاثوليكية الأندوريَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما. تضم البلاد حوالي 65 ألف كاثوليكي ويشكلون حوالي 90% من سكان البلاد. شفيعة البلاد هي عذراء ميرتكسل، رسميًا واستنادًا إلى الدستور لا تملك أندورا كنيسة رسمية وهناك فصل بين الدين والدولة، وعلى الرغم من ذلك تعطي الدولة أفضلية للكاثوليكية ورموزها وتحظى بمعاملة تفضيلية، بشكل عام العلاقة بين الدولة والكنيسة جيدة. ويمارس دور العاهل أميران مشتركان هما رئيس الجمهورية الفرنسية وخوان سيسيليا أسقف أورغل كتلونيا.\n\nوتقع أبرشية أورغل الرومانية الكاثوليكية في منطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا ودولة أندورا، وتعود أصولها إلى القرن الخامس الميلادي أو قبله. تقع الأبرشية في المنطقة التي قامت عليها كونتية أورغل التاريخية، رغم أن حدودها الحالية مختلفةٌ بعض الشيء. يقع مقر الأبرشية في كاتدرائية سانتا ماريا دي أورغل في بلدة لا سيو دي أورغل الكتالانية، وتُعَد كامل دولة أندورا جزءاً من الأبرشية. من الأحداث البارزة في تاريخ أبرشية أورغل الثورة التي قادها الأسقف فيلكس، وانقلاب الأسقف إسلوكا وإسقاطه لأساقفة العائلات الأرستقراطية، وهم سالا آي إرمينغول دل كونلفنت وإريباو آي فولكس دلس كاردونا وغويلم غويفر دي سيردانيا وأوت دي بليارش. ووقعت هذه الحوادث بين عامي 981 وعام 1122. كان من التحولات البارزة في تاريخ الأبرشية اكتسابها سلطتها على دولة أندورا، حيث أصبح أسقف أورغل يتولَّى المشاركة بحكم أندورا، فيتدبر شئونها أميران، أحدهم هو الأسقف الذي يمثل منطقة جبال البرانس الناطقة بالكتالانية، والآخر هو رئيس جمهورية فرنسا (ملك فرنسا سابقاً). وقد بدأ هذا منذ تنازل كونت أورغل إرمينغول الرابع عن أندورا لأبرشية أورغل في القرن الثاني عشر الميلادي.\n\n", "id": "1468884", "title": "المسيحية في أندورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468884"}
{"text": "8 حوت\n\n8 حوت هو اليوم الذي يلي 7 حوت ويسبق 9 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 344 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468889", "title": "8 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468889"}
{"text": "9 حوت\n\n9 حوت هو اليوم الذي يلي 8 حوت ويسبق 10 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 345 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468890", "title": "9 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468890"}
{"text": "10 حوت\n\n10 حوت هو اليوم الذي يلي 9 حوت ويسبق 11 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 346 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468891", "title": "10 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468891"}
{"text": "11 حوت\n\n11 حوت هو اليوم الذي يلي 10 حوت ويسبق 12 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 347 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468892", "title": "11 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468892"}
{"text": "12 حوت\n\n12 حوت هو اليوم الذي يلي 11 حوت ويسبق 13 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 348 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468893", "title": "12 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468893"}
{"text": "13 حوت\n\n13 حوت هو اليوم الذي يلي 12 حوت ويسبق 14 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 349 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468894", "title": "13 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468894"}
{"text": "العادية الاحتياطية\n\nسواء كانت المعلومات التي لديك شخصية أم للعمل أم مراسلات أو مهما كانت المعلومات ومهما كان حجمها وفي أي وسيطة تخزين كانت ومهما كانت قديمة أو حديثة ومهما كانت مواصفات حاسبك ونظام التشغيل الذي عليه في جميع الحالات برأينا لا بد من إجراء عملية نسخ احتياطي ولو مرة واحدة كل ستة أشهر .\nقد يظن البعض أن النسخ الاحتياطية هي تلك التي ارتبطت في أواخر القرن الماضي بالنسخ التي يتم حفظها على أقراص Tape , أو قد يظن البعض أن النسخ الاحتياطي هو إجراء يتخذ في بعض الحالات الخاصة ... لكن التجارب العملية والخبرات تقول أنه لا بد من إجراء عمليات النسخ الاحتياطي بالنسبة لمعظم مستخدمي الحواسب !!! سنتعرف في هذا المقال إن شاء الله على النسخ الاحتياطي بالتفصيل \nصحيح أن مجرد تخزين المعلومات على أي وسيطة تخزين هو بمثابة حفظ لهذه المعلومات... ولكن هذه المعلومات قابلة للفقدان بطريقة أو بأخرى ولعدة أسباب ... قد يكون أولها هو ميولنا اللاإرادي نحن البشر إلى حذف أي ملف بغير قصد ... عدا عن أن أي وسيطة تخزين قابلة للتلف أو العطب سواء في ذلك الأقراص الليزرية أو الأقراص الصلبة أو أقراص فلاش أو أي وسيطة تخزين أخرى هي عملياً قابلة للعطب في أي لحظة , طبعاً نحن نجزم بأنه هناك وسائط تخزين فيها من المتانة ومن طريقة التصنيع ما يجعلها ذي عدد ساعات عمل أطول .. لكن حتى مع هذه الوسائط فإن احتمال العطب وارد وبشدة !!! \nهذين السببين هما السببين الرئيسيين للتفكير في إجراء دوري لعمليات الاحتياطي. \nكيف نحافظ على النسخ الاحتياطية\nإن الحالة المثلى أن يكون لديك نسختين احتياطيتين عن معلوماتك ... كل نسخة محفوظة في مكان مثلاً واحدة على القرص الخارجي USB وأخرى على قرص آخر غير القرص الذي تم إنشاء النسخة عنه , هذه هي الحالة المثلى لحفظ النسخ الاحتياطية بالنسبة للمعلومات الهامة , لكن المعلومات التي تواجد عادة في المنازل والتي تحوي صور عائلية على سبيل المثال أو ملفات ميديا مختلفة ... هذه يمكن الاكتفاء بحفظ نسخة احتياطية واحدة عنها في مكان غير مكان النسخة الأصلية . \n== أنواع النسخ الاحتياطية\nتنقسم النسخ الاحتياطية إلى ثلاث أنواع ==\n\nالنوع الأول : هو النسخ الاحتياطي المتزايد لقسم من القرص الصلب أو لمجلد معين \nهذا النوع من النسخ الاحتياطية يكون قابلاً للتعديل بين الفترة والأخرى, يفضل بهذا النوع إبقاء النسخة على وسيطة تقبل الكتابة والمحو وإعادة الكتابة أو الكتابة المتزايدة... مثل القرص الصلب أو قرص USB أو فلاش USB , أما إذا أردت أن تقوم بإنشاء نسخة احتياطية عن مجلد ما وهي ثابتة لا تتغير فالأفضل أن تقوم بحفظ هذه النسخة على قرص DVD وإبقائه في مكان آمن . \nالنوع الثاني : النسخ الاحتياطية الكاملة والإضافية \nهي عملية نسخ احتياطية لمجموعة من المعلومات , هذه النسخ هي نسخة كاملة بمعنى يستطيع المستخدم استرجاع معلوماته من خلال هذه النسخة وحدها , وعندما يقوم المستخدم بتعديل هذه المعلومات سيقوم برنامج النسخ الاحتياطي بإنشاء نسخة عن التعديلات ولكن بشكل منفصل بنسخة إضافية غير النسخة الكاملة , ولكن عند يقوم المستخدم باسترجاع النسخة الكاملة فإن برنامج النسخ سيقوم تلقائياً باسترجاع النسخ الإضافية أيضاً ... بينما لا يستطيع المستخدم استرجاع النسخة الإضافية وحدها . \nالنوع الثالث: النسخ الاحتياطية المنفصلة \nهي عملية النسخ الاحتياطي عندما يراد إنشاء نسخة كاملة احتياطية لنظام التشغيل ويقوم المستخدم بحفظ هذه النسخة في مكان منفصل عن القرص الصلب , في حال عطب نظام التشغيل يقوم المستخدم بالإقلاع من خلال القرص الليزري المرفق مع برنامج النسخ الاحتياطي ثم استرجاع النسخة من مكانها ليعود نظام التشغيل إلى العمل . \n\nيختلف الجواب بتفصيله حسب الحالة ... لكن النقطة الرئيسية أن يكون إنشاء النسخة الاحتياطية عندما يكون نظام التشغيل مستقراً وليس عليه أدنى مشكلة أو ملاحظة , من ناحية أخرى وباعتبار ،ا عملية بناء النسخة الاحتياطية تستهلك الكثير من الوقت فمن المنطقي أن تكون العملية أثناء عدم العمل على الحاسب في الليل مثلاً . \nأما الفترة الزمنية بين النسخة والأخرى فالجواب يعتمد أيضاً حسب الحالة , فبعض المستخدمين لديهم معلومات هامة جداً وتتغير بشكل يومي هؤلاء هم بحاجة بشكل أكيد إلى إجراء نسخة احتياطية متزايدة كل يوم , فإذاً تتفاوت الفترة حسب نوعية الاستخدام ولكن أكثرها ستة أشهر بين النسخة والأخرى ... وبالنهاية المستخدم هو من يقرر هذه النقطة . \nاستخدام برنامج النسخ الاحتياطي في Win7 \nقامت مايكروسوفت بدمج برنامج النسخ الاحتياطي في Win7 ليس فقط من أجل إجراء نسخ احتياطية عن الملفات الهامة وإنما أيضاً لإنشاء نسخ احتياطية عن القسم الذي يجوي النظام وبالتالي استرجاع هذا النظام في حال تم عطبه استرجاعه من خلال قرص Win7 الليزري .\n", "id": "1468895", "title": "العادية الاحتياطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468895"}
{"text": "14 حوت\n\n14 حوت هو اليوم الذي يلي 13 حوت ويسبق 15 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 350 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468896", "title": "14 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468896"}
{"text": "15 حوت\n\n15 حوت هو اليوم الذي يلي 14 حوت ويسبق 16 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 351 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468904", "title": "15 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468904"}
{"text": "16 حوت\n\n16 حوت هو اليوم الذي يلي 15 حوت ويسبق 17 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 352 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468905", "title": "16 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468905"}
{"text": "17 حوت\n\n17 حوت هو اليوم الذي يلي 16 حوت ويسبق 18 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 353 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468906", "title": "17 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468906"}
{"text": "18 حوت\n\n18 حوت هو اليوم الذي يلي 17 حوت ويسبق 19 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 354 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468907", "title": "18 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468907"}
{"text": "19 حوت\n\n19 حوت هو اليوم الذي يلي 18 حوت ويسبق 20 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 355 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468909", "title": "19 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468909"}
{"text": "20 حوت\n\n20 حوت هو اليوم الذي يلي 19 حوت ويسبق 21 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 356 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468911", "title": "20 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468911"}
{"text": "21 حوت\n\n21 حوت هو اليوم الذي يلي 20 حوت ويسبق 22 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 357 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468918", "title": "21 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468918"}
{"text": "22 حوت\n\n22 حوت هو اليوم الذي يلي 21 حوت ويسبق 23 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 358 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468919", "title": "22 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468919"}
{"text": "23 حوت\n\n23 حوت هو اليوم الذي يلي 22 حوت ويسبق 24 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 359 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468921", "title": "23 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468921"}
{"text": "24 حوت\n\n24 حوت هو اليوم الذي يلي 23 حوت ويسبق 25 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 360 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468923", "title": "24 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468923"}
{"text": "25 حوت\n\n25 حوت هو اليوم الذي يلي 24 حوت ويسبق 26 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 361 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468924", "title": "25 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468924"}
{"text": "27 حوت\n\n27 حوت هو اليوم الذي يلي 26 حوت ويسبق 28 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 363 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468926", "title": "27 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468926"}
{"text": "28 حوت\n\n28 حوت هو اليوم الذي يلي 27 حوت ويسبق 29 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 364 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468928", "title": "28 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468928"}
{"text": "المسيحية في موناكو\n\nالمسيحية في موناكو هي الديانة السائدة، مع 83.2% من السكان ينتمون إلى المسيحية. المسيحية الكاثوليكية هي أكبر الطوائف المسيحية في موناكو وهي الدين الرسمي للدولة، على الرغم من ذلك فحرية الأديان مضمونة ضمن بنود الدستور، (19 نوفمبر).\n\nتملك الكنيسة الكاثوليكية خمسة أبرشيات في موناكو ومنذ عام 1981، أصبحت مطرانية موناكو مستقلة منفصلة عن فرنسا. تعتبر القديسة ديفوتا القديسة الشفيعة لموناكو. وتُعد كاتدرائية القديس نيكولاس مقر أبرشية موناكو، في حين تشمل الكنائس الكاثوليكية الأخرى كل من كنيسة القديس تشارلز وكنيسة سانت ديفوت وكنيسة سانت مارتن وكنيسة القديس نيكولاس. وتشمل المصليات الكاثوليكيَّة كنيسة الرحمة، وكنيسة القلب المقدس، وكنيسة الكرمل.\n\nتمتعت مطرانية موناكو بزيارة حبريَّة من قبل البابا كليمنت السابع في 1532. وقد أنشئت كولاية قضائيَّة في 30 أبريل 1868، وهي الفترة التي انفصلت بها عن أبرشية نيس الرومانية الكاثوليكية. وقد تمت ترقيتها من قبل البابا ليو الثالث عشر في 15 مارس 1887، وترقت إلى رتبة أبرشية في عهد البابا يوحنا بولس الثاني في 30 يوليو 1981.\n\nوفقا لتقرير موناكو 2012 للحرية الدينية الدولية، يتصدر البروتستانت ثاني أكبر المجموعة الدينيَّة بعد أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. هناك مجتمعات بروتستانتية إنجيلية مختلفة والتي تجتمع بشكل دوري. وذكر التقرير أنَّ هناك نوعان من الكنائس البروتستانتية، بما في ذلك الكنيسة الأنجليكانية المحلية والكنيسة الإصلاحيَّة.\n\nتتواجد أيضًا عدد من الطوائف البروتستانتية في موناكو، أكبرها الكنيسة الانجليكانية، والتي تملك كنيسة واحدة وهي كنيسة القديس بولس الموجودة في مونتي كارلو. رسميًا يتبع الكنيسة الأنجليكانية 135 شخص يقطن في الإمارة، لكن الكنيسة تخدم أعداد أكبر بكثير وهم غالبًا من السواح والعاملين في شركات الإمارة. تملك الكنيسة مكتبة تحوي على 3,000 كتاب باللغة الإنكليزية.\n\nويذكر تقرير موناكو الدولي للحرية الدينية لعام 2012 أن هناك كنيسة يونانية أرثوذكسية واحدة في موناكو.\n\n", "id": "1468929", "title": "المسيحية في موناكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468929"}
{"text": "26 حوت\n\n26 حوت هو اليوم الذي يلي 25 حوت ويسبق 27 حوت في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 362 منذ بداية السنة.\n", "id": "1468930", "title": "26 حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468930"}
