{"text": "مادة ذكية\n\nالمواد الذكية بالانجليزية (Smart material)، هي نِتاج للتطور الكبير لعلم المواد، حيث أن لها استخدامات كثيرة في مختلف المجالات، على سبيل المثال في مجال الفضاء، والطب، والهندسة الانشائية، وقد تزايدت في الفترة الأخيرة الأبحاث في هذا المجال وخصوصا في مجال الهندسة المدنية. وتوجد المواد الذكية في طورين مختلفين باختلاف درجات الحرارة لذلك يكون الطور الأول هو الأوستنيت ويكون عند درجات الحرارة المرتفعة، والثاني هو المارتنسيت والذي يكون عند درجات الحرارة المنخفضة، وأثناء التحول بين هذين الطورين تكتسب المواد الذكية بعض الخصائص المميزة مثل ذاكرة التشكل والمرونة الفائقة.\n\nالمواد الذكية تعرف على انها تلك التي تُظهر ارتباطا بين مجالات مادية متعددة، من الأمثلة الشائعة لهذه المواد تلك التي يمكن تحويل اشاراتها الكهربية إلى حركة ميكانيكية وتحويل الحركة الميكانيكية إلى اشارت كهربية \" انتاج تيار كهربائي \"، هناك مواد اخرى التي يمكن تحويل طاقتها الحرارية إلى جهد ميكانيكي، وتحويل زوج حركة الأنواع الكيميائية التي بداخل المادة إلى خرج ميكانيكي او إشارات كهربية. إعتمادا على فهم الخصائص الفيزيائية الأساسية لانواع مختلفة من المواد نقوم بتطوير نماذج رياضية لهذه المواد الذكية ومن ثم دمج هذه النماذج في تحليل النظم الهندسية. خلال هذا الفهم الاساسي لخصائص المواد الذكية وكيفية دمجها للأنظمة الهندسية نكتسب فهما من تلك السمات الهندسية مثل مدى الحركة، والقدرة على توليد القوة، وسرعة الاستجابة للمواد.\n\nيتم التركيز على تطوير اساليب لتحليل وتصميم الأنظمة التي تتضمن المواد الذكية. يمكننا تعريف نظام المواد الذكية بإعتبارها النظم الهندسية التي تستخدم خصائص ربط المواد الذكية لتوفير الوظيفة. نُظُم المواد الذكية التي تشبه هذا التعريف تشبه الآلة التي تستخدم لتحويل الطاقة الكهربائية كوسيلة للرصد في الوقت الحالي، ونظام تصيع رقائق اشباه الموصلات التي تستخدم المواد الذكية للسيطرة على الحركة من مرحلة تحديد المواقع مع مستوى نانو متري دقيق. وهناك امثلة اخرى تشمل استخدام مواد السيراميك الذكية كوسيلة للسيطرة على الاهتزازات من المقاتلات النفاثة او للحد من اهتزازات المعدات البصرية الحساسة.\n- المواد الذكية تشمل أيضا استخدام الأسلاك المرنة المستعارة لمحدودية قوة الرقاقات او كوسيلة للسيطرة على التوسع في الدعامات، وفي الاجهزة الطبية التي تفيد في علاج امراض القلب والشرايين. كل من هذه التطبيقات لنظم المواد الذكية تتطلب معرفه للخصائص الأساسية للأنواع المختلفة من المواد الذكية، واساليب لنمذجة آليات ربط لهذه المواد، ومناهج الرياضيات لإدماج نماذج مادية في نماذج النظم الهندسية.\n\nدراسة المواد الذكية ونظم المواد الذكية كانت تعتمد على دراسة قواعد السلوك المختلفة \" التخصصات المختلفة \" خلال العشر إلى عشرين سنة الماضية، قد تم العثور على عدد من المواد الذكية إعتمادا على خصائص المواد المثيرة للإهتمام. بعض هذه المواد يحمل تغيرا في الحجم عندما يتعرض إلى حافز خارجي مثل الجهد الكهربائي، والبعض الاخر يتقلص، او يتوسع، او يتحرك عند تسخينه او تبريده. وانواع اخرى من المواد الذكية لاتزال تنتج اشارات كهربائية عندما تنحني او تتمدد. وتوجد أسماء اخرى لهذه الأنواع من المواد مثل المواد الذكية، والمواد التكيفية.\n\nيمكن تحديد حالة زوج من المتغيرات من حيث الفكر على انها وسيلة لتحديد حجم او موقع بداخل مجال مادي. على سبيل المثال فإن المجال الميكانيكي، حالة المتغيرات هي حالات الضغط العصبى والتوتر \" حالات الإجهاد والانفعال \" داخل تلك المواد. مثال آخر على المجال المادي هو المجال الكهربائي، والذي تكون فيه المتغيرات هي عبارة عن مجال كهربية وإزاحه كهربية للمواد.\n\nتعريف المجالات المادية وحالة المتغيرات المرتبطة بها يسمح لنا بأن نكون أكثر دقة في تعريفنا لمصطلح الإزدواج. الإزدواج يحدث عندما يتم التغير في حالة المُتَغَير في مجال مادي واحد ويؤدى التَغَيُر في حالة المُتَغَير إلى فصل مادي للمجال. ويعرف الإزدواج عامة بأنه مزيج من الأسماء المرتبطة مع مجاليين ماديين.على سبيل المثال التغير في درجة الحرارة للمادة هو الذي يغير الحالة في المجال الحراري، ويمكن أن يؤدى إلى تغير في حالة الإنفعال، والذي يكون تغير في الحالة الميكانيكة. هذا النوع من الإزدواج يسمى ازدواج الميكانيكا الحرارية بسبب ازدواج يحدث بين المجالات الحرارية والميكانيكية. تمثيل المفهوم المرئى للإزدواج بين كلا من المجالات الطبيعية يوضح في الشكل المقابل.\n\nكل مستطيل في هذا الرسم يمثل مجالا طبيعيا واحدا، إما ميكانيكي، أو كهربي أو حراري. البيانات المسجلة في كل مستطيل تمثل حالة المتغيرات المرتبطة بكل نطاق. الخطوط المرسومة (الجسور) داخل كل مستطيل هي الخاصية الطبيعية التي تربط بين حالة المتغيرات. الخصائص المرنة للمادة ترتبط بحالة الإجهاد والانفعال في المادة، والخصائص العازلة ترتبط بحالة المتغيرات الكهربية. الربط بين المجالات الطبيعية يمثل بواسطة الأسهم التي تربط المستطيلات مع بعضها. على سبيل المثال إنتاج الطاقة الكهربية بواسطة التحفيز الحراري يطلق عليها ( تأثير كهرو حراري ). وبالمثل فإن الإختلاف في الإجهاد والانفعال الميكانيكي بسبب وجود تحفيز حراري يطلق عليه التمدد الحراري.\n\nعلينا ان نركز على المواد التي يظهر فيها نوع واحد فقط من نوعي الإزدواج: الميكانيكا الكهربية أو الميكانيكا الحرارية. وتتميز المواد الكهروميكانيكية من خلال قدرتها على تحويل الإشارات الكهربية إلى استجابة ميكانيكية، وعلى النحو المتبادل تحويل الحافز الميكانيكي إلى اشارات كهربية. حقيقة وجود علاقة متبادلة بين الإزوداج الميكانيكي والكهربي يدفعنا لتحديد هذه المواد بإعتبارها مظهر لإتجاهين مزدوجين. المواد الميكانيكية الحرارية التي يتم دراستها هي مثال على تلك المواد التي تسلك ما نسميه ازدواج في اتجاه واحد. عند تسخين المواد الميكانيكية الحرارية فإنه يحدث لها تشوه ميكانيكي، لكن على خلاف المواد الكهربية، فإنها لاتنتج ارتفاعا في درجات الحرارة عندما يحدث لها تشوه ميكانيكي. يمكن التركيز على فهم خصائص الإزدواج لثلاثة انواع من المواد الذكية. مواد كهروضغطية، وهي أول مجموعة من المواد التي تم دراستها، تحويل الطاقة بين المجالات الميكانيكية والكهربية. سبائك ذاكرة الشكل، وهي ثاني مجموعة من المواد التي تم دراستها وهي المواد التي يحدث لها تشوه عند تسخينها وتبريدها. الفئة الثالثة هي مجموعة من البوليمرات الكهربية النشطة والتي تحمل ازدواج كهروميكانيكي. ويوضح الشكل المقابل بإيجاز العلاقة بين المجالات الكهربية والحرارية والميكانيكية للمواد.\n\nروؤس المثلث الثلاثة تمثل المجالات الفيزيائية والترابط فيما بينهم بالاسم. تقدم وسائل لدراسة الطبقات الثلاثة الواسعة للمواد المذكورة اعلاه. يتم دراسة الإزدواج الكهروميكانيكي الذي يوجد بداخل المواد في المواد الكهروضغطية. وهذا يتطلب دراسة لتحديد الخصائص الفيزيائية الأساسية للمواد الكهروضغطية والتمثيلات الرياضية للإزدواج الكهروميكانيكي في هذه المواد. كما تتم دراسة سلوك الميكانيكا الحرارية لسبائك ذاكرة الشكل. كما هو الحال مع المواد الكهروضغطية والتي تم مناقشة ما يتعلق بخواصها الفيزيائية الأساسية وذلك في إطار النماذج الهندسية لهذه المواد. البوليمرات الكهربية النشطة هي الفئة الثالثة وهي فئة من المواد التي يظهر فيها الإزدواج الكهروميكانيكي. هذه المواد تتشابه وظيفيا مع الاجهزة الكهروضغطية ولكن بها عدد من الخصائص المثيرة للإهتمام والتي تجعلها مفيدة للتطبيقات في الاجهزة الكهروضغطية الغير مناسبة.\n\nقصة هذه المواد تبدأ في القرن التاسع عشر عندما اكتشف الأخوين بيار كوري و جاك كوري ان عدة مواد طبيعية بما فيها الكوارتز وملح روشيل، تعرض خواص مثيرة للإهتمام. أظهر كوري انه تم انتاج طاقه كهربية عندما تم فرض ضغط على المواد الميكانيكية. اظهروا هذا الربط عن طريق قياس الشحنه الناجمة عبر اقطاب كهربية تم وضعها على المواد عندما خضعت لتشكل معين. تدل على ان لها تأثير كهروضغطي. بعد عدة سنوات تبين ان المواد الكهروضغطية اظهرت خواص متبادلة، وهي انه قد استحث حدوث ضغطا ميكانيكيا عندما تم تطبيق إشارة كهربية على المادة.\n\nوكان الإزدواج الكهروميكانيكي الذي تم اكتشافه من قبل كوري مثيرا للإهتمام ولكن للأسف ليس مفيد جدا، ويرجع ذلك إلى حقيقة ان كمية الإشارة الكهربائية التي ينتجها التشوه الميكانيكي كانت صغيرة جدا في العصر الحديث، حيث سوف نطلق عليه توصيل ضعيف مقارنةً بما كان عليه من مواد اخرى. كانت جدوى هذه المادة الجديدة محدودة جدا لان اجهزة قياس الناتج الكهربائي او الميكانيكي لم تكن موجودة في هذا الوقت. تزايد الاهتمام بالمواد الكهروضغطية في اوائل القرن العشرين ويرجع ذلك إلى بداية الحرب العالمية الأولى وتطوير وسائل جديده للحرب. وكانت الغواصة هي السلاح الوحيد الذي اكتسب شهرة خلال الحرب والتي كانت تستخدم على نحو فعال جدا ضد بريطانيا العظمى في محاولة لتدمير طرق التجارة التي زودتها، وقام رجل فرنسي بتطوير جهاز تحت الماء، واستخدم المحول الذي به الكرستالة الكهورضغطية لإنتاج إشارة ميكانيكية وقياس ردها الكهربائي كوسيلة لتحديد الغواصات. وكان هذا العمل هو اساس السونار واصبح واحدا من التطبيقات الهندسية الاولى للتأثيرات الكهروضغطية التي تم اكتشافها في اواخر القرت التاسع عشر.\n\nحفزت الحرب العالمية الثانية تقدما أكثر حتى في المواد الكهروضغطية وفي الاجهزة. بالإضافة إلى تحسينات في السونار، وبدأت التطورات في مجال الاكترونيات لتحفيز استخدام المواد الكهروضغطية كما في المذبذبات الاكترونية والفلاتر. الحاجة إلى مواد كهروضغطية أفضل كانت هي الدافع وراء تطوير المواد الاصطناعية التي اظهرت الخصائص الكهروضغطية.\n\nوكان تيتانات الباريوم قبل المواد الكهروضغطية والتي كان لها خواص كهروضغطية وحرارية مما جعلها تتفوق على بللورات الكوارتز. التقدم في مجال المواد الكهروضغطية الاصطناعية ادى إلى استخدامها في المرشحات الخزفية للإتصالات والإذاعة، فضلا عن التطبيقات الاخرى، مثل خراطيش الفوتوجراف في تسجيل اللاعبين.\n\nفي نفس الوقت فانه يتم اجراء تطورات لاحراز تقدم في الاجهزة الكهرضغطية، ويجري تنفيذ البحوث الأساسية على سبائك ذاكرة الشكل والبوليمرات الكهربية النشطة. التطويرات الاولى للمواد التي اظهرت حدث هام هي ذاكرة الشكل وكان بشكل قوى في عام 1965 في مختبر المعدات الحربية البحرية في الولايات المتحدة الإمريكية. مجموعة من الباحثين اثبتوا ان سبيكة من النيكل والتيتانيوم قد اظهرت خصائص هامة لذاكرة الشكل عند تسخينها، وهذه السبيكة اصبح اسمها النيتينول (مختبر ذخائر النيكل والتيتانيوم البحري )، واصبحت سبائك ذاكرة الشكل واحدة من أهم المتغيرات الأكثر فائدة، ويرجع ذلك لخصائصها الميكانيكية وقدرتها العالية على استرداد الإنفعال بنسبة كبيرة. في نفس الوقت تقريبا اظهر (كوهن كاتشالسكاي) ان المواد البولمرية سوف تظهر تغييرا في الحجم عند وضعها في محلول مختلف في قيم درجة الحموضة. وكان هذا العمل بارز للمواد البوليمرية الكهربية النشطة، لانها اثبتت ان التحفيز الكيميائي يمكن ان يحفز الضغط الميكانيكي في مادة البوليمر. واعقب هذا العمل الذي حدث في اواخر 1940 وفي اوائل 1950، من خلال العمل في ما يقرب العشرين عاما من قِبَل (جرود زينسكاى ) في استخدام الياف الكولاجين، البوليمر الذي يحدث بشكل طبيعي، اجهزة الإستشعار والمحركات الميكانيكية والكهربية. استمر العمل على تطوير المواد الكهروضغطية في تحسين موازٍ مع التطورات البارزة في مواد ذاكرة الشكل والبوليمرات الكهربية النشطة. ادى اكتشاف تيتانات الباريوم لدراسة تراكيب المواد الآخرى. ادى هذا العمل إلى تطوير الرصاص ( تيتانات – زركونات ) (PTZ ) في الخمسينات والسيتينات. اظهرت (تيتانات – زركونات ) خصائص كهروضغطية متفوقة على (تيتانات الباريوم )، ولا تزال أكثر المواد الكهروضغطية المستخدمة على نطاق واسع.\n\nفي اواخر سنة 1970. حدثت التطورات الاساسية في مجال صنع المواد الكهروضغطية والبوليمرات الكهربية واشكال الذاكرة في اخر 20-25 سنة لوحظ ان هناك عدد كبير من الانظمة الهندسة تستفيد من تلك الأنواع الثلاثة من المواد الذكية والمواد الكهروضغطية هي الأكثر انتشارا في التطبيقات العامة في حساسات الحركة والقوة.\n\nبلورات المواد الكهروضغطية هي العنصر المحول لحساسات الضغط الديناميكي وخلايا التحميل ومزايا هذه التطبيقات ارتفاع الصلابة الميكانيكية وانخفاض الكتلة الامر الذي يؤدي إلى سرعة رد فعل في عملية الاستشعار عن بعد. المواد الكهروضغطية أيضا تستخدم في اجهزة الوزن الدقيقة والمعروفة باسم نظم الميكانيكا الكهربية الدقيقة باعتبارها هي العنصر المحول في عناصر الإستشعار عن بعد وأيضا هي العنصر الفعال في المضخات الصغيرة. هناك أيضا تطبيق شائع للمواد الكهروضغطية في الكابولي للمجاهر الذرية القوية والتي احدثت ثورة في المجهر نظرا لقدرتها على الصور. وتعالج ببراعة ملامح (النانو سيكل). هناك عنصر مبدئي في انظمة المجاهر هو عبارة عن كابولي في المواد الكهروضغطية التي تهتز عند تردد عال جدا بناء على امر من مئات من الكيلوهرتزات. وهذا لغرض قياس تضاريس السطح او لدراسة قوة التفاعل بين الناتئ والسطح المراد قياس التضاريس عليه. والدقة العالية للانظمة المجهرية تعود إلى ارتفاع وتيرة التذبذب في ناتئ والتي أيضا تؤول إلى خواص المواد الكهروضغطية.\n\nالمواد الكهروضغطية تحدد أيضا بدقة المواقع في المراحل المجهرية لهذه المواد، أيضا لها القدرة لفحص العينات بدقة (النانومتر). هناك خصائص تشغيل للاجهزة الكهروضغطية وأيضا تذهب تلك الخصائص في المواتير الكهربية وأكثر من تلك المواتير الكهروضغطية دراسة المعروفة بالمواتير اللولبية.\nالمواتير ترجع الان إلى مبدا المواتير اللولبية اصبحت متاحة عند سرعات واحمال مختلفة وتستخدم خاصية قدرة المواد الكهروضغطية في التذبذب عند الترددات العالية. مؤخرا استخدمت المواد الكهروضغطية في مواتير المضخات الهيدروليكية للتحكم في كمية الضغط وعملية الإهتزاز للمواد الكهروضغطية عند الترددات العالية هي الامر الاساسي.\nواسخدمت الاجهزة المعروفة باسم استشعار سطح الموجة الصوتية (الاستشعار عن بعد) اصبحت طريقة لقياس التغيرات الصغيرة في الكتلة والسطح المفيدة أيضا في الكشف عن العوامل الكيميائية والبيلوجية.\n\nنظم انتاج المواد الكهروضغطية تم تطويرها في مجالات عدة للحد من الاهتزازت والضوضاء: تواصلت الأبحاث في مجال المواد الكهروضغطية للسيطرة على اهتزاز ذيل الطائرات المقاتلة لديها. وكذلك مراقبة الاهتزاز على المنصات الفضائية عالية الدقة. وكما يتضح من الصورة منصة عزل الاهتزازت هي أحد التطبيقات المقصورة على فئة معينة في منع الضوضاء والإهتزازية. تم استخدام المواد الكهروضغطية للسيطرة على انتقال الضوضاء خلال الواح صوتية، التطبيقات في الحد من الإهتزاز والضوضاء جانب من تطوير شرائح المواد الكهروضغطية.\n\nاستخدمت السبائك كمحركات لمنع الاهتزاز وصممت تلك السبائك لتناسب التطبيقات التي تطلب كميات كبيرة في التشكل مثلا سبائك اشكال الذاكرة تتيح انفعالات أكبر من الإنفعلات التي تنتجها الاجهزة الكهروضغطية. \nعيوب سبائك اشكال الذاكرة ان قدرتها على اخماد الإهتزازات عند التردادت العالية محدودة وأيضا بطيئة الاستجابة وأيضا مواد اشكال الذاكرة تستخدم بشكل سلبي بالنسبة للاجزاء المشاركة في الاهتزاز. تستخدم بشكل صغير سبائك اشكال الذاكرة في الاجهزة الالية كصورة لمدى كبير في الحركات والسكون.\nومن أكثر الاستخدامات الشائعة لسبائك اشكال الذاكرة ترجع إلى الإجهاد والانفعال وفي المستقبل نقدم مفهوم عن (pseudoelasticity) والذي يوضح علاقة غير خطية بين الإجهاد والانفعال في سبائك اشكال الذاكرة والتي تستخدم في النظارات. وميزة سبائك اشكال الذاكرة في تلك التطبيقات انها لها قدرة كبيرة على التشكل دون المعاناة من التشكل اللدن توافق مع الحياة تتيح استخدام سبائك الذاكرة في التطبيقات الطبية كالدعامات والذي تتكون من سبائك اسطوانية يتناغم ان يوسع عند وضعها في شريان او وريد فتح الاوعية الدموية واستعادة تدفق الدم.\n\nالاحتياج إلى تشكل كبير في المحركات ادى إلى استخدام بوليمرات ذات نشاط كهربائي للتطبيقات في التحكم الحركي. المواد السيراميكية ذات النشاط الكهربائي تكون مواد خفيفة والتي تنتج مدى واسع من التشكلات التي تستخدم في الوضع الكهربائي. اغلب التطبيقات في البوليمرات الكهربية اصبحت محدودة بسبب قلة الداعمين. ومؤخرا شركة وحيدة انتجت وباعت تلك البوليمرات الكهربية وهناك شركات اضافية باعت أيضا تلك البوليمرات. تسمى تلك البوليمرات بالعضلات الصناعية. وتصمم لكى تدخل في التطبيقات التي تطلب مدى واسع من الحركة ولكن تحتاج إلى قوة اصغر من تلك القوة المستخدمة من السيراميك والمعادن.\n\nالتطور في مجال الحساسات والمتحكمين للمواد الذكية مكن من استخدامها في الانظمة الهندسية الواسعة. بذل مجهودا واسعا سنة 1990 لتطوير انواع جديدة للتحكم في الاسطح لتثبيت اجنحة الطائرة وتعد من أهم المجهودات الناجحة لاستخدام خاصية من خواص المواد الذكية الكثيرة للحد من الاهتزازت والتحكم في الحركة.\nوتستخدم المواد الكهروضغطية وسبائك الذاكرة كعناصر فاعلة في تشكيل اسطح الطائرات. سباءك الذاكرة نستطيع ان نستفيد منها في الاجزاء الأكثر انحنائا وتقل تحكم في الترددات. في حين تم استخدام محركات كهروضغطية بالموجات فوق الصوتية والسيطرة على مرونة الاسطح على الحافة من الجناح. استخدام المواد الكهروضغطية درست بشكل عميق في استخدامها للتحكم بالاجزاء الدورانية في الطائرة كما في الشكل. وأيضا المواد الكهروضغطية وسبائك الذاكرة استخدمت تحريف شفرة الدوار من خلال السيطرة على اللوحات لديها.\nواحد من اغراض هذا البحث هو توضيح المفهوم النظري لاستخدامات المواد الذكية في مختلف المجالات الهندسية. بعض المواد قادرة على انتاج قوة كبيرة ولكن تؤدى إلى حركة بسيطة والبعض الآخر قادر على انتاج تشكل كبير عند التاثير علية بقوة صغيرة. بعض المواد تستجيب بسرعة عالية والبعض الاخر تتاخر استجابته.\n\nهؤلاء الذين يعملون في مجال المعادن الذكية سيلاحظون ان ما تم ذكرة من انواع المواد هو مجرد جزء بسيط من المواد التي تم تصنيفها مواد ذكية او نشطة. فمثلا نحن لا ندري نوع المواد التي تم استخدامها لتطبيقات المواد الذكية كما هو الحال لعدد لا نهائى من تطبيقات انظمة الاتصال. هذه المواد المعروفة باسم الألياف البصرية اخذت مكانة بين المواد الذكية لاستخدامها في اجهزة استشعار الحركة مثل المراقبة الصحية والهيكلية بالإضافة لخصائصها الحساسة استخدمت الألياف البصرية لتحل محل كابلات النحاس في شبكات الاتصالات.\n\nمجموعة اخرى من المواد التي لا تلقى اي اهتمام هي المواد التي تعطي مجال مغناطيسى عند الحركة. هذه المواد المعروفة باسم المواد الحساسة للمجال المغناطيسي تمثل نوعا مهما من انواع المواد الذكية. هي مواد مهمة لتطبيقات التحكم في الحركة وتستخدم كعناصر في انظمة الحث للضر الغير تدميرى. \nمجموعة اخرى التي لها خصائص بصرية هي المواد الكهرولونية المستخدمة في اجهزة العرض والانظمة التي بها تحكم في تغير الألوان. \nتوجد ابحاث تناقش الخواص الاساسية لمجال واسع من المواد اختصارا لكي تتاح الفرصة للباحثين لعمل ابحاث على أحد انواع المواد بتعمق كبير.تحديد مجال المعالجة يتيح لنا ان نقدم مواضيع ذات اطار ويستند ذلك على الخصائص التاسيسية والحرارية كمثال على ذلك المواد الكهروضغطية وانظمتها في اطار مشترك من الخصائص التاسيسية القائمة على القواعد الاساسية للديناميكا الحرارية. \nوهذا يتيح لنا ان نربط هذه المبادء الاساسية لنموذج سبائك الذاكرة وبالتالي يمكن المقارنة المباشرة بين خصائص هذه المواد.\n\nخصائص المواد الذكية بالمقارنه مع المواد التقليدية:\nاثنين من الخصائص التي تستخدم عاده لمقارنة المواد الهندسية هي الكثافة ومعامل المرونة. \nكثافة المادة هي طبيعة الكتلة إلى وحدة التخزين؛ وفي الوحدة العالمية (SI) يتم قياسها ب (kg/m ).\nمعامل المرونة من خاصية المواد التي تتعلق بالاحمال المطبقة على المواد الصلبة إلى ناتج التشوه ويوجد تعريفات دقيقة لمعامل المرونة ولكن الآن ليس من المهم سوى ان نلاحظ انه من تطبيقات التحميل. \nوالمواد التي تحتوي على معامل مرونة عالي سوف تخضع إلى اقل تشوه من المواد التي تحتوي على معامل مرونة قليل؛ وبالتالي فان المواد ذات معامل مرونة أعلى تكون أكثر صلابة من المواد (اللينة) التي لديها معامل مرونة منخفض.\nالكون متكون من مواد تغطي مجموعة واسعة من الكثافة وقيم المعامل. والكثافة من جميع المواد تختلف عموما خلال ما يقرب من ثلاث درجات. \nالقيم المنخفضة للمواد ما يقرب من ( 0.01 kg/m3 ) للرغاوي والقيم العالية يمكن ان تصل إلى (20 kg/m3) لبعض المعادن والسيراميك. وفي المقابل؛ فان الاختلاف في معامل المرونة للمواد يمتد حوالي سبعة اضعاف من الحجم؛ من حوالي 1 كيلو باسكال للرغاوي للمواد اللينة والمواد المرنة إلى ما يقرب من ( 1000 Gpa) لبعض الخزفيات.\n\nكهرضغطية المواد وسبائك ذاكرة الشكل لديها قيم معامل البناء من (10 إلى 100 GPa) ذات الكثافة الذي هو عادة في نطاق ( 7000 إلى 8000 kg/m3).\nكهرضغطية البوليمرات أكثر نعومة من المواد التي معامل المرونه هي على الترتيب من (1الى 3 GPa) مع كثافة (1000 إلى 2000 kg/m3) تقريبا. \n(Electroactive polymers) عادة ما تكون هذه المواد أنعم واقل كثافة.\nوهي لها معاملات الرجوعية التي تغطي مجموعة واسعة المدى من ما يقرب من1 ميغا باسكال أكبر من 500 ميغا باسكال وكثافة القيم التي تتراوح من (1000 ال 3000 kg/m3). ويورد موجز لهذه القيم في الشكل المقابل.\n\nالتصميم الهندسي غالبا ما يتطلب المواد التي تحتوي على معاملات عالية وتكون خفيفة الوزن. المواد عالية المعاملات وخفيفة الوزن تكمن في الجزء العلوي الأيسر من الشكل السابق؛ وخاصة المواد التي تتعلق بمعاملات والكثافة وهي سرعة الموجة. التي تعرف بانها الجذر التربيعي لمعامل طبيعة الكثافة والخطوط المتقطعة في الشكل السابق. وتمثل الخطوط المستمرة موجة السرعة. وارتفاع 1 كيلومتر لكل ثانية. وسرعه الموجة تتصل أيضا بخصائص ديناميكية المواد منذ وسائط الاهتزاز الأساسية للبنية هي متناسبة مع مواد سرعة الموجة. من الشكل السابق نلاحظ ان موجة السرعة تمتد عموما القيم من 10 م/ث إلى أكثر من 1 كم/ث.\n\nالتطبيقات التي تمت مناقشتها تسلط الضوء على استخدام المواد الذكية كما المحركات والمشغلات. تحليل وتصميم النظم التي تتضمن محركات المواد الذكية للتطبيقات مثل التحكم في الحركة والتخميد وتمنع الاهتزاز ومحرك المواد وكثيرا ما تقارن من حيث القوة والحركة التي يمكن ان تولد تحت تطبيقاتها الحافزة. ومترية اخرى مهمة لمواد المشغلة هي السرعة مع التي تستجيب لتحفيز القيادة.\n\nالقوة والتشريد امثلة على الخصائص الخارجية (أي تلك التي هي وظيفة لهندسة المواد او الجهاز ). غالبا ما يكون من المفيد مقارنة المواد من قبل بعض الخصائص الجوهرية: أي الخصائص التي لا تعتمد على الهندسة وخصائص المواد الجوهرية التي تعتبر مهمة لاجراء مقارنات المحرك هي الإجهاد والانفعال التي يتم انتاجها من جانب تحفيز تطبيقها. ويعرف الإجهاد بوصفه بالقوة المطبقة في وحدة المساحة.\n\nانواع المواد الثلاثة التي علينا ان نركز عليها هي: كهرضغطية المواد وشكل الذاكرة والسبائك والحركة الإلكترونية للبوليمرات وتمثل ثلاثة أنواع من المواد التي لديها مجموعة من الخصائص تشتغل بشكل عام والمواد الكهرضغطية من فئه من المواد التي تنتج سلالات صغيرة؛ وعادة سوى جزء واحد في الالف. سلالات من هذا الحجم تحدد عادة كنسبة مئوية وبالتالي ؛سلالات من اجزاء في 1000 ستكون على النحو المحدد 0.001 او 0.1 % سبائك ذاكرة الشكل هي المواد التي تنتج سلالات كبيرة وعادة بناء على امر من 4 إلى 8 % وهناك عدة فئات من الحركة الإلكترونية للبوليمرات والضغوط التي تنتجها مختلفة التطبيقات من هذه المواد تتراوح من 1% لتصل إلى أكبر من 100 % تبعا لنوع المواد.\n\nالانفعالات التي تنتجها هذه الفئات الثلاث من مواد تمتد أيضا لمجموعة واسعة. يمكن السيراميك كهرضغطية من الصعب انتاج الإجهاد يشتغل بناء على أمر من عشرات ميجاباسكال سيكون لتصور قوه (1N ) تطبيقها على مساحة مع ابعاد (1mm x1mm) هذا من شأنه أن يكون معدلات (1MPa) من الإجهاد. \nوبالتالي؛ يمكن ان تنتج كهرضغطية السيراميك عشرات النيوتنات من القوة على مساحة (1mm2). وهناك طبقة من كهرضغطية المواد التي عادة ما تكون أخف بكثير من كهرضغطية السيراميك.\n\nكهربية اجهاد مواد البوليمر لا تنتج سوى 1/10 إلى 1/100 من الضغط التي تنتجها كهرضغطية السيراميك سبائك ذاكرة الشكل؛ من ناحيه اخرى؛ تنتج الإجهاد في نفس النطاق كما ان من السيراميك كهرضغطية (عشرات من ميجاباسكال ) من حين تنتج الضغوط على الترتيب من 4 ال 8 %.\nالحركة الإلكترونية هي مواد البوليمر عادة ما تكون مواد لينة؛ ولكنها يمكن ان تنتج أيضا الانفعال في نطاق 1-10 ميغابسكال وذلك بسبب الإجهاد كبير القدرة.\n\nوللمقارنة العامة للمواد الكهرضغطية وسبائك ذاكرة الشكل والحركة الإلكترونية ويظهر في البوليمرات، باعتبار مؤامرة من الانفعال القصوى المنتجة بواسطة هذه المادة على المحور الرأسي مقابل سلالة أقصى أنتاجها على المحور الافقي. \nالسيراميك كهرضغطية تحتل عموما الجزء العلوي الأيسر من رسم بياني لأنها تنتج سلالة الصغيرة واجهاد كبير. من حيث الحركة الإلكترونية مواد البوليمر تحتل عموما الجزء السفلي الأيمن من الرسم البياني لأنها مواد كبيرة الإجهاد سلالة الصغيرة سبائك ذاكرة الشكل هي المواد التي تدفع ابعد إلى الجزء العلوى الأيمن من الرسم البياني.\n\nويرجع ذلك إلى حقيقه أنها يمكن ان تنتج اجهاد كبير وانفعال كبير في بعض التطبيقات؛ والمعلومات الأكثر اهمية للمواد هي امتلاك القدرة على انتاج الإجهاد والانفعال في هذه التطبيقات فاننا نرى ان المواد التي تقع في الجزء العلوى الأيمن من الرسم البياني ستكون أكثر مرغوبة.\n\nأحد الاستخدامات الأكثر شيوعا للمواد الذكية في مجال التحكم في الحركة، تطبيقات التحكم في الحركة موجودة في كل مكان في المجتمع الحديث ومنها: \nفكل هذا يعتبر أمثلة هندسية مهمة في التطبيقات التي تتطلب تحديد المواقع والتحكم فيها.\n\nيتطلب المحرك قوة وجهاز استشعار لقياس الموقع والسرعة، أو للتسارع للكائن، وذلك عند بداية الحركة تم يقل حيث انه عند بداية الحركة تبدأ عملية التحام في الحركة بطريقة تقليدية قد تكون عبارة عن ادراج كهربية او التحكم بطريقة هيدروليكة او عن طريق التحام بطرق هوائية \nوفي الحقيقة يرجع ذلك إلى انها متاحة بسهولة ولاستيعاب مجموعة واسعة من التطبيقات \nحيث ان عناصر الاستشعار تشمل العناصر الكهربية والمغناطيسية التي تقيس الكميات الفزيائية ذات الصلة. \nعلى سبيل المثال، LVDT\nهو جهاز الكهرومغناطيسية التي يمكن إخراج الجهد النسبي للإزاحة او السرعة، \nيتم تحديد المواقع عن طريق عملية التحكم في فتح حلقة او حلقة مغلقة ونتيجة لوجود ردود الأفعال يمكننا الاستفادة من وجود نظام مراقبة لزيادة دقة تحديد الموقع أو للحد من الآثار غير المرغوب فيها مثل deadband وstiction في النظام.\nالمواد الذكية مثل اجهزة البيزواليكتريك (piezoelectric) وسبائك ذاكرة الشكل (shape memory alloys) او المواد التي لها تأثير كهربي، \nحيث ان يمكن البوليمرات لا توفر كثيرا من مزايا تطبيقات التحكم في الحركة مقارنة بالمزيد من التقنيات التقليدية. العديد من تطبيقات التحكم في الحركة تتطلب القيادة العليا وعرض النطاق الترددي، وهذا يعني أن النظام يجب أن يستجيب بسرعة للتغيرات في المدخلات\n\nالمواد الذكية مثل(piezoelectric) أو (electrostrictive) تستطيع الاستجابة للأوامر في اجزاء ثانية او احيانا في ميكرو ثانية مما يجعلها مفيدة في بعض التطبيقات \nالعديد من تطبيقات التحكم في الحركة أيضا تتطلب دقة نانوميتر او الميكروميتر في تحديد الموضع والتي غالبا ما تكون صعبة عندما نريد تطبيقها مع النظم الهيدروليكية التقليدية او النظم التي نستخدم فيها تكنولوجيا الهواء المضغوط. \nمواد الحالة الصلبة السيراميك مثل (piezoelectric and electrostrictives) تمكن أخيرا من تصميم انظمة معقدة لتحديد المواقع، بعض التطبيقات تتطلب حركة كبيرة في الفراغات المدمجة وفي هذه الحالة سبائك ذاكرة الشكل أوالبوليمرات و(electroactive) يكون من المفيد استخدامها، نظرا لقدرتها على إنتاج سلالة كبيرة على الحاثة الكهربائية أو الحرارية.\nاستخدمت بعض المعادلات التأسيسية لاشتقاق تعابير محول لمجموعة كهرضغطية (piezoelectric) للمحركات ثنائية الاوجه لتحليل الضوء، تقتصر هذه الطريقة في عملها على كميو خروج حزمة (piezoelectric) من المعدن حيث تكون مجبرة بالامر من submicrometers لعشرات من ميكرومتر. في حين أنه يمكن ل(piezoelectric) المحركات الثنائية الاوجه توليد الازاحة الناتجة بناءا على أمر من مئات ميكرومتر إلى 1 ملليمتر تقريبا. حيث ان الاساس في مفاضلة زيادة الازاحة الناتجة باستخدام المحركات الثنائية يكون تخفيض كبير في قوة الإنتاج مقارنة باستخدام (piezoelectric) في هذه العملية، ويوجد الكثير من المعادلات التفاضلية التي تشرح هذا الموضوع بتفاصيله حيث اننا اذا لم نستخدم تقنية (piezoelectric) سوف نستهلك جزء كبير من قدرة المحرك في سبيل ذلك حيث ان الانحراف الحر يتناسب مع عدد الطبقات بينما القوى المحجوبة تتناسب مع مساحة المقطع العرضي وبالنسبة لل(piezoelectric) الثنائية، الانحرافات الحرة تتناسب مع مربع الطول إلى نسبة السمك والقوة المانعة الثنائية تتناسب مع عرض المحرك ولن يتناسب عكسيا مع نسبة الطول إلى السماكة وهذه العلاقات تلخص المبادىء الاساسية لتصميم الحزم الثنائية.\n\nويمكن شراء أجهزة كهرضغطية (piezoelectric) من عدد من البائعين في مجموعة متنوعة من النماذج القياسية وتفصيلها. حيث انه في الكثير من الحالات يمتلك البائع مجموعات قياسية للاجهزة المصنعة والمعتمدة في تصنيعها على (piezoelectric) وهذه الاشكال تتألف من عدد قليل حالة المحركات مكدس، وهذه المنتجات القياسية تتكون عموما من شريحة قليلة الأشكال (على سبيل المثال، مربع، دائري، أو الحلقي) التي يتم تصنيعها مع تفاوت أرقام من طبقات (piezoelectric) الثنائية وعادة ما تكون ذات الجهد المنخفض (100-200 V).\n\nاما في الجهد العالى (~1000v) يتوقف هذا على سمك طبقات الحزمة الفردية ويظهر ذلك في الشكل المقابل\n(Piezoelectric ceramic bimorphs) تتوفر فيها أيضا الكثير من التكوينات القياسية وعلى الرغم من ذلك فانها تهدف في بعض الاجهزة لتكون ثنائية الوجه ويمكن أيضا ان تستخدم تلك الاجهزة ببساطة بدعم وترتيب في التصميم السليم واحيانا يمتلك البائع سلسلة من الاجهزة التي تحتوي على عدد أكبر من القوة ومسارات الانحراف وذلك موضح في الشكل المقابل.\n\nبالاضافة إلى ذلك هناك مواتير ثنائية لل(piezoelectric) تباع اما في ترتيب متوازي او متوالي،\nحيث ان هناك دراسات كثيرة لحالة التوازي وتعتمد هذه الدراسات على مجموعة من المعادلات التي تربط النظم المختلفة في محركات (piezoelectric) مع بعضها.\nاما في حالة التوالي فتعتمد على طبقتين من (piezoelectric) المتصلة مع بعضها وتكون عكس بعضها البعض في الاستقطاب وهذه الطبقات تكون متصلة كهريبا مع بعضها لذلك يكون أحد اوجه (piezoelectric) هو الارض ويتم تطبيق القدرة على الوجه المعاكس او الطبقة الاخرى حيث ان تغيير الأسلاك من سلسلة توصيل توازي لسلسة توصيل توالى لا يغير من الاداء الاساسى لل (piezoelectric bender) بل يغير فقط من كمية الجهد المطلوب لانتاج كمية من الانحرافات المحددة او اخراج قوة حيث انه في سلسلة التوالي نحتاج إلى جهد يكون ضعف الجهد المطلوب في سلسلة التوازي والتيار المطلوب يكون نصف ذلك في حالة سلسلة التوازي بالاضافة إلى ذلك فان سعة محول التوالي تساوى ربع السعة الناتجة من محول التوازي وذلك لنفس الشكل والتركيب الهندسى.\n\nلكل من محور التوالي والتوازي حيث ان النموذج لقوة الممانعة ومواصفات الانحراف الحر وحزم (piezoelectric )مع بعضها كل ذلك يظهر في الشكل المقابل. حيث ان هذا التخطيط يوضح هذه الحزم وطرق انحرافها حيث انها عموما تم تقيسمها إلى منطقتين حيث انه في التصميم للفراغ الذي تتحرك فيه القوة حيث تتم عملية الانحراف. حيث ان هذه المحركات تقع اسفل اليمين وجزء من مساحة التصميم في قوة الذي هو بين 0.01 وN 1 وازاحة حرة بين 50 ميكرو متر وما يقارب 3 مللي متر.\n\nخلال العشرة او الخمسة عشر عاما الماضية جرت ابحاث وتطورات جوهرية حول المحركات الكهرضغطية. كما يتبين من الاسم ان المحركات الكهرضغطية تستفيد من الترابط الميكانيكي بين المواد الكهرضغطية والحمل لعكس خواص انحراف القوة للمواد النقية. وبالنسبة للمواد الكهرضغطية فيسبب هذا زيادة في الإزاحة الناتجة يقابلها نقصان في القوة الناتجة. على هذا النحو يمكن تصنيع جميع الأجهزة التي تتجاوز طائفة واسعة من خصائص انحراف القوة أكثر من المعروضة في الشكل السابق.\n\nو لزيادة الإزاحة الناتجة للأجهزة الكهرضغطية يوجد مفهوم واحد وهو استخدام رافعة ميكانيكية بين المحرك والحمل. افترض رافعة ميكانيكية جاسئة كالمعروضة في الشكل المقابل مع نسبة تكبير l2\\l1. الازاحة المدخلة u ينتج عنها على الجانب الآخر من الرافعة ازاحة هي حاصل ضرب نسبة التكبير والإزاحة المدخلة. ولأن الشغل المبذول على جانبي الرافعة يجب ان يكون متساويا لذلك فإن الزيادة في الإنحراف يرافقها نقصان في القوة الخارجة بنسبة هي عكس نسبة التكبير.\n\nالشكل المقابل مثال على محرك رافعة كهرضغطية متاح تجاريا. الرافعة الميكانيكية ليست حتى قريبة من بساطة المثال التوضيحي المعروض في الشكل السابق. الجهاز المعروض في الشكل السابق ينتج تقريب 100 ميكرومتر من الازاحة مما يشير إلى ان نسبة التكبير حوالى 1\\10. يجب تصميم الرافعة لتنتج نسبة التكبير المطلوبة بالاضافة إلى الصلابة الضرورية لتحمل الإجهادات الداخلية التي تتولد من انحناء الرافعة الناتج عن ازاحة المحرك.\n\nنوع اخر من المحركات الكهرضغطية يسمى محرك الشد الانحنائي يستخدم محراب مصمم خصيصا لزيادة الإنحراف الخارجي الناتج عن استطالة الشبكة الكهرضغطية. السمة الرئيسية لمحركات الشد الانحنائي هي أن استطالة الشبكة تنتج انحناء في المحراب والذي ينتج بالتبعية تكبير خطي للازاحة الناتجة على الجهاز. التصميم المناسب للمحراب يؤدي إلى القدرة على التحكم في نسبة التكبير كما في نسبة التكبير في الرافعة الميكانيكية.\n\nفكرة عمل اجهزة الشد الانحنائي اقترحها في الأصل رويستر في بدايات عام 1970. وتجدد الاهتمام بهذا المجال في نهايات عامي 1980 و1990. وآخر تجسيدان لفكرة العمل هما محرك موني ومحرك كيمبال. فكرة العمل الاساسية لمحركي موني وكيمبال هي الاستفادة من تمدد المحرك الكهرضغطى (عادة ما تكون شبكة ولكن يمكن ان تكون اسطوانة ) لانحناء المحراب. الاختلاف الرئيسى بين التصميمات هو شكل المحراب. يمكن تصميم المحراب لتحسين الانحرافات والقوى التوليدية للمحرك. القيم النموذجية للازاحة الحرة والقوة في تصميم كيمبال هي 160 ميكرومتر و15 نيوتن على الترتيب.\nتصميمات محراب متطورة اخرى استخدمت لتخليق فئة من محرك الشد الانحنائي التي لها مدى عريض من مواصفات القوى والازاحات الحرة. سلسلة من المحركات متاحة عند الباعة مثل المواد والمنشآت الديناميكية تستفيد من محراب يدمج نقاط الإنحناء لتخطيط الانحرافات الناتجة والقوى للجهاز. هذا المفهوم يمكن مدى عريض من المحركات خواص محددة للقوى والازاحات.\n\nالمحركات في هذه الفئة من الاجهزة التي لها انحرافات حرة تقريبا ما بين 150 ميكرومتر وأكثر من 2 مللي متر ومواصفات للقوى بين العشرات والمئات من النيوتن. اغلب محركات الرافعة التي نوقشت في هذه النقطة تكبر عند نسق العمليات 33 للمحول. و الجدير بالذكر ان العملية عند نسق 33 أفضل مقارنة بنسق 31 ويرجع هذا لارتفاع كثافة الطاقة الحجمية للمحركات الشكية مقارنة بمحركات بندر. الحسابات التمثيلية في هذا الجزء تبين ان كثافة الطاقة الحجمية للشبكات متعددة الطبقات ما يقارب 8 او 10 اضعاف مقارنة ببيمورف بندر. على الرغم من ان كثافة الطاقة اقل في بيمورف بندر تظل مفيدة لتطبيق تقنيات الرفع الميكانيكية لمحركات الانحناء بغرض زيادة ازاحتهم الناتجة لقيم أكبر حتى من الكابولي النموذجي لبيمورف.\n\nتم تطوير فئة ضخمة من محركات يونيمورف والتي تستفيد من تمدد المواد الكهرضغطية في نسق 31 لتحرك الركيزة التي لها تكوين هندسي مصمم ليكبّر الانحراف الناتج في اتجاه عمودي على الطبقة الكهرضغطية. و كما يتضح من الاسم يونيمورف هذه المحركات في الاصل تستخدم فقط في طبقة كهرضغطية منفردة موازية للمحور المحايد للمحرك والركيزة المركب لينتج الاستجابة.\nفئة واحدة من محركات يونيمورف تستخدم مقاطع الإجهاد المنحنية لتكبير استجابة الازاحة. هذه المحركات صنعت بربط المحركات الكهرضغطية بركيزة معدنية عند درجة حرارة مرتفعة. عند التبريد معاملات التمدد الحراري المختلفة للطبقات الفعالة والطبقات الغير فعالة ينتج عنها شكل منحنى في كل من الركيزة والمادة الكهرضغطية تحت تأثير الإجهادات.\n\nتطبيقات المجال الكهربائي للطبقة الكهرضغطية تنتج عزم انحناء في المركب المعدني الكهرضغطي وتنتج انحراف عمودي في المحرك. مواد المحرك في هذه الفئة تتضمن محركات القوس قزح ومحركات الهلال ومحركات الرعد. تمت دراسة محركات الرعد على نطاق واسع وهي متاحة تجاريا من ( Face International Corporation ). وقد باعو تشكيلة من الابعاد مع مدى لخواص الازاحة الحرة من 100 ميكرو متر إلى 7 مللى متر ومدى لخواص القوة من 3 نيوتن إلى أكثر من 100 نيوتن.\n\nفئة مبتكرة من اجهزة بيمورف التي تمكن من اداء التحجيم هي محركات كتلة البناء. نوع واحد من المحركات هو الكتلة سي والذي يتكون من مقطع منحنى من خزف كهروضغطي او بوليمر مشكل على شكل حرف سي باللغة الإنجليزية. نوع آخر من محركات كتلة البناء هو محرك احادي الانحناء. والنوعان السابقان لهما القدرة على التحجيم في النطاق الذي يسمح بجعلها متصلة ميكانيكيا في سلسلة او موازية لخيط من خواص انحراف القوى لجهاز مشترك. التجارب الديناميكية لعناصر اعادة الانحناء الفردية المشيدة بمواد بيزوخزفية تقدر ازاحتها بما يقارب 70 ميكرو متر لقيادة الفولتية في مدى خطي.\n\n", "id": "1296191", "title": "مادة ذكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296191"}
{"text": "حمض الليبويك\n\nحمض ألفا- ليبويك اختصارا (ALA) ، ويعرف أيضا باسم حمض ليبويك اختصارا (LA). هو مركب كبريتي عضوي (Organosulfur compounds)مشتق من حمض الأوكتانويك (Caprylic acid). يحتوي على اثنين من ذرات الكبريت (في C6 وC8) متصلة بواسطة سلسلة سندات ثاني الكبريتيد (ديثيولان). يقوم حمض ألفا- ليبويك بدور العامل المساعد الأساسي لإفصال المتجمعات في مركبات عديدة\n\nيعد حمض ألفا- ليبويك عامل محفز أساسي في التفاعلات الإنزيمية المتعلقة بأيض الجلوكوز.\nوالعامل المساعد لحمض ألفا- ليبويك هو أساسي ،يتألف من أربعة إنزيمات الميتوكوندريا. التطور الطبيعي لحمض ألفا- ليبويك وتوليفها أمر ضروري لعملية التمثيل الغذائي الهوائية. كما يتوفر في المكملات الغذائية والتي قد تستعمل من دون وصفة طبية .\n\nما زال حمض ألفا ليبويك موضوع بحث للعديد من الدراسات والأبحاث والتجارب السريرية، ولكن ما توصلت إليه البحوث الحالية هو أن حمض ليبويك له مقومات علاجية عديدة منها:\n\nتقليل الخلل البطانية وتحسين بيلة \n\nعلاج أو منع أمراض القلب والشرايين \n\nتسريع التئام الجروح المزمنة \n\nخفض مستويات أدما في نهاية مرحلة المرض الكلوي السكري أو مرضى غسيل الكلى .\n\nعلاج متلازمة حروق الفم .\n\nخفض نسبة فرط الحديد.\n\nعلاج متلازمة التمثيل الغذائي .\n\nمنع أو إبطاء تطور مرض الزهايمر .\n\nالمساعدة في عملية انتصاب القضيب (جربت على نماذج حيوانية )\n\nمنع الصداع النصفي .\n\nعلاج التصلب المتعدد \n\nعلاج الأمراض المزمنة المرتبطة الاكسدة .\n\nتقليل حدوث الالتهابات .\n\nتمنع المنتجات النهائية لالجلايكوسايليشن (Glycosylation) المتقدمة .\n\nعلاج أمراض الشرايين الطرفية .\n\n-وقد درس حمض ألفا ليبويك كعلاج لأمراض الكبد المرتبطة بالكحول. وولكن لم يتم الإنتهاء من دراسة تأثيراته على هذه الحالة . ومازال بحاجة إلى مزيد من البحث في هذا المجال.\n\n-تقوم دراسة حاليا على حمض ألفا ليبويك كعلاج للضعف الادراك الناجمة عن تلف الأعصاب لدى مرضى فيروس نقص المناعة البشرية. في هذا الوقت، وليس هناك أدلة علمية كافية للتوصية لعلاج هذه الحالة.\n\n-هناك بعض الدراسات البشرية على حمض ألفا ليبويك كعلاج للزرق، ولكن ليس هناك أدلة علمية كافية لتقديم توصية في هذا الوقت حاليا.\n\n-دراسة على حمض ألفا ليبويك ليوفر بعض الفوائد في أمراض الكلى، ولكن ليس هناك ما يكفي من الأدلة أن يوصي هذا الاستخدام.\n\n-حروق الفم قد تعطي بعض الأمل لعلاج متلازمة حرق الفم، ولكن هناك حاجة لبحوث إضافية قبل أن تتمكن من إجراء أية توصيات.\n\n-هناك تقارير مدروسة لتأثير حمض ألفا ليبويك على سرطان البنكرياس لدى البشر. تقرير يبين أن حالة ألفا ليبويك قد يساعد في منع تطور السرطان. ومع ذلك، هناك حاجة لدراسات ذات جودة عالية قبل أنيكون هناك اي استنتاج.\n-نقص التروية: عند استعادة تدفق الدم (وتسمى ضخه)، يمكن أن تورم الناجمة عن ذلك والإجهاد يؤدي إلى تلف الجهاز. قد العلاج مع ALA قبل جراحة الكبد تساعد على منع هذا النوع من الضرر. ومع ذلك، هناك حاجة إلى مزيد من البحث.\n\n-تشير الدلائل المبكرة تشير إلى أنحمض ألفا ليبويك قد يكون مفيدة لأولئك الذين تعرضوا لمستويات عالية من الإشعاع. هناك حاجة لدراسات أكثر.\n-مازال البحث على انتاج كريم للبشرة يحتوي على حمض ألفا ليبويك قد تساعد في تحسين علامات شيخوخة البشرة. وهناك حاجة إلى مزيد من البحث قبل أن تتمكن من إجراء أية توصيات.\n\nو يقول العلماء أن المستويات المرتفعة من حمض ألفا ليبويك تقي من تصلب الشرايين بعدة آليات فهي تمنع تكون الجزيئات الملتصقة و تخفض مستوى الدهون الثلاثية كما أنها قد تعمل كمضادات للأكسدة .\n\nو يضيف العلماء أن حمض ألفا ليبويك يساهم في إنقاص الوزن عن طريق التأثير على الشهية و تحسين معدلات استهلاك المغذيات .\n\nمن أهم وظائف حمض ألفا ليبويك هو وقف عمل الشوارد الحرة المدمر للميتوكوندريا وبالتالي الحفاظ على مصدر الطاقة الوحيد للخلية ، وعندما تكون الميتوكوندريا في حالة طيبة ومنتجة، فإن الخلايا تظل أيضًا في صحة طيبة فلا تشيخ أو تمرض،\n\nمثال : خلايا الجلد فعندما ينضب مصدر الطاقة في الميتوكوندريا فان الخلايا تتوقف عن انتاج الكولاجين فيتهدل الجلد ويتجعد ، ولكن عندما تستعيد الميتوكوندريا نشاطها وتستمر في انتاج الكولاجين فإن البشرة تحافظ على شبابها ونضارتها.كارنيتين هو العامل المساعد ..\nولقد اكتشف علماء جامعة كاليفورنيا مؤخرا أن الحمض الأميني المسمى لـ – كارنيتين L-Carnitine هو العامل المساعد الهام في ادخال الحامض الدهني ألفا ليبويك إلى الميتوكوندريا لكي يقوم بعمله في تنشيطها والحفاظ عليها من التدمير .\nمن المعروف أن مضادات الأكسدة تتصرف كمصائد للشوارد الحرة فتسلبها الألكترونات الزائدة ، ولكنها عندما تفعل ذلك تفقد فاعليتها بعد تشبعها بهذه الألكترونات ، وهنا يأتي الدور الهام الذي يلعبه حامض ألفا ليبويك الذي يستطيع أن ينشط نفسه بعد اجتذابه للألكترونات من الشوارد الحرة فيستعيد دوره مرة أخرى كمضاد فعال للأكسدة، كما أنه يستطيع تنشيط عمل كل مضادات الأكسدة الأخرى بالطريقة نفسها.\n\nو فوائده كثيرة جدا ومن أهمها انه يعد من أقوى مضادات الأكسدة و هو أقل مضادات الأكسدة شهرة ولكنه أكثرهم فاعلية وتأثيرا ، ذلك أنه ينشط في الوسطين المائي والدهني مما يجعله فعالا في كل أنسجة وخلايا الجسم وبالذات في الحفاظ على أنسجة المخ المهنية من عمل الشوارد الحرة المدمر ، بينما تنشط باقي المضادات في أحد الوسطين فقط ، وحامض ألفا ليبويك بالغ الأهمية في الحفاظ على أنظمة مضادات الأكسدة في الجسم وفي استعادتها لنشاطها بعد استنفاذها له واستخدامها المرة بعد الأخرى .\n\nيرصد مقدمة اليبويك، وحامض الأوكتانويك، عبر الأحماض الدهنية الحيوية على شكل بروتين ناقل الاسيل (acyl carrier protein. ). في حقيقيات النوى، يستخدم الأحماض الدهنية عن طريق السكروز في العضيات المتقدرة لهذا الغرض. يتم نقل أوكتانوات من من بروتين ناقل الأسيل إلى مجال الأميد من خلال ناقل الأكتانوئيل. يتم إدراج مركبات الكبريت في الكربونات 6 و 8 من أوكتانوات عبر آلية مجموعة تفاعلات الإنزيمات وتسمى (سام الراديكالية -Radical SAM) ، من خلال إنزيم ليبويل سينسيز (Lipoyl synthase). ويعد إنزيم ليبويل سينسيز جزء من مكونات الكبريت. ونتيجة لذلك، يتم تصنيعه و إنتاج حمض ألفا ليبويك. م. \n\nردود الفعل نقل 2- OADH تحدث من خلال آلية لمجموعات عدة مثل: نازعة البيروفات (PDH )، نازعة هيدرجين الأوكسوغلوتارات ( OGDH ) المعقدة ،نازعة تشعب سلسلة حمض ألفا كيتوني ( BCDH ) المعقدة ، و نازعة الأسيتوين ( ADH ) المعقدة . الدراسات الأكثر هي على مجموعة نازعة البيروفات المعقدة (PDH ). هذه المجمعات لديها ثلاثة مفارز. هي: E1- 3 ، التي هي كربوكسيل ، نازعة ليبويل الناقل ، و ثنائي هيدروليباميد . هذه المجمعات لديها E2 الأساسية المركزية و الوحدات الفرعية الأخرى التي تحيط بهذه النواة لتشكيل المجمع. في الفجوة بين هذه الوحدات الصغرى ،يتواجد اليبويل السيط بين المواقع النشطة. الشكل الهندسي لل PDH E2 الأساسية هي مكعب في البكتيريا سلبية الغرام أو متعدد الأوجه الاثنا عشري في حقيقيات النوى والبكتيريا إيجابية الغرام . ومن المثير للاهتمام في 2- OGDH و BCDH هو شكله الهندسي فهو دائما يكون على شكل مكعب . .\n\nيختلف نظام انشقاق الجليسين في المجمعات الأخرى ، وله مسميات مختلفة . في هذا المجمع البروتين H هو مجال اليبويل الحر مع اللوالب الإضافية، البروتين L هو نازعة الثنائي هيدروليباميد ، البروتين P هو كربوكسيل ، والبروتين T هو ناقل الميثيل من اليبويلات إلى رباعي الهيدروفولات ( THF ) مما ينتج الميثيلين - THF والأمونيا . ثم يتم استخدام الميثيلين - THF بواسطة السيرين ناقلة هيدروكسيد الميثيل ( SHMT ) لتجميع السيرين في الجلايسين . ويستخدم هذا النظام في العديد من الكائنات الحية ، ويلعب دورا حاسما في دورة الكربون الضوئي .\n\nيتواجد حمض ألفا ليبويك بشكل طبيعي في الجسم، ويمكن أن تحمي ضد ضرر الخلايا في مجموعة متنوعة من الظروف. و هو موجود في جميع الأطعمة تقريبا \n، و بكميات قليلة بالخضروات المورقة و البطاطس و والشمندر والكرنب ( الملفوف ) واللحوم خصوصا الأعضاء مثل الكبد و القلب و الكلى ، السبانخ، والقرنبيط، والخميرة. ويعد حمض ألفا ليبويك أحد مضادات الأكسدة التي يتم انتاجه بشطل طبيعي في الجسم كالفيتامين .في عملية تنقية حمض ليبويك لتحديد هيكله يستخدم ما يقدر بنحو 10 ألف طن من بقايا الكبد ، والتي يسفر عن 30 ملغ من حمض ليبويك . ونتيجة لذلك ، كل حمض ليبويك متاح كمكمل يتم تصنيعه كيميائيا . \nحتى الآن لم يتم الكشف عن مستويات حمض ليبويك في البلازما البشرية . تم الكشف عن RLA في 12،3-43،1 نانوغرام / مل من الحمض المائي ، التي يطلق بروتين محدد من حمض ليبويك . ملزمة بروتين اليبويك تطلق سراح من 1،4 حتى 11،6 نانوغرام / مل و <1 حتي 38،2 نانوغرام / مل باستخدام السبتيليزين في العصوية الرقيقة . لم يتم تحديد ما إذا كان مستويات ما قبل المكملات من RLA مستمدة من مصادر الغذاء ، ودوران الميتوكوندريا و جمع في الميكروبات للقناة الهضمية ولكن هناك مستويات منخفضة تم ربطها مجموعة متنوعة في بعض الحالات المرضية .\n\nالإنزيمات المحللة للبروتين تلتصق ببقايا البروتين الهضمي حمض ألفا- ليبويك من خلال إنزيمات الميتوكوندريا المستمدة من الطعام ولكن تكون غير قادرة على الإلتصاق مع سلسلة سندات حمض أميد الليسين . كلا الأميد الدهني الاصطناعي و اليبويل والليسين يتم انشقاقهم بسرعة عن طريق lipoamidasesمصل الاميدات الدهنية التي تفرز يبويك الحر و اليسين أو الأمونيا في مجرى الدم . ومن المصادر الغذائية المشكوك بها في مكملات حمض ألفا ليبويك أنه لم يقدم أي فائدة قابلة للقياس من الناحية التغذوية أو العلاجيةنظرا إلى التركيزات المتدنية جدا التي يحتوي عليها . قد يتواجد حمض ألفا ليبويك خارج الميتوكوندريا المرتبطة بنواة جسيم تأكسدي، أو في العضيات الأخرى . وقد اقترح أن شكل انخفاض حمض ألفا ليبويك، قد تكون بسبب الركيزة للغشاء المرتبط بالبروستاغلاندين E-2 و السينسيز .\n\nاليوم، حمض ألفا ليبويك متاح على نطاق واسع المكملات الغذائية أكثر من دون وصفة طبية في الولايات المتحدة في شكل كبسولات، وأقراص وسوائل مائي، ولقد وصفت والمواد المضادة للاكسدة. وقد طعن هذه التسمية مؤخرا. [2] في اليابان، ويتم تسويق LA في المقام الأول باعتباره \"فقدان الوزن\" والملحق \"الطاقة\". لم يتم تعريف العلاقات بين جرعات تكميلية والجرعات العلاجية بشكل واضح. لأن يبويك ليس من المغذيات الأساسية، لم يثبت وجود بدل اليومية الموصى بها (RDA).\n\nوفقا لجمعية السرطان الأمريكية، \"لا يوجد أي دليل علمي موثوق بها في هذا الوقت أن يبويك يمنع وضع أو انتشار السرطان\". [36]\n\nلاستخدامها في المواد الغذائية الملحق والصيدليات المركبة، أنشأت جامعة جنوب المحيط الهادئ لدراسة رسمية لراسمي R / S-LA. [37]\nكذلك متوفر على شكل كبسولات 25 ، 50 ، 100 ، 200 ملج .\n\nالآثار الجانبية للحمض ألفا ليبويك يمكن أن تشمل الصداع، ووخز أو \"أحر من الجمر\" ضجة كبيرة، والطفح الجلدي، أو تقلصات العضلات. كانت هناك بضعة تقارير في اليابان من حالة نادرة تسمى متلازمة المناعة الذاتية الأنسولين في الأشخاص الذين يستخدمون حمض ألفا ليبويك. [بحاجة لمصدر] [82] ويتسبب المرض نقص السكر في الدم والأجسام المضادة الموجهة ضد الأنسولين في الجسم نفسه دون علاج الأنسولين السابقة. سلامة ألفا ليبويك حمض في النساء الحوامل أو المرضعات، أو الأطفال، أو الذين يعانون من أمراض الكبد أو الكلى غير معروف. الجرعة السامة في القطط هي أقل بكثير من تلك التي في البشر أو الكلاب [83] وتنتج سمية الكبد.\nحمض ليبويك آمن وليس له آثار جانبية\nباستثناء السمية المحتملة في مرضى السكري.\nتم استخدامها في أوروبا من ثلاثة عقود ولم تظهر الدراسات أي آثار سلبية خطيرة من تناول مكملات حمض ليبويك .\nويجب على مرضى السكري متابعة نسبة السكر في الدم عند تناوله\nلدوره المعروف في تحسين التمثيل الغذائي فقد تتغير احتياجات الانسولين .\nلا يتداخل مع أدوية أخرى حتى هذا اليوم .\nبسبب انخفاض تكلفة وسهولة تصنيع حمض ألفا ليبويك ، وكذلك النجاحات المبكرة في العلاج، أستخدم على شكل رسمي في نطاق واسع من الناحية التغذوية و السريرية في أوروبا و اليابان ، على الرغم من الاعتراف المبكر بأن حمض ألفا ليبويك ليس مكافئ بيولوجيا . والأساس المنطقي الأصلي لاستخدامه هو باعتباره مكمل غذائي . واعترف أيضا أنه تم العثور على تركيزات أقل في حمض ألفا ليبويك في أنسجة البشرالذين يعانون من أمراض مختلفة، و مستويات أقل في البول على مدار 24 ساعة من المرضى الذين يعانون من أمراض مختلفة مما كانت عليه في الاشخاص الاصحاء . ان الحقن بحمض ألفا ليبويك بنسب منخفضة تصل إلى 10-25 ملغ تساعد على ادرار البول ، وفي كثير من الحالات ، وتحسين من صحة المريض . بعد أن تبين أن لدى حمض ألفا ليبويك تأثير على الجينات في الثدييات ، ولكنه يعتبر اليوم أن تكون \" أحد المواد الاساسية المكملة للغذاء \" .\nالعثور على حمض ألفا ليبويك في عدة ورقات الكارنيتين و الاسيتيل عكس علامات مرتبطة بالعمر في التجارب على الفئران .\n\nأظهرت دراسة حديثة التأثيرات الدوائية لحمض ألفا ليبويك على الإنسان ،وكان الحد الأقصى في الدراسة هو للتركيز في البلازما وكان التوافر البيولوجي لحمض ألفا ليبويك هي أكبر بكثير في شكل الأحماض الحرة. \nألفا ليبويك قد يخفض من مستويات السكر في الدم. وينصح الحذر عند استخدام الأدوية التي قد تخفض نسبة السكر في الدم أيضا. وينبغي رصد المرضى الذين يتناولون أدوية لمرض السكري عن طريق الفم أو الأنسولين بشكل وثيق من قبل الفنيين المؤهلين الرعاية الصحية، بما في ذلك الصيدلي. قد يكون من الضروري إجراء تعديلات الدواء.\nقد يغير حمض ألفا ليبويك من مستويات الغدة الدرقية. وينصح الحذر في الناس مع تشخيص أمراض الغدة الدرقية. وينبغي رصد المرضى الذين يستخدمون أدوية لأمراض الغدة الدرقية عن كثب من قبل مقدمي الرعاية الصحية لهم أثناء استخدام حمض ألفا ليبويك. قد يكون من الضروري إجراء تعديلات الجرعات.\nحمض ألفا ليبويك، عندما تعطى مع دوكسوروبيسين، ويوفر لها تأثير وقائي ضد الاضرار القلب. هذا قد تحسين مؤشر العلاجية للدوكسوروبيسين عندما تعطى مع حمض ألفا ليبويك .ويبدو أيضا أن الآثار الوقائية تمتلك عندما تدار مع ® أدرياميسين، على الرغم من الضروري إجراء بحوث أخرى لتأكيد هذه النتائج.\nقد يتفاعل حمض ألفا ليبويك مع علاجات السرطان، والمضادات الحيوية، والأدوية المستعملة لعلاج هشاشة العظام، والأدوية التي تساعد توسيع الأوعية الدموية (موسعات). قد ALA تقليل الآثار المضادة للالتهابات ويمكن أن يزيد من آثار الإيدز فقدان الوزن. قد المرضى الذين أخذوا الأدوية تهدئة، ودعا المهدئات، لا تستجيب بشكل جيد لحمض ألفا ليبويك.\nقد تؤثر حمض ألفا ليبويك الطريقة التي الكبد ينهار بعض الأدوية.\n\n\n• فيتامين E\n• فيتامين C\n• أنزيم Q10\n• حمض الفوليك\n• الفيتامين B12\n• الفيتامينات فاعلية عالية\n• حمض ألفا ليبويك\n\nيحتاج الإنسان إلى حوالى مئة ميلليغرام من حامض ألفا ليبويك يوميًا .\nالجرعة من 100 ملج الي 1200 ملج.\nغالبا 100-200 ملج للأصحاء و 600 ملج لمرضي السكر.\nأو ما يحدده المعالج حسب الوضع الصحي.\n\nالبالغين (18 سنة وما فوق)\n\nالعام: بشكل عام، يعتقد الخبراء أنها آمنة لاستخدام ألفا ليبويك (ALA) في الجرعات الموصى بها لمدة تصل إلى سنتين.\nوقد تم اتخاذ جرعة من 300 ملليغرام يوميا من حمض thioctic في ثلاث جرعات مقسمة لمدة تصل إلى 24 أسبوعا: الكحولية أمراض الكبد.\nوقد تم اتخاذ جرعة من 600 ملليغرام من ALA مرتين يوميا لمدة 10 أسابيع: المعرفية وظيفة (HIV).\nمرض السكري: اتخذت جرعات من 600-1،800 ملليغرام من ALA يوميا عن طريق الفم. وقد تم حقن جرعة من 500-1،000 ملليغرام من ALA في 50-500 مل من كلوريد الصوديوم.\nالمخدرات التي يسببها cardiotoxicity: جرعة من 100 ملليغرام لكل كيلوغرام (-1) من ALA خفض الضرر ورد القلب الناجمة عن دوكسوروبيسين المخدرات المضادة للسرطان في دراسة ووصف سيئة.\nالزرق: لقد تم اتخاذ جرعة من 150 ملليغرام من ALA لمدة شهر.\nنقص التروية-ضخه حماية الإصابة: تم حقن جرعة من 600 ملليغرام من ALA في 50 ملليلتر من كلوريد الصوديوم.\nأمراض الكلى: لمدة 12 أسبوعا، المرضى الذين يخضعون لغسيل الكلى استغرق 600 ملليغرام يوميا من ALA.\nالاعتلال العصبي: قد اتخذت 600-1،800 ملليغرام من ALA عن طريق الفم يوميا مقسمة على جرعات من ثلاثة أسابيع إلى سنتين. وقد تم حقن جرعة من 600 ملليغرام يوميا من ALA لمدة 5-10 أيام.\nالألم (متلازمة حرق الفم): لقد تم اتخاذ جرعة يومية من 200-600 ملليغرام من ALA عن طريق الفم لمدة تصل إلى شهرين.\nوقد استخدمت جرعة من 300 ملليغرام من ALA قبل ساعة واحدة من التعرض للأكسجين ومباشرة بعد العلاج: التئام الجروح (في المرضى الذين يخضعون الضغط العالي علاج الأوكسجين). ثم خطف المرضى 300 مليجرام مرتين يوميا لعلاج ال 30 القادمة.\nالأطفال (أقل من 18 سنة)\n\nوالجرعات والسلامة من ALA لم تكن مدروسة دراسة في الأطفال، وبالتالي، لا يمكن أن أوصى ALA.\n\nوتستند في الأغراض أدناه على التقاليد والنظريات العلمية، أو محدودية البحث. في كثير من الأحيان لم يتم اختبارها بدقة في البشر، والتي لم تثبت سلامة وفعالية دائما. بعض هذه الشروط قد تكون خطيرة، وينبغي تقييمها من قبل مقدم الرعاية الصحية المؤهلين. قد يكون هناك الاستخدامات المقترحة الأخرى التي لم يتم سردها أدناه.\n\nالمرتبطة بالسن ضعف الذاكرة، ارتفاع (الجبلية) المرض، والخرف الزهايمر، سمية الفطر، ومضادات الأكسدة، شهية / فقدان الوزن في مرضى السرطان، وتصلب الشرايين (انسداد الشرايين)، التهاب الجلد التأتبي، والصفراء تحفيز تدفق، واضطرابات الدم (بروتوبورفيريا)، الأوعية الدموية مرض (المخ، البطانة)، وفقدان العظام، وتلف في الدماغ (التنكسية والنحاس التي يسببها الضرر التأكسدي)، والسرطان، واضطرابات القلب والأوعية الدموية (الأمراض الدماغية الوعائية)، واضطرابات الجهاز العصبي المركزي، والآثار السلبية العلاج الكيميائي، تليف الكبد، والإمساك، والتهاب الجلد التماسي، نقص (الزنك )، والخرف، والاكتئاب، ومتلازمة داون، واضطرابات الغدد الصماء (متلازمة التمثيل الغذائي)، وظروف الجهاز الهضمي (حماية gastromucosal)، تلف في حاسة السمع (من بعض الأدوية)، والضرر في القلب من دوكسوروبيسين (أدرياميسين ®، Doxil ®)، والتهاب الكبد (التهاب الكبد C)، وارتفاع ضغط الدم، وارتفاع الكولسترول، فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز، والمناعة منبه الجهاز، والالتهابات، حالات الالتهابات (الأمراض الوعائية التهاب)، وحماية الكلى، والحماض اللبني (lipoamide نقص نازعة)، سمية الرصاص، وأمراض الكبد، والذاكرة، واضطرابات التمثيل الغذائي (لييز للمرض، البورفيريا ، كرابه المرض)، والأمراض الميتوكوندريا، والتصلب المتعدد، الضمور العضلي (ضمور وجهي كتفي عضدي)، وعيوب الأنبوب العصبي، العصبية، المكملات الغذائية، والسمنة، ومرض باركنسون، والألم بعد الجراحة، والصدفية، وحماية شبكية العين (leukostasis، نقص تروية الشبكية / ضخه)، اعتلال الشبكية، داء الاسقربوط، وتعفن الدم (الوقاية والعلاج) وفقر الدم المنجلي، واضطرابات الشم ومشاكل في المعدة والسكتة الدماغية والفشل الكلوي السامة (اوكزالبلاتين التي يسببها، سيكلوفوسفاميد السمسة والزئبق الناجم عن)، وفيتامين E نقص، مرض ويلسون (اضطراب وراثي) .\n\nوقد تم اختبار هذه الاستخدامات في البشر أو الحيوانات. لم سلامة وفعالية ثبت دائما. بعض هذه الشروط قد تكون خطيرة، وينبغي تقييمها من قبل مقدم الرعاية الصحية المؤهلين. GRADE *\nمنظمة الأغذية والدواء الأمريكية لا ينظم بصرامة الأعشاب والمكملات الغذائية. ليس هناك ما يضمن القوة ونقاء وسلامة المنتجات أو، والآثار قد تتفاوت. يجب عليك دائما قراءة البطاقات الملصقة على المنتجات. إذا كان لديك حالة طبية، أو تأخذ أدوية أخرى، والأعشاب، أو المكملات الغذائية، يجب عليك التحدث مع أحد مقدمي الرعاية الصحية المؤهلين قبل البدء في العلاج الجديد. استشارة مقدم الرعاية الصحية على الفور إذا كنت تواجه آثار جانبية.\n\nيجب على الناس الذين يعانون من الحساسية أو hypersensitivities لألفا ليبويك (ALA) تجنب استخدامها. حدث الألم واحمرار حول موقع إبرة عندما تم حقن عن طريق الوريد ALA. حدثت ردود فعل حساسية الجلد (أكزيما التماس دعا) بعد تم استخدام المضادة للتجاعيد كريم ALA.\nالآثار الجانبية وتحذيرات\n\nت\n\nاكتشف في عام 1951 ومعترف به منذ فترة طويلة باعتباره الإنزيم المساعد على تحطيم السكر لانتاج الطاقة .\nإلا في الآونة الأخيرة قد تحققت قدرته العلاجية لكثير من الأمراض.\nواستخدمه كمكملات تغذوية منذ 1950s للأمراض المختلفة.وحمض ألفا- ليبويك هيكليا يظهر كمادة صلبة صفراء ويحتوي على حمض الكربوكسيلية .وحمض ألفا- ليبويك هو مركب طبيعي يقوم بدور العامل المساعد الأساسي في عملية فصل وتحلل مركبات عديدة\nألفا ليبويك، والمعروفة باسم \"أكسدة الكونية\"، قد استخدم لعقود في أوروبا، خاصة في ألمانيا، لعلاج الحالات العصبية، بما في ذلك تلف الأعصاب الناتج عن مرض السكري .\n\n-(List of ineffective cancer treatments)\n\nقائمة المراجع\nAmetov AS، Barinov A، دايك PJ، وآخرون. وتحسنت الأعراض الحسية من اعتلال الأعصاب السكري مع ألفا ليبويك: المحاكمة سيدني. السكري رعاية 2003؛ مارس، 26 (3) :770-776.\nبوندي SC، YE يانغ، والش TJ، وآخرون. التشكيل الغذائية من التغيرات المرتبطة بالعمر في حالة الموالية للأكسدة الدماغي. نوروتشيم بمعدل كثافة العمليات 2002؛ فبراير، 40 (2) :123-130.\nبروكنر I، C البستان، Adamescu E، وآخرون. الاعتلال العصبي السكري - خيارات العلاج. ROM J ميد متدرب. 2002؛ 40 (1-4) :53-60.\nJW تشانغ لي EK، TH كيم، وآخرون. آثار ألفا ليبويك على مستويات البلازما من dimethylarginine غير المتماثلة في نهاية مرحلة السكري مرضى الفشل الكلوي على غسيل الكلى: دراسة تجريبية. J Nephrol صباحا. 2007؛ 27 (1) :70-4.\nChidlow G، KG شميت، الخشب JP، وآخرون. ألفا ليبويك يحمي شبكية العين ضد ضخه-نقص التروية. الأعصاب عام 2002؛ نوفمبر، 43 (6) :1015-1025.\nتشو KJ، القمر HE، مويني H، وآخرون. ألفا ليبويك يمنع التمايز من خلال تنظيم خلية شحمية عوامل النسخ المؤيدة للمكون الشحم عبر mitogen تنشيط بروتين كيناز المسارات. J بيول كيم 2003؛ سبت 12، 278 (37) :34823-34833.\nDunschede F، K Erbes، كيرشر A، وآخرون. الحد من الاصابة ضخه الإسكيمية الكبد بعد استئصال الكبد وانسداد تدفق ألفا من يبويك في البشر. العالم J Gastroenterol. 2006 نوفمبر 14؛ 12 (42) :6812-7.\nFemiano F، F Gombos، سكالي الفم حرق C. متلازمة: فعالية حمض ليبويك على مجموعات فرعية. J يورو أكاد Dermatol Venereol. 2004 نوفمبر؛ 18 (6) :676-8.\nكامينوفا P. تحسين حساسية الانسولين في المرضى الذين يعانون من داء السكري من النوع 2 بعد تناوله عن طريق الفم من حمض ألفا ليبويك-. الهرمونات (أثينا). أكتوبر 2006 ديسمبر؛ 5 (4) :251-8.\nJ تانغ، Wingerchuk DM، كرام BA، وآخرون. قد ألفا ليبويك تحسين أعراض اعتلال الأعصاب السكري. طبيب الأمراض العصبية. مايو 2007 و 13 (3) :164-7.\nTankova T، S Cherninkova، Koev D. علاج السكري اعتلال العصب الأحادي مع حمض ألفا ليبويك-. الباحث J كلين تطبيقي. يونيو 2005؛ 59 (6) :645-50.\nثوم E. A عشوائية، مزدوجة التعمية، وهمي تسيطر عليها الدراسة السريرية على فعالية العلاج عن طريق الفم مع DermaVite على أعراض الشيخوخة في الجلد. J كثافة العمليات ميد الدقة. مايو 2005 يونيو و 33 (3) :267-72.\nزيغلر D، Ametov A، A Barinov، وآخرون. العلاج عن طريق الفم مع ألفا ليبويك يحسن أعراض اعتلال الأعصاب السكري: سيدني في 2 المحاكمة. السكري العناية. 2006 نوفمبر؛ 29 (11) :2365-70.\nزيغلر D، H كاتس، F كونراد، وآخرون. آثار العلاج مع حمض ألفا ليبويك مضادات الأكسدة، على الاعتلال العصبي اللاإرادي القلب في المرضى الذين يعانون NIDDM: أ 4-العشوائية محاكمة متعددة المراكز شهر للرقابة (DEKAN الدراسة). دويتشه Kardiale Autonome Neuropathie. السكري رعاية 1997؛ 20 (3) :369-373.\nزيغلر D، Hanefeld M، Ruhnau KJ، وآخرون. اعتلال الأعصاب السكري علاج أعراض مع حمض ألفا ليبويك، المضادة للأكسدة: ج 7 أشهر مراكز متعددة المحاكمة العشوائية (ALADIN III الدراسة). العامل الثالث ALADIN الدراسة. حمض ألفا يبويتش في الاعتلال العصبي السكري. السكري رعاية 1999؛ 22 (8) :1296-1301.\n\n", "id": "1296195", "title": "حمض الليبويك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296195"}
{"text": "حديقة الصحوة\n\nتعتبر حديقة الصحوة من أرقى الحدائق في مدينة مسقط من حيث التصميم وتقع على مفترق الطرق عند برج الصحوةعلى مساحـة تبلغ (300 ألف متر مربع) وهي عبارة عن مجموعة من الحدائق تم تصميمهـا لإعطاء كل منها استقلاليـة من حيث الشكل الهندسي ونوعية النباتات المستخدمة في كل منها مع التركـيز على ربط هذه الحدائق في منظومة هندسية تستوحي شكلها من عناصر الهندسـة الإسلاميـة يحيط بها سور من السياج الأخضر لإبراز قيمتها الجمالية ومشاهدة محتوياتهـا من الطرق القريبـة منها ويوجد بوسط الحديقة فناء دائري أطلق عليه ميدان الصحوة أعد خصيصاً ليكون أهم نقاط الجذب في الحديقة إضافـة إلى أنهـا مزودة بجميع الخدمات الأساسيـة الضرورية للحديقة من ممرات واستراحات وعناصر جمالية مختلفة وألعاب متنوعة للكبار والصغار. وتعتبر حديقة الصحوة من المشاريع السياحية في منطقة مسقط فجمالية تصميمها واختلاف مكوناتهـا تجعلك تعيش لحظات ممتعة مع المناظر الخلابـة التي تسعد النفس لرؤيتهـا.\n\n.. هو عبارة عن ساحة عامة يتوسط الحديقة ويمتاز بجمالية عناصره وروعة تصميمه ودلالاته الوطنية البارزة من خلال صرح مركزي ويتألق بمجموعة من النوافير الجميلة والأرضيات المبلطة بالرخام والجرانيت ليشكلا معاً رونقاً وجمالاً لا يضاهى وليكون هذا الصرح من أهم نقاط الجذب في الحديقـة.\n\n.. الاسم مستوحى من الأشكال الهندسية التي تنتمي إلى عناصر العمارة الإسلامية ويبلغ عددهـا حدائق أعطيت مسميات مختلفة وهي حديقة السيب. وحديقة بوشـر. وحديقة مطرح وحديقة العامرات. وحديقـة قريات. وحديقة أخرى وهي حدائق متباينـة في الأشكال والألوان ومتشابهـة في نمط الزراعة وهي فكرة منتجة تعطي مرتادي الحديقة الإحساس بالراحـة والـدعـة. وهي إضافة مهمة جداً لعناصر الجمال التي تزخـر بهـا حديقة الصحـوة.\n\n.. هي ساحات مبلطة تحتوي على (3) نوافـير وكل ساحـة تحتوي على نوافيـر ذات خاصيـة مختلفة وتعتمد على أسلوب البرمجـة الإلكترونيـة لتغيير أشكال وألوان اللوحات المائيـة وتعـتبر من العناصر المهمـة التي تسـاعد على إظهـار جمال الحديقـة وإبراز قيمتهـا الفـنيـة والإبداعيـة فحركة الماء. تشعـر الزائـر بالمتعـة والسعادة والحركـة المتجددة وتحـقـق التنوع في عناصر التصميم المختلفة إضافة إلى إيجاد عنصر التنافـر نظراً لجمود الأرض وحركـة المياه.\n\n.. تحتوي حديقة الورود على عدد من أنواع الورود وهي حديقـة جماليـة لما تحويـه من ورود مختلفة الأشكال والألوان. إن حديقة الورود توجد صورة فنية تعـتـبر نتاجاً لإبداع الخالق وتجسد منظراً طبيعياً يتوافق مع عناصر الحديقة الأخـرى فأشكال الورود المختلفة تجعلك تنتقـل ببصرك من شكل إلى آخـر وكأنك تشاهـد وحدة واحدة ذات قيمة جمالية نادرة الوجود ورائحتهـا الزكيـة تضفي الراحـة النفسية على مرتادي هذا الجزء من الحديقـة.\n\n.. هي ساحات معشبـة ومجهزة تتميز بوجود أشجار كبيرة لخلق مساحات مظللة تعمل على توفـير مناخ طبيعي للالتقاء الأسـري والترابط الاجتماعي وتحتوي على خدمات مميزة للعائلة فوجود المظلات وأماكن الشوي وغيرهـا من الخدمات لتنعم العائلـة بمناخ أسـري يهـدف إلى إعطاء معـنى الخصوصية العائلـيـة. ألعاب الأطفال.. تعـتبر ألعاب الأطفال من المكونات الرئيسيـة لحديقة الصحوة فحاجـة الطفل إلى الحديقة لا تقل عن حاجة الكبار فالحديقة بالنسبة للطفل هي مكان للعب والحركة ومن هذا المنطلق فقد تم تخصيص مساحة من الحديقة وسيتم توفيرها وتركيبها خلال الفترة القليلة القادمة بمشيئة الله.\nالخدمات العامـة..\nتحتوي الحديقة على مجموعة من الخدمات الأساسية لمرتادي الحديقة.كالمطاعم والمقاهي ودورات مياه للرجال والنساء ومقاعد وإنارة وإذاعـة داخلية وهواتف عموميـة ومكاتب إداريـة ليستمتع الزوار بزيارتهم المتنزه في جو من الاسترخاء والبهجة وتوفير الأمـن والراحـة لهم.\n\nالنخيل : تحتوي الحديقة على أعداد كبيرة من النخيل وهي من أجمل المناظر التي يمكن أن يراهـا الإنسان ويستمتع بهـا الفنان .الأشجار : تمت زراعـة أنواع مختلفة من الأشجار تختلف في أشكالهـا وأحجامها وطبيعة نموهـا وقد روعي عند زراعتهـا أن تكون من الأنواع المعمرة التي لها المقدرة على تحمل الظروف البيئية المحلية وسريعـة النمو ومن أهم الأشجار المزروعـة شجرة الكـونوكاربس والبونسيانـا وفرشاة الزجاجـة والشريش وغيرها. وقد تمت زراعـة عـدد (4850) شجـرة بالحديقـة.\nالشجيرات : تمت زراعـة عـدد (32560) شجـيرة مختلفة في صفاتهـا فبعضهـا مستديم الخضرة والبعض الآخر متساقط الأوراق وذات أزهـار مختلفة مما يعطي ناحية تنسيقية وجمالية مميزة.\nالزهـور : على الرغم من وجود المساحات الخضراء والأشجار والنخيل بحديقة الصحوة إلا أن تعدد الألوان يعـد من العناصر التي لا يمكن إغفالها وتقدير قيمتهـا الكبرى في إضفاء الطابع الجمالي عليها وقد تمت زراعة أنواع من الزهـور المزروعـة بالحديقة وتـشـكـل هـذه الزهور مع اختلاف ألوانهـا لوحـة متكاملة من الإبداع اللوني المتمـيز والمـتـنـوع.\n\nتعـتبر المسطحات الخضراء العنصر الرئيـسي في جمالية حديقة الصحوة لما لهـا من أهمية في إبراز المعالم الجمالية الأخرى وتشكل المسطحات الخضـراء في الحـديقة المختلفة لتحقق الترابط بينهـا. نظام الري في الحديقة.. تستخدم مياه الصرف الصحي ومياه الآبار الأرتوازيـة لتوفير احتياجات الحديقة من المياه الصالحة لسقي المزروعات وتعتمد على طريقة البرمجـة الأوتوماتيكية باستخدام نظام الحاسب الآلي وهي طريقة تمكـننـا من التعرف على كمية المياه المعطاة للمزروعات والتوقيت الزمني المحدد لكل نوع. إضافـة إلى تأمين وصول المياه إليها وضمان تشغيل كل الخطوط وسهولة الوصول إلى الأعطال في أنظمة الري المختلفة. \n", "id": "1296203", "title": "حديقة الصحوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296203"}
{"text": "أولاد موسى (ولاية بومرداس)\n\nتوجد بلدية أولاد موسى بدائرة خميس الخشنة ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية بودواو وشرقا بلدية الخروبة وجنوبا بلدية خميس الخشنة وغربا بلدية أولادهداج وهي بلدية مرتفعةعن سطح البحر تعدادها السكاني حوالي 60000 مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض\n\nيضم إقليم هذه البلدية العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n", "id": "1296206", "title": "أولاد موسى (ولاية بومرداس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296206"}
{"text": "الأربعطاش\n\nالأربعطاش بلدية بدائرة خميس الخشنة ولاية بومرداس وهي بلدية تعدادها السكاني 19356 مواطن.\n\nيضم إقليم هذه البلدية العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n", "id": "1296207", "title": "الأربعطاش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296207"}
{"text": "حمادي (بومرداس)\n\nتقع بلدية حمادي بدائرة خميس الخشنة ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية الدار البيضاء وشرقا بلدية رويبة وجنوبا بلدية خميس الخشنة و غربا بلدية مفتاح وهي بلدية مرتفعة عن سطح البحر، تحتل موقعا استراتيجيا كونها تربط بين ثلاث ولايات بومرداس،الجزائر العاصمةو البليدة على التوالي، تعدادها السكاني حوالي 40546 مواطن يمارس سكان بلدية حمادي نشاطات تجارية وصناعية متنوعة لتوفرها على عدة مصانع و فلاحية كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض\n\nيضم إقليم هذه البلدية العديد من ملاعب كرة القدم ضمن اقليم البلدية، منها:\n", "id": "1296208", "title": "حمادي (بومرداس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296208"}
{"text": "اعفير\n\nتوجد بلدية اعفير بدائرة دلس ولاية بومرداس الجزائرية، وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 13000 مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع وأراضي جيدة لهذا الغرض، تتبع إليها عدة قرى، و قرية بومعطي أكبرها مساحة و سكانا.\n\n\nيضم إقليم هذه البلدية العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n\n", "id": "1296209", "title": "اعفير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296209"}
{"text": "جنات (ولاية بومرداس)\n\nتوجد بلدية جنات بدائرة برج منايل بلدية بولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية لقطة وشرقا بلديتي اولاد عيسى و دائرة برج منايل وغربا بلدية برج منايل وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 21966 مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض.\nو هي بلدية ساحلية ترى ازدهار تدريجي بسبب موقعها الذي يجعلها وجهة سياحية في فصل الصيف تحتوي على دار شباب و مركز للقوارب الشراعية.\nتحتوي ايضا على ابتدائيتين و متوسطة و ثانوية .\n\nيضم إقليم هذه البلدية العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n", "id": "1296210", "title": "جنات (ولاية بومرداس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296210"}
{"text": "الناصرية (بومرداس)\n\nبلدية الناصرية أو لعزيب زعموم هي بلدية تابعة لدائرة الناصرية بولاية بومرداس تبعد حوالي 20كم من عاصمة الولاية ويقطنها حوالي 29000نسمة \n\n", "id": "1296212", "title": "الناصرية (بومرداس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296212"}
{"text": "عمال (ولاية بومرداس)\n\nعمال هي بلدية تابعة لدائرة الثنية بولاية بومرداس تبعد حوالي 25كم من عاصمة الولاية ويقطنها حوالي 16000 نسمة \n\nيضم إقليم بلدية عمال العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n\n", "id": "1296213", "title": "عمال (ولاية بومرداس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296213"}
{"text": "بن شود\n\nتوجد بلدية بن شود بدائرة دلس ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية دلس وشرقا ولاية تيزي وزو وجنوبا بلدية اعفير وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 32000مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض\n\nيضم إقليم هذه البلدية العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n", "id": "1296214", "title": "بن شود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296214"}
{"text": "برحال\n\nبلدية برحال أو عين أم الرخاء هيا بلدية تابعة لدائرة برحال ولاية عنابة تقع في أقصى غرب الولاية و هي مركز اقتصادي مهم في الجزائر. تشترك مع حدود ولاية سكيكدة ويقظونها حوالي 24000 نسمة وتبعد عن مركز الولاية 30 كم \nو اسمها القديم عين أم الرخاء ain mokra\n", "id": "1296218", "title": "برحال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296218"}
{"text": "عين الباردة\n\nعين الباردة بلدية تقع جنوب ولاية عنابة وتبعد عن مركزها 33 كم يقطنها حوالي 13000 نسمة \n", "id": "1296220", "title": "عين الباردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296220"}
{"text": "وادي العنب\n\nوادي لعنب بلدية تابعة دائرة برحال ولاية عنابة يقطنها حوالي 23000نسمة يحدها من الجنوب البوني و الشرفة و من الشرق عنابة و سرايدي و من الشمال شطايبي و ساحل صغير على البحر الأبيض المتوسط و من الغرب التريعات وبرحال. \nعلى خلاف البلديات الأخرى بولاية عنابة ، تتكون بلدية وادي العنب من أحياء متباعدة بعضها أكبر من مركز البلدية نفسه و أهمها كما يلي:\nـ01) حي خرازة :أكبر التجمعات السكانية بالبلدية ، بأقصى شرق البلدية على الحدود مع بلدية البوني و تحاذي الطريق الوطني 44 باتجاه برحال تقع على مسافة 10 كيلومتر غربي مدينة عنابة ،يقطنها حوالي 10.000 نسمة. أنشئ الحي ابتداء من سنة 1984 بتوزيع أراضي لبناء سكنات فردية على جزء من أراضي تعود إلى عائلة شركسكي التركية الأصل و المملوكة لها منذ العهد الاستعماري و تم تأميمها في إطار الثورة الزراعية كما بنيت سكنات لعمال شركة SNMC (الشركة الوطنية لمواد البناء)العمومية و التي حلت لاحقاو تطور الحي ببطء لبعده عن مركز البلدية (حوالي 20 كلم) و مرحلة الأزمة الأمنية حيث كانت بلديةوادي العنب من معاقل الجماعات المسلحةو بداية من سنوات 2000 عرف حي خرازة توسعا عمرانيا سريعا مع تهيئة الطرقات و بناء مؤسسات تعليمية و أمنية و الشروع في تشييد 1200 سكن اجتماعي جعل الحي يتفوق بمراحل على مركز البلدية نفسه.\nـ02) حي وادي زياد:يتواجد بمحاذاة الطريق الوطني 44 و يحتل موقعا استراتيجيا، يشكل مركز ولاية عنابة و يمر به الطريق الوطني 44 باتجاه برحال و قسنطينة و طريق ولائي باتجاه الشرفة و الحجار ، يتكون من حي وادي زياد السطحة على سفح جبل إيدوغ و حي وادي زياد- المحطة بجوار محطة عبور للسكة الحديدية، من المتوقع بناء مشاريع سكنية ضخمة في إطار مشروع مدينة عنابة الجديدة،\n-03) حي ذراع الريش: تجمع سكاني صغير قريب من مركز البلدية و يبعد عدة كيلومترات عن الطريق الوطني 44 ، من المقرر أن يكون نواة مدينة عنابة الجديدة.\n-04)حي وادي العنب: مركز البلدية و يبعد 24 كلم عن مدينة عنابة ، بعيد عن الطرق الرئيسية و به بنايات من العهد الاستعماري ( سجن)، لايزال بحاجة إلى التطوير.\n-05)حي العايب عمار حي صغير بمحاذاة الطريق الوطني 44 قرب الحدود مع بلدية برحال.\n", "id": "1296222", "title": "وادي العنب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296222"}
{"text": "الشرفة (ولاية عنابة)\n\nالشرفة بلدية فلاحية تابعة دائرة عين الباردة ولاية عنابة يقطنها 9875 نسمة (2008).\n", "id": "1296223", "title": "الشرفة (ولاية عنابة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296223"}
{"text": "تريعات\n\nتريعات بلدية تابعة لدائرة برحال بولاية عنابة الجزائرية.\n\nتقع في الجهة الغربية من ولاية عنابة يقطنها حوالي 8000 نسمة \n", "id": "1296225", "title": "تريعات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296225"}
{"text": "تجلابين\n\n\"تجلابين \" هي بلدية بولاية بومرداس الجزائرية، قريبة من شاطئ البحر يقطنها 13,888 نسمة وهي قرية هادئة تعيش على السياحة وزراعة الزيتون.\nيحدها من الشمال بلدية بومرداس و من الشرق بلدية الثنية و بني عمران و من جهة الجنوب بلدية قدارة و غربا بلدية قورصو. يبلغ عدد سكان بلدية تيجلابين حوالي 40 ألف نسمة و تقدر مساحتها بحوالي 40 كم مربع.\n\nاشتهرت بلدية تيجلابين بسوقها الأسبوعي المخصص لبيع السيارات و هو واحد من أهم المداخيل التي تستفيد منها البلدبة إضافة إلى بعض المصانع الموجودة على رقعتهامثل مصنع الأعمدة الكهربائية و مصنع البطاريات و كذا مصنع البوليستير\n\nيوجد في بلدية تيجلابين عدد كبير من الاحياء\" حي عدل - حي 210 مسكن - حي النوارس- حي سوطراوي - حي سوناطراك \"و المداشر \" المرايل - بني فودة - بلحسنات - أهل الكدية -لاطرش- برغلو\"\n\nيوجد في بلدية تيجلابين فريقين رياضيين هما وداد تيجلابين و شباب مرايل تيجلابين يمتلكان فروعا رياضية متعددة لكن الاهتمام الكبير مخصص لرياضة كرة القدم و رغم ذلك لازال الفريقان ينشطان في البطولة الولائية لكرة القدم\n\n\n\n", "id": "1296230", "title": "تجلابين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296230"}
{"text": "قائمة مجلدات مانغا ناروتو\n\nمانغا ناروتو هي مانغا أسبوعية يكتبها ماساشي كيشيموتو وتنشرها شركة شوئيشا في مجلة شونن جمب الأسبوعية. تبدأ السلسلة بتسلسلها في القضية 43 من عام 1999. تجمع بعدها شركة شويشا المانغا في مجلدات. الفصول الـ244 الأولى تُعرف باسم الجزء الأول وتحكي الجزء الأول من قصة ناروتو. كل الفصول اللاحقة تنتمي للجزء الثاني وتستكمل قصة ناروتو بعد سنتين ونصف. تراخيص فيز ميديا لمانغا ناروتو لأجل تحويلها وإصدارها باللغة الإنجليزية في أمريكا الشمالية، حيث تسلسلها في مجلة قفزة الشونين الأمريكية وأُصدرت في شكل المجلدات.\n\nصُنعت عدة تعديلات ووُضعت على ناروتو، تتضمن ثلاثة أجزاء أنمي وثمانية أفلام. مسلسل الأنمي الأول بعنوان ناروتو يغطي كل الجزء الأول الذي يحتوي على 220 حلقة. الثاني بعنوان ناروتو شيبودن (ナルト 疾風伝 Naruto Shippūden) وُضع على الجزء الثاني. ينتج الجزئين ستديو بييرو و تلفاز طوكيو، ويُعرض على تلفاز طوكيو.\n\nالشركة المنتجة للنسخة العربية من ناروتو مركز الزهرة لم تترجم أو تنتج أي مانغا يابانية لأنمي ناروتو وتكتفي بإنتاج مسلسل ناروتو الجزء الأول مع وجود لقصص مصورة تصدرها أحيانًا مجلة سبيستون مستوحاة من المسلسل المعروض وأحيانًا نفس الأحداث. توجد الكثير من فرق ترجمة المانغا على الإنترنت لكنها تنتج المانغا للإنترنت وليس لديها أي حقوق طبع ونشر.\n\n", "id": "1296286", "title": "قائمة مجلدات مانغا ناروتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296286"}
{"text": "مهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما\n\nمهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما\nيعتبر مهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما، تظاهرة مسرحية، تقيمها إمارة الفجيرة في كل سنتين مرة، وينهض مسرح دبا الفجيرة بشرف تنظيمة وإخراجه للنور، وذلك احتفاء بالمسرح كفن يرتقي بوعي الناس ويحسن من ذائقتهم الفنية بعيدا عن بريق الجوائز والمسابقات كما يجري عادة في المهرجانات الأخرى.\nوالغاية من إقامة هذا المهرجان ترسيخ حضور المسرح المونودرامي (مسرح الممثل الواحد) في الحياة المسرحية العربية عامة والإماراتية خاصة، وخلق ظروف وشروط تطور هذا الفن المسرحي الصعب والراقي ودعم الكوادر الشابة والموهوبة والتي يمكن أن تنهض به.\nمن هذا المنطلق يشكل هذا المهرجان مناخا فاعلا ومثمرا لنمو هذا الفن وازدهاره من خلال إقامة عروض مسرحية تستوفي المستوى الفني المطلوب، وذلك بمشاركة دول عربية وأجنبية كثيرة إضافة إلى ندوات تطبيقية وحوارية تثقيفية تقام على هامش المهرجان.\nمواصفات العروض المشاركة\n1. التزام العرض بمواصفات المونودراما التي تعتمد على الممثل الواحد\n2. ابتعاد العمل عن الطرح والمعالجة التقليدية الخالية من التوهج الإبداعي وتلبية العرض للطموحات الفنية الإبداعية لهذا الفن المسرحي.\nنشاطات على هامش المهرجان\n1. إقامة ندوات تطبيقية تعقب كل عرض مسرحي الغاية منها إضاءة جوانب من العمل المسرحي، وبلورة رؤية فنية علمية ترفد الحركة المسرحية المونودرامية بإضافات فاعلة.\n2. إقامة ندوة رئيسية عن فن المونودراما يساهم فيها كوكبة من أساتذة هذا الفن.\n3. إصدار نشرة يومية تغطي جميع فعاليات المهرجان وتوثق نشاطاته وتؤسس لاستقطاب الجماهير إلى الثقافة المسرحية بعيدا عن الرتابة وبرودة المصطلحات النقدية.\n4. إقامة لقاءات تعزز التواصل والتحاور بين الوفود المشاركة.\n5. القيام بمجموعة من الرحلات السياحية لتعريف الوفود المشاركة بأهم المواقع الأثرية والعمرانية والسياحية في ربوع دولة الإمارات العربية المتحدة.\n6. إقامة لقاءات حية ومباشرة بين كل من الفنانين المشاركين والحضور لتحقيق رسالة المهرجان في تشكيل حضور جماهيري لهذا الفن المسرحي والإستفادة أيضا من التجارب المسرحية الناضجة.\n\nكانت الدورة الأولى من مهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما هي فاتحة مرحلة مختلفة في مسرح منطقة الشرق الأوسط عموما ، فضلا عن دولة الإمارات العربية المتحدة والخليج العربي على وجه الخصوص ، حينما تحوّل الخطابي المسرحي إلى أحد أهم وأرقى فنون الأداء المسرحية في العالم ، وهو فن المونودراما ، الفنّ الذي لم يسبق أن كان له حضور بالشكل المهرجاني المنهجيّ التوجّهي ، بما يعكس دور وأفق وإنسانية وتوافقية الرسالة المسرحية الكونية ، التي هي جزء لا يتجزّأ من مهمة الإنسان السويّة في علاقته بالثقافات والشعوب على اختلاف أعراقها وثقافاتها وأديانها ..\nوقد شارك في الدورة الأولـى للمهرجان ضيوف من ( 15 ) دولة ، هي :\nمصر ، الكويت ، العراق ، الأردن ، البحرين ، قطر ، لبنان ، السودان ، تونس ، عمان ، سوريا ،\nألمانيا الإتحادية ، إيران ، إيطاليا ، وروسيا الإتحادية ..\nوكان ضيف الشرف هو الفنان المصري القدير يحيى الفخراني ، بينما مثّل بقيّة الدول فنانون يجسّدون مختلف المدارس والتوجهات المسرحية والنقدية .\n\nبعد أن توالت النجاحات على مهرجان الفجيرة الدولي بعد انتهاء دورته الأولى ، بدايةً بالاعتراف الدولي الذي سرعان ما حصل علية المهرجان من قبل الهيئة العالمية للمسرح، ليحجز له موقعاً متميزاً في خارطة المهرجانات الدولية على مستوى العالم، ومروراً باختيار المهندس محمد سيف الأفخم مدير المهرجان عضواً في الهيئة العالمية للمسرح ونائباً لرئيس رابطة الممثل الواحد الدولية ، وصولاً إلى افتتاح المقر الإقليمي للهيئة العالمية للمسرح في إمارة الفجيرة.\nكل تلك المؤشرات دلت على أن الدورة الثانية لمهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما التي أقيمت في الفترة ما بين 8 – 20 ديسمبر 2005 كانت أكثر رونقاً وتألقاً, واتجهت جميع الأنظار إلى إمارة الفجيرة التي فتحت ذراعيها لتستقبل ضيوفها المثقفين والمسرحيين ،الذين أتوا من كل حدب وصوب من أنحاء العالم ليشاركوا الفجيرة في عرسها الثقافي.\nواستضاف المهرجان عدد كبير من الفنانين والمسرحيين يندر تواجدهم في تظاهرة أخرى، وزاد عددهم عن (133) ضيفا قدموا من (17) دولة.\nوازدان حفل الإفتتاح بحضور صاحب السمو الشيخ حمد بن محمد الشرقي عضو المجلس الأعلى للإتحاد حاكم الفجيره ، الذي شمل المهرجان برعايته ،\nوتحدث في حفل الافتتاح كل من محمد سعيد الظنحاني رئيس المهرجان والمهندس محمد الافخم مدير المهرجان ، وسعادة بلال البدور وكيل وزارة الثقافة في دولة الإمارات ، وجنيفير ولبول المديرة التنفيذية للهيئة العالمية للمسرح ، ثم قدمت الفنانة مها الصالح عرض الافتتاح بمسرحية \" شجرة الدر \" تمثيلاً واخراجاً ، ومن تأليف عز الدين المدني\n\nبرعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ حمد بن محمد الشرقي عضو المجلس الأعلى حاكم الفجيرة انطلقت يوم 20 من شهر يناير 2012 فعاليات الدورة الخامسة لمهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما، وقد شهدت الدورة الإعلان عن الفائز بجائزة \"الفجيرة للإبداع المسرحي \"التي تم استحداثها لأول مرة تزامناً مع دخول المهرجان سنته العاشرة، ونالها المسرحي البريطاني الشهير بيتر بروك.\n\nالدورة التي استمرت حتى 28 يناير، بحضور أكثر من 400 ضيف شرف من نجوم الفن والأدب من مختلف أنحاء العالم، استضافت عروضاً لمسرح الممثل الواحد من 12 دولة عربية وأجنبية، قامت باختيارها لجنة متخصصة للمشاهدة ضمت كلا من الفنانين والنقاد: حسن رجب، جمال آدم، عبدالله راشد، عبدالله مسعود، خليفة التخلوفة، فيصل جواد.\n\nوأقيم حفل الافتتاح في ساحة قلعة الفجيرة، وضم استعراضاً فنيا مبهرا وضخما بعنوان: \"الفجيرة..العالم يمر من هنا\" من تأليف وأشعار الكاتب المسرحي الشاعر محمد سعيد الضنحاني وبمصاحبة فرقة أورنينا للمسرح الاستعراضي الغنائي، وقد وضع ألحانه الموسيقار وليد الهشيم، وأخرجه إياد الخزوز، فيما قامت بتنفيذه شركة عالمية متخصصة من بريطانيا.\n\nوشهدت الدورة الخامسة تكريم الفائزين بجوائز مسابقة نصوص المونودراما العربية وهم: د.ملحة عبدالله (السعودية )، طه عدنان (المغرب)، متولي عمر أبو ناصر (فلسطين)، بحضور لجنة المسابقة: عبد العزيز السريع (الكويت)، أسعد فضة (سوريا)، يسري الجندي (مصر)، عبد الكريم برشيد (المغرب)، عبدالله راشد (الإمارات).\n\nوجاءت الندوة الرئيسية للمهرجان تحت عنوان \"المونودراما بين المصطلح والحداثة\"، شارك فيها كل من الدكتور عبد الكريم جواد من سلطنة عمان، والدكتورة هدى وصفي من مصر، والدكتورة ملحة عبد الله من السعودية، والأستاذ محفوظ عبد الرحمن من مصر، ونضال الأشقر من لبنان.\n\nأما إصدارات الدورة فكانت: كتاب \"المسرح في العالم\" الذي صدر عن الهيئة الدولية للمسرح وتولى مركز الهيئة في الفجيرة ترجمته وإصداره باللغة العربية، كما أصدرت هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام كتاب \"عشر مسرحيات\" وهو عبارة عن النصوص الفائزة بالمسابقة العربية لنصوص المونودراما 2010-2012 وكذلك قامت بترجمته وإصداره باللغة الإنجليزية. وكتاب عن \"فن المونودراما\" للكاتبة آلاء عفاش، كما تم توزيع كتابين يضمان الأعمال المسرحية للكاتب محمد سعيد الضنحاني.\n\nوضمن فعاليات الدورة، اجتمعت الهيئة الإدارية للرابطة الدولية للممثل الواحد \"المونودراما\"، لنقاش الخطط المقبلة للرابطة الدولية للمونودراما، وتم الاتفاق على المقترح المقدم من قبل رئيس الرابطة المهندس محمد سيف الأفخم، بشأن إنشاء مكتبة توثيقية خاصة بمطبوعات المونودراما من كل أنحاء العالم، على أن يكون مقرها الفجيرة.\n\nمن الدول العربية\nمن مصر ، نور الشريف ، نبيلة عبيد ، سميحة أيوب ،أشرف عبدالغفور (نقيب الفنانين ) ، لطفي لبيب ، هاني رمزي ، سامح الصريطي ،ياسمين عبدالعزيز ،عمرو سعد، الكاتب محفوظ عبدالرحمن ، وائل عبدالعزيز.\nمن الأردن ، جريس سماوي ، لينا التل ، عاكف نجم ، ياسر المصري ، نادر عمران ، ريم بشناق ، مفلح العدوان ، إياد نصار .\nمن سوريا ، جمال سليمان ، رشيد عساف ، سلوم حداد ، سوزان نجم الدين ، قيس الشيخ نجيب ، عابد فهد ، باسم ياخور ، سيف السبيعي ، كنده علوش ، سلافة معمار ، فارس الذهبي ، ديما بياعة.\nمن الكويت ، الشيخ دعيج الخليفة الصباح ، سعاد عبدالله ، محمد المنصور ، إبراهيم الحربي ، هدى حسين ، جاسم النبهان ، عبدالعزيز الحداد ، زهرة الخرجي ، سليمان الشطي ، بندر المطيري ، فؤاد الشطي ، حمد الرقعي ، جمال اللهو ، عبدالله مطر الجديد ، شجون الهاجري. باسم عبدالأمير.\nمن السعودية ، يوسف الجراح ، ليلى السلمان ، مريم الغامدي ، إبراهيم عسيري ، ميسون الرويلي، أمينة العلي ، مروة محمد ، عبدالعزيز عسيري ، فهد ردة الحارثي ، علي فقندش.\nمن قطر ، صلاح الملا ، عبدالعزيز الجاسم ، د. حسن رشيد ، غازي حسين.\nمن البحرين ، ايمان القصيبي ، شيماء سبت ، أميرة محمد .\nمن لبنان ، زاهي وهبي ، نيكول سابا، ورد الخال ، كارمن لبس ، رفيق علي احمد.\nمن تونس ، جعفر القاسمي ، المنجي بن إبراهيم.\nمن المغرب ، الحسن النفالي ، ميساء مغربي ، نرجس الحلاق ، نينا مغربي.\nمن سلطنة عمان ، إبراهيم الزدجالي ، بثينة الرئيسي ، طالب البلوشي.\nمن العراق ، عزيز خيون ، الاء شاكر.\nمن السودان ، علي مهدي ، السر السيد.\nمن إيران ، فرح مقصودي ، صمد شينوفرشان.\nمن الدول الأجنبية\nرامندو ماجومدار ، بنغلاديش ، رئيس الهيئة الدولية للمسرح\nتوبياس بيانكون ، سويسرا ، مدير عام الهيئة الدولية للمسرح.\nمن ألمانيا ، رولف هيمكه ، جولانتا سوتوويك ، ايبرهارد فاجنر ، ايفا ماريكا شميت ، مالغروزاتا فيتوسلاوسكي.\nمن اليونان ، ايرين ماوندراكي ، كوستانتين دافاريس ، سافاس باستيليداس ، كونستانتينا زيرولو . اولغا جولي.\nمن أوكرانيا ، نينا مازور ،البرت اتاكولوف.\nمن أذربيجان ، اداليت فالييف ( وكيل وزارة الثقافة والسياحة )\nشايج سافروف ، شوكوفا يوسوبوفا ، موبارز حميدوف ، ادين تالابازادي.ان ماري انجل ، السويد.\nتاتيانا ازمان ، سلوفينيا .\nنيكول براون ، جامايكا.\nايميليا كاتشبيرو ، أمريكا.\nبيتيا هيرتسوفا ، بلغاريا.\nجونغ اوك كيم ، كوريا الجنوبية.\nالفيرا ارسلانوف ، روسيا.\nباسكال وانو ، بنين.\nداني هييرد ، لوكسمبورغ.\nميناس تينجيلاس ، قبرص.\nالكسندر روبيفيناس ، بيروتي مار ، ليتوانيا\nانتونينا ميكالتسوفا ، بيلاروسيا.\nجاسين بوكو ، كرواتيا.\nمايكل فايس ، كندا.\nونخبة من نجوم دولة الإمارات منهم :\nإسماعيل عبدالله ، نجلا الخاجة ، نهلة الفهد ، احمد المنصوري ، عيسى الميل ، إبراهيم الاحمد ، علي الرميثي ، عبدالله العجلة ، جابر نغموش ، فاطمة الحوسني، حسن رجب ، جمال سالم ، سلطان النيادي ، ناجي الحاي ، حبيب غلوم ، سيف الغانم.رؤى الصبان.\n", "id": "1296304", "title": "مهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296304"}
{"text": "عبد المقصود خوجة\n\nعبد المقصود محمد سعيد خوجة\n\n\n\nصاحب منتدى \"الاثنينية\" الأدبي الذي يقام مساء كل اثنين بدارته بجدة، ويحضره جمع من رجال الفكر والصحافة والأدب من داخل المملكة وخارجها.. وقد أنجزت \"الاثنينية\" توثيق فعاليات تكريم خمسمائة عالم ومفكر وأديب من داخل المملكة وخارجها عبر مسيرتها الثالثة والثلاثين .. ولها موقع في شبكة الإنترنت WWW.ALITHNAINYA.COM يضم كل الإصدارات التي نشرتها تحت مظلة \"كتاب الاثنينية\" إضافة إلى فعالياتها بمسمى سلسلة \"أمسيات الاثنينية\".. وقد تم حتى الآن رصد70عنواناً في 185 مجلداً (مائة وخمسة وثمانين مجلداً) في 85.268 صفحة ( خمسة وثمانين ألفاً ومائتين وثمان وستين صفحة)، وعدد 33243 صورة (ثلاثة وثلاثين آلف ومئتين وثلاثة وأربعين صورة فوتوغرافية).. وما زال العمل مستمراً.\n\n", "id": "1296305", "title": "عبد المقصود خوجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296305"}
{"text": "سيف الغانم\n\nسيف الغانم ممثل ومؤلف ومخرج مسرحي إماراتي\nولد في العاشر من مايو عام 1962\n", "id": "1296332", "title": "سيف الغانم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296332"}
{"text": "قنطريون حار الأوراق\n\nالقنطريون حار الأوراق أو القنطريون درابي الأوراق واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.\n\nموطنه بلاد الشام وتركيا.\n", "id": "1296341", "title": "قنطريون حار الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296341"}
{"text": "قنطريون مشابه\n\nالقنطريون المشابه واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.\n\nموطنه بلاد الشام.\n", "id": "1296347", "title": "قنطريون مشابه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296347"}
{"text": "نقش النمارة\n\nنقش النَّمارة أو حجر نمارة أو كما يعرف ب نقش إمرئ القيس هو ما يُعتقد أنه مرحلة سابقة للعربية الفصحى، ويرجع تأريخه إلى عام 328م وكان قد كتب بالخط النَّبطي المتأخر. وقد عثرت عليه البعثة الفرنسية في مطلع القرن العشرين في قرية النمارة شرقي جبل العرب بسورية. ويعتقد غالبية المختصين ان نقش النمارة هو شاهد قبر امرؤ القيس بن عمرو الأول، أحد ملوك المناذرة في الحيرة قبل الإسلام. وقد تم تحديد تأريخ وفاته إلى العام 328 ميلادي بناء على قراءاتهم لهذا النقش. ويُلاحَظ من دراسة نص النمارة، حسب بعض المختصين، التطوُّر الواضح من الثمودية واللحيانية والصَّفَوِية إلى العربية الفصيحة. يحتفظ متحف اللوفر في باريس بالنسخة الأصلية للنقش.\n\nعثر المستشرقان رينيه دوسو وفريدريك ماكلر سنة 1901، على شاهد قبر مصنوع من حجر البازلت، على بعد كيلومتر من النمارة القائمة على انقاض قصر روماني شرقي جبل الدروز. وهو مكان لا يخلو من مؤثرات لغوية غير عربية، لأن النمارة تقع في بلاد الشام التي كانت تغلب عليها الآرامية.\n\nنشرت القراءة النبطية والعربية الاولى لنقش النمارة عام 1905 من قبل مكتشف الحجر رينيه دوسو. وحسب قراءة دوسو ابتدأ النص باعلام القارئ بان هذا النقش هو شاهد قبر الملك امرؤ القيس، ثم عدد انجازاته الحربية واخيرا سجل يوم وسنة وفاته. ورغم ان العديد من المستشرقين اعادو قراءة النص عربيا خلال القرن الماضي الا ان قراءاتهم جميعا اتفقت مع الخطوط العامة لقراءة دوسو الاصلية، وهذا نصها بالنبطية والعربية:\n\nوفي الأسفل كلمات النقش بالحروف النبطية وترجمتها العربية، حسب قراءات وتفسيرات غالبية الذين درسوا هذا النقش في العالم العربي، علما أن هناك اختلافا بينهم في قراءة بعض الكلمات العربية أو تفسير معناها:\n\nوهذا تفسير القراءة اعلاه بالعربية الحديثة:\n\nوفي عام 1985 قام المستشرق الأمريكي جيمس بلمي من جامعة ميشغن باعادة دراسة النقش وتعديل رسم حروفه النبطية. ومن ضمن تعديلاته كان تعديله لرسم دوسو لكلمتين في بداية السطر الثالث، وتحديدا كلمتي \"يزجي\" و \"حبج\"، وتصحيحهما إلى الكلمتين \"يزجه\" و \"رتج\" على التوالي. اما قراءته العربية للنص فرغم اختلاف العديد من كلماتها مع قراءة دوسو فقد اتفقت مع خطوطها العامة، وهذا نص ترجمتها بالعربية، مع اضافة توضيحات بين الأقواس:\nتي (هذه) نَفسُ (شاهدة قبر) امرؤ القيس بن عَمرو مَلِكُ العرب، ولقبهُ ذو أسَد ومذحج. \nومَلَكَ الأسديين ونزار وملوكهمْ وهَرَّبَ مذحج عَكدي (كلمة عامية تدمج الكلمتين \"عن قضى\"، بمعنى بعد ذلك) وجاء (اي امرؤ القيس) يزجها (يقاتلها بضراوة) في رُتِجِ (ابواب) نَجران، مدينة شمّر، ومَلَكَ معد (بنو مَعَدْ في اليمن) ونَبَلَ بنَبه الشعوب (عامل نبلاءهم باحترام ولطف) ووكلهن (اي عين نبلاءهم شيوخا للقبائل) فرأسو لروما (فاعترفو بسيادة روما عليهم) فلم يبلغ ملك مَبلَغَه.\nورغم ان جميع القراءات السائدة اليوم، كالقراءة اعلاه، تعتقد ان حجر هذا النقش كان شاهد قبر ملك الحيرة امرؤ القيس بن عمرو، الا ان القراءة الجديدة التي قام بها الباحث سعد الدين ابوالحب عام 2009 بعد اعادته تعقب الحروف النبطية للنقش وبعد ترجمته لها بالحروف العربية، تعتقد ان نقش النمارة لم يتحدث عن انجازات امرؤ القس، وحجره لم يكن شاهد قبره. وان الجملة الاولى لم تكن الا جملة افتتاحية اقسمت بروح الملك امرؤ القيس قبل الدخول إلى الفقرة الاساسية للنقش والتي تحدثت عن تفاصيل انتصار أحد القادة العرب المتحالفين مع الروم، واسمه عكدي، على قبيلة مذحج وذلك بعد معركة في شعاب نجران. ادناه ملخص قراءة الباحث الحرفية، نبطيا وعربيا، للنقش والتي نشرت في فصل من فصول كتابه بالإنكليزية عن تأريخ اللغة والكتابة العربية. وبعدها قراءته للنقش بالعربية الحديثة مع شروح مقتضبة بين الأقواس:\n\nتَيا (قَسماً يا؛ يا) نَفسُ (روحُ) امرؤ القيس بن عَمْرو، مَلِكُ العَرَبِ كُلُّها، ذو أسَد التاج (كُنية)، ومَلِكُ الأسَديين (بنو أسد، نَجْدْ) ونَزارٍ (بنو نَزار، الحجاز) وملُوكَهُمو.\n\nلقد كان نصيب نقش النمارة ان يكون أحد أهم الدلائل النقشية المستخدمة في بحوث كل من تأريخ اللغة العربية الفصحى وتأريخ الكتابة العربية الحديثة. واهميته القصوى في دراسة تأريخ اللغة العربية جاءت اساسا بعد انتشار النظريات الاستشراقية في القرن التاسع عشر والتي ارجعت نشوء العربية الفصحى إلى ما بعد الإسلام وتجاوزت دلائل الشعر الجاهلي لعدم وجود ادلة مادية ملموسة لها على حد زعمهم. ورغم ان نقش النمارة هو أهم النقوش العربية لوضوح ومتانة لغته ولكن لايمكن اعتباره النقش الوحيد لاثبات جدور العربية الفصحى قبل الإسلام، إذ لدينا الاف النقوش العربية بخط المسند من انحاء الجزيرة العربية، وخاصة اليمن، و التي استخدمت مفردات عربية فصحى واضحة. هذا بالاضافة إلى العديد من النقوش النبطية الاخرى مثل نقش أم الجمال الأول الأقدم منه عمرا.\n\nورغم أن غالبية كلمات النقش عربية مفهومة عموما، ظهرت بعض الكلمات الغريبة ككلمة \"عكدي\" التي اختلف في تفسيرها المختصين، إذ افترض بعضهم انها كلمة قواعدية تعني \"ابدا\" او \"بعد ذلك\" او \"فيما بعد\". وقد ظهرت هذه الكلمة في جملتين، الاولى \"\"هرّبَ مذحجو عكدي وجاء ...\"\"، والثانية \"\"عكدي هَلك سنة ...\"\". ولان هذه الكلمة استُخدمت اولا بعد فعل تبعه اسم ثم استُخدمت في المرةالثانية مباشرة قبل فعل ماضي ولم يتبعها اسم فاعل او اسم مفعول به، اعتقد البعض انها الاسم عكدي من عكد، مثله مثل الاسم حسني من حسن ورمزي من رمز، وان حجر النمارة هو اما شاهد قبر او نصب تذكاري لأحد رفاق امرؤ القيس، او ربما ملك لاحق، واسمه عكدي. إذ بدأ النص حسب قراءتهم بجملة أولية تكريما لامرؤ القيس ثم عدد خدمات عكدي وانجازاته الحربية واختتم ذلك بتأريخ وفاته.\n\nاما الاهمية القصوى الاخرى لنقش النمارة فهي بعلاقته بنشوء وتطور الكتابة العربية الحديثة، التي سميت قديما بخط الجزم، وقد اختلف على ااصولها الباحثون، سابقا وحديثا. ورغم ان العديد من علماء الحضارة العربية الإسلامية كابن خلدون والقلقشندي والهمداني اعتقدو ان الخط العربي الحديث اشتق من الخط المسند، الا ان النظريات الاستشراقية الحديثة تعتقد انه كان قد تطور من الخط النبطي الارامي. إذ لا يمكن انكار تشابه حروف النبطية المتأخرة في نقش النمارة مع الحروف العربية. فبعد القراءة الأولى للحجر الاصلي نجد\" أشكالاً حرفية متصلة وقريبة بعض الشيء من العربية. فقد قرأت الكلمة الثانية من السطر الثاني على انها \"الأسدين\"، متضمنتاً الحرف المركب \"لام- أليف\"، رغم تلف الحجر الواضح في موقع تلك الكلمة. في عدة مناطق اخرى على الحجر يمكن ملاحظة أشكال شبيهه بالعربية للباء والهاء النهائيتين، وشكلين لحرف الكاف النبطية، بل وحتى إشارة لتاء مربوطة مستقبلية\". ولكن وبرغم كل هذا لا يمكننا انكار ان العديد من اشكال الحروف العربية الحديثة تبدو مشتقة بوضوح من اشكال حروف الخط المسند، وخاصة حرف الراء الذي كان مطابقا لنظيره في المسند. اما اتصال الحروف فلدينا اليوم ادلة نقشية عديدة تثبت ان الخط المسند كان هو الاخر قد كتب بحروف متصلة في القرن الثالث والرابع الميلادي.\n\nولتحديد تأريخ النقش فقد تم قراءة الكلمتين بعد الكلمة \"سنت\" في هذا النقش، شأنه في ذلك شأن نقشي حران وجبل أسيس، على انها ارقام نبطية. وتم قراءة الجزء الأخير من الكلمة الثانية، المتشابة في النقوش الثلاثة على أنه الرقم ثلاثة وعشرون. وقراءة الرمز الأخير كرقم نبطي سيعني ان رقم الآحاد كان متشابها في سنوات النقوش الثلاث. ولكن عند البحث في اشكال الأرقام النبطية لا نعثر على شكل رقمي مشابه قطعيا لهذا الرمز، إذ ربما اشار هذا الرمز الأخير لحدث او عام وليس لرقم. وتحديد تأريخ النقش لها اهمية قصوى إذ ان نقش سكاكة كان هو الآخر قد تحدث بالتحديد عن أحد أبناء او عبيد امرؤ القيس. وقد تم تقدير تأريخ ذلك النقش حوالي تاريخ نقش النمارة أو بضعة عقود بعده في أكثر تقدير. ولكن وبعد تفحص الاشكال الحرفية وطريقة كتابة \"امرؤ القيس\" في كلا النقشين، وبينهما بضعة عقود فقط، يرى بعض الباحثين \"ان الكتابة النبطية لا يمكن ان تكون قد تطورت إلى كتابة الجزم وانما عاصرتها وتفاعلت معها\".\n\n\n", "id": "1296362", "title": "نقش النمارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296362"}
{"text": "مسحوق المعادن\n\nبداية استخدم مسحوق المعادن ليحل محل صب المعادن التي كان يصعب اذابتها صناعيا بسبب درجة ذوبانها العالية. في الحقيقة كانت بداية صناعة الحديد تعتمد على استخدام الضغط للحام جزيئات الحديد الصلب المنتجة بواسطة تخفيض في موقد بدائى.يبدو ان التطبيق الأول لميتالورجيا المساحيق قد ظهر في صنع سبائك البلاتين خلال القرن الماضى ولكن لم تستمر حتى السنوات الاولى من القرن الحالى الذي حدث فيه تطور خطير للعملية وضح في انتاج سبائك السينتريد تنجستين لصناعة سلك كهربائى لخيوط الضوء.ومن ثم ظهرت صناعة مواد الكربيد الملبدة في عام 1914م واليوم عدد منتجات ميتالورجيا المساحيق كبيرلدرجة انه يمكن اعتبار هذا الفرع من الميتالورجيا صناعة في بحد ذاته.\nلم تعد عمليات ميتالورجيا المساحيق تقتصر على معالجة المواد ذات المقاومة العالية للحرارة ولكنها امتدت لتشمل صناعة السبائك التي يمكن ان تنتج أيضا عن طريق وسائل أكثر تقليدية\nالسبائك المغناطيسية تصنع بواسطة سباكتهم إلى اشكال ولكن السائك المتفوقة المغناطيسية تصنع بواسطة ميتالورجيا المساحيق بينما في صب المعادن يعتبر ظهور اى مسامية داخلية عيبا خطيراََ تكون درجة التحكم في المسامية الداخلية في العديد من منتجات ميتالورجيا المساحيق.\nاذا تعرض مسحوق معدنى لضغط عالى بمافيه الكفاية تحدث درجة من الترابط بين الجزيئات حتى في درجة حرارة الغرفة ويتم انتاج كتلة متماسكة .تسخين الكتلة المضغوطة يعمل على تحسين الترابط بين الجزيئات بواسطة تعزيز نمو الحبيبات وانتشارها.درجة الحرارة المستخدمة عادة في مكان ما تكون فوق درجة حرارة اعادة تبلور المواد ولكنها تكون اقل من نقطة ذوبانهم \nلذلك في بعض الحالات درجة حرارة التشكيل لاحدى المواد تتعدى نقطة ذوبانه لذلك فهذه المادة تذوب وبالتالى تصبح مادة رابطة لاجزاء المعادن الاخرى.\n\nالمراحل الاساسية في عملية مسحوق المعادن تشمل ذلك:-\n\nولتصنيع منتج نموذجى من مسحوق المعادن يمكن النظر في المخطط\n\nتصنيع معجون الكربيدات:-\n\nيستخدم معجون الكربيدات في تصنيع ادوات القطع وتتكون من كربيدات التنجستين, التيتانيوم, المولبيدنيوم,والتنتالوم ويوضع الوبالت والنيكل المطيل كمادة رابطة.يتم اختيارالكربيدات المستخدمة,والنسب التي يعملون فيها,لتتناسب مع التطبيق الذي يستخدم الكربيد لاجله.\nنفرض ان كربيدات التنجستين ربطت مع الكوبالت للتصنيع سوف تتكون المادة الخام من الكربون (في شكل من السناج)بوردرة اكسيد التنجستين و اكسيد الكوبالت.اولا يسخن اكيد الكوبالت واكسيد التنجستين منفصلين في جو من الهيدروجين ليحولهم إلى الحالة المعدنية الجزيئات الناتجة من عملية مساحيق التعدين تكون محصنه ضد عمليات التغير التي من الممكن حدوثها نتيجة الوقت والحرارة.\n\nبعد ذلك يخلط مسحوق التنجستين مع السناج بالابعاد الجزيئية الصحيحة ليكون كربيدات التنجستين,والخليط يسخن في درجة حرارة 1500درجة سيليزية ولمدة ساعتين في جوطبيعى.\nكتلة كربيدات التنجستين التي تنتج في كرات حديدية تكون نتيجتها حجم جزيئات يساوى 20*10^-6متر.تختلط كربيدات التنجستين الارضية المنتجة اختلاطا وثيقا مع مسحوق الكوبالت حيث جزيئات الكربيدات تصبح مطلية بطبقة من مسحوق الكوبالت التي تزود الترابط الازم خلال مرحلة التكلس اللاحقة. كافور أو شمع البارافين (في مذيب عضوى)\nتضاف للخليط ,بعد تبخر المذيب حوالى .5او2.5% من الصلب الباقى يتصرف كسائل تزييت.يتم كبس الخليط في اسطمبات من الصلب عند ضغط من 75-450 نيوتن/المليميترتربيع.\nاصبح الضغط عند 150نيوتن/المليمتر المربع عاديا.الحجم الناتج من الكبس حوالى اتنين او تلاتة من خليط البودر.\n\n1- السحق الميكانيكى:-\nهذه الطريقة مناسبة للمواد الهشة خلال سحق وطحن خردة الحديد ويمكن ان تستخدم الخراطة أيضا.واخيرا يستخرج المعدن المنتج ويحمل من مطحنة دقق الغاز إلى الفرازة الدوامية حيث مسحوق المعدن يزال ويعاد الجاز إلى مدخلات جان المكبس.\n\n2- التقسيم :\n\nاستخدمت هذه العملية وتعديلها لتجهيز مسحوق عدد من المعادن,تشمل النحاس,الزنك,الرصاص\n,الالومنيوم,والحديد.يتم رش تيار من المعدن المنصهر في جو من الهواء المضغوط او الغاز الخامل,يجمع المسحوق الناتج بواسطة نظام جامع الاتربة.يكون انتاج الحديد بهذه الطريقة مناسب للمواد الخام لاحتوائه بعض الكربون .لاتمنع هذه العملية اكيدة الحديد بواسطة الاتصال بتيار الهواء,ولكن أول اكسيد الكربون المتكون نتيجة اتصال الكربون بالهواء يساعد على انحلال جزيئات الحديد إلى مربعات وكرات صغيرة.عادة تبرد بودرة الحديد في الماء ومن ثم تسخن في الهيدروجين لازالة الكربون المتبقى ولانتاج بودرة حديد ناعمة.\n\nتطبق هذه الطريقة في حالة مواد مثل الزنك,الكادميوم والماغنسيوم والتي يمكنها الغليان , يتكثف البخار ويتحول إلى مسحوق.\n\nتستخدم عملية الترسيب الكهربائى اساسا لانتاج مسحوق النحاس اللازم لتصنيع محامل-النفط قليلة البرونزية.يتم التحليل الكهربائى بمحلول حمضى من كبريتات النحاس بين النحاس كقطب موجب والالومنيوم كقطب سالب.يتم ضبط اوضاع الكثافة الحالية وتشكيل المنحل بالكهرباء بدلا من الطلاء المتماسك و الحصول على التشجيرات والاسفنج.يستخدم الترسيب الكهربائى للحصول على مسحوق النحاس بتوسع في صناعة محامل-النفط قليلة البرونزية أكثر من انتاج المسحوق باى عملية اخرى.\n\nذكرت هذه العملية بالفعل في الاتصال بين التنجستين والمعادن المقاومة الاخرى,اكسد المسحوق الذي ينتج بتسخينهم في جو من الهيدروجين.الحديد الاسفنجى السويدى هو أهم مسحوق مستخدم على نطاق واسع في صناعة مكونات قاعدة الحديد.انها منخفضة التكلفة مقبولة النقاء و خصائص صدم جيدة.يخلط خام اكسيد الحديد عالى النفاوة وذا درجة مناسبة من النعومة مع مسحوق الكلور ويسخن. يتحول اكسيد الحديد إلى مسحوق الحديد الذي يكون ناعم كفاية ليكبس مباشرة.\n3Fe+4Co =Fe3O4+4C\n3Fe+4Co2=Fe3o4+4CO\nيمكن انتاج مسحوق النحاس بنفس الطريقة بتسخين اكسيد النحاس في تيار من الهيدروجين او في احدى غازات الهيدروكربون.\n2Cu+H2O=Cu2O+H2\n\nبعض المعادن تصنع للدمج مع الهيدروجين لتنتج الهيدريدات.هيدريدات التنتالوم , نيوبيم والزيركونيوم ثابتة في درجة حرارة الغرفة,ولكن عند تسخينها لدرجة حرارة 350 درجة سيليزية تبدأ في الانفصال إلى الهيدروجين ومسحوق المعدن النقى.وبالمثل يدمج الحديد والنيكل مع أول اكسيد الكربون وتشكل الكربونيلات التقلبة.يتحلل بخار الكربونيلات في غرفة باردة ويترسب جزيئات من المعدن النقى.هذه الطريقة مفيدة في انتاج النيكل والحديد عالى النقاوة.\n\nيعتمد اختيار صناعة خلط المسحوق بدرجة كبيرة على انواع المساحيق التي سيتم دمجها.\nيستخدم المضرب البسيط عموما لخلط مسحوق النحاس مع القصدير في صناعة البرونز المكبوس,بينما يكون الخلط قاذف الكرات أكثر فائدة لبعض المعادن.يتكون من وعاء للمعدن يدور على المحور الافقى.تلزم سرعة صغيرة في معظم الخلاطات الدوارة لمنع الجزيئات المختلفة الكثافة من الانفصال بواسطة القوة الطاردة المركزية.عندما لانستطيع تصليد الجزيئات مثل في حالة كربيدات التنجستين وعندما يكون مطلوب مسحوق ناعم مع مسحوق خشن في هذه الحالة يفضل مطحن الكرات.يحمل هذا النوع من خلاط الوعاء الافقى كمية من كرات المعدن تساعد في كبس وخلط الشحنة. تنفصل الكرات من المساحيق المخلوطة بواسطة شاشة اغلاق العيون.أفضل وسيلة للضغط في السرعات العالية هى التزييت الداخلى لخلاط المسحوق ليمنع الاحتكاك بين المسحوق وجدران اداة الضغط.\n\nالأسطح المتلامسه مع بعضها الآخر وقادره على اللحام الواقع عبر المساحة الضخمة للسطح الأمثل وهو ظاهر عند تكملة اللحام . في الحقيقة هذا اللحام البارد يأخذ مكان لتحسين الصدم لجزيئات لجزيئات النحاس الطرى الناتجة بواسطة الضغط المتعادل سوف يملك في الاعتبار القوة ويوضح أنه صعب التفتت.\nالرابطة للجزيئات المعدنية توزع التلامس على درجة حرارة الغرفة ولا تعتمد على استخدام درجة الحرارة العالية . أكثر المعادن المطروقه سهلة الصدم ,لكن المعادن الصلبه غير مستعدة التشكل لأسطح المعادن الضخمة المثلى القريبة من الجزيئات . والمساحيق المعدنية يجب الحصول عليها في أطرى حال ,عندما يكون الضغط 4نيوتن/مم يجب أن يكون كاف لصدم القصدير ,والضغط الذي أعلى من 775نيوتن/مم يجب ان يتطلب للتنجستين .\nالسطح الكلى الملامسه بينهم .بعد عملية الضغط بعض التجاويف الصغيرة تتبقى, نتيجه للمساميه في أجزاء المعدن . هذه التجاويف تنفع غالبا في إنتاج الزيت(أقل تركيز وتنقيه)\n\nالمكابس تستخدم لصدم مساحيق المعدن وهى نوعين,ميكانيكى أو هيدروليكى. المكابس الميكانيكية عادة تشغل بواسطة آداه حركتها دورانيه ,وضعف الضغط النهائى .هى عادة مستحيله لهذا النوع من المكابس .\nالسعه للمكبس الميكانيكى متعدد التوسع بالتطبيقات . وهو عادة يتطلب من 1-4 كيلو نيوتن لتصنيع البرونز,\nوخلال الساعات 1 ميجا نيوتن أو 5 ميجا نيوتن تستخدم للمعادن الاخرى. أيضا السعات العالية مستحيله للمكبس الهيدروليكى.\nالدثور على القوالب يستخدم لصدم مساحيق المعدن مستحق الاعتبار . عند مخرج التركيبات تحقق التكلفة العالية الكافيه للمواد وهى تصنع القوالب من كربيد التنجستين ,منذ أن تمتلك خوا صه وهى مقاومه جيده للتآكل \nوقلة الإحتكاك نسبيآ .صلب السرعات العالية من المواد المفيده جدآ في هذا الخصوص , وايضآ الكميات الضخمة للتركيبات لاتتطلب لذلك استخدام هذه المواد الغاليه إقتصاديآ , وفي مثل الحالات أحد الأثنين كروم عالى أو كربون عالى وصلب الكربون يغطى بكروم صلب ويجب أن يستخدم .\nمكتب المكابس الدواره عباره عن 12 قالب تجويف أو أكثر.\n\nبعد الضغط في الفحم الحجرى الشكل المطلوب في نهاية تركيب الكتلة المعادن تتكلص . حقآ عملية التكلص تنقسم لمجموعتين : \n1)هذه العمليات ولا واحد لصدم المعدن المذابة وفي نمو الحبيبات والانصهار,ياخذوا مكان عبر اسطح اللحام البارد ,الرصاص مناسب للزق الجزيئات في تجاويف وثقوب نوع التركيب. التكلص للتنجستين النقى مثال لهذا النوع من العملية . \n((2)العمليات فيها واحد من المعادن المذابه والرشحه الجزيئات للمعادن الأخرى ,وهذه تنتج رابطه معدنيه مستمره . التصنيع لتكلص البرونز يكون مثالى لهذا الجزء من ميتالورجيا المساحيق.\nدرجات حرارة التكلص والأوقات مستحقة الإعتبار بإختلاف المواد0 البرونز المسامى يتطلب معالجه حراريه لمدة دقائق قليله عند 8 درجه سليزيوس ,وعند حديد- أساس الصدم وسمنتد كربيد يتطلب معالجه حراريه لمده أعلى من ساعتين (2-5) درجه سليزيوس. \nجموح المعادن بلاتين وتنجستين يحتاجوا أيضآ درجات حراره عاليه في هذه المنطقة (3-5) درجه سليزيوس0\nالتكلص عادة ينفذ في أفران المقاومة الكهربية , خلال الزيت أوالجاز. أحيانآ تستخدم أفران الأشعال.المعالجه للبرونز والتركيبات الشبيهه للسير الحلقى على حسب نوع الفرن.تكلفة العملية والأداء التكنولوجى , وهذا النوع من الأفران يساعد الآخرين في العمل وهو فرن مؤثر يجب أن يكون مناسب إقتصاديآ للنقطه في الجزء , منذ أنجز بسرعه دورة معالجه حراريه قصيره لأرقام ضخمه من الترمات. التكلص يتطلب تحكم تكنولوجى حريص ومعدات مستمره لإنتاج معالجه حراريه موحده\n\nميتالورجيا المساحيق. عملية التكلص أيضآ من الحتمى أن تنتج بعض التشوهات والتدولات في الحجم ,ولذلك مفيد لقيام عملية التحجيم بعد التكلص لإنجاز دقة الأبعاد المطلوبة ولتحسين التركيب النهائى للسطح .فقط تغييرخفيف في الكثافة سوف يقع أثناء التحجيم.\nالتحجيم ينفذ على المكابس الميكانيكية أو الهيدروليكيه , وآداة التحجيم أساسى شبيهه لأدوات التشكيل وفي حالة البرونز المحمل , والقالب المضغوط ,قلب القضيب , قمة المثقاب وقاع المثقاب. أيضآ زيت التزييت وتآكل آداة التحجيم مستحق الإعتبار , ومنذ تفاوتات الأبعاد 1 مم/متر غالبآ هو واضح لآداه مباحه والتآكل يجب أن لاتساوى هذا المستوى.\nالمواد الكافيه لأدوات التحجيم هم كربيد التنجستين خلال كربون عالى , وكروم عالى. قالب صلب صلب غالبآ يستخدم للإتفاق على التكاليف. \nبعد التحجيم , الزيت قليل التأثر,وبتزييتالزيت يمتص إبتداء العجله بواسطة التطبيقات لكل من الغاز والحراره.الزيت يملى حوالى 90 % من المسم المؤثر.وهو غير مستحيل لملئ كل المسام , منذ الرقم الصغير الذي لاثقب له , وهو غير ماظهر – قابل للتعديل بمجاورة الفراغات .\n\nمنذ طول843هنرى . بسمر ينتج لوح النحاس بواسطة الدرفله للكتله جيدة الدوران . عندما في 1902 اخترع درفيل الصدم لنقطة الإذابه العالية في مساحيق المعدن وهذه منحه من سيمنز وهالسك . \nفي هذه العملية مسحوق المعدن يغذى من فتحة التغذية إلى الدرفله الأفقيه . والتفريز يكون في محاور الدرافيل في مستوى أفقى واحد .\nقليلآ أبعد تقدم يصنع حتى بعض السنوات والآن صدم المساحيق في كل من تفريز أفقى أو رأسى وهذا أصبح أحسن تأسيس . مرة العلاقة المناسبة بين كميات المسحوق , أبعاد الدرفيل , فتحة الدرفيل والسرعه سوف \nتوصله لإنتاج كافى لصدم المواد , والعمليات المستمره يجب أن تؤسس . نظام ظهر واحد من العيوب الرئيسية \nالسعه للمكبس الميكانيكى متعدد التوسع في التطبيقات . وهو عادة يتطلب 1-4 كيلو نيوتن لتصنيع البرونز .\nوهذا النظام طويل جدآ للفرن يجب أن يحتاج أويختار سرعة درفيل بطيئه جدآ ومعدل الإنتاج بطئ أيضآ , ويتطلب صدم كافى للمواد التي يجب أن تأ خذ مكان . بناء على العملية تستطيع نوع ذو خبره في الصدم\n(هذا غير متكلص) اللوح يستطيع قطع الأطوال ولذلك يغادر صدم الدرافيل وفيما بعد الثقب للطوب المسطح . \nإختيار العملية يجب أن تكون مستمره واحده من ذلك لصدم اللوح وتكون جزئية التكلص وتتبع بواسطة واحد إما درفله على الساخن أو درفله على البارد وهو أقصى تكلص مطلوب. \nحتى هذه الطريقة لإنتاج الألواح من مسحوق المعدن إقتصاديآ , فقط للمقياس الصغير بسبب التكلفة العالية من مساحيق المعدن , لذلك هى أفضل من التكلص . هى تستخدم فيما قبل فقط للمعدن النقى جدآ أو الذي لديه نقطة إذابه عاليه . أيضآ في كندا حيث النيكل والقصدير والكوبالت لينتجوا المساحيق مباشرة من الخام , اللوح الآن يدرفل بواسطة هذه الطريقة , مثل عمليات يجب أن تظهر محتمل مفيد في الصدم وخليط الدرفله , ويشمل المعادن بمساحيق غير معدنيه ويوزع على السبائك المجاورة للزهر الهش في التشكيل . زوج من الأدوات المضغوطه من النوع المستخدم لعمل البرونز . فتحة التغذية توزع مسحوق المعدن إلى تجويف القالب . الفتحه تتحرك في جانب مستوى قمة التجويف في نفس الوقت قمه المثقاب يتحرك لاعلى لذلك المسحوق قابل للصدم قمة المثقاب مستمر لأعلى اتجاه لحقن الصدم.\n\nفي كلا من البثق عل البارد او على الساخن في مساحيق المعادن يكون اتجاه خرج المعدن في نفس اتجاه الضغط إلى الخارج، ويكون للمواد شكل خاص. وتكون مكونات المقطع العرضى موحدة، مثل الكربيد الاسمنتى في الثقب. ويمكن اجراء عمليه القطع بواسطة الثقب على البارد. والعيب الئيسى في هذه العملية هو انه يجب اضافه كميه كبيره من ماده رابطه تكون مناسبه لنوع المسحوق, ليس فقط لترابط الجزيئلت ولكن تكون بمثابه زيمت تشحيم لتصبح اقل تعرضا للتاكل. ويجب ازاله هذه المادة الرابطة قبل او اثناء عمليه التلبد, في بعض الحالات تصل الكميه إلى ما يقرب من % 50 الجزء الأكبر من مجموع المواد, ويكون نتيجه لازالته يحدث انكماش كبير في المنتج .\nفان المادة التماسكه الأكثر شيوعا هى شمع البارافين التي ادخلت على مسحوق المعادن في الحالة المنصهره ,او بدلا من ذلك في حل في مذيب عضوى مناسب مثل البترول. ولا يسمح لهذه المذيبات التبخر قبل عمليه البثق. غالبا ما يتم ضغط الخليط قبل ان تتم عمليه البثق. وهذا يقلل من حجمها, وتزيد عمليه الضغط من مساحه التلامس بين الجسيمات.\nنموذجيه عمليه البثق على البارد, وذلك باستخدام الضغط الهيدروليكى, المسحوق يكون خليط مع ماده رابطه . القطاع في المنتج يتوقف على شكل فتحه الاسطمبه.\n\nعمليه البثق على الساخن تكون نافعه لانتاج القضبان والانابيب واشكال اخرى, لان كميه التشكل في عمليه وهحده يكون نتيجه لذلك الحصول على منتج ذات كثافه عليه. الأهم من بين الطرق التي يتم بيها التعامل مع مساحيق المعادن هى طريقه صهر المعادن,البريليوم ومواد السمنت ومفعلات الوقود (اوكسيد اليورانيوم في مصفوفه الصلب المقاوم للصدا ) يكون احيانا فوق 400 درجه س وغالبا ميكون ضرورى للمعادن عدا الصلب الخفيف. ويتم ذلك اما عن طريق التعبه و التغليف او صهر المسحوقز ويمكن ان يكون الدعم بواسطه الضغط وبعد ذلك تسخينه إلى درجه حراره البثق, ويغلف ذلك في وعاء خارجى سميك من الصلب الطرى وتسخينه إلى 1100درجه س .وبعد ذلك يتم بثق المادة الخام في الاسطمبات والوعاء حميتها من درجات الحرارة العالية بنفس الطريقة كما في البثق للصلب (9.65) عند استخدام الزجاج ومواد التشحيم .\n\nعمليه مسحوق المعادن ذات فائده كبيره في عالم المعادن, نظرا للعيوب التي نفرضها مرحله التوازن. ولا يمكن ان تنتج سبائك جيده من الحالة السائله الا اذا كانت المعادن قابله للذوبان التام بعضها بعضا في الحالة السائله. للمثال من الصعب انتاج سبائك النحاس والرصلص لان هذين المعدنين غير قابلين للذوبان مثل السوائل , ولكن يمكن عمل مساحيق مختلطه من النحاس والرصاص ويكون مضغوط بنجاح وملبد. \nوبالاضافه إلى ذلك المواد الغير قابلله للزوبان في السبائك السائله-وبالتالى لن تندمج في بنيتها, ويمكن أيضا ان يتم لمنتجات مساحيق المعادن مع العلم انه سيتم توزيعها بالتساوى على البنية. وهكذا في الجرافيت.\n\nوبالاضافه إلى ذلك المواد الغير قابلله للزوبان في السبائك السائله-وبالتالى لن تندمج في بنيتها, ويمكن أيضا ان يتم لمنتجات مساحيق المعادن مع العلم انه سيتم توزيعها بالتساوى على البنية. وهكذا في الجرافيت.\n\n_ مسحوق الالومنيوم يكون مطحونا ولكن يكون خشن نسبيا, الجزيئات التي اصبحت مغلفه وملبده. و الخاصيه الأكثر اهميه في SAFوهو ان تكون الاكاسيد متفرقه 180نيوتن/مم2 عند 500درجه س \nفي ظل ظروف مماثله لسبائك الالومنيوم التي لديها الكثير من القوة 15 نيوتن/مم2 فهناك عيب واضح في SAPوهو انه لايمكن ضم اللحام بالانصهار نظرا بان عمليله الذوبان يدمر انتشار اكاسيد الجزيئات,ويمكن ضغط النحاس لصناعه ريشه مولده, في حين ان الاضافات الصغيرة من اكسيد الثوريوم ينبغى ادخالها على التنجستين المخصص لانتاج الكهرباء_مصباح الشعيرات (4.50-جزءI).وقد حدث موخرا ادماج زيوت التشحيم العضوية إلى الاتفقيات لعمليات الإنتاج المتقدمة.\n\nتطبيق اخر خاص بمسحوق المعادن في صناعه الشرائح المتعلق بنظام المعادن المغلفه, بينما ان المعادن التي يمكن اختراقها في العوامل التصفيه, ويمكن فقط ان تكون في شكل مسحوق, وقد سبق ذكر المصنوعات الضروريه من مسحوق المعادن في انتاج تلك المعادن والسبائك التي تمثل الزوبان او الصعوبات في الصب.\n\nعلى الرغم من ان تكلفه مساحيق المعادن عاليه ,ويقابل هذا بشكل كبير لوجود مخلفات لعمليه الانصهار والصب يحدث خسائر نتيجه للتطاير و الخبث وتناثر المعدن ,وخسائر في المسحوق وعاده تكون اقل من 5.% .والأهم من ذلك هو الايزال على الدقة التي تمكنه من التحكم في العمليه وتكون على قدر عالى من النقاء.وعدم وجود ايه تغيرات ملموسه في التكوين يكون هناك خطر من تلوث الاكسجين وبالاضافه إلى ذلك, العيوب الخلفية ,مثل الثقوب والشوائب نتيجه للخبث.\n\nنظرا لارتفاع معدلات الإنتاج في عمليات مساحيق المعادن فلذلك تتطلب مهارات عاليه لعمليه الصب.حيث ان المهاره والخبره عادة ماتكون صفات هامه لتطوير هذه المجلات,والتي لا تقتصر على تلك المواد التي تتطلب معامله خاصه التي تتطلب خواص فريده.\n\nكما هو الحال في العديد من العمليات الجديدة,بسبب المتطلبات التي تتعلق بعمليه مسحوق المعادن,نتيجه لذلك يتم الحصول على مزايا تظل حتى الان \nقبل كل شى من بين القيود المفروضه على عمليات مساحيق المعادن هو حقيقه الاشكال المعقده, ويتم انتاج هذه الاشكال المعقده بواسطه السباكه,ويمكن القيام به عن طريق الضغط, لان المساحيق المعدنية يفقدون القدرة على التدفق مثل المعادن المنصهره ولكنها تكون اقتصاديه في حاله الاشكال الأكثر تعقيدا يتم انتاجها بواسطه التشغيل على الماكينات\n\n1. القوة والمتانه للمنتجات التي تنتج من مساحيق المعادن وعاده ما تكون اقل من التي تنتج بواسطه السباكه او التشكيل\n\n2. تكون تكلفه الاسطمبات والأدوات عاليه, ولابد من تعويض ذلك بواسطه طرق مختلفه للانتاج.والتاكل في الأدوات يزيد من تكلفه الصيانه.\n\n3. يقتصر حجم المنتجات بسبب الضغط الكبير والأدوات باهظه الثمن التي ستكون هناك حاجه للضغط,ومع ذلك فقد تم انتاج اجزاء تصل إلى 12كجرام من الكتلة.\n\n4. نتيجه لالتصاق مسحوق المعدن على جانبين الاسطمبه, غالبا ما يكون هناك البعض من عدم التجانس في الخصائص الفلزيقه للميثاق فيكون اقل كثافه في القاع.\n\n5. في بعض المعادن من الصعب او المستحيل ضغطها,لانها تميل إلى اللحام الباردعلى جدران الاسطمبه\n\n6. هناك العديد من المساحيق التي تتعرض لخطر الحريق,وياتخاز الاحطياطات اللازمة لمنع مثل هذه المساحيق لتعرضها.\n\nبعض التطبيقات الجديره بالذكر لمساحيق المعادن تقتصر على كبس المعدن حراريا لتصنيع الميدالية البرونزيه وأيضا العدد التي تصنيع من الكربيدالاسمنتى.خلال الحرب العالمية الثانية وفي سنوات ما بعد الحرب,مع ذلك فان مجال تطبيق مسحوق المعادن توسع إلى حد كبير .وكان ذات اهميه في الاستخدام اثناء الحلاب التي تمت في ألمانيا في انتاج قذيفه من المعادن الاخرى مما جعل الالمان إلى جعل هذه النطلفات من الحديد الملبد.بالاضافه إلى ذلك المواد المذكورة اعلاه,والمعادن والسبائك المستخدمة لانتاج مكونات ملبده البرونزيه وتشمل النحاس 10-90و30-70 للنحاس.,الحديد,وسبائك الحديد المختلفة.\n\nعلى الرغم من الحديد لا يعتبر ماده تاثيرجيد ,ادى رخص ثمنه لذياده شعبيته في مجال التطبيقات وتم الحصول على خصائص محسنه باضافه من 2 إلى 10% نحاس,محتويات النحاس تكون اعلى في سبائك الحديد والنحاس حيث تحسن قوه الشد إلى 270 نيوتن/مم2 بعد 15 دقيقه عند 1150 درجه س. \nاسلوب اخر من التطورات اختاق صناعه الحديد .يتم وضع هيكل باحكام إلى حد ما والضغط لمسحوق الحديد الممزوج بالنحاس ويسخن حتى 1150درجه س في الجو. النحاس يذوب من قبل الخصيه الشعرية في الفراغ بينما الحديد يحدث له تاكل في الهيكل ويحدث نقص في سطح الحديد ويتم منع هذا باستخدام نحاس المتشبع بالفعل مع 2.5%حديد.\n\nمسحوق المعادن هو نظام تصنيع لتحقيق أقصى هدف اقتصاديا وهو انتاج منتجات مخصصة لتطبيقات هندسة .\nالنجاح يبدأ بتصميم جيد واختيار المادة المناسبة والعملية المناسبة في تصنيع الاجزاء المصممة بأستخدام مسحوق المعادن .\nلابد ان نذكر ان سحق المعادن هى عملية تصنيع خاصة وشرط تصنيعها عدد من العوامل و المنتجات الناتجة من عمليات التصنيع بدون تعديل في التصميم نادرا ما يكون ادائها مشابة للاجزاء المصممة خصيصا للتصنبع بأستخدام مسحوق المعادن.\n\nيوجد بعض القواعد الاساسية لتصميم اجزاء مسحوق المعادن\n\n1- شكل المسحوق يجب ان يسمح بالأزالة من الاسطمبة ويفضل ان يكون الجدران الجانبية عمودية وأيضا الثقوب والفراغات يجب ان تكون موحدة الحجم وموازية لمحور الاداة .\n\n2- شكل الجزء يجب الا يكون مصمم لاندفاع المسحوق داخل الفراغات الصغيرة مثل الأركان الحادة \n3-شكل الجزء يجب ان يتحمل ادوات قوية.\n\n4-يجب ان يكون شكل الجزء ذو سمك مناسب لاجزاء مسحوق المعادن ذو الاشكال المعقدة.\n\n5-يصمم الجزء بتغيير بسيط في مقطع السمك\n\n6-تصمم الاجزا ء بمميزات معينة مثل الشكل والخصائص وهذه الاجزاء المنتجة بمسحوق المعادن تكون صعبة وغير عملية وغير اقتصادية اذا انتجت بطريقة أخرى\n\n7-من الضرورى ان يكون التصميم متوافق مع المعدات المتاحة والمساحات المعرضة للضغط تكون لها قابلية للضغط ويتوافق السمك مع المساحة المعرضة للضغط\n\n8-مع الاخد في الاعتبار في صنع المنتجات بسماحية وتلاحظ الدقة والتكرار للأبعاد خاصة في اتجاه نصف القطر الموجودة بالاسطمبة اكتر من الاتجاه المحورى او اتجاه الضغط الموجودة بالمثقاب\n\n9-اخيرا يجب ان يراعى التصميم ويعوض التغييرات في الأبعاد التي تحدث بعد الضغط مثل الانكماش الناتج من عملية التبلد .\n\nالجزء المناسب يجب ان يكون ذو مقطع منتظم ويكون السمك صغير بالمقارنة بمقطع العرض او القطر والاشكال المعقدة ممكنة ولكن انها يجب ان يكون لديها اجهاد منتطم وخصائص مطلوبة لكثافة منتظمة والتصاميم يمكن بسهولة ان تلائم الثقوب إلى تكون متوازية في اتجاه الضغط .\nصنع الثقوب بزاويا تتطلب عملية اخرى .الاقطار المختلفة المتدرجة والحواف المقطوعة والتجاويف يجب ان تزال بقدر الإمكان\n\n1-المنتجات المسامية مثل الجلب والمرشحات ومنظمات التدفق .حاملات النفط تصنع من النحاس و الحديد وتشكل كمية كبيرة من منتجات مسحوق المعادن .يتم استخدامها غالبا في التطبيقات المنزلية والسيارات ولا تتطلب تزييت او صيانة خلال فترة استخدامها.\nمرشحات مسحوق المعادن يمكن صنعها بمسامات ذات مقاسات متعددة بعضها صغير يصل إلى 0001. بوصة (0025.ميللى) بخلاف بعض بقى المرشحات فانها تتحمل درجات الحر ارة العالية والإجهاد العالى والتآكل\n\n2-المنتجات ذات الاشكال المعقدة تتطلب تشغيل بالغ بينما تصنع بعمليات اخرى و نتيجة للدقة والتشطيب الجيد لعمليات مسحوق المعادن بعض الاجزاءلا تتطلب الكتير من العمليات وبعضها يتطلب كميات صغيرة من تشغيل للسطح .\nاعداد كبيرة من التروس الصغيرة يتم تصنيعها بواسطة عمليات مسحوق المعادن . وبعض الاشكال المعقدة مثل الكامات والراوفع الصغيرة يمكن تصنيعها بطرق اقتصادية .\n\n3- المنتجات تصنع من مواد صعبة التشغيل او تحتاج إلى درجة انصهار عالية.\nبعض الاستخدامات الحديثة لمسحوق المعادن في انتاج فتيل لمبة التنجستين واداوت قطع كربيد التنجستين.\n\n4-المنتجات التي لها خصائص مشتركة من معدنين او أكثر (او احداهما معدنى والاخر غير معدنى) تكون مطلوبة.\n\nوهذه القدرة لعمليات مسحوق المعادن تطبق في عدد من المنتجات .في الهندسة الكهربية في النحاس والجرافيت المستخدمان في بعض التطبيقات مثل الموتور والمولد.\nالنحاس يوفر الطاقة الاستيعابية للتيار .بالتشابهتصنع الجلب من الجرافيت مع الحديد او النحاس او خليط من المعدنين مثل القصدير و الكوبلت حيث ان المعدن الاطرى محل المعدن الصلب . وتتكون التوصيلات الكهربية من النحاس او الفضة مع التنجستين والنيكل والمولوبيديوم .والنحاس والفضة لديهما توصيلية عالية بينما المواد التي لها درجة انصهار عالية لها مقاومة انصهار اثناء القوس الكهربى .\n5-المنتجات إلى تنتج عن طريق عمليا ت مسحوق المعادن تمتاز بان لها خصائص اعلى .في المجالات ذات اهمية حاسمة مثل تطيبقات الفضاء\n\nمساحيق التعدين لديها مميزات واضحة وعيوب ينبغى النظر اليها ومن بين هذه المزايا\n\n1- الحد والتقليل من عمليات التشغيل \nودقة الابعاد وتشطيب الاسطح في منتجات مساحيق التعدين وعلى سبيل المثال يمكن الحد من العمليات المتلاحقة للتشغيل نهائيا في كثير من التطبيقات وإذا كانت دقة الابعاد المطلوبة غير عادية ويمكن الحصول عليها في كثير من عمليات التشغيل الانتاجية\n2- أرتفاع معدل الإنتاج \nكل الخطوات في عملية مساحيق التعدين بسيطة وسهلة ومتطلبات العمل منخفضة كما أن تماثل المنتجات والإكثار منها في عمليات التصنيع العالية متاحة\n\n3- انتاج الاشكال المعقدة \nيتم انتاج الاشكال المعقدة مثل مجموعة التروس والكامات والمفاتيح الداخلية وأيضا هناك امكانية لأنتاج أجزاء بواسطة مساحيق التعدين لا تحتاج لعمل تشغيل عليها او سباكة اقتصادية\n\n4- امكانية الاختلاف ( التنوع ) في المركبات \nالاجزاء او المعادن ذات النقاوة العالية جدا تسطيع انتاجها بسهولة والمعادن والسيراميك تستطيع خلطة خلطا وثيقا كما انه يتم تجاوز حدود الزوبانية في كثير من حالات التجانس الكيميائى للمنتجات وذلك يتم تجاوزة في التقنيات المجمعة .\n\n5- إتاحة أختلاف الخصائص \nحيث أنه يتم وضعها في مدى من اجزاء منخفضة الكثافة مع نفاذية للتحكم إلى اجزاء عالية الكثافة . كما ان التخمير والضوضاء الناتجة عنه مع الاهتزازات تستطيع مراعاتها في منتجات مساحيق التعدين مع الخصائص المغناطيسية وخصائص التآكل أيضا\n\n6- الحد والتحليل من المعدن المفقود ( الخرده )\nعملية مساحيق التعدين العملية الوحيدة التي لا تحتوى على معادن مهدورة ( مبرده ) ففى عملية السباكة والتشغيل ويتم الاحتفاظ بنسبة 50% من المعدن . وهذا له أهمية بالغة في حالة المعادن الغالية على سبيل المثال المواد المغناطيسية نادرة الوجود.\n\nوأما عن أكثر العيوب الموجودة في عملية مساحيق المعادن هى\n\n1- خصائص القوة قليلة نسبيا \nوذلك نظرا لعمليات الترسيب وعاده المعادن المسحوقة تمتلك خواص ميكانيكية أقل من المعادن المطاوعه والذهر لنفس المادة . ولذلك يكون إستخدامها محدود عند الإجهادات العالية . اما إذا كان إستخدامها مبرر يتطلب لذلك وجود قوة ومقاومة للكسر التي يمكن الحصول عليها عن طريق استخدام مواد مختلفة او عن طريق توظيف تقنيات المعالجة البدائية او الثانوية\n\n2- تكلفة المكبس عالية \nوذلك في حالة الضغوط العالية ولذلك يجب ان تضع مكابس مساحيق التعدين من مواد غالية جدا وضخمة نسبيا وذلك لانها تحتاج اجزاء خاصة وحجم الإنتاج يكون اقل من 10.000 جزء متماثل\n\n3- تكلفة المواد عالية \nالمعادن المسحوقة يكون تكليفها عالية جدا أكبر بكثير من المعادن قبل سحقها والمطاوع والذهر وغالبآ للحد من التشغيل يكون مقابل التكلفة العالية\n\n4- قيود التصميم \nعملية مساحيق التعدين بسيطة ولكن غير مناسبة لبعض الاشكال والاجزاء يجب ان تكون قادرة على الخروج من المكبس ونسبة السمك إلى القطر او السمك إلى العرض تكون محدوده المقاطع الافقية الرفيعة تكون صعبة جدا وحجم المكبس يجب ان يكون ضمن سعة عمليات متاحة وكثير من الاجزاء يكون في هذه المنطقة يفوق 25 بوصة\n\n5- اختلاف الكثافة تنتج اختلافات في الخصائص \nكثافة المنتجات الغير موحده مترددة تنتج عادة نتائج مدمجة للعمليات وبالنسبة لبعض المنتجات المختلفة لن تكون مقبولة نهائيا\n6- المخاطر الامنية والصحية \nكثير من المعادن على سبيل المثال الالمونيوم والتيتانيوم والماغنسيوم يكونوا مشتعلين قابلين للاشتعال او الانفجار وعندما يكون شكل الجسيمات كبير جدا في نسبة السطح إلى حجم الأجسام الدقيقة (الناعمة ) تظل موجوده في الجو لفترات طويلة ويستنشقها العمال ولمعالجة وتقليل المخاوف الامنية والصحية للمعادن يتم أستخدام اجواء خاملة وصناديق جافة واغطية ومنظفات خاصة في بيئة العمل.\n\nE. Paul Degarmo, J T. Black, Ronald A. Kohser\n\nR.A.HIGGINS\n\nMaterials & Processes In Manufacturing, International Eighth Edition, E. Paul Degarmo, J T. Black, Ronald A. Kohser\n\nENGINEERING METALLURGY,2.METALLURGICAL PROCESS TECHNOLOGY,R.A.HIGGINS\n", "id": "1296377", "title": "مسحوق المعادن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296377"}
{"text": "جنيد جاقر\n\nجنيد جاقر (مواليد 23 نوفمبر 1976 في إسطنبول) هو حكم كرة قدم دولي تركي. وهو من بين حكام النخبة في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا). أدار عدد من المباريات في بطولات شهيرة مثل كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2011 ومباراة نصف النهائي في دوري أبطال أوروبا بين برشلونة وتشيلسي.\n\nأدار جاقر أزيد من 250 مباراة بما في ذلك 12 ديربي (5 منها في تركيا). يُعد حكم ذو خبرة في الدوري التركي الممتاز وكان قد تم اختياره لإدارة نهائي كأس العالم أقل من 21 سنة في السويد عام 2009.\n\nأصبح حكم لدى الاتحاد الاوروبي؛ فدار أول مباراة في دوري أبطال أوروبا خلال جولة التصفيات بين سكونتو وسلايما واندريرز في تموز/يوليو 2003. تولى مسؤولية إدارة مباراتين في كأس الأمم الأوروبية 2007 تحت 19 عاما التي أُقيمت في النمسا كما دار اثنين من المباريات في تصفيات بطولة أمم أوروبا 2008.\n\nدخل مجال الاحتراف في عام 2008-09 بعدما أدار مباراة في دور المجموعات بين تفينتي أنشخيدة وشالكه 04 في كانون الأول/ديسمبر 2008. أدار أيضا مباراة أخرى بين فولهام ونادي هامبورغ في نصف نهائي الدوري الأوروبي 2009–10.\n\nفي 29 أيلول/سبتمبر 2010 حضر جاقر لأول مرة في مرحلة مجموعات دوري أبطال اوروبا حيث تولى مسؤولية قيادة مباراة ضمن المجموعة الرابعة بين روبين كازان وبرشلونة. ثم تولى فيما بعد مباراة ثانية بين تشيلسي ونادي سبارتاك موسكو في 3 نوفمبر/تشرين الثاني 2010.\n\nأدار أيضا بعض المباريات في الدوري الأوروبي؛ حيث قاد مباراة مانشستر سيتي-دينامو كييف في 17 آذار/مارس 2011 لحساب الجولة 32. طرد جاقر اللاعِب ماريو بالوتيلي ووزع خلال تلك الفترة ثماني بطاقات صفراء. في آب/أغسطس 2011 أدار خمس مباريات بما فيها مباراة نصف النهائي بين البرتغال وفرنسا لحساب كأس العالم تحت 20 سنة الذي استضافته كولومبيا.\n\nفي 24 نيسان/أبريل 2012 شارك رسميا في دوري أبطال اوروبا حيث قاد مباراة الدور قبل النهائي بين برشلونة و تشيلسي في الكامب نو ببرشلونة؛ حينها طرد جاقر جون تيري في الشوط الأول؛ وبالرغم من ذلك فقد فاز تشيلسي بـ 3-2 في مجموع المباراتين. في 11 يونيو 2012 قاد أول مباراة له في يورو 2012 بين أوكرانيا والسويد.\n\nفي 1 تموز/يوليو 2012 عين كحكم رابع في نهائي يورو 2012 بين إسبانيا وإيطاليا في كييف. في 14 كانون الأول/ديسمبر من عام 2012 تم تعيين الحكم لإدارة نهائي كأس العالم للأندية 2012 بين كورينثيانز و تشيلسي والتي لُعبت في يوكوهاما. فاز كورينثيانز في تلك المباراة بهدف نظيف وشهد طرد الحكم التركي لللاعب غاري كاهيل.\n\nفي 5 آذار/مارس 2013 أدار جاقر مباراة في دوري أبطال أوروبا جمعت بين مانشستر يونايتد وريال مدريد وقد أثار الجدل حينها بعدما قام بطرد لاعب مانشستر يونايتد ناني خلال النصف الثاني من المباراة؛ وهو القرار الذي أغضب السير أليكس فيرغسون. في 9 تموز/يوليو 2014 تم تعيينه لإدارة بعض المباريات في كأس العالم لعل أبرزها مباراة نصف النهائي التي جمعت بين هولندا والأرجنتين في ساو باولو.\n\nأدار جاقر لأول مرة نهائي دوري أبطال أوروبا الذي جمع بين يوفنتوس وبرشلونة في الملعب الأولمبي ببرلين. كان عام 2016-17 جيدا لدى جنيد حيث قاد الكثير من المباريات المهمة بما في ذلك مباراة نصف نصف النهائي بين أتلتيكو مدريد وريال مدريد في ملعب فيسنتي كالديرون بمدريد في إسبانيا يوم 10 أيار/مايو 2017.\n\nقاد جاقر رسميا بعض المباريات في مرحلة المجموعات لحساب دوري أبطال أوروبا 2017–18؛ وذاع صيته بعدما حَكَمَ في المباراة التي جمعت بين بايرن ميونخ وباريس سان جيرمان في كانون الأول/ديسمبر من عام 2017، كما قاد مباراة أخرى بين نادي برشلونة وتشيلسي في ستامفورد بريدج في 20 شباط/فبراير 2018. ودار في وقت لاحق مباراة إياب نصف النهائي بين ريال مدريد وبايرن ميونخ في مدريد.\n\n", "id": "1296386", "title": "جنيد جاقر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296386"}
{"text": "هزاز توافقي (ميكانيكا الكم)\n\nهزاز توافقي كمومي في الفيزياء و ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: quantum harmonic Oscillator )\n\nيصف الهزاز التوافقي الكمومي في ميكانيكا الكم - مثلما يصف الهزاز التوافقي في الميكانيكا الكلاسيكية - حركة جسيم في جهد توافقي. في ميكانيكا لكم يعامل الجسيم على أنه دالة موجية. بعكس الميكانيكا الكلاسيكية التي تتعامل مع الجسيم كجسيم.\n\nومثال من الفيزياء تتعامل الميكانيكا الكلاسيكية مع جسيم نقطي مرتبط بلولب يهتز. ومع اعتبار أن تلك النقطة المادية تهتز في جهد توافقي (اللولب) formula_1 شكله :\n\nوبناء على ذلك تتأرجح النقطة المادية علي جهتي نقطة السكون بحيث تكون الإزاحة عن نقطة السكون متناسبة مع القوة التي ترثر عليها لأعادتها إلى نقطة السكون :\n\nحيث formula_4 ثابت اللولب.\n\nيشكل الهزاز التوافقي نموذجا مهما للأنظمة في الفيزياء الكمومية وهي تصف خواص حركة الجسيمات الصغيرة مثل إلكترون في جهد النواة الذرية. بواسطتها نستطيع وصف عدة من الخواص الفيزيائية لتلك الأنظمة الصغرية بطريقة مقربة ناجحة، لم تستطع الميكانيكا الكلاسيكية (قوانين نيوتن مثلا ) في معالجتها والإتيان بحلول صحيحة تتفق مع الواقع. من تلك الأنظمة التي يصفها الهزاز التوافقي الكمومي :\n\n\nوتؤدي القوة الخطية formula_5 عمل اللولب المماثل لجهد توافقي\nformula_1 (متناسبة مع formula_7) حيث formula_8 الإزاحة.\n\nولكن في الجزيئات يختلف الجهد عن هذا الجهد الذي افترضناه للهزاز التوافقي، إلا أن الهزاز التوافقي المفترض هنا يعطى الحل الصحيح للاهتزازات المنخفضة الطاقة.\n\n\nوفيه تعوج الرابطة الثنائية وتهتز ذرتين من ذرات الهيدروجين بطريقة محدرجة (فتلية) ضد بعضهما.\n\n\n\nوعلاوة على ذلك فيمكن يكون هناك تأثير بين الاهزازات في الشبكة البلورية بحيث تكون الذرة واقعة تحت تأثير جهد معين من جاراتها من الذرات، وهذا ما يحدث فعلا في طبيعة الجوامد.\n\nفي عام 1900 قام الفيزيائي الألماني ماكس بلانك بصياغة معادلة تصف توزيع الترددات التي يقيسها والصادرة من جسم أسود ساخن، حيث اعتبر ان الجسم الأسود مكون من عدة من الهزازات التوافقية، وكل منها يهتز بطاقة منفصلة (أي باعتبار أن الأشعة الحرارية الصادرة ذات مقادير معينة منفصلة (سلميّة)، وليست ترادداتها مستمرة ).\n\nانظر تاريخ تطور ميكانيكا الكم.\n\nتعالج معادلة هاميلتون في حالة جسيم له كتلة \"m\" يهتز في جهد توافقي formula_10. (حركة الإلكترون حول نواة الذرة في مجالها الكهربائي، تمثل نموذجا لتلك الحركة التوافقية.)\n\nحيث formula_11 , و formula_12 (أوميجا) هي التردد الذاتي لهزاز توافقي، والمعادلة لطاقة الجسيم الكلية في هذه الحالة هي :\n\nوتصف معادلة هاميلتون الطاقة الطاقة الكلية للنظام، أي أنها مجموع طاقة الحركة (وهي الجزء الأول ) و طاقة الوضع (وهي الجزء الثاني).\n\nوالأن نستبدل دليل المكان formula_14 و زخم الحركة formula_15 بمعاملاتها الكمومية، حيث :\n\nوتسمى\nformula_18 معامل نابلا [Nabla-Operator].\n\nوفي الشكل الأخير قمنا بصياغة معامل المكان، وبالنالي تتغير صيغة معادلة هاميلتون إلى صيغة معامل هاميلتون الذي يعبر عن التغير في موضع الجسيم.\n\nحيث formula_20 يسمى معامل لابلاس [ Laplace-Operator].\n\nويختصر معامل نابلا formula_18 في حالة الحركة على المحور السيني وحده إلى المشتقة التفاضلية\nformula_22.\n\nسوف نتعامل مع حل تلك المسألة في حالة حركة الجسيم في اتجاه واحد فقط، وليكن المحور formula_8.\n\nعن طريق معامل هاميلتون الموصوف اعلاه نحصل على معادلة القيم الذاتية eigenvalue equation للهزاز التوافقي -( وهي معادلة شرودنجر المستقرة، أي التي لا تتغير مع الزمن ).\n\nوفي الصيغة التي تسمح بتغير مكان الجسيم فقط :\n\nفي ميكانيكا الكم نتعامل مع الجسيم ليس كنقطة مادية وأنما نصفه بصفاته الموجية (موجة مادية)، والدالة الموجية للجسيم هنا هو الرمز formula_26، وهو يحمل صفات الجسيم.\n\nتنتج عن حل معادلة شرودنجر التفاضلية الدوال الذاتية formula_27 للهزاز التوافقي. وتسمى دوال هيرميت :\n\nحيث formula_29 كثيرة الحدود لهيرميت.\n\nويصف الجزء formula_30 التناقص الأسي لاحتمال وجود الجسيم خارج جهد الهزاز. ( في الفيزياء نشبه جهد الهزاز المؤثر على الجسيم بوجود الجسيم في \"بئر جهدي\"، وبهذا يكون احتمال وجود الجسيم خارج البئر صغير جدا، وهذا ما تعبر عنه الدوال الموجية الموضعية للجسيم في الشكل ).\n\nالحالة القاعية وهي حالة أقل طاقة للجسيم هي المنتسبة إلى formula_31 وهي في شكل منحنى جاوس، ويلاحظ أنها ممثلة بنصف طول موجة.\n\nويبين الشكل العلوي الثمانية حالات الأولى لحلول معادلة شرودنجر formula_33، وهي تسمى الدوال الذاتية. وإلى جانب الدوال الموجية للجسيم في حالات الطاقة formula_34 يصف الشكل السفلي مربع قيمة الدالة الموجية، وهو يعطي احتمال وجود الجسيم في الجهد التوافقي المفترض ( والجهد التوافقي هنا موصوف بالمنحنى الأزرق).\n\nمعنى الدوال الذاتية أنها دوال منفصلة وليست مستمرة، فكل دالة تتحقق بوجود عدد كامل من طول موجة الجسيم ماعدا الحالة القاعية التي يكون الجسيم فيها ممتلكا أقل طاقة ممكنة له، وهي الحل عندما تكون formula_35.\n\nمستوي الطاقة التالي هو المميز بحل معادلة شرودنجر عندما تكون formula_36، ونلاحظ أن الدالة الموجية لها تتكون من طول موجة واحدة للجسيم.\n\nوعندما يكتسب الجسيم طاقة فوق طاقته عندما يكون في الحالة formula_36 يقفز إلى الحالة formula_38\nوهي تتميز هنا بأنها تتكون من موجة ونصف موجة.\n\nهذا التفسير يوضح معنى كمومية الطاقة، فالجسيم يمكنه امتلاك طاقات منفصلة معينة تسمى طاقات ذاتية. ولا يمكن للجسيم امتلاك طاقة بينية بين مستويين للطاقة طبقا لحلول معادلة شرودنجر. وهذا فعلا ما نجده في الواقع من خصائص الذرات و الجزيئات.\n\nتتطلب نظرية الكم أن تكون المستويات الطاقة التي يمكن أن يمتلكها جسيم في جهد يؤثر عليه أن تكون حلول معادلة شرودنجر لها قابلة للتنسيب للواحد. فبينما تعطي المعادلة التفاضلية حلولا مختلفة لطاقة الجسيم، يحتم شرط قابلية الحل للتوحيد أن تكون :\n\nأي أن يكون الجسيم موجودا أينما كان بين مالانهاية إلى مالانهاية.\n\nإجراء التوحيد على معادلة الجسيم يعطي حلولا ذات مستويات الطاقة منفصلة للجسيم :\n\n, حيث تكون formula_41 مساوية لعدد صحيح أو مساوية للصفر.\n\nتمثل هذه المعادلة مستويات الطاقة المختلفة التي يمكن للجسيم امتلاكها في الجهد التوافقي، فإذا اعتبرنا n=1\nتصبح :\n\nوهذا هو المستوى القاعي لطاقة الجسيم، وعلاوة على ذلك فلا يمكن للجسيم في الجهد التوافقي أن تكون طاقته صفرا، وأنما أقل طاقة له هل نصف طاقته الذاتية formula_43 حيث formula_44 ثابت بلانك المخفض و formula_45 التردد الذاتي للجسيم.\n\nتنبع من النتيجة السابقة نتيجة أساسية: لا يمكن للهزاز التوافقي اتخاذ طاقات تواصلية، وإنما يمكنه امتلاك اعدادا صحيحة من الطاقة formula_46. وتكون الحالة القاعية التي يمتلك فيها الهزاز التوافقي أقل طاقة على الإصلاق هي formula_47.\n\nومن تلك النتيجة نستنتج أن الهزاز التوافقي تكون له طاقة (يهتز) أيضا عند درجة الصفر المطلق\nformula_48 ومقدارها هي الطاقة formula_49، تلك هي نتيجة ميكانيكا الكم عند معالجتها للهزاز التوافقي على المستوى الذري.\n\nأما في حالة التعامل مع تلك المسألة بالميكانيكا الكلاسيكية تكون درجة الحرارة مقياسا لطاقة الجسيم ولكل درجة من درجات حريته. وعند الصفر المطلق تقول الميكانيكا الكلاسيكية أن طاقة النظام تكون بالتالي مساوية للصفر. وهنا تقدم ميكانيكا الكم حلا مناقضا مع الحل الكلاسيكي، ورغم ذلك فإن الحل الذي تقدمة ميكانيكا الكم هو المتوافق فعلا مع وصف الطبيعة. ويتضح ذلك أيضا من أن احتمال وجود الجسيم في الموضع المميز formula_31 يكون له اتساعا معينا وليس صفرا. معنى ذلك ان الجسيم لا يستقر موقعه في النقطة formula_51 مثلما نتوقع من الحل الذي يقدمة الهزاز الكلاسيكي. وهذا الحل الذي تقدمه مكيكانيكا الكم يسمى اهتزاز درجة الصفر المطلق وبالتالي طاقة الصفر المطلق.\n\nيمكن وصف خاصية وجود طاقة للجسيم الموجود جهد توافقي بالاستعانة بمبدأ عدم التأكد ل هايزنبرج التي صاغها عام 1934 باستخدامه وتطويره لميكانيكا الكم. فطبقا للحالة الكلاسيكية التي تصفها الميكانيكا الكلاسيكية لنيوتن يتخذ الجسيم المهتز الوضع و formula_51 و زخم الحركة formula_53. أما في ميكانيكا الكم فلا يمكن تحديد وضع مكان الجسيم بدقة كاملة وفي نفس الوقت تعيين زخم حركة الجسيم بدقة كاملة، وإنما تتحكم في دقة تعيين هذين الاثنين مبدأ عدم التأكد لهايزنبرج. أي يكون تعيين موضع الجسيم و زخم حركته محفوفا بدرجة من عدم التأكد. أي يمكن تخيل أن الجسيم لا يكون نقطيا وإنما في هيئة \" سحابة \" ذات أبعاد وتحمل أقل طاقة لها ممكنة.\n\nبذلك يمكن تعيين موضع الجسيم وزخم حركته عند نقطة الصفر باستخدام مبدأ عدم التأكد كالآتي: أقل طاقة يمكن للجسيم امتلاكها ستتحكم فيه عدم التأكد في تعيين كلا من وضع الجسيم وزخم حركته، ويمكننا كتابة معادلة هاميلتون لتلك الحالة للهزاز :\n\nformula_54\n\nوطبقا لعلاقة عدم التأكد\nformula_55 يمكننا الآن حساب الطاقة E، فنحصل على :\n\nformula_56\n\nوتكون الطاقة في أدنى مقدار لها عندما تكون formula_57، أي عندما تكون\nformula_58\n\nوهذا يعطينا :\n\nformula_59\n\nفي الحالة الخاصة عندما يتخذ العددالكمومي \"n\" مقاديرا كبيرة يتحول احتمال وجود الجسيم في المجال التوافقي كمومي إلى حالة احتمال وجوده في هزاز توافقي كلاسيكي (رقاص). ويكون احتمال وجود الجسيم متناسبا عكسيا مع سرعته \"1/v\"، (احتمال وجود الجسيم عند نقطتي العودة من اليمين إلى اليسار أو من اليسار إلى اليمين تكون أكبر من تلك عند نقطة السكون الوسطية). وكلما انخفضت سرعة \"v\" الجسيم الكلاسيكي في المجال كلما زاد زمن بقائه عند النقطة المذكورة. ويمكن استنباط السرعة مباشرة من قانون بقاء الطاقة. ويبين الشكل الآتي كثافة احتمال وجود الجسيم في الحالتين الكلاسيكية والكمومية. كلما زادت \"n\" كلما اقترب التشابه بين المنحنيين : الحالة الكلاسيكية و حالة ميكاينيكا الكم.\n\nعندما نعتبر الجسيم كحزمة موجية فإنه يتصرف كما لو كان جسيما تحت تاثير جهد توافقي ( لهذا نقول ان حالته هذه حالة كلاسيكية). فعندما يصطدم بحافة الجهد فإنه ينعكس عليه إلى الداخل. ويمارس بذلك تردده وأرجحته بين حافتي المجال. (يمكن تصور إلكترونا يتحرك في مجال النواة الذرية ويحصره المجال في حدود الشكل الموضح ).\n\nتسمى تلك الحالات في الرياضة حالات تناسقية موجية، وهي تمثل كعدد مركب \"α\" وتصف حالات النظام عن طريق عمليات جمع خطية formula_60 :\n\nتهمنا تلك الحالات عندما نصف موجات تناسقية، حيث يمكن بواسطها تعيين التوزيع المحتمل لها ( مثلما يحدث عند إحصاء الفوتونات في تناسق موجات الضوء ). ويكون التوزيع المحتمل في هيئة توزيع بواسون:\n\nيمكن تصور الحالة شبه الكلاسيكية بجزيئ مكون من ذرتين مثل [[جزيئ [[الهيدروجين]] تسمى تلك الحالات في الرياضة [[تناسق الموجات|حالات تناسقية موجية]]، وهي تمثل [[عدد مركب|كعدد مركب]] \"α\" وتصف حالات النظام عن طريق عمليات جمع خطية formula_60 :\n\nتهمنا تلك الحالات عندما نصف موجات تناسقية، حيث يمكن بواسطها تعيين التوزيع المحتمل لها ( مثلما يحدث عند إحصاء الفوتونات في تناسق موجات الضوء ). ويكون التوزيع المحتمل في هيئة [[توزيع بواسون]]:\n\nيمكن تصور الحالة شبه الكلاسيكية [[جزيئ|كجزيئ]] مكون من [[ذرة|ذرتين]] مثل جزيئ [[الهيدروجين]]\nH حيث نثير اهتزازه بواسطة تصليت شعاع [[الليزر]] عليه.\n. وقد وضحنا أعلاه أن اهتزاز جزيئ مكون من ذرتين يمكن وصفه بتقريب مقبول كهزاز توافقي. ويبين الشكل التالي ما يحدث لأحد الذرتين في الجزيئ :\n\n[[ملف:Qm h2 pumpprobe.png|thumb|center|370px | شكل المجال لإحدى الذرتين في الجزيئ ثنائي الذرات. المحور r يعطي المسافة بين الذرتين، والمحور E يعطي طاقة إحدى الذرتين في مجال الأخرى. عنما تزيد طاقة الذرة عن 0 تنفصل الذرتين عن بعضهما.( ملحوظة: عندما تكون الذرتان مرتبطتين نحسب الطاقة سالبة وتتزايد إلى أعلى بالاهتزاز حتى تصل تدريجيا إلى الصفر (حيث المحور r ) وفوقها نحسب الطاقة موجبة بعد انفصال الذرتين كما تعودنا مع الجسيمات الحرة.]]\n\nسنسلط شعاع الليزر على إحدى الحزم الموجية (لإحدى الذرتين) أثناء وجودها في [[مستوي طاقة]] سفلي فيرفعها إلى مستوي طاقة أعلى. فتبقى في هذا المستوي لمدة زمنية ثم تبدأ الحركة في هيئة حالة شبه كلاسيكية في المجال. ولقياس طاقة تلك الحالة نصوب شعاعا ثانيا من الليزر يعمل على [[تأين]] الجزيئ. فيعطينا وضع الدالة الموجية المسافة بين الذرتين في الجزيئ. وبتعيين طاقة الحركة لجزئي الجزيئ المنفصلين يمكننا تعيين المسافة بينهما وتعيين شكل الحزمة الموجية.\n\n[[تصنيف:اهتزازات]]\n[[تصنيف:ميكانيكا الكم]]\n[[تصنيف:نماذج الكم]]", "id": "1296410", "title": "هزاز توافقي (ميكانيكا الكم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296410"}
{"text": "منصور البطائحي\n\nمنصور البطائحي ، أبو شيبة ، خال أحمد بن علي الرفاعي ، من أعلام التصوف في العصر العباسي الثاني\n\nصحب عبد الرحمن الطفسونجي ومن تلامذته حماد الدباس والشيخ عبد الرحمن الواسطي والسيد أحمد الرفاعي الكبير (والامام منصور خال السيد أحمد الرفاعي، دفين قضاء الرفاعي /محافظة ذي قار)،أخباره كان من اجلاء المشايخ في البطائح واعيانهم وكان جميلاً بهياً كامل الأدب معانقاً طريق الدين والاسترسال مع احكام الله عز وجل في الشدة والرخاء لمن يكب به جواد طريقه وكان مجاب الدعوة صاحب حال، وهو أحد المقربين إلى الله من أصحاب المقامات وله شأن عظيم. وتروي له مصادر التاريخ العديد من الكرامات المتواترة، كان () فقيها عالما مقرئاً مجوداً محدثاً مفسراً متمكناً في الدين، كانت وفاته سنة 540 هـ في براز الروز وهي بلدروز حاليا.هو خال أحمد بن الرفاعي وبصحبته تخرج ينتمي إليه جماعة كثيرة من ذوي الأحوال، وأرباب المقامات، وكانت أمة تدخل، وهي حامل على شيخه الشيخ محمد الشنبكي فينهض لها قائماً، وتكرر منه ذلك فسألوه عن ذلك فقال : أنا أقوم للجنين الذي في بطنها فإنه أحد المقربين إلى الله أصحاب المقامات، وسيصير له شأن عظيم لم يكب به جواد الطريقة حتى مات على الإقبال على الله عز وجل. ومن كلامه من عرف الدنيا زهد فيها، ومن عرف الله آثر رضاه، ومن لم يعرف نفسه فهو في أعظم الغرور وكان يقول: ما ابتلى الله عز وجل عبداً بشيء أشد من الغفلة عنه والفترة، وإذا أحب الله عبداً أعاذه من الغفلة، والمنام، وكان يقول: كلما ارتفعت منزلة القلب كانت العقوبة عليه أسرع، وكان يقول: الصبر زاد المضطرين، والرضا درجة العارفين فمن صبر على صبره فهو بر الصابر، وكان يقول: من فر بدينه إلى الله عز وجل، وهو يتهمه في رزقه فهو يفر له لا إليه وكان يقول: كل موجود في الدنيا لا يكون عوناً على تركها فهو عليك لا لك وكان يقول: لك ثلاث خصال من صفات الأولياء الثقة بالله في كل شيء، والفناء بالاستناد إليه عن كل شيء، والرجوع إليه في كل حال، وكان يقول: الإرادة هي أن تشير إلى الله فتجده أقرب من الإشارة، والتوكل رد الأمر كله إلى واحد ونقصان كل مخلص في إخلاصه رؤية إخلاصه، وكماله شهوده الرياء في إخلاصه، وكان يقول: الأنس بالله استبشار القلوب بقرب الله عز وجل وسرورها به، ونظرها في سكونها إليه، وغفلتها عن كل ما سواه، وأن لا تشير إليه حتى يكون هو المشير إليها.\nوكان يقول: من اغتر بصفاء العبودية داخله نسيان الربوبية، ومن شهد صنع الربوبية في إقامة العبودية فقد انقطع عن نفسه وسكن إلى ربه عز وجل، وحينئذ يسلم من الاستدراك وهو هنا فقدان اليقين لأنه باليقين يستبين فوائد الغيب، وكان يقول: الكشف سواطع نور لمعت في القلوب بتمكين معرفة حملة السرائر في الغيوب من غيب إلى غيب حتى يشهد الأشياء من حيث يشهدها الحق فيتكلم عن ضمائر الخلق، وإذا ظهر الحق على السرائر لم يبق لها فضلة لرجاء، ولا خوف وكان يقول: سمعت خالي منصوراً يقول: المحب لم يزل سكران في خماره حيران في شرابه لا يخرج من سكرة إلا إلى حيرة، ولا من حيرة إلا إلى سكرة. سكن الشيخ منصور نهر دفلى من أرض البطائح، واستوطنها إلى أن مات بها، وقبره ظاهر يزار ولما حضرته الوفاة قالت له زوجته أوص لولدك فقال بل لابن أختي أحمد فكررت عليه القول فقال لابنه، ولابن أخته ائتياني بنجيل من أرض كذا فأتاه ابنه بنجيل كثير، ولم يأته ابن أخته بشيء فقال له: يا أحمد لم لم تأت بنجيل فقال وجدته كله يسبح الله عز وجل فلم أستطع أن أقلع منه شيئاً فسكتت زوجته.\n\nوكان يقول: من اغتر بصفاء العبودية داخله نسيان الربوبية، ومن شهد صنع الربوبية في إقامة العبودية فقد انقطع عن نفسه وسكن إلى ربه عز وجل، وحينئذ يسلم من الاستدراك وهو هنا فقدان اليقين لأنه باليقين يستبين فوائد الغيب، وكان يقول: الكشف سواطع نور لمعت في القلوب بتمكين معرفة حملة السرائر في الغيوب من غيب إلى غيب حتى يشهد الأشياء من حيث يشهدها الحق فيتكلم عن ضمائر الخلق، وإذا ظهر الحق على السرائر لم يبق لها فضلة لرجاء، ولا خوف وكان يقول: سمعت خالي منصوراً يقول: المحب لم يزل سكران في خماره حيران في شرابه لا يخرج من سكرة إلا إلى حيرة، ولا من حيرة إلا إلى سكرة.\nوقال:من عرف الدنيا زهد فيها، ومن عرف الله آثر رضاه، ومن لم يعرف نفسه فهو في أعظم الغرور وكان يقول: ما ابتلى الله عز وجل عبداً بشيء أشد من الغفلة عنه والفترة، وإذا أحب الله عبداً أعاذه من الغفلة، والمنام، وكان يقول: كلما ارتفعت منزلة القلب كانت العقوبة عليه أسرع، وكان يقول: الصبر زاد المضطرين، والرضا درجة العارفين فمن صبر على صبره فهو بر الصابر، وكان يقول: من فر بدينه إلى الله عز وجل، وهو يتهمه في رزقه فهو يفر له لا إليه وكان يقول: كل موجود في الدنيا لا يكون عوناً على تركها فهو عليك لا لك وكان يقول: لك ثلاث خصال من صفات الأولياء الثقة بالله في كل شيء، والفناء بالاستناد إليه عن كل شيء، والرجوع إليه في كل حال، وكان يقول: الإرادة هي أن تشير إلى الله فتجده أقرب من الإشارة، والتوكل رد الأمر كله إلى واحد ونقصان كل مخلص في إخلاصه رؤية إخلاصه، وكماله شهوده الرياء في إخلاصه، وكان يقول: الأنس بالله استبشار القلوب بقرب الله عز وجل وسرورها به، ونظرها في سكونها إليه، وغفلتها عن كل ما سواه، وأن لا تشير إليه حتى يكون هو المشير إليها.\n\nسكن الشيخ منصور نهر دفلى من أرض البطائح، وقبره ظاهر يزار ولما حضرته الوفاة قالت له زوجته أوص لولدك فقال بل لابن أختي أحمد فكررت عليه القول فقال لابنه، ولابن أخته ائتياني بنجيل من أرض كذا فأتاه ابنه بنجيل كثير، ولم يأته ابن أخته بشيء فقال له: يا أحمد لم لم تأت بنجيل فقال وجدته كله يسبح الله عز وجل فلم أستطع أن أقلع منه شيئاً فسكتت زوجته.\nكانت وفاته سنة 540 هـ في براز الروز وهي بلدروز حاليا، وما زال ضريحه موجودا ومعروفا وقربه مسجد في قرية تعرف باسمه هي قرية امام منصور البطائحي تبعد 5 كم عن مركز قضاء بلدروز وهو من المعالم التاريخية في بلدروز وفي ثمانينيات القرن الماضي زاره الدكتور أسامة الباز - مستشار الرئيس المصري السابق حسني مبارك، مع كادر السفارة المصرية ووفد كبير من وزارة الأوقاف والشؤون الدينية في العراق.\n\nhttp://niqabatalashraaf.com/ar/\n\nhttp://www.alnssabon.com/forumdisplay.php?f=270\n\nhttp://aregy.com/forums/showthread.php?t=32285\nhttp://www.ashraaf.biz/vb/showthread.php?t=2608\n\n", "id": "1296416", "title": "منصور البطائحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296416"}
{"text": "وزارة الدفاع (اليمن)\n\nوزارة الدفاع اليمنية، هي الوزارة المسؤولة عن القوات المسلحة اليمنية يتولى قيادتها اللواء محمود أحمد سالم الصبيحي، تقع في منطقة مديرية باب اليمن بمجمع العرضي.\n\n! م\n!اسم الوزير\n! تاريخ التعيين\n\n2017م\nالمهام والاختصاصات الوظيفية الأساسية لوزارة الدفاع ورئاسة هيئة الأركان العامة :\n\nالمكونات الرئيسية للقوات المسلحة:\nتم إلغائها ودمج وحداتها في القوات البرية وحرس الحدود .\n\nدوائر الوزارة:\n\n\n‌\n", "id": "1296422", "title": "وزارة الدفاع (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296422"}
{"text": "مصطفى ذيب إرشيد\n\nولد الأمين مصطفى في بلدة الكفير / جنين ، درس في الجامعة الأميركية في بيروت في الفترة 1934 - 1935 ، تابع دراسته في معهد الحقوق الحكومي في القدس ومنه تخرج محامياً . عين مفوضاً مركزياً للأردن في الفترة الممتدة بين 1952 - 1954 ثم رئيساً للشعبة السياسية الأردنية ، عام 1954 منح رتبة الأمانة . مثّـل الأمين مصطفى إرشيد الحزب في المجلس النيابي الأردني عام 1954 عن منطقة جنين .\n\nوبعد نكبة العام 1948 شكل الرفقاء في الضفة الغربية مع شرقي الأردن حالة إدارية واحدة كانت تتخذ أحياناً شكل منفذية، وأحياناً أخرى شكل مفوضية جنوبي سورية، ومن الذين تولوا المسؤوليات الأمين مصطفى أرشيد الذي انتخب نائباً في المجلس النيابي الأردني عن منطقة جنين عام 1954، كما تولى رئاسة الحزب في 15 آب عام 1956 وكان قد عرف عنه جرأته وسعة اطلاعه وعمق إيمانه, إلا أنه أعفي في شباط 1957 بسبب الداء الذي راح يقتات من عافيته .يرى أحمد عكاشة أنّ وصول جورج عبد المسيح في عام 1936 إلى بيرزيت قرب رام الله ليدّرس في كليتها ساهم إلى ضم عددٍ لا بأس به إلى الحزب، منهم ( الأمين ) مصطفى ارشيد ( من جنين ) وكميل جدع ومحمد شلبي ( من حيفا ) ومحمد جميل يونس ( من عكا ),\n\nنعتته جريدة \"الزوابع\" التي كانت تصدر عن الحزب ، في 24 آب 1957 بالقول : اختطف الموت هذا الأسبوع من بين الصفوف القومية الإجتماعية أميناً مناضلاً ورفيقاً عاملاً هو الأمين مصطفى إرشيد الرئيس السابق للحزب السوري القومي الإجتماعي . مأتمه شهد حشداً قدّر بعشرة الاف مواطن تقدمه وزير البلاط سليمان طوقان ، الوزير هاشم الجيوسي ، محافظ نابلس ، قائد مقاطعة جنين ، متصرفا نابلس والخليل ، قائمقام جنين وشخصيات أخرى ومن وفود القرى والمناطق وتوالى على الكلام الأمين مصطفى سليمان ، الرفيق حيدر عيسى ، والرفيق إسماعيل جمعة ، وآخرون من أعيان المنطقة . كان الأمين مصطفى إرشيد قوي التعبير عن العقيدة ، يحيي جميع مواطنيه ، حتى الملوك والرؤساء وكبار الرسميين - \\\" تحيا سورية \\\" - ، وكان يركز ابحاثه ومناقشاته في المجلس النيابي الأردني على العقيدة السورية القومية الإجتماعية .\n\n\nبذرة شخصية\n", "id": "1296439", "title": "مصطفى ذيب إرشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296439"}
{"text": "مارتينث (آبلة)\n\nبلدية مارتينث (بالإسبانية: Martínez) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية مارتينث 156 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "id": "1296457", "title": "مارتينث (آبلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296457"}
{"text": "ميدينيا (آبلة)\n\nبلدية ميدينيا (بالإسبانية: Medinilla) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ميدينيا 138 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "id": "1296466", "title": "ميدينيا (آبلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296466"}
{"text": "كانساس سيتي تشيفس\n\nكانزاس سيتي جيفس: فريق يلعب في الدوري الأمريكي لكرة القدم في القسم AFC الغربي. تأسس في الأصل في مدينة دالاس، تكساس، السأسيس كان بمساعدة رجل اسمه لامار هانت في عام 1960 الذي كان عضواً في ميثاق دوري كرة القدم الأمريكية. وقد حسل الفريق على لقب السوبر بول مرة واحدة بتاريخه عندما تغلب على مينيسوتا الفايكنكز في السوبر بول الرابع. و يلعب الفريق في ملعب اروهيد.\n", "id": "1296480", "title": "كانساس سيتي تشيفس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296480"}
{"text": "عرس رنا (فيلم)\n\nفيلم سينمائي فلسطيني أخرجه هاني أبو أسعد يدور حول زواج رنا بين الرفض والمعاناه.\n\nفيلم عرس رنا أو في الإنجليزية من إنتاج العام 2002 لوزارة الثقافة الفلسطينية ـ بدعم من دولة الإمارات وبعض المؤسسات الدولية الصديقة ـ ومدته تسعون دقيقة. وهو مأخوذ عن قصة للكاتبة الفلسطينية ليانة بدر، وله اسم آخر في النسخة المترجمة للألمانية وهو القدس في يوم آخر. قد تحمس مكتب الأمين العام للجامعة العربية السيد عمرو موسى على الحصول على نسخة من الفيلم بسبب إطلاقها للعالم, ولأن الفيلم مرشح للترجمة لعدة لغات عالمية بسبب أنه يعتمد على القياس الدولي المعتمد ـ 35 م.م ـ , سعى القائمين عليه إلى ابعاد القصة السياسية عنه حيث أنه اعتمد على التلقائية.\n\nهو عن مفارقات تلامس حياة رنا الفتاة الفلسطينية العشرينية التي ضجر منها والدها من دلالها وتلك الصفة التي تمنعها عن الزواج من الذين يتقدمون لها, فوضع لها قائمة بأسماء المناصب العليا لتختار منها زوج المستقبل, وترك لها الحرية لتختار أحدهم للزواج قبل الرابعة عصراً، لأنه قد حجز تذكرة سفر لرحلة طويلة إلى مصر على ما يبدو, وإن لم تختار أحدهم قبل ذلك الوقت فإن والدها سوف يرفع يديه عن مستقبلها أبداً. لكنها تحب شابا آخرا ليس من ضمن تلك القائمة هو \"خليل\" ذلك الشاب المثقف, الشاب المسرحي الذي يعيش كل يوما بيومه ولا يمكن أن يلبي ما يطلبة الأب من الزوج المثالي. وليس أمام رنا إلا ان تتصل عليه حتى يصنعا أمر ليوافق والدها عليه, وقد كان يترك لها دائما البريد الصوتي لتضع رسائلها له وتحتم عليها أن تبحث عنه بين القدس ورام الله, ويتصل أصدقائها بالمأذون لكنه طلب الأسباب لرفض الأب وإن لم تكن مقنعة فسوف يقوم بإجرائات كتب الكتاب, وعندما تجده رنا بعد المعاناه بالبحث عليه يرتبو ما يسمى ب \"الجاهه\" التي تزحزح الأب عن عناده, وبقي عليهم اعدادت الزواج.حيث أنها استكفت بالتزين بتسريحة شعر مرتجلة من غير غسيل، توفيراً للوقت وبثوب الزفاف الأبيض البسيط. وكان عليها أن تزور جدتها لتبارك هذا الزواج, وتبقى العقبة الأخيرة وهي كيفية وصول المأذون إلى بيت العروس حيث أن سلطات الاحتلال قد أقامت حاجزاً علق المأذون خلفه. لكن رنا المصره على الزواج تستعين باقتراح مجنون من الأصدقاء والصديقات، وهو أن يتم عقد القران داخل السيارة، في الشارع!!. ويوافق المأذون وهو بين الدهشة والاستغراب والسعادة. وهكذا يعلن عن خليل ورنا زوجين، وتبدأ الزفة الغريبة في الشارع، مع تصفيق جمهور المتفرجين الذين وجدوا أنفسهم شركاء في \"عرس رنا\" بينما تضيء الشاشة بمقطع مختار بذكاء من قصيدة الشاعر محمود درويش، \"حالة حصار\" يؤكد أن الفلسطينيين قادرون على أن يقولوا بحق: إننا \"نربي الأمل\".\n\n\n", "id": "1296490", "title": "عرس رنا (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296490"}
{"text": "تيار استوائي جنوبي\n\nتيار استوائي جنوبي\n\nهو تيار مائي محيطي يتدفق غرباً إلى الجنوب من خط الاستواء -عند خط عرض 10 جنوباً تقريباً- وفق حركة الرياح السائدة.\n\nالمصدر: المعجم الجغرافي المناخي\n", "id": "1296495", "title": "تيار استوائي جنوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296495"}
{"text": "القومبري\n\nالقرقابو هو الاسم المعطى في الجزائر لآلة الكاستنيت و هي عبارة عن آلة إيقاعية و تستخدم كثيرا في الموسيقى المغربية ، العثمانية...\n", "id": "1296517", "title": "القومبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296517"}
{"text": "ملحقة دائرة وادي العلايق\n\nنبذة عن الدائرة: دائرة وادي العلايق\nالمعلم: هو الذي يقوم بتدريس المتعلمين بمختلف شرائحهم و يقوم بتطبيق و تدريس برامج محو الأمية و تعليم الكبار التي يتم إعدادها.\n\nدوائر ملحقة البليدة\nملحقة ولاية البليدة\n---- مصدر عام ----\n\n--Blidi L'apiculteur 18:01، 24 مايو 2012 (ت ع م)\n", "id": "1296538", "title": "ملحقة دائرة وادي العلايق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296538"}
{"text": "شوكولاتة بيضاء\n\nالشوكولاته البيضاء من الحلويات المشتقة من الشوكولاته . وتتكون عادة من مواد صلبة وزبدة الكاكاو والسكر والحليب والملح وتتميز بمظهرها الأصفر الشاحب أو العاجي. إن درجة انصهار زبدة الكاكاو مرتفعة بما فيه الكفاية للحفاظ على الشوكولاته البيضاء صلبة في درجة حرارة الغرفة، وفي نفس الوقت منخفض لتسمح للشوكولاته البيضاء أن تذوب في الفم.\n\nالشوكولاته البيضاء مشتقه من الشوكولاته لأنها لاتحتوي على المواد الصلبة (المكون الأساس المغذي لشراب الشوكولا). أنثاء عملية التصنيع، يتم فصل المواد الصلبة الداكنة اللون من حبة الكاكاو عن محتواها الدهني (كما هو الحال مع الشوكولاته بالحليب والشوكولاته الشبه حلوه والشوكولاته الغامقة ) وعلى عكس الشوكولاتة التقليدية فإننا لا نعيد دمج المادة الصلبة للكاكاو في وقت لاحق . ونتيجة لذلك ,فإن الشوكولاته البيضاء لا تحتوي على الخصائص المضادة للأكسدة أو العديد من المكونات التي تميز الشوكولاته، مثل الثيامين والريبوفلافين والثيوبرومين والفينيليثايلامين والسيروتونين وكثيرا من الأجبان. غالبا يتم تطهير وتزكية مذاق زبدة الكاكاو لإزالة مذاقها القوي والغير مرغوب فيه والذي سيؤثر سلبا على نكهة المنتج النهائي.\nعلى الرغم من أنه يتم تصنيع الشوكولاته البيضاء بنفس الطريقة التي تصنع بها الشوكولاته بالحليب والشوكولاته الغامقة إلا أنها تفتقر إلى المادة الصلبة للكاكاو . فبعض الأطباق التي يمكننا الخلط بينها وبين الشوكولاته البيضاء (المعروفة باسم الطلاء الحجلواني، وطلاء الصيف، أو العلامة التجارية الموند بارك) مصنوعة من الدهون النباتية أو الحيوانية الصلبة أو المهدرجة غير المكلفة.وعلى هذا النحو، فإنها ليست كلها مشتقة من الكاكاو. قد تكون هذه الأطباق في الواقع بيضاء على عكس اللون العاجي للشوكولاته البيضاء ,ولكنها تفتقر لنكهة زبدة الكاكاو.\nهناك لوائح تحكم ما يمكن تسويقه باعتباره \"شوكولاته بيضاء\" ففي الولايات المتحدة الأمريكية وبدءا من عام 2004، نصت اللوائح على أن الشوكولاته البيضاء يجب أن تحتوي ( بالوزن ) على ما لا يقل عن 20 % من زبدة الكاكاو، و14% إجمالي المواد الصلبة للحليب و3,5 دسم الحليب، وليس أكثر من 55% من السكر أو المحليات الأخرى. فقبل هذا التاريخ، كانت الشركات في الولايات تحتاج إلى تصريح تسويق مؤقت يسمح لبيع الشوكولاته البيضاء. وقد اعتمد الاتحاد الأوروبي نفس المعايير، إلا أنه لا يوجد حد على السكر أو المحليات.\n\nبما أن الشوكولاته البيضاء لا يوجد بها المواد الصلبة للكاكاو، فإنها تحتوي فقط على كميات ضئيلة من المنشطات الثيوبرمين والكافيين، والتي تكون موجودة في الأنواع الأخرى من الشوكولاتة .\n", "id": "1296570", "title": "شوكولاتة بيضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296570"}
{"text": "بيتسبورغ ستيلرز\n\nبيتسبورغ ستيليرز: فريق بدوري كرة القدم الأمريكية في القسم AFC الشمالي. وهو أكثر فريق فوزا بلقب السوبربول لدوري NFL حيث فاز 6 مرات أعوام 1974-1975-1978-1979-2005-2008. ويعتبر ملعب هاينز فيلد هو الملعب الرسمي لهذا الفريق.\n", "id": "1296596", "title": "بيتسبورغ ستيلرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296596"}
{"text": "تطبيقات الألومنيوم\n\nأولا : منتجات الطرق السريعة\nتعاون منتجات الألومنيوم في حل أكثر مشكلتين مهمتين في هندسة الطرق العمومية : الصيانة وسلامة الراكب. نتيجةً لذلك، يتزايد سريعاً جداً استخدام الألومنيوم في منتجات الطرق العمومية.\nالجسور. التصميم النموذجى لجسر الطريق العمومى هي هيكل الطرق المفترقة الموضح في .\nالجسر طوله 120 قدم، شُيد على يد قسم ايوا للطرق العمومية عام 1958.\nاتاحت خفة وزن الألومنيوم شحن المراكب ووضع تجميعات متجر كبير من قطعة واحدة من الكمرات و الأغشية على النقيض من التركيب الفردى المطلوب للكمرات الفولاذية.\nالتكاليف الأولية لهذا النوع من البنية أعلى بـ25-50% من البناء الفولاذى العادى، ونسبة الفولاذ للألومنيوم فيه تكون تقريباً 2:1. تتوقع نسبة 3:1 في جسور المدى الطويل لأن النسبة الأعلى للحمل الميت عن الحمل الـLive يجعل جسور الألومنيوم أقرب للصلب في التكاليف الأولية، بالإضافة إلى أن الألومنيوم يقدم حرية قريبة من الصيانة.\n\nيتكون جسر المشاة الألومنيومى من دعامات من الأنابيب 6061-T6 أو الأشكال الهيكلية التي تدعم ممشى من صفيحة اثر نمط، صفيحة جلخ مكسوة أو مقضب صناعى مفتوح. يمكن أن تكون الهياكل مغلقة في رابط سلسلة من الألومنيوم لمنع المشاة من الإنزلاق و تقييد رمي الأشياء على الطريق السريع أدناه.\nدرابزينات الجسر. في العام 1963 رعيت صناعة الألومنيوم سلسلة من الاختبارات الديناميكية على المنشآت الحيوية لدربزينة الجسر في “Lehigh University Institute of Research”.\nلأداء فعال، يجب أن يتوافق جسر المشاة الألومنيومى مع المعايير التالية : (1) يجب أن تحتوى السبيكة على ليونة مُرضية. (2) الوصلات المبرشمة أو المربوطة هي الأفضل.\n(3) وينبغي أن القضبان التي أقيمت في أطوال مستمرة تمتد أربع أو خمس وظائف، وتعلق على الجبهة الشفاه إلى وظائف لتكون بمثابة فرك القضبان. (4) يجب أن تكون التوصيلات السكك الحديدية لديها القدرة لحظة مساوية لتلك التي من القضبان. (5) الانحراف المعتدل في نطاق الضغط المرن من السبيكة مرغوب فيه.\nأعدت صناعة الألومنيوم مجموعة من تصميمات قضبان السكك الحديدية التي تجمع هذه المعايير. التصميمات تستخدم قضبان مقذوفة دائرية، مستطيلة ،بيضاوية وشبه بيضاوية معطاة في أطوال فردية تصل إلى 39.5 قدم. سُمك الحائط يتراوح ما بين 1/8 إلى 3/8 بوصة.\nطورت وصلات الحمل اللحظى عمل الكمرة المستمرة في قضيب السكة الحديدية. العواميد مصنوعة من ثنية واسعة أو مقطع حرف T، مثقوبة أو مسبوكة بسمك مقطع يتراوح ما بين ¼ إلى ¾ بوصة. العواميد والجسور المبثوقة مصنوعة من السبيكة 6061-T6 و الهياكل و العواميد المسبوكة مصنوعة من السبيكة A344-T4.\nقضيب السكة الحديد الحرس. نوع قضيب سكة الحديد مصنوع من كمرة الألومنيوم لجانب الطريق أو قطاع وسطى يتم إنتاجه في قطاع الكمرة العالمية المموجة. الشكل 2 يوضح الدرابزين التجريبية التي تم اختبارها من قبل خدمة المحاكاة في “Lehigh University Institute of Research’’. قد تم توجيه سيارة اختبار من قبل مراقبة لاسلكية في قضبان السكة الحديدية عند 15° و 60 ميلاً في الساعة. انتقلت هذه السيارة 250 قدم موازية إلى السكك الحديدية، وتحولت بعد ذلك إلى 20 قدم إلى اليسار وخلف خط السكك الحديدية قبل أن تتوقف. سمح للسكك الحديدية فقط ارتداد محدود إلى الوراء في حارات المرور.\nتكاليف الدرابزين الألومنيومى حوالي 15٪ أكثر من السكك الحديدية الصلب ومثبت، ولكن اللوحتين تقضى على ميزة التكلفة الأولية للسكك الحديدية من الصلب.\nتتوفر 3 سمك من صحيفة السكك الحديدية في alclad 2024-T3 : 0.105, 0.125, 0.156 بوصة. تم تصميم ورقتان سميكتان لتطوير قوة الشد المشتركة التي وضعتها الجمعية الأمريكية لمسؤولي الطرق السريعة لمدة 10 و 12 عيار السكك الحديدية الصلب على الترتيب. على الرغم من أن عادةً ما تثقب في مراكز 12.5 قدم للبراغي، بناء على طلب من القضبان المثقوبة في مراكز6.25 قدم ، لاستيعاب عامود التباعد انخفاض شعبية الآن للمنشآت الحيوية وعلى جانب الطريق للسكك. القضبان عادةً ما تثبت على عواميد صلبة أو خشب.\nعلامات وهياكل العلامات. عادة ما تكون مصنوعة فراغات علامات الطريق السريع من صفيحة رقيقة سمكها يتراوح ما بين 0.063 إلى 0.125 بوصة من السبيكة 6061-T6. تزود صناعة الألومنيوم الفراغات في الأحجام القياسية والأشكال العديدة التي وضعتها وزارة التجارة الأمريكية، مكتب الطرق العامة. فراغات الألومنيوم قد تصل قوة الانحناء إلى 70% أكثر قبل الرضوخ من الفراغات الصلب التي هي بدائل طبيعية. كما أنها أثبتت أن الطلاء والزخارف العضوية الأخرى المستخدمة هي أكثر دواما على ركيزة من الألمنيوم على الصلب، في المقام الأول بسبب المقاومة متفوقة على تآكل الألومنيوم. علامة اسم الشارع المصنوعة من الألومنيوم هي تجميع صيانة خالية تماما عندما يتم الجمع بين لوحة تسجيل مع المدلى بها أو ختمها الأجهزة الألومنيوم، والسحابات الألومنيوم، وأنبوب أو أنابيب الألومنيوم. هذه العلامات مصنوعة من صفيحة رقيقة مسطحة أو صحيفة منقوشة نوعها 3105-H25 أو 5052-H32، سمكها يتراوح ما بين 0.063 إلى 0.125 بوصة، و قطاعات على شكل جرس مبثوقة من النوع6063-T6 أقل سمك لها 0.091 بوصة. العلامات متوافقة مع سطح الخلفية تستخدم عادة.\nمعظم العلامات الإعلامية يتم تصنيعها من عمق خاص 12 بوصة، على شكل قناة مبثوقة من سبيكة نوعها 6063-T6 ، انسحب معا بعد الانتهاء من تشكيل وجه واسع لتركيب الرسالة.\nيوضح الشكل 3 الجزء الخلفي من علامة من هذا النوع. يتم تصنيعه من السلسلة الأكثر شعبية من مقاطع مقذوفة، والتي تتضمن ميزات تشييد خاصة. صفائح رقيقة واسعة من النوع 3003-H18، سمكها 0.080 بوصة، تستخدم أيضاً في هذه العلامات. الصفائح الرقيقة، يتراوح عرضها من 12 إلى 48 بوصة، واشتدت طوليا مع بقعة ملحومة من النوع 6063-T6 المثقوبة. نظام آخر يتكون من صفائح رقيقة ضخمة من النوع 6061-T6، سمكها 0.125 بوصة و عرضها 4 قدم، مدعومة بمعونات مبثوقة موضوعة طولياً مربوطة بالحافات. تم إدخال علامة هياكل الحمل الألومنيومى في عام 1950 عندما لُحِم هيكل أنبوبي مع الأجهزة الألومنيوم، انشقاقه الحافات، دعامة المقاعد، إضافة قواعد، و أنبوب نهاية قبعات تم تشييدهم. هذا النوع من الهيكل لا يزال هو الأكثر شعبية، وذلك لأن الجمع بين الأنابيب عالية الهيكلية النزاهة وتلفيق الدعامة سهل ومظهر جيد. الأنابيب مصنوعة من السبيكة 6061-T6 أو6063-T6 بقطرسمكه يتراوح ما بين 1.5 إلى 12 بوصة و سماكة حائط تتراوح ما بين 0.125 إلى 0.375 بوصة. صناعة الألمنيوم تؤسس مجموعات كاملة من الرسوم والنماذج القياسية واقترح على المواصفات التي وضعتها الجمعية الأمريكية لمسؤولي الطرق السريعة الدولة.\nالإنارة القياسية للشوارع وكانت أسلحة القوس من الألومنيوم عليها طلب المتزايد بسرعة من الألومنيوم منذ عام 1940. المدخرات في تكاليف الشحن والمناولة والتركيب في التكاليف هامة. في حين أن الوزن من 25 قدم من القطب الصلب من الممكن أن يكون 400 رطل ووزن قطب الخرسانة المماثل 1000 رطل. وزن القطب الألومنيوم المقابلة 150 رطل.\nفائدة أقل المعترف بها هو أنه إذا خرج قطبا الألومنيوم لأسفل، والمعايير لجميع المواد في بعض الأحيان، فمن غير المرجح أن تنخفض على السيارة. هذا رد فعل على نتائج حظا من تأثير الجمود منخفضة نسبيا من القطب الألومنيوم، وهو ما يعطيها وجود اتجاه للسقوط بعيدا عن السيارة.\nثانياً:الغذاء والدواء\nالغذاء والدواء، صناعه المشروبات\nالالومنيوم تتأثر سلبا بسبب البخار والتعقيم والتنظيف، بل هو وغير ممتص لا تؤوي الحشرات أوالبكتيريا. غيرعن سمية من الألومنيوم و هي مفيدة بشكل خاص لمعالجة الخمائر ومركباته الميكروبيولوجيه الأخرى.\nالتوصيل الحراري العالي مهم حيث يتم تسخين أو تبريد الاوعيه لأن معدات الألمنيوم في هذه الصناعات هي في كثير من الأحيان تعرض لتنظيف كيميائي، ويستند اختيار السبائك\nليس فقط على الخواص الميكانيكية، ولكن أيضا على التحرر من تلون بعد تنظيف. سبائك مختارة تشمل عادة 214و3003وسلسله 5xxx\n\nزيوت الطعام والدهون والجيلاتين.\nسبائك الالومنيوم هي مناسبه لتجهيز ومعالجة زيوت الطعام والدهون، مثل الدهن،السمن، والنخيل، والقطن، والفول السوداني والزيوت. الألومنيوم\nوقد استخدمت معدات لأكثر من 30 عاما في إزالة الروائح الكريهة دفعة من زيت جوز الهند في 400 ف. زيت النعناع تحتوي على 1٪ من المياه غير شحنها في براميل الألمنيوم لتجنب تلون أو تكدر.\nفي مجال صناعة السمن النباتي، ويستخدم الألومنيوم للعجين ,آلات والتبريد وإسقاط الأحواض،إنتاج الجيلاتين الصالحة للأكل ويتطلب تجهيز معدات يمكن تنظيفها بسهولة وهذا لا يؤثر على نقاء المنتج أولونه ويستخدم الالومنيوم على نطاق واسع\n. التطبيقات النموذجية هي الغلايات , استخراج مبخرات متعددة تأثير للتركيز\nتمييع المشروبات الكحولية، والأنابيب، والصواني تجفيف أو شبكات الأسلاك، ومكابس الترشيح الجيلاتين,السكر\nوتستخدم حاويات الألومنيوم الجافة و السائبة على نطاق واسع في المصانع وبين شحنة من السكر نبات محبب، بل هي أيضا نقلت بالهواء المضغوط في أنبوب الألومنيوم. حاوية الصب السائل\nمع المدمج في تعبئة وتفريغ الأشربة التعامل مع المعدات والشوكولاتة المنصهرة. سبيكة 3003-H14 ويستخدم إلى خزانات معزولة مانعة لتسرب الماء والانابيب. يتم تخزين الأشربة المكرره وصقل نصف ونقلها في خزانات الألومنيوم مقطورات خزان\n\nالسكر تقوم بدور المانع للتآكل،\n\nمنتجات الألبان\n.الالومنيوم ويستخدم على نطاق واسع في أوروبا، وبدرجة أقل. في الولايات المتحدة، للتجهيز ومعالجة الحليب الطازج ومنتجات الألبان. وتشمل المعدات بسترة وتبريد وتنتج زبدة، أوعية الجبن، والتخزين\nالخزانات أصغر الحاويات، المصافي، ماكينات تحريك، ولوري بخزانات ,\nوالمجففات أيضا والخزانات الوميض لإنتاج الحليب المجفف اغطيه زجاجة الحليب الالومنيوم شائعة، ويتم تعبئتها رقائق الألمنيوم مزخرفه مغلفه. ويستخدم الألومنيوم\nلقوالب الآيس كريم ومغارف والمجمدات والمجاذيف، والتعبئة والتغليف\nيتم تنظيف المعدات الألبان من الألومنيوم بسهولة مع حامض أوسيليكات، تحول دون المنظفات القلويه\n\nمنتجات اللحوم.\nوتشمل غلايات لإعداد منتجات اللحوم المختلفة، وعلب \nقبل جفاف التخزين، والعصي على اللحوم المدخنه ومجموعة متنوعه\nمن المقالي، وتقليم والدلاء، وللحاويات المواد السائبة في المصنع والمناوله\nوالاستهلاكية التعبئة والتغليف\n\nمن الناحية الهيكلية الألومنيوم شائع في النقل والغرفه بارده ، والأرضيات، وشماعات القضبان والأجزاء الخارجية في النقل اللحوم. تلطخ بسبب فرك لحم مغطاه ضد بطانات الألومنيوم يمكن الوقاية من طلاء باكسيد الالومنيوم أو وضع طلاء ميثاكريلات، إلى هذا المعدن.\n\nالعقاقير\n. لأن الألومنيوم لا تتداخل مع عمل من الكائنات الحية الدقيقة أو الانزيمات، ومنتجاتها، وهي مناسبة\nبالنسبة للمعدات والأجهزة المستخدمة في التخمير الصناعية وغيرها من القوالب عمليات النمو.\nوتستخدم ثلاثة 3000-1060-جال H112 سبيكة امتصاص في\nمصنع الأدوية لإعداد الكلورامفينيكول والستربتومايسين. الألومنيوم أيضا يعمل لخزانات تحتوي على وسائط،\nوسائط ما قبل البذور ، والمزيج، وتخزينها وتوزيعها منزوع الأيونات الماء والأسيتون. معدات الألمنيوم\nغير سام إلى قوالب البنسلين، والالومنيوم يعمل في إنتاج البنسلين.\nتعبئة وتغليف الأجهزة والإغلاقات هي مشتركة للتعامل مع الأمصال واللقاحات والفيتامينات. تخزين الالومنيوم\nوتستخدم خزانات والانابيب في صناعة الأسبرين في المعالجه بحمض النيتريك التجارية فورفورال إلى نايتروفيرنس، \nيتم استخدام المعدات في عدد من الخطوات. مادة أنهيدريد الخل، وتخزينها في خزانات الألومنيوم 16000-جال، يتم نقلها بواسطة فراغ إلى 200 -جال الألومنيوم قياس خزانات. نترتة يحدث في الألومنيوم نيترات. تغذية خزانات الالومنيوم التعامل مع فورفورال.\n. وعلى الرغم من المقبول على نطاق واسع الألومنيوم لمصنع الجعة معدات عملية في أوروبا، وتطبيقه في الولايات المتحدة\nويقتصر من خلال استخدام واسع من الصودا الكاوية لتنظيف معدات مصنع الجعة. على الرغم من هذا التقييد، والألمنيوم \nتستخدم للأحواض الخميرة خزانات مبردات عشبة، وتسوية انطلاق أحواض، التخمير، غلايات الشراب، والفلاتر وكاشطات، والأنابيب،وبراميل البيرة، والكربونات وصهاريج التخزين.\nلقد تحول معظم مصانع الجعة لاستخدام الألومنيوم في علب البيرة، سواء لاغراض أو بأكملها يمكن\n. ويعمل الألومنيوم بطانات على نطاق واسع في زجاجة قبعات بسبب اتصال مع الألومنيوم لا يؤثر على نكهة أو\nلون من البيرة المثلجة.برميل البيرة الألومنيوم، وتصنيعها في هذا البلد منذ عام 1930 في وقت مبكر، وتكلفة حوالي ربع أقل من الستانلس ستيل برميل يوميا. انها مصنوعة من (داخل) الكاد T6-6053 ولها\nمزورة الكاد سدادات جانب 6053-T6 ملحومة في مكانها. الألومنيوم\nيتم رسمها نصفين برميل من الدوائر ورقة سميكة 0،156 فيها وملحومة معا. وقد أثبت هذا المنتج حمايه \nتزيد عن 15 عاما.السطح الداخلي للبرميل يوفر مقاومة عالية للتآكل؛ حالة صحية ونظيفة المظهر يمكن أن يكون\nالحفاظ بسهولة مع إجراءات التنظيف السليم وأشار الفحص خدمة لمدة خمس سنوات الذي أوصى\nتنظيف حامض، وتستخدم بانتظام، والحفاظ على نحو سلس، . تنظيف حامض تكون فعالة في إزالة أثر\nكميات من النحاس، والتي يمكن أن تتراكم على الألومنيوم على السطح وتسبب تآكل الجلفنة. المنظفات القلوية هي مرضية للبرميل الألومنيوم في الأماكن التي النحاس التلوث ليس مشكلة كبيرة، ولكن أقل فعالية\nمن تنظيف لإزالة حامض النحاس.\nالنبيذ. انبوب الألومنيوم لديه سجل من الخدمات أكثر من 20 عاما في صناعة النبيذ. يتم استخدامه على نطاق واسع لنقل خليط من عصير العنب، واللب، والبذور، والجلد من المطحنه لتخمير. المنتج النهائي غالبا ما يمر من خلال أنبوب الألومنيوم خلال تعبئة الزجاجات. سبائك الالومنيوم هي مناسبة للتعامل مع النبيذ حيث تعرض الأوقات قصيرة نسبيا. للتعرض لأكثر من بضعة أيام، وتأثير الخمر على الألومنيوم - والألومنيوم في نكهة النبيذ، واللون، والرائحة يعتمد على نوع ومصدر النبيذ، ودرجة الحرارة، وسبائك للاختيار عموما،النبيذ الثقيل، ونبيذ ابيض مع حمض حار ورطب، هي تتأثر أكثر من النبيذ الخفيفة، أو تلك المنخفضة في حمض البكتين.\nخزانات الألومنيوم العضوية المغلفة، ومع ذلك، فقد أثبتت مرضية في التعامل مع الخمور لفترات طويلة من الزمن.\n\nالمشروبات الكحوليه خليط من الكحول الإيثيلي والماء لا يهاجمون الألومنيوم، لا يزال من الألومنيوم أنتجت الجين للا يقل عن 14سنه تتم معالجة الويسكي، ونقل في الألومنيوم مزج الخزانات والمواسير.\nمن الويسكي، البراندي، الجين، وشراب الروم يمكن التعامل معها في الألومنيوم لوقت قصير من التعرض، ولكن تغيرات طفيفة في نكهة ووضوح في حالة تخزين أو ترك في اتصال لفترة طويلة مع الألومنيوم. كما\nمع النبيذ، وهذا لا يمكن. أن تعزى إلى حموضة تلك المشروبات الكحولية\nوتلوثها طفيف مع المعادن الثقيلة. لأن التفاعل بين الألومنيوم والخمور يختلف، ينبغي أن يسبق الاختبارات\nاختيار من الألومنيوم لتطبيق معين.\n\nثالثا: تشكل الخرسانة عن طريق الألومنيوم عموما أكثر تكلفة من أشكال الصلب أو الخشب، ولكنها أسهل التعامل معها ولا حاجة الطلاء الواقية أثناء التخزينز\n", "id": "1296600", "title": "تطبيقات الألومنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296600"}
{"text": "دوموس أورا\n\nدوموس أورا (باللاتينية:Domus Aurea)، وتعني \"البيت الذهبي\"، هي فيلا ذات مناظر طبيعية بناها الإمبراطور الروماني نيرون في قلب روما القديمة بين عامي 64-68 ميلادي، وهي الآن تعد ضمن التراث الإيطالي.\n\n", "id": "1296602", "title": "دوموس أورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296602"}
{"text": "معالجة سطحية للمعادن\n\nمعالجة أسطح المعادن هي عملية يعالج فيها سطح المعادن، لإزالة الملوثات منها.\n\nتكوين سطح يقاوم التآكل وقلب يمتص الصدمات مثل عمود المرفق للتقسية السطحية اعتمادعلى نسبة الكربون في الصلب زيادة نسبة الكربون في سطح المعدن المحتوى علي القليل من الكربون المعالجة الحرارية للمعادن بالتسخين باللهب التي تحتوى علي نسبة عالية أو متوسطة من الكربون وتجرى عملية تصلد الاسطح بأشكال مختلفة:\n\nتختلف عملية التقسية بالكروم عن بقية عمليات التقسية في أن كربيد الكروم يذوب معالسطح ليحول الطبقة السطحية إلى ( Stainless Steel) وهذه الطبقة تتصف بصلابة عالية جدا ومعامل احتكاك منخفض للغاية - ويستخدم في أذرع المكابس الهيدوليكية – أعمدة المضخات. وتستخدم لتحسين مقاومة التآكل ، المقاومة الحرارية للمعادن ، ويمكن اجراء عملية التقسية لمعادن مختلفة وليس للحديد فقط ، مثل الكوبالت ، موليبديم ، نيكـل ، تنجسـتن.\nوالاستخدام الرئيسي لعملية التقسية بالكروم هي في عمل سطح مقسي للمعادن الحديدية والتي تحتوى على نسبة كربون أكبر من 0.6% ، ولا بد وأن يحتوى المعدن على هذه النسبة ليمكن تحويل سطحه إلى (Stainless Steel)\n\n-وتتم العملية في درجة حرارة تتراوح بين 1650- 2000 ºف ويكون لكروم في شكل غازى يخترق المعدن ليحوله إلى ( Stainless Steel )\n\nهـو عملية تبادل كيميائي على سطح المعدن باستخدام التحليل الكهربى وذلك لإنتاج طبقات رقيقة على السطح تكون سريعة الالتصـاق وتكون هذه الطبقـة من الفـوسفــات نستطيـع تكوين بلولات ** الفوسفـات على سطح المعادن مثل الزنك ، الحديد ، فوسفات المنجنيز وهذه الطريقة متاحة لتطبيقـات التـأكـل .\nوالطلاء الفوسفاتى يكون عادة مطبق على الحديد مثل [ Carbon steel ، Cast iron ، \nLow Allay Steel ]\n\nوتستطيـع أيضـاً تطبيــقــه علــى الـزنـك والكادميـوم والألـومنيــوم .\n\nهذه العملية مماثلة للفسفتة : عملية تبادل كميائي وتتكون بواسطة رد الفعل الماء المحلل من أكسيد الكروم أو ملح الكرومات تستطيع تطبيق التغطية على الألومنيوم ، الزنك ، الكادميوم ، الماغنسيوم .\nتمتلك هذه الطريقة مميزات عديدة من أهمها أن المعدن مقاوم لعوامل التأكل الجوى .\nيستخدم في طلاء مقابض الأبواب والمسامير وعناصر صغيرة داخل لوحدة الكمبيوتر .\n\n1- عملية غير مكلفة ميكانيكيـاً .\n\n2- إعطـاء حمـايـة أكـيدة من الصـداء للأجزاء المستخدمة ميكانيكياً .\n\n3- مــوصــل للكـهــربـاء .\n\n4- الأبعــاد الهـتنـدسيـتة ثـابتــة بعـتد التـصنيــع .\n\n5- الدهـان من النوع جيد يكون سريع الالتصاق ولكن الخدش الميكانيكى محسوس .\n\nهذه الطريقة تعتمد على الجهد الكهربى حيث يتم التفاعل الكيميائي عن طريق مزود تيار كهربى حيث نجد أن عناصر الجدول الدورى مرتبة حسب تركيزها وحسب نشاطها الكيميائي حيث يحل المعدن الأكثر نشاطاً محل المعدن الأقل نشاطاً ولكن لا يصلح لكل المعادن .\n\nعند وجود محلول به عنصر يراد ترسيبه لابد أن يسبق المعدن المراد طلاؤه\n\n- هذه العملية بطيئة ويتراوح سمكها ما بين 12 – 25 ميكروميتر وقد تصل إلى 50 ميكروميتر\n\n- يمكن الحصول على سطح جيد من هذه العملية وذلك لأنها تعتمد على التفاعل الكيميائي فقط وهذه الطريقة أفضل من الطلاء الكهربى لأنه في الطلاء الكهربى قد يزيد التيار في منطقة دون أخرى فيغير من شكل ولون المعدن لذلك لابد من تقليب المحلول .\n\n- ذات صلادة عاليـة تصل إلى ما بين 43 – 55\n\n- أكثر السبائك التي تستخدم فيها تلك الطريقة (النيكـل و النحاس)\n\nهذه العملية تشبه اللحام حيث يوجد معدن يراد صهره مع معدن آخر وسمكها يتراوح ما بين 3 – 5 ميكروميتر وقد نحصل على طبقة أو طبقتين من تلك العملية .\n\nعلـى ذلك في حالة وجود قضيب وفيه مكان معين يحتاج إلى صلادة ومن الصعب تغييره أو قد يكون مكلف يتم عمل ( hard Facing ) حيث نحضر أسياخ لحام ذات صـلادة عالية أعلى من القضيب ويتم صهر وبذلك ترتفع صلادة القضيب\nويستخدم في ذلك سبائك الحديد المحتوية على نسبة عالية من الكوبلت حيث أن الكمية التي تنزل منها كبيرة بعدها يتم عمل تشغيل المعدن .\n\n1 -الكربنة : وهي أقدم وسيلة لإنتاج سطح مقسي من الصلب الذي يحتوى على كربون قليل\nفي عملية الكربنة يسخن الصلب المحتوى على نسبة قليلة من الكربون عادة أقل من 0.25% كربون إلى درجة الاحمرار .\n\nويكون في نفس الوقت ملامس لبعض المواد الكربونية والتي تكون إما في صورة صبة أو سائلة أو غازية .\n-وفي درجة حرارة معينة يتحد الصلب مع نسبة من الكربون ، ويخترق الكربون سطح المعدن ليكون مزيج متجمد مع الحديد ويتكون سطح غني بالكربون ، وباستمرار العملية ينفذ الكربون إلى داخل الجزء الجار كربنته \n-ويعتمد عمق السطح المقسي على طول الفترة الزمنية والحرارة المستخدمة .\n\nتعتبر الكربنة من أحد أقدم أساليب إصلاد سطح الفولاذ وأرخصها كلفة . تستند المعاملة على قابلية الكربون عللا الانتشار والنفاذ إلى الفولاذ في طول الاستنايت ، أي لدى تسخينه إلى ما فوق درجة ( A3 ) . وتتم المعاملة بإحاطة الفولاذ بمواد كربونية مناسبة ومن ثم تسخينة إلى منطقة الاوستنايت لفترة زمنية كافية لتكوين طبقة مشبعة بالكربون على سطح الفولاذ وبسمك كافٍ .\nبالإمكان احتسـاب السمـك أو العمـق الذي سوف ينفذ إليه الكربون بواسطة المعادلة التالية : \nX = 2 √ Dt\nحيث أن :\n\nX = السمك أو العمق ( سم ) .\n\nD = معاملة الانتشار ( سم2 / ثانية ) .\n\nT = الفترة الزمنية للانتشار ( ثانيـة ) .\n\nبالإمكـان كتـابـة المعـادلـة أعـلاه كمـا يلـى :\n\nالعمق أو السمك = k/t ( في درجة حرارة ثابتة ) .\n\nحـيث : D = k2\n\nتعطى المعادلة الأخيرة الفترة الزمنية الضرورية للحصول على عمق أو سمك معين يمكن تنفيذ معاملة الكربنة بأحد الأساليب الثلاث التالية :\n\nتجرى هذه المعاملة بوضع المعدات المراد كربنتها في صندوق فولاذى محكم الإغلاق ، محاطة بمادة الكربنة بشكل يسمح أن تكون كل قطعة محاطة بسمك يساوى حوالى ( 50 ملم ) من المادة . يسخن الصندوق إلى درجة حرارة الكربنة ( 875 - 925 °م ) ويترك في هذه الدرجة لفترات زمنية قد تبلغ الثمان ساعات استناداً إلى السمك المطلوب . يقوم الأوكسچين الموجود في محيط الصندوق بأكسدة الكربون كما يلى :\n\n2C2 ← C + O2\n\nويقوم غاز أول أوكسيد الكربون الناتج بتحرير ذرات الكربون على سطح الفولاذ الساخـن كما يلـى :\n\nC2 + CO2← CO\nويقوم غاز أول أوكسيد الكربون الناتج بتحرير ذرات الكربون على سطح الفولاذ الساخـن كما يلـى :\nيمتص سطح الفولاذ هذه الذرات وذلك بالانتشار بين ذرات الحديد في الشبكة الحيزية . بالإمكان استعمال الفحم الخشبى للكربنة ، إلا أن سرعة الكربنة تزداد عملياً بإضافة عامل منشط إليه . أكثر العوامل المنشطة استعمالاً هو كربون الصوديوم أو الباريوم ، التي تضاف إلى مسحوق الفحم الخشبى بنسبة حوالى ( 10 – 15 % ) . تتحلل هذه الكربونات في درجة حرارة الكربنة كما يلى :\n\nCO3 + BaO → BaCO3\nيتفاعل ثاني أكسيد الكربون الناتج مع الفحم مكوناً أول أوكسيد الكربون :\n\n2CO → C + CO2\n\nلدى الحاجة إلى حماية أجزاء معينة من المعدات من الكربنة ، يجرى طلاؤها كهربائياً بطبقة رقيقة من النحاس لا يتجاوز سمكها ( 0.075 – 0.10 ملم ) ، حيث أن النحاس لا يُـذيب الكربون في درجة حرارة الكربنة .\n\nتجرى هذه المعاملــة بغمــر المعـدات المـراد كربنتهــا في خليــط منصـهــر مـن الأمـلاح يحـوى ( 20 - 25 % ) سيانيد الصوديوم مع حوالى ( 40 % ) من كربونات الصوديوم وكميات منـاسبــة مـن كلوريـد الصوديـوم أو الباريـوم . يـمرر الخـليـــط في بـوادق خاصـة تحـت درجـات ( 870 – 950 ° م ) وتغمر فيها المعدات الموضوعة داخل سلة سلكية لفترات زمنية تتراوح بين خمس دقائق إلى حوالى الساعة الواحدة استناداً إلى السمك المطلوب . تستعمل هذه الطريقة لدى الحاجة إلى سمك رقيق للطبقة المكربنة بمقدار ( 0.1 – 0.25 ملم ) ، إلا أنه بالإمكان الحصول على سمك يبلغ حوالى ( 0.5 ملم ) بهذه الطريقة والتي يكثر استعمالها للمعدات الصغيرة الحجم . وتعتبر الطريقة اقتصادية ، حيث أن الفترة الضرورية للتسخين تكون قصيرة نسبياً بسبب ارتفاع التوصيل الحرارى بين السائل والمعدات . ويعتقد بأن التفاعلات التي تجرى أثناء المعاملة هي كما يلــى :\n\n(5) 2NaCNO2 NaCN + O2\nحيث يتأكسد سيانيد الصوديوم على سطح الخليط المنصهر ثم ينفذ إلى داخل المنصهر ويتحلل على سطح الفولاذ كما يلــى :\n(6) 4NaCN + 2Na2CO3 + 2CO + 4N8 NaCNO \nويتحلل أول أوكسيد الكربون الناتج إلى ذرات الكربون وثانى أوكسيد الكربون . تنفذ ذرات الكربون هذه إضافة إلى ذرات النيتروچين إلى سطح الفولاذ مكونة محلولاً جامداً تداخلياً . تساهم ذرات النيتروچين أيضاً في إصلاد السطح ، كما سنبين لاحقاً . من مساوىء هذه الطريقة كون المواد المستعملة أي السيانيد سامة ومضرة بالصحة . لذا لابد من اتخاذ إجراءات السلامة الصناعية الضرورية في مثل هذه الحالات .\n\nتعتبر هذه الطريقة أكثر الطرق استعمالاً وخاصة لأغراض الإنتاجية الكبيرة ، ولمقادير منخفضة من سمك الطبقة المكربنة . من مزايا هذه الطريقة نظافتها وانخفاض تكاليف المعدات الضرورية لها . إضافة إلى الإمكانية الجيدة في التحكم في نسبة الكربون النافذة إلى السطح بصورة أفضل من الطرق السابقة . تسخن القطع المراد معاملتها في درجة ( 900 °م ) لمدة ( 3 – 4 ساعات ) في وسط يحوى غازات تحرر ذرات الكربون على سطح الفولاذ . يتكون الوسط الغازى ، بشكل أساسي ، من مزيج من غاز الميثان ( CH4 ) والبروبان ( C3H8 ) . يحرق هذا المزيج جزئيـاً داخل الفرن أو يضاف إلى غاز يقوم بتخفيفه ونقله خلال الوسط الغازى . وتتكون الغازات الناقلة عادة من مزيج من غاز النتروچين والهيدروجين وأول أوكسيد الكربون . ويكون أول أوكسيد الكربون العامل الأساسي في هذا الوسط ، كما هي الحال في الطريقتين السابقتين . يحدث التفاعل التالي على سطح الفولاذ .\n(7) CO2 + C2 CO \nتنتشـر ذرات الكاربون متغلغلة إلى داخل حبيبات الاوستنايت . يحرر الميثان الموجود في الوسط الغازى أيضاً ذرات الكربون وكما يلي:\n(8) 2H2 + 2C CH4\nيتفاعل ثاني أوكسيد الكربون الناتج من التفاعل رقم (7) غالباً مع الميثان :\n(9) 2H2 + 2CO CO2 + CH4\nوبذلك فإن تركيز أول أوكسيد الكربون سوف يبقى ثابتاً، بحيث أن العملية تستمر دون توقف . هنالك أبحاث وتجارب مستمرة لغرض تطوير معاملات الكربنة وجعلها أسرع وأقل كلفة. ومن هذه التطويرات استعمال ما يسمى الكربنة بالبلازما، إضافة إلى محاولات جادة لاستعمال أشعة الليزر في هذا المجال.\n\n1- يستعمل الفولاذ الكربونى الواطىء الكربون ( 0.2 % ) في معاملة الكربنة إذا كان الغرض منها تحقيق أقصى متانة ومطيلية في المركز . لدى الحاجة إلى مقاومة أعلى في المركز يفضل استعمال الفولاذ الكربونى ذو نسبة ( 0.3 % ( كربون . ويستعمل أيضاً الفولاذ الحاوى على المنغنيز بنسبة حوالى ( 1.4 % ) ، حيث أن هذا المعدن يسهل عملية الكربنة بسبب تثبيتة للسمنتايت كما أنه يحسن من قابلية الاصلاد ، إلا أنه يزيد من ناحية أخرى من احتمال حدوث تشقق الإخماد . يجب أن تكون نسبة السليكون في الفولاذ دون ( 0.35 % ) ، حيث أنه يعيق الكربنة ويساعد على جرفتة السمنتايت .\n\n2- يحتوى الفولاذ السبائكى المؤهل للكربنة إضافة إلى الكربون ، على النيكل بنسبة ( 4.5 % ) والكروم ( 1.5 % ) والمولبدنوم ( 0.3 % ) . تساعد عناصر السبك هذه على الحصول على مقاومة أعلى في المركز دون فقدان المطيلية أو المتانة . كما يمكن إضافة إلى ذلك استعمال الإخماد في الزيت بعد الكربنة لغرض الاصلاد ، حيث أن سرعة التبريد الحرجة تكون منخفضة في هذه الأنواع من الفولاذ بسبب وجود عناصر السبك ، وبالتالى يمكن التقليل من خطورة تشقق الإخماد . ويؤدى النيكل مهمة هامة في الفولاذ المكربن ، حيث أنه يحد من النمو الحبيبي وبذلك ينتج فولاذاً صغير الحبيبات بعد الكربنة . ويساعد الكروم على زيادة الصلادة ومقاومة الاحتكاك على سطح الفولاذ ، كما أنه يساعد على تثبيت السمنتايت . يجب أن تكون الإضافات من الكروم محدودة ، حيث أنه يشجع على النمو الحبيبي مع ما يصحب ذلك من فقدان المطيلية . الجدول رقم (10) يبين أنواع الفولاذ المستعملة لعملية الكربنة .\n\nلدى إجراء معاملة الكربنـة بصـورة صحيحـة ودقيقـة فإن المـركـز يبقـى منخفـض الكـربـون ( 0.1 – 0.2 % ) ، بينما يفضل أن لا تتجاوز نسبة الكربون في السطح نسبة ( 0.8 % ) . إذا زادت نسبة الكربون في السطح على هذه النسبة تكون حلقة من المسنتايت حول البرلايت مسببة تقصفاً على حدود الحبيبات يؤدى إلى تقشر السطح أثناء الخدمة ، إضافة إلى احتمال حدوث فشل الكلال . كما أن ارتفاع نسبة الكربون في السطح إلى ( 1.0 % ) فما فوق يؤدى إلى انخفاض صلادة السطح بعد الإخماد نتيجة تكوين الاوستنايت المتبقى . بعد كربنة الفولاذ لابد من معاملته حرارياً لغرض زيادة مقاومة ومتانة المركز وزيادة صلادة السطح . كما يجب معاملته حرارياً لتصغير الحجم الحبيبي الذي ينمو بشكل مفرط نتيجة تسخين الفولاذ لفترات طويلة في درجات حرارية عالية . تحتاج القطع المكربنة بسمك كبير إلى معاملة حرارية مزدوجة ، إحداهما لغرض تصغير الحجم الحبيبي في السطح والمركز ، والأخرى لإصلاد السطح وزيادة متانة ومقاومة المركز . فيما يلى مجمل المعاملات الحرارية التي تجرى عادة على الفولاذ المكربن .\n\nيعامل الفولاذ المكربن أولاً لتصغير الحجم الحبيبي في المركز لغرض زيادة متانته . ويتم ذلك بتسخين الفولاذ إلى ما فوق درجة (A3) ، أي حوالى درجة (880 °م) . حيث تتحول البنية الكبيرة الحبيبات صغيرة من الاوستنايت . ثم يبرد الفولاذ بالإخماد السريع في الماء ، بحيث أن بنية المركز تتحول إلى مزيج ناعم الحبيبات من الفرايت والبرلايت والمارتنسايت . تعتبر درجة الحرارة هذه (880 °م) عالية بالنسبة للسطح ، لذا فإن بنية السطح سوف تتكون من حبيبات خشنة من الاوستنايت قبل الإخماد مباشرة ، بحيث أنها تتحول إلى المارتنسايت الكبير الحبيبات والقصف بعد الإخماد . لذا يصبح من الضرورى إجراء معاملة حرارية أخرى للسطح ، كما ذكرنا .\n\nيعاد تسخين الفولاذ المعامل كما بينا إلى درجة حوالى (760 °م) بحيث أن المارتنسايت الكبير الحبيبات يتحول إلى حبيبات ناعمة من الاوستنايت . يؤدى الإخماد اللاحق في الماء إلى الحصول على بنية مارتينسية صغيرة الحبيبـات . ويتعرض المارتنسايت المتكون خلال المعاملة الأولى إلى المراجعة في هذه الدرجة ، والتي تناظر النقطة (ج) في الشكل رقم (28) ، فيتحول إلى حبيبات صغيرة من الاوستنايت مغمورة في طور الأساس من الفرايت . ويؤدى الإخماد الثاني إلى تكوين بنية من المارتنسايت المغمور في الفرايت ومحاط بحبيبة البينايت . بالإمكان التقليل من كميـة المارتنسايت المتكون في المركز ، وذلك بتسخين الفولاذ ســريعـاً خـلال نطــاق درجـة الحــرارة ( 650 °م – 760 °م ) من ثم إخماده في الماء مباشرة تؤدى هذه المعاملة إلى تكوين بنية تتكون أساساً من الفرايت والبينايت وتمتاز بمتانة ومقاومة صدمة أعلى ويتم أخيراً مراجعة الفولاذ في درجة ( 160 – 220 °م ) وذلك لإزالة جهود قد تكون موجودة في السطح . الشكل رقم (28) يجمل المعاملات الحرارية المذكورة أعلاه والمستعملة للمعدات الهامة والتي قد تتعرض إلى ظروف استخدام عنيفة نسبياً ، وهي المعدات التي تتم كربنتها إلى سمك كبير . تستعمل معاملات حرارية أخرى أقل كلفة وأكثر اختصاراً للزمن للمعدات الأقل أهمية والتي تكربن بسمك قليل . وتعامل المعدات الرقيقة السمك بالإخماد في الماء مباشرة بعد الكربنة ومن درجة حرارة الكربنة . وتمتاز هذه المعدات بأن النمو في حجمها الحبيبي يكون طفيفاً نظراً لقصر الفترة الزمنية للكربنة ، حيث أن السمك المكربن لا يتجاوز ( 0.5 ملم ) .\n\nوتعامل المعدات المكربنة بسمك يترامح بين (0.5 – 1.25 ملم) بتبريدها بطيئاً من درجة حرارة الكربنة ثم إعادة تسخينها إلى درجة (820 °م) والإخماد في الماء ، وأخيراً مراجعتها في درجة (160 – 220 °م) . يكون السطح صلداً بعد المعاملة رغم كبر حجمه الحبيبي بعض الشىء وتتكون بنية من المارتنسايت والبينايت والفرايت .\n\nتكون المعدات المكربنة بالكربنة الغازية أكثر ملاءمة للمعاملة الحرارية بعد الكربنة ، حيث تتم المعاملة في درجة حوالى (900 – 940 °م) للحصول على نسبة الكربون تساوى (0.8%) على السطح بعد الكربنة تنخفض درجة حرارة الفرن إلى (830 °م) ، ويتم الإخماد المباشر في الماء لاحقاً .\nتشبه هذه المعاملة معاملة الكربنة ، من حيث نفاذ وانتشار ذرات النيتروچين ، كما هي الحال مع ذرات الكربون ، إلى سطح الفولاذ المسخن في جو مشبع بهذه الذرات . وفي حين أن الإصلاد الناتج في الكربنة يعتمد على تكوين السمنتايت الصلد ، فإن الأصلاد الناتج من معاملة النتردة يعتمد على تكوين النتريدات الصلدة . بالإمكان إصلاد سطح أنواعاً متعددة من الفولاذ بواسطة النتردة ، إلا أن الصلادة العالية في السطح تنتج فقط لدى النتردة أنواع من الفولاذ تحوى عناصر سبك مثل الألمنيوم والكروم والمولبدنوم أو الفناديوم ، وهي جميعاً عناصر تستطيع تكوين نتريدات صلدة ومستقرة لدى ملامستها لذرات النتروچين على سطح الفولاذ .\nالشكل رقم (29) يبيـن بـأن الحديـد يستطيـع إذابـة حوالـى (%0.1) مـن النتـروچـيـن فـى درجـة (590 °م) وأنه فوق هذه النسبة يكون نتريدات الحديد الصلدة (Fe4N) والمؤشرة على المخطط بالرمز (v) . وتجسد هذه الحقيقة اختلافاً جذرياً بين معاملتى الكربنة والنتردة ، ففى حين أن الكربنة لا تجرى إلا أذل كان الفولاذ في طور الاوستنايت ، يمكن أن تجرى والفولاذ في طور الفرايت ، أي في حوالى (500 °م) ، كما يتضح من الشكل نفسه ونظراً لإمكانية إجراء النتردة في هذه الدرجات المنخفضة ، لذا فإنها تعتبر من العمليات النهائية ، أي التي تجرى على الفولاذ كمرحلة نهائية وبعد إنجاز كافة العمليات الأخرى .\n\nتوضع المعدات المراد نتردتها في أفران محكمة الإغـلاق في درجـة (500 °م) ولفـترات زمنيـة تتـراوح بيـن (10 – 100 ساعة ) استناداً إلى السمك المراد تحقيقه ، ثم يمرر غاز الأمونيا داخل الفرن . يتحلل جزء من هذا الغاز كما يلــى :\n3H + N ← NH3\n\nيمتص الفولاذ جزءاً من ذرات النتروچين المتحررة مكوناً النتريدات مع الحديد والعناصر الأخرى المذكورة أعلاه إن وجدت .\n\nإن نتردة الفولاذ الكربونى الصرف تنتج صلادة معتدلة نسبياً ولا تتجاوز (400) صلادة فيركز ويعود ذلك إلى أن ذرات النتروچين تنتشر بسرعة متغلغلة إلى أعماق كبيرة داخل الفولاذ ، بحيث أن الصلادة على السطح تكون منخفضة .\n\nونظراً لأن الألمنيوم وإلى حد ما أيضاً الكروم والفناديوم والمولبدنوم ، يمتاز بميله الشديد إلى الاتحاد مع النتروچين ، لذا فإنه يمنع انتشاره إلى أعماق كبيرة ويكون نتريدات صلدة جداً قرب السطح مباشرة منتجة بذلك طبقة منتردة صلدة للغاية ولكنها رقيقة ولا يتجاوز سمكها (1.0 ملم) .\n\nويساعد الكروم أيضاً في زيادة صلادة السطح نتيجة تكوينه نتريدات الكروم . ونظراً لأن هذه الأخيرة تتكون في أعماق أكبر من نتريدات الألمنيوم ، لذا فإنها تساعد في تفادى الانتقال المفاجىء وغير المتدرج من سطح صلد جداً إلى مركز لين ، مما قد يؤدى إلى تقشير السطح . أما المولبدنوم فإنه إضافة إلى إصلاده للسطح فإنه يساعد في الحصول على مركز ذو متانة عالية .\nتعامل المعدات المراد نتردتها عادة ( قبل النتردة ) ببعض المعاملات الحرارية لإنجازها وإعدادها للاستعمال ، وتكون هذه المعاملات بالتسلسل التالــى :\n\n1- الإخماد في الزيت من درجة (850 - 930°م) ثم المراجعة في (550-700 °م) استناداً إلى التركيب الكيماوى للفولاذ والخواص المراد تحقيقها .\n\n2- التشغيل الأولى الذي يعقبه التخمير في درجة (500°م) لمدة خمسة ساعات لغرض إزالة الجهود الناتجة من التشكيل على البارد .\n\n3- التشغيل النهائي ثم النتردة في درجة (490 – 520 °م) .\n\n4- التشغيل النهائي ثم النتردة في درجة (490 - 520°م) .\n\nتطلى الأجزاء من المعدات التي لا يراد نتردتها بطبقة من مسحوق الطباشير النقى الأبيض وسليكات الصوديوم .\nويستخدم الجزء الجارى نتردته في أفران إلى درجة حرارة بين 900- 1000 ºف .\n\nويحتفظ به داخل الفرن فترة زمنية تتراوح بين 10-72 ساعة ،\nولتكوين سطح مقسي بسمك 0.012 – 0.018 بوصة فإنه يلزم فترة زمنية من 35- 72 ساعة في الفرن .\n\nيستخدم في هذه العملية النتروجين الموجود بغاز الأمونيا كعامل تقسية يحيط غاز الا \nمونيا داخل الفرن بالشغلة الجارى نتردتها ، فيتحد النيتروجين بالصُلب ليكون طبقة سطحية غاية في الصلابة سمكها يتراوح بين 0.005 – 0.02 بوصة .\n\nوتختلف النتردة عن الكربنة في أنها : \n- لا تحتاج لعملية (طش) للحصول على تقسية نهائية\n- لا تحتاج درجات حرارة عالية مثل الكربنة\n\n- ولهذين السببين فإن النتردة لا تسبب انهيار أو شرخ أو تغير في خصائص المعدن .\n\n- وبسبب انخفاض درجة الحرارة فإن النتردة لا تفقد قلب الشغلة خاصية الصلادة (Toughness)\n\nتشابه مبادىء هذه المعاملة ، والتي تسمى أحياناً بالنتردة بالبلازما ، مبادىء الطلاء الأيونى ، حيث تنجذب أيونات مادة الطلاء إلى سطح المعدات المراد طلاؤها . تربط المعدات المراد نتردتها أيونياً كقطب سالب في وعاء يحوى النتروجين تحت ظروف التفريغ الهوائي التام تقريباً (1 – 10ميلى بار ) يتأين النتروجين تحت هذا الضغط الواطىء وبتأثير فرق جهد كهربائي مقداره (500 – 1000 فولت ) ، وتنطلق الأيونات باتجاه المعدات السالبة الشحنة وتخترق سطوحها بتأثير الاصطدام تتحول طاقة الأيونات الحركية إلى حرارة ، بحيث أن سطح الفولاذ يسخن إلى درجة حرارة النتردة (400 - 600°م) تحاط المعدات بشكل كامل بالغاز المتأين ، بحيث أن نتردة سطح الفولاذ والسمك المطلوب تحقيقه ، بين عشر دقائق وثلاثين ساعة بعد انتهاء المعاملة تبرد المعدات تحت ضغط واطىء لمنع الأكسدة وتفادى التشوه تكون درجة التحكم في هذه المعاملة أفضل من معاملة النتردة الاعتيادية ، كما يمكن التحكم في هذه المعاملة أفضل من معاملة النتردة الاعتيادية ، كما يمكن التحكم في هذه المعاملة أفضل من معاملة النتردة الاعتيادية ، كما يمكن التحكم في خواص المعدات بالتحكم في الظروف السائدة خلال المعاملة بالإمكان تحقيق صلادة قصوى على السطح بإجراء المعاملة في درجة (450°م) .\n\nوكلما ارتفعت نسبة عناصر السبك في الفولاذ كلما قل سمك الطبقة المنتردة وازدادت صلادتها ، حيث أن النتريدات سوف تتكون في المناطق المجاورة للسطح مباشرة وخاصة لدى وجود الألمنيوم في الفولاذ .\n\nيكثر استعمال النتردة الأيونية للقطع الفولاذية الكبيرة الحجم نسبياً ، مثل أعمدة الدوران الخاصة بالشاحنات وعدد وقوالب التشكيل على الساخن والبارد .\n\n1- نظراً لانعدام الحاجة إلى الإخماد السريع بعد النتردة فلا تتعرض المعدات عادة إلى التشقق أو التشوه ، ويمكن إنجاز عمليات التشغيل قبل المعاملة .\n\n2- بالإمكان تحقيق صلادة سطحية عالية جداً وتبلغ حوالى (1150) صلادة فيركز وخاصة في الفولاذ الحاوى على الألمنيوم .\n\n3- تمتاز المعدات المنتردة بمقاومة جيدة ضد التأكل وخاصة لدى عدم صقلها .\n\n4- مقاومة جيدة ضد فشل الكلال .\n\n5- تحتفظ المعدات المنتردة بصلادتها لغاية (500°م) في حين أن صلادة المعدات المركبنة تنخفض عند حوالى (200°م) .\n\n6- تعتبر المعاملة اقتصادية لدى استعمال لعدد كبير من المعدات .\n\n7- تمتاز المعاملة بالنظافة وانعدام المواد السامة والمضرة بالصحة فيما إذا ما قورنت مع معاملة السيندة .\n\n1- تكون التكاليف الأولية لأجهزة النتردة عالية نسبياً ، ولا تكون المعاملة اقتصادية إذا لم تستعمل لعدد كبير من المعدات .\n\n2- لدى تسخين السطح المنترد تسخيناً مفرطاً عن طريق الصدفة ، فإن هذا السطح يفقد صلادته كلياً ولابد من إعادة نتردته ، في حين أن السطح المكربن يحتاج فقط إلى إعادة المعاملة الحرارية قط وليس معاملة الكربنة إلا إذا كان التسخين مفرطاً إلى درجة تؤدى إلى إزالة الطبقة المكربنة من السطح الجدول رقم (11) يبين أنواع الفولاذ المستعملة في معاملة النتردة .\n\nالسيندة هي معاملة لإصلاد سطح الفولاذ تتم فيها إذابة الكربون والنتروجين سوية في سطح الفولاذ ، حيث يزيد النتروجين أيضاً من صلادة السطح المكربن وتجرى المعاملة عادة باستعمال وسط غازى يتكون من مزيج من ثاني أوكسيد الكربون والهيدروكربونات الذي يضاف إليه غاز الأمونيا بنسبة حوالى (3 – 8%) ، وذلك بتسخين الفولاذ إلى حوالى (800 - 875°م) داخل هذا المزيج يجب التحكم في الكميات النسبية من الكربون والنتروجين بواسطة التحكم في تركيز الأمونيا ودرجة الحرارة وفي حين أن الفولاذ يجب أن يكون في طور الاوستنايت لكى يستطيع امتصاص الكربون بسرعة مناسبة فإن النتروجين يذوب في طور الفرايت بسرعة تساوى خمسة أضعاف سرعة ذوبانه في الاوستنايت ، مع ذلك فإن كميات ملحوظة من النتروجين تذوب في الاوستنايت ، إذا كانت درجة الحرارة تحت (900°م) ، حيث أن قابلية ذوبان النتروجين في الاوستنايت تنخفض بارتفاع درجة الحرارة لتركيز معين من غاز الأمونيا .\n\nإن وجود نسبة (0.2%) من النتروجين مع (0.8%) من الكربون في سطح الفولاذ يخفض من معدات التحول ، يجب أن الإخماد في الزيت يكفى أحياناً لإصلاد السطح كما أن درجة (Ms) تنخفض أيضاً نتيجة تواجد نسبة فوق (0.4%) من النتروجين في السطح ، بحيث تتواجد كميات ملحوظة من الاوستنايت المتبقى في السطح بعد الإخماد على كل حال فإن قابلية الإصلاد ومقاومة الاحتكاك الناتجة في هذه المعاملة تكون أفضل من المعاملات الأخرى بشكل عام .\nوهي عملية تقسية سطحية تستخدم امتصاص الكربون والنتروجين ،\nتغمس الشغلة في حمام من سيانيد الصوديوم (املاح تشتمل على الكربون والنتروجين ) في درجة حرارة تصل إلى 1550ºف .\n\n-وتستغرق المعالجة بالسيندة من 30-45 دقيقة ، وتؤدى إلى زيادة نسبة الكربون بحوالي 2% في سطح الشغلة مع سُمك يصل إلى 0.005 بوصة\n\n- وتعتبر السيندة مطلوبه عند الاحتياج إلى تكوين طبقة رقيقة مقساه سمكها بين 0.001 – 0.015 بوصة في فترة زمنية قصيرة .\n\n-وتعتبر عملية التقسية بالسيندة أسرع أشكال التقسية التي تجرى للصلب المتوسط\n⇐عيوبها : خطورة أملاح السيانيد وسموميتها الشديدة \nلايتغير التركيب للفولاذ لدى إجراء هذه المعاملات عليه ولكى يكتسب السطح الصلادة الكافية لابد أن يكون الفولاذ المعامل من الأنواع القابلة للإصلاد ، أي ذات نسبة كربون تتراوح بين (0.35 – 0.5%) وتستعمل أيضاً أنواع الفولاذ السبائكى الواكىء السبائك والحاوى على (0.1%) كروم وأحياناً مع حوالى (0.25%) مولبدنوم و (0.5%) .\n\nتلائم هذه المعاملة بشكل خاص المعدات مثل العجلات المسننة وأعمدة الدوران ، حيث الحاجة إلى إصلاد أجزاء محددة من السطح ، تتحسن مقاومة الكلال في هذه المعدات نتيجة المعاملة بسبب جهود الضغط المتكونة على السطح المصلد .\n\nوتعامل المعدات قبل إصلاد سطحها بهذه الطريقة معاملة حرارية اعتيادية بالإخماد في الماء والمراجعة أو بالتطبيع فقط ، وذلك للحصول على الخواص المطلوبة في المركز ثم يتم إصلاد سطحها بتحويله إلى الاوستنايت بالتسخين الموضعى الذي يعقبه الإخماد السريع مباشرة والذي يؤدى إلى تكوين المارتنسايت على السطح لذا فإنه لا يحدث اختلاف في نسبة الكربون بين السطح والمركز ، ولكن وفي حين أن المركز سوف يتكون من المارتنسايت المراجع أو الفرايت والبرلايت ( حسب المعاملة الحرارية الأولية ) ، فإن السطح سوف يتكون من المارتنسايت .\n\n1- الإصلاد بالشعلة .\n2- الإصلاد بالحث الكهربائي .\n3- الإصلاد في حوض من الإلكترولايت .\n\nويتضمن التسخين السريع لسطح الفولاذ فوق درجة A3)) إلى العمق أو السمك المطلوب بواسطة شعلة الأوكسى – استيلين ومن ثم الإخماد السريع بالماء وتجرى معاملة المعدات الأسطوانية الشكل بتثبيتها بين مركزي مخرطة مزودة بمشعل الأوكسى – استيلين ومعدات الرش بالماء كما يمكن إصلاد أجزاء محددة من المعدات بتسخينها موضعياً ومن ثم إخمادها بالرش بالماء إن سمك الطبقة المصلدة بهذه الطريقة يتراوح بين (5 – 10ملم) إذا أريد إصلاد سمك أكبر فلابد من الإفراط في تسخين السطح إن من أهم مزايا الإصلاد بالشعلة إضافة إلى بساطة المعاملة ، في إمكانية إصلاد أجزاء أو مساحات معينة من المسبوكات والمطروقات الفولاذية الكبيرة الحجم ، حيث أن أحجامها الكبيرة تجعل عملية إصلاد سطوحها عملية شبه مستحيلة بالأساليب الأخرى من مساوىء هذه المعاملة صعوبة التحكم في سمك الطبقة المصلدة .\n\nتعتبر هذه المعاملة من أفضل معاملات إصلاد السطح بالتسخين الموضعى ، وتتمثل في التسخين السريع لسطح الفولاذ إلى العمق المطلوب بواسطة الحث الكهربائي الذي يعقبه الإخماد السريع لهذا السطح تمتاز هذه المعاملة بالإنتاجية الكبيرة وإمكانية المكننة .\n\nيستعمل لغرض التسخين تيار كهربائي عالي التردد يؤدى إلى تكوين حقل مغناطيسى يحث على تكوين ما يسمى بتيار أيدى (Eddy Current) في الفولاذ الذي يتواجد ضمن مجال الحقل المغناطيسى ، حيث يستغل هذاالتيار لتسخين سطح الفولاذ لغرض تسخين سطح المعدات الأسطوانية الشكل توضع هذه داخل ملف نحاسى يمرر خلاله تيار متردد يسبب حقلاً مغناطيسياً متردداً يخترق الفولاذ مكوناً ( تيار أيدى ) يكون انتشار وتوزيع هذا التيار في الفولاذ قيد المعاملة غير متجانس حيث أنه يكون في حده الأقصى على السطح ويبدأ بالانخفاض باتجاه مركز القطعة كما يتضح من الشكل رقم (31) يؤدى ذلك إلى تسخين سطح الفولاذ بسرعة كبيرة إلى درجة حرارة عالية في حين أن المركز يبقى بارداً أو يسخن بشكل طفيف وبتأثير التوصيل الحرارى فحسب بعد تحقيق ذلك يتم إخماد القطعة سريعاً بالرش بالماء الجدول رقم (2) يبين العلاقة بين التيار المستعمل وسمك الطبقة الممكن إصلادها بتأثير هذا التردد .\nيستند تسخين المعدات الفولاذية في حوض الإلكترولايت على ظاهرة فيزياوية تعرف ( بتأثير القطب السالب ) لدى إمرار تيار كهربائي مباشر ذو جهد عال (200 – 220 فولت) وكثافة تيار عالية نسبياً (3 – 4 أمبير / سم2) خلال حوض يحوى محلولاً إلكتروليتياً ( موصلاً للتيار / الكهربائي ) من كربونات الصوديوم بنسبة (5-10 %) ، تتكون طبقة رقيقة من فقاعات الهيدروجين على القطب السالب ، كما يتضح من الشكل رقم (32) ونظراً لانخفاض التوصيل الكهربائي لفقاعات الهيدروجين تزداد المقاومة ضد مرور التيار الكهربائي في القطب السالب فترتفع درجة حرارته إلى درجة عالية جداً تبلغ (2000°م) .\n\nيتم إصلاد سطح معدات الفولاذية بربطها بالقطب السالب لمولد التيار الكهربائي المباشر ، ومن ثم تغمر المعدات في حوض الإلكترولايت حيث تتحول هي إلى قطب سالب بالإمكان غمر المعدات في الحوض إلى العمق المراد إصلاده فقط دون الأجزاء الأخرى يحدث التسخين بسرعة عالية لا تتجاوز عدة ثوان ، ولدى الحصول على الدرجة المطلوبة يتم إيقاف المولد الكهربائي وتترك المعدات لتبريد في الإلكترولايت ، الذي ترتفع درجة حرارته جداً بسبب مرور التيار فيه لذا فإن حوض الإلكترولايت يقوم هنا مقام فرن التسخين ووعاء الإخماد في نفس الوقت بالإمكان مكننة المعاملة كاملة ، بحيث أنها تلائم الإنتاجية الكبيرة .\n\nالطلاء الفوسفات هي عمليات التحويل الكيميائية على سطح معدني لإنتاج رقيقة مركب من الفوسفات. يمكن أن تكون بلورات فوسفات تشكلها على أسطح المواد يكون الحديد والزنك والمنغنيز والفوسفات. من بين هذه الفوسفات فوسفات المنغنيز هو أكثر ملاءمة للتطبيقات المستخدمة وتطبق عادة الطلاء الفوسفات على الصلب الكربوني وسبائك الصلب المنخفض، والحديد الزهر. كما يمكن تطبيقها على الزنك والكادميوم والقصدير والألمنيوم. عمليات الفوسفات يصعب تطبيقها على السبائك عالية لهذه السبائك لتجنب حامض الفوسفوريك. phosphating هي واحدة من الطلاء غير معدنية مفيدة للغاية.\n\nطلاء الكروم: الكرومات الطلاء، على غرار الطلاء فوسفات، هي عمليات التحويل الكيميائية. لكن تكون الطلاء كرومات من رد الفعل من تحليل المياه من حامض الكروم وأملاح الكروم. ويمكن تطبيق الطلاء على الألومنيوم والزنك والكادميوم، والمغنيسيوم.و الطلاء عادة ما يكون جيد لمقاومة التآكل الجوي. وطلاء كرومات تستخدم على نطاق واسع في حماية المنتجات المنزلية الشائعة، مثل البراغي، المفصلات، وعناصر الأجهزة \nهو عملية كهروكيميائية التي تتم من خلال ترسيب معدن على ركيزة بواسطة تمرير تيارمن خلال حوض.\nعادة هناك الأنود (القطب موجبة)، والذي هو مصدر للمواد التي تودع، والكيمياء الكهربائية هي الوسيلة التي يتم تبادل الأيونات المعدنية وتحويلها إلى ركيزة لتكون مغلفة، والقطب السالب الذي هو الركيزة (قطب سالبة الشحنة) لتكون مغلفة.\n\nويتم طلاء في حوض الطلاء الذي عادة ما يكون خزان غير معدني (البلاستيك عادة). يتم تعبئة خزان بالمحلول الكهربي \nيتم توصيل القطب الموجب إلى الطرف الموجب من التيار الكهربائي. القطب الموجب عادة ما يكون هذا المعدن المطلي (على افتراض أن هذا المعدن الذي يتاكل في المحلول الكهربي ). لتسهيل العملية، وهذا المعدن هو في شكل شذرات ووضعها في سلة معدنية خاملة مصنوعة من معدن غير قايل للتآكل (مثل التيتانيوم أو الفولاذ المقاوم للصدأ).\n\nالقطب السالب هي الشغلة، الركيزة التي مطلية. يرتبط هذا إلى السالب للإمدادات الطاقة. وينظم كذلك إمدادات الطاقة لتقليل تموجات وكذلك لتقديم الحالي ثابت يمكن التنبؤ به، تحت الأحمال المختلفة مثل تلك التي وجدت في خزانات الطلاء.\n\nكما يتم تطبيق الحالي، تنجذب ايونات المعادن إيجابية من حل لالكاثود سلبا تهمة وديعة على الكاثود. كما التجديد لهذه الأيونات المودعة، يذوب هذا المعدن من الأنود ويذهب إلى حل، ويوازن بين احتمال الأيونية.\n\nفي حالة المواد مثل الذهب، القطب الموجب ليست الأضاحي (الذهب لا تذوب بسهولة!)، ولكن يتم ذلك من المواد التي لا تذوب في المحلول الكهربي ، مثل التيتانيوم. الذهب المودعة يخرج من المحلول . تصفيح هو رد فعل الأكسدة والاختزال، مادة واحدة حيث يتخلى الإلكترونات (يحصل المؤكسد) وغيرها من المواد مكاسب الإلكترونات (تحصل على تخفيض). القطب الموجب هو القطب الذي تحدث أكسدة، والكاثود هو القطب الذي يحدث انخفاض.\nCarbonitriding\n\nهو الأكثر ملاءمة لمنخفض الكربون وسبائك الفولاذ منخفضة الكربون. في هذه العملية، وتنتشر على حد سواء الكربون والنيتروجين إلى السطح. يتم تسخين الأجزاء في جو من النفط والغاز (مثل غاز الميثان أو البروبان) مختلطة مع الأمونيا (NH3). هذه العملية هي مزيج من Carburizing ونيترة.\n\nCarburizing ==\nينطوي على درجات حرارة عالية (حوالي 900 درجة مئوية، 1652 درجة فهرنهايت)، ونيترة ينطوي على درجة حرارة أقل من ذلك بكثير (حوالي 600 درجة مئوية، 1112 درجة فهرنهايت). ويتم Carbonitriding عند درجة حرارة 760-870 درجة مئوية (1400-1598 درجة فهرنهايت)، والذي هو أعلى من درجة حرارة التحول من الصلب الذي هو منطقة الأوستينيت وجه محورها.\n\nنيترة\n\nهو عملية نزع فتيل النيتروجين على سطح صلب. ويشكل النيتروجين نيتريدات مع عناصر مثل الألومنيوم، الكروم، الموليبدينوم، والفاناديوم. أجزاء وحرارة المعاملة وخفف من قبل نيترة. ثم يتم تنظيف قطع الغيار وتسخينها في فرن في جو من الأمونيا فصلها (التي تحتوي على N وH) لمدة 10 إلى 40 ساعة في 500-625 درجة مئوية (932-1157 درجة فهرنهايت). ينشر النيتروجين في سبائك الصلب نيتريد والأشكال، ويذهب إلى عمق تصل 0،65 ملم (0.025 بوصة). حالة صعبة جدا والتشويه منخفضة. لم يكن يحتاج إلى مزيد من المعالجة الحرارية، في الواقع، مزيد من المعالجة الحرارية يمكن القضاء في القضية الصعبة. منذ الحال رقيقة، لا ينصح سطح طحن. وهذا يمكن أن يحد من استعمال نيترة إلى الأسطح التي تتطلب الانتهاء من سلس جدا.\n\nتطفئ بعد ذلك في الغاز الطبيعي (الأوكسجين الحرة) الغلاف الجوي. هذا هو تبريد أقل حدة من الماء أو الزيت، وبالتالي تشويه أقل. لكن هذه العملية ليست مناسبة لأجزاء عالية الدقة بسبب التشوهات التي هي متأصلة. صلابة تحقيق مشابه لcarburizing (60-65 RC) ولكن ليس مرتفعا كما نيترة (70 RC). عمق القضية هو 0،1 حتي 0،75 ملم 0.030الي (0.004)بوصة. Martensite. (حالة غنية نيتريدات وكذلهدأ هو ضروري للحد من الهشاشة.ك \n\nمن الكربون على السطح هو 0.7٪ إلى 1.2٪ تبعا للظروف العملية. صلابة تحقيقه هو 60-65 RC. عمق حالة تتراوح بين حوالي 0.1 ملم (0.004 بوصة) تصل 1.5 ملم (0.060 بوصة). بعض المشاكل مع carburizing حزمة هو أن العملية من الصعب السيطرة عليها بقدر ما تشعر بالقلق انتظام درجة الحرارة، والتدفئة غير فعالة.\nCarburizing====\nهو عملية إضافة الكربون إلى السطح. يتم ذلك عن طريق تعريض جزء منه إلى جو غني بالكربون في درجة حرارة عالية، وتتيح نشر لنقل ذرات الكربون في الصلب. تتم هذه العملية في حالة الصلب منخفض محتوى علي الكربون، وذلك لأن يعمل على نشر والفرق من حيث المبدأ الاعتقال. إذا، على سبيل المثال من الصلب كان ارتفاع محتوى الكربون لتبدأ، ويسخن في فرن خالية من الكربون، مثل الهواء، فإن الكربون تميل إلى نزع فتيل من الصلب مما أدى إلى Decarburization.\nCarburizingمعبأة أجزاء في وسط الكربون عالية مثل مسحوق الكربون أو حلاقات الحديد الزهر وتسخينها في فرن لمدة 12 إلى 72 ساعة عند 900 درجة مئوية (1652 درجة فهرنهايت). عند هذه الدرجة غاز ثاني أكسيد الكربون الذي ينتج هو عامل قوي الحد. رد الفعل تخفيض يحدث على سطح الكربون الصلب الإفراج، والتي تنتشر بعد ذلك إلى السطح نتيجة لارتفاع في درجة الحرارة. عندما يتم امتصاص الكربون ما يكفي من داخل الجزء (على أساس الخبرة والحسابات النظرية على أساس نظرية نشر)، تتم إزالة أجزاء، ويمكن أن تخضع لأساليب تصلب طبيعي.\n\nمن الكربون على السطح هو 0.7٪ إلى 1.2٪ تبعا للظروف العملية. صلابة تحقيقه هو 60-65 RC. عمق حالة تتراوح بين حوالي 0.1 ملم (0.004 بوصة) تصل 1.5 ملم (0.060 بوصة). بعض المشاكل مع carburizing حزمة هو أن العملية من الصعب السيطرة عليها بقدر ما تشعر بالقلق انتظام درجة الحرارة، والتدفئة غير فعالة.\n\nCarburizing==\nالغاز: الغاز Carburizing هو المفهوم نفسه كما حزمة carburizing، إلا أن يتم تزويد غاز أول أكسيد الكربون (CO) إلى فرن ساخن وردود الفعل الحد من ترسب الكربون يجري على السطح من جزء. هذه العمليات يتغلب على معظم المشاكل من carburizing حزمة. نشر درجة الحرارة جيدة كما أنه يمكن أن يكون مع فرن. القلق الوحيد هو بأمان تحتوي على غاز ثاني أكسيد الكربون. وثمة تباين carburizing الغاز عند مقطر الكحول في الفرن ويتطاير لتقديم رد فعل لخفض ترسب الكربون.Carburizing السائل: يتم غمر أجزاء من الصلب في حوض الكربون المنصهر الغنية. في الماضي، والأحواض مثل هذه السيانيد (CN) باعتبارها العنصر الرئيسي. ومع ذلك، فقد أدت مخاوف تتعلق بالسلامة إلى غير سامة الأحواض أن تحقيق مرجع نص الصفحة.[1]\n\nCarburizing السائل: يتم غمر أجزاء من الصلب في حوض الكربون المنصهر الغنية. في الماضي، والأحواض مثل هذه السيانيد (CN) باعتبارها العنصر الرئيسي. ومع ذلك، فقد أدت مخاوف تتعلق بالسلامة إلى غير سامة الأحواض أن تحقيق\nمرجع www.nstcenter.com/SurfaceTreatment\nنص الصفحة.\n", "id": "1296605", "title": "معالجة سطحية للمعادن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296605"}
{"text": "دالاس كاوبويز\n\nدالاس كاوبويز: فريق في دوري كرة القدم الأمريكية في القسم AFC الشرقي. ويسمى الفريق فريق أمريكا بسبب شعبيته الكبيرة وفوزهم بخمسة القاب في السوبر بول. يلعب الفريق في ملعب دالاس كاوبويز الذي هو أكبر ملعب مقبب بالعالم.\n", "id": "1296606", "title": "دالاس كاوبويز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296606"}
{"text": "الأمن الوطني (توضيح)\n\nهل تقصد:\n", "id": "1296608", "title": "الأمن الوطني (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296608"}
{"text": "ملا سيد احمد الفيلسوف\n\nسيد احمد الفيلسوف\n\n1911-2004\n\nولد بمحافظة كركوك عام 1911م ونشأ في بغداد وترعرع فيها .\n\nاكمل دراسته الاولية في بغداد وكركوك وخانقين و زهاو والمناطق المجاورة بهما ، واكمل دراسته في السليمانية وكركوك وبعض المناطق الاخرى عند كبار علماء الدين العراقيين المشهورين آنذاك .\n\nاسمه الكامل هو سيد أحمد ابن سيد امين ابن سيد محمد ابن سيد امين ابن سيد خضر ابن سيد بَوان ابن سيد خان علي ، وهو من احفاد الشيخ الكامل والعالم الفاضل [بابا شيخ احمد الباینچوبی] ابن سيد محمود السبزواري نسبة إلى قرية باینجوب الواقعة شمال غرب مدينة سنندج الإيرانية وهم من السادات الپیرخضریة الرضوية الحسينية\n\nتعلم القراءة والكتابة عند (الكُتّاب ) عند الشيخ المرحوم ملا توفيق ببغداد ، ثم درس القرآن الكريم ، وبعدها انتقل إلى مدرسة جامع الشيخ عبد القادر الجيلاني (قدس) لدراسة اللغة العربية و بعض كتب الحديث وبعض كتب الفارسية مثل (كلستان سعدي للشيخ سعدي الشيرازي و ديوان حافظ وبند عطار وجهار درويش وغيرها ) وكذالك دراسة بعض الكتب التركية عند المرحوم ملا عبدالقادر والمرحوم ملا عبدالصمد .\n\nثم توجه إلى مناطق شمال شرق بغداد لغرض الدراسة وبعد ذالك توجه نحو كركوك والمناطق المجاورة لها لغرض الدراسة والتحصيل العلمي عند العلماء المشهورين هناك ، ثم قبل في مدرسة الأوقاف الدينية بكركوك ( وهي بمثابة معهد أكاديمي ديني آنذاك ) وتخرج منها بدرجة عالية.\n\nوبعد فترة من الوقت سافر إلى السليمانية وذالك لكسب مختلف العلوم الشرعية عند علماء الدين المشهورين هناك، وبقي هناك في جامع وخانقاه مولانا خالد النقشبندي وفي جامع وخانقاه محوي وعدد من الجوامع والمساجد الاخرى لاكثر من ثلاث سنوات .\n\nوبعد ذالك انتقل إلى المناطق المجاورة لمدينة السليمانية ثم رجع إلى كركوك واستمر على الدراسة في جامع امام قاسم (قدس) وجامع و خانقاه ملا عمر كنبدي وبعض الجوامع الاخرى في المدينة إلى ان اكمل دراسته وحصل على الاجازة العلمية على يد الشيخ المرحوم ملا عمر اومركنبدي وذالك في عام 1937 وبذالك اصبح عالما بارزا متفوقا مشهورا استفاد من علمه عدد كبير من طلاب العلم واكملوا دراستهم وحصلوا على الاجازة العلمية على يده .\n\nدرس المرحوم سيد أحمد الفيلسوف علم الفقه وعلم أصول الفقه وعلم الحديث وعلم الفلسفة وعلم الكلام والمنطق وعلم البلاغة وعلم النحو والصرف والرياضات والفلك وعلم التأريخ والجغرافية وغيرها .\nاشتهر بالفيلسوف لقوة ذكائه ودقة ملاحظاته و علمه الواسع في الفلسفة الإسلامية والفلسفات الاخرى ومحاولاته للرد على الفلسفات الاخرى في محاضراته او اثناء تدريسه للطلاب او خلال محاضراته بصورة مستمرة .\nدرس سيد أحمد الفيلسوف كما قلنا سابقا عند كبار العلماء في بغداد وكركوك والسليمانية والمناطق الاخرى من العراق امثال ملا توفيق وملا عبدالصمد و ملا عبدالقادر وملا عبدالكريم باوا وملا أحمد فرقان وملا رضا الواعظ وملا عمر اومركنبدي وملا عبدالمجيد القطب وملا اسعد محوي وملا محمد دزَ يي وملا محمد روتيل واخرون .\n\nاشتغل الفيلسوف بالإمامة والخطابة والتدريس قرابة ستون سنة في كركوك وبعض البلدات المجاورة لها وجمجمال و كبيسة وسامراء وحاج عمران وبعض المناطق الاخرى . عاش معظم حياته في بغداد وكركوك وبعض المناطق القريبة منها وجمجمال واربيل وبعض المناطق الاخرى . له بعض الكتابات في علم الحديث والبلاغة والمنطق وغيرها ولم يطبع بعد .\n\nاشتغل منصب حاكم شرعي بمحكمة تمييز كردستان عام 1974.\n\nاصاب الفيلسوف بالشلل نتيجة تعرضه لجلطة دماغية في 17\\9\\1997 وبقي على هذا الحال قرابة سبعة سنوات إلى ان تعرض إلى جلطة دماغية ثانية في 9\\4\\2004 وبعد ذالك نقل إلى مستشفى اربيل التعليمي وبعد بقائة لمدة ستة ايام في المستشفى انتقل إلى رحمة الله وذالك في يوم الأربعاء الساعة 1:40 بعد الظهر المصادف 14\\4\\2004 ونقل جثمانه إلى مدينة كركوك ودفن هناك .\n\n\nمه‌لا سه‌ید ئه‌حمه‌دی فه‌یله‌سووف\n", "id": "1296616", "title": "ملا سيد احمد الفيلسوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296616"}
{"text": "الأشكال التجارية لسبائك (مخاليط) الألومنيوم\n\nو. ر. بولتر :\n\nإن منتجات المعامل من الألومنيوم تختلف من الرقاقات التي يقل سمكها عن ورقة النسيج إلى لوح بسمك 6 بوصة، ومن كونها موصل كهربي قياسي لنقل الطاقة الكهربية بسمك المعصم إلى سلك ممغنط أقل سمكاً من شعر رأس الإنسان. وسيتم مناقشة الأشكال المتاحة في هذا الفصل.\n\nالألومنيوم|السبيكة :\n\nالسبيكة، والتي منها يمكن تصنيع كل منتجات الألومنيوم الأخرى، يتم الحصول عليها في واحد من سبعة أشكال تجارية.\n\nالسبائك الغير مخلوطة (الخالصة):\n\nيتم الحصول على سبيكة الألومنيوم الغير مخلوطة بأحجام تتراوح من قضبان صغيرة محززة تزن رطلاً أو أقل إلى سبائك كبيرة تزن طناً أو أكثر. ومن الممكن أن تختلف سبائك الألومنيوم الغير مخلوطة من حوالي 98 إلى 99.999٪ ألومنيوم، و التي تحتوي على نسبة 99.5٪ ألومنيوم هي النوع الأكثر شيوعاً. وسبيكة الموصل الكهربي (EC) والسبيكة الدوارة التي يتم استخدامها مع الموتورات تمثل أنواعاً خاصة يتم فيها التحكم في الشوائب التي تعوق استخدامها في هذه التطبيقات. وهناك أنواع أخرى خاصة يتم استخدامها لاختزال الصلب (الفولاذ) وطلائه بالألومنيوم (انظر الفصل 25).\n\nسبيكة المخلوط الغني:\n\nبالرغم من أن السبيكة الغير مخلوطة يتم استخدامها في الغالب على الوجه الذي يتم إنتاجها عليه، إلا أنه من الضروري في الغالب أن يتم خلطها بعناصر أخرى مثل الكروميوم، والنحاس، والحديد، والماغنسيوم، والمنجنيز، والنيكل، والسيليكون، والتيتانيوم، والخارصين. وللقيام بهذا بسهولة في عملية الإنتاج، يتم استخدام سبيكة المخلوط الغني ، أو \"المصلب\"، وهذه المصلبات تحتوي على عناصر مخلوطة تتراوح من 1٪ إلى 50٪.\n\nصب سبيكة المخلوط :\n\nيتم استهلاك كميات كبيرة من الشظايا (البقايا) عند إنتاج سبيكة المخلوط. فعندما تسمح كميات الشوائب التي توجد في هذه المخاليط بإنتاج كميات كبيرة من الشظايا، فإن المنتج النهائي يُشار إليه بالصب الثانوي لسبيكة المخلوط. وعندام تحد نسب التركيب من استخدام الشظايا، فإن المنتج يشار إليه باسم الصب الأولي أو البكر لسبيكة المخلوط. وهناك العديد من المناطق التي تتداخل فيها هاتين العمليتين الأولية والثانوية.\nللقيام بالإذابة في الأفران الكبيرة، يتم القيام بعملية صب سبيكة المخلوط بوجه عام في قضبان متشابكة تزن 30 أو 50 رطل. وهناك أحجام سبائك أخرى شائعة وهي 6 و10 رطل. وحتى القضبان المحزوزة الصغيرة أو \"العيدان\" تكون مطلوبة في بعض الأحيان عند تصنيع العجلات التي يتم القيام بها بماكينات الصب.\n\nسبيكة النتوء :\n\nيتم تصنيعها في الغالب بالشكل الأسطواني، إما المصمت أو الأجوف. ويختلف قطرها الخارجي من 3 إلى 33 بوصة. ويتم تصنيع هذا المنتج غالباً عن طريق عملية الصب بالتبريد الفجائي (DC) (الجزء 3، الفصل 3) أو عن طريق القيام ببعض التعديلات في هذا. ويتم نشرها إلى أطوال تختلف من عدة بوصات إلى عدة أقدام، بما يتلاءم مع متطلبات الضغط التي بناءًَ عليها سيتكون النتوء. ومع بعض المخاليط بعينها، يتم القيام بالنقع أو التسخين المسبق لسبائك النتوء قبل دفعها نحو جهاز عمل النتوء. وهذه المعالجة، يطلق عليها في بعض الأحيان اسم المجانسة، والتي تسمح بتشكيل النتوء بمعدل أسرع، وتحسين ملمس السطح عند النتوءات، والاستمرار لحياة أطول. وعندما يكون من المطلوب الحصول على نتوءات عالية الجودة ، كالتي تلزم في أجزاء الطائرات القوية ، فإن قضبان النتوء من الممكن أن يتم فرك سطحها للتخلص من المواد التي تذوب عن السطح.\nويتم استخدام السبائك المجوفة في لمد الأنابيب والأشكال الجوفاء الأخرى. ويتم صب هذه السبائك في الحالات الطبيعية بالأبعاد المطلوبة في ماكينات الصب بالتبريد المفاجئ، ولكن غالباً ما تتطلب قيود التصنيع معرفة الأبعاد الداخلية بهذه الأشكال.\n\nتشكيل السبائك:\n\nبالرغم من أن أغلب الأشكال الصغيرة يتم إنتاجها من قطع الخام الملفوفة أو الناتئة، إلا أنه يتم في الغالب استخدام سبائك الصب لأجل القيام بعمل التشكيلات الكبيرة. ولمنع حدوث عدم الانتظامات في سطح الصب حتى لا تؤثر على جودة التشكيلات، فإنه يتم على الداوم كشط هذه السبائك قبل الشروع في هذه العملية. ويتم في العادة القيام بتشكيل السبائك في الشكل الأسطواني، إلى يكون بقطر 1 إلى 2 قدم وبطول 1 إلى 4 قدم.\nسبائك الصفائح أو سبائك القضبان السلكية. هذا النوع من السبائك يكون متاحاً في مدى واسع من أبعاد القطاع العرضي له، وبأوزان تصل إلى 10.000 رطل. والأحجام الأكثر شيوعاً هي التي تكون بالأبعاد 12 في 36 بوصة والأبعاد 12 في 48 بوصة وبأي طول حتى طول يصل إلى 146 بوصة. ومن الممكن أن يكون من المطلوب القيام بعمل كشط وصقل للسطح، بناء على مخلوط السبيكة. وسبائك القضبان السلكية التي يتم استخدامها لإنتاج الأشكال الصفائحية والأسلاك يتم إمدادها في الشكل المربع أو الأسطواني أو المستطيل بماكينات الصب بالتبريد المفاجئ والتي تكون بمساحة مقطع مساحته 6 أو 7 بوصة مربعة. ودائماص ما يتم كشط هذه السبائك.\n\nالمعادن الساخنة :\n\nيتم في بعض الأحيان تحويل المعادن المصهورة بشكل مباشر إلى بواتق معزولة من المصهر إلى مصانع الإنتاج، وفي بعض الأحيان يكون هذا لمسافات تصل إلى عدة مئات من الأميال.\n\nالمسبوكات (عمليات الصب) :\n\nبسبب الأهمية التجارية، فإن الأشكال الثلاثة الرئيسية لمسبوكات الألومنيوم هي: القوالب ، والقوالب الدائمة، والرمال.\n\nمسبوكات القوالب :\n\nوهي تتناسب بشكل كبير مع إنتاج الكميات الكبيرة من أجزاء الألومنيوم الزخرفية والبنائية. وإذا كانت الكمية تسمح بالاستثمار في القوالب، وإذا كان سمك الجدار يمكن تقليله إلى الحد الذي تسمح به عملية الصب، وإذا كانت المناطق الضعيفة الغير مرغوب فيها غير موجودة بالتصميم، فإن مسبوكات الألومنيوم يمكن في العادة إنتاجها عن طريق هذه العملية بتكلفة أقل من التي يتم إنتاجها بها بالطرق الأخرى.\nإن أقل سمك عملي لجدران القوالب يمكن التحكم به في العادة عن طريق ضرورة ملء القالب بشكل سليم وعن طريق تشطيب السطح وفق ما هو مطلوب. وفي ظل وجود أصعب الظروف، فمن الممكن أن يكون هناك حاجة لجدار بسمك قدره 4 و9/6 إلى 2 و5/3 بوصة للسماح بتدفق المعدن في القالب. وفي المسبوكات التي تقل عن 6 في 6 بوصة بوجه عام وحيث يشجع شكل القالب على وجود ظروف صب جيدة، فمن الممكن أن يصل سمك الجدران إلى 0.05 أو 0.065 بوصة.\nوأكبر قالب ألومنيوم تم تسجيله كانت أبعاده 49.75 في 51 بوصة ويزن 47.7 رطل. وقد تم القايم بعملية الصب هذه في ماكينة لها ضغط قفل قدره 4500 طن. وقد تم القيام بعمليات صب قوالب المحركات التي تزن حوالي 70 رطل (والتي تشمل 14 رطل من المواد المدخلة)، والتي لها مساحة بروز أقل، في ماكينات أصغر حجماً.\n\nمسبوكات القوالب الدائمة :\n\nيتم في هذه العملية استخدام مصهورات الحديد والمواد المصلبة، و إلى حد غير متكرر كثيراً يتم استخدام الصلب وتطعيمات من المعادن الأخرى. ويتم صب الألومنيوم المصهور في قالب التشكيل في وجود ضاغط الجاذبية الطبيعي. وفي الحالات الخاصة، يتم بذل قدر قليل من الضغط على المصهور من خلال إضافة الفراغ، أو عن طريق ضخ المعدن المصهور، أو عن طريق قوة الطرد المركزي. وفي عملية صب القوالب شبه الدائمة، يتم استخدام مادة مصلبة عبارة عن رمل جاف أو مادة أخرى مستهلكة، للتغلب على كثير من قيود التصميم التي تمليها المواد المصلبة الأخرى كبعض المعادن.\nتتفوق مسبوكات القوالب الدائمة على النوع السابق (مسبوكات القوالب) وعلى مسبوكات الرمل، حيث أنه يكون لها صلابة اعلى، وقوة ضغط أكبر، وقوة أشد. ويتم القيام بعمليات الإنتاج الأسرع والحصول على جدران أقل سمكاً (1/3 إلى 3/16 بوصة) بشكل عام لكل قطعة بتكلفة أقل من التي يتم الحصول عليها من مسبوكات الرمل. و التحكم في قوة التحمل المتعلقة بالأبعاد وتشطيبات السطح يتم القيام بها على نحو جيد مع مسبوكات الرمل، ولكن ليس بمثل الجودة التي يتم الحصول عليها مع مسبوكات القوالب. والتبريد الذي ينتج من صهر المعدن يؤدي إلى الحصول على قوى أعلى بالنسبة للأجزاء الصغيرة أكبر من التي يتم الحصول عليها من مسبوكات الرمل.\n\nمسبوكات الرمل :\n\nوهي تعد الطريقة الأكثر تنوعاص والأكثر تعدداً في الاستعمال لإنتاج شكل مسبوك الألومنيوم وهي تتميز بانها مقبولة ومنتشرة عالمياً. ويتم استخدامها لإنتاج كميات صغيرة من المسبوكات المتساوية، والأجزاء التي تتطلب وجود أجزاء داخلية يصعب حلها، والمسبوكات الكبيرة جداً. وتعد الماكينات المستخدمة لإنتاج هذا النوع من المسبوكات رخيصة الثمن وسريعة نسبياً.\n\nلقد تم إنتاج الكثير من مسبوكات رمل الألومنيوم الكبيرة التي يتم صبها على الأرضيات : وتعد قوالب الإطارات المستخدمة لمعالجة الإطارات التي تستخدم على طرق السفر السريعة بالشاحنات الضخمة أحد الأمثلة. ويبلغ حجم المسبوكات 9 قدم في القطر وتزن حوالي 20.000 رطل تقريباً والمخلوط المستخدم هو 355-T77. وقد تم كذلك تصنيع تجهيزات بحجم 6 قدم عرضاً في 18 قدم طولاً ولكن التي تزن أقل من قوالب هذه الإطارات بمسبوكات الرمل أيضاً. وهذه التجهيزات، التي يتم استخدامها مع ألواح أجنحة الطائرات، يبلغ سمكها 1/4 بوصة في بعض المناطق. وهي تعد أقل ما يمكن الحصول عليه من مسبوكات رمل الألومنيوم.\n\nأشكال مسبوكات أخرى :\n\nإن المسبوكات التي يتم الحصول عليها بالتبريد المفاجئ – والتي تشمل كل من الأنواع المصمتة والجوفاء، والتي يكون لها قطاعات دائرية أو مستطيلة أو بأشكال غير منتظمة – يتم استخدامها بسبب خواصخا الميكانيكية المميزة للغاية التي تنتج بها بعد المعالجة المعالجة الحرارية وبسبب متانه هيكلها العالية. تقترب الخواص الميكانيكية لهذه المنتجات من الخواص الميكانيكية للمنتجات المطاوعة فيما عدا أن تمددها يكون اقل. ويتم إنتاج ألواح لحم المسامير وقضبان الحافلات الكبيرة بهذه الطريقة. وعندام يكون من المطلوب الحصول على جدران رقيقة السمك وبقوى تحمل متقاربة الأبعاد، وعندما تكون الكمية لا تصل إلى ما يمكن إنتاجه باستخدام مسبوكات القوالب، فإنه يتم استخدام طرق أخرى مثل مسبوكات القوالب القشرية.\n\nالرقاقات والصفائح :\n\nعندما يكون الألومنيوم منتجاً بسمك يبلغ 0.250 بوصة أو أكثر فإنه يتم تصنيفه على إنه لوحة، والرقاقة هي التي يبلغ سمكها 0.006 إلى 0.249 بوصة. ويتم الحصول على الرقاقات إما بشكل مسطح أو على شكل بركات ملفوفة. وهذين النوعين متاحين أيضاً بأشكال دائرية أو بأية اشكال أخرى يتم قصها أو تفريغها أو نشرها أو تشكيلها بأي ترتيب مطلوب.\n\nالأحجام وقوى التحمل (1):\n\nتعد رقاقات ولوحات مخلوط الألومنيوم متاحة بأحجام كبيرة جداً. فعلى سبيل المثال، الرقاقات اللازمة لأسطح المقطورات التجارية يتم تصنيعها بعرض يصل إلى 108 بوصة.\n\nتشطيب المصنع المنتظم 1100، 3003، 5005 رقاقات لها تشطيب غير لامع منتظم يتم استخدامها مع لوححات كتابة الأسماء وأرقام الهاتف والتطبيقات الاخرى المستخدمة في أعمال الديكور. ويمكن أن تختلف من رقاقة أخرى غير مسموح بها، يمكن أن يكون بها بقايا من الزيت\n\nوهناك بعض الألواح المتاحة التي يبلغ عرضها 12 قدم وطولها 45 قدم أو أكبر، بناءً على السمك، والمخلوط، ودرجة الصلابة. وهناك بعض الملفات المفردة المكونة من الرقاقات والتي تزن 8000 أو 10.000 رطل وهي ليست شائعة. فقيم سمك الألواح التي تصل إلى 6 بوصة تكون متاحة تجارياً في مخاليط بعينها.\nولا يتم تصنيع هذه الأحجام الكبيرة بكل أنواع المخاليط، ودرجات الصلابة، والتشطيبات ولا يمكن أن يتم إنتاجها من كل الموردين. فبوجه عام، تتجاوز أحجام الرقاقات والألواح التي يمكن الحصول عليها من مخاليط الألومنيوم تلك التي توجد في المعادن الأخرى الغير حديدية وهي تقترب من تلك التي يتم إنتاجها في مواد الصلب. وتبلغ درجات الصلابة تلك التي توجد في المعادن الأخرى.\n\nالتشطيبات التجارية :\n\nيمكن العثور على مناقشة كاملة للتشطيبات التي يتم القيام بها مع منتجات الرقاقات والألواح في الجزء 3، الفصل 16. ولكن، يتم في الغالب استخدام هذه المنتجات في واحد من التشطيبات الكثيرة التي ينتجها المصنع.\n\nالدهانات الوقائية :\n\nيتم في الغالب استخدام الأوراق المتداخلة في عمليات شحن منتجات الرقاقات والألواح. والنواع القياسية منها هي الورق المقوى المضاد للتمزق والتآكل. \nويتم استخدام عملية التزييت كطريقة بديلة لحماية الرقاقات والألواح. والزيت المستخدم يكون له قاعدية زيتية معدنية ولزوجة تبلغ حوالي 200. ويتم استخدام هذه الطريقة لتوفير أكبر مقاومة لاختراق المياه وتقليل الاحتكاك ببشرة هؤلاء الذين من الممكن أن يتعاملوا مع هذه المواد. ويتم في الغالب تزييت منتجات الرقاقات والألواح التي يتم شحنها عبر البحار.\nيتم في بعض الأحيان إضافة شريط حماية شمعي للرقاقات والألواح المسطحة أثناء عمليات النقل والعمليات المصاحبة لها. ولا ينصح باستخدام هذه الأشرطة عندما سيكون هناك سماح بمرور أكثر من 90 يوماً بين الاستخدام والإزالة. \nويعمل الطلاء الذي يكون على شكل شرائط من الفينيل، والذي يتم إضافته أثناء عملية التصنيع، على توفير حماية خاصة لعدد من منتجات الرقاقات أثناء عملية النقل وأثناء عمليات معالجة وتشحيم الصفائح. ويتم إضافة هذا الطلاء بسمك الغشاء الرقيق الذي يصل تقريباً إلى 1.5 إلى 2.0 مل ويمكن التخلص منه باليج أو عن طريق تيار الهواء الذي يندفع بين الطلاء والمعدن.\n\nمنتجات خاصة :\n\nيتم إضافة الكثير من أنواع منتجات الرقاقات والصفائح للعمل على تلبية متطلبات تطبيقات بعينها.\n\nرقاقة الأنودة :\n\nتستخدم مع تطبيقات الدهانات الوقائية والزخرفية خلال عملية الأنودة.\n\nالرقاقة مسبقة الطلاء :\n\nتشطيب مطلي بمينا الراتنج الصناعي يتم إضافته إلى جانب واحد أو إلى كلا الجانبين فوق طلاء التحويل الكيميائي. ويمكن أن تتشكل هذه الرقاقة عن طريق معدات تصنيع المنتجات المعدنية التقليدية بدون التسبب في تلف التشطيب، ويمكن أن يتم حفرها أو ثقبها بدون خدش الطلاء. وهي متاحة في عديد من الألوان ، يتم التحكم بها جميعاً فيما يتعلق بالانتظامية، والصلابة، والالتحام.\n\nتشكيل السبائك:\n\nبالرغم من أن أغلب الأشكال الصغيرة يتم إنتاجها من قطع الخام الملفوفة أو الناتئة، إلا أنه يتم في الغالب استخدام سبائك الصب لأجل القيام بعمل التشكيلات الكبيرة. ولمنع حدوث عدم الانتظامات في سطح الصب حتى لا تؤثر على جودة التشكيلات، فإنه يتم على الداوم كشط هذه السبائك قبل الشروع في هذه العملية. ويتم في العادة القيام بتشكيل السبائك في الشكل الأسطواني، إلى يكون بقطر 1 إلى 2 قدم وبطول 1 إلى 4 قدم.\nسبائك الصفائح أو سبائك القضبان السلكية. هذا النوع من السبائك يكون متاحاً في مدى واسع من أبعاد القطاع العرضي له، وبأوزان تصل إلى 10.000 رطل. والأحجام الأكثر شيوعاً هي التي تكون بالأبعاد 12 في 36 بوصة والأبعاد 12 في 48 بوصة وبأي طول حتى طول يصل إلى 146 بوصة. ومن الممكن أن يكون من المطلوب القيام بعمل كشط وصقل للسطح، بناء على مخلوط السبيكة. وسبائك القضبان السلكية التي يتم استخدامها لإنتاج الأشكال الصفائحية والأسلاك يتم إمدادها في الشكل المربع أو الأسطواني أو المستطيل بماكينات الصب بالتبريد المفاجئ والتي تكون بمساحة مقطع مساحته 6 أو 7 بوصة مربعة. ودائماص ما يتم كشط هذه السبائك.\n\nالرقاقة العاكسة :\n\nللاستخدام في تصنيع المواد العاكسة. وهي متاحة في عديد من الدرجات التي تتناسب مع العاكسات الناشرة أو البراقة.\n\nالرقاقة المضيئة :\n\nرقاقة عاكسة (إما ناشرة أو براقة) يتم تصنيعها للاستخدام في العاكسات الحوضية وتطبيقات المواد العاكسة الأخرى عندما يكون من غير المطلوب الحصول على تشكيلات حادة.\n\nدوائر رقاقات التسجيل :\n\nالتي يتم استخدمها في صناعة الأشرطة التسجيلية لإنتاج مواد للتسجيل عالية الجودة وأصلية، ولأجل تسجيل البيانات والتخزين في وحدات الذاكرة. ويتم تصنيع هذه المنتجات بدرجة عالية من التسطيح مع خلوها من عيوب السطح.\n\nرقاقة اللحام :\n\nوالتي يتم تصنيعها لأغراض اللحام. ويتم تغطية رقاقة اللحام المكسوة بالقشرة على واحد أو كلا الجانبين بمخلوط له نقطة ذوبان منخفضة بصورة مميزة تقل عن المخلوط الأصلي. ويتم تصنيع المنتج الغير مكسو بمخاليط لها درجات حرارة ذوبان منخفضة. ويتم استخدامها في تطبيقات أفران اللحام كبديل لرقاقات اللحام التي يتم تصنيعها بكساء المخلوط والتي يكون لها نفس العمل.\n\nرقاقات ليثو :\n\nرقاقات تحتوي على أحد جانبيها خالياً بقدر مثالي من عيوب السطح، ويتم استخدامها كلوحات في طباعة الأوفست.\nرقاقات منقوشة : أنماط بارزة أو محفورة على أحد جانبي أو كلا جانبي الرقاقات وهي تشتمل على مدى واسع من التصاميم والنسجة المستخدمة لأغراض التزيين، وهي متاحة في الشكل الملفوف أو الصفائح المسطحة.\n\nالرقاقات المغطاة بالفينيل :\n\nرقاقات مكونة من غشاء من الفينيل ورقاقة من الألومنيوم متصلتان بشكل دائم. وهذا المنتج متاح في الشكل الملفوف أو المسطح ويمكن تصنيعه بشكطل عام باستخدام أدوات التصنيع التقليدية.\n\nالرقاقات الخزفية المطلية بالمينا :\n\nوالتي يتم تصميمها بشكل خاص لتوفير أكبر التصاق لمينا الخزف. وهي متاحة بدرجات متنوعة بتكوينات متقاربة يمكن التحكم بها. وهي متاحة في الشكل الخالي من النقوش أو في الشكل المنقوش.\n\nرقاقات أسطح المقطورات :\n\nوهي متاحة في الشكل العريض الخفيف نسبياً المكون من مخلوط 3003 أو 5052 والذي يتم استخدامه في صناعات الشاحنات – المقطورات لأجزاء الأسطح. وهي متاحة بقيم سمك تصل إلى 0.032 بوصة وبعرض 102 بوصة في الشكل الملفوف أو المسطح.\n\nرقاقات أسطح الأبنية الريفية :\nويتم تصنيعها بأحجام قياسية بالشكل المموج أو المسطح لأجل تغطية أسطح المزارع و المباني التجارية الخفيفة. وهي متاحة بقيم سمك 0.0175، و0.019، و0.0215، و0.024 بوصة وبعدد من التموجات قياسية العدد. وغالباً ما يكون النمط منقوشاً.\n\nرقاقات الأسطح التزينية :\n\nوهي عبارة عن أحجام قياسية من الرقاقات المنقوشة أو الخالية من النقوش التي تكون بسمك 0.0215 بوصة بتموجات شبه منحرفة الشكل. ويتم طليها بالدهان بشكل مسبق بدهانات مختلفة الألوان، ويتم استخدامها كألواح للسطح أو جدران جانبية على المباني الصناعية العامة. وهي متاحة بألوان عديدة.\n\nرقاقات وصفائح مستدقة (مدببة) :\n\nمنتج مصنع على شكل بكرة بسمك مستدق من أحد الطرفين في اتجاه لف البكرة. ومن الممكن أن يكون هذا الطرف المدبب منتظماً من الطرف إلى الطرف الأخر أو على جزء فقط من طوله. وتشمل الاستخدامات الهامة لهذا النوع اللوح الخارجي لأجنحة الطائرات وصهاريج التخزين الكبيرة.\n\nصفائح الدروع :\n\nصفيحة من مخلوط الألومنيوم المطاوع يتم استخدامها في مدرعات المركبات العسكرية. وهي تتطابق مع متطلبات ومواصفات المواد البالستيى المستخدمة في ذخائر الجيش الأمريكي وتمتلك خصائص قابلية تشكيل ولحام كافية لاستخدامها في تصنيع المركبات. وتتحدد الخواص من خلال مواصفات الذخائر المطلوبة.\n\nصفائح الخطو :\n\nرقاقة أو صفيحة به نمط بارز على أحد سطحيها لتوفير خاصية احتكاك (جر) جيدة، أو يمكن أن يكون بها حبيبات كاشطة مصبوبة على سطحها.\n\nالألومنيوم المكسو بالصلب اللامع المصقول :\n\nوبالرغم من أن له تطبيقات أخرى، إلا أنه تم تصميم هذا المنتج لتوفير طبقة صلب لامع مصقول داخلية لأواني الطبخ. ويتم إنتاجه بمخلوط 3004 بطبقة سمكها 0.010 بوصة بصلب لامع مصقول عيار 18- 8 مثبتة على جانب واحد أو كلا الجانبين.\n\nرقاقات وصفائح البورال :\n\nوهذا المنتج عبارة عن مركب مكون من كربيد البورون المنغمس في طبقة من الألومنيوم والمكسوة على كلا الجانبين بالألومنيوم ويتم استخدامها كحاجز صد للنيترونات. ويمكن أن تحل محل كمية كبيرة من الخرساة أو الأرض كوسط حاجز وبالتالي يتم استخدامها عندما يمثل الوزن والمساحة العوامل المحددة للاستخدام.\n\nصفائح تصنيع الأدوات :\n\nوهي عبارة عن لوحات من المعدن المطاوع التي تستخدم في أغراض التركيب والحفر. ويتم إنتاجها لتوفير أكبر ثبات لأغراض التصنيع. ويتم تصنيع الصفائح المسبوكة بأعلى درجة من التسطيح.\n\nشارات الطرق والشوارع :\n\nيتم تقطيع شارات الطرق والشوارع من رقاقة المخلوط 6061-T6 بأشكال وسمك تحدده هيئة الطرق العامة الأمريكية.\n\nالرقاقات داخل الأنابيب :\n\nعن طريق إدخال شرائط طويلة من المواد المقاومة (شرائط من الكربون- البلاستيك) في سبيكة من الرقاقات، ويتم الحصول على مسارات متوازية ومتبادلة من كلا المادتين عند لف هذه السبيكة على شكل بكرة. ويتم استخدام الضغط الهيدروليكي أو الهوائي لمد هذه المسارات.\n\nالرقاقات المعدنية :\n\nتتراوح قيم سمك الرقاقات المعدنية التجارية المصنوعة من الألومنيوم من 0.00017 إلى 0.0059 بوصة وبعرض من 0.250 إلى 61 بوصة. ويتم إنتاجها بجانبين لامعين أو بجانب واحد لامع وجانب مصبوغ. والنوع الأخير، الذي يكون شائعاً بسمك يقل عن 0.001 بوصة، يتم إنتاجها عن طريق البكرات المكومة: صفحتان من الرقاقات المعدنية يتم ضغطهما من خلال بكرة اللف في نفس الوقت. والوجهين المتصلين بالبكرة يكون لهما سطح لامع براق، بينما في حين أن الأوجه المتقابلة يكون لها تشطيب مصبوغ. والرقاقة المعدنية الأكبر سمكاً بوصة يتم في المعتاد لفها على شكل صفائح مفردة وهي متاحة بجانبين لامعين.\n\nالأسلاك، والعيدان، والقضبان :\n\nبالرغم من أنه يتم تصنيع الكثير من منتجات الأسلاك والعيدان والقضبان عن طريق التسخين، إلا أن هناك تتابع من اللف وعمليات الرسم تعد هي الطريقة المفضلة لإنتاج هذه السلع. وعندما يتم استخدام هذه الطريقة، تصبح نطاقات كثيرة من درجات المتانة للمخاليط التي يمكن معالجتها حرارياً متاحة وكذلك يمكن التحكم في الأبعاد.\n\nوالمخاليط الرئيسية المستخدمة في إنتاج الأسلاك، والعيدان، والقضبان هي: الموصلات الكهربية، 1100، 1345، 2011، 2014، 2017، 2024، 2117، 2219، 3003، 5005، 5050، 5052، 5056، 5056 (alcald)، 5083، 5086، 5154، 5254، 5454، 5456، 5652، 6053، 6061، 6066، 6101، 6201، 6262، 7001، 7072، 7075، 7079، 7178. والمخاليط التالية يتم تصنيعها في شكل أسلاك لحام: 1100، 2319، 4043، 5183، 5356، 5554، 5556.\n\nالنتوءات :\n\nيتم تصنيع الأشكال البارزة (الناتئة) بالمخاليط 1100، 2014، 2024، 3003، 5083، 5086، 5154، 5254، 5456، 6061، 6063، 6262، 7001، 7005X، 7075، 7079، 7178. والمخلوط 6063 هو النوع الأكثر شيوعاً، لأنه من السهل الحصول على الشكل الناتئ منه ويمكن الحصول منه على خواص ميكانيكية جيدة بعد تبريد النقوش بالماء.\n\nوأكبر حجم للنتوء يمكن إنتاجه على النقوش بأي سعة يعتمد على سمك الجدران والمخلوط المستخدم. ويتم إنتاج النتوءات سميكة الجدران والتي تزن من 50 إلى 100 رطل لكل قدم بالمخاليط الناعمة بضغط قدره 14.000 طن. ولكن، عندما يكون من المطلوب الحصول على جدران رقيقة الجدران نسبياً واتساعات كبيرة، فإن أكبر وزن يمكن أن يقل إلى 1 إلى 2 رطل لكل قدم. ويمكن إنتاج اتساعات تصل تقريباً إلى 3 قدم.\n\nاعتبارات التكلفة :\n\nيمكن في العادة إنتاج أشكال الألومنيوم المصمتة بتكلفة منخفضة لكل رطل تقل عن الأشكال شبه المجوفة، وتكلفة الشكل شبه المجوف تقل عن تكلفة الشكل المجوف. وبسبب وزنها الأقل لكل قدم، فإن التكلفة الكلية للشكل المجوف من الممكن أن تكون أقل لكل قطعةعن الشكل المصمت المناظر الذي يتم تصميمه لأداء نفس الوظيفة.\nويؤثر السمك الرقيق المتوسط للشكل الناتئ على السعر أيضاً، وهو ما يسمى بالمعامل. ويتحدد هذا المعامل عن طريق قسمة محيط القطاع العرضي للشكل (بوحدة البوصة) على وزنه لكل قدم خطي (بوحدة الرطل) ويتم التعبير عنه بالتقريب إلى أقرب عدد صحيح. والشكل الرقيق الذي له معامل عالي يتسبب في مزيد من التكلفة لكل رطل أكثر من القطاع الثقيل الذي له معامل منخفض، ولكنه من الممكن أن يكلف أقل لكل قدم بسبب وزنه الخفيف. \n\nالتشطيبات :\n\nيتم تصنيف التشطيبات التي يتم الحصول عليها من المصانع إلى أربعة تشطيبات أساسية تتحدد منها برقم وهي تنطبق على الأسطح المكشوفة فقط. وهي من اعتبارات التكلفة المهمة أيضاً.\n\nالتشطيب رقم 1 :\n\nقياسية في حالة عدم تحديد الشكل المطلوب بعينه. وهو ينطبق على مل المخاليط وكل قيم المتانة والصلابة وهو يشمل الأسطح المكشوفة أيضاً.\n\nالتشطيب رقم 2 :\n\nقياسي عندما يكون الحصول على مظهر جيد مطلوباً. وهو بنطبق على المخاليط 1100-F، و3003-F، و6063-T4.\n\nالأشكال الهيكلية :\n\nهناك صف كامل من الأشكال الهيكلية المتاحة من المخاليط الألومنيوم، والتي تتراوح أحجامها من 3/4 في 3/4 بوصة إلى 12 بوصة. ويتم إنتاج هذه الأشكال من المخاليط 5083، و5086، و5454، و5456 للحام، وبالمخاليط 2014، و6061، و6066 للبرشمة والربط، وبالمعدن EC لأعمدة الحافلات.\n\nالأنابيب والمواسير:\n\nعادةً ما تكون أنبوبة الألومنيوم بالشكل الدائري، ولكنها من الناحية التجارية تكون متاحة بأشكال كثيرة مختلفة مثل الشكل المربع والمستطيل والمثمن والبيضاوي. وعندما يتم تصنيعها بأحجام يتم الإشارة إليها على إنها أحجام أنابيب اسمية أو عن طريق أرقام جدول ASA، فإنه يطلق عليها اسم الماسورة. ويتم تصنيعها عن طريق السحب والبروز واللحام.\n\nReference\n1 Standard for Aliminuim Mill Products 1966, The Aluminum Association, New York, 1995.\n", "id": "1296633", "title": "الأشكال التجارية لسبائك (مخاليط) الألومنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296633"}
{"text": "دراسات الترجمة\n\nتعتبر دراسات الترجمة أحد الفروع الأكاديمية متداخلة الاختصاصات، والتي تتناول الدراسة المنهجية لنظرية الترجمة، ووصف الترجمة، وتطبيقها، بالإضافة إلى الترجمة الشفوية والتوطين، وباعتبار أن دراسات الترجمة ذات فروع متداخلة الاختصاصات، فإنها تستمد الكثير من مختلف مجالات الدراسات التي تدعم الترجمة، وتشمل هذه الدراسات الأدب المقارن، وعلوم الحاسب، والتاريخ، وعلم اللغويات، بالإضافة إلى فقه اللغة، وعلم الفلسفة، وعلم العلامات (السيمياء)، وعلم المصطلحات.\nكان العالم الأمريكي جيمس إس هولمز هو من استحدث مصطلح (دراسات الترجمة) في بحثه الذي بعنوان \"تسمية دراسات الترجمة وطبيعتها\" والذي يعتبر البيان التأسيسي لهذا الفرع، وفي اللغة الإنجليزية يستخدم الكُتَّاب مصطلح علم الترجمة في بعض الأحيان للإشارة إلى دراسات الترجمة.\n\nومن منظور تاريخي فقد كانت دراسات الترجمة ولوقت طويل دراسات معيارية (أي أنها كانت ترشد المترجمين للطريقة الصحيحة للترجمة) لدرجة أن المناقشات غير المعيارية للترجمة لم تعتبر ذات علاقة بالترجمة إطلاقاً.عندما تتبع مؤرخو دراسات الترجمة الفكر الغربي القديم للترجمة حددوا على الأغلب ملامح مبدأية لطريقة شيشرون حول كيفية استخدامه للترجمة من اليونانية إلى اللاتينية لتحسين قدراته الخطابية، وهو وصف لما وصل إِليه القديس جيروم وسماه بالترجمة الحرة. وعادة لا ينظر للتاريخ الوصفي للمترجمين الشفويين في مصر، الذي قدمه هيرودوتس قبل عدة قرون، على أنه دراسات ترجمة وذلك احتمالاً لأنه لا يرشد المترجمين لكيفية الترجمة. أما بالنسبة للصين فإن النقاش حول كيفية الترجمة نشأ مع ترجمة السوترا البوذية خلال عهد الأسرة الحاكمة تشو.\n\nخلال المؤتمر الثاني للسلافية الذي أقيم في موسكو عام 1958، نشأ جدل حول المناهج اللغوية والأدبية للترجمة وقد تم التوصل لإقتراح، وهو أنه من الأفضل أن يكون هناك علم مستقل يتم من خلاله دراسة جميع أشكال الترجمة دون ان ينصب التركيز بشكل كامل على الدراسات اللغوية أو الأدبيه، وفي الأدب المقارن طُوِّرَت ورش عمل الترجمة في فترة الستينيات وذلك في بعض الجامعات الأمريكية مثل جامعة أيوا وبرنستون. كما بدأ ظهور دراسات الترجمة المنهجية لغوية التوجه في فترة ما بين الخمسينيات والستينيات، وفي عام 1958م أجرى كل من جين پول ڤيني وجين داربلنيه مقارنة تقابلية بين اللغتين الفرنسية والإنجليزية في مدينة كيبيك، وفي عام 1964م نشر يوجين نايدا كتابه بعنوان \"نحو علوم الترجمة\" وهو دليل لترجمة الإنجيل متأثر نوعاً ما بنظرية تشومسكي للنحو التوليدي، وقد وضع جون سي كاتفورد نظرية الترجمة من منظور لغوي عام 1965م. في فترة الستينيات وأوائل السبعينيات عمِلَ كل من الباحث التشيكي ييري ليفي والعالمين السلوفاكيين انطون بوبوفيتش وفرانكتيشك ميكو على تحديد أساليب الترجمة الأدبية من لغة إلى لغة أخرى. وقد جُمِعت هذه الخطوات الأولية للترجمة الأدبية في بحث جيمس اس هولمز في المؤتمر الدولي الثالث للغويات التطبيقية المنعقد في كوبنهاغن في عام 1972م، حيث طلب هولمز في بحثه \"تسمية دراسات الترجمة وطبيعتها\" تأسيس فرع مستقل واقترح تصنيف الحقل، وسيستعرض الباحث جدعون توري فيما بعد في كتابه دراسة الترجمة الوصفية وما بعدها خارطةً بصريةً لمقترح هولمز.\n\nتطورت دراسات الترجمة تطوراً مطرداً في السنوات التالية حيث ظهر في فترة الثمانينيات والتسعينيات نموذجان جديدان مختلفان تماماً عن البحث السابق القائم على التكافؤ.\nوتهدف دراسات الترجمة الوصفية (وهو مصطلح استحدث بعد كتاب دراسات الترجمة الوصفية وما بعدها لتوري عام 1995م) إلى بناء نظام وصفي تجريبي لملء فراغات خارطة هولمز. كما طوَّر الشكليون الروسيون في أوائل القرن العشرين الفكرة التي تنطوي على إمكانية تطبيق منهجية علمية على النتاجات الثقافية ثم حوَّرها عدة باحثون متخصصون في الأدب المقارن، كما طبقت آنذاك في مجال الترجمة الأدبية. وكانت نظرية النظم التعددية لـ (إيفن زوهار 1990م) جزء من ذلك التطبيق حيث يعتبر الجزء الأدبي المترجم نظام فرعي من نظام الأدب المصدر أو الهدف. تستند نظرية جدعون توري على ضرورة اعتبار الترجمات أنها \"حقائق لثقافة اللغة الهدف\" تحقيقا لأغراض البحث. كما تطور مفهومي التلاعب والمحسوبية فيما يتعلق بالترجمات الأدبية.\n\nومن ناحية أخرى فقد ظهر نموذج آخر في نظرية الترجمة في أوروبا عام 1984م، حيث شهِدَ ذلك العام نشِر كتابين باللغة الألمانية وهما: كتاب أسس النظرية العامة للترجمة بقلم كاترينا رايس (تكتب ريس أيضاً) وهانس ڤيرمير وكتاب العمل الترجمي (بالألمانية Translatorisches Handeln) بقلم جوستا هولز مانتاري، كما ظهر من هذين الكتابين ما يعرف باسم نظرية الهدف في الترجمة، والتي تعطي الأولوية لتحقيق الأغراض عن طريق الترجمة بدلا من إعطاء الأولوية للتكافؤ.\nالتغير الثقافي كان لايزال يمثل خطوة إلى الأمام لتطوير هذا النظام، فقد وضع كل من سوزان بسنت وأندريه لوفيڤر مخططا في مجال الترجمة والتاريخ والثقافة وقُدِّم من خلال التبادل بين دراسات الترجمة ودراسات ومفاهيم أخرى كالدراسات الجنسانية وأكل لحوم البشر ودراسات ما بعد الاستعمار والدراسات الثقافية وغيرها الكثير.\nوفي مطلع القرن الواحد والعشرين لعب علم الاجتماع (وولف وفوكاري) والتأريخ (بيم) دوراًترابطياً، كما تم أيضاً إدخال العولمة (كرونين) إلى دراسات الترجمة واستخدام التقنيات الحديثة فيها (أوهاغن).\n\nفي العقود التالية أصبح نمو دراسات الترجمة مرئياً وواضحاً بعدة طرق، أولها النمو الذي تزامن مع نمو المدارس ومقررات الترجمة على المستوى الجامعي، وقد كشفت دراسة أجريت عام 1995م على 60 دولة أنه يوجد 250 معهداً يقدم دورات على المستوى الجامعي عن الترجمة التحريرية أو الترجمة الشفوية، وفي عام 2013 سردت قاعدة البيانات نفسها 501 معهداً لتدريب المترجمين، بالتالي شهدت مؤتمرات الترجمة وترجمة المجلات والمنشورات المتعلقة بالترجمة تطوراً ونمواً ملحوظاً، كما أدى بروز الترجمة أيضاً إلى تطوير الجمعيات الوطنية والدولية لدراسات الترجمة.\n\nذكر أنواع مختلفة من النماذج هي أحد المصادر المحتملة للصراع حول التخصص.\nفي بداية عام ,1999 وضحت الفجوة المفاهيمية بين النهج اللاجوهري والنهج التجريبي في نقاش منتدى Vic حول تدريب المترجمين التحريريين والفوريين: اتجاهات جديدة للألفية. المحاورون روزماري اروجو وأندرو شيسترمان طالبوا وبشكل صريح بـ أساسيات مشتركة عامة لكلا النهجين.\nأحرز الجمع بين عدة تخصصات على إيجاد نماذج جديدة محتملة، إذ إن معظم النظريات المتقدمة تطورت بسبب الاتصال مع تخصصات أخرى مثل علم اللغة والأدب المقارن والدراسات الثقافية والفلسفة وعلم الاجتماع والتاريخ. وفي نفس الوقت احدث الجمع بين عدة تخصصات على تفكك دراسات الترجمة كتخصص مستقل.\nظهر المصدر الثاني للصراع من الانتهاك بين النظرية والممارسة. كما إن الفرضيات من دراسات سابقة تعطي مجالا للتوصيف والتنظير، ويرى المتخصصين قلة انطباق هذه الدراسات. وفي نفس الوقت، تقلل من تقييم البحوث الجامعية إذا كان هناك أي أهمية لممارسة الترجمة.\n\nيعتبر هذا المجال أحد المجالات الجديدة في مجال دراسات الترجمة. الترجمة الثقافية هي مفهوم يستخدم في الدراسات الثقافية للإشارة على عملية التحويل سواء كانت لغوية أو غير ذلك في ثقافة معينة. وهو أيضا مفهوم يستخدم الترجمة اللغوية كأداة أو استعارة في تحليل طبيعة التحويل وتبادل الثقافات.\n\nفي العقد الماضي، ازداد الاهتمام بين أصحاب النظريات والممارسين حول قضية الأخلاقيات بشكل واضح نتيجة لعدة أسباب. وقد نوقش العديد من المنشورات لأنطوان برمان ولورنس فينوتي التي تختلف في بعض الجوانب ولكنها وافقت على فكرة التأكيد على الاختلافات بين اللغة التي ستترجم (المصدر) واللغة التي سيترجم إليها (الهدف) والثقافة عند الترجمة. واهتما كلاهما فيما يتعلق بكيفية رؤية \"الثقافة الأخرى [...] يمكنها أن تقدم أفضل محافظة على [...] ذلك الاختلاف\" ولمزيد من الدراسات الحديثة، فقد طبق العلماء العمل الفلسفي لايمانويل ليفيناس على الأخلاقيات والذاتية حول هذه المسألة. كما أن العديد من منشوراته قد تمت ترجمتها بطرق مختلفة، فتم التوصل لعدة استنتاجات مختلفة حول مفهومه لمسؤوليته الأخلاقية من هذه المنشورات. البعض قد يفترض إن فكرة الترجمة نفسها من الممكن ان تكون هي المشكوك فيها أخلاقيا، بينما البعض الأخر توصل إلى إنها دعوة للنظر في العلاقة بين المؤلف أو النص بالمترجم على إنها شخصية أكثر مما يجعلها عملية متساوية ومتبادلة. وبالتوازي مع هذه الدراسات فقد ازداد الاعتراف بالمسؤولية العامة للمترجم. وينظر للكثير من المترجمين الفوريين والتحريريين كمشاركين نشطيين في الصراعات الجغرافية السياسية. الأمر الذي يزيد التساؤل حول كيفية استقلال تصرفاتهم الأخلاقية من هويتهم وحكمهم. وهذا يؤدي إلى استنتاج انه لا يمكن اعتبار الترجمة الفورية والتحريرية وسيلة عملية لنقل اللغة فقط، ولكن أيضا كأنشطة اجتماعية وسياسية موجهه.\n\nهناك اتفاق عام بشأن الحاجة إلى قواعد الممارسة الأخلاقية وذلك بالتزويد ببعض المبادئ التوجيهية للحد من الشكوك وتحسين المهارات المهنية، كما ورد في تخصصات أخرى (مثل: الأخلاق الطبية العسكرية أو الأخلاق القانونية). وبالرغم من ذلك، لا يزال هناك فهم غير واضح لمفهوم الأخلاقيات في هذا المجال، والآراء حول مظهر معين من تلك القواعد قد تختلف اختلافا كبيراً.\nيصر أنطوان برمان على ضرورة تعريف مشروع الترجمة لكل عمل مترجم: يجب على المترجم أن يتمسك بمشروعه الخاص، وهذا يجب ان يكون المقياس الوحيد للدقة والإخلاص عند القيام بالترجمة.\n", "id": "1296640", "title": "دراسات الترجمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296640"}
{"text": "صلب العدد\n\nصلب العدد\n\nأصلاب العُدَد (Tool Steels) هي الأصلاب التي تستخدم لصناعة عُدَد القطع والتشكيل والتشغيل ، وتحتوى هذه الأصلاب من بين العناصر السبائكية على كميات كبيرة نسبياً من التنجستن والموليبدوم والفناديوم والمنجنيز والكروم ، مما يجعلها قادرة على تلبية ظروف التشغيل والقطع الشديدة ، فتتعرض هذه الأصلاب أثناء الاستخدام بشكل مفاجىء ومتكرر إلى أحمال كبيرة جداً وفي كثير من عمليات التصنيع يرافق ظروف التحميل السابقة درجات حرارة عالية ، لذلك لا بد لهذه الأصلاب أن تتحمل كل هذه الظروف دون أن تنكسر أو تتشكل أو أن تنبرى ، بل وتحافظ على صلادتها ومتانتها حتى لا تفقد فاعليتها كأدوات قطع وتشكيل.\n\nالسبائك وتأثيرها على صلب العِدد :\n\nالصلب عالي الكربون يستخدم في تصنيع آلات القطع ، ولكن هناك بعض النقص في الخصائص الضرورية في عملية القطع السريعة مثل : الصلاده والمتانه .العناصر السبائكية لها تأثير كبير وهام في الصلب للتغلب على العيوب الموجودة في الصلب عالي الكربون . وهناك عناصر لها تأثير كبير عند إضا فتها إلى الصلب مثل :\n1 ـ الكروم (cr) إضافة الكروم إلى الصلب يزيد من صلابته ودرجة صلادته ويجعله يقاوم التآكل. بالإضافة إلى أن الكروم يعمل على زيادة درجة الحرارة الحرجة للصلب التي تسبب تشويه الصلب عند التبريد المفاجئ في نفس درجة الصلب عالي الكربون . بإستثتاء صلب( H) حيث يقل معامل التمدد الحرارى له أثناء إحتوائه على سبيكة الكروم. والكروم يزيد من مقاومة الصدأ عند إضافته إلى الصلب.\n\n2 ـ الماغنسيوم (MG) اضافة الماغنسيوم إلى الصلب يزيد من درجة صلابته.الماغنسيوم يقلل من درجة الحرارة الحرجة للصلب حيث أن تقريباً عند إضافة MG 1.5%+ 1 % C تجعل الصلب الزيتي يتصلب. وله قدرة على تشكيل الكرابيدات أكثر من الفريت ولكن أقل من الكروم. أنه أيضاً يمنع هشاشة الصلب التي يتسبب فيها الكبريت . ولكن عند إضافته لا يظهر تأثيره على تقسيه الصلب.\n\n3 - الموليبدنيوم :عندما يستخدم مع الكروم ،السيليكون والمنجنيز فانه يزيد من قوة، متانة وصلادة الصلب.انه يزيد إلى حد كبير من قابلية التصلد في سبائك الصلب.تاثير الموليبدنيوم أكبر من تاثير الكروم.انه يزيد من درجة الحرارة التي تتشكل عندها خلايا طور الاوستنيت. ميله لتشكيل الكربيد يكون قوى ولذلك يعارض التلين التي تحدث خلال التخفيف من الصلابة الثانوية في الصلب.\n\n4 – السيليكون :في النسب التي تصل إلى 0.25% له اثر صغير كسبيكة. في النسب التي تصل إلى 2%,انه يكثف من اثار الموليبدنيوم ،المنجنيز والكروم. انه يزيد من قابلية التصلد في الصلب، ولكن هذه الآثار ليست كبيرة كما في المنجنيز. اثار تشكيل الكربيد له اقل من الفريت، كما أنه يزيد من مقاومة الصلب للاكسدة.\n\n5 – النيكل :يميل إلى الاحتفاظ بالأوستنيت في الصلب عالي الكربون وبالتالى له بعض الآثار في قابليته للتصلب، هذا ينطبق بشكل خاص إذا خلط النيكل مع الصلب الذي لديه محتوى عالي من حديد-الكروم. يعتبر مكون للكربيد ضعيف ليس لديه أي تاثير على عملية التقسية عمليا.\n\n6 – الفوسفور :يزيد من قابلية الصلب للتصلد عن قدرته في المنجنيز، ويزيد أيضا من قدرة قابلية الصلب للتشغيل في حالة الصلب منخفض الكربون، ويزيد من مقاومته للتاكل. الفوسفور ليس لديه أي ميول لتشكيل الكربيد وليس له أي اثر على عملية التقسية .\n\n7- الكوبالت :هو واحد من العناصر القليلة التي تقلل القدرة على التصلد عندما يخلط مع عناصر أخرى ،ولكن عندما يخلط مع الفاناديوم، كروم أو تنجستين يزيد من صلابة المعدن بنسبة كبيرة. ميل تشكيل الكربيد له يكون كما في حالة الفريت.\n\n8 – التنجستين :عندما يستخدم بكميات صغيرة في الصلب منخفض أو متوسط الكربون يزيد من قابليته للتصلد قليلا. عندما يستخدم في الصلب عالي الكربون بكمية حوالى 4% يضيف على الصلب صلابة ومقاومة للتاكل عالية جدا.عندما يستخدم بكمية حوالى 18% يضيف على الصلب صلاده جيده وأيضا يشكل جزيئات مقاومه للكشط في صلب العدة. يعتير مكون لكربيد قوى ومعارض للتلين خلال عمليه التخفيف من الصلابة الثانوية.\n\n9 – التيتانيوم :يزيد من قابلية الأوستنيت للتصلد ويقلل صلابة المرتنزيت في الصلب متوسط الكربون.\n\n10- الفاناديوم :يزيد من قابلية الصلب للتصلد بنسبة كبيرة ويعتبر مكون كربيد قوى ،أيضا يزيد من درجة حرارة تكبير الخلية وبالتالى ينتج خلايا صلب جيدة.يقاوم التقسيه عن طريق الصلابة الثانوية.\n\n11 - الالومنيوم :هو مقاوم للاكسدة ،عندما يستخدم مع سبائك الصلب يقتصر على نمو الخلايا .في نيترة الصلب،عندما يخلط مع الكروم يساعد على تكوين النترات المركبة.\n\nتصنيف اصلاب العدد :\n\nبـشكل عام صلب العده يمكن أن يصنف كصلب عادى عالي الكربون ، سبيكه وسيطه وسبيكه عاليه السرعات .الغرض من السبائك زياده مقاومه التاكل من خلال تشكيل كربيدات صلبه ، لخفض ميل الصلب إلى اللدونه بسبب التقسيه، وربما اهميته الكبرى هي زياده الصلاده لدى الصلب.\n\n• تتألف أصلاب العدد عاليه الكربون من المكونات الاتيه:\n- الكربون هو أهم عنصر. الصلابه تزيد بزياده الكربون الداخل في التكوين عند تقريبا 0.85% كربون ، زياده الصلابه تكون ملحوظه. فوق 0,85% كربون ، تزيد الصلابه ببطء شديد .الأثر هو زياده خصائص القطع ومقاومه التآكل .\nالمنجنيز مقترن بالكربون مكونا (الكربيدات) بالاضافه الي كربيدات الحديد يزيدا مقاومه التاكل وقوه الشد وصلابه المادة.\nأيضا له تأثير قوى على خصائص تبريد الصلب.\nالمنجنيز مع يوتكتويد الكربون يصبح ممكنا تبريد المادة في الماء دون حدوث تصدعات . ارتفاع كميه المنجنيز عن 0.30% سيسبب تصدعات عند تبريد العينات في الماء.أيضا من المكونات وغير مسموح ان تزيد نسبتهم عما هو مذكور السيليكون 0.05-0.15 %, , كبريت وفسفور 0.10-0.30 %. . لديهم تأثير خفيف على خصائص صلب العده عالي الكربون . تبريد هذه الأصلاب سيسبب تشوه عند تولد الضغوط الداخلية أو عند تغير مقطع العينه.\n\n• سبائك صلب العده المنخفض سوف تتصلد أعمق وأسرع من السبائك صلب العده عالي الكربون ، حيث وسط التبريد ليس من الضرورى ان يكون قاس على هذا النحو المطلوب في صلب العده عالي الكربون . سبائك الصلب المنخفض سوف تتصلد بأقل تشوه وعمق أكبر.\n\n• سبائك صلب العده المتوسطة سوف تشكل كربيدات صلبه ومقاومه للتأكل هم بشكل عام يستخدموا في أدوات القطع للتشطيب.\n\n• سبائك صلب السرعات العالية هي تلك التي تمتلك كميه كبيرة من الكربيدات وهكذا تجعل الصلب ذو مقاومه تأكل عاليه . قدرتها على تحقيق صلابه ثانويه عند تسخينها يجعلها مفيده بشكل خاص في سرعات القطع العالية.\nلأن لديهم خصائص تصلب عاليه جدا ، يمكز ان تبرد بمعدل بطئ. كذلك الزيت أو الهواء يمكن أن يستخدم كوسط تبريد .. هذا يقلل احتماليه حدوث تصدعات أو تشوهات. إذا كانت نسبه الكربون منخفضه، الأصلاب يكون لديها مقاومه جيده للصدمات، إذا كانت نسبه الكربون عاليه، يكون لديها مقاومه كشط عاليه.\n\nخصائص صلب العدة:\n\nمن الممكن ان نستخدم طريقة أخرى لتصنيف صلب العدة وهي عن طريق تاثير السبائك على الصلب بناء على الخواص الفيزيائية مثل:إعادة التشكل، المتانة، مقاومة التاكل، الصلابة العالية،عمق الصلابة والقابلية للتشغيل وتناقش هنا.\n\nإعادة التشكيل: العديد من أنواع الصلب عندما يعالج حراريا يمر بتغيرات حجمية كبيرة أثناء دورة التسخين أو التبريد.\nالتبريد الحاد أو التغيرات الفجائية في الشكل من الممكن ان تؤدى إلى حدوث تشقق أو تشوه . في حالات أخرى إعادة التشكيل من الممكن ان يكون حاد جدا بحيث يكون هناك كمية كبيرة من المعدن متروكة على السطح لتشغيلها بعد ذلك بعدة عمليات تشغيل لاحقة ستتضمن تنظيف السطح الذي تم تشطيبه. عدد أخرى تم تصميمها بحيث يمكن أن تصلب في حدود سماحية الابعاد المطلوبة، في الحالة الأخيرة يجب أن يوقف التشكل لأدنى حد.\nالصلب الكربونى (w) هو في الأساس صلب متصلد بالماء وعلى هذا النحو قد يخضع إلى اقصي تشويه. إذا تم اضافة المنجنيز إلى الصلب الكربونى ،سوف يؤخر من تحول الاوستنيت، هذا الصلب أيضا يكون قادر على التصلب بـالزيت.\nتكون اعدة التشكيل للصلب المتصلد في الزيت اقل من التبريد المائي للصلب ((w\n\nالمتانة: تعتبر خاصية فيزيائية أساسية في صلب العدة وتشير إلى مقاومة الكسر.المزج الصحيح بين السيليكون وعناصر أخرى مثل الموليبدنيوم أو المنجنيز، سوف يؤثر على التوازن بين المتانة والصلابة ويمنح مقاومة جيدة ضد الصدمات.\n\nمقاومة التآكل : هذه الخاصية متعلقة بالصلابة وتشير إلى المقاومة.الصلب عالي الكربون يتصلد ويستخدم في أدوات القطع ، ولكن قدرته على مقاومة التآكل بسيطة مقارنة بصلب العدد ، الذي يشمل على مجموعة من السبائك مثل :التنجستين والكروم والملوبيدنيوم والفانديوم.\n\nالتصليد الساخن :أدوات القطع تعمل بشكل عام في درجات الحرارة العالية التي تتعدى 900 فهرنهيت .الصلب العالي الكربون يتصلد عند تسخينه ثم تبريده تبريد مفاجئ وبذلك يكون مشابه لصلب العدد في صلادته . ولكن عند تسخينه من درجة 600F إلى 800F يصبح طرى وليس جدير باستخدامه في أدوات القطع. وعند إضافة السبائك (التنجستين ـ الموليبدنيوم - الكروم) تجعل أدوات القطع تحتفظ بقدرتها على القطع في درجات الحرارة العالية التي تصل إلى 900F.وهكذا يكون التصليد الساخن .\n\nإعادة كربدة السطح: بما أن الكربون أهم مكونات الصلب وأى تغيير في الخصائص الفيزيائية له يغير من المعالجة الحرارية لعينة الصلب. في بعض الحالات سطح الصلب يفقد الكربون نتيجة لتسخينه في درجة حرارة أعلى من1333 فهرنهيت .إعادة كربدة السطح تؤثر تأثير جذرى على صلادة سطح الصلب عند تبريده فجأة من درجة حرارة عالية إلى منخفضة . من ناحية أخرى المعالجة الحرارية مهمة جداً في حالة تشكيل سطح الصلب .\n\nعمق التصلب : ترجع القدرة على التصلب ،إلى أي حد الصلابه يمكن أن تتخذ مكانا. بشكل عام ، إذا كان تحول الاوستنيت إلى برليت مختل ، عمق التصلب يزيد.المنجنيز والموليبديوم والتنجستين والكروم لديهم تأثير قوى على عمق التصلب. الفاناديوم والسيليكون والنيكل والنحاس لديهم تأثير أقل درجه على العمق الذي يتصلد به الصلب .الكوبالت يقلل من عمق التصلب الذي يحدث. لابد ممن التنويه أن خلايا الصلب المحسنه بشكل عام تتصلب بشكل سطحى لان تحول الاوستينيت يبدأ عند حدود الخلايا. بما أن الصلب ذو الخلايا المحسنه لديه حدود أكتر من الصلب ذو الخلايا الكبيرة ، فيتعجل تحول الاوستنيت إلى برليت وعمق التصلب يصبح سطحى.الخلايا الكبيرة تتصلب بعمق أكبر لأن كبر الخلايا ستبقى الاوستنيت لفترة زمنيه أكبر، وسوف تتأثر بمعدل التبريد.\n\nالقدرة على التشغيل : هذا يرجع إلى السهوله التي يمكن أن تشغل بها السبيكه بالنسبه إلي الأصلاب التي تقسي بالماء . من جميع سبائك صلب العده ، صلب العدد الذي يقسي بالماء، لديه أفضل قدره علي التشغيل .كل ما زادت كميه الكربون والعناصر السبائكيه كل ما صار التشغيل أصعب. خلط الكربون مع التنجستين وفاناديوم وموليبديوم أو الكروم يكون كربيدات التي تجعل التشغيل أصعب .\n\nأنواع صلب العدة:\n•صلب العدة عالي السرعات (M-T) :\n\nهناك طبقات من الحديد تتصلب بعمق، وتحتفظ بتلك الصلابة في درجات الحرارة العالية، ولها قدرة عالية على مقاومة التاكل والخدش.\nالنوع M من أنواع صلب العدة يحتوى على نسبة عالية من الموليبدنيوم في تركيبة مع الكروم أو الفاناديوم .\nالنوع T من أنواع صلب العدة يحتوى على نسبة عالية من التنجستين ويكون في سبيكة مع الكروم ،الفاناديوم وفي بعض الحالات مع نسبة عالية من الكوبالت. هذه النواع من الصلب تستخدم في أدوات القطع مثل ادوالت القطع في المخرطة، الثقب، الاسطمبات المجوفة ...الخ\nكل هذا يتم استخدامه في أدوات القطع كلها تقريبا.\nالنوع M في صلب العدة عالي السرعات، يتم إنتاجه باستبدال التنجستين في النوع T بالموليبديوم ،فهم قابلين للمقارنة في الأداء مع صلب العدة المصنوع من التنجستين. الموليبدنيوم النموذجى في صلب العدة عالي السرعات يحتوى على نسبة الموليبدنيوم حوالى من 4% إلى 8.5% ,4% من الكروميوم ،من 1.5 % إلى 6% تنجستين وحوالى 2% فاناديوم. هذه المواد عرضة للاكسدة بشدة ، لذا يجب أن يسخن صلب العدة في حمام من الملح المنصهر أو يطلى بمادة البوراكس. يجب أن يسخن الصلب إلى 1400 درجه فهرنهايت تقريبا، ثم يسخن بسرعة إلى درجة 2200 فهرنهايت ،و يبرد في الهواء ،الزيت أو الملح المنصهر، وهذا يعتمد على نوع الصلب المستخدم.أيضا هذا النوع لديه ميل قوي لاختزال الكربون،و يبرد هذا الصلب عند درجة حرارة 1050 فهرنهايت.\nالنوع T في صلب العدة عالي السرعات، كمية الكربون التي تحتويه هذا النوع تتحكم في صلابته ، ومع ارتفاع محتوى الكربون تزيد نسبة مقاومة الصلب للتاكل ويكون صلب جدا ، ومع انخفاض محتوى الكرون يكون الصلب أكثر متانة ولكن لا يكون بنفس درجة الصلابة كما في المجموعة المشكلة .\nصلب العدة الأكثر استخداما على نطاق واسع وأفضل تركيبة من التنجستين ،الكروميوم والفاناديوم يبدو كانهم صلب (18-4-1)\nكلما تزداد كمية التنجستين ، تنخفض المتانة للصلب ونسبة الكروم التي تساوى 4% تتحكم في قابلية المعدن للتصلد وكلما تقل نسبة الكروميوم يفقد الصلب المواصفات التي تجعله مقبول كصلب سرعات عالية. الفاناديوم يزيد من جودة صلب السرعات العالية ، خاصة عندما يكون المقاومة للخدش مطلوبة. وهذا الصلب يتصلب بواسطة التسخين البطىْ لدرجة 1500 فهرنهايت ثم يسخن بسرعة لدرجة 2350 فهرنهايت ثم يبرد في الهواء، الزيت أو الملح المنصهر ، وهذا يعتمد على نوع المادة المستخدمة يمكن تبريده عند درجة 1050 فهرنهايت.\nالنوع Tمن صلب العدة عالي السرعات يسبك مع كميات أساسية من الكوبالت في بعض الأحيان لان الكوبالت يختزل من قابلية الصلب في التصلد ، ومحتوى الكربون يزيد بشكل عام ، هم أيضا عرضة إلى الكسر أثناء التبريد واختزال نسبة الكربون في التسخين. يجب أن يبرد الصلب من درجة حرارة حوالى 2400 درحة فهرنهايت ومع ذلك تكون صلابته عالية ويمتلك متانة عالية . بسبب هذه الطبقة من مادة الاداة التي تحتوى على كمية أساسية من الكربيدات المقاومة للتاكل في قالب مقاوم للحرارة، هذا يستخدم بشكل عام في كل أنواع أدوات قطع الماكينات مثل أدوات القطع، التفريز، الثقب ، التنعيم وفي بعض الحالات تستخدم هذه الأدوات في درجات الحرارة العالية نحتاج إلى الصلب الهيكلى .\n\n• صلب العدد المتصلد بالماء :\n\nصلب العدد هو الصلب عالي الكربون الذي يحتوى على المكون الكربونى بنسبة 0.60 %إلى 1.40 % .صلب العدد عالي الكربون يحتوى على كمية قليلة من السيليكون والماغنسيوم . بالإضافة إلى أن هناك مجموعة تحتوى على الفانديوم المضاف ، ومجموعة تحتوى على الكروم المضاف ، ومجموعة أخرى تحتوى على جميع العناصر المشار إليها على شكل خليط بنسبة 1 % كربون .صلب العدد المقسى بالماء يستخدم في أدوات القطع ، ويكون عالي الصلابة ، متوسط في مقاومة التآكل ، قليل في صلادته .بالرغم من أن التصلب الساخن لها قليل إلا أنها تستخدم في أدوات القطع ولكن هذا التطبيق ينفد عندما يكون الحرارة المتولدة من القطع ضئيلة . صلب العدد يستخدم في تصنيع أدوات النجارة بكل أنواعها مثل الأزميل والشاكوش وموسع الثقوب. ويجب الإشارة أنه يجب تبريدها عند وصول درجة حرارة القطع من 1450إلى 1550 فهرنهايت . ولكن درجة الحرارة العادية تكون من 300 إلى 650 فهرنهايت .\n\n• اصلا ب عدد التشكيل البارد الأنواع (D,A,O) :\n\nهذا الصلب يمكن تصنيفه كالآتى :\n1 ـ الصلب عالي الكربون ، عالي الكروم (D steel) .\n2 ـ الصلب الذي يحتوى على خليط من سبيكة عالية الكربون وسبيكة متوسطة الكربون ويحدث له تقسية بالهواء (A steel).\n3 ـ الصلب الذي يحدث له تقسية بالزيت (O steel) . \nفي جميع الحالات هذه الأنواع من الصلب تسخين من درجة 1100F إلى 1500F وبذلك ترتفع درجة حرارة الاوستنيت من 1400F إلى 1900F . (D steel) (O steel) تقسى في الزيت . أما (A steel) فتقسى في الهواء . ويجب أن يسخنوا فورياً من درجة حرارة 300 F إلى 1000F وهذا يعتمد على نوع الصلب . (D steel) ) S steel) تتميز بأنها شديد الصلادة ولكن (O steel) متوسطة الصلادة .ومن مميزات هذه الأنواع من الصلب أنها تقاوم التآكل وتتميز بالتصليد الساخن وتقاوم الاستطالة والتشويه .( D steel) له قدرة عالية على الإحتفاظ بالأوستينيت بعد تقسيته. لضمان تحول الأوستينيت إلى مارتنسيت يسخن الصلب إلى درجة 300 F ثم يبرد في الهواء في درجة 100F حتى يسمح للمارتنسيت أن يتشكل . ثم بعد ذلك يحدث لها تقسية حتى نصل إلى الخصائص المرغوبة وهي الصلابة العالية والصلادة العالية . وبما أن الأوستنيت عنصر غير مستقر فيتحول بسهولة إلى هيكل لين بسبب التشويه الذي يحدث له أثناء العمليات .بما أن المجموعتين (A steel) و( D steel) لهما قدرة عالية على التشكيل ومقاومة التآكل فيتم استخدامهما في : القياس وفي سحب الأسلاك وفي لقمة الثقب وفي عمود دوران المخرطة وفي دبابيس القطع .المجموعة (O steel )تستخدم كأدوات توسيع الثقوب ولقمة القلاوظ ولقمة التشكيل وفي القياس وفي لقة صك العملة وفي أدوات التخيش .\n\n• اصلاب عدد التشكيل الساخن (H-series) :\n\nهذه الأصلاب صنفت إلي ثلاث فئات :\n- نوع صلب قوالب الكروم (H10-series)\nلابد ان تكون مقاومه للتصدعات التي يمكن أن تنتج بسبب درجه الحرارة العالية أثناء العملية أو نتيجه الصدمات الحرارية . عند استخدام قوالب التشكيل الساخن لابد ان لا تتشوه بينما ترتفع درجه الحرارة ،وهذه الفئة من صلب العده تختزل بالكربون . ولذلك التسخين ل 1500 فهرنهيت مطلوب .\nإذا كان عمق التصلب مطلوب فهذه الأصلاب تسخن عند 1850 فهرنهيت وتبرد بالهواء أو الزيت . هذه الأصلاب تستخدم في قوالب بثق الالومنيوم ، الماغنسيوم أو الزنك وقوالب السباكه والقوالب البلاستكيه وقوالب الضغط الساخن .\n\n- نوع صلب قوالب التنجستين(H20-series)\nتستخدم كميه كبيرة من التنجستين الذي نطاقها من 9-18% بالاشتراك مع 2-4% كروم وحوالي 0.50% الفاناديوم . لديهم اعلي نسبه صلابه بالنسبه الي بقيه أصلاب التشغيل الساخن وأيضا تمتلك خاصيه مقاومه الصدمات جيده .أيضا لديهم مقاومه ضعيفه للصدمات الحرارية ولذلك لا يمكن تبريدها بسرعه أثناء الاستخدام دون المخاطره بتنميه التصدعات .يستخدموا في الأساس في البثق ،الحداده ،قوالب السباكه للمواد الغير حديديه وقوالب التشكيل .هذه الأصلاب تستخدم أيضا في التشكيل الساخن ،وتشكيل الأسنان بالدرفله .\n\n- نوع صلب قوالب المولبديم (H40-series)\nيحل المولبديم محل التنجستين .لديه صلابه جيده وخاصيه مقاومه تاكل معتدله ومتانه معتدله وقابل للاختزال بالكربون . يستخدموا في الأساس لنفس استخدامات صلب قوالب التنجستين.\n\n• أصلاب مقاومة للصدمات (المجموعة S) :\n\nتحتوى هذه الأصلاب على إضافات من المنجنيز والسيليكون والكروم والتنجستن والموليبدنم بتركيبات متعددة ، وتحتوى على حوالى 0,5% كربون . الكروم يزيد مقاومه التآكل وعمق التصلد. يجب أن يتم تسخينهم عند 1300 درجه فهرنهيت . نطاق التصليد من 1550-1750 فهرنهيت ،بشكل عام يتم تبريدهم علي حسب السبائك في الزيت .هذه الفئة من الصلب لديها مقاومه خصائص مقاومه صدمات جيده ومتانه ممتازه ، مقاومتهم للتأكل منخفضه بعض الشيء ،وتمتلك قدره جيده على التصلد. يستخدموا في أدوات التشكيل ،القصاصات وشفرات القطع . عند وجود التنجستين في صلب المقاوم للصدمات ،ينتج صلاده جيده ويمكن استخدامه في أدوات التشكيل البارد والساخن مثل مثقاب الخرسانه أو الحجر ، قواطع الانابيب.\n\n• أصلاب منخفضة السبائكية خاصة الأغراض (المجموعة L) :\n\nتحتوى هذه السبائك على كميات قليلة من الكروم والفناديوم والنيكل والموليبدنم وكميات من الكربون بين 0,5 و1,1% ، وتقسى بالتسقية في الزيت ولها بنية صغيرة الحبيبات.\n\n• أصلاب القوالب (المجموعة P) :\n\nتحتوى هذه الأصلاب على إضافات رئيسية من الكروم والنيكل وقليل من الكربون ، وتستخدم في صناعة اسطمبات وقوالب السباكه منخفضة درجة الحرارة وقوالب حقن وتشكيل اللدائن.\nهذا الصلب يصنف إلى نوعين :\nالنوع الأول : يحدث عليه عمليات تشغيل مثل الضغط عليه ثم كربدة السطح وتقسيته .\nالنوع الثاني : هذا النوع يحدث عليه عمليات تشغيل أو ضغط ثم يشكل .\nالنوع الأول المكون الكربونى له ضئيل ، أما النوع الثاني المكون الكلابونى له عالي .\nولكن كلاهما يتميز بالصلابة العالية . النوع الذي يكون فيه المكون الكربونى ضئيل يكون التصليد الساخن فيه قليل ، في حين ان النوع الذي يكون فيه المكون الكربونى عالي يكون التصليد الساخن متوسط . ولكن كلاهما متوسطين في خصائص عمق التصلد. النوع الذي يكون فيه المكون الكربونى ضئيل يحدث فيه كربدة للسطح ثم يتم تقسيته من درجة 1450 فهرنهيت إلى 1750 فهرنهيت .أما النوع الثاني المكون الكلابونى له عالي يقسى من درجة 1500 فهرنهيت إلى 2000 فهرنهيت . \n\nhttp://books.google.com.eg/books?id=JOA6AQAAIAAJ&hl=ar&source=gbs_book_similarbooks\n", "id": "1296643", "title": "صلب العدد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296643"}
{"text": "تصنيف سبائك الصلب\n\nسبائك الصلب هي سبائك حديد تحتوى على عناصر سبائكية، تساعد على تحسين خواص الصلب و إكسابه العديد من الخصائص التي تلبى احتياجات الصناعة الحديثة. ومن أهم الإضافات السبائكية، الكربون والكروم والنيكل والموليبدنم، وغيرها. ولا تتجاوز نسبة الكربون في الصلب عامة حدود 2% بالوزن. كما يحتوى الصلب على عناصر إجبارية توجد فيه بسبب طريقة التصنيع والاستخلاص، بعضها غير ضار بالخواص مثل السليكون والمنجنيز وبعضها ضار على العموم ويسبب مشكلات عديدة أثناء التصنيع مثل الكبريت والفوسفور.\nوتعتبر سبائك الصلب (الأصلاب) أكثر المواد الفلزية انتشارا واستخداما نظرا لرخص تكلفة إنتاجها بالإضافة إلى إمكانية إنتاجها طبقا لمواصفات مختلفة وكذلك القدرة الكبيرة علي التحكم في تركيباتها الكيميائية. وتنقسم الأصلاب عامة إلى عدة فئات تتباين في خو اصها الميكانيكية والوظيفية وقابليتها للتصنيع واللحام والمعالجة الحرارية ومقاومتها للتآكل تباينا كبيرا ملبية لطيف واسع من المتطلبات والاستخدامات التي لا تتوافر لغيرها من المواد الهندسية. وتصنف هذه المجموعة الهامة من السبائك كما يلى:\n• أصلاب كربونية\n• أصلاب سبائكية\n• أصلاب العدد\n• أصلاب تقسى بتعتيق المرتنزيت\n• أصلاب المنجنيز الأوستنيتية\n• أصلاب مقاومة للصدأ\n\nالأصلاب الكربونية هى الأصلاب التي يشكل الكربون فيها العنصر السبائكى الرئيسى وتحتوى بشكل عام على أقل من 1,65% منجنيز و 0,6% سيليكون و 0,6% نحاس ، وأقل من 2% عناصر سبائكية أخرى ، وتنقسم إلى المجموعات الفرعية الآتية:\nأصلاب منخفضة الكربون:\nتحتو ى أصلاب هذه المجموعة على أقل من 0,30% كربون وتنقسم إلى مجموعتين فرعيتن من السبائك لكل منهما خواصها واستخدماتها :\n(HSLA) مثال\n• تحتوى على عناصر سباكئية مثل النحاس , الفاناديوم , النيكل و المولبيديوم.\n• تمثل هذه العناصر 10% من وزن السبيكة.\n• يمكن زيادة مقاومتها عن طريق المعالجة الحرارية , حيث يصبح اجهاد الخضوع من 300 ~ 500 ميجا باسكال و كذلك زيادة مقاومتها في الشد إلى 500 ~ 600 ميجا باسكال.\n• تتميز بالمرونة , قابليتها للتشكيل و التشغيل.\n• في الظروف العادية فإن سبيكة HSLA تزيد مقامتها للصدأ من الصلب الكربوني العادى.\n• يتم تبديل الصلب الكربونى العادى بسبيكة الـHSLA في عناصر الإنشاء المهمة مثل الكبارى , الأبراج , الأعمدة , ناطحات السحاب و أوعية الضغط.\n• تحتوى هذه الأصلاب فعليا على أقل من 0,2% كربون وأقل من 0,2% عناصر سبائكية أخرى\n• ، وتتمتع بخواص ميكانيكية أفضل من الأصلاب الكربونية العادية\n. تنقسم هذه الأصلاب إلى ستة مجموعات فرعية:\n1. أصلاب التجوية \nتحتوى هذه الأصلاب على إضافات قليلة من النحاس أو الفوسفور تعمل على تحسين مقاومة الصدأ الناتج عن العوامل الجوية.\n\n2. أصلاب فريتية-برليتية منخفضة السبائكية\nتحتوى هذه الأصلاب على إضافات أقل من 0,1% من عناصر مكونة للكربيدات و الكربونيتريدات مثل النيوبيوم والفناديوم والتيتانيوم . تعمل هذه الإضافات على تقوية السبيكة بترسيب الكربيدات والكربونيتريدات وبتصغير الحبيبات.\n\n3. أصلاب برليتية مدرفلة\nتشمل هذه المجموعة أصلاب المنجنيز و الكربون مع بعض العناصر السبائكية الأخرى لتحسين الخواص.\n\n4. أصلاب الفرّيت الإبرى أو تسمى أصلاب البينيت منخفض الكربون\n5. أصلاب ثنائية الأطوار\nتتكون بنية هذه الأصلاب من حبيبات مرتنزيت منتثرة داخل طور الفريت مما يكسبها مطيلية ومقاومة شد جيدتين.\n\n6. أصلاب مهذبة التضمنات\nتتميز هذه الأصلاب بمطيلية جيدة ومتانة منتظمة على سمك مقطع المنتج ، وذلك بسبب تأثير إضافات الكالسيوم والزركونيوم والتيتانيوم على تكوير وتهذيب شكل تضمنات الكبريت.\nتجدر الإشارة هنا إلى أن الفئات السابقة من الأصلاب المنخفضة السبائكية قد تتداخل وتشترك في بعض خواصها.\nتشمل تطبيقات هذه الأصلاب أنابيب البترول والغاز ومكونات صناعة السيارات والمركبات وهياكل الماكينات ومستودعات التخزين وعربات السكك الحديدية وعربات المناجم وزحافات الثلوج وكمرات البناء وغيرها من التطبيقات الصناعية.\nتحتو ى أصلاب هذه المجموعة على ما بين 0,30% و 0,60% كربون وهى قابلة للمعالجة الحرارية (أى قابلة للتسقية والتطبيع).\n(Heat - treatable Medium Carbon Steels) مثال \n• بإضافة الكروم , النيكل و المولبيديوم تزيد قدرة هذة السبائك للمعالجة الحرارية.\n• هذة السبائك المعاجة حراريا تكون أقوى من الصلب المنخفض الكربون , لكن سيقابلها انخفاض في المرونة و الصلادة.\n• تستخدم في مكونات المنشئات ذات المقاومات العالية التي تستدعى خليط ما بين المقاومة العالية , مقاومة الصدأ و الصلادة.\n• التطبيقات : عجلات القطارات و الشاحنات , التروس , عمود الكرانك و بعضأجزاء الآلات الآخرى.\n\n1.3 أصلاب عالية الكربون\nتحتو ى أصلاب هذه المجموعة على ما بين 0,60% و 1% كربون وتمتاز بقدرتها العالية على مقاومة البرى والاحتكاك. \nمثال (Tool steels)\n\nأصلاب العدد هى الأصلاب التي تستخدم لصناعة عُدَد القطع والتشكيل والتشغيل ، وتحتوى هذه الأصلاب من بين العناصر السبائكية على كميات كبيرة نسبياً من التنجستن والموليبدنم والفناديوم والمنجنيز والكروم ، مما يجعلها قادرة على تلبية ظروف التشغيل والقطع الشديدة. حيث تتعرض هذه الأصلاب أثناء الاستخدام بشكل مفاجىء ومتكرر إلى أحمال كبيرة جداً وفي كثير من عمليات التصنيع يرافق ظروف التحميل السابقة درجات حرارة عالية ، لذلك لا بد لهذه الأصلاب أن تتحمل كل هذه الظروف دون أن تنكسر أو تتشكل أو أن تنبرى ، بل وتحافظ على صلادتها ومتانتها حتى لا تفقد فعاليتها كأدوات قطع وتشكيل. \n• عادة ما بتحتوى علي الكروم, الفانديوم, التنجستين والمولبيدنيوم كعناصر سبائكية.\n• هذه العناصر السبلئكية تتحد مع الكربون لتكوين مركبات كربيد صلبة جدا ومقاومة للصدأ\n• هذه الأصلاب تستخدم كأدوات قطع وقوالب التشكيل وتشكيل المواد.\nويمكن تصنيف أصلاب العدد إلى:\n• أصلاب عُدَد القطع السريع\nتستخدم هذه الأصلاب للتشغيل والقطع عند سرعات عالية، وهي سبائك معقدة للحديد مع الكربون والكروم والفناديوم بالإضافة إلى إضافات رئيسية من الموليبدنم (المجموعة M) أو التنجستن (المجموعة T) أو كلاهما وقد يضاف لها كميات معتبرة من الكوبلت.\n\n• أصلاب عُدَد التشكيل الساخن\nتم تطوير هذه الأصلاب لتحمل ظروف الحرارة والضغط والاحتكاك عند تشكيل وقص وثقب الفلزات والسبائك تشكيلا ساخنا، وتحتوى على نسب كربون متوسطة (0,35 – 0,45%) وإضافات كروم وتنجستن وموليبدنم وفناديوم تصل من 6 إلى 25%. وتنقسم أصلاب التشكيل الساخن إلى ثلاث مجموعات فرعية حسب العنصر السبائكى الرئيسى كما يلى:\n1. أصلاب كروم التشكيل الساخن : الأنواع من H10 إلى H19\n2. أصلاب تنجستن التشكيل الساخن: الأنواع من H21 إلى H26\n3. أصلاب موليبدنوم التشكيل الساخن: الأنواع H42 و H43\n• أصلاب عُدَد التشكيل على البارد:\n• أصلاب عُدَد التشكيل البارد عالية الكروم و الكربون\nتحتوى هذه الأصلاب على ما بين 1,5 و 3,35% كربون و 12% كروم ، وتستخدم لتشكيل الفلزات والسبائك تشكيلا باردا في عمليات الدرفلة والسحب العميق وصناعة الإسطمبات وسكاكين القطع وغيرها.\n• أصلاب عُدَد التشكيل البارد تقسى في الهواء\nتحتوى هذه الأصلاب على إضافات كافية من العناصر السبائكية بحيث تكتسب كامل صلادتها بالتبريد في الهواء من درجة حرارة استقرار الأوستنيت.\n• أصلاب عُدَد التشكيل البارد تقسى في الزيت\nتحتوى هذه الأصلاب على كميات كبيرة من الكربون وكميات كافية من عناصر أخرى بحيث تكتسب كامل صلادتها عند تسقيتها في الزيت من درجة حرارة الأوستنيت و تمتاز بقاومة عالية للبرى والاحتكاك.\n• أصلاب مقاومة للصدمات\nتحتوى هذه الأصلاب على إضافات من المنجنيز والسيليكون والكروم والتنجستن والموليبدنوم بتركيبات متعددة ، وتحتوى على حوالى 0,5% كربون مما يكسبها مقاومة ومتانة عاليتين ومقاومة للبرى منخفضة إلى متوسطة.\n• أصلاب منخفضة السبائكية خاصة الأغراض\nتحتوى هذه السبائك على كميات قليلة من من الكروم والفناديوم و النيكل والموليبدنم وكميات من الكربون بين 0,5 و 1,1% ، وتقسى بالتسقية في الزيت ولها بنية صغيرة الحبيبات.\n• أصلاب القوالب\nتحتوى هذه الأصلاب على إضافات رئيسية من الكروم والنيكل وقليل من الكربون ، وتستخدم في صناعة إسطمبات وقوالب السباكة منخفضة درجة الحرارة وقوالب حقن وتشكيل اللدائن.\n• أصلاب عُدَد تقسى بالماء\nيعد الكربون العنصر السبائكى الرئيسى لهذه الأصلاب وتحتوى أيضاً على إضافات صغيرة من الكروم والفناديوم لتحسين قابليتها للتقسية ولتصغير الحبيبات.\n• أصلاب عُدَد مصنعة بميتالورجيا المساحيق\nتسمى أيضاً الأصلاب المارجينية. تشمل هذه السبائك نوعية خاصة من الأصلاب عالية المقاومة تقسى من خلال تفاعل ميتالورجى لا يحتوى على الكربون وذلك بترسيب مركبات بين-فلزية عند حوالى 480 ْم أثناء عملية تعتيق المرتنزيت . وتتراوح مقاومة الخضوع لهذه الأصلاب بين 1030 و 2420 مليون بسكال، ويحتوى تركيبها الكيميائى على كميات كبيرة من النيكل والكوبلت والموليبدنم وقليل جداً من الكربون.\nالاستخدامات:\n(1) لهذه الأصلاب تطبيقات عديدة في صناعة الطيران والفضاء، وعندما تفضل خواص ميكانيكية فائقة ولحامية (قابلية لحام) عالية\n(2) صناعة العدد ، حيث تطلب خواص ميكانيكية ممتازة وتصنيعية (قابلية تصنيع) عالية.\nأصلاب المنجنيز الأوستنيتية\nتسمى أيضاً أصلاب هادفلد (Hadfield’s Steels) نسبة لأول من قام بتصنيعها. وتمتاز هذه الأصلاب بتركيبة فريدة من الخواص الميكانيكية، فلها متانة عالية مع مطيلية مصحوبة بقدرة عالية على التقسية بالتشكيل بالإضافة إلى مقاومة عالية للبرى. ولها تطبيقات كبيرة في صناعة المناجم ومعدات حفر الآبار وأدوات صناعة الصلب والسكك الحديدية وغيرها. ومن العيوب الرئيسية لأصلاب المنجنيز الأوستنيتية صعوبة التشغيل وتدنى مقاومة الخضوع (ما بين 345 و 415 مليون بسكال). أما التركيب الكيميائى لمعظم هذه الأصلاب فيحتوى على نسبة منجنيز إلى كربون حوالى 10 ، ومن أمثلة ذلك الصلب A في المواصفة ASTM A128 الذي يحتوى على كربون من 1,05 إلى 1,35% ومنجنيز أكبر من 11%.\nأصلاب سبائكية\nتمتاز هذه المجموعة من الأصلاب بخواص ميكانيكية أعلى من الأصلاب الكربونية العادية وذلك لإحتوائها على عناصر سبائكية مثل النيكل والكروم والموليبدنم وتنحصر إجمالى الإضافات السبائكية ما بين 2% إلى ما أقل من التركيب الكيميائى للأصلاب المقاومة للصدأ ، أى أنها تحتوى على ما لا يزيد عن 11% كروم. وتقسم هذه الأصلاب إلى ثلاثة تصنيفات فرعية:\n• أصلاب مسقّاة مطّبعة قليلة الكربون\n• أصلاب منخفضة السبائكية لأوعية الضغط والمواسير\n• أصلاب معالجة حراريا متوسطة الكربون\nالأصلاب المقاومة للصدأ هى سبائك للحديد تحتوى على ما لا يقل عن 11% كروم مما يجعلها تقاوم الصدأ في الظروف العادية، وغالبا لا يتجاوز الكروم فيها 30% وتحتوى على ما لا يقل عن 50% حديد، وتكتسب مقاومتها للصدأ والتآكل بسبب تكون طبقة رقيقة متماسكة وغير مرئية من أكسيد الكروم تحول دون تعرض بقية الصلب للجو المحيط وهى طبقة هامدة كيميائيا بحيث تحمى نفسها وما دونها من الصلب. وتكون هذه الطبقة متصلة على كل السطح المعرض من السبيكة عند 11% كروم أو أكثر وتكون متقطعة عند تركيزات الكروم الأدنى، ومن ثم لا تصنف الأصلاب المحتوية على أقل من 11% كروم كأصلاب مقاومة للصدأ.\nوتضاف لهذه الأصلاب عناصر سبائكية أخرى لتحسين بعض الخصائص ومن أمثلة هذه العناصر النيكل والمنجنيز والموليبدنم والنحاس والتيتانيوم والنيوبيوم والألومنيوم وغيرها. وتنقسم هذه العائلة من الأصلاب تبعا للتركيب البلورى إلى خمس مجموعات رئيسية:\n(1)أصلاب مقاومة للصدأ فريتية\nالبنية الدقيقة لهذه الأصلاب هى بنية فرّيتية و ذلك لأن معظم هذه الأصلاب تحتوى على الكروم كالعنصر السبائكى الرئيسى، ولذلك فهى رخيصة الثمن مقارنة بالأنواع الأخرى المحتوية على النيكل. والكروم عنصر موازن أو مُقرّ للفريت ، فكلما زادت كميتة في السبيكة زاد استقرار الفريت فيها.\n(2)أصلاب مقاومة للصدأ مرتنزيتية\n(3)أصلاب مقاومة للصدأ أوستنيتية\n(4)أصلاب مقاومة للصدأ مزدوجة\n1.4 أصلاب سهلة التشغيل\nتتميز هذه المجموعة من الأصلاب بسهولة التشغيل والتقطيع وذلك لاحتوائها على إضافة أو أكثر لعناصر مثل الكبريت والفسفور والكالسيوم ، وهناك عناصر أخرى لها تأ ثير مشابه مثل الرصاص والبزمث والسلينيوم و لكنها قليلة الاستخدام لاعتبارات بيئية.\nhttp://steeluniversity.org/content/html/eng/default.asp?catid=157&pageid=2081271544\nالتطبيق الأول : الصلب في السيارات\nتنمية السيارات وسائل التوفيق بين الأهداف المتضاربة، وهذا ينطبق بصفة خاصة عندما يتعلق الامر بهندسة هياكل السيارات ؛وبالإضافة إلى قوة التشغيل المرتفعة و كبر العمر الافتراضى ، يهدف إلى تلبية عدد كبير من متطلبات متناقضة أحياناً في الوقت نفسه. من ناحية هيكل السيارة يجب أن تشكل دعامة قوية للتشغيل والعتاد ،وضمان معالجة دقيقة و منع الاهتزازات الغير مريحة ،على الجانب الاخر يجب ان تكون خفيفة الوزن و انسيابية في استهلاك الوقود الملائم ، ويجب أيضا ان ترضى معايير التصادم الأكثر صرامة و الامتثال للقواعد المتعلقة بحماية المنشاة و يكون من السهل اصلاحها.\nو كل جزء في هيكل السيارة يلعب دوراً في الوفاء بجميع هذه المتطلبات المتعارضة، وتبين الوحدة النمطية ادناه عدد قليل من المكونات و دورها في اداء المركبات الحيوية. \nويتميز بانه جسم صلب خفيف وزنه, ويعتبر مشروع اتحاد مثالا لتصميم مركبه احدث .\nوذلك في محاولة لتحسين أفضل سمات من الصلب في هذا المشروع تستخدم كمية كبيرة بشكل غير عادى من الصلب عالى المكانة وذو مقاومة عالية , لذلك فانه لمن الضرورة القصوى مساعدة شركات صناعة السيارات في فهم كيفية تطبيق هذا الجيل الجديد من الصلب.\n\nالتطبيق الثانى : الصلب في التشييد(البناء)\n\nالوحدة النمطية سوف تكون موضع اهتمام العلماء بالمواد وخبراء المعادن والمهندسون المدنيون و المعماريون و المصممون و المصنعون , وأيضا فيما يتعلق باصحاب المبانى.\n\nالتطبيق الثالث : الصلب في المنصات البحرية\nتستخدم العديد من أنواع الصلب في بناء المنصات البحرية وفي خطوط الأنابيب المرتبطة بها بما في ذلك الكربون والفولاذ المقاوم للصدأ.وعملية التلفيق لمنصة بحرية تشمل لحام واسع النطاق ويستخدم الصلب العالي في أنبوبة الهيكل المعدني و في هذه الوحدة سوف تقوم بتصميم مثل هذه الصفائح الفولاذية شديدة القوة للحصول على منصة نفطية بحرية.\n\nالتطبيق الرابع :الصلب في التعبئة\nويستخدم الصلب في التعبئة لأنه يحمي المحتويات من الأكسجين والضوء والعناصر الخارجية الأخري ويحافظ علي الخصائص الغذائية.والصلب مادة ممتازة للتعبئة نظرا لقابلية تشكيلها وقوتها ومتانتها . \nالأصلاب المقاومة للصدأ \nيعتبر صلب الإستانلس ستيل من السبائك الأساسية التي تحتوي علي ما يقرب 11% كروم وهذه الكمية ضرورية لمنع تكون الصدأ في الأجواء الغير ملوثة وعدد قليل من سبائك الإستانلس ستيل تحتوي علي أكثر من 30% كروم أو أقل من 50% حديد و يتم تحقيق خصائصها عن طريق تكوين طبقة من الأكسيد علي السطح التي تتكون في وجود الأكسجين وتضاف عناصر أخري لتحسين الخصائص وتشتمل علي النيكل والمولبدنيوم والنحاس والتيتانيوم والألمونيوم و السيليكون والنيتروجين.و يتواجد الكربو بنسبة ما بين من أقل من .03% إلي أكثر من 1% .\nوبوجود قيود مححدة في أنواع معينة فإن هذا الصلب يمكنه أن يتشكل بطرق تقليدية ويمكن إنتاجهم وإستخدامهم في السباكة وقوالب السباكة يمكن أن يجري عليها درفلة أو حدادة والمنتجات المسطحة يمكن إنتاجها من سباكة الألواح المسطحة وصلب الإستانلس ستيل من الممكن تشكيله عن طريق التشغيل وتوصيل عن طريق اللحام\nوبدأت الإكتشافات و الإبتكارات في هذا المجال في إنجلترا و ألمانيا عام 1910 والإنتاج التجاري و الاستخدام لهذا الصلب بدأ في الولايات المتحدو عام 1920 . \nاعتمدت تقنيات جديدة للتكرير في أوائل السبعينات التي أحدثت ثورة في ذوبان الصلب المقاوم للصدأ ،.و كان من اهمها عملية ازالة الكربون بالارجون اكسجين والمعروفة باسم AOD)) . \nوعلاوة على ذلك تحققت بسهولة محتويات المنخفض الكربون بنسبة 18% سبائك كروم , وذلك عندما نستخدم خليك الحديد والكروم منخفض الكربون في شحنات الفرن.\nيمكن أيضا السيطرة على العناصر الرئيسية سيطرة أكثر دقة , فالنيتروجين اصبح من العناصر السبائكية التي يسهل السيطرة عليها عالميا , كذلك الكبريت متى رغبت يمكن تخفيضه إلى مستويات منخفضة استثنائية.\nيمكن أيضا تخفيض الاكسجين إلى مستويات ادنى وذلك عندما يتزاوج مع الكبريت المنخفض, و ذلك يؤدى إلى تحسن ملحوظ في نقاء الصلب.\n\nأوستنيت هو الاسم المعطي للمحلول الجامد جاما (γ) والذي يتألف من الكربون الذائب في حديد جاما المكعب مركزي الوجه.\n\nتصل أعلى ذوبانية للكربون في الأوستنيت 2.0 % وذلك عند درجة حرارة °1148 والمدرجة في منحني الاتزان للحديد والكربون.\n\nمن عند درجة حرارة 912 إلى 1394 درجة سيليزية (1674 إلى 2541 درجة فهرنهيت) يحدث تحول طوري لحديد ألفا من المكعب مركزي الجسم إلى المكعب مركزي الوجه مكوناً حديد جاما أو كما يسمى إيضاً أوستنيت. و هو غالباً يكون طري و مطيل و لكن يذوب فيه الكربون بنسبة أكثر إلى حد كبير (بمقدار 2.04% من الكتلة عند درجة حرارة 1146 درجة سليزيوس (2095 درجة فهرنهيت)). هذا الطور من حديد جاما يشتهر بأنه النوع الأكثر أستخداماً من الفولاذ الغير قابل للصدأ لعمل معدات للمستشفيات و المعدات المستخدمة في المأكولات.\nالتحويل للأوستنيت يتم عن طريق تسخين الحديد أو الحديد ذو الأصل المعدني أو الصلب لدرجة الحرارة التي يتحول عندها البنية البلورية من الفيريت إلى الأوستنيت. و التحويل الغير كامل للأوستنيت يمكنه أن يترك كربيدات غير متحللة في بنية المصفوفة.\nلبعض الحديد أو الحديد ذو الأصل المعدني أو الصلب يمكن حدوث أو ظهور كربيدات أثناء التحويل للأوستنيت. و المصطلح الشائع الذي يطلق على ذلك هو التحويل للأوستنيت ذو الطوران.\nهي عملية تقسية تتم على الحديد ذو الأصل المعدني لتحسين خواصه المكانيكية. يتم تسخين المعدن إلى منطقة الأوستنيت في منحنى اتزان الحديد و السمنتيت ثم يغمر في حمام ملح أو وسط آخر طارد للحرارة يكون بين درجتى 300-375 سلزيوس (572-707 فهرنهيت). و يتم تخمير المعدن في درجة الحرارة هذه إلى أن يتحول الأوستنيت إلى باينيت أو أوسفريت (باينيت فريت + أوستنيت عالي الكربون).\n\nبتغيير حرارة عملية التحويل للأوستنيت، يمكن الحصول من خلال عملية تقسية الأوستنيت على أبنية مجهرية مختلفة و مرغوب فيها. و بزيادة درجة حرارة عملية تحويل الأوستنيت يمكن الحصول على محتوى أكبر من الكربون في الأوستنيت، في حين بتقليل درجة الحرارة يكون التوزيع البنيانى منتظم أكثر.\nعندما يتم تبريد الأوستنيت في الغالب يتحول إلى خليط من الفيريت و السمنتيت و ذلك لانتشار الكربون. و بالاعتماد على تشكيل السبيكة و معدل التبريد يمكن ان يتكون البرليت. اذا كان معدل التبريد سريع جداً قد يحدث للسبيكة تشوه كبير في البنية البلورية حيث تتحول إلى مستطيل مركزي الجسم بدلاً من أن تتحول إلى الفريت و السمنتيت. في الصناعة تعد هذه حالة مهمة جداً حيث أن الكربون غير مسموح له بالانتشار نتيجة سرعة التبريد، و لذلك يتم الحصول على مارتنزيت صَلب. يحدد معدل التبريد نسب المارتنزيت و الفريت و السمنتيت و بالتالي يحدد الخواص الميكانيكية للحديد الناتج، مثل صلادة و مقاومة الشد. و اذا تم عمل تبريد سريع (للحث على تكوين المارتنزيت) ثم عمل معالجة حرارية سوف يتم تحويل بعض المارتنزيت القصف إلى مارتزيت مُعالج حرارياً. و اذا تم تبريد سريع لحديد قابليته للتصليب ضعيفة سوف يتبقى نسبة كبيرة من الأوستنيت في البنيان المجهري.\nيمكن حدوث استقرار لبنيان الأوستنيت بإضافة عناصر سبائكية معينة مثل الماغنسيوم و النيكل لإن ذلك سوف يسهل عملية المعالجة الحرارية لسبائك الصلب قليل العناصر السبائكية. في الحالة القصوى للأوستنيت الفولاذي الغير قابل للصدأ بزيادة نسبة العناصر السبائكية يجعله أكثر إستقراراً حتى في درجة حرارة الغرفة. و على العكس بعض العناصر مثل السليكون و الموليبدنوم و الكروم تؤدي إلى زعزعة إستقرار الأوستنيت.\nفي العديد من السبائك المغناطيسية درجة حرارة كوري (و هي درجة الحرارة التي تتوقف عندها الخاصية المغناطيسية) تحدث عند درجة حرارة مقاربة من عملية تحويل الأوستنيت. و يرجع ذلك لطبيعة المغناطيسية المسايرة للأوستنيت أى أنه بارا مغناطيسي، بينما المارتنزيت و الفيريت كلاهما ذو مغناطيسية حديدية.\nhttp://steeluniversity.org/content/html/eng/default.asp?catid=2&pageid=-424514437\nhttp://books.google.com.eg/books?id=OrlG98AHdoAC&pg=PA182&dq=stainless+steel&hl=ar&sa=X&ei=nGy5T-eMEc2IhQeZtYSDCQ&redir_esc=y#v=onepage&q=stainless%20steel&f=false\n", "id": "1296649", "title": "تصنيف سبائك الصلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296649"}
{"text": "سوق الحد\n\nتقع بلدية سوق الحد بدائرة الثنية ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية الثنية وشرقا بلديتي عمال وغربا بلدية بن عمران وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 6693 تتميز بخصوبة أراضيها وجبالها الغنية بأشجار الزيتون \n\nيضم إقليم بلدية سوق الحد العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n\n\n", "id": "1296665", "title": "سوق الحد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296665"}
{"text": "تاورقة\n\nتوجد بلدية تاورقة بدائرة بغلية ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية أعفيرمن دائرة دلس وشرقا بلديتي بغلية وغربا بلدية سيدي نعمان من ولاية تيزي وزو وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض.\n\n", "id": "1296668", "title": "تاورقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296668"}
{"text": "بغلية\n\nكانت تعرف مدينة بـغليـة في السابق باسم ربوفال Rebeval، و هذا نسبة للجنرال الفرنسي الذي قتل في ضواحي المدينة من طرف المجاهدين الجزائريين، و كانت هذه التسمية إبتداء من 17 أفريل 1884، و تعود تسمية ربوفال في السابق إجلالا و إشادة به من طرف المستعمر الفرنسي.\n\nتوجد بلدية بغلية بدائرة بغلية ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية سيدي داود وشرقا بلديتي بومرداس وغربا بلدية تاورقة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 18000 مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض\n\n", "id": "1296669", "title": "بغلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296669"}
{"text": "الثنية (بومرداس)\n\nتوجد بلدية الثنية (ثنية بني عائشة، تيزي نايث عيشة، Thénia، Ménerville) بدائرة الثنية في ولاية بومرداس.\n\nتحدها في الشمال الغربي بلدية بومرداس وفي الشمال الشرقي بلدية زموري وفي الشرق بلدية سي مصطفى وغربا بلدية تيجلابين وجنوبا بلدية سوق الحد (سوق الأحد) وجبال بني عمران.\n\nوهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 26000 مواطن وتطل على البحر ولها مناظر جميلة.\n\nتتكون دائرة الثنية من بلدية الثنية، سوق الأحد، بني عمران، عمال.\n\nتحتوي مدينة الثنية على عدة مساجد، ثلاث منها وسط التجمعات السكنية والأخرى في الجبال، على ثانويتين، وعلى ثلاث متوسطات، وأكثر من خمس ابتدائيات، ومركز للتكوين المهني، وعلى مستشفى منذ الفترة الاستعمارية، وعلى محطة قطار كبيرة، وعلى محجرة في أعالي الجبال.\n\nويخترق المدينة: الطريق الوطني رقم 5 إذ تعد مفصلا هاما ومفترق طرق للمتوجهين نحو الشرق أو نحو العاصمة -ويمر هذا الطريق بقرب أحد المساجد المذكورة لمن تهمه صلاة الجماعة-، كما تحتوي على خمس محطات وقود داخل وخارج المدينة، وعلى ملعب، وقاعتين للرياضات إحداهما غير صالحة نظرا لانجراف التربة، ودار للشباب، كذا على مجموعة من البنايات القديمة دمرت غالبها نظرا لزلزال ماي 2003م.\n\nكما أنها ذات تربة خصبة تتميز بانتاج الزيتون والتين والعنب والحمضيات، والبطيخ بأنواعه، وتربية النحل والماشية، ولديها سلسلة جبلية وأدغال كثيفة، وثروة غابية جيدة، لو تستغل في السياحة.\n\nوأكبر ما يميزها التهميش، فقد كانت مدينة مركزية إبان الاستدمار الفرنسي، فحوت أكبر المستشفيات، كما وجد فيها المحكمة والبنك، إلا أن ذلك كله زال عنها، فصارت المحكمة في بلدية بودواو، والبنك في بلديات أخرى، كما أن المستشفى يتعرض لحملة تهميش خصوصا بعد انهيار كثير منه خلال الزلزال، فطب العظام مثلا انتقل إلى بلديتي بومرداس وبودواو، وانتقل طب الأطفال الذي قام بتدشينه اللاعب زين الدين زيدان بنفسه وماله بعد الزلزال، إلى بلدية برج منايل، وغيرها الكثير للأسف.\n\nمدينة الثنية هي مقر دائرة الثنية المتكونة من أربع (4) بلديات: الثنية، سوق الأحد، بني عمران وعَمَّالْ.\n\nتتضمن بلدية الثنية العديد من القرى المتوزعة على شَمال وجنوب الطريق السريع الذي يمر عبر ترابها والطريق الوطني رقم 5.\n\nهذه القرى هي:\n\nفي شَمال الثنية: الصومعة (ثالة أوفلا، الينبوع العلوي)، أمغلدن (أمرابظن)، ثابراهيمث، قدارة، ماهران، \nبالول (طبابـخة)، مرشيشة.\n\nفي جنوب الثنية: أولاد بن يونس، بوخنفر، أولاد علي، أولاد بوحمد، بني عراب، ذراع بن حدهم، جبل بوعروس.\n\nونجد أن الثنية لها هضبات كثيرة وجبال ذات ارتفاع متوسط قدره 114 مترا.\n\nوتنقسم مدينة الثنية حاليا إلى عدة أحياء منها:\n\n1- حي اللوز (Louz).\n\n2- حي تيزويغين (Tizouighine).\n\n3- حي القبيلة (Tribou).\n\n4- حي جوست (Just).\n\n5- حي المسجد (Mosquée).\n\n6- الحي الوردي (Rose).\n\n7- حي إفريقيا (Afrique).\n\n8- حي تامساوت (Tamsaout).\n\n9- حي بورنان (Bourenane).\n\n10- حي الثانويات (Hadjra).\n\n11- حي حميشة (Gitto).\n\n12- حي محطة القطار (Gare).\n\n13- حي سيقفالد (Siegwald).\n\n14- حي القصبة (Casbah).\n\n15- حي المرملة (Sablière).\n\n16- حي المحكمة (Justice).\n\nمنذ الاستقلال الوطني الجزائري في يوم 05 جويلية 1962م، كانت مدينة الثنية تُشَكل بلدية تابعة لولاية الجزائر العاصمة إلى غاية التقسيم الإداري لسنة 1984م حيث صارت تابعة إلى ولاية بومرداس الجديدة.\n\nوهذا التقسيم الإداري لسنة 1984م قد تم وفقا للقانون رقم 84-09 بتاريخ 04 فيفري 1984م المتعلق بالتقسيم الإقليمي الإداري للدولة الجزائرية.\n\nوقد تم إرفاق بلدية الثنية بعد سنة 1984م بالرمز البريدي 35470.\n\nوإلى غاية 1984م، كانت بلدية الثنية من البلديات الكبيرة التي تربو مساحتها عن مائتي (200) كيلومتر مربع.\n\nوحينما كانت بلدية الثنية تابعة إلى ولاية الجزائر العاصمة، كانت تضم إليها المدن التالية:\n\n1- مدينة: الثنية.\n\n2- مدينة: سوق الأحد.\n\n3- مدينة: سي مصطفى.\n\n4- مدينة: زموري.\n\n5- مدينة: الكرمة.\n\n6- مدينة: بومرداس.\n\n7- مدينة: قورصو.\n\n8- مدينة: تيجلابين.\n\nوهذه المدن الثمانية (8) مجتمعة كانت تعطي لبلدية الثنية مساحة تفوق مائتي (200) كيلومتر مربع.\n\nوبعد التقسيم الإداري لسنة 1984م، صارت بلدية الثنية ذات مساحة قدرها 53 كيلومترا مربعا سكنها أقل من ثلاثين ألف (30.000) مواطن.\n\nوقد صارت بذلك مدينة الثنية مقرا لدائرة إدارية تضم أربع (4) بلديات هي:\n\n1- بلدية: الثنية.\n\n2- بلدية: سوق الأحد.\n\n3- بلدية: بني عمران.\n\n4- بلدية: عَمَّال.\n\nوبذلك، فإن دائرة الثنية ببلدياتها الأربعة (4) صارت مسكونة بـ60.258 مواطن.\n\nوببلديتها الأربعة (4) سالفة الذكر، تربعَت دائرة الثنية منذ سنة 1984م على مساحة 167,87 كيلومترا مربعا بما يمثل نسبة 11,5% من مساحة ولاية بومرداس التي مقدارها 1.456,16 كيلومترا مربعا.\n\nتحتوي هذه البلدية على العديد من المساجد التي تشرف عليها مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية بومرداس تحت وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.\n\n\nيوجد في مدينة الثنية سبع (7) مدارس ابتدائية:\n\n\nيوجد في مدينة الثنية ثلاث (3) مدارس متوسطة:\n\n1- \"المدرسة المتوسطة: عُمَر رود\" التي صارت \"المدرسة المتوسطة: الإخوة رود\".\n\n2- \"المدرسة المتوسطة: محمد بوشاطال\".\n\n3- \"المدرسة المتوسطة: محمد جودي وإخوته\".\n\nيوجد في مدينة الثنية ثانويتان (2) اثنتان:\n\n1- \"المدرسة الثانوية: الإخوة توزوت\".\n\n2- \"المدرسة الثانوية: رحمون أحمد\".\n\nيقع مركز التكوين المهني والتمهين في الثنية عند المدخل الغربي من المدينة المطل على الطريق السريع الوطني رقم 5.\n\nيقع في وسط مدينة الثنية.\n\nيتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:\n\nيضم إقليم بلدية ثنية بني عائشة العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n\nيقع سد ماهران في جنوب حي تيزويغين على بعد حوالي 4 كيلومتر عن وسط مدينة الثنية.\n\nمحطة قطار ثنية بني عائشة هي همزة الوصل الثلاثية بالسكك الحديدية بين الجزائر العاصمة وتيزي وزو والبويرة.\n\nتوجد في الثنية عدة مصانع منها:\n\n1- مصنع الزجاج والمرايا.\n\n2- وحدة الكهرباء الريفية (كهريف).\n\n3- معصرة زيت الزيتون.\n\n4- مصنع البلاط والغرانيت.\n\n\n", "id": "1296670", "title": "الثنية (بومرداس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296670"}
{"text": "أصول موضوعة\n\nالأصول الموضوعة هي المبادئ غير البينة بنفسها المسلمة في العلم على سبيل حسن الظن.\n", "id": "1296673", "title": "أصول موضوعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296673"}
{"text": "عقدة استعلاء\n\nعقدة الاستعلاء هي إحدى الحيل النفسية التي يتعارض فيها شعور الشخص بالاستعلاء مع شعوره بالدونية أو يختفي وراءه. ولقد كان أول من استخدم هذا المصطلح هو ألفرد أدلر (7 فبراير 1870 - 28 مايو 1937) كجزء من مدرسته لـ علم النفس الفردي. ولقد قدم هذا المصطلح في سلسلة كتبه التي من بينها \"\"فهم الطبيعة البشرية\"\" (Understanding Human Nature) و\"\"الاهتمام الاجتماعي\"\" (Social Interest).\n\n\"ينبغي ألا نندهش إذا ما شهدنا حالات عقدة [الشعور] بالدونية التي تتخفى خلفها عقدة الاستعلاء بطريقة أو بأخرى. على الناحية الأخرى، إذا ما بحثنا في عقدة الاستعلاء ودرسنا مدى استمرارها، سنكتشف دومًا مركب [الشعور] بالدونية متخفيًا خلفها بصورة أو بأخرى.\"\n\n\"إذا كان هناك شخص متفاخر فما هذا سوى لشعوره بالدونية، فهو لا يشعر بالقدرة التي تمكنه من التنافس مع الآخرين في مناحي الحياة المفيدة. ومن ثم يظل في الجانب عديم الفائدة. فهو لا يشعر بالتناغم مع المجتمع. فمن الواضح أنها سمة في الطبيعة البشرية، فعندما يشعر الإنسان بالضعف - الكبار والأطفال - فإنه يريد أن يحل مشكلات الحياة بطريقة تمكنه من تحقيق الاستعلاء الشخصي دون أن يمتزج ذلك بالفائدة الاجتماعية. وتأتي في المرحلة التالية عقدة الاستعلاء. فهي تعوض مركب [الشعور] بالدونية\".\n\n\"إن عقدة الاستعلاء هي إحدى الطرق التي يستخدمها الشخص الذي يشعر بمركب الدونية للإفلات من الصعوبات التي يواجهها. فيدعي أنه أكبر من ذلك وهو في الحقيقة ليس كذلك، وهذا النجاح الكاذب يعوض حالة الدونية التي لا يمكنه تحملها. ولا يشعر الشخص الطبيعي بعقدة الاستعلاء، ولا ينتابه أصلاً الشعور بالاستعلاء. بل هو يسعى ليحقق مرتبة عالية من حيث معنى الطموح الذي نشعر به جميعًا لتحقيق النجاح؛ ولكن طالما خرج هذا السعي في صورة عمل فهذا لا يؤدي إلى تقييمات خاطئة، التي هي أساس المرض العقلي.\"\n\nمن منظور ألفرد أدلر، عندما يواجه الشخص مهمة ما فهو يريد التفوق عليها أو إجادتها. فهذا يُعرف بالسعي نحو التفوق. وبالنسبة للشخص المؤهل جيدًا، فإن هذا السعي نحو التفوق لا يكون لتحقيق تفوق شخصي في مواجهة الآخرين، بل هو تفوق على المهمة أو العثور على إجابات مفيدة عن أسئلة في الحياة. فعندما تواجه الشخص مهمة صعبة، سيشعر أمامها بالدونية أو يشعر بأن الموقف الحالي ليس جيدًا كما من المفترض أن يكون. وهذا الشعور مشابه للشعور بالضغط. فإذا لم يكن الشخص مدربًا جيدًا، فقد يبدو أن المهمة كبيرةً جدًا بحيث يمكن التغلب عليها وسيؤدي ذلك إلى شعور مبالغ فيه بالدونية أو القلق الشديد. وقد يقلع الشخص عن محاولة إجادة المهمة بعد عدة محاولات فاشلة لإنجازها، وبهذا يشعر بمركب الدونية أو بحالة إحباط. وقد يحاول الشخص أيضًا محاولات عدة من أجل حل المشكلة ويجد حلاً للمشكلة بما يسبب المشكلات في نواحٍ أخرى. فالشخص الذي يجيب عن سؤال \"كيف أكون نحيفًا؟\" بعبارة \"عدم تناول الطعام\" سيصبح نحيفًا ولكن ذلك سيكون على حساب صحة الجسم العامة.\n\nإن الشخص الذي لم يتدرب جيدًا على حل مشكلات الحياة قد يتحول عن السعي من أجل تحقيق التفوق مستخدمًا طرقًا مفيدة إلى السعي إلى تحقيق الاستعلاء الشخصي على حساب كل شيء. فإذا لم يستطع الشخص أن يؤدي أداءً أفضل من شخص آخر معتمدًا على فضائله الشخصية، فسيحاول تدمير شخص آخر أو مجموعة أخرى للحفاظ على حالة التفوق.\n\n", "id": "1296678", "title": "عقدة استعلاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296678"}
{"text": "بني فضالة الحقانية\n\nتوجد بلدية بني فضالة الحقانية بدائرة عين التوتة ولاية باتنة تحدها شمالا بلدية عين التوتة وشرقا بلديتي معافة وغربا بلدية أولاد عوف وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 6000 مواطن يمارس معظمهم تربية الماشية وزراعة النخيل\n", "id": "1296681", "title": "بني فضالة الحقانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296681"}
{"text": "عقدة الدونية\n\nعقدة الدونية هي شعور الإنسان بالنقص أو العجز العضوي أو النفسي أو الاجتماعي بطريقة تؤثر على سلوكه، مما يدفع بعض الحالات إلى التجاوز التعويضي بالنبوغ وتحقيق الذات والكينونة، أو إلى التعصب والانكفاء والضعة والجريمة في حالات أخرى.\n وصف الطبيب النمساوي ألفرد أدلر أسلوب مواجهة النقص بأنه \"أسلوب الحياة\"، و اعتبر أن كل إنسان يولد وعنده درجة ما من الشعور بالنقص، والتي تبدأ حالما يبدأ الطفل بفهم وجود الناس الآخرين والذين لديهم قدرة أفضل منه للعناية بأنفسهم والتكيف مع بيئتهم، مما يعطيه القوة الدافعة لتطوير قدراته.\n\nيفرق عالم النفس ألفريد أدلر بين الشعور بالدونية الأولي والثانوي.\n\nنبعت الفكرة من فرع التحليل النفسي من علم النفس، حيث ظهرت لأول مرة بين الأعمال الكثيرة لسيجموند فرويد ولاحقا في أعمال كارل يونج وألفريد أدلر مؤسس علم نفس أدلر الكلاسيكي، حيث وضحوا أن العديد من الأعراض العصبية يمكن تتبعها إلى المحاولة الزائدة للتعويض عن هذا الشعور. استخدام مصطلح \"معقد\" الآن يمكن استخدامه بشكل عام للإشارة إلى المجموعة من الناس ذوي الأفكار المتناغمة شعوريا. في مقابل عقدة الدونية، نجد عقدة الاستعلاء وهي طريقة دفاع نفسية فيها تهاجم أحاسيس الفرد بالاستعلاء أو تخفي إحساسه بالدونية.\n\nتحدث عقدة الدونية عندما تتركز أحاسيس الدونية في الفرد عن طريق التثبيط أو الفشل. من الناس المعرضين لعقدة الدونية هم الذين يظهرون مستويات منخفضة من الثقة في النفس أو الأهمية الفردية أو لديهم مستوى اجتماعي منخفض أو لديهم تاريخ سابق للتعرض لأعراض الاكتئاب. الأطفال الذين تربوا في بيوت حيث تم انتقادهم باستمرار أو لم يستطيعوا الارتقاء إلى توقعات الوالدين قد يعانون أيضا من عقدة الدونية. كثيرا ما توجد العديد من إشارات التحذير لمن قد يكونون معرضين أكثر لعقدة الدونية. على سبيل المثال، الأشخاص الذين يسعون إلى جذب الانتباه وموافقة الآخرين قد يكونون أكثر عرضة.\n\nطبقا لأدلر فإن \"يشعر الجميع بإحساس بالدونية. إلا أن الإحساس بالدونية ليس مرضا، بل هو محفز لسعي وتطور طبيعي وأكثر صحة. يصبح الأمر مرضيا فقط عندما عندما يغمر الإحساس بعدم الكفاءة الفرد وبدلا من تحفيزه للقيام بالنشاطات المفيدة، يجعله مكتئبا وغير قادر على التطور.\"\n\nعندما تكون عقدة النقص في كامل تأثيرها، قد تؤثر أيضا على أداء الفرد كما يمكنها أن تؤثر على ثقة الفرد بنفسه. فقد تعطل العمليات النفسية والشعورية في اللاوعي قدرة الطلاب الإدراكية على التعلم والذكريات المشحونة بالأحاسيس السلبية قد تشوش على عملية التعليم. وجد هات أن الرياضيات قد تكون مرتبطة بعقدة الدونية النفسية ونقص التحفيز والكفاءة الذاتية وطرق التعليم والشعور بعدم الأمان والقلق. \n\nفي علاج الصحة العقلية للأفراد، تظهر هذه السمات في المرضى المصابين بالعديد من الاضطرابات مثل أنواع من الشيزوفرينيا والاضطرابات المزاجية والاضطرابات الشخصية. وجد مورتيز أن الذين يعانون من الفصام البارانويدي يستخدمون هلاوسهم كأسلوب دفاع ضد نقص الثقة بالنفس الضمنية. حدد ألفريد أدلر عقدة الدونية كواحدة من العوامل المؤثرة على سلوكيات الأطفال.\n", "id": "1296682", "title": "عقدة الدونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296682"}
{"text": "سقانة\n\nتقع بلدية سقانـة بدائرة سقانـة بولاية باتنة تحدها شمالا بلدية سفيان (ولاية باتنة) وشرقا بلدية تيلاطو وغربا بلدية بريكة وجنوبا القنطرة (ولاية بسكرة) وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15000 مواطن يمارس معظمهم التجارة والفلاحة وسياحة المرتفعات.\n\nرئيس البلدية الدراجي يوسفي\n", "id": "1296683", "title": "سقانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296683"}
{"text": "تيكجدة\n\nتعتبر منطقة تيكجدة، من أشهر مناطق الجزائر السياحية في جبال جرجرة بولاية البويرة وهي بحرف الجمال الإلهي، تحفة خلابة ولوحة عروس ترفل بجمالها الأخاذ.. سالبة عقول السائحين، وملهمة ألباب الزوار.\n\nتيكجدة، الحاضر والتاريخ بانوراما إلهية ترفل بجمالها \n\nقد تعلو ب 1700 متر عن مستوى سطح البحر الأبيض المتوسط وتعانق أشجار الأرز، الفلين، البلوط، الصنوبر الحلبي والصنوبر الأسود الشامخة... وتصاحب النسر الملكي، طير الجبيات، الزردي، الضبع وتداعبك قردة الماغو، وتستمتع ببانوراما إلهية مزجت بين زرقة السماء وبياض الثلج وخرير مياه جبلية عذبة أبت إلا أن تقتل صمت المنطقة الخلابة، قد تشهد كل هذا إذا ما وصلت وجهتك عبر الطريق الوطني رقم 33 التي ستنتهي بك حتما بأعالي منطقة تيكجدة السياحية الساحرة التي تقلب أوراقها بتقلب فصول السنة بتميز طبيعي يوجد الحظيرة الخلابة الخضراء في كبد الجبل الصخري العالي بسلسلة الأطلس التلي. \n\nتقع تيكجدة المحسوبة على المحمية الطبيعية للحظيرة الوطنية لجرجرة، على بعد 20 كلم عن مدينة البويرة، صنفت منذ عام 1935 ضمن الحظائر الوطنية وعام 1998 ضمن التراث العالمي البيئي، تتواجد شمال بلدية الأسنام بدائرة بشلول، تحيط بها عدة قرى كالسماش والتل الأحمر جنوبا، سحاريج شرقا وحيزر غربا، في حين تحدها من الشمال تيزي وزو وسلسلة جبال جرجرة الممتدة على طول 50 كلم من تراب الولاية والمحتضنة لقمة لالا خديجة أعلى قمة بالشمال الجزائري بارتفاع يزيد عن 2308 أمتار، تعتبر مقصد الزوار والسياح من مختلف مناطق العالم، خاصة هواة الرياضات الجبلية خلال فصل الشتاء كالتزحلق على الثلج وتسلق الجبال، بالإضافة إلى هوايات أخرى توفر تيكجدة المناخ الملائم للاستمتاع بها.\n\nتستقطب منطقة الفنادق وعلى مدار أيام السنة، أعدادا متواصلة من السياح الأجانب والمحليين، طلبا لإقامة هادئة تبعث السكينة وتفتح المجال للخروج لاكتشاف عدة مواقع سياحية، يستلزم الوقوف عندها زيارات متكررة، وقد صادفنا مسيرين لمشاريع مهيكلة يقضون نهاية الأسبوع بهذه المنطقة، منهم ايطاليون محسوبون على مشروع الطريق السيار شرق غرب، وألمانيون بمحطات التطهير ومشاريع الري بالولايةحيث يعتبرون من خلال تصريحاتهم، أن مناظر كتيكجدة قد لا تتكرر ببلدان أوروبية أخرى، وهو ما تحسد عليه الجزائر بصفة عامة والبويرة بصفة خاصة، في إنتظار بعث مشاريع تزيد من جمال وإنعاش المنطقة، والجميل أيضا أن عائلات من ولاية البليدة صاحبة جبال الشريعة الشامخة، يأتون إلى تيكجدة ربما للتنويع أو لمقارنة بين مزايا الموقعين.\n\nالموقع الخلاب الذي له ميزة التكتم عن سحره لزائره للوهلة الأولى، هو ما تؤكده الزيارات المتكررة لأهل المنطقة القاطنين بها، الذين يحبذون تناول وجبة الغذاء أيام الصحو بين أحضان تيكجدة، حيث لاحظنا نسوة يقطعن المسافة راجلات محملات بالزاد أصبحن يستغللن الفرصة للعمل كدليل سياحي للغرباء الذين يقصدون المنطقة، كما أن منطقة الفنادق وباعتبارها بوابة تيكجدة، قد تفتح لك المجال للتمتع بجمال وسحر أعالي الجبال المتاخمة للمنطقة ومفترق طرق لاكتشاف المواقع السياحية التي لا تظهر للعيان، إلى جانب إتاحة تيكجدة فرصة لقاءات تعارف بين العائلات التي تقصد المكان من كل حدب وصوب وحتى تبادل المأكولات، والملاحظ أيضا أن حركة السياح المتواصلة ساهمت في إنعاش حرفة بيع الأواني التقليدية الخاصة بالمنطقة، وتبين من خلال تصريحات السياح، أن اقتناءها قد يكون اهتماما بالتقاليد أو مجرد الاحتفال بها كذكرى حملت أسماء وأحرفا للإناث والذكور قد تثير فضول شريحة أخرى من الزوار.\nآسول، قصة أعمق هوة في أفريقيا\nيقول أهل المنطقة أن من لم يزر \"أسول\" لم يزر تيكجدة لما لهذا المكان من أسرار، نظرا لمغاراته العميقة التي تستوقف المنبهرين بقدرة الله في خلقه \"فهوة النمر\" يصل عمقها 1007 أمتار وهي أعمق هوة في إفريقيا، وبالقرب منها مغارة الجليد التي يزيد انخفاضها عن 230 مترا، وهي عبارة عن مغارات عمودية تحتفظ بكميات من الثلوج حتى في عز فصل الصيف، مما يبعث هواء منعشا وحرارة معتدلة بالمكان، فآسول لمن لم يكتشفها بعد، مسلك ضيق حذر تزاحمك فيه الأبقار البرية على الرصيف، في منظر يستدعي أخذ صورة تذكارية، خاصة وأنها ترافق صغارها في مشهد يوحي بتسابقها مع السياح إلى أسول، والجميل أن هذه الأبقار مسالمة وألوان وبرها لا توحي بأنها برية، غير أن الموقع بحكم متاخمته لجبال تيزي وزو قد يبعث بالخوف من التيه بين الولايتين، إلا انه يجعل الفرجة فرجتين، لأنه في النهاية سيقودك حسب زائريها إلى بحيرة تدعى \"ثيقولمين\" التي تقصدها مختلف أنواع الطيور النادرة، سواء القاطنة أو المهاجرة إلى المنطقة، البحيرة التي تصور أنها معلقة بين السماء والأرض يحتضنها جبلان ولم نكن من المحظوظين لاكتشافها لضيق الوقت وبعدها، بحكم أن تيكجدة تستلزم أجندة عطلة لاكتشافها.\n\nتيكجدة الوجه الآخر للسياحة الجبلية\n، أن تيكجدة مرشحة لأن تكون أول منطقة بالجزائر لممارسة رياضة القفز بالمظلات بموقع \"ثيغزرث\" المتواجد على مسافة 2 كلم عن المركز الوطني للرياضة والتسلية، فلهواة الاستمتاع بالمبادئ الأولية من هذا النوع من الرياضة فرصة زيارة تيكجدة، حيث تقرر في هذا السياق تنظيم أول مهرجان وطني للسياحة الجبلية، وذلك بتاريخ 20 إلى 23 مارس الداخل، يضم هذا النوع من الرياضة إلى جانب عدة رياضات أخرى كالتزحلق على الثلج في مسلك اعكوكر المرتفع عن سطح البحر ب 2000 متر، حيث ستكون الفدرالية الوطنية للتزحلق على الثلج والرياضة الجبلية، أما الرياضة الثانية التي ستتاح لمشاركة الجمهور رياضة التسلق على مستوى موقع ميمونة، ولنا عودة إلى قصة ميمونة ببلدية حيزر، بالإضافة إلى سباق الدراجات سواء كانت منافسة أو تجوالا، هذا الأخير الذي يفتح المجال لمختلف الأعمار والفئات إلى جانب عدة رياضات أخرى كألعاب القوى بمركز تدريب فرق العاب القوى الذي يوفر تدريبا على المقياس العالمي بارتفاع يزيد عن 1700 متر يدعو لاستقبال رياضيي العالم لإجراء تربصاتهم عوض التوجه خارج الوطن، خاصة وأن المنطقة تتوفر على جميع المؤهلات في انتظار التجسيد وحسن الاستغلال.\n\nالرياضة المائية، مولود جديد تحت السفوح\nوجود سد ثيلسديث ببلدية بشلول أسفل منحدرات تيكجدة وغير بعيد عنها بمناظر طبيعية خلابة، في تواصل لروعة امتزاج الجبل بسحر الماء، مما يخلق فضاء آخر للاستجمام والتجديف على امتداد بحيرته التي تسمح بممارسة هدا النوع من الرياضة المائية، إلى جانب هواية الصيد التي يسمح بها بهذا الموقع المهيأ طبيعيا والسهل المسلك بوجود عدة طرق تتيح التمتع بهذا النشاط، ويروي أهل المنطقة أنه ومنذ استلام السد سنة 2004 أصبحت العائلات التي تحتفل بأعراسها مجبرة على المرور بحافة السد لالتقاط صور تذكارية، كما أن إعادة الاعتبار للمخيمات الصيفية المهملة هناك، ستتيح مستقبلا لأهل المنطقة فرصة قضاء عطل الصيف، خاصة الأطفال، والجميل في هذا المكان انخفاضه وتعبيد المسالك المؤدية إليه، وكذا الإشارات كدليل يرافق السياح.\nموقع ميمونة... قصة امرأة أرادت أن تعبد الله على طريقتها يروى حسب أهل المنطقة، أن الموقع الذي يحمل هذا الاسم يعود لامرأة كانت تعبد الله وتصلي له على طريقتها، التي لم تستطع تغييرها، على الرغم من محاولات العديد من الرحالة الذين صادفوها بمغارتها، تعليمها طريقة الصلاة التي أوصانا بها النبي محمد صلى عليه وسلم، لتكتفي بمقولة صغيرة تركتها ميمونة بقيت تذكر زوار المغارة إلى يومنا هذا بقصتها التي أثارت اهتمام الأكادميين الفرنسيين الذين زاروا المنطقة منذ سنتين، من خلال جمعية فرنسية حملت اسم المرأة الأسطورة، وتناولت قصتها من عدة زوايا في مؤلفات نالت الاهتمام لما لها من إيحاء ومعان لامرأة عابدة بهذه المنطقة التي احتفظت لها باسمها، لتبقى مقولة \"ميمونة تعرف ربي و ربي يعرف ميمونة\" راسخة رغم مرور الزمن، وبعيدا عن التسمية فميمونة مغارة تستوقف العزاب قبل المتزوجين، لأن التبرك بهذا الموقع يقال انه يحقق الأمنيات ويبعد النحس، وقد قيل في ميمونة بركة، كما هناك مغارات أخرى لا تقل شأنا وجمالا أبدع الخالق في سحرها، لكل منها حكاية ترويها قد تختلف من زائر إلى آخر، و هو ما لمسناه من خلال تصريحات وردت على ألسنة السياح الوافدين إليها.\n\nمنطقة تيكجدة موقعا ليس سياحيا فحسب، بل آثريا، ثقافيا وترفيهيا، بتنظيم الطبعة الأولى لمهرجان تيكجدة، أراد ترسيمه كمهرجان سنوي مثل مهرجان تيمقاد وجميلة استغلالا لمؤهلات تاريخية وأثرية واستقطابا لأكبر عدد ممكن من السياح، كما كسر هذا القرار جدار الصمت والتهميش الذي طال هذه المنطقة، ولتكذيب من كان يشك في أمنها، فكانت الطبعة الأولى وحتى التجريبية منها التي افتتحها العديد من كبار الفنانين في مختلف الطبوع الغنائية الذين انبهروا بهذا الموقع ووعدوا بزيارات انفرادية، كما أن هذا المهرجان سينفض الغبار ويغير نظرة أن تيكجدة مقصد للمنحرفين والسكارى، وكيف لا وقد ألح الوالي على منتخبي المجلس الشعبي الولائي للمصادقة على مشروع بناء مسجد ذي طابع مغاربي أصيل تبرع لإنجازه أحد الخواص، فكانت المفاجأة السارة لكل من سمع بالنبأ الذي أنهى مشكل الفصل بين فترتي الصباح والمساء وحل مشكل الانشغال لأداء صلاة الجمعة باعتباره يوم عطلة.\n\nمثلما قلنا أعادت البويرة الاعتبار إلى هذه المنطقة، من خلال جملة من المشاريع التي تجري بها الأشغال، منها أول مركز على المستوى الوطني للتدخل الاستعجالي والإسعاف بالمناطق الجبلية بعد نقله من قسنطينة، نظرا لملاءمة تيكجدة لاحتضانه، وهو المركز الذي سيسلم قريبا بعدما انتهت أشغاله، بالإضافة إلى مركز متعدد الرياضات، مسبح نصف أولمبي ومعبر فوقي من تيكجدة إلى شالي الكاف، في انتظار إعادة بعث التيليفيريك بهذه المنطقة التي ظل متوقفا بها منذ سنوات، كما تجري الدراسة لإنجاز تيليفيريك يربط أعالي تيكجدة بمدخل البويرة كحل لمشكل النقل المطروح بالمنطقة، إذ يضطر السياح لاستئجار سيارات الأجرة لقضاء يوم بمكان لا يبعد عن البويرة إلا ب 20 كلم، على الرغم من إحصائيات مديرية السياحة التي تكشف عن ارتفاع عدد زوارها من سنة إلى أخرى، حيث تجاوز 15510 سياح خلال سنة 2009 مقارنة ب 2008 التي عرفت إقبال 4940 سائحا، مما يجبر المصالح المعنية على التحرك لتوفير النقل، خاصة بعد إعادة تيكجدة تنظيم بيتها وهو ما لمسناه عبر عدة مواقع سياحية كفندق جرجرة الذي كانت لنا فرصة زيارة غرفه قبل استلامها والمنجزة على طريقة الفنادق الكبرى، ليرفع بذلك هذا المرفق الذي يضم 200 سرير طاقة الإيواء بعد استلامه إلى 650 سرير بموقع تيكجدة الخلاب، كما يستوقف متحف جرجرة الزائرين على مدار السنة كمرجع سياحي.\n\nستكون تيكجدة أحد المواقع الأربعة المرشحة لاحتضان مشروع التوسع السياحي الذي سيمس كثيرا من ثلا رانا بسحاريج والمركب الحموي بالهاشمية ومنطقة غابة الريش بالبويرة، وهو المشروع الذي انطلقت دراسته من طرف مكتبين دراسيين خلال آجال تتراوح بين ستة إلى 12 شهرا قصد إنشاء أو تحضير الوعاء العقاري لاحتضان المشاريع الاستكمالية السياحية المستقبلية، ناهيك عن مشاريع فندقية تجري بها الأشغال ستساهم في رفع نسبة الإيواء إلى 1200 سرير قبل نهاية السنة الجارية، على أن تقفز إلى 4000 سرير في ظرف 5 سنوات القادمة مما يؤهلها لتكون قطبا سياحيا.\n\nتيكجدة التي احتفظت وعلى مدار قرون من الزمن بجمال خلاب أبدع الخالق في صنعه، وسحر طبيعة مزجت بين الحاضر والمستقبل ولا تزال رغم مرور الزمن، تحتفظ بقصص تاريخية تركت بصماتها بهذا الموقع، الذي يحتاج إلى اهتمام أكبر سواء ببعث المشاريع الاستثمارية واستغلال هذا المكسب الطبيعي، أو من حيث المحافظة عليه كثروة خام تستوجب عقلانية الاستهلاك لعدم تعريضها للفناء... ومطالب أخرى وإن اختلفت فقد صبت في بوتقة ضرورة حفظ ما حفظ الخالق منذ قرون.\n\n\n", "id": "1296685", "title": "تيكجدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296685"}
{"text": "شط ملغيغ\n\nشط ملغيغ : Chott Melghir هو بحيرة مياه مالحة موسمية تتجمع وسط حوض طبيعي مغلق (بالإنجليزية : endorheic) في شمال شرق الجزائر و هو يمثل الجزء الغربي من سلسلة منخفضات تمتد من خليج قابس إلى وسط الصحراء الجزائرية و التي نشأت بين العصرين الميوسيني و البليستوسيني الحديث نتيجة للضغط المصاحب لتشكل جبال الأطلس . مع مساحة قصوى تبلغ حوالي 6700 كم² فإن شط ملغيغ يعتبر أكبر بحيرة في الجزائر.\n\nيقع حوض ملغيغ شمال شرق الجزائر في منطقة السهوب الجافة تحده شمالا جبال الاطلس الصحراوي النمامشة الاوراس و اولاد نايل و شرقا شط الجريد في تونس و العرق الشرقي الكبير في الجنوب الشرقي وجنوبا شط مروان و غربا مرتفعات وادي مزاب بين دائرتي عرض 28°و 35° شمالا و بين خطي طول4° و 8° شرقا\n\nيرتبط تشكل شط ملغيغ بالتاريخ الجيولوجي للهضاب العليا في شمال الجزائر تتميز تلك الفترة بتكون قيعان رسوبية ناتجة عن المد البحري خلال العصرين الثاني و الثالث ، ثم عرفت خلال الفترة الضُحَوِيّة حركة تكون للجبال في غاية النشاط بالتزامن مع نشوء الطيات الالبية مما ادى لبروز الاطلس الصحراوي. و في نهاية العصر الثالث ادت عملية التآكل إلى ملء المنخفضات بالترسبات القارية على امتداد الصحراء لتعرف بداية العصر الرباعي إعادة التصميم الجيولوجي للمكان من خلال التأثير المشترك للحركات التكتونية (رفع، هبوط ، الطي) من جهة و المناخ (التعرية، والترسيب) من جهة اخرى نتج عنها تشكل قشرة من الحجر الجيري المقاومة للتآكل قليلة النفوذية و التي تشكل الطبقة الاساسية الحاجزة للمياه في الشط.\n\nتعد القرارة فيه فائقة صيفا و معتدلة شتاءا و قد تصل في ذروتها الخمسين مؤية\n\nبط أبو فروة قطقاط اسكندراني أبو المغازل نكات العالم القديم نحام وردي\n\nسويداء حقيقية رغل ملحيالقطف قيصوب جنوبي\n", "id": "1296688", "title": "شط ملغيغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296688"}
{"text": "القرنيني\n\nبلدية القرنيني بدائرة عين وسارة ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية الجلفة وشرقا بلدية عين وسارة وغربا بلدية الصحراء وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 46000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل وممارسة الشعر الملحون .\n", "id": "1296690", "title": "القرنيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296690"}
{"text": "بنهار\n\nتوجد بلدية بنهار بدائرة البيرين ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية عين وسارة وشرقا بلديتي عين وسارة وغربا الصحراء وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 33000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل و الحرف التقلدية \n", "id": "1296691", "title": "بنهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296691"}
{"text": "الخميس (ولاية الجلفة)\n\nتوجد بلدية الخميس بدائرة سيدي لعجال ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية الجلفة وشرقا بلديتي سيدي لعجال وغربا بلدية حاسي بحبح وهي بلدية تعدادها السكاني 5405 نسمة.\n", "id": "1296692", "title": "الخميس (ولاية الجلفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296692"}
{"text": "بويرة الأحداب\n\nتوجد بلدية بويرة الأحداب بدائرة حد الصحاري ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية حد الصحاري وشرقا بلديتي حاسي العش وغربا بلدية بنهار وجنوب بلدية حاسي بحبح وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 10000 مواطن يمارس رعي الماعز والغنم والبقر وممارسة الشعر الملحون وحياكة القشابي التقليدي \n", "id": "1296693", "title": "بويرة الأحداب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296693"}
{"text": "الزعفران (ولاية الجلفة)\n\nتوجد بلدية الزعفران بدائرة حاسي بحبح ولاية الجلفة. تحدها شمالا بلدية حاسي بحبح وشرقا بلديتي حاسي بحبح وغربا بلدية الجلفة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل وممارسة وغيرها من اعمال البدو، والزعفران منبثقة عن التقسيم الاداري لسنة 1985 لتصبح بلدية ذات مقر, ولها مجموعة من المناطق التابعة لها وتعتبر منطقة الطريفية أكبر منطقة في بلدية الزعفران من ناحية المساحة والسكان وهي القلب النابض للمنطقة كل من ناحية بلدية الشارف وبلدية الزعفران بحكم الموقع الجغرافي لطريفية.\n\nكانت بلدية الزعفران تسمى بكراع البطمة هو الاسم الحقيقي والأصلي للبلديــــــة قبل الإستعمار وقد اقتحمها الإستعمار مطاردا للمجاهدين الذين كانوا مختبئين في قريــة\nبالقرب من كراع البطمة يوجدبها عشب الزعفران بوفرة ،وقد أطلق المواطنـــــون اسم الزعفران على منطقة كراع البطمة لكي لايعلــم المستعمر بمكان المجاهديــــن\nومنذ ذلك الحين أطلق على المنطقة اسم الزعفران.\nوكانت منطقة الزعفران بلدية من سنة:1959 إلى غاية:1963 وبعد الاستقلال تم دمجهـا إلى البلدية الام حاسي بحبح وأدرجت الزعفران إداريا كبلدية سنة 1984 نتيجة التقسيــم الإداري وأصبحت تابعة لدائرة حاسي بحبح.\n\nمن الشمال : بلدية زمالة الامير عبد القادر ولاية تيارت وبلدية القرنيني\nمن الجنوب :بلدية بن يعقوب وبلدية عين الإبل\nمن الغرب : بلدية القديد وبلدية الشارف\nمن الشرق : بلدية حاسي بحبح بلدية عين معبد بلدية الجلفة\n\nالمساحة : 121400 هكتار.موزعة كالتالي:\n\nيبلغ سكان الزعفران حسب الإحصاء الأخير :13328 نسمة. ـخر إحصاء 2012\n\nتوجد عدة مناطق بتراب البلدية نذكر منها مايلي :\n", "id": "1296694", "title": "الزعفران (ولاية الجلفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296694"}
{"text": "تصليد\n\nالتصليد في علم الفلزات هي معاملة المعادن وسبائكها لإكسابها صلادة كلية أو سطحية. وتوجد طرق مختلفة لتصليد المعادن تبعاً للنتيجة المطلوبة، فالصلب مثلاً تزداد صلادته إذا اتحد مع بعض العناصر الأخرى بنسب معينة، أو سخن إلى درجة معينة ثم برد تبريداً فجائياً. وتكتسب السبائك الأخرى صلادتها تدريجياً بعد معاملتها بالحرارة إلى أن تصل إلى أقصى درجة للصلادة.\nوقد يلزم الحصول على الجسم من صلب طري يتحمل الصدمات، بشرط أن يكون سطحه صلداً ، مثل العدد المختلفة وبعض أجزاء الآلات، وحينئذ تجري عملية التصليد بطلاء سطح الجسم المصنوع من الصلب الطري بمادة عازلة، فيما عدا الجزء المطلوب تصليده، ثم غمر الجسم في مسحوق من مادة غنية بالكربون (فحم الخشب عادة)، ويسخن إلى درجة عالية فترة معينة يتم فيها اتحاد الحديد والكربون في طبقة رقيقة من الجسم، شديدة الصلادة، ويبقى الجزء الداخلي من الجسم محتفظاً بخواصه الأصلية. ويعتمد عمق الطبقة الصلدة في الجسم المذكور على فترة التسخين مع الفحم، ولذلك يختلف طول فترة التسخين تبعاً لسمك الطبقة الصلدة المطلوبة. وثمة معالجة حرارية أخرى، يتم فيها التصليد باستخدام غاز النتروجين بدلاً من الكربون، ويعالج الجسم بغاز الأمونيا في درجة الحرارة 500 م ، ويتم التصليد أيضاً عند سباكة المعادن بتبريدها فجائياً دون استخدام مادة ما، ويكون في هذه الحالة قاصراً على السطوح الخارجية للمسبوكات، لأنها تتعرض لسرعة تبريد أكثر من باقي أجزاء المعدن عند ملامستها لسطح قالب السباكة. وتصنع بهذه الطريقة عجلات مركبات السكك الحديدية وغيرها. ويتم تصليد المعادن عموماً بغمسها بعد تسخينها إلى درجة معينة في حمام من الماء أو الزيت، ثم تعالج حرارياً مرة أخرى لتحسين خواصها دون فقدانها صلادتها الناتجة.\n\nعند تسخين قطعة من سبيكة الفولاذ الكربوني لدرجة الاحمرار ثم غمرها فجأة في الماء فإن الفولاذ يصبح أكثر صلابة و جاسئا ولكن لا ينصح باستخدامه وهو على هذه الحالة القصفة على نطاق واسع في التطبيقات المختلفة إلا بعد جعله أكثر مرونة وصلادة.\n\nفإن عملية التصليب تعطى الصلابة و الجساءة في مرحلة المارتنزيت الذي يمنعها من التطور إلى مرحلة التروستايت وهي تكوينات من الفريت والسمنتيت والتي تعطي الفولاذ مرونة وصلادة أكثر وتقسيه أكثر ويمكن الوصول إليها بطريقتين:\n\n1 : إما بإعادة تسخين الفولاذ الكربوني إلى 450 درجة فهرنهايت والتي يبدأ عندها التروستايت بالتكون حتى 750 درجه فهرنهايت حتى يتحول إلى فولاذ مرن. تختلف درجة مرونته وصلادته بالتحكم في درجة الحرارة.\n2: إما أن تكون عملية التبريد في المرحلة الأولى بالغمر في الزيت بدلا من الماء حيث يكون التبريد بسرعة أقل مما يعطى فرصة للتروستايت بالتكون وهذا ما يسمى بالتصليد .وفيها تؤخذ كمية التروستايت على أنها مؤشر لدرجة الصلادة .تماما مثلما تؤخذ كمية تواجد المارتنزيت على أنها مؤشر لدرجة صلابة وجساءة الفولاذ .وكذلك تؤخذ كمية تواجد البيرليت على أنها مؤشر لدرجة لدونة الفولاذ .\n\nيجب أن نتذكر دائما ان التصليد ليس فقط بتطرية الفولاذ من خلال نفوذ التروستايت ولكن أيضا بالتحرر من الإجهادات التي سببتها عملية التصلب . ولا يجب أن يبعد عن أنظارنا هذا العامل الأخير . وكلما زادت درجة حرارة التطرية كلما حصلنا على صلب أجود .\n\nلقد أمدتنا الطبيعة بخاصية مفيدة تساعدنا على التعرف على درجة حرارة التصلد وذلك كما يلي :\nإذا أتينا بقطعة فولاذ مصلب وقمنا بصنفرة سطحها ثم قمنا بعملية تسخين لهذا السطح إلى درجات حرارة تتراوح بين 420 إلى 625 درجة فهرنهايت في وجود الهواء فإنه نتيجة الصدأ المتكون يتحول لونها تدريجيا مع ارتفاع درجات الحرارة من اللون الأصفر الباهت مرورا بدرجاته المختلفة والبني والبنفسجي وصولا إلى اللون الأزرق . مما يساعدنا على التعرف على درجة الصلادة التي وصل إليها .\n\nمن أهم عيوب هذه الطريقة هو اعتمادها على عامل الوقت وكذلك الاختلاف في درجة الحرارة بين الفرن وسبيكة الفولاذ مما يشكك في صحة اللون المعبر عن درجة التصلد .\nبعض صانعي الأدوات الفولاذية المصلدة ذكروا أن الكفاءة متساوية في حالة الحصول على اللون عن طريق التسخين عند درجة حرارة عالية لفترة زمنية قصيرة أو التسخين عند درجة حرارة أقل لفترة زمنية أطول .\n\nمن الواضح أن طريقة الألوان تصلح للمعدات ذات الاستخدام لأسطحها . أما المعدات التي نحتاج لصلادة عمقها وبالتالي نحتاج للتساوي في صلادة جميع أجزائها و التساوي في درجة التخلص من الإجهادات الناشئة عن عملية التصلب وهذه يمكن تحقيقها فقط بالتسخين الشامل لدرجة حرارة معينة وفي مثل كل الأحوال يمكن التسخين الشامل حتى 360 درجة وهذا أفضل من التسخين السطحي حتى 460 درجة مما يحسن النتائج أفضل من طريقة الألوان .\n\nنحتاج للتبريد فور الحصول على درجة الحرارة المنشودة حتى لا تزيد ارتفاع درجة حرارة الشغلة عن المطلوب .و كذلك للتحكم في حجم جزيئات الشغلة .\nولكن هناك عيوب واضحة لطريقة الغمر ألا وهي أن الشغلة إذا كانت تتكون من عدة أجزاء فإن الأسطح قد لا تكون عند نفس درجة الحرارة فتصبح درجة التصلد غير متساوية مما يسبب مشاكل عند التشغيل .كما أن عملية الغمر تتسبب في إجهادات إضافية.\n\nإن استخدام حمام للشغلة يفيد في منع التسخين الزائد لكل أجزاء الشغلة مما يعطي صلادة متساوية لكل الأجزاء كما أنه يحد من حدوث إجهادات إضافية كالتي تحدث في حالة الغمر .ومن المميزات الإضافية لهذه الطريقة تقليل تكلفة العمالة.\nتطبيق في تصنيع تروس السيارات :\nإن من أفضل الأمثلة على كفاءة طريقة حمامات السوائل تتضح في تصنيع تروس السيارات. حيث تكون أسنان التروس رفيعة جدا بالنسبة لحجم الترس فلو تم استخدام طريقة الألوان فإن التروس المفروض أن تكون أكثر جزء صلادة في الترس فسوف تحصل على التصلد أولا مما يجعلها أضعف من باقي الجسم فتتآكل سريعا ، أما في حالة التصليد للترس كاملا وهو يدور حول عمود حديدي ساخن فإن الترس يتعرض للتسخين الشامل وباستخدام طريقة حمامات السوائل فيصبح الترس كاملا بجميع أجزائه على نفس الدرجة من الصلادة .\n\nفي عملية التصليد لا نحتاج لأن نعطى أهمية كبيرة للوصول لدرجة الحرارة المضبوطة . في حالة الصلب الكربوني عادة ما يكون مدى التصليب متقارب . ويحدث بصفة متسارعة وحتى أن الاختلاف بين درجتي الحرارة 15 درجة فهرنهايت و20 درجة فهرنهايت قد يسبب مشاكل كبيرة ويعطى فروق كبيرة في النتائج .\n\nعملية التصليد تعتمد على طبيعة الأداة أو الجزء المراد تصليده وهناك طرق كثيرة للتصليد أكثرها شيوعا:\n\nفي حالة حمامات الزيت وكذلك الحمامات الملحية توضع القطعة الفولاذية الصلبة المراد تصليدها في سلة معدنية من السلك والتي تهبط بالشغلة داخل الزيت .وبهذه الطريقة يمكن عمل التصليد للعديد من القطع في وقت واحد بالإضافة لكونها تعمل على منع القطع الفولاذية من التلامس مع جدران أو قاع تنك الزيت والتي بدورها أسخن من الزيت.\nكما أنه ينصح بأنه كلما أمكن يجب السماح بتسخين القطع الفولاذية الصلبة تدريجيا إلى درجات الحرارة المطلوبة مع تسخين الزيت .وليس غمرها في الزيت بعد وصول الزيت لأعلى تسخين .فيمكن غمر القطع الفولاذية في الزيت بعد وصول درجة حرارة الزيت إلى 200 -300 درجة فهرنهايت ثم ترك الإثنين لترتفع درجة حرارتهما معا تدريجيا حتى الوصول للحرارة المنشودة.\nوالسبب في ذلك هو أن التسخين التدريجي يسمح للحرارة بالاختراق لأعماق الشغلة تدريجيا مما يقلل الفروق في الحرارة بين السطح الخارجي للقطعة وعمقها الداخلي فلا يعطى ذلك الفرصة لتكون أي شروخ داخلية.\nأما التسخين المفاجئ فإنه يعطي القابلية لتكوين إجهادات جديدة والتي يجب التغلب عليها.\nويلاحظ هنا أن طول الفترة الزمنية المطلوبة لإحداث التصلد تتوقف على حجم وطبيعة القطعة التي يتم معالجتها فمثلا حوالي ربع الساعة بعد الوصول لأقصى درجة حرارة مطلوبة تكون كافية لإتمام عملية التصليد للقطع الصغيرة كالعدة والتروس أما القطع الكبيرة فتحتاج لوقت أطول .\nبعد إتمام عملية التسخين فإنه للتبريد ترفع القطع الصغيرة كالتروس وتوضع في الهواء للتبريد وهذا يكفي . أما القطع الكبيرة كقوالب السباكة وغيرها فإنها تبرد في الزيت حتى لا تتشكل إجهادات داخلية.\n", "id": "1296695", "title": "تصليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296695"}
{"text": "عين معبد\n\nتوجد بلدية عين معبد بدائرة حاسي بحبح ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية حاسي بحبح وشرقا بلدية الجلفة و غربا بلدية عين وسارة.\n", "id": "1296696", "title": "عين معبد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296696"}
{"text": "سيدي بايزيد\n\nتوجد بلدية سيدي بايزيد بدائرة دار الشيوخ ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية دار الشيوخ وشرقا بلدية الجلفة , أرضها متوسطة الخصوبة , سكانها هم عرش أولاد بنعلية ,يتميز أولاد بنعلية بثرائهم الواسع غير الظاهر، و تتميز بتمرس أبنائها على الفروسية ,يعتمد السكان على المياة الجوفية تستخرج من ابيار عامة وخاصة لبعض المزارعين وتوزع على السكان (حاسي المافقيا,حاسي الضبيا), يكثر فيها اسم بايزيد وسميت بسيدي بايزيد وذالك للقائد بايزيد الأول (سلطان عثماني) مجهاد في سبيل الله, تعداد السكان حوالي 11000 نسمة و أناسها طيبون عكس الاشاعات التي يلقيها بعض المتطرفين من الجوار أهم رجل هو بو فارس هو الذي جلب الشهرة للبلاد و هو رجل كريم يطعم الأيتام و يغذي الناس بالأفكار الناجحة و حتى يعطي المال لبعض الأولاد فهو الرجل القدوة و المثل الأحسن لكل الشباب,وهو أخصائي علم النساء و تخلص من العقم و له خبره مشهودة و مشهوره . \n", "id": "1296698", "title": "سيدي بايزيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296698"}
{"text": "القديد (ولاية الجلفة)\n\nتوجد بلدية القديد بدائرة الشارف ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية الشارف وشرقا بلدية عين وسارة وغربا الصحراء .\n", "id": "1296700", "title": "القديد (ولاية الجلفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296700"}
{"text": "تعضميت\n\nتوجد بلدية تعضميت بدائرة عين الإبل ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية عين الإبل وشرقا بلدية حاسي بحبح وغربا بلدية الجلفة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 22000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل \n", "id": "1296704", "title": "تعضميت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296704"}
{"text": "مجبارة\n\nتوجد بلدية مجبارة بدائرة عين الإبل ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية عين الإبل وشرقا بلدية الشرفة وغربا بلدية الجلفة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل \nوكثر فيها الحزبيين\n", "id": "1296705", "title": "مجبارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296705"}
{"text": "عين الشهداء\n\nتقع بلدية عين الشهداء في الحدود الغربية لولاية الجلفةتبعد عن مقر الولاية بـ110كلم و عن مدينة الأغواط بـ75كلم. يحدها من الشمال بلدية الادريسية ومن الجنوب بلدية سيدي مخلوف ومن الشرق بلدية الدويس ومن الغرب بلدية تاجموت. يبلغ عدد سكانها حوالي 9000نسمة. يمارس سكانها تربية المواشي والأبقار والفلاحة. توجد بها زاويتان لتحفيظ القرءان وفرعان بلديان: فرع بوشكيوة وفرع مريرس. \n", "id": "1296706", "title": "عين الشهداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296706"}
{"text": "بن يعقوب\n\n تقع بلدية بن يعقوب غرب ولاية الجلفة بمسافة تقدر بـ 51 كلم عبر الطريق الرابط بين مقر البلدية بالولاية مروراً على منطقة الفايجة، وقد تم انشاء بلدية بن يعقوب أثناء التقسيم الاداري الوارد في تاريخ 26 ديسمبر 1984 هذا التاريخ بالذات الذي اجريت فيه الانتخابات البلدية.\n\nوتعد من أقدم المدن ثانيا : حدودها : يحدها شرقا بلدية الشــــارف وغربا بلديـــة الدويس وشمالا بلدية الادريسية وجنوبا بلدية الجلفة، كما أنها تتربع على مساحة تقدر بـ 1800كلم وهي منطقة جبلية وسهبية رعوية \n", "id": "1296707", "title": "بن يعقوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296707"}
{"text": "زكار\n\nتوجد بلدية زكار بدائرة عين الإبل ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية الجلفة وشرقا بلدية دلدول وغربا بلدية عين الإبل وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 9000 مواطن يمارس الأعمال الفلاحية والرعوية \n", "id": "1296708", "title": "زكار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296708"}
{"text": "فيض البطمة\n\nتوجد بلدية فيض البطمة بدائرة فيض البطمة ولاية الجلفة تحدها شمالا وشرقا بلدية حاسي بحبح، وغربا بلدية عين وسارة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 12000 مواطن يمارس الفلاحة و الزرعة و كذا الصناعة التقليدية مثل القشابية الوبري رعي الاغنام و الماعز والابل \n", "id": "1296709", "title": "فيض البطمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296709"}
{"text": "أم العظام (ولاية الجلفة)\n\nتوجد بلدية أم العظام بدائرة فيض البطمة ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية عمورة وشرقا بلدية راس الميعاد التابعة لولاية بسكرة وغربا التابعة اداريا لدائرة مسعد وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 17000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل \n", "id": "1296710", "title": "أم العظام (ولاية الجلفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296710"}
{"text": "عين الحجر (ولاية سطيف)\n\nعين لحجر بلدية بولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عين أرنات وشرقا بلدية سطيف وغربا بلدية بوقاعة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15.000 نسمة نشاطهم الإقتصادي الزراعة وتربية الماشية.\n", "id": "1296713", "title": "عين الحجر (ولاية سطيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296713"}
{"text": "لدائن ذكية\n\nبالانجليزيه:\"shape memory polymer\"\nتعد هذه اللدائن من ضمن المواد الذكية التي لها القدرة على الرجوع من الحالة التشكيل (حالة مؤقته) إلى الحالة الاصليلة (الدائمه)عن طريق عوامل خارجية محفزة مثل التغير في درجة الحرارة\n\nيعد البولى نوربنن من اوائل اللدائن ذو ذاكرة الاحتفاظ بالشكل والمكتشفة عن طريق شركة فرنسية في عام 1984\nوتم استخدامه تجاريا عن طريق شركة يابنية تحت الاسم التجارى نورسوركس وهذه المادة تمتلك درجة حرارة التحول إلى زجاج يتراوح من 35 إلى 40 ولكن كان استخدامها في التطبيقات محدود.\n\nمركب البولى ستيرين بيوتاديين تم تقديمه عن طريق الشركة اليابانية بـ درجة حرارة التحول إلى زجاج تتراوح بين 60 إلى 90 درجة حرارة\n\nكان يعد معظم التطوير والتطبيقات في التسعينات في اللدائن التي تمتلك ذاكرة للاحتفاظ بالشكل متمثل في الالبولى يورثان المتشكل بالحرارة وكان هناك العديد من الأسباب من اجل ذلك وكان من اهمهم انه يمكن التحكم في البناء البلورى و بالتالى خواص البولى يورثان. احتمالية ان يمكن التحكم في تغيير درجة حرارة تحول الزجاج يعطى مدى كبير من التطبيقات التي يمكن استخدام اللدائن الذكية فيها. تعد طبيعة البولى يورثان المتشكل بالحرارة سهلا للتشكيل بـ البثق والحقن والتشكيل بالنفخ او بحلول السباكة المختلفة. البولى يورثان يمتلك مقاومة جيدة للمواد الكيماوية واشعة فوق بنفسجية وصالحيته للاستخدام في الاجهزة التعويضية بالمقارنة مع باقى اللدائن الذكية.\n\nتسطيع اللدائن الذكية الاحتفاظ بشكلين او في بعض الأحيان على ثلاث اشكال و التحويل من هذه الاشكال يستحث عن طريق التغير في درجة الحرارة , كما يتم تغير اشكالها عن طريق تحفيزها بمجال كهربائى او مجال مغناطيسى او الضوء او بالتحليل .وهذا حال اللدائن عموما, يتم أيضا تغطية اللدائن الذكية بمدى من مواد ذات خاصية مستقرة قابلة للتفسخ, من اللين إلى الصلابة و من المرونة إلى الجساءة , اعتمادا على جزيئات البناء البلورى للدائن الذكية. تحتوى اللدائن الذكية على لدائن حرارية و لدائن تتصلد بالحرارة ( متصله بشكل تساهمى ) . ومن المعروف ان اللدائن الذكية تستطيع الاحتفاظ بثلاث اشكال او أكثر في ذاكرتها.\n\nهناك كميتان مهمان يستخدمان للتعبير على تأثير اللدائن الذكية وهما معدل الرجوع الانفعالى و معدل الثبات الانفعالى . يعبر معدل الرجوع الانفعالى عن قدرة المادة في الاحتفاظ (تذكر) شكلها الاصلى ,بينما يعبر معدل الثبات الانفعالى عن القدرة الاقسام المباشرى في الثبات التشكيل الميكانيكى .\n\nحيث :\n\nحيث :\n\nبينما معظم اللدائن التقليدية الذكية تستطيع تثبيت شكلها الاصلى او المؤقت,سمح التقدم التكنولوجى مقدمة إلى المواد الذكية الثلاثيه.معظم اللدائن الذكية التقليدية تتغير شكلها المؤقت إلى شكلها الاصلى عن درجة حرارة جزئيا ولكن تستطيع المواد الذكية الثلاثية ان تتغير من أول شكل مؤقت عن درجة حرارة انتقال الاولى ثم العودة إلى شكلها الاصلى عند درجة حرارة التنشيط اعلى . هذا يحدث عادة عن طريق خلط ثنائى للدائن الذكية في درجات حرارة انتقال الزجاج المختلفة.\n\nاللدائن التي تحتفظ بالشكل التأثيرى يرى لها أكثر من شكل: الشكل الحالى (المؤقت) و الشكل المحتفظ به (الدائم). \nيتم تصينع اللدائن الذكية عن طريق الطرق التقلديه, تتغير المادة من الشكل الاصلى إلى المؤقت عن طريق معالجة بالحرارة ثم التشكيل ثم اخير التبريد . تبقى اللدائن الشكلِ المؤقت حتى تغيير الشكل إلى الشكل الدائمِ عن طريق عامل محفظ تنشيطى خارجى. السر وراء هذه المواد تكمن في تركيب شبكتهم الجزيئي، الذي يحتوي على الأقل مرحلتان منفصلتان.\n\nالشكل يظهر تأثير الانتقاال الحرارى الأعلى .( درجة الحرارة الابتدائية) تعتبر درجة حرارة الواجبه التي يجب تجاوزها لانشاء روابط متصلة فيزيائية المسئولة عن الشكل الدائم.تعبر القطع المرتبطة - من الناحية الاخرى – لها القدرة على العوده إلى اللين في درجة حرارة الانتقال و مسئول عن الشكل المؤقت. في بعض الحالات تعتبر درجة حرارة الانتقال الزجاجية و الاخرى درجة حرارة الانصهار. ينشط تجاوز .( درجة الحرارة الابتدائية) (بينما البقاء تحت (درجة الحرارة الابتدائية) الانتقال عن طريق التلين حيث يسمح للمادة باستئناف شكلها الاصلى (الدائم).تحت (درجة الحرارة الابتدائية),تعتبر القطع في حد المرونة محدده جزئيا.في حالة اختيار (درجة حرارة الانصهار) لعملية التنظيم للدائن الذكية, عندما يزداد الإجهاد فوق (درجة حرارة الانصهار) يكون بداية الإجهاد المستحث للبلورة انتقال القطع و بعد التبريد تحت (درجة حرارة الانصهار) هذه البلورات المكافئة التساهمية التي تحمى اللدائن من اعادة التشكيلها إلى بنائها الملفوف المعتاد. معدل القطع بين الصلابه واللين بين 5/95 و95/5 ,ولكن في الحالة المثالية تكون النسبه بين 20/80 و 80/20 .تعتبر اللدائن الذكية عمليا لها العديد من النماذج و المرونة الانسيابيه و طرق التحليل الموجودة.\n\nفي الحالة العشوائية , سلاسل اللدائن تعوض بالكامل المسافات العشوائية ضمن الاساس.كما يعبر عن القوة الاحتماليه الملفوفه للبلمرة و الموافقة على أقصى درجة تعادل حرارى و على الاغلب الحالة العشوائية لحالة الخطية لسلسلة اللدائن .\n\nحيث يمكن التعبير عنها بمعادلة رياضيه\n\nحيث :\n\nفي مرحلة الانتقال من الحالة الزجاجية إلى حالة المطاط المرن عن طريق التنشيط الحرارى , الدورات حول روابط القطع تصبح على نحو متزايد غير معرقل . هذه يسمح للسلاسل بتعويض الممكن,من الجزيئات مكافئة بشكل نشيط بكمية صغيرة من التفكك.نتيجة لكل ذلك, الاغلبية من اللدائن الذكية النتجه من الانضغاط تتكون من حلقات عشوائية بسبب الموافقات التي تصل لدرجة التعادل الحرارى للجزيئات .\n\nفي الحالة المرنة للدائن يكون متوسط عدد الوزن الذرى لها أكثر من 20000 تتمدد في الاتجاهات نتيجة لقوى الخارجية. في حالة كانت القوة المؤثرة في مدة زمنية قصيرة , التشابك بين سلاسل اللدائن مع من بجوارها تمنع تحرك السلسلة بقدر كبير , كما تتسعيد جزء بسيط من شكلها بازاله تاثير القوة . اما في حالة كانت القوة المؤثرة كبيرة في مدة زمنية كبيرة وحيث يحدث عملية استرخاء و تشويه غير قابل للتغير البلاستيكى من العنية ويحدث بسبب الانزلاق وحل سلاسل اللدائن. يحدث عملية استرخاء و تشويه غير قابل للتغير البلاستيكى من العنية ويحدث بسبب الانزلاق وحل سلاسل اللدائن.\n\nلحماية من الانزلاق او تدفق سلاسل اللدائن يتم ذلك عن طريق الارتباط التساهمى سواء كان بطريقة كيميائية او فيزيائيه.\nالالقيد الاساسي في الخصائص الفيزيائيه للوصلات المتقاطعه لشكل ذاكره البوليمرات هي عدم قلب او تغيير التشوهات و العيوب الناتجة اثناء برمجه الذاكرة بسبب التغيرات الشكليه الحادثة .\nشبكه البوليمر يمكن توليفها بطريقتين اما بمركب من البوليمر متعدد الوظائف مكون من 3 او أكثر من الوصلات المتقاطعه او بوصلات تقاطعيه تابعه للفروع الخطيه للبوليمر الواحد .\nهذه الطرق تكون مواد غير ذائبه تكون متأنقه علي مذيبات معينه.\nهذه المواد تصنع باستخدام فائض من الديزو سيانيت او باستخدام تشعبات من عده مواد مثل (الجليكرين او الثريميثولبروبان ).\nالمقدمة التساهميه للروابط المتقاطعه تطور في التغيرات الشكليه و التدرجات و تزيد في استرجاع درجة الحرارة.\nويمكن للبوليمر عمل كتل من الوصلات المتقاطعه وذلك عن طريق استخدام انهيدريد المليك او الجليسرين او ثنائي ميثيل الايزوفيثيلتك و هذه المواد يمكن استخدامها كعامل تشابك للوصلات التقاطعيه.\nهذا بالاضافه الي ان 1.5% من الانهيدرايد يعمل علي استعاده الشكل بنسبه 35%الي 65% ويعمل أيضا علي استعاده قوه الشد بنسبه من 3 الي 5 ميجا باسكال.\nالشكل بالحرارة، شكل الذاكرة تقتصر عادة على بالحرارة البلاستيك، ويمكن استخدام بعض البوليمرات الحرارية.\n\nالمرحلة الصع الألي (5)(%) كروسلينكير (درجة مئوية) (5)(%) والغليسيرول /ثنائي 5-سولفويسوبثالاتي 11–30 90–95 لح \"هيدرازيد \" الخل 8–13 91–93 60 ألف/الماء كوبوليمر ن، ن ' مكررا-الميثيلين—الاكريلاميد 90 99 الماء/N-فينيل-2-بيروليدوني اثيلينيجليكول ديميثاكريلاتي 90 99 اثيلينيجليكول بما/-فينيل-2-بيروليدوني ديميثاكريلاتي 45، 100 99\n\nالاضاءه النشطه اشكل ذاكره البوليمر تستخدم عمليات تصوير للوصلات التقاطعيه وتصوير الشقوق المتغيره .\nصوره الوصله التقاطعيه تم تحقيقها عن طريق الأطوال الموجيه وذلك عن طريق استخدام طول موجي واحد للضوء في حين ان الطول الموجي الثاني للضوء يعمل علي عكس صوره روابط الوصلات التقاطعيه الاخري.\n\nالتاثير الإيجابي هو ان المادة تحول عكسيا بين الالستومر و البوليمر الجسئ,أيضا الضوء لا يغير الحرارة و لكن فقط يعمل علي تغيير كثافه الوصلات التقاطعيه للماده .\nوعلي هذا الاساس تم عمل البوليمر علي انه يحوي مجموعات سيناميكيه تثبت داخل مركبات علي هيئه اشكال قدريه بواسطه اضاءه تسمي (نور يو في) تكون أكبر من 260 ن م و بالتالي يتم استعاده الشكل الاصلي للمركب عن طريق البوليمر لل(يو في لايت)و باختلاف الأطوال الموجيه ولكن في النهاية يكون اي طول موجي أكبر من 260 ن م وهذا مثال علي استجابه تحويل الصورة التي تحتوي علي حمض السيناميك .\nالاستخدام الكهربي لتنشيط شكل ذاكره البوليمر مرغوب فيه في كثير من التطبيقات لانه من غير الممكن استخدام الحرارة و مشتقاتها في اعاده البحث.\nبعض المسارات المختلفة و الجهود المختلفة التي يسلكها التيار الكهربائي تستخدم لتوصيل مركب البوليمر مع انابيب الكربون و هي عباره عن مزيج من الألياف الكربونيه القصيرة و أيضا الكربون الأسود و البودره الكربونيه .\nتوصيلات ذاكره البوليمر تنتج بواسطه التعديل الكيميائي لاسطح الاللياف الكربونيه في مزيج من مذيبات للاحماض مثل حمض النيتريك و حمض الكبريتيك و هذه الأحماض تضاف بغرض تحسين الروابط البينيه بين ماده البوليمر والماده الوسيطه (ماده الحشو).\nشكل الذاكرة تؤثر علي هذه الأنواع من ماده البوليمر و هي تكون معتمده علي المادة الوسيطه (ماده الحشو) و تعتمد أيضا علي الاسطح المعدله للالياف الكربونيه القصيرة.\nهذا التكوين من الاسطح المعدله تعطي طاقه محوله ذات كفاءه جيده و تحسن الخواص الميكانيكية للماده .\nعندما أدخلت على البوليمر، يشتغل بعيد من التحولات شكل ممكن. مثال عليهذا ينطوي على استخدام بنسبة ضئيلة بوتيل اكريليت مركب مع جزيئات أكسيد الحديد الأسود في الفترة بين 2 و 12٪. كما تم الألياف النيكل وهجين تستخدم مع بعض درجة من النجاح. [14]\n\nشكل الذاكرة البوليمرات تختلف عن شكل سبائك الذاكرة [17] من قبل التحول الزجاجي، أو التي تمر بمرحلة انتقالية ذوبان من الثابت إلى مرحلة الناعمة التي هي المسؤولة عن تأثير شكل الذاكرة. في شكل سبائك الذاكرة التحولات / الأوستنيتي هي المسؤولة عن تأثير شكل الذاكرة. هناك العديد من المزايا التي تجعل أكثر جاذبية من سبائك ذاكرة الشكل. لديهم قدرة عالية على تشويه مرن (تصل إلى 200٪ في معظم الحالات)، وتكلفة أقل من ذلك بكثير، وانخفاض الكثافة، ومجموعة واسعة من درجات الحرارة الطلب الذي يمكن تكييفها، وتجهيز سهلة، وتوافق مع الحياة المحتملة، والتحلل البيولوجي ..\nوفيما يلي مقارنه بين بعض الخصائص و الاختلافات الرئيسية بين شكل الذاكرة للبوليمر و شكل الذاكرة للسبيكه العادية ..\nمتقاطعه الكيميائية لشكل ذاكره البوليمر=\n\nشكل ذاكره العادية:شكل الذاكرة البوليمر: وجه المقارنه:الكثافة(جم\\سم3) (6-8 ), (0,9-1.1 ) \\تمديد التشوه ( أكبر من 8% ) , (يصل الي 800%) حد الإجهاد المطلوب للتشوه( ميجا باسكال)(50-200 ) ( 1-3 ). \nانتقال الحرارة ( -10-100 )( -10-100 ) .(السرعة المطلوبة) (دقيقه واحده) (ثانيه واحده)\nاقل من 1000 درجه سليزيه اقل من 200 درجه سليزيه شروط عمليه المعالجه\nتحت ضغط مرتفع تحت ضغط منخفض\n150_300 1_3 الإجهاد المتولد اثناء العملية ميجا باسكال .\n\nأكثر من 250 دولا لكل باوند أكثر من 10 دولار لكل باوند التكلفة .\n\nتعد انابيب التمدد والانكماش واحدة من أهم تطبيقات تأثير ذاكرة الاحتفاظ بالشكل. فعندما يحدث لهذه الانابيب تشكل (تمدد) عند درجات الحرارة المرتفعة ثم عندما يتم تبريدها فإنها تحتفظ بهذا الشكل ولكن إذا تم تسخينها مرة اخرى فإنها تعود إلى الوضع قبل التشكل.\nكان من الملاحظ في عام 1997 ان استخدام اللدائن الذكية في تطبيقات محدود للغاية ولكن المؤلفات في ذلك الوقت تشير إلى الحاجة إلى مادة لدنة ذكية وتشمل هذه التطبيقات الاستخدام في مواد ملابس والاجهزة الطبية وفي امتصاص الصدمات وفي وصل المواسير ومانع التسرب. تمتلك هذه اللدائن المحتوية على ذاكرة للشكل على خصائص اخرى مثل النفاذية للرطوبة والحجم النوعى وكذلك معمل الفقد الذين يتغيرون عند درجة حرارة تحول الزجاج. يرجع السبب الرئيسى لتسمية هذه المواد بالذكية إلى تأثير ذاكرة الاحتفاظ بالشكل. وهذه التطبيقات التالى ذكرها في السطور القادمة تعتمد ليس على تأثير ذاكرة الاحتفاظ بالشكل وكن أيضا على تغير خواص المادة في منطقة تحول الزجاج.\n\nهناك عدد من التطبيقات الطبية الحيوية تعتبر من اليورثينات المتعددة التي تعتمد على اللدائن الذكية التي تحتظ بشكلها . اثنان من خواص هذه التطبيقات تهتم بها العالم الطبى . واحدة منهم ان المواد التي تستخدم فيها تمتاز بالتوافق الحيوى . الميزة الجذابة الاخرى في درجة الحرارة التي تنتقل من خلال الزجاج يمكن ان تصمم على ان تعود إلى شكلها الاصلى و تستخدم في مختلف الأدوات الطبية التي تتصل او تدخل إلى جسم الإنسان .\nالعالم اليابانى (هياشى) كان يتحرى عن اللدائن الذكية لعدة تطبيقات طبية مختلفة و كان من نتائج هذه التحريات ان مواد اللدائن الذكية قريبا سوف تستخدم في تصنيع العديد منلقسطرة في الوقت الحاضر تحت التطوير . هذه القسطرة ستبقى متصلبة خارجيا للتلاعب الدقيق من قبل الطبيب , ولكنهم سيصبحون انعم و أكثر راحة داخل الجسم الانسانى . نفس مجموعة الباحثين اعتبرت ان تصنيع الشيالات و الشظايا التجربية من مواد اللدائن الذكية التي يمكن ان تتلائم مع متطلبات الفردية . بتسخين مكون ذاكرة الاختفاظ بالشكل إلى اعلى من درجة انتقال حرارة الزجاج و تشكيلها ,و يمكن الحصول عليها حسب الشكل المطلوب ثم تثبت بعد التبريد . في التطبيق الأول , اليوريثنات المتعددة التي تعتمد على اللدائن الذكية كانت تستعمل لتصميم مقبض معلقة خاصة , صممت من اجل المعاقين جسديا . في هذا التطبييق , مقبض المعلقة يمكن تسخينها و تشكيلها لاشكال فردية من الايادى و بعد ذلك تشكيلها يتم في درجة حرارة الغرفة لتزويد قدر الراحة و حسب الطلب . \nاستخدام مواد اللدائن الذكية في التجبيرية و جراحات الأسنان تحت الفحص . يتم استعمال اللدائن الذكية نتيجة لخصائصها مثل نفاذية الرطوبة و فقد الطاقة و مخازن للضمادات و الجلود الاصطناعية . منطقة الانتقال في اللدائن الذكية يكون مشابه جدا لجلد الإنسان , و يتم تزويد شعور ناعم طبيعى بالاتصال معه او زرعه في الجسم الانسانى .\nمؤخرا , تم اجراء دراسة الجدوى و التطوير التمهيدى على حلقة من اللدائن الفاتحة الوعائية بذاكرة الاحتفاظ بالشكل كنظام لتوزيع العقاقير. عينات من اللدائن المتصلدة بالحرارة و اليوريثنات المتعددة المعتمدة على اللدائن الذكية كانت تصنع بواسطة الحقن و مجال تطبيقات حلقة اللدائن الفاتحة عرضت في قبل المحاكمات .\nفي الوقت الحاضر تقريبا كل الحلقات الفاتحة المتوفرة بشكل تجارى تصنع من المواد المعدنية . هناك عدة تصميمات لهذه الحلقات الفاتحة الوعائية القليلة المزروعة لدى التطبيقات التاجية بين التي شبكة انبوبية , شق الانابيب و الحلزونات.استخدام الحلقات المفتوحة المصنوعة من اللدائن الذكية كنظام توزيع عقاقير يؤدى إلى تخفيض هام في التخثر . التفاوت الحيوى المحسن عموما يتوقع حدوثه عند استعمال مواد اللدائن الذكية الأكثر حيوية . يوجد تطبيق اخر للدائن الذكية , هى استعمالها كخياطة لاغلاق الجرح . تصميم الخياطة الجراحية الذكية اعتبر بشكل مؤقت يمكن الحصول عليه بتطويل الليف بالتحكم في الإجهاد . هذه الخياطة تطبق بشكل طليق في شكلها المطول مؤقتا . عندما تترفع درجة الحرارة اعلى من درجة حرارة انتقال الزجاج , فان الخياطة تنكمش و و بشد العقدة تطبق القوة القصوى . مواد اللدائن الذكية يمكن ان تستعمل في تشكيل الأدوات الطبية المختلفة و المنتجات التشخيصية كعناصر من الطعوم الوعائية تضاف إلى مكونات منظمات القلب القلبية و القلوب الاصطناعية . المعادن الذكية الحالية مثل النيكل و التيتانيوم تستعمل كمكونات للادوات المختلفة و تزود متوسط ادخال المواد الرفيعة , و يتم ربطها مثل الاداة , و يحتوى على ابرة صغيرة تشبه الغلاف من خلال الشق الصغير . هذه الاداة يمكن ان تستعيد اشكال أكثر تعقيدا عند حالة الازالة . \nمواد اللدائن الذكية لها قابلية عالية على التغليف يمكن ان تدخل خلال الشق الصغير او الطر يق الغير متدخل بالقسطرات و يستعيدان شكلهم الاصلى بعد ذلك من قبل حرارة الجسم و بعد ذلك يبقيان هناك رغبا في اداء الوظيفة . \nتمثل الحلقة الفاتحة المصنوعة من اللدائن الذكية أيضا بديل ابداعى إلى الحلقة الفاتحة التقليدية بسبب اقل سعر للتصنيع اذا ما قورن بمعدن الحلقات الفاتحة . تصنيع الحلقات الفاتحة المصنوعة من اللدائن الذكية يتم بواسطة تشكيل الحقن او النتوء او تقنية الاطلاء من المحلول اللذان يضمنانا الإنتاج الاقتصادى . عند مقارنة انتاج الحلقات المعدنية المفتوحة بالطرق التقليدية و بطريقة الشق باستخدام الليزر , نجد ان تكاليف الإنتاج اقل باكثر من %50 .\n\nتتغير النفاذية لبخار الماء في اللدائن ذات ذاكرة الاحتفاظ بالشكل (الذكية) عند الاقتراب من الشكل الزجاجى. هذه الخاصية تم استخدامها في تصميم الاقمشة القابلة للتنفس وتشمل ملابس المطر وفي فرش الاحذية. لحسن الحظ فإن طلاء البولى يورثان الذي أوجد مقاومة الماء والذي اضاف في انتاج ملابس المطر. تزداد نفاذية بخار الماء لهذه الطلاءات عندما يتم تسخينها إلى درجة حرارة طور التحول. هذه الاضافات زادت قاباية التنفس في درجات الحرارة العالية وطورت الشعور بالراحة عند ارتداء هذه المتعلقات.\n\nتم استخدام اللدائن الذكية كطبقة لامتصاص الصدمات في المواد المركبة المقواة بالفيبروعن طريق التحكم في درجة الحرارة للمادة المركبة فان خاصية امتصاص الصدمات ممكن ان تتغير. يمكن استخدام البولى يورثان المحتوى على اللدائن الذكية (درجة حرارة التحول إلى زجاج =40 درجة) تم ادخاله مع مركب الكربون والفيبر. الكربون والفيبر تم استخدامهم لتسخين اللدائن الذكية والتحكم في خاصية الامتصاص في المركب. يتم استخدام المركب المحتوى على اللدائن الذكية عالى الكثافة من الفيبر في مواد البناء ذات التكيف للاهتزازات النشطة وأيضا في التحكم بالشكل.\n\nتم التاكد من قابلية استخدام اللدائن الذكي في شكل فوم الحوائط المفتوحة بسبب قلة الوزن والحجم وأيضا التكلفة وهذا المبدا تم تسميته (الذاكرة المرنة نتيجة الاحتفاظ بالبروده). وهناك العديد من المزايا وهى قلة الوزن وحجم التخزين والاعتمادية العالية وقدرة عالية على امتصاص الصدمات وسهولة التصنيع ومقاومة للاشعاعات وأيضا عزل حرارى وكهربائى. العيب الواضح ان الاستعداد يحتاج إلى مصدر حرارى. يتم استخدامهم في بناء نظام الاتصالات الارضية وفي الفضاء كما في مكوك الفضاء.\nتدل التحقيقات المتتابعة في تأثيرنوع خاص من الفوم على انها تتمدد إلى الحالة الاصلية في تقريبا 4 ايام وهذا يرجع إلى درجة حرارة التخزين للفوم القريبة من درجة حرارة التحول إلى زجاج للتخلص من كل حركات ميكرو- براونين مع حدوث ارخاء للانفعال المؤثر. هذه النقاط خارج اهمية اختيار المواد ذات ذاكرة الاحتفاظ بالشكل عند درجات التحول والتي تضمن انها ستؤدى كما متوقع في مدى درجات الحرارة لهذه التطبيق. \nعرض لينغ استخدام الفيبر المقوى مع اللدائن الذكية لزيادة الجساءة وقدرتها على تحمل الإجهادات العالية مما يسمح استخدامها في كراسى التحميل في المواد الانشائية. تم اجراء عدة تجارب في الوقت الحالى على اللدائن الذكية المقواة بالكربون حيث وجد ان هذا المركب يمكن استخدامه في تطبيقات الفضاء وتم اجراء هذه الاختبارات بسبب رغبة وزارة الدفاع الأمريكية ووكالة ناسا إلى مركب متوفر على الارض ويمكن تخزينه وارساله إلى الفضاء لاستخدامه في كجمالونات في البناء. لاعداد هذه النماذج التجريبية فان المادة المركبة يتم تسخينها وتشكيلها ثم يتم تبريدها مع وجود التشكل حتى يثبت على نفس الشكل.\nيتم تصنيع الجمالونات الغير المستوية المستخدمة في تطبيقات الفضاء من اللدائن الذكية كأساس ومقوى بالفيبركربون ووضحت نتائج الاختبارات ان هذه لجمالونات أفضل من الجمالونات المستخدمة حاليا.\n\nتم التحقق من انه يمكن استخدام اللدائن الذكية في فك المنتجات الالكترونية وكان هذا جزء من تقليل التكلفة الكتعلقة بإعادة تدوير المنتجات الالكترونية بعد انتهاء عمرها الافتراضى.كما ان يمكن استخدام اللدائن الذكية أيضا في التليفونات المحمولة من خلال مسامير يتم تنشيطها عند تسخينها إلى درجة حرارة اعلى من درجة حرارة التحول إلى زجاج.\n\nهناك العديد من التطبيقات للدائن الذكية في مجال الدفاع. الفوم ذو ذاكرة الاحتفاظ بالشكل يمكن استخدامه لتصنيع الاجزاء التي تتميز بخفة الوزن وتشغل حيز اصغر ويسهل نقلها. في اثناء الحرب ،يمكن برفع درجة الحرارة الحصول على الشكل الاصلى للجزء. هذه الخصائص التي تمتاز بها اللدائن الذكية جعلها مواد جذابة للاستخدام في تطبيقات الفضاء حيث ان الاجزاء التي يتم تصنيعها على الارض ثم يتم عليها عملية تشكل وغالبا تكون لجعله مضغوط وارساله إلى الفضاء وعند التأثير عليه بالحرارة يعود إلى شكله الاصلى. اللدائن المتشكلة بالحرارة وأيضا اللدائن المتصلبة بالحرارة والتي تحتوى على ذاكرة للاحتفاظ بالشكل والمقواة بالفيبر يمكن استخدامها في تطبيقات الفضاء.\n\nاللدئن الذكية هى نوع من المواد الذكية او التكيفية التي تعرض بشائر للامل في العديد من التطبيقات . هذه بشائر الامل تعتمد على الخواص التي تميزهم عن غيرهم من المواد الذكية مثل السبائك الذكية و السيراميك . اذا تم مقارنة السبائك الذكية باللدائن الذكية فنجد ان اللدائن الذكية خفيفة الوزن , قادرة على تحسين الإجهاد مائة بالمائة , يمكن تصنيع اللدائن الذكية بواسطة استخدام تقنية المعالجة المتعارف عليها دوليا , رخيصة الثمن , و يعتبر عوازل كهربية و حرارية . \nان المعامل المنخفض للدائن الذكية يعتبر عائق في بعض التطبيقات . على اى حال فان يراد اجراء تحسينات على اندماج تعزيز ألياف . الكتلة الصغيرة و الإحجام الصغيرة من رغو ذاكرة الاحتفاظ بالشكل تجعلهم مواد جذابة للدفاع و تباعد التطبيقات . يمكن تصنيع الاجزاء بشكلهم المعدل ( في حالة الضغط عموما ) و بعد ذلك يتم ارجاعها مرة اخرى في المجال او الفضاء . \nاللدائن الذكية وجد لها تطبيقات في الأدوات الطبية مثل الشظايا ’ المشابك الجراحية ’ و القسطرات الداخلية . كل واحدة من هذه التطبيقات لها امكانية لتحسين الخط الأول في العناية الطبية بالجنود في مجالاتهم . \nاللدائن الذكية و مركبات اللدائن الذكية المقواه بالفيبر تسعى إلى السيطرة على الاهتزاز و السيطرة على الشكل .\nتطوير اللدائن يستند إلى الخواص المضبوطة و امكانية ربط الخواص للدائن الذكية يجب ان يوديا إلى زيادة تطبيقاتهم .\nنماذج الدنياميكا الحرارية الخطى واللا خطى تطور ليوصف استجابة اللدائن الذكية. هذه النماذج مفيدة لتصميم عناصر من اللدائن الذكية التي تتم بها تسحين للاجهاد بكمية كبير, و قوة تحسن , و درجات الحرارة الأعلى او الاقل التي يتم عليها العمل تصبح معروفة .\n", "id": "1296719", "title": "لدائن ذكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296719"}
{"text": "هيا مرعشلي\n\nهيا مرعشلي (30 مايو 1994 -)، ممثلة سورية-لبنانية.\n\nولدت في دمشق لأسرة فنية، والدها الممثل طارق مرعشلي، ووالدتها الممثلة رندة مرعشلي، جدتها من طرف الأب هي الممثلة السورية ناهد الحلبي وجدها الفنان إبراهيم مرعشلي قدّمت أول أدوارها التلفزيونية بعمر التسعة سنوات، في مسلسل \"أبو المفهومية\" عام 2003، إلا أن الدور الذي قدمها للجمهور كان في العام 2011، حينما شاركت بمسلسل \"جلسات نسائية\" تحت إدارة المخرج المثنى صبح، حصلت عام 2011 على جائزة أفضل فنانة سورية صاعدة.\n\n\n", "id": "1296726", "title": "هيا مرعشلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296726"}
{"text": "عين لقراج\n\nتوجد بلدية عين لقراج ولاية سطيف تحدها شمالا بلديتي بني شبانة و بني ورتلان وشرقا بلديتي حمام قرقور و ذراع قبيلة وغربا بلدية بني ورتلان و قنزات وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 22000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية \n", "id": "1296737", "title": "عين لقراج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296737"}
{"text": "عين السبت\n\nتوجد بلدية عين السبت ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية إيراقن سويسي\nولاية جيجل وشرقا بلدية تسدان ولاية ميلة وغربا بلدية بني عزيز وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 17000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية.\n", "id": "1296738", "title": "عين السبت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296738"}
{"text": "آيت تيزي\n\nتوجد بلدية آيت تيزي ولاية سطيف تحدها جنوبا بلدية تالة ايفاسن وغربا بلديةآيت نوال مزادة وبلدية بوعنداس اما شمالا وشرقا فولاية بجاية وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 6983 مواطن(إحصاء سنة 2008) يمارس الزراعة وتربية الماشية \n", "id": "1296740", "title": "آيت تيزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296740"}
{"text": "بوعنداس\n\nبوعنداس، بلدية بدائرة بوعنداس ولاية سطيف الجزائرية.\n\nبلدية بوعنداس من أقدم البلديات وسبب نشأتها هو التكاثف السكاني والاستقطاب الكبير للسكان باعتبارها منطقة فلاحيه كما أنها معروفة بالسوق الأسبوعية ولعل من الأسباب الرئيسية هو فك التضخم الذي تعرفه البلدية الأولى –بلدية بوسلام- والنمو الغير طبيعي للسكان وتنقل سكان المنطقة من عدة أماكن إلى يومنا هذا من أجل المعيشة .\nأما أصل التسمية فهناك روايات عديدة لعل أقربها أنها تعود للرجل الصالح المعروف في المنطقة وخارجها ويسمى بسيدي بوعنداس .\n\nبلدية بوعنداس هي هيئة محلية وانبثقت عن التقسيم الإداري لسنة 1984 تقع على بعد 67 كلم عن الشمال الغربي لمقر ولاية سطيف ولها حدود جغرافية مع أربعة بلديات هي : بلدية تالة إيفاسن من الناحية الجنوبية ومن الشمال بلدية أيت نوال مزادة ويحدها من الشرق بلدية أيت تيزي ومن الغرب بلدية بوسلام .\nتبلغ مساحة البلدية 38 كيلومتر مربع وهي ذات طابع جبلي حيث يتراوح ارتفاع انحدارها ما بين 700 إلى 1600 م ولها مناخ قاري ، بارد وممطر شتاءا ،حار وجاف صيفا .\nأما عدد سكان البلدية في الإحصاء حوالي 16967نسمة حسب إحصاء 2008 أي بكثافة سكانية تقدر بـ:421 على الكيلومتر مربع أما حاليا فيبلغ عدد السكان حوالى 18000 نسمة بكثافة سكانية تقدر بـ:473 على الكيلومتر مربع .\nيعتبر مركز بوعنداس ( مقر البلدية والدائرة ) بأنه التجمع السكاني الرئيسي للبلدية ، به سوق أسبوعية وتتمركز فيه العديد من النشاطات التجارية والفلاحية والصناعية وبعض الحرف والخدمات .\n2) الهياكل القاعدية :\n\nإسم المؤسسة أو المركز العدد\nمركز التكوين المهني 01\nمركز البريد والمواصلات 01\nقباضة الضرائب 01\nعيادة متعددة الخدمات 01\nملعب بلدي وآخر جواري 01\nمسلخ (المذبح) البلدي 01\nبنك الفلاحة والتنمية الريفية 01\nالشركة الجزائرية للتأمين 01\nالشركة الجزائرية للمياه 01\nفرقة الدرك الوطني 01\nدار الشباب 01\nأمن الدائرة 01\nمعصرة عصرية 01\nمركز ثقافي 01\n\n• الإبتدائيات \nالعدد:12 \nعدد التلاميذ:1734 \nعدد الأقسام :79 \nالمعلمين :98\n• الإكماليات العدد:03 عدد التلاميذ:1721 عدد الأقسام :50 الأساتذة :88\n• الثانويات العدد:01 عدد التلاميذ:1198 عدد الأقسام:31 الأساتذة:58\n• شبكة الطرق طولها :48.10كلم مصنفة كما يلي :\n• طرق وطنية (ط،و رقم 75)\n• طرق ولائية (ط،ورقم 45):10 كلم\n• طرق بلدية :28.10 كلم\nورغم إنجاز مشاريع واعدة كمشروع توصيل الغاز وتغطية المنطقة 100٪وحتى تغطية الأنترنت ولو بصفة وبناء مساكن سواء تجارية أو ريفية ورغم هذا فهناك نقائص منها : المحكمة،متحف تاريخي ، مستشفى ...إلخ\n\nوبلدية بوعنداس هي جزأ لايتجزأ من هذا الوطن العريق فشعبها يؤثر ويتأثر في كل جوانب الحياة التارخية ، والثقافية ، والإقتصادية .\n3) منطقة بوعنداس رؤية تارخية وثقافية وإقتصادية :\nأ‌) تاريخيا : من الجهة التاريخية هذه المنطقة كباقي مناطق الوطن الجزائري الذي عرف ثورة كبيرة ومكافحة الاستعمار الفرنسي الذي ترك أثارا ليومنا هذا كما يبلغ عدد الشهداء أكثر من 50 شهيد مسجل وذلك لقلة السكان بين :1954 و1962 وأهم حدث تاريخي لا يمكن نسيانه مظاهرات 08 ماي 1945 أين ارتكبت أشنع الجرائم في حق سكان المنطقة وقرية أفتيس هي القرية الشاهدة على تلك الأحداث الإجرامية هذه القرية النائية التي عان سكانها من جوع وفقر مدقع وجفاف وكذلك عان من السياسة الاستعمارية التي حرمت الشعب من لقمة العيش ورغم ذلك أبو إلا أن يكونوا جزء من هذا الوطن فعندما سمعوا بما حدث في مدينة سطيف في يوم :08 ماي 1945 الذي يصادف السوق الأسبوعي وهو يوم الثلاثاء، فقام سكان القرية بمناصرة إخوانهم في سطيف وضواحيها فقاموا بشن هجوم على مزرعة الكولون زوزو بمنطقة دراوات انتقاما لشهداء المظاهرة واستردادا لحقوقهم المسلوبة من طرف الكولون الذي استعبدهم وأغتصب أراضيهم لكن كان رد السلطات الفرنسية عنيف حيث أصدرت السلطات الفرنسية أمرا بتهديم وحرق قرية أفتيس وقتل سكانها وانطلقت الحملة العسكرية على القرية يوم 29 ماي 1945 فتم إعدام أكثر من 100 شخص من الرجال والنساء والأطفال وتعرضت القرية للحصار والقمع الوحشي لأكثر من شهرين و45 شخص أجبروا على حفر قبورهم بأيديهم قبل قتلهم ومن صور جرائم الجنود الفرنسين شق بطن النساء الحوامل بالخنجر وهذا فقط لمعرفة جنس الجنين \nوما يمكن قوله أن سكان منطقة بوعنداس عانو كثيرا من الممارسات القمعية والوحشية للسلطات الإستعمارية لكن رغم ذلك فسكانها صمدوا وضحوا بالنفس والنفيس حتى أرغموا الإستعمار الغاشم على ترك هذا البلد الطاهر .\nب‌) ثقافيا ورياضيا : تعرف المنطقة بعدة عادات وتقاليد تجمع العائلات وخاصة الأعياد الدينية: عيد الفطر،عيد الأضحى ،عاشوراء، المولد النبوي ، والمناسبات الوطنية ، ومناسبات أخرى تتعلق بالاحتفال بالسنة الأمازيغية الجديدة باعتبار أهل المنطقة أمازيغ ويتحدثون باللهجة القبائلية ويغلب على سكان المنطقة المحافظة على القيم الإسلامية .\nكما عرفت بلدية بوعنداس حركة ثقافية من خلال الجمعيات الثقافية الناشطة في الميدان كجمعية ثيدوكلا المعروفة بنشاطها المستمر داخل المؤسسة الشبابية دار الشباب بوعنداس ولعل مهرجان الألعاب التقليدية لمنطقة الزان المقام كل سنة يجسد ثقافة السياحة الجبلية للمنطقة وعلى ذكر ثقافة السياحة الجبلية فلا يمكن أن تدخل بلدية بوعنداس دون أن تتمتع بمياه سمطة العذبة وكذلك هي ترمز للهوية الأمازيغية من خلال شكلها أما جمعية أوال الثقافية الحديثة التأسيس والرائدة في المجال المسرحي من خلال مهرجان المسرح الأمازيغي للهواة الذي يقام في كل سنة بداية من 15 إلى 20 أفريل الذي تشارك فيه فرق مسرحية من داخل الولاية وخارجها وقد حقق نجاحا باهرا من خلال تعريف السكان بالمسرح وكذلك تقريبهم من الثقافة الأمازيغية دون أن ننسى جمعيات أخرى كجمعية ثيكلي وحتى المرأة أصبحت تفرض وجودها ثقافيا ويتجسد ذلك من خلال جمعية إشراق وجمعية فاطمة نسومر .\n\nأما على الصعيد الرياضي فهو لا يقل أهمية عن الميدان الثقافي باعتبار الرياضة الهواية المفضلة لدى أغلب شباب المنطقة وحتى النتائج المحققة في هذا المجال تستحق التشجيع وهذا من خلال النوادي الرياضي التي حققت نتائج باهرة على المستوى الولاية وكذلك وطنيا ودوليا والنموذج الذي نتحدث عليه هو\" الاتحاد الرياضي للفنون القتالية بوعنداس USAMB \"وهو نادي متخصص في\" الكراتي دو\" دون نسيان \" الشباب الرياضي لبلدية بوعنداس CRBB\"والمدرسة الرياضية بوعنداس و\" الاتحاد الرياضي لأمل بوعنداس.\n\nكما يمكن ذكر بعض الجمعيات لها طابع إنساني وإجتماعى كجمعية\" أصدقاء المريض\" و\"اتحادية المعاقين \" عموما فمنطقة بوعنداس شهدت استفاقة ثقافية ورياضية وهذا يرجع للجمعيات الناشطة في الميدان\n\nج) اقتصاديا : لو نعود للفترة الماضية نجد أن العائلات في منطقة بوعنداس تعتمد على زراعة الخضر والفواكه ، القمح ،الشعير،التين،الزيتون...إلخ وأغلب العائلات تعمل في هذا المجال وكانت تحقق اكتفائها الذاتي ، أما في الوقت الراهن فهذه المهنة أصبحت غير مرغوبة بل مهمشة وهذا لعدة أسباب لعل أهمها هو عدم قناعة شباب المنطقة بهذه المهنة وأنها لا تضمن مستقبلهم .\nوالمنطقة معروفة أيضا بالتجارة بل أصبحت تستقطب الكثير من الشباب ويتمثل النشاط أساسا في السوق الأسبوعي والذي يبرز التنوع والمنافسة بين السلع المحلية وحتى الوطنية ويمكن الإشارة إلى السوق الأسبوعي للسيارات الذي خصصته البلدية لبيع السيارات وهذا لتلبية رغبة المستهلك كما تحتوي على ثلاث مصانع لصناعة البلاط ومحجرة واحدة ومحطتين للوقود هذه المصانع ساهمت على إستقطاب اليد العاملة لكن أجرهم الزهيد غير كاف لتحقيق وإشباع حاجاتهم .\nوما يمكن قوله هو أن الإستثمار في النشاط الاقتصادي يجلب سوق العمل وكلما توفرت مشاريع احتاجت إلى يد عاملة وهذا يصب لصلح سكان المنطقة .\n\nتحدها شمالا بلدية بوسلام وشرقا بلدية آيت نوال مزادة وغربا بلدية سطيف وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 34000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية \n", "id": "1296743", "title": "بوعنداس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296743"}
{"text": "بني عزيز\n\nبني عزيز: هي بلدية من بلديات ولاية سطيف في الجزائر شمال إفريڨيا\n\nتوجد بلدية بني عزيز ضمن ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية اراقن وشرقا بلدية عين السبت وغربا بلدية سرج الغول وجنوبا بلديتا معاوية والدهامشة ، وتعد بني عزيز من البلديات الحدودية لولاية سطيف شمالا مع ولاية جيجل .\nيقدر ارتفاع بلدية بني عزيز عن سطح البحر بحوالي 750 م ، و تتواجد البلدية في منطقة جبلية وعرة ضمن سلسلة جبال الأطلس التلي .\n", "id": "1296744", "title": "بني عزيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296744"}
{"text": "بني فودة\n\nبني فودة إحدى بلديات دائرة جميلة بولاية سطيف.\nتقع بلدية بني فودة أو بني فضة أو كما كانت تسمى إبان الاستعمار الفرنسي Sillègue شمال شرق ولاية سطيف؛ عاصمة الهضاب العليا الجزائرية، تحدها شمالا بلديتا الدهامشة وعين الكبيرة ومن الشمال الشرقي بلدية معاوية وشرقا بلديتا جميلة و تاشودة وغربا بلديتا أولاد عدوان وأوريسيا ومن الجنوب الشرقي بلدية القلتة الزرقاء ومن الجنوب الغربي بـلدية سطيف وجنوبا بلدية أولاد صابر.\n\nكما يقدر ارتفاع البلدية عن سطح البحر بحوالي 863 م عند مركز المدينة عين مياطة قديما و 920 م عند خزان المياه القديم غير أن أعلى هضبة بها هي هضبة شيرهم والتي يقدر ارتفاعها عن سطح البحر بحوالي 1265 م عند المتوسطة الجديدة، وتضم البلدية سلسلة جبال قديمة التكوين مفلطحة الشكل نتيجة التعري الحاصل لها منذ ملايين السنين تدعى جبال مجونس، يبلغ ارتفاع أعلى قمة بها حوالي 1420 م كانت قديما مسكنا لعرش أمليزة أكبر عروش البلدية، بالإضافة إلى الجنة الضائعة وادي الصفصاف والذي يعد قبلة هامة للزوار والسياح بفضل مياهه الدافقة على مدار العام والبساتين المترامية على أطرافه والتي ترسم لوحات فنية رائعة من جمال الطبيعة، ونسيمه الآخذ للأنفس صيفا، هذا وتنبع مياه الوادي من أعالي شيرهم وأيضا المنطقة المسماة رأس العين، ويعتبر خبراء الجيولوجيا منطقة الوادي من أهم المناطق الأثرية بالجزائر حيث يأكدون على تواجد مدينة رومانية كبيرة مطمورة تحت سكانه، حاولت هيئات الحكومة عدة مرات حفرها لكن المحاولات لم تكن جادة بسبب الكثافة السكانية العالية بالوادي.\n\nوبحكم موقعها ضمن الهضاب العليا وارتفاعها عن سطح البحر وتواجدها في ظل المطر لجبال مجونس فإن المناخ السائد بالبلدية هو المناخ القاري شبه الجاف، الذي يتميز بشتاء شديد البرودة مع تساقط للأمطار وأيضا بعض الثلوج الكثيفة على فترات منه بإمكانها أن تتجاوز المترين بجبال مجونس والمتر بثنية شيرهم خلال الأعوام الجيدة، بالإضافة إلى تشكل الصقيع طلية الشتاء، وصيف شديد الحرارة وجاف تماما، إلا أنه وبعد الإنتهاء من أشغال سد ذراع الديس ببلدية تاشودة الذي يعد ثالث أكبر سد بالجزائر يتوقع ارتفاع قياسي للرطوبة بالمنطقة قد يذهب تماما ثلوج الشتاء والصقيع المعتاد، أما في الوقت الحاضر فالمنطقة الآن تعاني تدهورا وتداخلا كبير في الفصول وشح كبير للأمطار أثر كثيرا على الإنتاج الزراعي للمنطقة وعلى مخزون الأودية لا سيما وادي الصفصاف ووادي الذهب بالإضافة إلى الغبار المتطاير من مصنع الإسمنت عين الكبيرة والهزات الأرضية الدورية لاستعمال الديناميت بجبال مجونس والذي بدوره أثر كثيرا على الأراضي المجاورة له والمياه الجوفية دون أي تدخل من المسؤولين لحل المشكل بتركيب مصفاة له.\n\nلقد بنيت مدينة بني فودة بشكلها الجديد إبان الإستعمار الفرنسي أواخر القرن التاسع عشر حيث كانت عبارة عن تجمع لمزارع المعمرين مع فيلات فخمة لما كانت تتميز بتربتها السوداء الخصبة، ومع توالي السنين بنى بها الاستعمار ثكنة عسكرية وسجنا، وانتظمت شوارعها لتصبح قرية بطابع فرنسي وحولها منازل الفقراء المستضعفين من العمال والخدم وخلال هاته الفترة كان الاستعمار الفرنسي يمارس سياسة الأرض المحروقة في حق سكانها الأصليين الذين اختاروا الجبال ملاذا لهم على غرار عروش أمليزة وبوطويل وأولاد علي بن ناصر، فسمى الاستعمار بني فودة آنذاك باسم المعمر الفرنسى سيلاق Sillègue والذي أطلق أيضا اسمه على شارع بمدينة سطيف وهو شارع مشهور بالمدينة كان يؤدي مباشرة إلى بني فودة، لذلك من الغريب جدا أن تجد مواطنا يعيش بمدينة سطيف قرب هذا الشارع ولا يعرف بني فودة.\nكل ممارسات الاستعمار أنجبت من صلب السكان الأصليين رجالا نافحوا عن أراضيهم وممتلكاتهم من أمثال المجاهد البطل المرحوم عمر محمد و الشهيد لطرش الطاهر والمجاهد حصوص أحمد والمجاهد الهادي نور الدين وكثير من خيرة هاته المنطقة.\n\nثم عينت بني فودة بلدية سنة 1958، حيث لم تكن موجودة أصلا بلدية حمام السخنة التي هي دائرة الآن وبلدية قجال التي هي دائرة أيضا وعدة دوائر لم تكن موجودة أوجدت بعد ذلك، ومع ذلك تطور الحال بهاته المناطق إلا بلدية بني فودة هي على حالها حتى معالمها التاريخية اندثرت.\n\nأنجبت البلدية بعد الاستقلال رجالا وأي رجال من خيرة ما أنجب الوطن في البلدية التي أنجبت دكاترة وأساتذة، تقلدوا مناصب عدة في مخلف المؤسسات،وعدد الطلبة الجامعيين بها بالآلاف وأيضا الأطباء والهندسين المهاجرين بالخارج يعملون بكبريات الشركات العالمية، أيضا الكاتب والصحفي المشهور عبد العزيز غرمول هو من أبنائها.\n\nيتولى رئاسة المجلس الشعبي البلدي بها حاليا السيد : جلابي اليامين (مهندس دولة في الإلكتروتقني،متحصل على شهادة الدراسات المعمقة DEA في الشبكات الكهربائية،أستاذ تعليم متوسط لغة فرنسية) من حزب حركة مجتمع السلم بعد تحالفه مع حزب التجمع الوطني الديمقراطي في انتخابات 2012.\n\nSyleg \n", "id": "1296745", "title": "بني فودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296745"}
{"text": "بني حسين (ولاية سطيف)\n\nتوجد بلدية بني حسين ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عموشة وشرقا بلدية سطيف وغربا بلدية أولاد صابر وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية \n", "id": "1296746", "title": "بني حسين (ولاية سطيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296746"}
{"text": "بني ورتيلان\n\nبني ورتيلان( بالأمازيغية:At wertilan أو ⴰⵜ ⵡⴻⵔⵜⵉⵍⴰⵏ) تقع جنوب غرب ولاية بجاية يمارس سكانها الزراعة و التجارة بالاضافة إلى بعض الخدمات\n\nتقع منطقة بني ورتيلان شمال ولاية سطيف, منطقة بني ورتيلان منطقة جبلية، متوسط ارتفاعها يتراوح ما بين 300م و 1300م\nالجبال المحيطة بالمنطقة : أزرو يفلان Azru iflan = الجبل المثقوب 1380م, جبل رأس أكوف\n\nيحد بلدية بني ورتلان:\nمن الشرق: بلدية بني شبانة\nمن الغرب: بلدية بوحمزة\nمن الشمال: بلدية بني معوش\nمن الجنوب: ولاية برج بوعريريج\n\n3- تاريخيا:\nفترة\nما قبل الفتح الإسلامي: ظهرت أهمية منطقة بني ورتيلان خلال فترة ما قبل\nالإسلام في كونها منطقة إستراتيجية تربط بين منطقة بجاية ( صالدي قديما) و\nسطيف ( تسيفيس) و ما يدل على ذلك المحطة الأثرية الرومانية الموجودة في\n\"بوغروم\" فوق جسر \"بوسلام\" \"اقن اذلسن\" بفريحة،\" لوطا نسديك\" تازروتس، جامع بربر بألموثن.\n\nالفترة الإسلامية: تركت\nالفترة الإسلامية بصماتها في المنطقة حتى الآن، ابتداء من الفترة الحمادية من حيث قرب المنطقة من عاصمة الحماديين ( بجاية ) مما سهل انتقال العلماء\nو الفقهاء إلى المنطقة و الدليل على ذلك وجود زوايا لتعليم القرآن ,بالإضافة إلى المخطوطات و المجلدات التاريخية.\n\nفترة الاستعمار\nالفرنسي: منطقة بني ورتيلان كغيرها من مناطق الوطن قاومت و كافحت الاستعمار الفرنسي منذ أن وطأت أقدامه أرض الوطن بالمشاركة في المقاومات الشعبية منها على سبيل المثال:\n- خوض مقاومات ضد الجنرال \"فيدو\" 1847م.\n- استمرار المقاومة المتمثلة في ثورة المقراني و الشيخ الحداد في 1871م.\n- مجازر 08 ماي 1947م إلى غاية اندلاع ثورة أول نوفمبر 1954م\nالتي استقبلها سكان بني ورتيلان لأول مرة بشغف و خاض فيها مواطنو المنطقة عدة معارك بالرغم من الصعوبات المتنوعة كالفقر، الأمية وقلة الأسلحة و الإبادة\nالتي كان يمارسها الجيش الفرنسي، كتدمير القرى و حرقها ( حرق غاباتها و\nالمحاصيل الزراعي و كذلك المناخ البارد و صعوبة التضاريس\n", "id": "1296747", "title": "بني ورتيلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296747"}
{"text": "بئر حدادة\n\nبئر حدادة، بلدية بدائرة عين آزال ولاية سطيف\nتقع جنوب عاصمة الولاية تحدها شمالا بلدية قجال وقلال وشرقا بلدية عين لحجر وغربا بلدية عين ولمان وجنوبا بلدية عين آزال وصالح باي وهي بذلك تحتل موقعا هاما باعتبارها همزة وصل بين مختلف بلديات جنوب الولاية حيث يقطعها الطريق الوطني رقم 78 بالإضافة إلى الطريق الولائي رقم 171 الرابط بين عين ولمان والعلمة وبارتفاع يقدر بحوالي 800م عن سطح البحر.\n\nويبلغ تعدادها السكاني حوالي 23000 نسمة(2015) يغلب عليها الطابع الفلاحي خاصة في مجال البيوت البلاستيكية وكذا تربية الدواجن \nوهي واقعة بين جبل سكرين جنوبا وجبل يوسف شمالا والذي يضم حوالي 12 محجرة أثرت سلبا على الطبيعة والسكان، يتوزع سكانها على مداشر وقرى أهمها : الشواورة، أولاد سباع، الضواوقة، أولاد ساتة، ذراع الوسط، أولاد احميدة، أولاد أوصيف، السحامدة، الزياينة ...إلخ\n\nيوجد بهذه البلدية عدد من الشهداء والمجاهدين وأبرزهم الشهيد صالح سرسور مسؤول فوج الكوماندوس، وبن سباع محمد.\n", "id": "1296748", "title": "بئر حدادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296748"}
{"text": "بوسلام\n\nبوسلام بلدية بدائرة بوعنداس ولاية سطيف.\nتقع شمال غرب ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية كنديرة وشرقا بلدية بوعنداس وغربا بلدية بني موحلي وبلدية بني شبانة ومن الجنوب بلدية ذراع قبيلة وبلدية تالة ايفاسن\nتعدادها السكاني حوالي 15000نسمة موزعين على 20 قرية وهي زرقون وأوسلوف وعونة وآيث سيدي أنصر وحلية وأثروش وأزعبارن وعين دكار مقر البلدية ولقصر وتارزوت وتاسكفات وإزعطيطن وتاقمة وتيزقين وأغيل لقصر وآيث عمارة وسوق الحد وبوزكوط وبوقرشي وأقمون، ويوجد بها ثلاثة إكماليات وثانوية و18 ابتدائية.\nكما تعتبر بلدية بوسلام بلدية تاريخية حيث شهدت معارك عنيفة ضد الاستعمار الفرنسي منها معركة حلية التي سقط فيها حوالي 45 شهيد ومعركة تيلزازين ومعركة أكال أبركان وعدة معارك سقط فيها أكثر من 120 شهيد، كما أنجبت البلدية مجاهدين كبار خدموا الثورة بكل إخلاص.\n", "id": "1296749", "title": "بوسلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296749"}
{"text": "دهامشة\n\nدهامشة بلدية بولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عين أرنات وشرقا بلدية جميلة وغربا بلدية عين ازال وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 23000 مواطن يمارس الزراعة وغيرها \n", "id": "1296750", "title": "دهامشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296750"}
{"text": "ذراع قبيلة\n\nتوجد بلدية ذراع قبيلة ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية العلمة وشرقا بلدية بني شيبانة وغربا بلدية سطيف وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 23000 مواطن يمارس سياحة المسافرين المارين وغيرها وبها حمامات معدنية كثيرة\n", "id": "1296754", "title": "ذراع قبيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296754"}
{"text": "الأوريسية\n\nتوجد بلدية الأوريسية - التابعة إداريا لدائرة عين أرنات- إحدى بلديات ولاية سطيف الجزائرية، تقع على بعد 10 كلم شمال تحدها شمالا بلدية عموشة وجنوبا بلدية سطيف وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 18.087 مواطن(إحصاء سنة 2008) ،يمر بها الطريق الوطني رقم 9 يمارس الزراعة وغيرها من الحرف \n", "id": "1296755", "title": "الأوريسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296755"}
{"text": "قلال\n\nتوجد بلدية قلال ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عين ارنات وشرقا بلدية سطيف وغربا بلدية بابور وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 24000 مواطن يمارسون التجارة والحرف التقليدية\n", "id": "1296756", "title": "قلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296756"}
{"text": "القلتة الزرقاء\n\nتوجد بلدية القلتة الزرقاء بـ دائرة العلمة، الكائنة بـ ولاية سطيف الجزائرية، تحدها شمالا بلدية عين آزال، وشرقا بلدية سطيف، وغربا بلدية دهامشة، وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 14000 نسمة ، إحصاء 2008 م ، يمارس سكانها الفلاحة بجميع أنواعها مثل الزراعة وتربية المواشي والدواجن وغيرها \n", "id": "1296757", "title": "القلتة الزرقاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296757"}
{"text": "معاوية (ولاية سطيف)\n\nتقع بلدية معاوية شمال شرق مدينة سطيف , يحدها من الشرق ولاية ميلة , ومن الغرب بلدية الدهامشة , ومن الشمال بلدية بني عزيز , ومن الشمال الشرقي بلدية عين السبت ومن الجنوب بلدية جميلة , ومن الجنوب الغربي بلدية بني فودة .\n\nوتتربع على مساحة قدري بـ: 84.03 كلم2 , وقد بلغ عدد سكانها حسب إحصائيات 2004 :8900.50 نسمة , أما نشأتها فكانت سنة 1984 , بها أثناء التقسيم الإداري للبلديات وكانت إبان ثورة التحرير تابعة إلى الولاية الثانية .\n\nعرفت بلدية معاوية ممارسات عسكرية إستعمارية عنيفة إبان سنوات الثورة الكبرى , وقد أنشأت القيادة الفرنسية في إقليمها خمسة عشرة ( 15) مركزا عسكريا على غرار المعاقل الأخرى عبر التراب الوطني و ذلك منذ سنة 1956 , وهذه المراكز هي :\n\nالمصالحة الإدارية المختصة , مركز الجيش الفرنسي , مراكز المدفعية , نوادي الضباط الفرنسيين , مطارات عسكرية مراكز الحركة و القومية , مراكز الدفاع الذاتي , مراكز التعذيب و التقتيل الجماعي , السجون , و أبراج و حواجز المراقبة .\n\nأولا : المركز العسكري ” عين الأورانة ” : أنشئ هذا المعقل العسكري في المكان المعروف عند السكان باسم & الجنان & سنة 1956 حيث بني عدد من الثكنات و المرافق العسكرية من بينها : نادي الضباط , سكن خاص للنقيب قائد المشاة , ثكنة خاصة بالمدفعية و دهاليز\nو أقبية للمعتقلين المحبوسين تحت الأرض , و غرف أخرى فوق الرض مبنية بالإسمنت المسلح و موصدة بأبواب من الحديد يحشر فيها المعتقلون قبل أن يمر إلى مرحلة التعذيب .\n\nولقد تميز هذا المعسكر الفرنسي يتفوق عدد الحركة و القومية الذين عاتوا في الأرض فساد فعذبوا و قتلوا و أحرقوا المنازل و نهبوا الأموال و اعتدوا على كل الحرمات , و تجاوزا الخطوط الحمراء في الأخلاق الدينية , وفي معاملة بني جلدتهم الذين كثيرا ما عذبوهم أبشع تعذيب مثل : إرغامهم الجلوس فوق أفواه الزجاجات المهشمة\n\nو إحراقهم نافثة النار Chalumeau , وهناك من قطعوهم إربا إربا , ومنهم من علقوهم في أعمدة الكهرباء و ثبتوهم بالمسامير في الأعمدة و في جذوع الشجر ثم تعذيبهم بالماء و الكهرباء و الصابون و بالجافيل و نهش الكلاب التي لعبت دورا فعالا في مساعدة الجيش الفرنسي .\nثانيا : مركز المصالح الإدارية المختصة SAS\n\nلقد أنشئ هذا المعقل سـنة 1956 بإقليم الأورانة سابقا بلدية معاوية حاليا .\nوبعد استقرار عساكره , بدأ في تجنيد الحركة لتعزيز المركز و تدعيم صفوفه أمام رجال الثورة الأشاوس , وتم تجنيد حولي 50 شابا من أبناء المنطقة , وراح يفرض سيطرته على سكان الناحية بصورة مستعمرة لا سيما بين 1959 إلى 1962 , إذ استطاع خلال هذه الفترة أن يفك النظام السياسي للثورة في تلك المشاتي المجاورة ظاهريا على الأقل .\n\nو قتل أغلب المجاهدين و أبناء الشعب , ولم يبقى منهم إلا القليل و قد تم إحصاء الشهداء الذين قتلوا من قبل جنود هذا المركز بحوالي مائتي شهيد على الأقل , بالإضافة إلى التخريب و التدمير الذي ألحق بممتلكات السكان التي اختصبها جنود الاحتلال و بنى فوقها مباني خاصة , وبعد الاستقلال أعيدت إلى أصحابها .\n\nو الخلاصة أن أبناء بلدية معاوية قد لقنوا جنود العدو الفرنسي إبان حرب التحرير الجزائرية دروسا عالية في الشجاعة و الشهامة و الكرامة و الفداء وضحوا بكثير من فلذات أكبادهم و أرزاق أولادهم وحلي نسائهم من أجل إعادة و استرجاع بسمة الحرية و إشراقة الأمل لهذا الوطن المفدى .\n", "id": "1296758", "title": "معاوية (ولاية سطيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296758"}
{"text": "قجال\n\nقجال (بالفرنسية: Guidjel) هي بلدية جزائرية تابعة إقليمياً وإدارياً لـ دائرة قجال الكائنة في ولاية سطيف والتي تقع شمال شرق البلاد (الجزائر)، تبعد عن مركز الولاية مدينة سطيف بحوالي 12 كلم ، وعن الجزائر العاصمة بـ 300 كلم ، يبلغ تعداد سكانها قرابة 33,685 نسمة وفقاً لإحصاء سنة 2008م مساحة الاراضي الموجهة للحبوب بها تقدر بـ 7.300 هكتار اي مايمثل 4,27 بالمئة من المساحة الكلية الموجهة للحبوب بولاية سطيف .\n\nقجال هي بلدية مهمة، و من أهم بلديات ولاية سطيف ، فهي أكبر بلدية من حيث المساحة، في الولاية، ويوجد بها زاوية علمية يرجع تاريخ تأسيسها إلى القرون الهجرية الأولى، تقع في الجنوب الشرقي لولاية سطيف، ذات موقع إستراتيجي هام جدا ، تحدها 7 بلديات: سطيف، مزلوق، قلال، بئر حدادة، عين لحجر، وبازر صخرة(بازر سكرة)، وأولاد صابر .\n\nإن منطقة ڤجال بزاويتها العتيدة ، هي إحدى المعالم التاريخية لمنطقة سطيف ، إن لم نقل في كامل القطر الجزائري ، والدليل على ذلك أن أقدم وثيقة تعود لزاوية بن حمادوش بقجال لها أكثر من تسعة قرون ، بالتاريخ الهجري ، هذه الوثيقة تحدد القرن الخامس الهجري كتاريخ لتخصيص السيد محمد الكبير (أحدأحفاد سيدي مسعود) بأراضي محبوسة عليه ، من قبل سلاطين المحروسة الجزائر ، وتذكر أنه خصص زاويته ببعض الأراضي . أما الوثيقة الثانية وهي أيضا من وثائق الزاوية ، فمؤرخة في أواسط ذي القعدة ، عام ثمانية وثمانين وثمانمائة هجرية (888 هـ/ 1483م). و توجد وثيقة ثالثة يعود تاريخها إلى شهر شوال سنة ( 931هـ/1524 م ) ، أما الوثيقة الرابعة التي تعود للزاوية فهي أوضح من الوثائق السابقة ومؤرخة في ( 1230 هـ / 1815 م) وتحدد الأراضي الفلاحية الموقوفة على أصحاب الزاوية . ونظرا لهذا التاريخ الممتد في أغوار الزمن ، وفي محطات التاريخ ، فإن منطقة ڤجال بزاويتها العتيقة ، وكل المنطقة المحيطة بها ، تستحق أن يهتم بتاريخها ، المؤرخ المتخصص ، يقرأ وثائقها ، ويبحث عن آثارها ، ويجمع قصص النساء ، و روايات الأجداد والشيوخ وحكايات الجدات ، وأمثالهم السائرة وأهازيجهم وأشعارهم في الأفراح والأتراح ، والمناسبات المختلفة ، ويتفحص عادات الناس فيها ، ليعيد قراءة تاريخ هذه المنطقة ، وبعث روح الحياة الكامنة في أعماق نفوس أهلها ، التي تكن لڤجال كل الحب والتقدير والتقديس . ولعل ذلك يكشف التاريخ الحقيقي لنشأة مقبرة ڤجال وشخصية سيدي مسعود ، وسر اغتيال أحفاده (سبع رقود) ، كما يمكن كشف سر القول المأثور :\" ڤجال ما يخلى والعلم ما يخطيه \" (قجال لا يهجر والعلم لايتركه) .\n\nتوجد، مدينة قجال شمال شرق البلاد (الجزائر)، ضمن الإقليم الشمالي الشرقي الجزائري، و في إقليم الهضاب العليا، في الجهة الشرقية من الإقليم، وبالضبط في عاصمة الهضاب العليا (ولاية سطيف)، على دائرة عرض : 36.1185 و خط طول : 5.52999 ، وعلى إرتفاع: 985 متر فوق سطح البحر، تتمركز في وسط ولاية سطيف الجزائرية ، على الحدود الجنوبية الشرقية لبلدية سطيف ، تبعد عنها بحوالي 12 كلم ،ويمر بها الطريق الوطني الرابط بين ولاية سطيف و عاصمة الأوراس ولاية باتنة ،تبعد عنها مدينة باتنة بحوالي 118 كلم، وإلى الجنوب منها يقع جبل سيدي يوسف ،والذي يبعد عنها بأكثر من 10 كلم، يحدها من الشرق كل من بلدية بازر سكرة ، وبلدية أولاد صابر، ومن الغرب بلدية مزلوق و بلدية قلال ، ومن الشمال بلدية سطيف ، ومن الجنوب بلدية عين لحجر و بلدية بئر حدادة، كما أن بلدية قجال تقع شرق الجزائر العاصمة (الجزائر مدينة)، تبعد عنها بـ حوالي 300 كلم ، و هي تبعد عن عاصمة الشرق الجزائري قسنطينة تقريبا بـ 130 كلم ، وعن عروس الزيبان مدينة بسكرة بـ 198 كلم ، وعن عاصمة تونس الشقيقة بـ 540 كلم .\n\nإن \"ڤـجال\" ، منطقة قديمة ظهرت أهميتها في عصر ما قبل التاريخ إذ ينسب إليها نموذج لأقدم إنسان في الجهة يدعى إنسان عين الحنش (1) وقيل أن اسم منطقة \"ڤـجال\" يعود إلى العهد الروماني البيزنطي وهو مركب من ( ڤي ، و جان Guy – و JEAN ) ، (ڤـي) اسم الإمبراطور ،و (جان) ابن الإمبراطور, وتحول بعد ذلك إلى ڤـجال.\nوقد أشار العلامة ابن خلدون ، إلى الأصل الروماني لمنطقة ڤـجال مدعما رأيه بما وجد في المنطقة ، من أنفاق وقبور وأعمدة وأحواض حجرية وأواني فخارية مازال بعضها إلى يومنا .\nومما يلفت الانتباه , ويدعو إلى البحث ، ما يرويه المواطنون عن أجدادهم ،من وجود القصر العظيم خلف الجامع ، كما يدعى أيضا قصر الزهو، الذي كان من الاتساع والضخامة بحيث يتحول أثناء حملات الغزو الخارجي إلي ملجإ يختبئ فيه سكان المنطقة ، مع مواشيهم وبهائمهم حماية لأنفسهم وأموالهم من السلب والنهب .كما يلاحظ وجود مجموعة من الآبار المبنية بصخور ضخمة على شكل البناء الروماني ، وبعض هذه الآبار اندثر مثل بئر القصر , وبعضها مازال مثل بئر الزنقة , وبئر الجامع ،أضف إلى ذلك ما اكتشفه ويكتشفه المواطنون أثناء حفر أسس البناء أو ترع أو آبار من آثار ذات طابع إسلامي، كالجرار والأواني وشهود قبور كتب عليها \"لاإله إلا الله محمد رسول الله \" مما يؤكد أن منطقة ڤجال مرت بعهود تاريخية كبرى منها العهد الروماني البيزنطي ،والعهد الإسلامي الأول ،أي عهد الفتوحات . \nويقال أن منطقة ڤجال كانت بلدة عامرة واسعة الأرجاء ،مما جعل سكانها ،الذين يقطنون في غربها لايعرفون الذين يقطنون في شرقها.\n\nوتؤكد الروايات المنقولة عن المواطنين بما فيها رواية عن أجداد عائلة حمادوش ، الذين توارثوا الإشراف على الزاوية ، عن جدهم الأكبر ،سيدي مسعود الإدريسي الحسني الڤـجالي ، أن موقع المسجد الحالي هو بالأساس موقع لمسجد بناه الفاتحون الأوائل .\nولقد وجد في كتب بعض المؤرخين ، أن الصحابي عبد الله بن الزبير ،كان ممن شاركوا في بناء المسجد الجامع ،وترك أثر يده على الجدار القبلي للمسجد وبقي هذا الأثر قائما إلى زمن قدوم سيدي مسعود الإدريسي الحسني ، إلى ڤجال.\nويفترض بعض المؤرخين أن ڤـجال هي (إيڤـجان) أو (إيكجان) القديمة التي انطلقت منها الدعوة لإقامة الدولة الفاطمية ، وكانت تدعى أيضا دار الهجرة .\n\nإن أهم معلم لمنطقة ڤـجال ، هو مقام سيدي مسعود الحسني (طيب الله ثراه) الذي له صبغة تقديسية عند سكان المنطقة . كان مقام سيدي مسعود ولا يزال مزارا مباركا ، يرجى الدعاء عند مرقده الشريف .أما نسب الولي الصالح سيدي مسعود , فتؤكد الوثائق الخاصة بسلسلة نسب عائلة حمادوش ، أنه من ذرية الإمام الحسن السبط بن الإمام علي بن أبي طالب ، وفاطمة الزهراء بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ، وفيما يلي سلسلة نسبه: (سيدي مسعود بن عبد الحميد بن عمر بن محمد بن إدريس بن داود بن إدريس الثاني بن إدريس الأول بن عبد الله بن الحسن المثنى بن الإمام الحسن المجتبى بن الإمام علي (رضي الله عنه) . و يعود تاريخ إستقرار سيدي مسعود في ڤـجال إلى القرن الخامس الهجري ، بعد رحلة قادته من بلاد فاس إلى منطقة ڤجال لأسباب كثيرة منها : أنها موقع من مواقع جيوش الفتح الإسلامي ، ولأن بها مركزا علميا أسسه الفاتحون الأوائل للبلاد ، وكذلك كان ذلك تلبية لدعوة جاءته من أهل منطقة ڤجال وضواحيها . فحقق لهم ذلك الرجاء وحل بينهم إماما وسيدا وجحة ومولى لهم . ويروي المؤرخون وأعيان منطقة ڤجال وشيوخها وعلمائها ، عن قدوم سيدي مسعود، أنه استقبل استقبال الأمل والرجاء من طرف سكان ڤجال عند مشته ( لخلف ) ،حيث أمر حرسه المرافق له بالتوقف عند الفيض ، الذي أخذ منذ ذلك اليوم اسم (فيض الحرس) .\n\nڤجال منارة للإشعاع الديني والثقافي : منذ قودم سيدي مسعود إلى ڤجال بدأت مرحلة جديدة في مسيرة المنطقة التاريخية ، حيث عرفت فيما توالى من الأزمنة والقرون بالمسجد الجامع والزاوية العلمية التابعة له، التي أنشئت لغرض نشر العلوم الدينية من تدريس فقه وغيره من المعارف الإسلامية ،وعلوم اللغة العربية ، وعلوم المعقول، كما كان من أهدافها الإرشاد والإصلاح الاجتماعي . وقد نص على ذلك مخطوط، عليه توقيع أبي بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري الإشبيلي ، أحد أعلام الفقه المالكي البارزين، وتولى الإشراف على التعليم بالزاوية وإدارة الأملاك الوقفية من الأراضي الفلاحية، أحفاد سيدي مسعود من بعده، بمراسيم وعقود موقعة من طرف الأمراء والعلماء ، من أمثال ابن العربي , والإمام الجليل أبي يحي زكرياء ، والإمام المجاهد أبي العباس أحمد ، وسيدي محمد بن يوسف الصغير ، هذا الأخير الذي توفي بڤجال ، ودفن بمقبرة سيدي مسعود ، ومازال قبره معروفا إلى اليوم .\n\n\nإن تأسيس زاوية ڤجال كان على عهد سيدي مسعود، المعاصر لعبيدي الله المهدي، مؤسس الدولة الفاطمية. وفي أوائل القرن السادس الهجري، تم تجديدها على يد أبي عبد الله سيدي محمد حفيد سيدي مسعود، بعقد موقع من قبل العلامة الفقيه المالكي البارز، أبي بكر محمد المعروف بابن العربي، الذي عاش بين سنتي ( 543/468 هجرية)، و ينص العقد على العقيدة والمذهب المعتمدين في التعليم بالزاوية، وهما العقيدة الأشعرية، والمذهب المالكي .\n\n\nتم في سنة 888 هجري الموافق لسنة 1483 ميلادي بعقد موقع من طرف الإمام العلي المطاع أبي يحيا زكرياء ( من أمراء الدولة الحفصية ) يفوض للشيخ أبي عبد الله محمد بن إدريس بتسيير زاوية ڤجال وأحباسها.\n\nتم في سنة 931 هجري الموافق لسنة 1524 ميلادي على يدي الشيخ أبي عبد الله محمد بن صالح بعقد موقع من طرف الإمام المجاهد أبي العباس أحمد بن محمد . وقد شهدت زاوية ڤجال في هذه الفترة نهضة علمية شارك فيها الشيخ العلامة الكبير سيدي عبد الرحمن الأخضري .\n\nتم في سنة 1211 هـ الموافق لسنة 1795 م على يدي سيدي محمد الكبير. وبعد وفاته تولى مشيخة الزاوية المجاهد الشيخ الطاهر بن حمادوش الذي شارك في مقاومة الاستعمار الفرنسي الغاشم سنة 1871 . وتمت معاقبته بمصادرة أراضيه الفلاحية الخاصة .\n\nتم على يد الشيخ الصديق بن الشيخ الطاهر بن حمادوش بداية من سنة 1857م ،الذي استطاع أن يستعيد المبادرة ويفتح الزاوية لتحفيظ القرآن الكريم والتعليم الديني ؛ كان الشيخ الصديق بن حمادوش عالما جليلا وصوفيا ربانيا ومعلما ناصحا ، تخرج على يده أكثر من ستين فقيها منهم من فتح زاوية كالشيخ المختار بن الشيخ ، والشيخ الطيب بن الكتفي والشيخ المنور مليزي، والشيخ علي الحامدي ، والشيخ رحماني عبد الرحمن ومنهم من اشتغل قاضيا في محاكم الشريعة الإسلامية، ومنهم من اشتغل مفتيا أو إماما فسدوا بذلك فراغا هائلا في المحاكم الشرعية التي كان الاستعمار يريدها فرنسية خالصة ،وعمروا مساجد كان يريدها خاوية على عروشها .وبهذا سجلت زاوية ڤجال حضورها على مستوى كل من المقاومة المسلحة من خلال الشيخ الطاهر بن حمادوش وحضورا قويا على مستوى الجهاد الثقافي أو الممانعة الثقافية من خلال الشيخ الصديق بن حمادوش .\n\nتم على يد الشيخ محمد الصديق بن الطيب حمادوش وإخوته سنة 1936 م ، فاستعادت الزاوية نشاطها العلمي على يدي الشيخ المختار بن الشيخ بين سنتي (1936 م إلى 1944 م) وبعد وفاته استخلفه الشيخ محمد بقاق لأكثر من سنتين (1945 م إلى سنة 1947م ) .\n\nتم على يد الإمام الشهيد عبد الحميد حمادوش سنة 1950م بعد أن أنهى دراسته بجامعة الزيتونة بتونس وعاد إلى أرض الوطن ، فقام بإصلاحات معتبرة في الزاوية واستأنف التدريس بها لعدد من الطلبة الذين كان وإياهم على موعد مع الثورة المباركة ، فاستشهد منهم من استشهد , ومن بقي منهم رفع تحدي التعليم العربي بعد الاستقلال من خلال مدرسة ڤجال والمدارس الرسمية .\n\nتم بعد الاستقلال أي في صيف سنة1962م حيث انطلقت محاولة أولية للتدريس بالزاوية، قام بها الشيخ القريشي مدني بطلب من الشيخ أبي محمد الصغير ,محمد الصديق بن الطيب حمادوش. وتبعتها محاولة أخرى قام بها الشيخ الحسين مؤمن، ولكنها لم تستمر . وفي بداية العام الدراسي (1963 / 1964) استأنفت الزاوية عملها تحت اسم مدرسة الشهيد عبد الحميد حمادوش ، بإشراف الشيخ محمد الصديق بن الطيب حمادوش ، وتسيير الجمعية الدينية برئاسة البشير ڤزوط . وكان من أبرز أساتذتها الشيخ القريشي مدني، والشيخ إسماعيل زروڤ . ومن فلسطين الأساتذة ذيب كنعان ، ويعقوب قرعاوي ، وتيسير محمد سعيد وغيرهم ، في هذه الفترة أخذت الزاوية صبغة المدرسة الحرة أكثر منها زاوية ذات خط وطريقة ومنهج في التربية والتعليم ، وتوقف التعليم القرآني بها ، ولكنها أدت دورا رائدا في تعليم أبناء المنطقة ، وولاية سطيف ، فتخرج منها العشرات ، بل المئات من المعلمين ، والمدرسين ، والأساتذة ، والموظفين . وفي سنة 1976 جاء مشروع توحيد التعليم بإلغاء المدارس الحرة، و الزوايا ، فتسلمت مديرية التربية والتعليم ، مدرسة الشهد عبد الحميد حمادوش ، التي أصبحت تحمل اسم إكمالية عبد الحميد حمادوش ، وحلت الجمعية ، فبقيت الزاوية معطلة خالية بلا تعليم قرآني ولا شرعي ، إلا من الشيخ رابح عيادي ، الذي ظل محافظا على الآذان ، وإمامة الناس في الصلاة بدون أجر حتى توفي .\n\nفي سنة 1981 أقدم أهل الزاوية وطلبتها القدامى على تكوين جمعية دينية للمسجد الجامع والزاوية العلمية ، فكان ممن ساهم وشجع على إعادة إحياء هذا الصرح العلمي التاريخي الشامخ ، الأستاذ إبراهيم زروڤ - وصفيح المحفوظ - الشيخ الزبير - وعبد الوهاب حمادوش - والأستاذ عبد المجيد حمادوش - و الشيخ خالد حمادوش - و الشيخ محمد الفاضل . و كانت الجمعية تتكون من الشيخ الزبير حمادوش - و الشيخ القريشي مدني - و الشيخ محمد غجاتي - و الأستاذ المحفوظ صفيح - و العربي حافظ - و حمو رحماني - و محمد ولد الشيخ الخير فاضلي .\nفأقيمت أول جمعة بالمسجد الجامع التابع للزاوية ، كبداية لإحياء هذا المعلم التاريخي العظيم ، الذي كاد يندرس نهائيا ، و هذه المنارة الدينية المشعة بالقرآن و الشريعة وعلم الحقيقة ، التي ظلت مستعصية على الفناء ، و كان إمام الجمعة أحد طلبتها الأوفياء ، و خطيبها بالمنطقة ، الشيخ القريشي مدني ، الذي ظل لسنوات يقدم بها دروسا في علوم اللغة العربية والفقه و الأصول ، في هذه الفترة تمت بعض الإصلاحات في الزاوية العلمية ، مثل غرفة للتعليم القرآني ، توسعة قاعة الصلاة ، كانت هذه التوسعة تمثل ضرورة ملحة لاستيعاب عدد المصلين المتزايد يوما بعد يوم ، من كل المناطق المحيطة بمنطقة قجال ، الذين كانت تربطهم بالزاوية علاقات روحية ، و دينية ، و تاريخية ، باعتبارها مؤسستهم التعليمية و التربوية والدينية ، و باعتبار شيوخها مراجعهم في الفتوى ، والإرشاد، و الإصلاح الاجتماعي .\n\nكان ذلك عام 1412هـ ، 1992م حيث تم إحياء الزاوية العلمية بقجال بإسم زاوية الشهيد عبد الحميد حمادوش ، بعد حفل تأسيس كبير حضر فيه جمع غفير من الأساتذة والمعلمين و علماء الدين ، والأعيان ، والمسؤولين وغيرهم ، و كانت الجمعية تتكون من الشيخ الزبير حمادوش - والشيخ فوضيل حمادوش - والأستاذ عبد المجيد حمادوش - والشيخ خالد حمادوش - والأستاذ الهادي حمادوش - والأستاذ عبد الله فتاش - والشيخ القريشي مدني - والساسي غجاتي - وعلي مدني - و الحسين فتاش - والشيخ عبد الرحمان حمادوش - ومحمد بخوش - وجمال بن إدريس - والأستاذ جمال ب ، و بعد سنوات تم إنجاز مشروع المجمع الإسلامي لزاوية قجال ، بعد أن تمت تسوية جميع الإجراءات القنونية و الإدارية ، لتكون البداية بإنجاز المسجد الجديد .\n\n\nنعود إلى منطقة قجال ، التي سجل لها التاريخ حضورا معنويا كبيرا حيث تشرفت باستقبال علماء أجلاء من أمثال سيدي عبد الرحمن الأخضري ، الذي عاش في القرن العاشر الهجري، فقد ذكر أنه كان يزورها للتدريس والتبرك بزيارة مقام سيدي مسعود القجالي الحسني ، وقد كتب له أن يتوفاه الأجل في منطقة ڤجال . وقد نقل جثمانه الطاهر على أكتاف طلبته ، من منطقة قجال إلى قريته \"بنطيوس\" الكائنة بمنطقة طولقة، بولاية بسكرة، حيث دفن هناك، ومن العلماء الذين تشرفت منطقة ڤجال بإقامتهم فيها ،والتدريس في مسجدها ، سيدي محمد الصغير بن يوسف الحملاوي . كما تشرفت أيضا بالشيخ أبي القاسم بن السعد الحامي ، الذي علم بزاوية ڤجال ، وقد ذكر أنه ترك بمكتبتها العديد من المخطوطات ، لم يبق منها إلا مخطوطا واحد في شرح الآجرومية ، فرغ من إنجازه في نهاية السنة المتممة للقرن الثاني عشر الهجري . ومن الرجال الصالحين نذكر الرجل الصالح الشريف النسب، سيدي عمر قادري ، الذي تعلم بقجال وكان صاحب علم وولاية، والعلماء الذين تشرفت منطقة قجال بزيارتهم لها أيضا الشيخ محمد العربي التباني المعروف ب(أبو حامد بن مرزوق)، والذي كان مدراسا بمدرسة الفلاح بمكة المكرمة، كما كان الشيخ محمد البشير الإبراهيمي كثير الزيارة إلى منطقة قجال وزاويتها العلمية العتيقة .\n\nيبدو أن منطقة ڤـجال ، موعودة بأحداث التاريخ ، فما من عهد ، إلا ولها فيه قصة . في سلسلة (REVUE AFRICAINE) حديثا عن معركة كبرى وقعت بين جيش العرب بقيادة أحمد بن السخري بن أبي عكاز العلوي ، وبين جيش الترك بقيادة مراد باي , بضواحي منطقة ڤـجال يوم السبت 12 جمادى الأولى سنة 1048 هجري الموافق لـ 20 سبتمبر 1638م. لقد حقق أحمد بن السخري ، انتصارا ساحقا على مراد باي ، ففر بعدها مراد باي إلى منطقة الجزائر الوسطى ، ولم يعرف مصيره بعدها .\n\nكان للنهج المعتمد في زاوية قجال كباقي الزوايا العلمية في الجزائر الدور الأساسي والكبير في مشاركة بعض شيوخها في المقاومات الشعبية الوطنية ضد الوجود الفرنسي في الجزائر، ففي القرن التاسع عشر ، كان شيوخ الزوايا العلمية هم قادة الثورات ومفجروها ، وطلبتها جنود ميادين الوغى وفرسانها ، ومن هؤلاء كان ابن منطقة فجال وحفيد رمزها سيدي مسعود وواحد من شيوخ جامعهاالشريف، الشيخ سيدي الطاهر بن محمد بن أحمد الملقب بأحمادوش . شارك سيدي الطاهر في الجهاد ضد الاستعمار الفرنسي ،وقد أصيبت رجله أثناء معركة مع العدو قرب الجزائر العاصمة ، وكانت جروحه دامية فعجز عن السير وبقي هناك فترة من الزمن إلى أن شملته تالعناية الإلهية ؛ حيث عثر عليه أحد رفاق السلاح الناجين في المعركة ، فقدم له الإسعافات اللازمة، وأودعه عند أحد سكان المنطقة ، فلما برئ جرحه وعادت إليه عافيته ، رجع إلى بيته بقجال.\n\nشباب ڤجال : من طلب العلم إلى طلب الشهادة : إن حضور ڤـجال في الحركة الوطنية السياسية في النصف الأول من القرن العشرين ، من خلال التنظيمات الحزبية ، والجمعيات ، كان قويا ومكثفا ، فلا يكاد يخلو بيت من بيوت ڤـجال ، بجميع بلداته ، ومناطقه، من منتم إلى أحد الأحزاب السياسية، أو الجمعيات الفكرية والدينية والثقافية ، كـ جمعية العلماء المسلمين الجزائريين مثلا ، كما سعى الكثير من شباب المنطقة ، إلى طلب العلم في زاوية (2) ڤـجال (زاوية بن حمادوش)، التي كان يدرس بها العلامة الفقه الشيخ المختار بن الشيخ، ومن بعده الإمام الشهيد عبد الحميد حمادوش ، أو زاوية (بلكتفي) ، التي أنشأها الشيخ الطيب ڤـرڤـور ، و هذا الأخير كان يدرس فيها بنفسه ، ومنهم من ارتحل إلى طلب العلم بالمدارس الحرة بسطيف ، أو مدارس جمعية العلماء بقسنطينة، ومنهم من سافر إلى الخارج لإتمام دراسته بجامع الزيتونة في تونس ، أو جامع القرويين في المغرب .\n\nلقد كان هؤلاء الشباب من طلبة العلم وعلى رأسهم الإمام الشهيد عبد الحميد حمادوش، هم زينة ڤـجال ،وصفوة صفوتها ، هم التاريخ والعلم والفضل ،هم فخر أهلها .\n\nلما اندلعت الثورة المجيدة المباركة ، ثورة الفاتح من نوفمبر 1954 م الخالدة ، كان أهل منطقة ڤـجال في الموعد ، وشاركوا فيها جلهم، فلم يخلو بيت من بيوت ڤـجال ، من شهيد أو مجاهد .. فرحم الله الشهداء رحمة واسعة ،وأسكنهم فسيح جنان الخلد ، وجعل ذكراهم حية في قلوبنا دائما ، ورحم الله من مات من المجاهدين ، وأدام عافية على من بقي منهم على قيد الحياة .\n\nبعد الاستقلال كانت منطقة ڤـجال السباقة إلى تدشين أول مدرسة حرة للتعليم بالعربية ؛ وبمباركة الشيخ محمد الصديق حمادوش ، فشرع الشيخ القرشي مدني وقتها في التعليم بالمسجد الجامع ،فكانت أول حلقة لطلب العلم في ڤـجال بعد الاستقلال . ثم خلف الشيخ القريشي ، الشيخ الحسين ، أحد طلبة الشيخ عبد الحميد بن باديس . ثم كانت بعد ذلك الانطلاقة الحقيقية لمدرسة الشهيد عبد الحميد حمادوش ، بقيادة اللجنة الدينية التي باركها الشيخ محمد الصديق حمادوش ،وترأسها سي البشير قزوط ،وبقية أعضائها كل من الشيخ الأستاذ القريشي مدني ، والشيخ لحسن بودرافه ، وسي البشير فلاحي ، وسي بوزيد هيشور ،والشيخ لخضر كسكاس ،الذي كان يسهر على إعداد الطعام للطلبة ،ومنهم أيضا الشيخ محمد خلفي . وكذلك الشيخ الأستاذ إسماعيل رزوق .\n\nوقتها كانت الانطلاقة لمدرسة الشهيد عبد الحميد حمادوش ؛حيث تم افتتاحها في بداية السنة الدراسية 1963/1964 بحفل حضره كل من الشيخ الجليل نعيم النعيمي ، ممثلا لوزارة الشؤون الدينية و الشيخ العوضي المصري ، والشيخ الإمام رابح بن مدور ،وجمع غفير من الموطنين .\n\nكان عطاء هذه المدرسة المباركة وافرا ؛ فتخرج منها أجيالا أمدت المدرسة الجزائرية الناشئة ، بمعلمين وأساتذة ، وفتحت الباب لطلبة شقوا طريقهم نحو الدراسات الجامعية ، في داخل الوطن وخارجه ، وفي مختلف التخصصات . ولهذه المدرسة إطارات في التعليم والإدارة والأمن والجيش والصحافة والقضاء والمصارف ، رجال كان لها الفضل في بداية تعليمهم بها .\n\nڤـجال اليوم اسم لبلدية تابعة اقليمياً وادارياً إلى دائرة ڤـجال الكائنة بولاية سطيف ، الجزائرية ، وهذه البلدية ،تضم العديد من البلدات ،و الدواوير ،والمشاتي ،أما دائرة ڤـجال فتضم منطقة ڤـجال ،و رأس الماء ، وأولاد صابر، وبن اذياب ،والدوار الكبير. تبلغ مساحتها 351 كم2 وتعداد سكانها حوالي 33.685 نسمة حسب إحصائية سنة 2008 م .\n\nڤـجال ، أو إيڤـجان أو دار الهجرة ،و بيت الحكمة ، أو بلاد سيدي مسعود ،تلك هي الأسماء التاريخية التي أطلقت على منطقة ڤـجال .\n\n قجال\n\nتقع جنوب شرق مدينة سطيف ،وتبعد عنها بمسافة اثني عشر كيلومترا ،ويمر بها الطريق الوطني الرابط بين ولاية سطيف و ولاية باتنة ،وإلى الجنوب منها يقع جبل يوسف ،الذي يبعد عنها بأكثر من عشر كيلومترات .\n\nالتوقيت : \n\n قجال\n\nتتميز منطقة قجال بشتاء بارد وممطر ، كما تعرف المنطقة هطول ثلوج كثيفة لأيام عديدة من فصل الشتاء ، وبداية فصل الربيع \" كالعديد من المناطق الداخلية الجزائرية \" ، أما فصل الصيف فهو حار نسبيا وجاف.\n\n\n33685 نسمة إحصاء. 2008 م .\n\nككل المدن الجزائرية يحتل الشباب النسبة الأكبر من عدد سكان مدينة قجال .\n\nيتكلم سكان منطقة قجال ، اللهجة العربية الجزائرية أو ما يسمى الدارجة الجزائرية، كما يجيدون اللغة العربية الفصحى .\n\nسكان قجال هم من المسلمين. على المذهب المالكي في الفقه ، والمذهب الأشعري في العقيدة ، والمنهج الجنيدي في التصوف.\n\nغالبية سكان منطقة قجال يتبعون الزاوية الرحمانية، و تُعد المنطقة أهم مركز للطريقة الرحمانية ،الحفناوي ،الخلوتية ، البكرية في القطر الوطني .\n\nيطبق في بلدية قجال قوانين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .\n\nتتميز منطقة قجال بتنوع الأنشطة الاقتصادية فيها، كالفلاحية منها و بجميع أنواعها من الزراعة ،وتربية المواشي، و الدواجن ، والصناعية حيث تتوفر بمناطقها الصناعية، الكثير من المؤسسات التي توفر الكثير من مناصب الشغل ،والتجارية..\n\nمساحة الاراضي الموجهة للحبوب بقجال تقدر بـ 7.300 هكتار اي مايمثل 4,27 بالمئة من المساحة الكلية الموجهة للحبوب بولاية سطيف...\n\nانجز مجمع سيفيتال مصنع جديد للشركة فاغور براند في منطقة قجال ، باستثمار قدر قيمته بـ 200 مليون دولار، وطاقة انتاج تقدر بـ 8 مليون وحدة سنويا، توجه أغلبها نحو التصدير. وإن المصنع الجديد لـ فاغور براند الجزائر ، سيوظف 7500 عامل في مختلف التخصصات.. .\n\nتتميز بلدية قجال بنشاطات تجارية مختلفة\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1296761", "title": "قجال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296761"}
{"text": "حربيل (الجزائر)\n\nتوجد بلدية حربيل ولاية سطيف دائرة قنزت تحدها شمالا بلدية قنزات وشرقا بلدية سطيف وغربا بلدية جميلة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 5000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية \n", "id": "1296765", "title": "حربيل (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296765"}
{"text": "أولاد عدوان\n\nتوجد بلدية اولاد عدوان ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية بوعنداس وشرقا بلدية سطيف وغربا بلدية مزلوق وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 14000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية \n\nبلدية اولاد عدوان تقع شمال شرق مقر ولاية سطيف . شمالا تحدها بلدية عموشة , غربا بلدية الاوريسيا , جنوبا بلذية بني فودة, شرقا بلدية عين الكبيرة.\n", "id": "1296767", "title": "أولاد عدوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296767"}
{"text": "مزلوق\n\nتقع بلدية مزلوق إحدى بلديات ولاية سطيف الجزائرية على بعد 11كلم جنوب سطيف ، وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 17ألف نسمة تقريباً(احصاء سنة 2008) \nيمر بها الطريق الوطني رقم 28 وخط السكة الحديدية الرابط بين الجزائر وقسنطينة حيث يتواجد بها محطة للقطار ومستودع لمواد البناء بالقرب من هذه المحطة، كما يتواجد بها مصنع الحليب (ملبنة التل لإنتاج الحليب ومشتقاته مؤسسة عمومية اقتصادية) المزود العمومي الرئيس لحليب الأكياس المدعم، ويقع بتراب البلدية مقبرة \"سيدي الخير\" والتي تعد المقبرة الرئيسة لمدينة سطيف وما جاورها.\nويتواجد بها حمام اولاد يلس أحد أشهر الحمامات المعدنية المتواجدة بولاية سطيف\n\nيمارس الزراعة وغيرها \n", "id": "1296769", "title": "مزلوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296769"}
{"text": "واد البارد\n\nواد البارد إحدى بلديات ولاية سطيف تعدادها السكاني حوالي 15000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية تحدها من الشرق بلدية بابور من الغرب بلدية خراطة من الجنوب بلدية عموشة و تيزي نبشار من الشمال ولاية جيجل\n", "id": "1296772", "title": "واد البارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296772"}
{"text": "رسفة\n\nتوجد بلدية الرصفة جنوب ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عين ولمان و صالح باي و اولاد سي أحمد وشرقا بلديةصالح باي وجنوبا الحامة و بوطالب و مقرة وغربا بلدية اولاد تبان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 20000 نسمة يمارسون الزراعة وتربية الماشية \n", "id": "1296774", "title": "رسفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296774"}
{"text": "الطاية (ولاية سطيف)\n\nتوجد بلدية الطاية ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية الولجة و بلدية تاجنانت ولاية ميلة وشرقا بلدية عين جاسر ولاية باتنة وغربا بلدية حمام السخنة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 14000 الف نسمة يمارس الفلاحة و تشتهر بتربية الدواجن و تربية الابقار و غرس البطاطا وتشتهر بلعبي أبنائها كرة القدم والنوادي الكروية\n", "id": "1296775", "title": "الطاية (ولاية سطيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296775"}
{"text": "قائمة حلقات 04\n\n\"04\" هو مسلسل درامي عربي، من تأليف محمود دسوقي, إخراج خالد مرعي و إنتاج اوثري للإنتاج و مجموعة إم بي سي.\n\nعرض المسلسل لاول مرة على إم بي سي 4 في 14 يناير 2012. و جددته إم بي سي لموسم ثان مكون من 20 حلقة. وعرض يوم السبت، 19 مايو 2012.\n", "id": "1296776", "title": "قائمة حلقات 04", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296776"}
{"text": "سلمانة\n\nتوجد بلدية سلمانة بدائرة مسعد ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية حاسي بحبح وشرقا بلدية الجلفة وغربا بلدية عين الساورة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 25000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل \n", "id": "1296777", "title": "سلمانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296777"}
{"text": "قطارة (ولاية الجلفة)\n\nتوجد بلدية قطارة بدائرة مسعد ولاية الجلفة تحدها شمالا مقر دائرة مسعد ( مسعد ) وشرقا بلدية أم العظام التابعة اداريا لدائرة فيض البطمة وغربا بلدية دلدول و سد رحال وولاية الاغواطوجنوبا ولايتي ورقلة و غرداية وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل \n", "id": "1296779", "title": "قطارة (ولاية الجلفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296779"}
{"text": "ام لعجول\n\nأم لعجول قرية وفرع بلدي ببلدية الطاية ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية العلمة وشرقا حدود ولاية باتنة وغربا بلدية حمام السخنة وهي قرية تعدادها السكاني حوالي 23000 مواطن يمارس التجارة واستقبال المسافرين المريين فهيا تقع في مكان استراتيجي وطريق وطني مكتظ ومشهور\n", "id": "1296780", "title": "ام لعجول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296780"}
{"text": "سد الرحال\n\nتوجد بلدية سد الرحال بدائرة مسعد ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية تعضميت التابعة اداريا لعين الابل وشرقا بلدية دلدول وغربا بلدية قصر الحيران بولاية الأغواط وجنوبة بلدية قطارة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 19000 نسمة يمارس رعي الماعز والابل \n", "id": "1296783", "title": "سد الرحال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296783"}
{"text": "سرج الغول\n\nسرج الغول، بلدية بدائرة بابور ولاية سطيف الجزائرية.\n\nتحدها شمالا بلدية بني عزيز وشرقا بلدية [الدهامشة] وغربا بابور وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 19000 نسمة يمارس الزراعة وتربية الماشية \n", "id": "1296784", "title": "سرج الغول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296784"}
{"text": "تاشودة\n\nتاشودة بلدية بولاية سطيف تحدها شمالا بلدية جميلة وشرقا بلدية البلاعة وغربا بلدية بني فودة جنوبا بلدية القلتة الزرقاء وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 7000 نسمة يمارس الزراعة وتربية الماشية.\nكما يعتبر سد ذراع الديس من أكبر السدود المخصصة للري و توفير الماء الشروب بالولاية و بعض الولايات الجنوبية لسطيف.\n", "id": "1296785", "title": "تاشودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296785"}
{"text": "التلة (ولاية سطيف)\n\nتوجد بلدية التلة ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عين ولمان وشرقا بلدية عين أرنات وغربا بلدية بيضاء برج تبعد عن الولاية سطيف36 كلم وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 6000 نسمة يمارس الزراعة وتربية الماشية. \n\nالمرافق المتواجدة بها:\n\n01-ملعب بلدي\n\n02-دار شباب\n\n03-مكتبة عمومية\n", "id": "1296786", "title": "التلة (ولاية سطيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296786"}
{"text": "مولاي لعربي\n\nتوجد بلدية مولاي لعربي ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية سيدي أحمد وشرقا بلدية عين لحجر وغربا بلدية عين سلطان وبلدية اولاد خالد وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 25000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي \n", "id": "1296788", "title": "مولاي لعربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296788"}
{"text": "سيدي أحمد (ولاية سعيدة)\n\nتوجد بلدية سيدي أحمد ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية عين الحجر وغربا بلدية مولاي لعربي وشرقا بلدية الحساسنة والمعمورة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي \n", "id": "1296789", "title": "سيدي أحمد (ولاية سعيدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296789"}
{"text": "سيدي بوبكر (الجزائر)\n\nتوجد بلدية سيدي بوبكر بولاية سعيدة تبعد 30 كلم عن عاصمة الولاية و 42 كلم عن ولاية معسكر و 80 كلم عن ولاية سيدي بلعباس تحدها شمالا بلدية واد التاغية وشرقا بلدية سيدي عمر وغربا بلدية يوب وبلدية هونت وجنوباً بلدية أولاد خالد وبلدية ذوي ثابت، أهم القرى الموجودة بها قرية زيروان وقرية مولاي التوهامي وقرية سيداحمد والتل و البحيرة الحمراء وسيدي مرزوق وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 نسمة أكبر احياءها حي الواد وهو حي مهمش يخلو من جميع مؤسسات الدولة ولا حتى الملاحق الإدارية توجد به مدرستين ابتدائيتين فقط من مجموع 9 مدارس يمارس سكان البلدية الزراعة كمصدر أساسي وهي بلدية مهمشة نظراً لنسبة البطالة العالية بها وقلة مصادر الرزق والمصانع أكبر مشكل يعاني منه السكان هو وجود محجرة (الباكلي ) بالقرب من المحيط الحظري للمدينة مما انجر عنة تشقق للبنايات وامراض الربو والحساسية حيث ان عدد المصابين يشكل نسبة عالية. \n", "id": "1296791", "title": "سيدي بوبكر (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296791"}
{"text": "أولاد خالد (سعيدة)\n\nتوجد بلدية أولاد خالد ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية سعيدة وشرقا بلدية مولاي لعربي وغربا بلدية عين سلطان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 30000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي \n", "id": "1296792", "title": "أولاد خالد (سعيدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296792"}
{"text": "سيدي اعمر (ولاية سعيدة)\n\nتوجد بلدية سيدي اعمر ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية سيدي أحمد وشرقا بلدية عين سلطان وغربا بلدية عين لحجر وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 27000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي \n", "id": "1296793", "title": "سيدي اعمر (ولاية سعيدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296793"}
{"text": "هونة\n\nتوجد بلدية هونة ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية عين لحجر وشرقا بلدية مولاي لعربي وغربا بلدية عين سلطان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 19000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي \n", "id": "1296794", "title": "هونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296794"}
{"text": "عين الحجر (ولاية سعيدة)\n\nعين لحجر ⵄⵉⵏ ⵍⴰⵃⵊⴰⵔ بلدية بدائرة عين الحجر ولاية سعيدة الجزائرية , تقع جنوب الأطلس التلي بمنطقة الهضاب العليا , تحدها شمالا بلديتي سعيدة و ذوي ثابت و شرقا بلدية الحساسنة وغربا بلديتي يوب و تفسور ( سيدي بلعباس ) و جنوبا بلديتي مولاي لعربي و سيدي أحمد و هي تعتبر من المناطق الصناعية الكبرى بولاية سعيدة يمارس سكانها الزراعة كمصدر اساسي وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 29022 نسمة ( 2008 ) .\n\nتأسست البلدية في البداية كقرية عام 1875 عن طريق الجمعية الفرنسية/الجزائرية تابعة لمقاطعة معسكر بـوهران , و تعتبر المنطقة من بين أكبر المناطق قدما في الغرب الوهراني و أفريقيا بشكل عام حيث سكنها الإنسان البربري القديم ( إنسان ما قبل التاريخ ) , و شهدت توافد الجيتول و كذا الحضارات البشرية كالحضارة الاشولينية , كما يعتقد أنها كانت قديما تحمل الاسم الأمازيغي \" تيدرناتين \" الذي اصبح الان يشمل النصف الشمالي منها فقط .\n\nتزخر  بلدية عين الحجر بالكثير من الآثار التاريخية التي تحكي تاريخ البلدية عبر العصور، من بينها مغارة \" عين المانعة \" التي تعود إلى عصر ما قبل التاريخ . \n\nوقد تم تصنيف هذه المغارة ضمن قائمة المواقع الأثرية الوطنية ، حيث يوجد هذا الموقع الأثري بواد ذو سلسلة من القطع الصخرية وحسب الدراسات فقد تم اكتشاف قطع حجرية و أدوات صيد أثبتت أن المغارة كانت مأهولة من طرف إنسان ما قبل التاريخ ، وبالنسبة للحوض، فإنه يحتوي على ملاجئ تعود إلى تلك الفترة، وقد أجريت حفريات أثرية على الموقع من قبل علماء آثار فرنسيين، أسفرت عن  اكتشاف مخلفات أثرية مختلفة من ورؤوس سهام وسكاكين وكريات كانت تستعمل في عمليات الصيد ، كما تتواجد على جدران كهوف الموقع ومغاراته نقوش حجرية تمثل مشاهد لصيد النعام وبعض أنواع الغزلان ، علما أنه توجد عينات منها بمتحف زبانة بوهران . \n\nإضافة إلى منطقة \" تيدرناتين \" والتي تحتوي هي أيضا على آثار يعود تاريخها إلى عصور ما قبل التاريخ، كما تتوفر المنطقة على إمكانيات سياحية واعدة.\n\n وتعتر البلدية ذات طابع ومناخ معتدل مما يجعل منها منطقة فلاحية ممتازة ، باردة شتاءا و حارة مصحوبة بالرياح الرملية صيفا . \n", "id": "1296795", "title": "عين الحجر (ولاية سعيدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296795"}
{"text": "حديث الأربعاء (كتاب)\n\nحديث الأربعاء يعود بنا طه حسين عميد الأدب العربي في هذا الكتاب إلى الأيام الخوالي إلى امرؤ القيس و طرفة بن العبد، إلى شعراء العصر الجاهلي،. حيت يعتبر حديث الأربعاء دراسات أدبية مستفيضة في الشعر القديم لأن طه حسين لم يحب القديم من حيث هو قديم، ولم يصبُ إليه متأثراً بأحسيس الشوق والحنين... بل لرغبته في أن يظل الأدب القديم، قواماً للثقافة وغذاء للعقول\n\nوالأدب القديم في الوقت نفسه يراه طه حسين أنه صالح ليكون أساساً من أسس الثقافة الحديثة... ليظل غذاء لعقول الشباب، لأن فيه كنوزاً قيمة تصلح غذاء لعقول الشباب. يكشف الدكتور طه حسين عن هذه الكنوز من خلال دراسات أدبية مستفيضة تناول عند كل حديث من أحاديث الأربعاء شاعراً أو أكثر من شعراء المراحل الثلاث، الجاهلي، الأموي، العباسي، تناول قصائداً له بالشرح والتحليل وبيان مواقع الجمال البياني واللفظي فيها.\n", "id": "1296810", "title": "حديث الأربعاء (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296810"}
{"text": "عين السخونة\n\nعين السخونة، بلدية بدائرة الحساسنة ولاية سعيدة الجزائرية\n\nتحدها شمالا بلدية سيدي أحمد وشرقا بلدية مولاي لعربي وغربا بلدية عين سلطان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 24000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي \n\nيعتمد كثير من سكانها الرعي والزراعة ، فيها حمام معدني ، ومنها علماء أشهرهم الشيخ مختار بن العربي مؤمن الشريف له مؤلفات منها العرف الناشر في شرح ابن عاشر\n", "id": "1296837", "title": "عين السخونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296837"}
{"text": "معمورة (ولاية سعيدة)\n\nتوجد بلدية معمورة ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية هونة وشرقا بلدية ذوي ثابت وغربا بلدية عين احجر وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي \n", "id": "1296842", "title": "معمورة (ولاية سعيدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296842"}
{"text": "استخدمات التيتانيوم في الطب\n\nأدت القوة العالية، وانخفاض الوزن، ومقاومة التآكل التي يتميز بها التيتانيوم وسبائكه إلى مجموعة واسعة ومتنوعة من التطبيقات الناجحة التي تتطلب مستويات عالية من الأداء، يمكن الاعتماد عليها في العمليات الجراحية والطب، وكذلك في صناعة الطائرات والسيارات والكيماويات النباتية، واستخراج النفط والغاز، والرياضة، والصناعات الرئيسية الأخرى.\n\nيتم زرع ما يزيد على 1000 طن (2.2 مليون دولار) من أجهزة التيتانيوم لتأدية وظائف كثيرة في جسم الإنسان في المرضى الذين يعانون في جميع أنحاء العالم كل عام. الاحتياجات اللازمة لاستبدال المفاصل تستمر في النمو حيث أن الناس يعيشون حياة أطول وتتكيف مع الجسم أكثر من خلال ممارسة الرياضة المستمره أو الركض، أو بجروح خطيرة في حوادث الطرق والحوادث الأخرى. والتيتانيوم هي أحد المواد القليلة التي تتطابق بشكل طبيعي مع متطلبات الزرع في جسم الإنسان. \nتملك سبائك التيتانيوم الطبية قوة أكبر بكثير في نسبة الوزن من الفولاذ المقاوم للصدأ. ومجموعة من سبائك التيتانيوم المتاحة تمكن المصممين المتخصصين الطبيين لتحديد المواد والمصممة بشكل وثيق لاحتياجات الطلب.\nمجموعة كاملة من السبائك تصل إلى حد كبير من ليونة التيتانيوم النقي، ويستخدم تجارياً حيث القابلية للتشكيل أمر ضروري لتسخين السبائك تماماً، ويمكن علاجها مع قوة فوق 1300 ميجا باسكال.\n\nالتكيف والنسيان يمثلان امران أساسيان حيث ان المعدات تستخدم في تطبيقات حرجة،وتكون مثبته مرة واحدة، لانه يصعب صيانتها أو استبدالها. ولا يوجد أي استخدام أكثر تحديا في هذا الصدد من يزرع في الجسم البشري. هنا، وفعالية وموثوقيةالزرع ، والأدوات الطبية والجراحية والأجهزة عامل أساسي في إنقاذ الأرواح والإغاثة في الأجل الطويل,والتخفيف من المعاناة والألم. غرس يمثل اعتداء محتمل على التركيبة الكيميائية والفسيولوجية والميكانيكية للجسم البشري. ليس هناك شيء مشابه لزرع معدني في الأنسجة الحية. وتوجد معظم المعادن في سوائل الجسم والأنسجة في مستقر المجمعات العضوية. ويحدث تآكل المعادن المزروعه بسبب السوائل الموجودة في الجسم.0\nوالنتائج ف الإفراج عن الأيونات المعدنية غير المرغوب فيها، مع التدخل المحتمل في عمليات الحياة.\nو المقاومة للتآكل ليست كافية بحد ذاتها لقمع رد فعل الجسم على معادن سامة أو عناصر الخلية المسببة للحساسية مثل النيكل، وحتى في تجمعات صغيرة جدا من الحد الأدنى من التآكل، وهذه قد تبدأ ردود فعل الرفض. يحكم التيتانيوم أن تكون خاملة تماما ومحصنة ضد التآكل من قبل جميع سوائل الجسم والعظام واستبدال المفاصل\n\nيتم التعامل مع ما يقرب من مليون مريض سنويا في جميع أنحاء العالم من أجل استبدال ما لمجموعه من أجزاء الجسم والمفاصل في الركبة. والأطراف الاصطناعية يأتي في كثير من الأشكال والأحجام. مفاصل الرجل وعادة ما يكون ساق معدني و الفخذ وفي الرأس أيضا واستخدام السطوح الخشنة النشطة بيولوجيا (بما في ذلك هيدروكسيباتيت) لتحفيز الاندماج العظمي، ارتشاف الحد، وبالتالي زيادة العمر الافتراضي لزرع أصغر المتلقين. الداخلية والخارجية للعظم كسر تثبيت يوفر تطبيق مزيد الرئيسية للالتيتانيوم والأجهزة الانصهار في العمود الفقري، ودبابيس، والعظام، لوحات، ومسامير، ومسامير داخل النقي، ومثبتات خارجية.\n\nوحدث تغير كبير في جميع أنحاء العالم في ممارسة طب الأسنان ممكن من خلال استخدام غرسات التيتانيوم. جذر 'من التيتانيوم يتم إدخالها في عظم الفك مع الوقت المسموح به في وقت لاحق لالاندماج العظمي. ثم بناء البنية الفوقية من الأسنان على عملية الزرع لإعطاء بديل فعال.\n\nويمكن لعملية جراحية إصلاح أضرار الوجه باستخدام أنسجة المرضى الخاصة، لكن لا يمكن دائماً الحصول على النتائج المرجوة. قد تكون هناك حاجة لاستخدام أجزاء اصطناعية لاستعادة القدرة على الكلام أو تناول الطعام، فضلا عن ظهور مستحضرات التجميل، لتحل محل ملامح الوجه المفقودة من خلال ضرر أو مرض.\nأصبحت عملية زرع التيتانيوم أمراً مهماً جداً، وذلك لسهولة تلبية جميع متطلبات تتوافق مع الحياة وقوة لم يسبق لها مثيل في التقدم في العمليات الجراحية، لعلاج ناجح من المرضى الذين يعانون من عيوب كبيرة وظروف مشكلة كبيرة.\n\nالتيتانيوم مادة مناسبة لاستخدامات التثبيتات المؤقتة والطويلة الأجل الخارجية والأجهزة، فضلاً عن سماكة تقويم العظام والأطراف الاصطناعية، وكلاهما يستخدم على نطاق واسع لأن التيتانيوم خفيف الوزن، ويتميز بالمتانة والمقاومة للتآكل.\n\nتصنع العديد من الأدوات الجراحية من التيتانيوم، إذ أن خفة المعدن هو عامل مساعدة إيجابي للحد من أي تعب من الجراح. وتتميز هذه الأدوات بتحمل التعقيم المتكرر وتتميز أيضاً بمقاومة التأكل والصلادة، كما أنها مواد مؤكسدة وبالتالي لا يوجد انعكاس للأسطح من الضروري في عمليات المجهرية، على سبيل المثال في جراحة العيون. والتيتانيوم هو مادة غير مغناطيسية، و بالتالي ليس هناك أي تهديد من الأضرار التي تلحق الأجهزة الصغيرة والحساسة الإلكترونية المزروعة في الجسم.\n", "id": "1296843", "title": "استخدمات التيتانيوم في الطب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296843"}
{"text": "ذوي ثابت\n\nتوجد بلدية ذوي ثابت ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية هونة وشرقا بلدية سعيدة وغربا بلدية عين تلحجر وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 28000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي \n", "id": "1296852", "title": "ذوي ثابت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296852"}
{"text": "أولاد براهيم (سعيدة)\n\nتوجد بلدية أولاد براهيم ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية عين لحجر وشرقا بلدية عين سلطان وغربا بلدية سيدي أحمد وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 19000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي \n", "id": "1296854", "title": "أولاد براهيم (سعيدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296854"}
{"text": "أيوب (ولاية سعيدة)\n\nتوجد بلدية أيوب ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية سيدي أحمد وشرقا بلدية مولاي لعربي وغربا بلدية هونة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 17000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي .\n", "id": "1296858", "title": "أيوب (ولاية سعيدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296858"}
{"text": "تيرسين\n\nتوجد بلدية تيرسين ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية سيدي أحمد وشرقا بلدية هونة وغربا بلدية عين سلطان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 32000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي \n", "id": "1296864", "title": "تيرسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296864"}
{"text": "زياد خوري\n\nزياد خوري هو شخصية خيالية يجسدها الممثل نيكولا معوض في مسلسل إم بي سي 4 الدرامي 04.\n\nزياد شاب لبناني يعيش في الإمارات منذ صغره ويطمح إلى تحقيق الشهرة في عمله كمهندس معماري. انه طموح ومغامر لكنه فوضوي وسريع الانفعال. يهوى السهر واللهو والرياضات الخطرة. يحظى زياد بشعبية واسعة بين أصدقائه وتتهافت عليه الفتيات لأنه محب للسهر واللهو ويهوى الأناقة والموضة والماركات الفاخرة لكنه لا يؤمن بالحب ويفضل أن يبقى حرا من أي التزام عاطفي ويتنقل من \"زهرة إلى أخرى\" ليقطف أجمل اللحظات.\n", "id": "1296865", "title": "زياد خوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296865"}
{"text": "الحساسنة\n\nتوجد بلدية الحساسنة ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية أولاد براهيم وشرقا بلدية عين لحجر وغربا بلدية معمورة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 36000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي \n", "id": "1296868", "title": "الحساسنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296868"}
{"text": "حمادي كرومة\n\nتوجد بلدية حمادي كرومة بولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية فلفلة وبلدية سكيكدة وجنوبا بلدية بني بشير وشرقا بلدية جندل وغربا بلدية الحدائق وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 22000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة\n", "id": "1296877", "title": "حمادي كرومة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296877"}
{"text": "بوشطاطة\n\nبوشطاطة، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الحدائق ولاية سكيكدة الجزائرية.\n\nتحدها شمالا بلدية عين زويت وشرقا بلدية الحدائق وغربا دائرة تمالوس وتحدها بلدية أمجاز الدشيش من الجنوب الشرقي و بلدية سيدي مزغيش من الجنوب الغربي وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 12000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة\n\n\n\n=المصادر=\n", "id": "1296880", "title": "بوشطاطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296880"}
{"text": "عين زويت\n\nتوجد بلدية عين زويت ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية القل وشرقا بلدية بني بشير وغربا بلدية سكيكدة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 4000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة\n", "id": "1296881", "title": "عين زويت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296881"}
{"text": "زردازة\n\nتوجد بلدية زردازة ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية الحروش وشرقا بلدية الغدير وغربا بلديةزيغود يوسف وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة\n", "id": "1296883", "title": "زردازة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296883"}
{"text": "الحدائق (ولاية سكيكدة)\n\nالحدائق مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الحدائق ولاية سكيكدة الجزائرية.\n\nتحدها بلدية سكيكدة من الشمال الشرقي وعين زويت من الشمال الغربي، وجنوبا تحدها بلديتي رمضان جمال وأمجاز الدشيش، وشرقا بلدية حمادي كرومة ، وغربا بلدية بوشطاطة. وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15000 نسمة.\n\n\n\n=المصادر=\n", "id": "1296884", "title": "الحدائق (ولاية سكيكدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296884"}
{"text": "رمضان جمال\n\nتوجد بلدية رمضان جمال بولاية سكيكدة تحدها شمالا بلديات بني بشير، حمادي كرومة والحدائق، وجنوبا بلديتي صالح بوالشعور ولغدير، وشرقا بلدية عزابة، وغربا بلديتي بوشطاطة وأمجاز الدشيش. وهي بلدية تعدادها السكاني 27194 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة\n", "id": "1296886", "title": "رمضان جمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296886"}
{"text": "عين بوزيان\n\nعين بوزيان هي بلدية في ولاية سكيكدة، تحدها شمالا بلدية فلفلة وشرقا بلدية صالح بوالشعور وغربا ولاية جيجل وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 11000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة.\n", "id": "1296888", "title": "عين بوزيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296888"}
{"text": "السبت (ولاية سكيكدة)\n", "id": "1296893", "title": "السبت (ولاية سكيكدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296893"}
{"text": "لغدير (الجزائر)\n\nتوجد بلدية لغدير ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية رمضان جمالوشرقا بلدية عزابة وغربا بلدية الحروش.\n", "id": "1296894", "title": "لغدير (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296894"}
{"text": "عين شرشار\n\nتوجد بلدية عين شرشار بولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية بن عزوز ومن الشرق والجنوب بلدية بكوش لخضر وغربا مدينة عزابة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 نسمة، تعتبر الزراعة المصدر الاساسي للعيش لسكان البلدية كما أن التجارة نشيطة ومربحة أيضا وذلك بسبب الوضع الاقتصادي الجيد لاغلبية السكان ينتمون للطبقة المتوسطة او الغنية ويعود تسمية عين شرشار الئ منبع شرشار في جبل مليلة ويطلق علي البلدية اسم ريبو نسبة الئ كاتب فرنسي واهم العائلة الموجود في عين شرشار عائلة/لوجاني ، بوشرك ، بلقروش وضيف والقرود وعيساني وبوقشبية ... الخ ويعود اصل سكانهاالئ مليلة وواد الزهار وبوطيب السبت وهي بلدية جميلة اما سكانها يحبون كرة القدم ولها فريق اسمهه شباب عين شرشار وله تاريخ عريق.\nعين شرشار تضم مناطق عديدة وهم القرية الشبيكية والواد الكبير وواد الزهار ومشتة غجاتة ودوار فيافيل ...الخ.\n", "id": "1296901", "title": "عين شرشار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296901"}
{"text": "بني ولبان\n\nتوجد بلدية بني والبان ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية أم الطوب وشرقا بلدية عين بوزيان وسيدي مزغيش وجنوبا بلدية زيغود يوسف وغربا بلدية الميلية وهي بلدية تعدادها السكاني 25740 نسمة \n", "id": "1296903", "title": "بني ولبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296903"}
{"text": "نافورة الأنهار الأربعة\n\nنافورة الأنهار الأربعة هي نافورة ماء شهيرة في رومة، وضع تصميمها الفنان الإيطالي جيوفاني برنيني في ما بين عام 1648 وعام 1651 م.\n", "id": "1296905", "title": "نافورة الأنهار الأربعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296905"}
{"text": "أولاد أحبابة\n\nتوجد بلدية أولاد أحبابة ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية زردازة بلدية السبت وشرقا ولاية قالمة وغربا ولاية قسنطينة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 9000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة\n", "id": "1296909", "title": "أولاد أحبابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296909"}
{"text": "أمجاز الدشيش\n\nتوجد بلدية أمجاز الدشيش بولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية بوشطاطة وشرقا بلدية رمضان جمال وصالح بوالشعور وغربا بلدية سيدي مزغيش وجنوبا بلدية الحروش وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 18000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي \n", "id": "1296911", "title": "أمجاز الدشيش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296911"}
{"text": "عزابة (ولاية سكيكدة)\n\nعزابة هي مركز دائرة عزابة الواقعة في ولاية سكيكدة في الجزائر، تحدها شمالا بلدية فلفلة وشرقا بلدية القل وغربا بلدية بني يشير وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 128900 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات وهيا من أكبر بلديات الولايةالسياحة و يتوفر في هذه البلدية معدن الزئبق النادر واخذت شهرة كبيرة بذلك غير ان الدولة لم تشرع بعد في استغلال هذا المعدن الثمين وتبعد عن سكيكدة 34 كلم وعنابة 67 كلم وقسنطينة 70 كلم\n", "id": "1296913", "title": "عزابة (ولاية سكيكدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296913"}
{"text": "يوجين بولي\n\nيوجين بولي (29 نوفمبر 1915، 20 مايو 2012) هو مهندس الكتروني، ومديراً لشركة زينيث، وهو أول من اختراع أول جهاز التحكم عن بعد لاسلكية للتلفزيون.\n\nولد يوجين بولي في 29 نوفمبر 1915 في شيكاغو، إلينوي. ودرس في كلية مدينة شيكاغو، و معهد إلينوي للتكنولوجيا لكنه انقطع عن الدراسة قبل التخرج. وفي عام 1935، تم التعاقد معه في شركة زينيث للالكترونيات لتسويق الأسهم، ثم انتقل إلى قسم قطع الغيار في الشركة، حيث صمم أول كاتلوج للشركة، ثم نقل إلى قسم الهندسة، وهناك شملت مهامه العمل على الرادار خلال الحرب العالمية الثانية لصالح وزارة دفاع الولايات المتحدة.\n\nاخترع يوجين أول جهاز لاسلكي للتحكم عن بعد في التليفزيون عام 1955، بينما كان يعمل مهندسا لدى شركة زينيث للإلكترونيات في شيكاغو، وحصل على مكافأة قدرها ألفا دولار لاختراعه التاريخي، ثم حاز جائزة \"إيمي\" عام 1997 لإسهاماته في صناعة التليفزيون. كما ساهم يوجين في تطوير أقراص الفيديو.\n\nتدرج يوجين في المناصب في شركة زينيث للإلكترونيات، حيث عمل كمهندس إنتاج ومهندس ميكانيكي، ثم مديراً لمجموعة تسجيل الفيديو في الشركة، ثم مديراً لإدارة مجموعة التصميم الميكانيكي، وأصبح في نهاية المطاف مساعد رئيس شعبة مجموعة زينيث للإلكترونيات في الهندسة الميكانيكية. تقاعد بعد حياة مهنية حافلة بالعطاء استمرت ل 47 عاماً. وحصل على 18 براءة اختراع في الولايات المتحدة.\n", "id": "1296914", "title": "يوجين بولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296914"}
{"text": "حرب السنوات العشر\n\nحرب الأعوام العشرة هو اسم يطلق على الثورة التي خاضها رجال العصابات الكوبيون ضد الاستعمار الإسباني في ما بين عام 1868 وعام 1878 م.\n", "id": "1296915", "title": "حرب السنوات العشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296915"}
{"text": "الكركرة\n\nتوجد بلدية الكركرة ولاية سكيكدة تحدها شمالا البحر الأبيض المتوسط وشرقا بلدية تمالوس وغربا بلدية القل و بلدية بني زيد و بلدية الشرايع وجنوبا وبلدية بين الويدان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 40000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة و التجارة.\n", "id": "1296917", "title": "الكركرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296917"}
{"text": "بين الويدان (ولاية سكيكدة)\n\nطبة المصيف او كما تعرف قديما ب الركاكب ببلدية بين الويدان دائرة تمالوس ولاية سكيكدة ملكية خاصة لعائلة بوعقادة و عائلة العايب حيث تظهر دراسة فرنسية قديمة خلال سنة 1955 من خلال عملية مسح و دراسة تقنية للمنطقة من طرف خبراء فرنسيين عن وجود معادن مختلفة و ثمينة و حتى احجار دهبية تحت ارض طبة المصيف وخاصة من خلال تسمية المنطقة بين الويدان وما كانت تصب به هته الاودية من احجار كريمة و معادن ثمينة كما ترجح الدراسة انها تعود الى ازمنة خلت فيما تبقى هده الدراسة الفرنسية طي النسيان والكتمان سواء على سلطات المحلية لولاية سكيكدة سواء على ملاك هده الارض .\nبين الويدان بلدية بدائرة تمالوس ولاية سكيكدة الجزائرية.\n\nتحدها شمالا بلدية الكركرة وبني زيد و جنوبا بلدية أم الطوب وشرقا بلدية تمالوس وغربا بلدية عين قشرة وهي بلدية تعدادها السكاني 21629 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة\n", "id": "1296920", "title": "بين الويدان (ولاية سكيكدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296920"}
{"text": "الولجة بوالبلوط\n\nتوجد بلدية الولجة بوالبلوط بالفرنسية -OULDJA BOULBELLOUT - ولاية سكيكدة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 6000 نسمة \n\nأصل التسمية:يعود اصل تسمية البلدية بـ\"الولجة بوالبلوط\"إلى الحقبة الاستعمارية حيث كانت تسمى كل منطقة عين قشرة بـ\"دوار الولجة\"\n\nالمنشأ:تعد بلدية الولجة بوالبلوط حديثة النشأة حيث انبثقت عن التقسيم الإداري لسنة 1984 بمقتضى المرسوم التأسيسي رقم 84/09 حيث كانت قبل ذلك تابعة لبلدية عين قشرة.\n\nالموقع الجغرافي :تقع بلدية الولجة بوالبلوط أقصى غرب ولاية سكيكدة فهي الفاصلة بين ولايتي سكيكدة وجيجل وتبعد عن مقر الدائرة بـ 10 كلم,عن مقر الولاية بـ 88 كلم عن الجزائر العاصمة بـ 500 كلم.يحدها من الشرق بلدية عين قشرة -مقر الدائرة- من الغرب بلدية الميلية ولاية جيجل,من الجنوب بلديتي عين قشرة والميلية ومن الشمال بلدية وادي زهور.\n\nالمناخ:كباقي البلديات الشمالية يسود المنطقة مناخ بارد ممطر شتاءاً وحار جاف صيفا.\n\nالمساحة:تقدر مساحة البلدية بـ 78 كلم² .\n\nالسكان:بلغ عدد سكان بلدية الولجة بوالبلوط حسب الإحصاء العام للسكن والسكان 2008 حوالي 4470 نسمة,وحسب تقديرات البلدية الحالية وصل عددهم إلى حوالي 6300 نسمة.\n\nالتعليم الابتدائي :تملك البلدية 04 مدارس ابتدائية ومجمعا مدرسيا يتمدرس بها 437 تلميدا,موزعين على 25 قسما يؤطرهم 29 معلما .\n\nالتعليم المتوسط:يوجد متوسطة واحدة على مستوى البلدية افتتحت سنة 2000,يتمدرس بها 397 تلميدا موزعين على 13 قسما ,يؤطرهم 19 أستادا.\n\nالثانوي:لا تتوفر البلدية على ثانوية حيث ينتقل حوالي 300 تلميدا للدراسة في ثانوية عين قشرة .\n\nالنقل المدرسي:خصصت بلدية الولجة بوالبلوط 07 حافلات للتكفل بنقل التلاميذ.\n\nالثقافة:استفادت البلدية من قاعتين متعددتي النشاطات واحدة ببوالبلوط مركز وأخرى بالزاوية.\n\nالرياضة :لدى البلدية ملعب بلدي و 05 ملاعب جوارية موزعة على المشاتي وتالقرى.\n\nالنقل العمومي:يقتصر النقل العمومي بالبلدية على حافلات الخواص وحافلات النقل الجماعي.\n\nالبريد والمواصلات:يوجد بالبلدية وكالة بريدية تقدم جميع الخدمات البريدية لسكان البلدية .\n\nالصحة:افتتحت البلدية 04 قاعات للعلاج منها اثنتان مغلقتان وجهزت مركزا صحيا جديدا بالولجة بوالبلوط مركز.\n\nالفلاحة:تعتبر بلدية الولجة بوالبلوط منطقة ريفية فلاحية بالدرجة الأولى تعتمدا اساسا على تربية الحيونات والنحل وكدا بعض الانشطة الموسمية كجني الزيتون وزراعة الخضر والفواكه واستغلال الفلين.غير ان قطاع الفلاحة تراجع بنسبة كبيرة بسبب تشييد سد بوسيابة على جل الاراضي الصالحة للفلاحة.\n\nالطرقات:جل الطرقات بالبلدية معبدة حيث استفادت من 23 كلم بالاضافة إلى 03 كلم طرق حضرية داخل الاحياء وطريق ولائي يعبر البلدية على مسافة 15 كلم .كما استفادات البلدية في إطار المخطط البلدي للتنمية لسنة 2014 من مشاريع مختلفة لتحسين الطرقات والخدمة العمومية.\n", "id": "1296923", "title": "الولجة بوالبلوط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296923"}
{"text": "خناق مايون\n\nتوجد بلدية خناق مايون بولاية سكيكدة يحدها شمالا البحر الأبيض المتوسط وشرقا بلدية أولاد عطية وغربا بلدية الميلية وجنوبا بلدية وادي الزهور وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 28000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة\n", "id": "1296924", "title": "خناق مايون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296924"}
{"text": "أم الطوب\n\nأم الطوب، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة سكيكدة ولاية سكيكدة الجزائرية.\n\nيحد أم الطوب كل من:\n\n\nأم الطوب هي من أبعد بلديات سكيكدة عن مختلف شواطئ الولاية، ولعل من أكبر ما يعاينه سكانها على الإطلاق هو عناء السفر باعتبارها من أبعد النقاط عن جميع المدن الأساسية، يُضاف إلى ذلك سوءالطرقات التي في كل مرة تتم محاولة تحسينها إلا ويعاد ترقيع ما هو مرقع أصلا من خلال اتباع نفس المسار الموروث عن الحقبة الاستعمارية والمرصع بالمنعرجات المبتذلة والانحناءات التافهة التي عجزت كل المشاريع والأغلفة المرصودة عن تخليص المسافرين منها.\n\n", "id": "1296925", "title": "أم الطوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296925"}
{"text": "المرسى (ولاية سكيكدة)\n\nتوجد بلدية المرسى ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية عزابة وشرقا بلدية القل وغربا بلدية بني يشير وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 28000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة\n", "id": "1296926", "title": "المرسى (ولاية سكيكدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296926"}
{"text": "أولاد عطية (ولاية سكيكدة)\n\nتوجد بلدية أولاد عطية ولاية سكيكدة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 14000 نسمة \n", "id": "1296928", "title": "أولاد عطية (ولاية سكيكدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296928"}
{"text": "تمالوس\n\nبلدية تمالوس تنتمي إلى دائرة تمالوس بولاية سكيكدة يحدها شمالا البحر الأبيض المتوسط وشرقا بلدية عين الزويت وبوشطاطة وغربا بلدية الكركرة وبين الويدان وجنوبا بلدية سيدي مزغيش وأم الطوب. وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 81 ألف نسمة، وهي مدينة فلاحية بالدرجة الأولى\n", "id": "1296932", "title": "تمالوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296932"}
{"text": "بني بشير (الجزائر)\n\nتوجد بلدية بني بشير بولاية سكيكدة تحدها شمالا بلديتي جندل وحمادي كرومة، وجنوبا رمضان جمال، وشرقا بلدية عزابة، وغربا بلدية حمادي كرومة، وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 36000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة\n", "id": "1296935", "title": "بني بشير (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296935"}
{"text": "الجاكية\n\nالجاكية هو اسم يُطلق على ثورة قام بها الفلاحون، في الجزء الشمالي الشرقي من فرنسا، ضد طبقة النبلاء خلال شهري أيار وحزيران من عام 1358 م ، تزعمها غليوم كال .\n", "id": "1296939", "title": "الجاكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296939"}
{"text": "عبد العزيز بن صقر الغامدي\n\nمعالي الأستاذ الدكتور / عبدالعزيز بن صقر الغامدي . رئيس جامعة نايف العربية للعلوم الامنية بالرياض سابقاً.\n\nولد في منطقة الباحة عام (1950م) وأتم تعليمه العام فيها . و يحمل الدكتور عبد العزيز شهادة الدكتوراه في الجغرافيا من جامعة ولاية ميشيغان بأمريكا (1981م) ، و درجة الماجستير في الجغرافيا من جامعة ولاية ميشيغان بأمريكا (1978م) ، ودرجة البكالوريوس في الجغرافيا من جامعة الملك عبد العزيز ، كلية التربية بمكة المكرمة (1974م) .\nوقد نشر له العديد من الكتب والأبحاث في مجالات متعددة وكذا عدد من المقالات المنشورة في المجالات الجغرافية والأمنية المختلفة. كما يتولى الإشراف العام على عدد من الدوريات العلمية المحكمة في مجال الدراسات الأمنية والتدريب والجغرافيا والتخطيط. واختير الدكتور عبد العزيز بن صقر الغامدي لعضوية الفريق الاستشاري الدولي للإنتربول ، ويتولى هذا الفريق رسم استراتيجية المنظمة الدولية للشرطة الجنائية.\n\nعمل أستاذاَ مساعداَ بقسم الجغرافيا بجامعة أم القرى ثم رئيساً للقسم للفترة مابين 1982م إلى 1984م، فمشرفاً على المركز العالمي للتعليم الإسلامي بالجامعة، فأستاذاَ مشاركاَ بقسم الجغرافيا، فمشرفاَ عاماَ على الخدمات التعليمية والفنية بالجامعة للفترة مابين 1985م إلى 1988م. ثم عين أول عميد لمركز خدمة المجتمع بجامعة أم القرى للفترة ما بين 1988م إلى 1994م . رقي إلى مرتبة أستاذ بقسم الجغرافيا بالجامعة عام 1992م .\nعمل عضواً بمجلس جامعة أم القرى بمكة المكرمة خلال الفترة مابين 1988م إلى 1994م وكذا ترشح لعضوية عدد من مجالس الكليات بالجامعة ، كما أشرف وشارك في مناقشة عدد من رسائل الماجستير والدكتوراة داخل الجامعة وخارجها .\nكلف من قبل صاحب السمو الملكي الاميرنايف بن عبد العزيز آل سعود ولي العهد ونائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية بالمملكة العربية السعودية ورئيس المجلس الإعلى (رحمه الله ) لجامعة نايف العربية للعلوم الامنية عام 1996م بالعمل رئيسا لجامعة نايف العربية للعلوم الامنية وهي الجهاز العلمي لمجلس وزراء الداخلية العرب ، وصدر الامر الملكي الكريم بتعينه على المرتبة الممتازة في 23 / 4 / 2005 م.\n\nعمل مستشارا غير متفرغ بأمانة العاصمة المقدسة ، وعضو المجلس الأعلى ل جائزة نايف بن عبدالعزيز آل سعود العالمية للسنة النبوية والدراسات الإسلامية المعاصرة لفترتين ، ومستشاراً غير متفرغ بوزارة التعليم العالي ، وعضو الجمعية الجغرافية السعودية، وعضو الأسرة الوطنية للعلوم الاجتماعية بوزارة التربية والتعليم , وعضو شبكة اتصالات التعليم للجامعات السعودية ، وعضو منتدى الفكر العربي بعمان -الأردن، وعضو الهيئة الاستشارية لمجلة التعليم الجامعي والعالي والتي يصدرها اتحاد الجامعات العربية، وعضو نادي مكة الثقافي الأدبي ، وعضو المنظمة العربية لضمان الجودة في التعليم ببلجيكا، وعضوا بعدد من اللجان الأمنية والمهرجانات الثقافية والجمعيات الجغرافية والجمعيات الخيرية والغرف التجارية وجمعية الأطفال المعوقين وعضوا بعدد من الاتحادات والجمعيات والمنظمات الدولية ،عضو اللجنة العمومية للمجلس الدولي للغة العربية - بيروت-، كما رأس وشارك في أكثر من خمسمائة نشاط علمي مابين مؤتمر وندوة واجتماع علمي داخل المملكة وخارجها في مجالات الأمن والجعغرافيا بالتخطيط والتدريب والبحث العلمي، كما شارك في إجتماعات أصحاب السمو والمعالي وزراء العدل والإعلام والشؤون الاجتماعية العرب، ويحظى بعضوية مجالس إدارة لعدد من المنظمات والاتحادات.\n\n\n", "id": "1296943", "title": "عبد العزيز بن صقر الغامدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296943"}
{"text": "متلازمة البطن البرقوقية\n\nمُتَلاَزِمَةُ البَطْنِ البَرْقوقِيَّة أو متلازمة البطن الاجاصي هي متلازمة وراثية خلقية تعرف أيضا بمتلازمة قصور في تصنيع جدار البطن العضلي.\n\nتتميز بمجموعة من الشذوذات الولادية آهمها: نقص في تطور العضلات البطنية مما يسبب تغضن البطن كالبرقوق، والخصية الهاجرة، ومشاكل في الجهاز البولي.أسباب المتلازمة غير معروفة. ويشكل الأولاد أكثر من 95% من الحالات وقد تطور الحامل درجة من قلة السائل السلوي، والذي يسبب مشاكل رئوية للوليد.ويكون بطن الوليد متغضناً، لأن بطن الجنين قد انتفخ بالسائل في داخل الرحم، ثم فقد السائل بعد الولادة، تاركا جلد زائد. ويلاحظ غياب عضلات البطن. ويولد الأطفال إما ميتين، أو يموتون بعد أسابيع بتأثير التهابات رئوية، أو كلوية، أو مزيج من المشاكل الولادية. أهم الأعراض هي الجلد المتغضن والخصية الهاجرة وشذوذ في الأطراف(حنف القدم)، وقد توجد شذوذات أخرى مثل؛ رئة غير متطورة، مشاكل في القلب، ومشاكل في المعدة والأمعاء، وشذوذات في الجهاز الهيكلي والعضلي. ويمكن تشخيص الحالة بواسطة الموجات فوق الصوتية في داخل الرحم وكذلك بالأشعة السينية وفحوصات الدم. يعالج برتق الخلل في الخصية، ولا يزيد توقع الحياة عن سنتين. اصابة الجهاز البولي بشكل خاص و 97% تصيب الذكور و يكون جدار البطن الامامي رقيق ومتجعد بسبب غياب العضلات وهي نادرة جدا 1-400000 :\n\nالعلاج يعتمد على شدة المرض فمن علاج للانتانات البولية إلى الجراحة\n\nنقص تنسج الرئة\n", "id": "1296951", "title": "متلازمة البطن البرقوقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296951"}
{"text": "العربة الذهبية\n\nالعربة الذهبية (بالهولندية: خاودن كوتس Gouden koets) هي عربة يمتلكها ويستخدمها أفراد العائلة المالكة الهولندية، وعادة ما تستخدم مرة سنوياً لنقل العائلة المالكة من قصر نووردآيندي إلى الريدرزال (صالة الفرسان) كي تلقي الملكة خطاب العرش. وتم صناعة العربة من خشب الساج الذي تغطي معظمه برقائق الذهب الخالص، وتم تزيينها برسومات وزخارف رمزية، وتصميم العربة مبني على طراز عصر النهضة الهولندي، ويتم جرها بواسطة ثمانية خيول وذلك عندما تكون الملكة بداخلها أما أفراد العائلة المالكة الآخرين فتجر العربة بستة خيول فقط. وقد أرادت الملكة فيلهيلمينا أن تستطيع الوقوف بداخلها لذا فقد عدل التصميم وأضيف إنحناء بسقف العربة. وهذه الزيادة في الإرتفاع سببت صعوبة في قيادة العربة.\n\nتلقت الملكة فيلهيلمينا هذه العربة الذهبية كهدية من المواطنين بأمستردام في حفل تنصيبها ملكة عام 1898م، وقد قام الأخوان سبايكر بتصميمها، ولأن الملكة لم تشأ أن تستقبل هدايا في يوم توليها الحكم 6 سبتمبر 1898م، لذا فلقد تلقتها اليوم التالي، وأول استخدام للعربة كان يوم زواجها بالأمير هندريك 7 فبراير 1901م، ومنذ عام 1903م باتت تستخدم سنوياً في يوم خطاب الملكة، يوم الأمير الصغير (Prinsjesdag).\n\nوقد استخدمت العربة في المناسبات التالية:\n\n- زواج الأميرة يوليانا والأمير برنارد 1937م\n\n- تعميد الأميرة بياتريكس 1938م\n\n- زواج الأميرة بياتريكس والأمير كلاوس 1966م\n\n- زواج الأمير فيليم ألكسندر والأميرة ماكسيما 2002م\n", "id": "1296972", "title": "العربة الذهبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296972"}
{"text": "تطبيقات التيتانيوم الطبية\n\nعنصر كيميائي العدد الذري 22 والوزن الذري 47،90. سلوكها الكيميائية يظهر الكثير من التشابه مع هذا أو السيليكات والزركونيوم، باعتبار ذلك عنصرا ينتمون إلى جماعة الانتقال الأول. الكيمياء في محلول مائي، وخصوصا في الولايات انخفاض أكسدة، لديها بعض أوجه التشابه مع أن من الكروم والفاناديوم. التيتانيوم هو ضوء انتقال المعادن بلون أبيض فضي معدني لامع، مقاومة للتآكل. التيتانيوم النقي غير قابل للذوبان في الماء ولكن غير قابل للذوبان في الأحماض المركزة. هذا المعدن يشكل طلاء أكسيد السلبي لكن واقية (مما يؤدي إلى تآكل مقاومة) عند التعرض لدرجات حرارة مرتفعة في الهواء ولكن في درجة حرارة الغرفة أنه يقاوم تشويه.\n\n. هذا العنصر يحرق في الهواء عندما يكون ساخنا ليصل إلى الحصول على ثاني أكسيد، TiO2، وعندما يتم دمجها مع الهالوجينات. أنه يقلل من بخار الماء لتشكيل ثاني أكسيد الكربون والهيدروجين، ويتفاعل بطريقة مماثلة مع الأحماض المركزة الساخنة، وعلى الرغم من أنها تشكل مع حمض الهيدروكلوريك ثلاثي كوريد. المعادن تمتص الهيدروجين لإعطاء TiH2، ويشكل نتريد، والقصدير، وكبريد، TIC. غيرها من المركبات المعروفة هي TiS2 الكبريت، فضلا عن أدنى أكاسيد، Ti2O3 ، وTi2S3 sulfurs وTIS. ومن المعروف الأملاح في التأكسد الثلاثة.\n\nويستخدم على نطاق واسع لثاني أكسيد التيتانيوم وصبغة بيضاء في لوحات خارج لكونه خامل كيميائيا، لقوتها طلاء كبيرة، والتعتيم لأضرار الأشعة فوق البنفسجية كما تم استخدام غاز ثاني أكسيد مرة كمادة مبيضة الخزف، ومنحها لمسة نهائية من سطوع كبيرة، وصلابة ومقاومة الأحماض\n\nوتتميز سبائك Titanium بواسطة قوة الشد عالية جدا حتى في درجات حرارة عالية، وخفيفة الوزن، ومقاومة التآكل عالية، وقدرة على تحمل درجات الحرارة القصوى. رق إلى هذه الخصائص يستخدم بشكل رئيسي في الطائرات، وأنابيب لمحطات توليد الكهرباء، التدريع، والسفن البحرية والمركبات الفضائية والصواريخ. التيتانيوم هي قوية مثل الفولاذ ولكن أخف وزنا بنسبة 44\\\n\nفي التيتانيوم دواء يستخدم في صنع والورك والركبة الاستبدال، سرعة صانعي والعظام لوحات ومسامير وألواح الجمجمة من كسور في الجمجمة.\n\nأنه لم يتم العثور على غير منضم إلى عناصر أخرى في الطبيعة، titamuim هو العنصر الأكثر وفرة في 9 القشرة الأرضية (0.63٪ حسب الكتلة)، وموجودة في معظم الصخور النارية والرسوبية \nالتيتانيوم عنصر مهم في مجالات الطب \nإن قائمة فوائد التيتانيوم كثيرة وهذا يجعله من المفيد بشكل لا يصدق بالنسبة لعدد من الصناعات المختلفة، بما في ذلك صناعة الطائرات والسيارات والهندسة المعمارية في العالم. ولكن لأن التيتانيوم مقاوم للتآكل، هو حيويا ولديه قدرة فطرية للانضمام مع العظم البشري، فقد أصبح العنصر الرئيسي في المجال الطبي، كذلك. من الأدوات الجراحية إلى قضبان التيتانيوم ، والدبابيس والصفائح، وأصبح التيتانيوم الطبي وعلاج الأسنان حقا المواد الأساسية المستخدمة في الطب.\nرتب التيتانيوم الطبية:\nالتيتانيوم 6AL4V و6AL4V، وسبائك مصنوعة من الألمونيوم 6٪ و4٪ الفاناديوم، هي الأنواع الأكثر شيوعا من التيتانيوم المستخدمة في الطب. بسبب عامل تحقيق الانسجام مع الجسم البشري، وتستخدم شعبيا هذه سبائك التيتانيوم في الإجراءات الطبية، وكذلك في مشككات الجسم. المعروف أيضا باسم غرام. (5) وغرام. 23، وهذه هي بعض من أكثر أنواع مألوفة ومتاحة بسهولة من التيتانيوم في الولايات المتحدة، مع عدد من الموزعين المتخصصين في هذه الدرجات المحددة.\n\nTI-6Al-4V وTI-6Al-4V ELI تتيح قدرا أكبر من كسر المقاومة عند استخدامها في زراعة الأسنان. لإجراء زرع يبدأ إدخال برغي التيتانيوم في الفك. يشبه المسمارويتصرف مثل جذر السنة.\n\n قوي\n\nاثنان من أكبر قدر من الفوائد من التيتانيوم عالية القوة لوزن نسبة ومقاومته للتآكل. وقد أصبح هذا الزوج مع دولة غير سامة، وقدرته على محاربة كل من تآكل سوائل الجسم وانه ليس من العجيب أن التيتانيوم المعدن من المختار ضمن مجال الطب.\n\nالتيتانيوم هو أيضا دائم للغاية وطويل الأمد. عندما يتم إدراج التيتانيوم أقفاص، وقضبان، لوحات والدبابيس في الجسم، فإنها يمكن أن تستمر لمدة تصل إلى أكثر من 20 عاما. ويمكن أن يستخدم التيتانيوم في زرع الأسنان وتستمر لفترة أطول.\n\nومن المزايا الأخرى للتيتانيوم لاستخدامها في الطب أنه غير مغناطيسي ، والذي يسمح للمرضى الذين يعانون من غرسات التيتانيوم فحص بسلام مع صور الرنين المغناطيسي\n\nالاندماج العظمي هو ظاهرة فريدة من نوعها حيث تعمل كالعظام الطبيعية في الجسم والأنسجة الرابطة في الواقع إلى عملية الزرع الاصطناعي. هذه المراسي تمكن زرع الأسنان. التيتانيوم هو واحد من المعادن الوحيد الذي يسمح لهذا التكامل.\n\nكل واحد منا يعرف أحد ما قد يحتاج إلى جراحة العظام ليحل محل تجويف الورك ، عظم مفصل الكتف أو كسرها بشدة. فمن المحتمل جدا أن التيتانيوم هو المادة المفضلة للجراحين عند إعادة بناء هذه الأجزاء من الجسم والخصائص الطبيعية لتيتانيوم تجعل منه خليط مثالي لاستخدامه داخل الجسم.\n\n ( دبابيس\n\nواصبع القدم البدلاء\n\nبعض الاستخدامات الأكثر شيوعا للتيتانيوم في عملية جراحية لاستبدال مفصل الورك والركبة. كما أنها تستخدم لتحل محل الكتف والكوع والمفاصل لحماية فقرات الظهر بعد عملية جراحية معقدة. وتستخدم أوتاد التيتانيوم تعلق عيون وآذان كاذبة وصمامات القلب من التيتانيوم ويتنافس حتى مع صمامات الأنسجة العادية.\nالآلات الجراحية من التيتانيوم\n\nهناك عدد من الخصائص التي تجعل من التيتانيوم الخيار الأمثل لأدوات جراحية:\n\nمقاوم للبكتيريا \n\nأدوات الأسنان \nمعدات جراحة العيونن \n\n التيتانيوم لديه القدرة على اللحام جنبا إلى جنب مع العظام. هذه الخاصية تجعله الأكثر قبولا وانتشارللاستخدام بنجاح في الزرع . عندما تلتصق الخلايا المكونة للعظم ،.\n\n يستخدم في تقويم الأسنان , التيتانيوم يعتبر أقوى وأكثر أمنا وأخف وزنا من الصلب وبطبيعة الحال، توافق التيتانيوم مع الحياة الطبية يجعل استخدامه أكثر فائدة من سبائكه المتنافسة.\nمستقبل الطب الحيوي \nومن المتوقع أن استخدامها في صناعة الطب الحيوي سوف تستمر في النمو في السنوات المقبلة وصناعاته الصحية تدفع الناس أن يعيشوا حياة أكثر نشاطا، فمن المنطقي أن الصناعة الطبية ستواصل البحث في استخدامات جديدة ومبتكرة.\n\nمقدمة \nفي إنتاج الأجهزة الكهربية أو بعض عناصرها يعد التيتانيوم من أكثر المواد المستخدمة . \nوسبائكة يستخدموا في الاغراض الطبية ويكون على هيئة ألواح اوقضيب .ئم نقوم بعملية تصميم أي في شكل هندسى للمنتج .والشكل يعتمد على وظائف كل عنصر اوالجهاز والعوامل الواقعة علية مثل الاستطالة والوزن والابعاد والخصائص الميكانيكية والكهربية .ويعد التيتانيوم وسبائكة من أكثر المواد الشائعة الاستخدام في الطب .لذلك يخضع سطح التيتانيوم .لبعض المعالجات مثل الميكانيكية والكيميائية والكهروكميائية.\nوذلك لان سطح المنتج لة أهمية كبيرة ويجب أن يكون على أعلى جودة . وفيما يلى الخطوات الواجب المرور بها أثناء عملية التصنيع .\n\nأولا( نحتاج لمعالجة السطح )\n\nيجب عمل معالجة لسطح الأجهزة الطبية المصنوعة من التيتانيوم ويوجد كثير من العمليات لصناعية على سبيل المثال (السحب)وفى التشغيل (الخراطة – والتفريز ).وعمليات السباكة أو الحدادة تستخدم عمليات التشغيل لإزالة أو قطع جزء من المعدن .\nيتعرض التيتانيوم للظروف المحيطة ولذلك يتاكسد بسرعة .تستخدم عملية التشغيل وتشمل التبريد والتزيت وذلك لتجنب عمليات الأكسدة وأيضا يتشكل التيتانيوم بالسحب والسباكة وذلك عند رفع درجات الحرارة أي عند درجات الحرارة العالية . مما يؤدى ذلك لتكون طبقات من الأكسدة على السطح وذلك لتعرضة للهواء .\nلذلك لا نفضل استخدام هذة الطريقة في مادة التيتانيوم وسبائكة .في حالة مايسمى الفا.والتي يمكن أن تشكل على الساخن خلال العمل والاكسجين ثابت وتنتج سطح ضعيف من 1000:10ملى ميكرونمن النسبة الحقيقية لسمك السطح. خلال التشكيل غالبا ماتبنى الضغوط الميكانيكية على سطح المادة حيث أنها تؤدى إلى حدوث تاكل في السطح .التشكيل والقطع يحدث نتيجتهم عادتا تشوة في منطقة سطح تمدد ميكرون واحد من المادة.\nخطوات التصنيع العادية تؤدى إلى تكون طبقات من الأكسدة ملوثة للسطح وتشوهة .لذلك نحتاج إلى عمل\nعملية معلجة لسطح المادة المستخدمة في جميع التطبيقات.\nوهذة المعالجة تعتمد على نوع السطح للمواد والاجهزة المراد صناعتها .وهذة المعالجة تعتمد على خصائص \nالمعدن والاجهادات الواقعة علية وفيما يلى عرض لبعض أنواع المعالجات التي تجرى على السطح.\n\n التشغيل \nعملية التشغيل وتنقسم إلى الخراطة والتفريز والقلاووظ \nوتستخدم هذة الطرق في صناعة الأجهزة الطبية والمعدات والأجزاء الطبية من التيتانيوم .انها في الحقيقة ليست طريقة المعالجة السطحية وانما تستخدم للوصف الدقيق أو لرسم السطح .وتستخدم هذة الطريقة لمعالجة السطح وذلك في طب زراعة الأسنان من خشونة السطح .حصائص ومميزات سطح التشغيل تعتمد على نوع السطح المطلوب وعلى السرعة وعلى ضغط الاداة وعلى اختيار نوع التزيت .ومن امثلة العيوب على الاسطح التضاريس السطحية وهي عباره عن وجود حفر اوخدوش على الاسطح .سطح التشغيل يعتمد على خصائص معينة مثل خشونة السطح وتكون عادتا ما بين3. : 6. ملى ميكرون وتقاس بواسطة قلم قياس (2.30.314)\n\n1.2التجليخ والتلميع\n\nتجليخ والتلميع الميكانيكي .هما عمليتان يستخدموا لإزالة جزء من المعدن باستخدام حبيبات متوسطة الحجم صلبة . وعملية التجليخ هي العملية المستخدمة عند الشركات الطبية وذلك في السطوح الخشنة .\nالتجليخ بواسطة الحبيبات مثلا رتبة 60 فان نسبة خشونة السطح تكون 37 ملى ميكرون وفى السطوح التي تقدر نسبة الخشونة 5:6 ملى ميكرون نستخدم 143 .\n\nالتلميع باستخدام حبيبات متوسطة تعد ظاهرة ضعيفة وتستخدم رتب معينة من الحبيبات . تتميز عن بعضها وتستخدم لعمل تشطيب للسطوح .وتكون هذه الحبيبات غالبا من الالمونيا والدايموند .التجليخ والتلميع يستخدموا لمعالجة تضاريس السطوح .وتعتمد على الخواص الميكانيكية والاجهادات الواقعة على السطح .\nوتكون لها خصائص كيميائية جيدة تمنع تكون طبقات الأكسدة على السطح .ويجب تنظيف الأسطح قبل استخدام التجليخ والتلميع.\n\n2. الطريقة الكميائية\n\nالطريقة الموصوفة تحت هذا البند تعتمد أساسا على الكيمياء المؤثرة على السطح بين التيتانيوم والمحلول الكميائي وتنقسم إلى الاتى .\n\n2.1مذيب التنظيف\n\nمذيب التنظيف يستخدم لإزالة الزيوت والشحوم الموجودة على السطح . واايضا لإزالة الشحوم المتكونة بعد العملية الصناعية ويكون ليس له أي تأثير أي ليكون مؤكسد ولا يكون طبقات من الأكسدة على السطح .يتم اختياره حسب العملية الصناعية أو حسب المتكون على السطح.أمثلة للمذيبات المستخدمة الهيدروكربون والهيدروجين والكيتونات .ويتم استخدامة لتنظيف مادة التيتانيوم المستخدمة في الأسنان ويكون ليس لة أي تاثير كميائي .\n\n2.3معالجة التخميل بالسائل\n\nمعالجة التخميل بالسائل تستخدم للحصول على سطح خالى من الأكسدة .في حالة الأجهزة الطبية المعتمدة على هذا الغرض من مقاومة التاكل في حاى التيتانيوم المستخدم في الاغراض الطبية .\n\n2.3 التخميل بحمض النيتريك\n\nعند استخدام حمض النيتريك فاننا نخضع لقواعد معينة ثابتة في التيتانيوم مثل 150 يسخن اقل من 30 \n40:20 % من الحجم ويحل HNO3 في درجة حرارة الغرفة ويفضل هذا الحمض لانة ليس لة أي تاثير على مادة التيتانيوم ولا يتفاعل معها ولة مميزات كميائية كبيرة.\n\n3. الطريقة الكهروكميائية\n\nوهة عبارة عن وضع لوحى الانود والكاثود في محلول إلكتروليتى وهذا المحلول يكون متناسب مع معد ن التيتانيوم أي غير قابل للتفاعل وهذة الطريقى تستخدم لعمل تلميع كهربى للسطح وتحافظ على حواصة .\n", "id": "1296977", "title": "تطبيقات التيتانيوم الطبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296977"}
{"text": "يائير لبيد\n\nيائير لبيد (بالعبرية : יאיר לפיד) (بالانجليزية: Yair Lapid)، (ولد في 5 نوفمبر 1963-)، هو سياسي وصحفي إسرائيلي، رئيس ومؤسس حزب \"هناك مستقبل\" ، نائب في الكنيست الإسرائيلية، انتخب للمرة الأولى للكنيست التاسعة عشرة عام 2013، حيث كان حزبه مفاجأة الانتخابات بعد ان حقق نجاح فائق، بحصوله على 19 مقعدًا في أول مرة يخوض بها الانتخابات. ورغم كونه حزب جديد، ليكون بذلك ثاني أكبر حزب في هذه الدورة، دخل في ائتلاف مع حكومة نتنياهو شغل خلاله منصب وزير المالية، الا ان هذه الحكومة لم تعمر طويلا واستمرت من 18.3.2013 وحتى 1.12.2014، حيث اعلن نتنياهو عن اقالة وزير المالية لبيد ووزيرة القضاء تسيبي ليفني عن ( حزب الحركة)، وبالتالي كان يتوجب الاعلان عن حل الائتلاف والاعلان عن عقد انتخابات مجددة  في مارس 2015 . وفي هذه الانتخابات تراجع حزبه إلى 11 مقعد، واختار البقاء في المعارضة خلال حكومة نتنياهو العشرين. \n\nيعرف لبيد كذلك كمؤلف وكاتب، وصدر له 11 كتاب، كتب ولعب اداور تمثيلية في اعمال سينمائية إسرائيلية، وكان صاحب مقال رأي اسبوعي لمدة 19 عاما في صحيفة يديعوت، قبل دخوله المعترك السياسي، كان يعتبر أحد أشهر رجال الاعلام الإسرائيليين، وعمل في العديد من البرامج الحوارية والاخبارية الرئيسية.\n\nلبيد هو ابن الكاتب والصحفي ورجل السياسة يوسف لبيد والأديبة شلوميت لبيد، ولد في تل أبيب، تربى وترعرع في لندن وفي تل أبيب. لبيد خريج مدرسة ال \"جيمناسيا\" العبرية في مدينة هرتلسيا، وقد شهد والده بأنه كان شاباً متمرداً هرب من المنزل وتعلم كيف يسكن لوحده في ظروف صعبة. وقد قال والداه بأنهما قد يئسا منه حتى التحق بجيش الدفاع الإسرائيلي. شقيقته، ميخال دوربان، قُتلت في حادث طرق في عام 1984، وشقيقته الثانية، ميراف ، تعمل أخصائية في علم النفس الإكلينيكي. في منتصف الثمانينيات تزوج يائير من تمار ورُزق بمولود ذكر. وفي سنوات التسعينيات تزوج ثانية من المصورة ليهي لبيد، ورزقا بابن وابنة، من المعروف عن لبيد بأنه من هواة الملاكمة.\n\nفي بداية عام 2010 كثرت الإشاعات في وسائل الإعلام عن إمكانية دخوله للسياسة، وقد تعرض لانتقادات بسبب تناقض المصالح وعمله في الإعلام. في يناير (كانون الثاني) 2012، وبعد المصادقة على القانون الذي ينص على وجوب خضوع الصحفيين المعنيين بالانضمام للسياسة لفترة \"تبريد\"، أعلن عن تخليه عن عمله في شبكة الأخبار التابعة للقناة الثانية ودخوله حلبة السياسة قبيل الانتخابات القادمة. وحسب ما نشر في وسائل الإعلام، فقد قام بهذا العمل تبعاً لنصيحة رئيس الحكومة السابق إيهود أولمرت، في شهر ابريل (نيسان) 2012 أعلن لبيد بأن اسم حزبه الجديد سوف يكون \"هناك مستقبل\" بالعبرية יש עתיד. \n\nيعتبر يائير لبيد منذ خوضه العمل السياسي منافس لبنيامين نتنياهو على رئاسة الوزراء، وبعد ان خاض انتخابات 2013 وحصل حزبه على 19 مقعداً، تمكن من الدخول بقوة في ائتلاف مع بنيامين نتنياهو وحزبه الليكود، واشغال منصب وزير المالية وإدارة حزبه لوزارة التربية والتعليم وغيرها، وفي هذه الدورة عرف عن تنسيقه القوي مع الحزب اليميني المتطرف \"البيت اليهودي\" ورئيسه نفتالي بينيت، حيث وقفا سدًا ضد \"الحريديم\" إلى الحكومة، وفي فترة ولايته في وزارة المالية تم انتقاده لعدم تطبيقه وعوده الانتخابية واستمرار ارتفاع اسعار السكن، وغلاء المعيشة. حكومة نتنياهو ، بينت ولبيد لم تعمر طويلاً واعلن عن حلها في 1 ديسمبر 2014، وفي الانتخابات اللاحقة للكنيست العشرين والتي اجريت في 17 مارس 2015، تراجع حزبه إلى 11 مقعدًا، وفي هذه الدورة قرر الجلوس في صفوف المعارضة. \n\nيائير لبيد يصنف حزبه كحزب وسط، في مواقفه رفع شعارات العدالة الاجتماعية للطبقة الوسطى بالذات وصور نفسه كممثل لها، رغم ان ثروته تقدر بأكثر من 22 مليون شيكل، هو يؤيد حل الدولتين والانفصال عن الفلسطينيين، كضمان لبقاء إسرائيل ذات اغلبية يهودية، لا يقبل بحدود ال 67، ويؤمن بوجوب ابقاء كتل استيطانية كبيرة ضمن حدود اسرائيل، في انتخابات 2013 اختار لبيد أن يعلن عن برنامجه السياسي في كلية مستوطنة اريئيل بالذات، ينادي بالتجنيد الاجباري لليهود المتدينين والعرب، عرف عنه معارضته وتطبيقه سياسة ضد منح امتيازات لليهود المتدينين واتهامهم بالتطفل على الدولة والبطالة، كذلك وفي تصريحات اولى له عقب انتخابه للمرة الاولى عبر عن مواقف عنصرية اتجاه المواطنين العرب في اسرائيل وانه لن يجلس في المعارضة إلى جانبهم. وفي احدى مبادراته كوزير للمالية لحل ازمة السكن من خلال منح اعفاء الضريبي، اقترح استثناء العرب من هذا الحق، حيث لم يكمل هذا التشريع بسبب حل الحكومة. ، \n\nبعد الإعلان عن دخوله الحياة السياسية تميز لبيد في استخدامه لشبكات التواصل الاجتماعي من خلال صفحة ال\"فيس بوك\" الشعبية الخاصة به، حيث يتبعه أكثر من 420000 شخص ( في 18/8/2017). وهو من أول السياسيين الإسرائيليين اللذين وظفوا هذه الاداة. \n\nبدأ لبيد بالعمل كمراسل في صحيفة \"معاريف\" الإسرائيلية، وفي عام 1988 تم تعيينه كمحرر للصحيفة المحلية \"صحيفة تل أبيب\" في مدينة تل أبيب.\nفي عام 1991 أصبح كاتب عمود أسبوعي في مجلة نهاية الأسبوع، في البداية في \"معاريف\" ومن ثم في الصحيفة ذات الانتشار الأوسع في البلاد \"يديعوت أحرونوت\"، حيث يكتب هناك حتى يومنا هذا.\nفي عام 1995 عمل كمقدّم برنامج الاستضافة الرئيسي في القناة الأولى، التي كانت تبث في ليلة السبت. ومنذ العام 1997 قام بتقديم برنامج اللقاءات \"يائير لبيد مباشر في العاشرة\" وفي السنوات 2000-2008 قدم برنامج الاستضافة ذو الشعبية \"يائير لبيد\".كتب لبيد أحد عشرة كتاباً، من بينها كتب التشويق \"الرأس المزدوج\"، و \"الأحجية السادسة\"، و \"المرأة الثانية\"، وكذلك رواية بعنوان \"غروب الشمس في موسكو\" والسيرة الذاتية لوالده \"ذكريات بعد موتي: قصة يوسف (تومي) لبيد\".\nوفي يناير (كانون الثاني) من العام 2008 بدأ بتقديم برنامج الأخبار الذي يحظى بشعبية واسعة في إسرائيل، في أيام الجمعة، بعنوان \"أستوديو الجمعة\".\n\n", "id": "1296978", "title": "يائير لبيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296978"}
{"text": "مسافر عبد الكريم\n\nمسافر عبد الكريم ( 23 أبريل 1952 - فبراير 1991 ) ممثل ومؤدي أصوات بدون من أصل عراقي ،ولد و عمل في الكويت.\n\nولد في حي القبلة بالكويت لعائلة من البدون غير حاملي الجنسية ولايحمل أي جواز سفر عراقي أو وثيقة عراقية أخوته الأكبر هو الدكتور نجم عبد الكريم حصل على الجنسية الكويتية بينما تأخر أخوه أحمد الذي كان يعمل مراسلا بريديا في وزارة الكهرباء والماء في الحصول عليها توفي لاحقا بعد معاناته مع مرض الصرع ،أما مسافر وشافي الأصغر سنا بكونهما قاصرين لم يكن باستطاعة والدهم التقدم بطلب للحصول على الجنسية الكويتية، ارتبط أخوه \"شافي \"بقصة حب مع زميلته في الدراسة وهي فتاة كويتية من عائلة تجار ذوي نفوذ.\nتزوجا وهرب معها خارج الكويت بعدما غادر شقيقه الأكبر نجم غادر البلد بعد تهديدات طالت حياته من حزب البعث بسسب معارضته لهم\nكان شيوعيا و معارضا لحزب البعث العراقي وقد كان يتعرض لمضايقات ومحاولات اغتيال خلال الثمانينات أحدها كانت حجزه داخل السفاره العراقيه في الكويت و لكن تدخل من كبار رجالات الدولة في ذلك الوقت لإخراجه والحيلولة لعدم تسليمه لحزب البعث العراقي .\nكان متزوجا من الصحفية كويتية \"فاطمة الصغار\" أنجب منها ابن وإبنة \n\nدخل المعهد العالي للفنون المسرحية (الكويت) وتتلمذ على يد الراحل صقر الرشود و المنصف السويسي وتخرج في عام 1979 كان عضوا في فرقة المسرح الشعبي \nبرز في سبعينيات و ثمانينيات القرن العشرين في أعمال تلفزيونية في الكويت من مسلسلات وبرامج تربوية ، كان أحد الأصوات التي تعاونت مع مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك لدول مجلس التعاون الخليجي و و شارك بصوته في دبلجة العديد من الرسوم المتحركة كما شارك في مهرجانات محلية وعربية ونال جوائز عدة .\n\nقبل أحداث حرب الخليج الثانيةوتوتر العلاقات بين البلدين كان هنالك فنان عراقي يقوم بعمليات استخبارية لصالح السلطات العراقية وحاول تجنيد مسافر و ضمه للقوات العراقية لكنه رفض. ولكونه يتمتع بعلاقات قوية قام بالتبليغ عنه سريا وتم الطلب منه بالتقرب من ذلك الشخص أكثر فأكثر لمعرفه المزيد من نواياه إلى أن قام بتسليم تقرير كامل عنه وعن أحد أفراد السفارة العراقية المتعاونين التابعين لحزب البعث و دائمي التجمع عنده وقام بتبليغ السلطات الكويتية عن طريق أحد أفراد أجهزه الدولة والذي بدوره كان يوصل تلك التقارير إلى مدير الجهاز في ذلك الوقت بعدها قامت السلطات الكويتية بدورها بترحيله لاحقا بعد تعاون مسافر معهم في الأدلة الكافية التي تدين هذا الشخص.\nمع بداية الغزو العراقي للكويت في أغسطس 1990 انضم مسافر لشباب المقاومة الكويتية وقام بجمع السلاح للدفاع عن الكويت وكان يتابع الأحداث عن طريق المذياع وفي ثاني يوم من الإحتلال تم تطويق شقته و القاء القبض عليه من قبل فرقة حمورابي التي لاحقت الفنانين والأدباء وأجبرتهم على التعاون مع قوات الإحتلال العراقي.\nحضر الفنان جاسم النبهان بعدها إلى منزل مسافر متخفيا لانه حاول التواصل معه لإخفاء الأسلحة وقد قامت زوجته فاطمة بعد القبض عليه بإخفاء الأسلحة فوق السطح وطلبت من جاسم الهروب والاختفاء حتى لا يتم الإمساك به و لإمكانية عودتهم وفي صبيحة اليوم الثالث عادت فرقة حمورابي طالبة من عائله مسافر مرافقتهم لرؤيته وكانوا يحملون منه رسالية خطية فقبلوا بسبب خوفهم الشديد وتم نقلهم لمبنى الإذاعة في منطقة المطلاع حيث الجيش المحتشد والصحراء القاحطة.\n\nوقد تم تعذيبه وتهديده باغتصاب زوجته وابنته وقتل ابنه الصغير و تم حفر قبر ثلاثة قبور وأخذ ابنه لرؤيتها وقالوا له كي لاتدفن أنت وعائلتك قل لوالدك بأن يتعاون معنا.. وقتها مسافر لم يكن بحاله طبيعيه فقد كانوا يسقى نوعا من انواع المهلوسات حسب رواية عائلته وقد كان يهذي قائلا بأنه يوم القيامة والعالم سينتهي قريبا فأيقنت عائلته بأنهم في مأزق خطير لا مفر منه.\n\nوحتى لا يطال عائلته أى أذى أجبر على الظهور في مقابله في التلفاز يحاوره فيها مقدم برنامج حياكم الله ويناصر به الغزو العراقي وينتقد الشرعيه الكويتية على شاشة تلفزيون الكويت الواقع تحت سيطرة الإحتلال..\n\nومن هنا ظن الشارع الكويتي أنه تعاون بإرادته مثله مثل الكثيرين الذين تم تهديدهم ومنهم أصحاب الحكومة المؤقتة والذين كانت أغلبيتهم من الجنود الكويتيين. ; كما طلب منه أن يدلهم على مكان الفنان عبد الحسين عبد الرضا وسعد الفرج لإستغلالهم فنيا لكنه أخبرهم بأنه لا يعلم مكانهم.\n\nوبعد ظهوره في البرنامج تم نقله وعائلته إلى العاصمة بغداد في العراق.. و وضعه في منزل تحت الإقامة الجبرية إلا ان أحد أصدقاءه قام بتهريبه بعد القصف الجوي لقوات التحالف. مستغلين انشغال العراقيين بالأحداث المشتعلة والهرب نحو الجنوب بدلا من الشمال.\n\nحيهنا اندلعت ثورة الجنوب، رفض الهرب إلى تركيا واختار العودة إلى أرض الكويت على أمل ان يلقى محاكمة عادلة لتبرئة نفسه بعدما تم اجباره على التعاون معهم. قائلا:\". \n\nكانت عائلته قد سبقته إلى السعودية وقد استقبلتهم قوات التحالف \nالصليب الأحمر ونقلوا لرفحة ثم إلى منطقة الخيام لاستقبال المستنجدين في حفر الباطن.\nمكثوا فيها أسبوعا منتظرين لحاق مسافر بهم وكان قد سبقهم إلى الكويت بشاحنة صغيرة, وبعد التحرير عادوا بطائرة إلى أرض الكويت راجين اللقاء بمسافرهم واثقين ببرائته وبأمل اللقاء المنتظر.\n\nتم ترحيلهم إلى المعهد الديني مع مجموعة من المواطنين العائدين لبيوتهم بعدما نقلوا بباص صغير وكان متهالكا منهارا. حضرت حينها لجنة تحقيق وقامت بالتحقيق معهم ساعات طوال وسؤالهم عن مكان مسافر الذي أصبح مطلوبا للسلطات بتهمة الخيانة لكن عائلته لم تكن تعرف اين هو وماقد حصل معه.\n\nتم نقلهم لاحقا لسجن الأحداث بمنطقة العارضية بسبب علم المقاومة بمكان وجود عائلة مسافر حفاظا على حياتهم وبعد وصولهم إلى الكويت تحت حراسة مشددة ومعاملة جيدة تم حجزهم في قاعة شيخان الفارسي وهناك كانت لجنة تتواصل مع عائلات الأسرى وتصنف المفقودين مكثوا فيها ثلاثة أيام دون رد أو استجابة لنداء طال انتظاره من قريب أو بعيد بعد محاولات زوجته الاتصال بأخوته المقيمين في بريطانيا دون جدوى وتنكر أقاربهم لهم بعد انتشار قصة خيانته وتعاونه مع قوات الإحتلال العراقية. وما زالت إلى اليوم تتعرض لضغوطات المجتمع وحكمه المتسرع.\nبعد عودته إلى الكويت لجأ إلى أحد أصدقائه وبقي عند لكنه وشى به لاحقا و سلمه لمجموعة من الشباب الغاضب وقاموا بنقله إلى مخفر الجابرية و قد تم التحقيق معه بشكل صوري بسبب غياب الحكومة وسيادة الأحكام العرفية وكان هزيلا ضعيفا بعدما أرغم على التعاون وقال له المحقق حينها أنت برئ حتى تثبت إدانتك بعد عودة الشرعية قدم نفسك وأدلتك للقضاء حتى تجري محاكمتك بشكل رسمي.\n\nخرج بعدها مع صديقه وأمام مخفر الجابرية تم تطويقه من قبل جماعة ملثمة لم تعرف هويتها تم تعذيبه والحكم عليه بالموت دون محاكمة رسمية وقضاء منصف.\n\nحرقت جثته ورميت في حاوية في منطقة بر مشرف وحسب رواية عائلته والمقربين ومنهم أخوه الدكتور نجم مسافر لم يكن خائنا أو ملازما في الجيش العراقي أحب الكويت ولم يخنها وقد بكى نجم في إحدى اللقاءات عند ذكر اسم شقيقه مسافر التلفزيوني\nلاتعرف حقيقة ما تم تداوله، بالعمالة لصالح الجيش العراقي ورغم مضي سنوات على نهايته المأساوية إلا أن الغموض لا يزال يلف قصته .\n\n\n\n\n\nظهر في عدة حلقات من الجزء الأول والثاني كضيف في بعض الحلقات\nأما في الجزء الثالث فكان دوره اساسي وهما ثنائي هذا الموسم مع الممثلة سناء يونس الممرضة ليلى حيث يسميان ام طلال وأبو طلال ودوره صاحب دكان الشطائر والعصير وقد كان الثنائيات العائلية في الأول حمد وفاطمة والثاني هشام ومريم وبسبب وجوده تم اقتطاع المشاهد التي يظهر فيها.\n\n\n1-مسافر عبد الكريم - قاعدة بيانات الأفلام العربية\nحقيقة مسافر عبد الكريم يوتيوب\n", "id": "1296979", "title": "مسافر عبد الكريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296979"}
{"text": "سبائك التيتانيوم\n\nمن أهم المعادن المستخدمة في مجال صناعة الطائرات والمركبات الفضائية ووفي العديد من الصناعات الدقيقة والمتطورة والاسلحة . تم اكتشاف التيتانيوم عام 1791 م وتمت تسميته عام 1795م وتم تحضير التيتانيوم سنة 1887م , ولم يحصل عليه على صورة معدن نقي 99.9% لغاية سنة 1910 م ووجوده كان مقتصر في المختبرات لغاية سنة 1946 وبعدها أصبح بالإمكان استخلاص التيتانيوم تجارياً عن طريق استخدام المغنيسيوم لاختزال رباعي كلوريد التيتانيوم.\n\nتعد الشهب مصدر من مصادر التيتانيوم حيث تحتوي صخور الشهب المتجمدة على أكسيد التيتانيوم, ويوجد التيتانيوم في قشرة الأرض موجود على شكل أكسيد مرتبط مع عناصر ومركبات كثيرة ويحتل التيتانيوم المركز الثامن من بين المعادن في توافره في القشرة الأرضية وعادة يوجد في الصخور البركانية وبعض الصخور الروسبية. وفي الكثير من خامات الحديد. هناك الكثير من الصعوبات التي تواجه العاملين في استخلاص التيتانيوم اهما التكلفة الاقتصادية.\n\nفي العقود الأخيرة أصبح التيتانيوم من المعادن الأساسية التي يعتمد عليها في الكثير من التطبيقات والصناعات بسبب خواصه الميكانيكية والكيميائية والفيزيائية الممتازة، فقد ازدادت سرعة استخدام التيتانيوم وسبائك التيتانيوم في الستين سنة الأخيرة في مجالات الفضاء حيث تعتبر من التطبيقات الحرجة حيث تدعي الحاجة لمادة تجمع بين خفة الوزن والصلادة العالية وهذا ما يتوافر في التيتانيوم بشكل جيد\nومن خصائص التيتانيوم التي جعلته رائدا في العديد من المجالات الصناعية والتطبيقات الهامة:\n1 – الكثافة المنخفضة نسبيا حيث يتوسط الموقع بالنسبة للكثافة بين الالومنيوم والحديد مما يعطيه صلادة عالية بالنسبة للوزن بما يتيح استخدامه في إنشاء منشآت قوية ذات وزن خفيف نسبيا\n2 – مقاومة عالية للتآكل بشتى صوره\n3 – السعة الحرارية العالية وقدرته على تحمل الحرارة العالية تتراوح مابين ( 300 – 600 ) درجة سليزية\n4 – يتميز بصلابة عالية مما يجعله مناسبا لتصنيع صناديق نقل الحركة – التروس – والتوربينات الغازية والمحركات النفاثة كما يستخدم في الطب في مجال الاستعاضة الصناعية للاعضاء\nلكن من أبرز عيوبه والتي تجعله غير متداول بشكل تجاري واسع هو ارتفاع ثمنه بشكل أكبر من باقي المواد حيث يحتاج لتكلفة عالية في استخراجه وتشغيله وتصنيعه . فقد يبلغ ثمن الباوند الواحد منه 100 دولار\n\n1 – التركيب المجهري والخواص :\nالتركيب الفيزيائي – ميتالورجيا – التيتانيوم معقد ومشوق في نفس الوقت، فالمعدن يكون مستقرا في درجات الحرارة العادية\nففي درجة الحرارة 282 سيليزية والمعروفة علميا باسم ( B – transus ) يخضع التيتانيو الطبيعي لمرحلة تحول من الحرارة العادية – الثبات من طور المسدس المغلق المكتظ ( HCP) إلى طور المكعب الممركز (BCC ) والذي تكون درجة حرارة انصهاره ثابتة عند 1678 سيليزية\nومن الخواص الأساسية للتركيب البلوري هو قابلية التشكيل اللدن والإنتشار، حيث يعتمد معدل الانتشار على التركيب المجهري للشبكة، ويستجيب التيتانيوم وسبائك التيتانيوم إلى العديد من العناصر الخلالية مثل الأكسجين والهيدروجين والنيتروجين لذا أي رد فعل يمكن أن يحدث دون درجة الغليان\nينقسم نوع الطور في التيتانيوم وسبائكه إلى مورفولوجيا شكل وحجم الحبيبات وتوزيع التركيب المجهر (مستعمرة الفا + بيتا ) مثلا التي تقرر الخواص ومنه التطبيق الذي يستخدم فيه، فسبائك التيتانيوم الغنية يمكن أن تصنف في الفئات التالية:\n-ألفا وجانب ألفا وبيتا + ألفا وجانب بيتا ومتبدل الاستقرار بيتا وبيتا المستقر معتمدة كلها على التركيب ونسبة أطوار ألفا وبيتا والمكان في ثنائية (متشاكلة بيتا) في الرسم البياني للطور، الفئات الفرعية جانب ألفا وجانب بيتا تشير إلى السباءك التي تضعها تركيباتها بجانب ألفا \\ (ألفا + بيتا ) أو بيتا \\ (ألفا + بيتا) في حدود الطور على التوالي.\n-ألفا وجانب ألفا من السبائك التي لها تركيب من نوع ألفا بشكل أساسي وتعتمد على حالات التحويل والمعاملة والتي يمكن أن يكون لها تراكيب مجهرية مختلفة تتراوح بين متساوي المحاور والإبري، وهذه الأنواع من السبائك ممتازة بالنسبة للتطبيقات التي تتطلب حرارة عالية، وسبائك التيتانيوم من نوع بيتا تحتوي توازن بين بيتا المستقر والفا المستقر والتي تضمن ان التركيب المجهري يمكنه الاحتفاظ بالتبريد السريع وفي هذه الحالة ( شبه المستقر بيتا يمكن أن يكون غير مستقر من جانب الديناميكا الحرارية\n\nومن صفات معدن التيتانيوم النقي أنه فلزي لامع أبيض له مقاومة عالية للأكسدة ويكون مرن عند خلوه من الأكسجين ومقاوم للمحاليل المخففة من وغاز الكلورين . العدد الذزي 22 والرمز Ti الوزن الذري 47.9 ودرجة الانصهار 1668 سليزية والغليان 3287 مئوية ويعد اقوى واخف من الفولاذ\n\nأشهر سبائك التيتانيوم Ti - 6Al - 4V هي الأكثر استخداما حيث تتمتع بصلابة عالية وتستخدم بشكل واسع في صناعات الفضاء والطب في مجال الاستعاضة الصناعية كما تستخدم أيضا في مجال صناعة السيارات والصناعات الكيماوية والبحرية، التحكم والتحسيبن في مورفولوجيا طور الفا هو أحد الأشياء التي تؤخذ في الاعتبار عند استخدام السبيكة، والمعالجة الحرارية طريقة مفيدة لتحسين التركيب المجهري والتحكم في حجم وهيئة الصفائح في طور الفا، والتشكيل الحراري للسبيكة في طور بيتا تتسبب بشكل كبير في في حبيبات كبيرة في طور بيتا\nسبيكة التيتانيوم التجارية Ti - 6al - 2Sn - 4Zr - 2Mo هي إحدى أكثر السبائك استخداما في حالات الحرارة العالية حيث تتمتع بتركيبة من اجهاد الشد العالي والصلابة والقوة والثبات في درجات الحرارة العالية حيث تصل أحيانا إلى 4250 درجة مئوية لفترات طويلة\nالسبيكة T i- 8Al - 2Sn - 4Zr - 6Mo هامة جدا في صناعة محركات الصواريخ والمكوك الفاضائي لما لها من خواص مناسبة لمثل هذا النوع من الصناعات حيث تتمتع بصلادة عالية ومقاومة للحرارة والضغط\nالسبيكة Ti - 8Al – 1Mo – 1V تستخدم في صناعة التوربينات الغازية وخاصة في صناعة شفرات الكمبريسورات والطارات\nالسبيكة Ti – 10V – 2Fe – 3Al تستخدم أيضا في صناعات الفضاء\n\n1- في المجال الطبي\n2- الصناعات العامة\nيستخدم في صناعة المبادلات الحرارية والسفن ومحركات الغاز والمحركات النفاثة والصناعات الكيماوية والبتروكيماوية المقاومة للتآكل\n3- يستخدم في حفظ الهيدروجين وتخزينه حيث يتمتع بخاصية اسفنجية تساعد على امتصاص الهيدروجين من الوسط\n4- الصناعات الفضائية\nنظرا لقدرته على تحمل درجات الحرارة العالية والتعب والاجهادات المختلفة تستخدم سبائكه في صناعة المحركات النفاثة للصواريخ وشفرات التوربينات والمروحيات\n5- استخدامه في الصناعات البحرية والجوية\n6- يستخدم أيضا في صنع الأصباغ ومواد الطلاء حيث يستخدم ثاني أكسيد التيتانيوم في صناعة الصبغ الأبيض بشكل خاص\n7- يستخدم في صناعة الألعاب النارية حيث يعطي اشعاعات متوهجة.\n", "id": "1296981", "title": "سبائك التيتانيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296981"}
{"text": "جامعة مانهايم\n\nجامعة مانهايم (بالألمانية: Universität Mannheim) هي واحدة من أحدث جامعات ألمانيا إنشاءً. وهي تمنح درجات البكالوريوس والماجستير والدكتوراه.\n\nمقر الجامعة الرئيس هو قصر مانهايم، وهي أكبر قصور الباروك في ألمانيا، ويقع في منتصف وسط مدينة مانهايم بولاية بادن فورتمبيرغ.\n\nينتظم بالجامعة حوالي 800 باحثًا و9300 طالبًا، وتحتل الجامعة المركز 244 عالميًا في تصنيف كيو إس لجامعات العالم، ويحتل برنامج العلوم الاجتماعية بها المركز 66 عالميًا.\n\nتتكون جامعة مانهايم من خمس مدارس هي:\n\nأطلقت جريدة دي تسايت الألمانية على جامعة مانهايم لقب \"هارفارد ألمانيا\". وللجامعة مكانة مرموقة في مجالات إدارة الأعمال والاقتصاد والعلوم الاجتماعية على وجه الخصوص. ويعد برنامج جامعة مانهايم لإدارة الأعمال الأفضل في ألمانيا، كما يحتل برنامج الماجستير في الإدارة بجامعة مانهايم المركز الثالث عشر أوروبيًا وفقًا لجريدة فاينانشيال تايمز، بينما يحتل برنامج ماجستير إدارة الأعمال بمدرسة إدارة الأعمال بالجامعة المركز الثالث والعشرين عالميًا وفقًا لسي إن إن إكسبانشن، والمركز السادس والعشرين وفقًا للإيكونوميست، كما يحتل برنامج جامعة مانهايم لماجستير إدارة الأعمال التنفيذي المركز الحادي والعشرين عالميًا وفقًا لتصنيف فاينانشيال تايمز لماجستير إدارة الأعمال التنفيذي.\n", "id": "1297000", "title": "جامعة مانهايم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297000"}
{"text": "جامعة هامبورغ\n\nجامعة هامبورغ (بالألمانية: Universität Hamburg) هي جامعة ألمانية في مدينة هامبورغ، أسسها عالم النفس فيلهلم شتيرن (1871 ـ 1938) وآخرون في 28 مارس 1919. ورغم قصر تاريخ الجامعة فقد انتمى إليها ستة من الفائزين بجائزة نوبل وعدد كبير من العلماء البارزين.\n\nجامعة هامبورغ هي أكبر جامعة في مدينة هامبورغ، وأكبر مؤسسة بحثية وتدريبية في شمال ألمانيا، كما أنها واحدة من أكبر الجامعات على مستوى ألمانيا. يفوق عدد طلابها 40 ألف طالب، يقع مقرها الرئيسي في منطقة روترباوم Rotherbaum منذ تأسيسها عام 1919. تتألف الجامعة من ثماني كليات، تقدم هذه الكليات 150 فرع دراسي.\n\nكما أن جامعة هامبورغ هي أحد العضوين المؤسسين لمدرسة الصين والاتحاد الأوروبي للقانون بجامعة الصين للعلوم السياسية بالصين.\n\nفي عام 2006 كانت تتبع جامعة هامبورغ 6 مراكز بحثية تعاونية (بالألمانية: Sonderforschungsbereiche) و6 مجموعات بحثية و7 مجموعات تدريب بحثي، و2 من مدارس ماكس بلانك البحثية الدولية و13 من مجموعات شباب العلماء، إلى جانب العديد من المشاريع البحثية الكبرى الممولة من جهات ألمانية مختلفة. تتألف جامعة هامبورغ حاليًا من ثماني كليات:\n\n\n", "id": "1297062", "title": "جامعة هامبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297062"}
{"text": "خلة الصفراء\n\nان فيلم خلة الصفراء للمخرج يوسف متيرك هو فيلم يحاكي الواقع حيث يتحدث عن احتلال إسرائيلي\n\nللتذكير أيضا : ان مجاهدي خلة الصفراء قاتلوا على مدى سنوات عديدة مستعمرات عديدة و سطروا ملاحم بطولية حتى أطلق عليهم لقب \" اسود الخلة \"\n\n20\\7\\2012\n", "id": "1297068", "title": "خلة الصفراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297068"}
{"text": "الجمهورية العراقية (1958–68)\n\nقامت الجمهورية العراقية علي إثر حركة تموز 1958، التي أطاحت بالمملكة العراقية حيث كان الملك فيصل الثاني ملكاً على العراق وقد اختلف المؤرخون في تقييم نظام الحكم الملكي كما اختلفوا في تسمية الحركة ما بين الانقلاب والثورة.\n\nتم إعلان قيام الجمهورية العراقية وانتهاء حقبة العهد الملكي من خلال البيان الأول للحركة والذي أذاعه عبد السلام عارف من دار إذاعة، وذلك بعد نجاحه في قلب نظام الحكم بالسيطرة على القيادة العامة للجيش ودار الإذاعة ومجمع بدالة الهاتف المركزي، من خلال قطاعات اللواء العشرين الذي تحت إمرته، وبمسنادة من زملائه أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين أو الضباط الأحرار في صباح يوم الاثنين الموافق 14 تموز 1958.\n\n", "id": "1297076", "title": "الجمهورية العراقية (1958–68)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297076"}
{"text": "ام جلود\n\nقرية ام جلود تبعد عن مدينه ود مدني حوالي 75 كيلو متر في الجنوب الشرقي. تقع قرية أم جلود علي حدود نهاية أربع مكاتب حيث تعتبر نهاية مكتب التبوب الذي يقع شرق القرية ونهاية حدود مكتب ودالبر الذي يقع جنوب القرية ونهاية مكتب عبدالرحمن الذي يقع غرب القرية ونهاية حدود مكتب ودحسين الذي يقع شمال القرية.\n\nمساحه القرية حوالي5.000متر مربع\n\nتتكون القرية. ثلاثه من الاحياء:\nيوجد في القرية مسجدان ومدرسه أساس\n\nتم بها وضع حجر أساس مدرسه ثانويه. من نهرين برفقه وفد من المهندسين و علي راسهم\n\nالشيخ و الداعيه\n\nو كان ذلك في يوم الخميس الموافق 27\\11\\2014\n\nو تقيم رابطه القرية بتطوير القريه و باناره الطرق العامة بالقرية\n\nمحمدالشيخ نورين زروق\n\nومزيد من اعضاء اللجنه ومهنم.\n\nشنان عبدالرحمن\n\nمحمد زين جادالله\n\nوعثمان احمد نورين\n\nقري مجاوره!\n\nقوزاحمد نور من جهة الشمال الشرقي\n\nودكري من جهة الشرق\n\nوقريه شاذلي من جهة الشمال الغربي\n\nوقريه امدوينه من جهة الجنوب\n\nانتظروا قريبا للمزيد من المعلومات.\n\n(ودالشيخ) \n\nللتواصل عبر البريد الالكتروني \n\nwdalshik5939\nو الشكر يرجع لي أهالي القرية لتعاونهم مع الشباب\n", "id": "1297080", "title": "ام جلود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297080"}
{"text": "عثمان بن سعيد العمري\n\nأبو عمر عثمان بن سعيد العمري وفق المعتقد الشيعي، أول السفراء الخاصين لحجة بن الحسن المهدي، وأبٌ للنائب الثاني الذي حلّ محلّه بعد وفاته، ويُعدّ من أصحاب الحسن العسكري والهادي. ويقال له السمّان؛ لأنّه كان يتّجر في السمن تستّراً من العباسيين والمخالفين.\n\nوقد وصف الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة النواب الأربعة بمن فيهم عثمان بن سعيد، بقوله: أنّهم كانوا أهل عقل وأمانة وثقة ظاهرة ودراية وفهم وتحصيل ونباهة وكانوا معظَّمين عند سلاطين وقتهم، لعظم أقدارهم وجلالة محلّهم مكرمين لظاهر أمانتهم واشتهار عدالتهم‏، وهم الذين اختصهم الحسن بن علي في حياته أمناء له في وقته.\n\nأبو عمرو «عثمان بن سعيد العمري» وكان «أسدياً» وإنّما سُمِّي العمري لما رواه أبو نصر هبة الله بن محمد بن أحمد الكاتب ابن بنت أبي‏ جعفر العمري، كان أسدياً فنسب إلى جده فقيل العمري، ويقال له «العسكري» أيضا لأنّه كان من عسكر سر من رأى، ويقال له «السمّان» لأنّه كان يتّجر في السمن تغطية على الأمر.\n\nوكان الشيعة إذا حملوا إلى أبي محمد عليه السلام ما يجب عليهم حمله من الأموال أنفذوا إلى أبي عمرو فيجعله في جراب السمن وزقاقه ويحمله إلى أبي محمد تقية وخوفاً.\nلم تذكر المصادر التاريخية تفاصيل حياة السفير و خصوصياته كولادته وشبابه. قال بعض العلماء عنه أنّه من أصحاب محمد بن علي الجواد وأنّه خدم محمد بن علي الجواد عليه السلام وله إحدى عشرة سنة وله إليه عهد معروف، ولم يترك خدمته و حظي بثقة محمد بن علي الجواد به فكان يعتمد عليه في أموره ويوكل إليه في مهامه.\n\nوعن أحمد بن إسحاق، عن أبي الحسن ـ يعني عن علي الهادي ـ قال: سألته وقلت: من أعامل؟ وعمّن آخذ وقول من أقبل؟ فقال: «العمري ثقتي، فما أدّى إليك عنّي فعنّي يؤدّي، وما قال لك عنّي فعنّي يقول، فاسمع له وأطع، فإنه الثقة المأمون»، وعن أحمد بن إسحاق أيضا، أنّه سأل أبا محمّد ـ يعني الحسن العسكري ـ عن مثل ذلك؟ فقال: «العمري وابنه ثقتان، فما أدّيا إليك فعنّي يؤدّيان وما قالا لك فعنّي يقولان، فاسمع لهما وأطعهما، فإنهما الثقتان المأمونان».\n\nوبعد شهادة علي الهادي نال العمري ثقة الحسن العسكري به وأبقاه إلى جانبه وأنزله نفس المنزلة التي كان والده ينزله بها.\nوعندما جاء بعض الشيعة من اليمن بالأمول الشرعية إلى الحسن العسكري، قال لخادمه امض فائتنا بعثمان بن سعيد العمري، فلمّا دخل عثمان قال له أبا محمد: امض يا عثمان فإنك الوكيل والثقة المأمون على مال الله واقبض من هؤلاء النفر اليمنيين ما حملوه من المال. فقال الحاضرون عند أبا محمد: يا سيدنا والله إنّ عثمان لمن خيار شيعتك ولقد زدتنا علما بموضعه من خدمتك وإنه وكيلك وثقتك على مال الله تعالى. قال: نعم، واشهدوا على أنّ عثمان بن سعيد العمري وكيلي وأنّ ابنه محمداً وكيل ابني مهديكم.\n\nوفي رواية أخرى، عن جماعة من الشيعة منهم علي بن بلال وأحمد بن هلال ومحمد بن معاوية بن حكيم والحسن بن أيوب بن نوح أنّهم أرادوا ان يسألوا الحسن بن علي العسكري عن الحجّة من بعده وفي مجلسه أربعون رجلا، فقال: أخبركم بما جئتم. قالوا: نعم، يا ابن رسول الله. قال: جئتم تسألوني عن الحجة من بعدي. قالوا: نعم. فإذا غلام كأنّه قطع قمر أشبه الناس بأبي محمد فقال: هذا إمامكم من بعدي وخليفتي عليكم أطيعوه ولا تتفرقوا من بعدي فتهلكوا في أديانكم ألا وإنكم لا ترونه من بعد يومكم هذا، فاقبلوا من عثمان ما يقوله وانتهوا إلى أمره واقبلوا قوله فهو خليفة إمامكم والأمر إليه. وجاء خبر هؤلاء الأربعين مفصلاً في رجال النجاشي ص. 41 و202 و323.\n\n‏بقي عثمان بن سعيد ملازماً للإمام الحادي عشر (الحسن العسكري) وهو الذي – كما يقول الشيخ الطوسي: أنه لما مات الحسن بن علي عليه السلام حضر غسله عثمان بن سعيد وأرضاه وتولى جميع أمره في تكفينه وتحنيطه وتقبيره‏ مأمورا بذلك- أي من قبل الحجة - للظاهر من الحال التي لا يمكن جحدها ولا دفعها إلا بدفع حقائق الأشياء في ظواهرها.\n\nمثّل عثمان بن سعيد إحدى الوجوه الإمامية البارزة وهو حلقة مهمة من حلقات شبكة الوكالة وكان لمكانته ونشاطه الفاعل في عصر الإمامين العاشر و الحادي عشر عند الشيعة في إدارة شبكة الوكالة دور كبير في إجماع شبكة الوكالة – تقريبا- على التسليم له والأخذ بما يردهم عنه من دون أن يكلفوه الاتيان بمعجزة أو حجة. وقد ساعده في ترسيخ ذلك بعض أصحاب الحسن العسكري ممن تشرف بلقاء ولده المهدي . كأحمد بن إسحاق القمي.\nعيّنه الإمام المهدي سفيراً أوّلاً له في عصر الغَيبة الصغرى، وكانت سفارته من ربيع الأوّل 260 هـ إلى عام 265 هـ.\nوقد نصّ الإمام العسكري على وكالته وسفارته أمام جماعة من أوليائه وشيعته في سامراء.\nكما نصّ الإمام المهدي على سفارته أمام جماعة جاءت من قم إلى دار الإمام العسكري في سامراء.\n\nكان السفراء الخاصون الأربعة ومنهم عثمان بن سعيد يمثلون من جهة خصوصيتهم الحلقة الأمينة بين المهدي وبين شيعته فهم يحملون الرسائل والأجوبة والمسائل مباشرة مع المهدي. ويرونه ويسألونه ويبلغون عنه، ومن جهة أخرى تحمّلوا مسؤولية الحفاظ على عامة الشيعة وعقائدهم، بالاضافة إلى الحفاظ على شبكة الوكلاء الخاصين التي شكلها في جميع البلدان، ولاريب أن هذه من المهمام الكبيرة التي وقعت على كاهل السفراء الأربعة، ومن نماذج تلك المحافظة محاولتهم صرف نظر الحكام والظالمين عن الشيعة ونشاطاتهم؛ لأنّ الدولة كانت شديدة الاهتمام بمعرفة مصير الإمام عجل الله تعالى فرجه.png وطبيعة تحركاته ونوع العلاقة بينه وبين شيعته، حتى ان الدولة تدخلت في شؤون ميراث الامام العسكري عليه السلام.\nمن الواضح أنّ غيبة المهدي اقترنت بالتوسع التدريجي لدور السفراء، فساهم هذا الأمر في توفير أرضية مناسبة لمدّعي الوكالة أو النيابة من الذين ليسوا بوكلاء ولا بنواب للمهدي حقاً، وقد وقع ذلك في طول الغيبة الصغرى من قبل الغلاة، حيث انتشرت تلك العقائد بدرجة خطيرة جعلت النواب الأربعة أمام مسؤولية خطيرة تحتّم عليهم التصدي لمثل تلك الأفكار المغالية والتأكيد على خطورة الغلو والغلاة وبيان زيف المنتحلين للنيابة والسفارة.\n\nبعد رحيل الحسن العسكري ألإمام الحادي عشر للشيعة لم يجد السفير الأول ضرورة للبقاء في سامراء (التي كانت تمثل عاصمة الدولة العباسية و معسكر الجيش العباسي)، و من هنا شدّ الرحال إلى بغداد لتبتعد حركة الشيعة و السفراء عن أعين السلطة و جواسيسها، و اتخذ من حيّ الكرخ (الذي تقطنه أغلبية شيعيّة) مقراً له و مركزاً لإدارة شؤون الشيعة الإمامية.\n\nو قد اعتمد السفير الأول مبدأ التقية ليكون في مأمن من الرقيب و الواشي؛ و لذلك لم يدخل في صراع أو جدال مذهبي أو عقائدي أو سياسي، وكان يتّجر في السمن تغطية على الأمر فلقّب بالسمّان، وكان الشيعة إذا حملوا إلى أبي محمد ما يجب عليهم حمله من الأموال أنفذوا بذلك إليه فيجعله في جراب السمن وزقاقه ويحمله إلى أبي محمد تقية وخوفا.\nوروى الكشي رسالة المهدي إلى اسحاق بقوله: فلا تخرجن من البلدة حتى تلقى العمري برضاي عنه وتُسلّم عليه وتعرفه ويعرفك فإنّه الطاهر الأمين العفيف القريب منا وإلينا فكل ما يحمل إلينا من شي‏ء من النواحي فإليه يصير آخر أمره ليوصل ذلك إلينا.\n\nمع أهمية الدور الذي لعبه السفير الأول عثمان بن سعيد إلا أنّ المصادر التأريخية لم تسجل لنا تاريخ وفاته بالتحديد، ومن هنا حاول المؤرخون المتأخرون إعطاء تواريخ تقريبية لتاريخ وفاته، منهم هاشم معروف الحسني الذي قال: استمرت سفارة عثمان بن سعيد إلى عام 265هجرية= 879 م ولم يبين لنا المصدر الذي استقى منه هذه المعلومة. في المقابل ذهب المؤرخ جواد علي إلى القول: بأن وفاته كانت بعد عشرين عاما من الغيبة الصغرى وتحديداً في عام 280هجرية، مستندا إلى التوقيع الذي قالوا بأنّه صدر من المهدي لابنه أبي جعفر بن عثمان يعزيه والشيعة بوفاة والده الذي اتسم بالورع والتقوى وينصبه فيه سفيراً عنه بعد رحيل أبيه.\n\nإلا أنّ الشواهد التأريخية الأخرى تكشف عن قصر مدة سفارة الأول، ويشهد لذلك أنّ الشيخ الطوسي قال: تولى السفارة أبو محمد محمد بن عثمان بن سعيد في السنة التي توفي فيها أحمد بن هلال العبرتائي سنة 267هجرية، وكان من المعارضين لسفارة أبي جعفر بعد أبيه عثمان بن سعيد ومنكراً لها. ومن هنا يمكن القول بأنّ وفاة السفير الأول كانت ما بين 260 هجرية تاريخ وفاة الحسن العسكري وبين 267 هجرية.\nبعد رحيل عثمان بن سعيد أوكل أمر السفارة وبأمر من المهدي. إلى ولده محمد بن عثمان بن سعيد، والذي كان الحسن العسكري قد أشار إليه من قبل ذلك أيضا.\n\nيقع قبر عثمان بن سعيد في الجانب الغربي من مدينة السلام في شارع الميدان في أول الموضع المعروف في الدرب المعروف بدرب جبلّة في مسجد الدرب يمنة الداخل إليه، والقبر في نفس قبلة المسجد.\nوقال الشيخ الطوسي: رأيت قبره في الموضع الذي ذكر وكان بُنِيَ في وجهه حائط و به محراب المسجد و إلى جنبه باب يدخل إلى موضع القبر في بيت ضيق مظلم فكنا ندخل إليه و نزوره مشاهرة و كذلك من وقت دخولي إلى بغداد وهي سنة ثمان وأربعمائة إلى سنة نيف وثلاثين وأربعمائة.\n\nكان من أصحاب الإمام الهادي والإمام العسكري والإمام المهدي.\n\n\n1ـ قال الإمام الهادي: «هذا أبو عمرو الثقة الأمين، ما قاله لكم فعنّي يقوله، وما أدّاه فعنّي يؤدّيه».\n\n2ـ قال الإمام العسكري: «هذا أبو عمرو الثقة الأمين، ثقة الماضي، وثقتي في المحيا والممات، فما قاله لكم فعنّي يقوله، وما أدّى إليكم فعنّي يؤدّي».\n\n3ـ قال الإمام العسكري: «اشهدوا على أنّ عثمان بن سعيد العَمري وكيلي، وأنّ ابنه محمّداً وكيل ابني مهديّكم».\n\n4ـ خطاب الإمام المهدي لمحمّد بن عثمان عند وفاة أبيه: «إنّا لله وإنّا إليه راجعون، تسليماً لأمره ورضاء بقضائه، عاش أبوك سعيداً ومات حميداً، ف وألحقه بأوليائه ومواليه، فلم يزل مجتهداً في أمرهم، ساعياً في ما يقرّبه إلى الله عزّ وجل، نضّر الله وجهه وأقاله عثرته».\n\n1ـ قال الشيخ الطوسي: «جليل القدر، ثقة، وكيله»، أي: وكيل الإمام العسكري.\n\n2ـ قال الشيخ الطوسي: «ولهما (أي: له ولأبنه) منزلة جليلة عند الطائفة».\n\n3ـ قال العلاّمة الحلّي: «ثقة، جليل القدر، وكيل أبي محمّد».\n\n", "id": "1297081", "title": "عثمان بن سعيد العمري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297081"}
{"text": "قرية رأس السائح\n\nقرية رأس السائح\nوهي إحدى قرى مدينة مصراتة، وتقع في منتصف المسافة بين قرية الزروق و وسط مصراتة (اماطين), ويحدها من جهة البحرة (الشمال) قريتي قرارة و الرملة, و من جهه الشرق قرية الرملة, ومن جهة الغرب قرية الفكارنة, ومن جهة القبلة (الجنوب) قرية السكيرات, يوجد بها مرتفع يسمى \"برأس أبوحمار\" به سميت قديما, وقبله كانت تسمى \"قرية المساليت\"؛لأن أول قاطنيها كانوا عائلة المسلاتي.\nويحكى قديماً, أنها كانت براً (ارضاً) لقبيلة يدر, وكان صغارهم يسرحون بغنمهم حتى يصلون إلى موضع ذلك الرأس (المرتفع), وكان كما يقال يسكن ذلك الرأس رجل, ومعه حماره, وعندما يرجع الصغار بغنمهم إلى أهلهم يسألهم أهلهم:\" لوين وصلتوا اليوم\" أي:(إلى أي مكان وصلتم اليوم) فيجيب الصغار: \"إلى راس بوحمار\"؛ لأنهم لا يعرفون اسم ذلك الشخص, بل كنوه بحماره, فسمي الرأس بذلك الاسم.\nوأقدم سكان القرية: عائلة المسلاتي, وهم أول القاطنين فيها, وسميت بهم القرية قديماً (قرية المساليت), ويرجع أصلهم إلى شرفة وادنة بمسلاتة كما يقولون, وقد قدم جدهم الأول وسكن القرية حوالي سنة 1750م. عائلة الغويل, وهم من الأهالي, ويرجعون إلى قرية قزير بمصراتة, ولايزال أولاد عمومتهم يعيشون بقرية قزير. عائلة عوين, وهم مرابطون سكنوا قرية الرملة أولاً, تم قدموا إلى قرية المساليت (قرية رأس السائح) و سكنوا بها, وجدهم الخويلدي دفين تاورغاء, و يرجع نسبهم إلى قبيلة خويلد بمدينة زلطن غربي ليبيا كما يقولون.\n", "id": "1297090", "title": "قرية رأس السائح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297090"}
{"text": "السهل الساحلي الشمالي\n\nيمتد شمال جبل الكرمل بطول 35كم حتى رأس الناقورة على الحدود الفلسطينية - اللبنانية. ويشكل جبل الكرمل الذي يمتد كنتوء يقطع السهل الساحلي ويشرف على البحر المتوسط، وينحني خط الشاطئ مكوناً خليج عكا وهو الخليج الوحيد لفلسطين على البحر المتوسط.\n\nويتميز هذا الإقليم بأنه متسع في الجنوب ويضيق شمالاً، ويتراوح عرضه بين (5-8) كم في الجنوب ثم يضيق لتشرف المرتفعات على البحر في رأس الناقورة. وتغطي الكثبان الرملية الجزء الساحلي من السهل الشمالي ويتراوح إرتفاعها بين (8-75) متر، ويتميز بتربة الرملية الطينية الصالحة للزراعة وتوفر المياه السطحية والجوفية وينحدر من الشرق بإتجاه الغرب وتظهر الصخور على سطحه كإمتداد لأقدام مرتفعات الجليل.\n\nو تجري في السهل الساحلي الأنهار التالية:\n\nويسمى وادي الزيب ويصب في البحر المتوسط جنوب بلدة الزيب بـحوالي 8كم .\n\nوهو أكثر أهمية من وادي مجنونة ومن روافده وادي بيت جن ووادي البقيعة ويصب شمال بلدة الزيب.\n\nيصب في البحر المتوسط على بعد 2كم جنوبي رأس الناقورة.\n\nينبع من تل الكردانة الذي يرتفع 47 متراً فوق سطح البحر وتغذي نهر النعامين مياه الأمطار الساقطة والسيول القادمة من مناطق دير حنا وعرابة والرامة وادي عبلين.\n\nيصب في خليج حيفا، شمال ميناء حيفا وتغذيه الأمطار الساقطة على سهل مرج بن عامر والجليل الجنوبي.\n\nتنتشر في سهل عكا أربع أنواع من التربة هي:\n\n", "id": "1297119", "title": "السهل الساحلي الشمالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297119"}
{"text": "ملعب دو زيمبيتو\n\nملعب دو زيمبيتو هو ملعب متعدد الاستخدام في ضاحية زيمبيتو في مابوتو، موزمبيق. تم افتتاح الملعب يوم 23 أبريل 2011. بني الملعب بتمويل من الحكومة الصينية بتكلفة 57 مليون دولار. وهو غالباً ما يستخدم لمباريات كرة القدم وقد استضاف دورة الألعاب الأفريقية 2011. لديه سعة استيعاب 42,000 متفرج.\n\n", "id": "1297121", "title": "ملعب دو زيمبيتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297121"}
{"text": "ماهر فريد إرشيد\n\nهو السيد \"ماهر فريد محمود إرشيد\" فلسطيني الأصل من مدينة جنين, ابن السيد \"فريد إرشيد\" عضو في المجلس الاستشاري الزراعي في حكومة فلسطين و عضو مجلس النواب الأردني و عضو مجلس الأعيان الأردني منذ اعلان الضم عام 1948 م والوزير السابق, وأخ الأميرة فريال إرشيد الزوجة السابقة للأمير محمد بن طلال .\n\n1- ملحق إعلامي وسياحي بالسفارة الأردنية بيروت 1965-1971.\n\n2- سكرتير اللجنة العليا لشؤون الأرض المحتلة 1971-1972.\n\n3- عضو اللجنة التنفيذية العليا للاتحاد الوطني 1973\n\n4- عضو مجلس النواب 1973-1987\n\n5- رئيس مجلس إدارة شركة السخانات الشمسية المساهمة المحدودة 1974-1976.\n\n6- رئيس مجلس إدارة شركة اتلانتيك المساهمة المحدودة 1975-1979.\n\n7- نائب رئيس مجلس إدارة الشركة العربية الأوروبية للصرافة 1979\n\n8- نائب رئيس مجلس إدارة شركة أسبان كورت للألمنيوم للمنطقة الحرة في سوريا 1979-1985\n\n9- رئيس مجلس إدارة المجموعة العربية الانمائية 1980\n\n10- مؤسس الجامعة العربية الأمريكية في جنيف 1995.\n\n11- رئيس مجلس إدارة الجامعة العربية الأمريكية - جنين 1995-2000\n\n12- رئيس مجلس امناءالجامعة الأمريكية جنين 1999\n\n13- عضو مجلس الأعيان الأردني التاسع عشر 2001.\n\nمجلس الأعيان الأردني\n\n", "id": "1297125", "title": "ماهر فريد إرشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297125"}
{"text": "مانويل مارتينث غوتيريث\n\nمانويل مارتينث غوتيريث (بالإسبانية: Manuel Martínez Gutiérrez، ولد في 7 ديسمبر 1974، ليون، إسبانيا) رياضي ألعاب قوى إسباني، تخصص في سباق دفع الجلة.\n\nحاز على الميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات عام 2003، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات عام 2002\n\n\n", "id": "1297142", "title": "مانويل مارتينث غوتيريث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297142"}
{"text": "اسم سابق (علوم)\n\nالاسم العلمي السابق في علم الأحياء هو مصطلح يطلق على تسمية علمية استعملت سابقًا كاسم لكائن حي، ومن ثم تم تحويره نتجة لاكتشافات علمية جديدة. من الأمثلة على الاسم العلمي السابق الصنوبر الشوحي الذي صار يسمى التنوب الشوحي بعد أن وضع ضمن جنس التنوب بدلًا من جنس الصنوبر.\n", "id": "1297148", "title": "اسم سابق (علوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297148"}
{"text": "كريستينا تشابولي\n\nكريستينا تشابولي إخيدو (بالإسبانية: Cristina Chapuli Egido، ولدت في 18 يناير 1975، أليكانتي، إسبانيا) لاعبة جمباز إيقاعي إسبانية.\n\nحصلت على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للجمباز الإيقاعي عام 1991 في أثينا.\n\n\n", "id": "1297162", "title": "كريستينا تشابولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297162"}
{"text": "قعاني\n\nميرزا حبيب الله شيرازي قعاني (1223 - 1270 هـ / 1808 - 1854 م) هو شاعر فارسي ، من أهل شيراز.\n\nتعلم العربية والفارسية والتركية والفرنسية. يلقب ب «مجتهد الشعراء» و «حسان العجم».\n", "id": "1297185", "title": "قعاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297185"}
{"text": "فضائل الأعمال (توضيح)\n\nفضائل الأعمال قد تشير إلى:\n\n", "id": "1297211", "title": "فضائل الأعمال (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297211"}
{"text": "الجاهلية المعاصرة (نظرية)\n\nالجاهلية المعاصرة أو الجاهلية الحديثة هي مصطلح يشير إلى ما يراه بعض الإسلاميين من دعاة فصل الدين عن الدولة والحكم المدني كتهميش الدين وفصله عن مجالات الحياة الأخرى. من أوائل من استخدم هذا المصطلح أبو أعلى المودودي واحتواه سيد قطب وطور هذه النظرية شقيقه محمد قطب.\n\nلفظ الجاهلية مصطلح قرآني. وهذه الصيغة صيغة الفاعلية لم ترد في استعمال العرب قبل نزول القرآن الكريم. فقد استخدموا الفعل جَهِلَ، وتصريفاته المختلفة، واستخدموا المصدر: الجهل والجهالة، ولكنهم لم يستخدموا صيغة الفاعلية (جاهلية)، ولا هم وصفوا أنفسهم ولا غيرهم بأنهم جاهليون. إنما جاء وصفهم بهذه الصفة في القرآن الكريم، وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. والمصطلح القرآني - كل مصطلح قرآني - هو استخدام خاص للفظٍ من الألفاظ، يُخصصه بمعنى معين، لا يفهم من المعنى اللغوي على هذا النحو الخاص إلا بتخصيص القرآن الكريم له، وإن كان يدخل في إطار المعنى العام.\n\nوالجاهلية - كسائر المصطلحات القرآنية - لها معناها المحدد، الذي يدخل في إطار المعنى اللغوي العام، ولكنه يتخذ دلالته المحددة من استخدام القرآن له، وتحديده لمعناه. يقول ابن تيمية في بيان المعنى اللغوي للجهل: أما في القرآن الكريم فاللفظ يرد في معنى خاص، أو في معنيين محددين: إما الجهل بحقيقة الألوهية وخصائصها، وإما السلوك غير المنضبط بالضوابط الربانية، أي بعبارة أخرى: عدم اتباع ما أنزل الله.\n\nيظن أتباعها - الليبراليين والعلمانيين - بأن الدين يجرف المجتمعات بعيداً إلى الوراء ويبث في النفوس روح الكسل والالتصاق بالأرض وبأن في الدين تأصيل لنزعة الزهد والانعزال والتخلف حتى كادوا أن يقتربوا في دعواهم من النظرة الشيوعية للدين بأنه أفيون الشعوب. ويستشهدون بفترة العصور المظلمة في أوروبا شاهداً على صدق دعواهم وحسن نواياهم حيث كانت أوروبا تعيش تحث سيطرة الكنيسة التي تمثل الدين وكانت ضد العلم التجريبي وتعتبره شيئاً من الشعوذة والسحر وضد كل جديد يناقض المنطق الأرسطي الذي يخدم المصلحة الخاصة لرجال الدين وبأن أوروبا ما كانت لتستلم زمام القيادة الحضارية إلا بعد أن تخلصت من سيطرة الكنيسة وبترت يد الدين عن التدخل في شئونها الدنيوية. \n\nفي الإسلام فالحال مختلف ولا مجال للمقارنة وعلماء الدين في الإسلام يقومون بدور الناصح والمرشد والواعظ وليسوا سيوفاً متسلطة على رقاب الناس فلا داعي وفي المقابل كانت الحضارة الإسلامية في أوج ازدهارها، وأن ما حققته مسيرة الحضارة الإسلامية من إنجازات وابتكارات في مجالات العلوم التطبيقية والإنسانية ظلت إلى اليوم، وهو نتيجة من نتائج التوازن بين تجربتي المادة والروح فاستطاعت أن تحتفظ بهذا التوازن لفترة طويلة من الزمن، فتحققت لها من المعطيات الحضارية.\nولكن الإسلام مستثنى من ذلك لانه يفرض العلم والتجربة في الامور كلها كما جاء في القرءان ولاتقفو ماليس لك به -علم ان السمع والبصر كل اولائك كان عنه مسؤولا- بخلاف المسيحية والتي تعتمد اناجيل مزورة لم ترد حقيقة في اصلها عن عيسى المسيح\n\n\n", "id": "1297229", "title": "الجاهلية المعاصرة (نظرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297229"}
{"text": "سلحفاة مائية مصرية\n\nسلحفاة مائية مصرية ، تضم محموعة كبيرة من أنواع سلاحف الماء العزب ، موطنها الأصلي في أفريقيا وتتواجد في في بحيرة السد العالي في مصر وايضا في إسرائيل ولبنان وسوريا وتركيا .\n\n", "id": "1297232", "title": "سلحفاة مائية مصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297232"}
{"text": "يو إس إس كارل فينسن\n\nيو اس اس كارل فينسن: حاملة طائرات أمريكية تابعة لبحرية الولايات المتحدة و هي مسماة على اسم عضو الكونغرس كارل فينسن بسبب ما قدمه للبحرية خلال فترة خدمته. شاركت حاملة الطائرات يو اس اس كارل فينسن في عدة عمليات عسكرية منها حرب الصحراء و حرب العراق و عمليات أخرى عديدة. و آخر الأحداث المهمة هو استعمال هذه السفينة لرمي جثة أسامة بن لادن في البحر من على ظهر هذه السفينة سنة 2011. و أيضاً اقيمت مباراة لكرة السلة على ظهرها بين جامعة كارولاينا الشمالية و جامعة مشغن ستيت.\n\nحصلت حاملة الطائرات يو اس اس كارل فينسن على العديد من الجوائز, منها:\n", "id": "1297241", "title": "يو إس إس كارل فينسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297241"}
{"text": "لوكريسيا بورجيا\n\nلوكريسيا بورجيا ( 18 أبريل 1480 - 24 يونيو 1519) هي ابنة غير شرعية لـ رودريغو بورجا ، الذي أصبح فيما بعد البابا الكسندر السادس , أكثر الباباوات إثارة للجدل في عصر النهضة ، من عشيقته فانوتسا دي كاتاني وشملت أشقائها تشيزري بورجا ، جيوفاني بورجيا، جوفري بورجيا اصبحت عائلة لوكريسيا في ما بعد صورة مصغرة من المكيافيلية السياسة العديمة الرحمة والفساد الجنسي المزعوم لتكون سمة مميزة للعصر النهضة البابوية كثيرا ما صّورة لوكريسيا باعتبارها امرأة فاتنة ، وهو دور قد صورته العديد من الأعمال الفنية كما هو الحال في والروايات والأفلام.\n\nقذفت لوكريسيا بورجيا طوال القرون بأشنع التهم : ومنها القضاء على الأزواج ، والأنسباء والأعداء بالسم ، واتخاذ عدد كبير من العشاق ، والتدخل في الشؤون السياسية في عدد من الدول الإيطالية . فبدت طوال فترة من الزمن غير قصيرة وحشاً من وحوش الإثم والخطيئة . غير أن البحث والتحقيقات التي أجريت أخيراً برأتها من معظم هذه المزاعم والادعاءات . \nكانت الابنة الحسناء الذكية ، والظرفية للبابا ألكسندر السادس (بورجيا) ، وشقيقه سيزار بورجيا ، وقد زوجها ثلاث مرات لأسباب سياسية ، وكان اخر أزواجها وارث دوق فيرارا أحد أفراد أسرة ايستي النبيلة .\nوربما لم تكن لوكريسيا تحبه ، ولكنها استخدمت نفوذها وماله لإقامة قصر فخم كانت تستقبل فيه أبرز الشخصيات الأوروبية ، وبخاصة الفنانين من أمثال تيسيانو .\n\nولم ترزق لوكريسيا أولاداً على ما نعلم ، ويبدو أنها كرست معظم وقتها للأعمال الخيرية ، ولا سيما في أوساط الأطفال الفقراء .\n", "id": "1297248", "title": "لوكريسيا بورجيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297248"}
{"text": "مارتنسيت\n\nالمارتنسيت سمي بهذا الاسم نسبة إلي عالم المعادن الألماني أدولف مارتينس (1850-1914) الذي اكتشفه، غالبا ما يشير إلي هيكل بلوري للصلب في غاية الصلادة، كما أنها تشير إلى أي تركيب بلوري يشكل عن طريق التحول الاستبدالي للروابط دون أستبدال الروابط الأولية displacive) transformation). وهو يشمل فئة من المعادن الصلبة التي تتصلب في هيئة بنية على شكل شرائح أو حبيبية متبلورة. عندما ينظر أليها في مقطع عرضي تحت الميكروسكوب تبدو حبوب البلورات العدسية ومن الجانب تظهر بشكل إبري .\n\nفي سنة 1890، درس العالم مارتينس عينات مختلفة من الصلب تحت الميكروسكوب، ووجد أن أكثر الصلب صلادة كان له هيكل بلوري منتظم. وكان أول من شرح سبب توسع أختلاف الخواص الميكانيكية للصلب. ومنذ ذلك الحين وجدت هياكل المارتنسيت في العديد من المواد العملية الأخرى، بما في ذلك سبائك الذاكرة المشكلة والسيراميك المتحول-المشدد.\n\nيتم تشكيل المارتنسيت عن طريق التبريد السريع ( التبريد المفاجئ) من الأوستنيت التي تعوق ذرات الكربون التي ليس لديها الوقت لتنتشر خارج التركيب البلوري. رد فعل المارتينزيت يبدأ خلال التبريد عندما يصل الأوستنيت إلي بداية درجة حرارة المارتنسيت (Ms: martensite start temperature) ويصبح أصل الأوستنيت غير مستقر ميكانيكيا. في درجة حرارة ثابتة تحت بداية درجة حرارة المارتنسيت (Ms)، جزء بسيط من أصل الأوستنيت يتحول بسرعة، وبعد ذلك لن يحدث مزيدا من التحول. عندما تنخفض درجة الحرارة، مزيدا من الأوستنيت يتحول إلىمارتنسيت. وأخيرا،عندما يصل المارتنسيت إلى درجة حرارته النهائية (Mf)، يكتمل التحول.ويمكن أيضا تشكيل المارتنسيت من خلال تطبيق الضغط (وكثيرا ما تستخدم هذه الخاصية في تشديد السيراميك مثل إيتريوم الزركونيوم المستقر (YSZ)وفي أنواع خاصة من الصلب مثل الصلب المتحول بفعل اللدونة. وبالتالي، يتأثر المارتينزيت بالحرارة والإجهادات الناجمة.\n\nواحد من الاختلافات بين المرحلتين هو أن المارتنسيت له جسم محوره رباعي الزوايا التركيب البلوري (BCT)، في حين الأوستينيت له وجه محورها مكعب التركيب البلوري (FCC). الانتقال بين هذين الهيكلين يتطلب القليل جدا من طاقة التنشيط الحراري لأنه تحول مارتنسيتي، مما يؤدي إلي إعادة ترتيب دقيقة ولكنها سريعة لمواقع الذرات. وكان من المعروف أن يحدث في درجات الحرارة المنخفضة جدا. المارتينزيت لديه أدني كثافة من الأوستينينت، ولذلك ينتج عن تحول المارتينزيت تغير نسبي في الحجم. ومما له أهمية أكبر بكثير من تغير الحجم هو إجهاد القص والذي بلغت قوته حوالي 0.26 والذي يحدد شكل لوحات المارتينزيت.\n\nالمارتينزيت لا يظهر في الطور المتوازن في مخطط الطور للحديد والكربون لأنها ليست مرحلة (طور) توازن.أطوار تشكيل التوازن في معدلات التبريد البطيء يتيح وقتا كافيا للنشر، في حين يتشكل المارتينزت في معدلات تبريد سريعة. منذ العمليات الكيميائية (تحقيق التوازن ) تعجل عند ارتفاع درجة الحرارة، المارتينزيت يتلف بسهوله بواسطة تطبيق الحرارة. وهذا ما يسمى عملية التطبيع. في بعض السبائك، يتم تقليل التأثير عن طريق إضافة عناصر مثل التنجستين التي تتداخل مع تنوي السمنتيت، ولكن في أكثر الأحيان، يتم أستغلال هذه الظاهرة بدلا من ذلك. حينما يكون التبريد من الصعب السيطرة عليه، العديد من الصلب يبرد لإنتاج فرط من المارتينزيت، ثم خفف تدريجيا للحد من تركيزها حتى الهيكل المناسب لتحقيق التطبيق المقصود. الكثير من المارتينزيت يترك الصلب هش، القليل جدا يترك الصلب لين.\n\nيستخدم فولاذ محتوي على المارتنسيت في لإنتاج أجزاء السيارات . وتسمى تلك السبيكة أحيانا فولاذ متعدد الأطوار . ويعنى بذلك فولاذ ذو طورين مثل النوعين TRIP و TWIP و فولاذ المارتنسيت . وهي تتميز بمتانة عالية وعلى الرغم من ذلك فيمكن تشكيلها .\n\nكذلك يستخدم المارتنسيت لإنتاج الأدوات اليدوية.\n\n", "id": "1297269", "title": "مارتنسيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297269"}
{"text": "علم وراثة كمومي\n\nعلم الوراثة الكمية هو دراسة الصفات التي تقاس بشكل مستمر (مثل الإرتفاع أو الوزن)، وآلياتها. وهو علم يمكن أن يكون امتداداً للنظرية المندلية البسيطة التي تقول بأن التأثير المشترك لجين أو أكثر من الجينات والبيئات التي يتم تعبيرها فيها تؤدي إلى توزيعات مستمرة من الأنماط الظاهرية (Phenotype).\n\nقيمة النمط الظاهري (Phenotype) (P) للفرد هو الأثر المشترك لقيمة النمط الجيني (Genotype) (G) والانحراف البيئي (Environment) (E):\n\nقيمة النمط الجيني هو الأثر الناتج عن جميع الآثار الوراثية مشتركة، بما في ذلك الجينات النووية والجينات الميتوكوندريا والتفاعلات بين الجينات. يجدر بنا أن نلاحظ أن الرياضيات ترتبط بعلم الوراثة: ووعليه فإن الموجز التالي قد يكون مفيداً. في الكائنات الحية ذات الصبغيات (chromosomes) المضاعفة يتم تمثيل الجينات النووية مرتين في النمط الجيني، مرة من قبل كل من الوالدين خلال التكاثر الجنسي. ويقع كلا الجينات في مكان معين (locus) في الصبغيات المتماثلة (homologous)، واحد من كل من الوالدين. وتسمى الأشكال المؤثرة بالأليلات. إذا كان كل من الأليلات في الجينات لها نفس التأثير المظهري فسيكون الجين متماثلا (heterozygous).\n", "id": "1297271", "title": "علم وراثة كمومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297271"}
{"text": "المسعودية (السودان)\n\nمدينة المسعودية هي إحدى مدن السودان .تقع علي بعد 50 كيلو جنوب الخرطوم داخل ولاية الجزيرة محافظة الكاملين محلية المسيد بها 15000 نسمة _أغلب سكانها من الرفاعين بالإضافة الي الجعليه والكواهلة والشكرية الذين امتزجوا في بوتقة إجتماعية أهليه واحدة بالتصاهر منذ زمن بعيد\n\nبها مجمع مدارس الإبتدائية بنين تشمل مدرسة عرفات محمد عبدالله ومدرسة الأزهري ومدرسة سعيد بن جبير_ومدرستين إبتدائية بنات مدرسة سودة بنت ذمعة وأسماء بنت ابوبكر كما بها مدرسة ثانوية للبنات ومدرسة للبنين وعدة رياض أطفال__ومعهد التدريب صناعي _اول مدرسة ابتدائية اسست عام 1946 م بواسطة الشيخ شمس الدين عبدالرحمن احمد البدوي(الحنفي) بعد سن التقاعد حيث كان معلما ببندر ودمدني وسميت المدرسة باسمه (الحنفي)\n\nوبها عدة نوادي رياضية وثقافية _منها نادي الشباب والبركان والتضامن وزحل والاخوة والشعلة وأيضا مركز الشباب والنادي القديم الذي يعد مقر للجنة الشعبية وبه بعض النشاطات من صالة التنس والمكتبة ويشمل أيضا مكتب البوستة\nكما يوجد فيها تسع مساجد كبير جامع الختمية قرب السوق والجامع العتيق(اقدم المساجد) ومسجد وخلاوي الشيخ الأمين الكباشى , وهى من أقدم الخلاوي في المنطقة للتدريس القران الكريم وعلومة حيث تضم الطلاب الوافدين الذين يقارب عددهم إلى ثلاثمائة طالب بالاضافة الي تحفيظ أطفال القرية وأيضا خلوة الجامع العتيق في الإجازات المدرسية والخاتمية وتنتظم في كل المساجد حلقات القران بعض صلاة الفجر والعصر التي شكلت ظاهرة إجتماعية أخوية فريدة بين الشباب والكبار ..\n\nكما توجد رابطة طلاب وخريجي المسعودية بالجامعات والمعاهد العليا , التي تأسست قبل الثمانينات وإنبثقت منها جمعيات أخري , وبمبادرة من رائد العمل العام العم الغالي/علي الخضر_تأسست صحيفة المسعودية عام 1984 م الشهرية _التي تعني بقضايا القرية إجمتاعيا وثقافيا ورياضيا والخدمات __ ويكتب فيها كل شباب القرية_ومنذ ذلك الحين تصدر بإنتظام حتي يومنا هذا وتوزع علي الاسر عبر الطلاب بإشتراكات رمزية _وهي مدعومة من روابط أبناء المسعودية بالخليج وأمريكا وغيرها ...وتقوم الرابطة بتنظيم عدة إسابيع ثقافية وتوعية وإحتفالات بالناجحين في الإمتحانات الأساس والثانوي وتكريم الرعيل الأول من الرواد العمل العام من أساتذة وغيرهم بالقرية ,كما تم عمل ثلاث أفلام توثيقية للمسعودية (الافاق والجزور 1_2_3) في فترات زمنية متفرقة أولها سنة 1988م , كما تم إنشاء موقع إلكتروني (منتديات المسعودية)بمبادرة من الاخ باشمهندس رامي موسى السني , يضمن كل أبناء وروابط المسعودية في المهجر والسودان\n\nاشتغل أهلي المسعودية منذ زمن بعيد بالزراعة الجروف والحواشات والبلدات_والتجارة التي إتسعت بصورة كبير حيث يسيطر أبناء المسعودية علي أغلب سوق المعدات الكهربائية بشارع الحرية وقد أصبح منهم أكبر الموردين في السودان , ويوجد بالمسعودية أكبر وأقدم سوق يومي للخضار وشتي أنواع البضائع التمونية جملة وقطاعي , حيث يغذي هذا السوق كل المناطق المجاورة , كما يوجد فرع البنك الزراعي بواجهة الجميلة حيث يتكون من طابقين , ومركز صحي به غرفة عمليات صغيرة وعيادة أسنان وعنبرين وقد تبع للتأمين الصحي بالتعاون مع اللجنة الشعبية واتحاد المزارعين _\n\nكما توجد عدد 6 أبيار كبير تغذي القرية بالكامل وكلها أهلية قام بها المغتربين ورجال أعمال من القرية بالتبرعات والإشتراكات الرمزية, وقد تبعت هذه الشبكة مؤاخرا بالإتفاق مع اللجنة الي (هيئة توفير المياه) __\n\nعرف عن أهلي المسعودية منذ زمن بعيد حبهم الشديد بالقران وإنشاد المدائح النبوية , وذلك لأرتباطهم الإجتماعي ب(أم ضوان بان) و(أبو قرون) و(الكباشي) , حيث كانت هناك تصاهر وأنساب تجمع هذه البقع القرانية بالمسعودية , فكان ذهاب كثير من أبناء منذ زمن بعيد الي هذه الخلاوي وحفظ القران والتلمذة علي المشائخ وبعضهم أخذ (الطريقة) وتصوف , وأسسوا الخلاوي والحلق في المسعودية قبل عشرات السنين , حيث ندر ماتجد أحد أبناء القرية لم يذهب الي هذه الخلاوي , وإيضا ذهب كثير من شباب المسعودية قديما وحديثا الي خلاوي (ود الفادني) و(الشيخ طه) و(الشيخ الأمين) وبعضهم ذهب الي (همشكوريب) , وقد كانت الي وقت قريب تنتظم جلسات المديح والذكر وقد برع أخوال الحداحيد في النظم والإنشاد , وتجد أيضا جماعات (الأحباب) الدعوة والتبليغ وأحاديثهم الإيمانية , وهناك صحوة إسلامية لنشاط الجماعات السلفية وانصار السنة ...وهناك بعض من تعلم في الأزهر الشريف قديما أمثال الشيخ عطا المنان وعبدالرحمن الأمين وأشهر رجال الدين الفكي واحمد الافندي و البدوي وحاج بابكر والشيخ الصادق والكثير , ويتبع المساعيد المذهب المالكي في المسائل الفقهية ..\n\nومن الناحية السياسة فقد تجد نفر قليل قديما من المثقفاتية إشتراكي أو إتحادي , لكن نسبة 98% من المساعيد لاينتمون الي أي جهة أو طائفة أو حزب , بإستثناء طلاب الجامعات الجدد الذين يصعب تحدد إنتمائهم , ولكن عموما المساعيد مزجاهم الفكري مع التيارات الإسلامية , ومن الرؤساء الذين زاروا المسعودية الصادق المهدي سنة 1988 م وذكر جيدا وأنا ابن الاربع سنين , لاول مرة أري فيها (هلكوبتر) التي نزل بها في ساحة المدارس وتجمهر الاهالي , وبعد ذلك كان عمر البشير كثير ما ينزل في المسعودية حين مروره بطريق مدني , وشهد فجأة وهو يصلي الجمعة في مسجد القرية دون أن يعلم أحد ...\n\nا\n", "id": "1297296", "title": "المسعودية (السودان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297296"}
{"text": "الروصيرص\n\nالرُوصَيرِصْ مدينة تقع في ولاية النيل الأزرق بالسودان على الضفة الشرقية لنهر النيل الأزرق بارتفاع 467 متر (1532 قدم ) فوق سطح البحر ، وتبعد عن العاصمة الخرطوم حوالي 530 كيلو متر (329 ميل) وتتوسط منطقة غنية في مواردها الزراعية والحياة البرية وزاد بناء السد الذي يحمل اسمها إلى أهميتها في دعم اقتصاد المنطقة واقتصاد السودان بشكل عام.\n\nالروصيرص، وتكتب باللاتينية Er Roseires كان اسمها في السابق هو أبو رماد وكانت المنطقة التي تقابلها بالجهة الغربية تسمي الروصيرص ولاسباب مجهولة تم تبادل الأسماء على النحو المعروفة به حاليا. وهناك روايتان ترجحان سبب التسمية. ال,لى تشير إلى أن الروصيرص اسم مركب من كلمتين بلغة قبيلتي المابان والبرون اللتان تقطن المنطقة، وهما «رو» وتعني الأرض و«صيرص» وتعني مرتفع، وبذلك يعني الاسم الأرض المرتفعة. والرواية الأخرى تنسب الاسم إلى الصخور الكثيرة في المنطقة والمتراصة، فقيل لها الروصيرص أي الصخر المتراص. ويطلق عليها أهلها لقب عروس النيل الأزرق.\n\nيرجع تاريخ الروصيرص إلى عهد السلطنة الزرقاء عندما كانت تابعة لمشيخة خشم البحر، إحدى مشيخات السلطنة الزرقاء التي حكمت المنطقة من سنة 1504 م وحتى سقوط عاصمتها سنار على يد محمد علي باشا خديوي مصر التركي. وكان شيخها يدفع الجزية لملك سنار مقابل تمتعه بنوع من الاستقلال في مشيخته.\nوورد اسم الروصيرص في مذكرات اللورد برودو لسنة 1829 عندما سافر إلى سنار، حيث ذكر بأن المدينة كانت في ذلك الوقت مقراً للشيخ سليمان، حاكم المناطق القريبة من أدنى النيل الأزرق، والذي دفع للمصريين 1500 أوقية ذهب من إيراداته للحفاظ على استقلالها.\n\nوعرفت المدينة مقاومة ضد الحكم الثنائي البريطاني المصري أبداها عمدة قبيلة الهمج، أحمد أبوشوتال. وعندما شعر الإنجليز بخطورته عمدوا إلى إضعاف نفوذه من خلال الاعتراف بختلف مجموعات وعشائر الهمج الأخرى الصغيرة كقبائل مستقلة قائمة بذاتها ولا تخضع لمشيخة الهمج.\n\nشهدت المدينة إبان الحكم الثنائي تطوراً عمرانياً حيث تم تشييد عدد من المباني الحكومية من بينها سراي الحاكم. كما تمت دراسة إقامة سد للري وتوليد الطاقة الكهربائية الهيدرولوجية. وفي عام 1955 م ،تم تكليف شركة Sir Alexander Gibb and Partners البريطانية وشركة Coyne Et Bellier الفرنسية في البدء في تصميم سد خرساني لتخزين حوالي 7.4 مليار متر مكعب من المياه، إلا أن التنفيذ الفعلي للمشروع لم يبدأ إلا في عام 1962 م، أي بعد استقلال السودان.\n\nهو سد خرساني يقع على النيل الأزرق عند شلالات الرصيرص فوق أرض منبسطة وبها بعض المرتفعات وتكثر بها الجبال العالية كلما اتجه المرء جنوباً نحو الحدود الأثيوبية. ويسود المنطقة مناخ السافانا الذي يتميز بكثافة غطائه النباتي ، ويتراوح متوسط تساقط الأمطار فيها ما بين 900 و1250 مليمتر سنوياً.\n\nتم إعداد دراسة الجدوى الخاصة بالسد من قبل شركة سير الكسندر جيب أند بارتنرز في عام 1952 م، وأكدت المسوحات والدراسات الأولية على إمكانية تشييد سد لتخزين المياه بسعة 3 مليار متر مكعب كمرحلة أولى قابلة للزيادة إلى 7,4 مليار متر مكعب من المياه في حالة تعليته في مرحلة لاحقة.\n\nبدأ العمل في تشييد السد في عام 1961 م واكتمل في عام 1966 م بواسطة شركة امبرجيلو الإيطالية كمقاول للتنفيذ وتحت إشراف شركة سير الكسندر جيب أند بارتنرز بالتعاون مع شركة كوين إي بليه الفرنسية. وبلغ طول السد الخرساني 1000 متر ، وأقصى ارتفاعه 68 متر ، ويحتوي السد الخرساني على المنشئات الهايدروميكانيكية والإلكتروميكانيكية.\nوفي أبريل / نيسان 2008 م، بدأت المرحلة الثانية للمشروع بتعلية السد ووقعت حكومة السودان اتفاقاً مع شركة سينوهايدرو الصينية لتنفيذ الأعمال المدنية للتعلية وذلك بهدف دفع عجلة التنمية الاقتصادية الاجتماعية في المنطقة وتوفير مخزون اضافي من المياه لإحداث المزيد من التوسع الافقي والرأسي للتنمية الزراعية، إضافة إلى دعم الشبكة الوطنية للكهرباء بمزيد من الطاقة الكهربائية المائية.\n\nتقع الروصيرص على ضفة نهر النيل الأزرق على أرض ذات طبيعة كنتورية منبسطة تنحدر نحو الشمال في منطقة تتخللها بعض المرتفعات والجبال التي يزداد عددها كلما اتجه المرء نحو الحدود الإثيوبية.\n\nتحد مدينة الرصيرص جنوباً قرية كرمة، التي تقع على مرمى حجر منها، وقرية قنيص ومن الشرق كل من قرية القري ومن ناحية الشمال قرية حلة الحجر ومن جهة الغرب النيل الأزرق .\n\nتنقسم الروصيرص الي خمسة احياء رئيسية تنقسم بدورها الي تجمعات سكنية أصغر. \nالاحياءالرئيسيه هي: \n\nتتميز الروصيرص بميزتين استراتجيتين: وقوعها بالقرب من الحدود السودانية الإثيوبية (تقع على بعد 60 كيلومتر) والذي يجعل منها مدينة تجارة حدودية، وقربها من سد الروصيرص الذي يمد الشبكة الوطنية للكهرباء في السودان بجزء مقدر من الطاقة إلى جانب توفير مياه الري للزراعة في المنطقة الزراعية الممتدة من النيل الأزرق وحتى الجزيرة في وسط السودان ، إضافة إلى كمية كبيرة من الأسماك النهرية. ويعتمد اقتصاد المدينة على الزراعة وصيد الأسماك والخدمات والأشغال المرتبطة بالسد.\n\nهناك خط للسكك الحديدية ( معطل الآن، 2012) يربط المدينة بمدينةسنار ومنها إلى العاصمة الخرطوم شمالاً وميناء بورتسودان شرقاً عبر مدن ود مدني وكسلا و القضارف.\n\n\n\nكلية الهندسة ، جامعة النيل الأزرق\n\n\nخزان الرصيرص وبحيرة السد\n\n", "id": "1297319", "title": "الروصيرص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297319"}
{"text": "شركة المراسي الليبية\n\nشركة المراسي لتقنية المعلومات وحلول الاتصالات\n\nشركة المراسي هي شركة ليبية متخصصة في تقنية المعلومات وحلول الأرضية و عبر الأقمار الصناعية بشكل رئيسي حيث تعتبر الشركة مصدر هام جدا لهذه الخدمة في ليبيا والمنطقة المحيطة .\n\nلدى الشركة ترخيص قانونى في المجالات والتخصصات التالية:\n\n- الانترنت و لاتصالات عبر الأقمار الصناعية (المحلى منها والدولي)\n- الربط الشبكي بكافة أنواعه السلكية واللاسلكية (القريبة والبعيدة)كما يلي \nمتضمنا المولدات الكهربائية وموصلات الطاقة الخاصة بها بمختلف أنواعها والمباني الملحقة \n- تحكم وإدارة الشبكات والمخدمات \n- بناء وتصميم المواقع الإلكترونية وتطويرها باستخدام التقنيات المتاحة \n- الاستشارات والدعم الفني . . الصيانة و التدريب المرتبط بالخدمات \n- منظومات أمنية والتحكم في الدخول والخروج وما يرتبط بها من الموقتات \n- منظومات الإنذار المبكر ضد الحريق ومجسات الدخان \n- كاميرات المراقبة بأنواعها وأحجامها ومختلف تقنياتها\n- المواد الكهربائية واللوحات الإلكترونية ولوحات التجميع وصناديق التوصيل والتجميع والتوزيع \n- استيراد وبيع كافة البنود السابقة داخل الدولة الليبية وبشكل قانوني \n- تملك الشركة مخازن وإمكانيات لوجستية تساعدها على تلبية كافة متطلبات الزبائن\n\nنشأت الشركة في النصف الثاني من العام 2011 وهذا بعد أن عمل مللاكها الأصليون في المجالات السالف ذكلاها لفترة لا تقل عن 11 عاما\nوبالرغم من حداثة نشأة شركة المراسي لتقنية المعلومات وحلول الاتصالات إلا أنها استطاعت ترك بصماتها في العديد من المحافل والمشاريع الكبرى والمتوسطة في الدولة واكتساب سمعة جيدة واسم ذائع مصدره خبرة المؤسسين وفريق العمل القادر على إنجاز المهمات . . حتى وان كان تحت ضغوطات قاسية وكذلك الإدارة الكفوءة.\n\nللمزيد من المعلومات يمكن الاطلاع على الموقع الخاص بالشركة www.almarasy.com\n", "id": "1297336", "title": "شركة المراسي الليبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297336"}
{"text": "فيلم ناروتو شيبودن: إرادة النار\n\nفي الاندلاع المحتمل لحرب النينجا العظمى الرابعة، يختفي نينجا عديدين بقدرات كيكي غينكاي من دول دولة البرق ودولة الأرض ودولة الماء ودولة الرياح. وتبقى دولة النار هي الدولة الوحيدة التي لم تتأثر بهذه الحوداث فيشك الناس إذا ما كانت متورطة في هذه الحوادث، وتبدأ الشائعات تنتشر حول تمرد محتمل. مع تعبئة الدول الأخرى لقوات على حدود دولة النار وتهدد بغزو، الحاكم الإقطاعي لدولة النار يأمر تسونادي بإلقاء القبض على المجرم الحقيقي لتبرئة قرية الورق، وفي حالة فشلها ستدمر دولة النار القرية للحفاظ على السلام العالمي.\n\n", "id": "1297357", "title": "فيلم ناروتو شيبودن: إرادة النار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297357"}
{"text": "كسوف الشمس 20 مايو 2012\n\nحدثت كسوف الشمس الجزئي خلال يومي 20 و21 من شهر مايو عام 2012م، وبالتحديد في مناطق من الولايات المتحدة واليابان والمكسيك.\n آسيا \n\n", "id": "1297361", "title": "كسوف الشمس 20 مايو 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297361"}
{"text": "زياد أبو سويلم\n\nزياد يوسف محسن أبو سويلم السويلميين ممثل أردني وكنيته : \"أبو يوسف\"، عرف بأدائه لأدوار الشر في العديد من المسلسلات التلفزيونية وبالاخص المسلسلات البدوية. يعتبر من الممثلين القديرين الذين يتقنون اللهجة البدوية وذلك لأنه بالأصل ينتمي لعشيرة بدوية من عشائر منطقة شفا بدران.\n", "id": "1297370", "title": "زياد أبو سويلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297370"}
{"text": "دار الإسلام ودار الكفر\n\nعرف التاريخ الإسلامي المصطلحات الفقهية دار الإسلام، ودار الحرب أو دار الكفر الأولى كان يشار بها إلى البلاد الخاضعة لسلطان المسلمين وحكمهم ودار الكفر إلى البلاد الخاضعة لحكم غير المسلمين. وهناك من يعرف دار إسلام بالبلاد التي يغلب عليها ظهور شرائع الإسلام؛ ويحكم فيها المسلمون بحكم الإسلام وتعاليمه؛ وإن كان غالب سكان تلك البلاد غير مسلمين. ودار الكفر وهي التي لا يحكم فيها المسلمون ولا يظهر فيها تطبيق لتعاليم الإسلام أو أن يكون المسلمون فيها أقلية غير حاكمة. والعلماء المعاصرين يرون أن ميثاق الأمم المتحدة جعل الديار كلها يمكن أن تعتبر دار سلم، باستثنائات قليلة، كدولة إسرائيل. \n\nلكن تقسيم العالم إلى ديار فكرة لا أثر لها في القرآن ولا في السنة نصا صريحا، إلا أنها نشأت في العهد الأموي وأول من تكلم فيها الإمام أبو حنيفة في العراق والإمام الأوزاعي في الشام، بعد نحو مئة عام من الهجرة. حيث اختلف في هذه المسألة الفقهاء، سبب انعدام نص قاطع، وإنما هي أفهام للفقهاء لنصوص مجملة من القرآن والسنة.\n\nالدال والواو والراء : أصل واحد يدل على إحداق الشيء بالشيء من حواليه .والدار المنزل المسكون وتسمى البلدة داراً ،والدولة_ بالتعبير المعاصر _ يطلق عليها الفقهاء اسم (الدار) ،قال ابن عابدين (المراد بالدار الإقليم المختص بقهر مَلِكِ إسلام أو كفر ...فليس المراد دار السكنى) .وقال ابن القيم \nوقال الإمام السرخسي الحنفي: عند أبي حنيفة إنما تصير دارهم دار الحرب بثلاث شرائط أحدها أن تكون متاخمة أرض الترك ليس بينها وبين أرض الحرب دار للمسلمين. والثاني أن لايبقى فيها مسلم آمن بإيمانه ولا ذمي آمن بأمانه. والثالث أن يظهروا أحكام الشرك فيها. ولم يعتبر العلماء الشروط التي ذكرها أبو حنيفة حتى خالفه صاحباه القاضي أبو يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني كما ذكر السرخسي وذكره أيضاً علاء الدين الكاساني وعلل قولهما بقوله إن كل دار مضافة إما إلى الإسلام وإما إلى الكفر وإنما تضاف الدار إلى الإسلام إذا طبقت فيها أحكامه وتضاف إلى الكفر إذا طبقت فيها أحكامه كما تقول الجنة دار السلام والنار دار البوار لوجود السلامة في الجنة والبوار في النار ولأن ظهور الإسلام أو الكفر بظهور أحكامهما.\nفجعل الكاساني مناط الحكم على الدار هو نوع الأحكام المطبقة فيها. وانتقد ابن قدامة الحنبلي أيضاً شروط أبي حنيفة فقال ومتى ارتد أهل بلد وجرت فيه أحكامهم صاروا دار حرب في اغتنام أموالهم وسبي ذراريهم الحادثين بعد الردة وعلى الإمام قتالهم فإن أبا بكر الصديق قاتل أهل الردة بجماعة الصحابة ولأن الله تعالى قد أمر بقتال الكفار في مواضع من كتابه وهؤلاء أحقهم بالقتال لأن تركهم ربما أغرى أمثالهم بالتشبه بهم والارتداد معهم فيكثر الضرر بهم وإذا قاتلهم قتل من قدر عليه ويتبع مدبرهم ويجهز على جريحهم وتغنم أموالهم وبهذا قال الشافعي.وقالت المالكية:دار الإسلام هي ما تجري فيها أحكام المسلمين.\n\nوعن أبي يوسف ومحمد إذا أظهروا أحكام الشرك فيها فقد صارت دارهم دار حرب لأن البقعة إنما تنسب إلينا أو إليهم باعتبار القوة والغلبة فكل موضع ظهر فيه حكم الشرك فالقوة في ذلك الموضع للمشركين فكانت دار حرب وكل موضع كان الظاهر فيه حكم الإسلام فالقوة فيه للمسلمين.\n\nفجعل الصاحبان المناط هو الغلبة والأحكام. قال ابن قدامة ولنا أنها دار كفار فيها أحكامهم فكانت دار حرب. ابن قدامة مناط الحكم على الدار نوع الأحكام الجارية فيها. وقال السرخسي - في شرحه لكتاب السير الكبير - والدار تصير دار المسلمين بإجراء أحكام الإسلام. وللقاضي أبي يعلى الحنبلي كل دار كانت الغلبة فيها لأحكام الكفر دون أحكام الإسلام فهي دار الكفر. ولعبد القاهر البغدادي مثله في أصول الدين له، وقال الشيخ منصور البهوتي وتجب الهجرة على من يعجز عن إظهار دينه بدار الحرب وهي ما يغلب فيها حكم الكفر.\n\nدار العهد وتسمى دار الموادعة ودار الصلح ودار المعاهدة وهي أن يعقد الإمام مع أهل الحرب عهداً للمصالحة يترك بموجبه القتال مدة بعوض أو بغير عوض فتكون تلك الدار دار عهد.\n\nلغةً: الأمان والمَوْثق والذمة ومنه قيل للحربي يدخل بالأمان ذو عهد ومعاهد، والمعاهدة المعاقدة.\nاصطلاحاً: هى كل بلد صَالَح الإمام أهلُها بترك القتال على أن تكون تلك الأرض لهم وللمسلمين الخراج عنها \n\nيجوز أن يعقد الإمام مع أهل الحرب عهداً للمصالحة يترك بموجبه القتال مدة بعوض أو بغير عوض فتكون تلك الدار دار عهد وينقسم عقد الصلح مع أهل الحرب إلى قسمين:\nالأول: يشترط في عقد الصلح أن تكون تلك الأراضى للمسلمين ونقرها بأيديهم بخراج يؤدونه للمسلمين فهذا الصلح صحيح باتفاق الفقهاء والخراج يعتبر أجرة نظير الانتفاع بالأرض لا يسقط بإسلامهم ويؤخذ خراجها إذا انتقلت إلى مسلم وهم يصيرون أهل عهد والدار دار إسلام ليس لهم أن يتصرفوا فيها بالبيع أو الرهن.\n\nالثاني: يشترط في عقد الصلح معهم أن تكون الأرض لهم بموجب الصلح باتفاق الفقهاء ويوضع الخراج على الأرض يؤدونه عنها ويكون لبيت المال وهذا الخراج يعتبر في حكم الجزية فمتى أسلموا سقط عنهم ولا تصير الدار دار إسلام وتكون دار عهد ولهم بيعها ورهنها وإذا انتقلت إلى مسلم لم يؤخذ خراجها ويقرون فيها ما أقاموا على العهد ولا تؤخذ جزية رقابهم لأنهم في غير دار الإسلام ولا يمنعون من إظهار شعائرهم فيها كالخمر والخنزير وضرب الناقوس ولا يمنعون إلا مما يتضرر به المسلمون كإيواء جاسوس ونقل أخبار المسلمين إلى الأعداء وسائر ما يتضرر به المسلمون.\n\nيجب على الإمام أن يمنع المسلمين والذميين من إيذاء أهل دار العهد والتعرض لهم لأنهم استفادوا الأمان في أنفسهم وأموالهم بالموادعة وهذا العهد عقد غير لازم محتمل للنقض فللإمام أن ينبذ إليهم لقوله تعالى: } و إما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء{ (الأنفال 58). أما إذا وقع العهد على أن تجري في دارهم أحكام الإسلام فهو عقد لازم لا يحتمل النقض من المسلمين لأن العهد الواقع على هذا الوجه عقد ذمة والدار دار إسلام يجرى فيها حكم الإسلام.\n\nفإن نقضوا الصلح بعد استقراره معهم فقد اختلف العلماء فيه: فذهب الشافعي وأبو يوسف ومحمد إلى أن دارهم تصير دار حرب وقال أبو حنيفة: إن كان في دارهم مسلم أو كان بينهم وبين دار الحرب بلد للمسلمين فتبقى دارهم دار إسلام يجري على أهلها حكم البغاة وإن لم يكن بينهم مسلماً ولا بين دار الحرب بلد للمسلمين فتكون دار حرب.\n\nيعتبر دار الحرب مصطلح فقهي استعمله الفقهاء في مرحلة معينة من التاريخ الإسلامي للدلالة على بلاد خارج دار الإسلام وليس بينها وبين دار الإسلام عهد وبناء على ذلك فإن دار الحرب من الناحية الواقعية لا يمكن أن توجد إلا بعد وجود دار الإسلام. وفي هذه الحالة فإن الحاكم المسلم في دار الإسلام هو الذي يحدد دار الحرب ودار العهد.\n\nبينما يرى يوسف القرضاوي، أن كل بلاد الدنيا بالنسبة للمسلمين هي بلاد دعوة، والفقهاء يقسمون العالم إلى «أمة الدعوة» و«أمة الإجابة» وكل العالم يُعتبر أمة محمد «وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين» فهو جاء يخاطب العالمين جميعاً فبعضهم استجاب له وهذه أمة الإجابة وبعضهم لازال في مرحلة الدعوة وهذه أمة الدعوة ودار هذه البلاد هي دار دعوة من غير كلام.\n\n\n", "id": "1297371", "title": "دار الإسلام ودار الكفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297371"}
{"text": "سبيس إكس دراجون\n\nدراجون (بالإنجليزية: Dragon) هى مركبة فضائية قابلة لإعادة الاستخدام التي طورتها شركة سبيس إكس الأهلية بالولايات المتحدة الأمريكية. وهى شركة نقل فضائية خاصة أمريكية مقرها \"هاوثورن\" ،كاليفورنيا. خلال تدشين رحلات فضائية غير مأهولة في أول رحلة في ديسمبر 2010. أصبحت دراجون أول مركبة فضائية تجارية تطور ويمكن إستردادها بنجاح من المدار ؛ و ستكون دراجون 2 قادرة على حمل 7 رواد فضاء وتوصيلهم إلى محطة الفضاء الدولية، أو \nإعادتهم.\n\nطبقا لتخطيط ناسا سيتم الإقلاع في عام 2017.\n\nبدأ تطوير كبسولة دراجون في أواخر عام 2004. في عام 2005 طلبت وكالة ناسا من الشركات تقديم مقترحات لتطوير صاروخ تجاري وكبسولات فضاء مأهولة لأغراض تجارية في مجال خدمات النقل المدارى (COTS) الذي تقوم به ناسا . تلك الخدمات تستلزم إمدادات إلى المحطة الفضائية الدولية , ونقل رواد الفضاء إليها وإعادتهم ، كى تحل محل مكوك الفضاء المتقاعد حاليا. وكانت المركبة الفضائية دراجون جزءا من تطويرات مؤسسة سبيس إكس ، و قُدمت إلى ناسا في مارس 2006.\n\nتألف فريق (سبيس إكس) للمشروع COTS من عدد من الشركات بما في ذلك MD الروبوتات وهى الشركة الكندية التي ساهمت في بناء المحطة الفضائية الدولية Canadarm2. كذلك تقدمت شركة بوينغ منشروعات منها خاصة لتطوير وتنفيذ مركبة فضائية سي إس تي-100.\n\nوقد وافقت ناسا على مشروعان من شركتي سبيس إكس و بوينغ وتمويلهما بمبلغ 8و6 مليار دولار أمريكي لتطوير مركبات فضائية قادرة على نقل رواد فضاء . يشمل هذا المبلغ أن تجري كل شركة عمليتين للنقل الفضائي ، وفي حالة النجاح بستة عمليات اخرى لضمان دفع المبلغ بالكامل (يجري تمويل المبلغ علي فترات بحسب التقدم في التطوير والانتاج ).\n\nلجأت ناسا إلى الشركات الاهلية بعدما خفض الكونجرس ميزانيتها السنوية . بين عام 1977 حتى الآن انخفضت ميزانية ناسا من 44 مليار دولار سنويا إلى نحو 17 مليار دولار سنويا الآن (2014). \n\n\n", "id": "1297378", "title": "سبيس إكس دراجون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297378"}
{"text": "العلمة (ولاية عنابة)\n\nالعلمة هي بلدية تابعة لدائرة عين الباردة بولاية عنابة الجزائرية.\n\nيحدها من الغرب سكيكدة ويقطنها حوالي 11000نسمة \n", "id": "1297384", "title": "العلمة (ولاية عنابة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297384"}
{"text": "سيلينة بانية\n\nالسيلينة ألبانية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سميت نسبة إلى نبات البان.\n\nموطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا وقبرص واليونان وإيطاليا وإسبانيا.\n\n", "id": "1297390", "title": "سيلينة بانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297390"}
{"text": "حديد بيتا\n\nحديد بيتا (β-Fe) وحديد بيتا (β-iron) هما جزءان رئيسيان من (بارماجنتيك) من المركب الحديدي (α-Fe) (ألفا-α). المرحلة الأساسية من الحديد القليل الكربون أو الصلب الخفيف ومعظم الحديد المليء به في درجة حرارة الغرفة العادية هو حديد (ميزوماجنتيك) (α-Fe). كالحديد أو المركب الحديدي للحديد إذا سُخن فوق درجة الحرارة العادية أو الحرجة (A2) أو درجة حرارة النشاط الإشعاعي عند 771 درجة مئوية (1044° ك أو 1420° ف). عشوائية الانفعال الحراري للذرات يتجاوز عزم الدوران المغناطيسي الموجي المغير مجاوز لدوران الإلكترون في المستوى الدوراني الثالث. (A2) تشكل حدود درجات الحرارة المتدنية من مجال حديد البيتا في الرسم التخطيطي للشكل رقم (1). مركب حديد البيتا من حيث التشكل الهندسي الداخلي له مطابق تماما للمركب الحديدي ألفا، ماعدا المجال المغناطيسي التابع له والعامل الشبكي الموسع لمكب موحد المركب كدالة في درجة الحرارة، ولذلك هناك أهمية أساسية واحدة لمعالجة الحديد معالجة حرارية. لهذا السبب المركب الحديدي بيتا (β) ليس عادة الأخذ بعين الاعتبار المرحلة المتميزة بل مجرد نهاية درجة الحرارة العالية ميزان المرحلة ألفا. وبالمثل (A2) ذات أهمية ثانوية فقط مقارنة بـ (A1) (يوتيكتويد)، درجة حرارة حرجة (A3) و (Acm). (Acm) حيث يتم عمل موازنة بين الأستونيت والسيمنتيت، أبعد عن الحافة اليمنى في الشكل (1).\n\nالمرحلة الميدانية (ألفا + غاما). من الناحية التقنية البحتة، المرحلة الميدانية (بيتا + غاما) أعلى من نقطة أو مستوى (A2). الوصف للبيتا يحدد الاستمرارية على شكل الكتابة اليونانية والتي تعبر عن التقدم الوصفي للمراحل الميدانية للحديد: \nالمركب الحديدي ألفا (α-Fe)، المركب الحديدي بيتا (β-Fe)، المركب الحديدي غاما (ε-Fe)، المركب الحديدي دلتا عالي درجة الحرارة والمركب الحديدي (هكسافيروم) عالي الضغط.\n\nالمركب الحديدي بيتا و (A2) درجة الحرارة الحرجة مهمان جدًا في عملية التنصيب الحرارة للحديد، مثل المعالجة الحرارية لتقوية الأسطح. الحديد يكون (أوستينيتي) عند درجة حرارة تتراوح ما بين (900 – 1000°م) قبل أن تعمل له إخماد أو إقماع ثم نسقي الفولاذ. المجال المغناطيسي البديل العالي التردد الذي يعمل على الحث الحراري يسخن الفولاذ عن طريق آليتان دون درجة حرارة النشاط الإشعاعي: المقاومة الحرارية (IR) أو عن طريق فقدان خاصية الحديد المغناطيسي. فوق (A2)، الآلية الهستيرية تختفي والكمية المطلوبة من الطاقة لكل درجة حرارة تزيد تكون واقعيا أكبر وأعلى من دون (A2). الدوائر الموصلة للحمل ربما كانت تحتاج إلى الاختلاف في الاعتراض أو الإعاقة في قدرة المصدر على الحث أو التنصيب الحراري لكي يعمل على تعويض الاختلاف والتغيير.\n\nسيكسيتا، دوبرفينسكي، لـ (جامعة أوبسالا) راقبت تباعد الأشعة السينية وتجنبها الضغط العالي، والحرارة العالية للمجال الذي وصفوه بـ (بيتا) أو (حديد بيتا) (β-Fe). رقاقة أو لفافة من حديد ألفا (α-Fe) النقي بنسبة 99.9% يضغط أو أنه ضغط في شريحة جوهرية إلى 35 – 40 جيجا باسكال لتكوين مجال قياسي على الضغط، مسدس الأضلاع مغلق الأوجه (هيكسا فيريوم) حديد. الحديد (هيكسا فيربوم) سخن عن طريق الليزر إلى أن وصل إلى درجة حرارة (1500°ك)، ثم عمل لها مسح عن طريق الأشعة السينية، إظهار وتبيين ثم إعادة مسح لهذه الشريحة. الحديد البيتا (β-Fe) المجال الخاص به يشكل ويحدد على أساس أربع طبقات من الشكل السداسي الأضلاع لجعلها شبكية ممتازة، ويكون من المقترح كمجال أو شريحة في القشرة الحديدية للأرض. الدراسات المتتالية والمتتابعة كانت غير قادرة على توضيح أكثر أو عمل طريقة أخرى لإنتاج الحديد بيتا أو حتى مجالات مشابهة له، وهذه جميع المجالات جاءت كلها غير مفهومة تقنيا وغير منطقية بتاتا.\n\nنظام سهل الانصهار\n\nمارتينزيت\n", "id": "1297391", "title": "حديد بيتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297391"}
{"text": "سيلينة رمادية\n\nالسيلينة الرمادية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام.\n", "id": "1297392", "title": "سيلينة رمادية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297392"}
{"text": "سيلينة رويترية\n\nالسيلينة الرويترية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سميت نسبة إلى عالم النبات رويتر.\n\nموطنها بلاد الشام.\n", "id": "1297397", "title": "سيلينة رويترية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297397"}
{"text": "سيلينة رينوارت\n\nسيلينة رينوارت نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سميت نسبة إلى عالم النبات رينوارت.\n\nموطنها بلاد الشام.\n", "id": "1297406", "title": "سيلينة رينوارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297406"}
{"text": "نظام أصهري\n\nالنظام الأصهري أو النظام سهل الانصهار أو نظام يوتكتي (وذلك من eutectic والمشتقة من اللفظ الإغريقي \"ευ\" (يو) بمعنى سهل، ومن Τήξις (تكسيس) بمعنى انصهار) . هو حالة من حالات التوازن الطوري لنظام مكون من عنصرين (على الأقل) في سبيكة متجانسة.\n\nالرسم البياني يبين الآتي : إلى اليمين العنصر B بنسبة 100% (بالتالي تكون نسبة العنصر A مساوية 0 % )؛ ويمثل المحور إلى اليسار وجود العنصر A بنسبة 100% (وعدم وجود العنصر B). ويبين الشكل أن العنصر B النقي ينصهر عند درجة حرارة عالية عند L+B ؛ واما العنصر النقي A فله درجة انصهار عالية أخرى عند L+ A . إذا بدأنا بالعنصر B وأضفنا إليه 10% مثلا من العنصر A (يصبح B في المخلوط بنسبة 90%) نجد أن نقطة انصهار المخلوط تقل تبعا للخط العلوي L+B . (الخط العلوي L+B هو الحد الفاصل بين السائل (أعلى) والصلب (أسفل)). وإذا أزدنا نسبة A في المخلوط ليصبح 20% A إلى 80 % B نجد أن نقطة الانصهار تنخفض تبعا للخط العلوي L+B ، ولا نزال نغير نسبة المادتين حتى يصل المخلوط إلى أقل درجة حرارة ينصهر فيها وهي النقطة L ، وهي تسمى نقطة اليوتيكي . وليس بالضرورة أن تكون نقطة اليوتيكي عند 50% A و50% B للمخلوط ، فعادة تكون نقطة اليوتيكي L منزاحة نحو اليمين أو اليسار بحسب خواص مواد المخلوط.\n\nبالمثل إذا بدأنا من أقصى اليسار حيث يكون العنصر A نقيا . فعدما نخلطه بالعنصر B بنسب مختلفة نجد أن درجة انصهاره تنخفض حتى النقطة L .\n\nعند نقطة اليوتيكي يسمى المخلوط المزيج الأصهري أو التركيب الأصهري ، والذي يتميز بأن له أخفض نقطة انصهار بالمقارنة مع النسب الأخرى للمخلوط. وتدعى درجة الحرارة تلك بالنقطة الأصهرية.\n\nيكون للمزيج الأصهري (أو المزيج اليوتيكي) بنية بلورية خاصة تدعى باسم الشبكة الفائقة superlattice ؛ ويكون فيها ترتيب الذرات منتظما ليس على المستوى القريب فقط وإنما على المستوى البعيد أيضا في المادة (أي يشمل مئات أو آلاف الذرات). عندئذ ينصهر المزيج ككل عند النقطة الأصهرية، ويسيل النظام البلوري للذرات في نفس الوقت ويتحول إلى مزيج سائل (الصهارة). بالتالي، فإن النقطة الأصهرية هي أخفض درجة انصهار ممكنة من مزيج عناصر ، وهي تحدث عند المزيج اليوتيكي.\n\nعادةً ما يمثل النظام الأصهري في مخطط أطوار كما هو مبين في الشكل أعلاه. تعرّف النقطة الأصهرية (نقطة اليوتيكي) على أنها النقطة التي توافق درجة الحرارة الأصهرية ونسبة المزيج الأصهري.\n\nطبقا للرسم البياني نجد ان العنصر B يتبلور مثلا في نظام بلوري مكعب (β) ، في حين أن العنصر A يتبلور في نظام بلوري آخر (نظام بلوري سداسي مثلا α) . نجد أن النظام البلوري المكعب β يغلب في وجود نسب قليلة من A . وهذا ما يشير إليه الرسم البياني إلى اليمين حيث يوجد خط فاصل بين المتبلور β والمتبلور L+ β . أما أسفل نقطة اليوتيكي فنجد أيضا حدا فاصلا بين الطور β والطور α + β \n. في الوسط يغلب نظام التبلور α + β (انظر الشكل).\n\nبالمثل نجد أن النظام البلوري السداسي α يغلب إلى اليسار حيث نسبة العنصر A في المزيج كبيرة.\n\nكل مزيج من تلك الخلطات يسمى طورا للمادة ، وكل طور يتميز بخواص بلورية مختلفة وبالتالي بخواص فيزيائية وكيميائية مختلفة ، وهي جميعها تعتمد على نوعي العنصرين المشكلين للمزيج وكذلك على درجة حرارة المزيج. تلك الخصائص نستعين بها في تحضير الفولاذ وتحضير الأنواع المختلفة من الحديد (انظر أسفله ومخطط الحديد والكربون) .\n\nيعرّف التفاعل اليوتيكي  كما يلي:\n\nformula_1\n\nهذا التفاعل يبين حالة توازن بين الطور السائل والمحلول الصلب α والمحلول الصلب β . حالة التوازن هذه تشبه حالة انصهار الحديد حيث تظل درجة الحرارة \"ثابتة\" حتى يتحول كل الحديد إلى الطور السائل. من الوجهة الترموديناميكة يتصف هذا التوازن بأن الطاقة الحرة للنظام تكون مساوية للصفر. وهذا يعني أن السائل واثنين من المحاليل الصلبة α وβ تتواجد  في الوقت نفسه ، ويكونوا في حالة توازن كيميائي. أي معدل تغير المواد من اليمين إلى اليسار في التفاعل تكون مساويا لمعدل تحول السائل من اليسار إلى اليمين .\n\nبعد تبريد النظام يتخذ المزيج بنية من التفاعل اليوتيكي تعتمد على عدة عوامل . أهم تلك العوامل هو كيفية تبلور السائلين الجامدين ونمو بلوراتهما . عمليا تنتج في الأغلب بنية رقائقية ، ولكن بنيات أخرى محتملة تشمل البنية الكروية أو القضيبية أو الإبرية. \n\nباختلاف تلك البنيات الداخلية للسبيكة الناتجة تختلف خواصها الفيزيائية ، كالصلابة والمرونة والهشاشة ومقاومة الصدأ وغيرها .\n\nسبائك سهلة الانصهار ولديهم اثنين أو أكثر من المواد، ويكون لها تركيب سهل الانصهار وبها خليط غير سهل الانصهار (غير أصهري) يتصلب، ومكوناته يتصلب عند درجات حرارة مختلفة، وإظهار مدى ذوبان البلاستيك. خليط سهل الانصهار يتصلب في درجة حرارة واحدة حادة. وعلى العكس، عندما تمتزج جيدا، وسبائك سهلة الانصهار يذوب وهو يفعل ذلك في درجة حرارة ثابتة. ويمكن فهم التحولات التي تحدث أثناء مرحلة ترسيخ خليط تعطى عن طريق رسم خط عمودي من المرحلة السائلة إلى المرحلة الصلبة في مرحلة الرسم.\nبعض الاستخدامات تشمل ما يلي:\n\nكلوريد الصوديوم والماء تشكل مزيجا سهل الانصهار. لديه نقطة سهلة الانصهار -21.2 C [5] و 23.3٪  حسب الكتلة. يستغل طبيعة سهلة الانصهار من الملح والماء عندما يتم نشر الملح على الطرق للمساعدة على ازالة الثلوج، أومختلطة مع الجليد لإنتاج درجات حرارة منخفضة (على سبيل المثال، في صنع الآيس كريم التقليدية).\n60٪ و 40٪ NaNO3 KNO3 يشكل خليط سهل الانصهار والتي تستخدم في تكنولوجيا الطاقة الشمسية ملح مصهور. لتقليل درجة انصهار سهل الانصهار في الأملاح المنصهرة الشمسية يتم استخدام نترات الكالسيوم في هذه النسبة، في كاليفورنيا 42٪ (NO3) 2 ، 43٪ و 15٪ KNO3 NaNO ليدوكائين وبريلوكائين، على حد سواء المواد الصلبة في درجة حرارة الغرفة، تشكيل سهل الانصهار الذي هو النفط مع 16 درجة مئوية (61 درجة فهرنهايت) درجة انصهار، وتستخدم في خليط سهل الانصهار من التحضيرات المحلية (EMLA)مخدر.\nالمعادن قد أخلاطا سهل الانصهار في الصخور النارية.\nبعض الأحبار هي مزيج سهل الانصهار، مما يسمح للطابعات النافثة للحبر على العمل في درجات حرارة منخفضة.\n\nالحديد والكربون مرحلة الرسم، والتي تبين تحول eutectoid بين الأوستينيت (γ) والبرليت.\nعندما حل فوق نقطة تحول صلبة، بدلا من السائل، يمكن أن تحول eutectoid مماثل يحدث. على سبيل المثال، في نظامالحديد والكربون، ويمكن للمرحلة الأوستينيت يخضع لعملية تحول eutectoid لإنتاج الفريت وcementite، في كثير من الأحيان في هياكل رقائقية مثل البرليت وbainite. هذه نقطة eutectoid يحدث في 723 درجة مئوية (1333 درجة فهرنهايت) والكربون حوالي 0.83٪.\n\nالتحولات Peritectic هي أيضا مشابهة لردود الفعل سهل الانصهار. هنا، في مرحلة السائلة والصلبة ذات أبعاد ثابتة تتفاعل عند درجة حرارة ثابتة لتسفر عن مرحلة واحدة صلبة. منذ أشكال المنتج صلبة في مجال التفاعل بين المواد المتفاعلة2، ويمكن أن تشكل حاجزا نشر ويسبب عموما ردود الفعل هذه على المضي قدما ببطء أكثر بكثير من التحولات سهل الانصهار أو eutectoid. لهذا السبب، عندما تكوين peritectic يتصلب فإنه لا تظهر بنية رقائقية التي يتم العثور عليها مع التصلب سهل الانصهار.\nمثل هذا التحول موجود في نظام الحديد والكربون، وكما رأينا بالقرب من الزاوية اليسرى العليا من هذا الرقم. انه يشبه سهل الانصهار مقلوب، مع المرحلة δ مع الجمع بين السائل لإنتاج نقي الأوستينيت في 1495 درجة مئوية (2723 درجة فهرنهايت) والكربون 0.17٪.\nPeritectic التحلل. وقد تم تناول ما يصل إلى هذه النقطة في مناقشة التحولات من وجهة نظر من التبريد. أنها يمكن أيضا أن تناقش مشيرا إلى أن التغيرات التي تحدث لبعض المركبات الكيميائية الصلبة ويتم تسخينها هم. بدلا من الذوبان، فيدرجة حرارة التحلل peritectic، مجمع تتحلل إلى مركب آخر الصلبة والسائلة أ. يتم تحديد نسبة كل من حكم رافعة.المفردات يغير قليلا. تماما كما يطلق عليه في تبريد المياه، الأمر الذي يؤدي إلى جليد وتجميد وارتفاع حرارة الجليد يؤدي الىذوبان. في مرحلة الرسم شركة الاتحاد الأفريقي، على سبيل المثال، يمكن أن ينظر إلى أن اثنين فقط من المراحل تذوب بشكل متطابق، AuAl2 وAu2Al. بقية تتحلل peritectically\n", "id": "1297416", "title": "نظام أصهري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297416"}
{"text": "الإعلام الكردي\n\nقال العلامة محمد أمين ذكي في كتابه خلاصة تاريخ كرد وكردستان من أقدم العصور التاريخية حتى الآن والمترجم إلى العربية في صفحة 306: إن أول جريدة كردية على ما نعلم صدرت تحت عنوان (كردستان) هي التي أصدرها (مدحت بك) حفيد بدرخان بك في إسطنبول عام 1315هـ/1897م) ولما مرض مدحت بك استلم أصدرها أخوه عبد الرحمن بك في القاهرة ثم في جنيف...).\nأما الكاتب سلمان عثمان كوني ره ش في كتابه الأمير جلادت بدرخان -حياته و فكره- فيقول في الصفحة26 : ففي عام 1898 وفي مصر أصدروا جريدة باسم كردستان حيث كانت أعداد كثيرة منها توزع في مناطق مختلفة من كردستان عن طريق سوريا ...) وينسب هذا الكلام إلى المصدر رقم 4 في نهاية الفصل الثاني : 4- تقول الأميرة (روشن بدرخان) بأن هذه الجريدة كانت تصدر في إسطنبول قبل صدورها في القاهرة.\nوإذا قارنا بين المصدرين سنرى بأن هناك اتفاق على أن مكان الجريدة الأول هو في إسطنبول لكن مكان الصدور المعروف للصحافة الكردية والمجمع عليه من معظم الوسط الإعلامي هو القاهرة. \nوإذا كان هناك اختلاف في المكان فهذا يدل إلى الاختلاف في التاريخ ففي عام 1897م كان الأخوان أمين عالي ومدحت في إسطنبول.\n\nولكن من الذي أصدر جريدة كردستان هل هو مدحت بك أم أخوه أمين عالي أم الاثنين معاً؟ \nيقول العلامة محمد أمين زكي بأن مدحت بك هو الذي أصدرها، وأصدرها من بعده أخوه عبد الرحمن، ولا يأتي بذكر أمين عالي، أما الكاتب سلمان عثمان فقد استخدم فعل الجمع في الصدور مما يدل إلى أنه أكثر من شخص قد أصدر هذه الجريدة، إلا أنه ذكر هذا الكلام ضمن الفقرة التي يتحدث فيها عن أمين عالي وهذا يعني بأن أمين عالي كان لهُ دور في صدور الجريدة.\n\nهو 22 نيسان 1898 وهو التاريخ المجمع عليه، وعادةً ما يحتفل بهذا التاريخ وفي هذا التاريخ صدرت جريدة كردستان في القاهرة، ولكن حتى هذا التاريخ هناك من يختلف عليه بيوم مؤخر أو مقدم وتشير بعض الوثائق إلى يوم 21 أو 20 نيسان والمقالات المقصودة هي التي نشرت في مجلات كردية معروفة ومواقع كردية مختصة في مجال الثقافة، والمؤسس الحقيقي للصحافة الكردية كما يجمع عليه معظم الوسط الإعلامي هو مقداد مدحت بدرخان باشا أمير جزيرة بوتان، وهو نفسه صاحب الامتياز لجريدة كردستان النصف الشهرية، التي صدرت في القاهرة في يوم الخميس 22 نيسان 1898م – 30/ ذي القعدة/1315 وصدرت أعدادها من العدد 1- 5 صدرت في القاهرة، ومن العدد 6- 19 صدرت في جنيف ولقد قام بتحريرها شقيقه عبد الرحمن بك، ومن العدد 20- 23 صدرت ثانيةً في القاهرة أشرف على تحريرها ثريا بدرخان، والعدد 24 صدر في لندن، ومن العدد 25 - 29 صدرت في مدينة فولكستون جنوب إنكلترا، ومن العدد 30- 31 صدرت في جنيف. ولقد احتجبت بعد 14 نيسان 1902م – 6/ محرم/1320هـ. وعدد صفحاتها أربع صفحات وطبعت في القاهرة في مطبعة الهلال وكانت أعدادها الصادرة 6.\n\nفي 26 تشرين أول 1931م حصل الأمير جلادت بدرخان على الموافقة من الحكومة السورية في إصدار مجلته هاوار، وطبع العدد الأول منها في دمشق في 15 أيار 1932م، وتوقفت مجلة هاوار عن الصدور نهائياً عند العدد 57 في 15 آب 1943م.\nالمحتويات الرئيسية للعدد الأول لمجلة هاوار :فقد كانت المساحة الكبرى مخصصة لقواعد الألف باء الكرديةAlfabeya kurdi و احتوت أيضا على قاموس كردي Ferhengokوعلى أشعار مثل قصيدة Buhar (الربيع) و غيرها من مواد مثل مقال للدكتور كاميران بدرخان. \nمجلة روناهي ( النور) 1/4/1943م أصدرها الأمير جلادت بدرخان في دمشق و قد كانت دوريتها كل شهر أصدرت باللغة الكردية، العدد الأخير لمجلة روناهي كان في شهر آذار1945م صدر 28 عدد منها.\nمجلة روزانوو (اليوم الجديد) 3 أيار 1943م، أصدرها الدكتور كاميران بدرخان أخو المير جلادت في بيروت صدرت باللغتين الكردية و الفرنسية.\n\nبدأ بث أول بث لقناة كردية فضائية من بروكسل في شهر أيار من عام 1994م باسم (MED TV، وقد سبقت القناة الفضائية (MED TV) الكثير من الدول في مجال البث الفضائي، وبالتالي يكون الكرد قد دخلوا مجال البث الفضائي قبل الكثير من دول المنطقة.\n\n1915 أسسها حسين حزني مقراني في حلب و اختار ثلاث إشارات جديدة لأجل التعبير عن الأحرف الصوتية الكردية التي لا توجد في العربية و التي تستخدم في الفارسية بشكل أساسي.\n\nكانت أول صحيفة تصدر باللغة الكردية الرسمية ( بالحروف الأوربية) آذاديا ولات(azadiya welat ولم يعرف التاريخ لصدورها.\n\nروژ كرد (نهار كرد) إصدرت من قبل الجمعية الطلابية هيفي في 6 حزيران 1913م.\n\nكان أول بث للراديو باللغة الكردية من سوريا وهو راديو جودي منذ 14 حزيران 2013.\n\n", "id": "1297428", "title": "الإعلام الكردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297428"}
{"text": "قائمة الجامعات في اسكتلندا\n\nتضم اسكتلندا 15 مؤسسة للتعليم العالي لها صفة جامعة، وقد بلغ عدد الطلبة المقيدين بالجامعات الاسكتلندية في سنة 2008 ما يزيد على 240 ألف طالب.\n\nتُمنح صفة \"جامعة\" لمؤسسات التعليم العالي في المملكة المتحدة بقرار من المجلس الخاص الذي يتخذ القرار بناء على مشورة وكالة ضمان جودة التعليم العالي ـ. والوزير المخول بمسؤوليات التعليم العالي في اسكتلندا هو سكرتير مجلس الوزراء للتعليم والتعلم الممتد بالحكومة الاسكتلندية. وتمول الجامعات الاسكتلندية منمجلس التمويل الاسكتلندي التابع للحكومة الاسكتلندية، وهو كيان عام غير خاضع لأي وزارة، بينما يكون تمويل الطلبة من وكالة منح الطلبة باسكتلندا.\n\nأقدم جامعات اسكتلندا هي جامعة سانت أندروز، التي أنشئت سنة 1413. كما أنشئت جامعتا غلاسكو وأبردين أيضًا في القرن الخامس عشر الميلادي، وقد أنشئت هذه الجامعات (التي تسمى بالجامعات العتيقة) بموجب مرسوم بابوي، وهو ما تغير في القرن السادس عشر، إذ أصبحت الجامعات تنشأ بموجب ميثاق ملكي. وكانت أول جامعة أنشئت بمرسوم ملكي هي جامعة إدنبرة، التي كانت آنذاك رابع جامعات اسكتلندا في وقت كانت فيه إنجلترا لا تضم إلا جامعتين فحسب.\n\nتضاعف عدد الجامعات أثناء حقبة الستينيات من القرن العشرين، بعد أن نالت كليتان قائمتان صفة جامعة وأنشئت جامعة ستيرلنغ، ثم تبع ذلك تحول العديد من مدارس البوليتكنيك أو المؤسسات المركزية إلى جامعات بعد صدور قانون التعليم المستمر والعالي سنة 1992.\n\nأحدث جامعة اسكتلندية هي جامعة الأراضي المرتفعة والجزر ، التي نالت صفة جامعة سنة 2011. وتلعب الجامعات المفتوحة دورًا في قطاع التعليم الجامعي الاسكتلندي جنبًا إلى جنب مع الجامعات التقليدية، حيث يدرس بها 40% من \"طلبة نصف الوقت\" بالمرحلة الجامعية الأولى في اسكتلندا.\n", "id": "1297433", "title": "قائمة الجامعات في اسكتلندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297433"}
{"text": "كلارا خوري (ممثلة)\n\nكلارا خوري ( 29 ديسمبر 1976 -)، ممثلة عربية.\n\nكلارا خوري ولدت في حيفا, إسرائيل. هي ابنه الممثل مكرم خوري الحاصل على جائزة. هي من عائلة عربية مسيحية أرثوذكسية المذهب قد درست السينما في الجامعة المفتوحة في تل أبيب والدراما في مدرسة بيت زفاي . وقد تزوجت من شين فولي, الأمريكي والإيرلندي وذو الاصل المصري.\n\nخوري قد عملت في أدوار مختلفة على المسرح بما في ذلك الإشراف في أنتيجون ل جين آنواه, زجاج حديقة الوحوش ل تينيس ويليامز و سالومي ل أوسكار ويالد, مثلت باللغة العربية والإنجليزية والعبرية. أعمالها التليفزيونية تتضمن مسلسل برشات هاشفوا سيناريو أراي فولمان, والعامل العربي سيناريو سيد كاشوا. وقد قالت أنه تم تقديمها للشاشة الكبيرة لأول مرة في عام 2002 في \"عرس رنا\" من إخراج هاني أبو أسعد (مخرج والمرشح لجائة الأوسكار عن فيلم الجنة الآن التي رشحت ل مهرجان كان السينمائي.\n\nفي عام 2005 حصلت على تقدير عالمي في دورها في العروس السورية, تتكلم عن شابة درزية الإمراة التي تخاطر بفقدان عائلتها من خلال الترتيب للزواج من شاب سوري الجنسية. أخرجه إيران ريكلس المخرج لفيلم شجرة الليمون.\n\nتألقت خوري في ليبستيكا, دراما بريطانية / إسرائيلية أخرجها جوناثان ساجال, التي نافست بيرلاينيل 2011. في مسرح الميدان العربي في حيفا تألقت في جوليانو مير خميس .\n\n\n\n\nحوري حصلت على جائزة الأكاديمية الإسرائيلية للفيلم والتلفاز لأفضل ممثلة لدور بشرى في فيلم العامل العربي. وحصلت على جائزة أفضل ممثلة لدورها \"رنا\" في مهرجان مراكش الدولي.\n\n", "id": "1297446", "title": "كلارا خوري (ممثلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297446"}
{"text": "قائمة الجامعات في إنجلترا\n\nفي أغسطس 2008، بلغ عدد الجامعات في إنجلترا 91 جامعة، تشكل الأغلبية العظمى من جامعات المملكة المتحدة التي يبلغ عددها 109 جامعة. ويستبعد من هذا العدد 133 مؤسسة للتعليم العالي لم تمنح المجلس الخاص رسميًا الحق في أن تسمى \"جامعات\" (مثل كليات التعليم العالي).\n\nفيما يلي قائمة تضم جميع الجامعات والكليات الجامعية الإنجليزية المعترف بها حاليًا من قِبل قسم الأعمال والإبداع والمهارات، مضافًا إلى كل منها تاريخ إنشائها. إذا وُجد أمام اسم الجامعة تاريخان، فالأول هو تاريخ حصولها على لقب جامعة والثاني هو تاريخ إنشائها.\n", "id": "1297466", "title": "قائمة الجامعات في إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297466"}
{"text": "سيلينة زغبية\n\nالسيلينة الزغبية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي.\n", "id": "1297472", "title": "سيلينة زغبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297472"}
{"text": "قائمة الكليات والجامعات في فرنسا\n\nيضم نظام التعليم العالي الحكومي في فرنسا جامعات وغيرها من مؤسسات التعليم العالي، التي تختص بتدريس مناهج تعليمية ومنح درجات علمية تصل إلى درجة الدكتوراه، كما تساهم في أنشطة البحث العلمي.\n\nإلى جانب المؤسسات التعليمية الممولة من الدولة، والتي تقوم على منح الدرجات العلمية المعترف بها للأغلبية العظمى من الطلبة في فرنسا وبمصاريف دراسية منخفضة، توجد أيضًا مؤسسات تعليمية خاصة.\n\nيبلغ عدد الجامعات الحكومية في فرنسا 81 جامعة، بعضها تدار بالتشارك بواسطة عدة مؤسسات بحثية، وتسمى الواحدة منها \"قطب للبحث العلمي والتعليم العالي\" وتختصر إلى PRES.\n", "id": "1297474", "title": "قائمة الكليات والجامعات في فرنسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297474"}
{"text": "جامعة سرقسطة\n\nجامعة سرقسطة (بالإسبانية: Universidad de Zaragoza) هي إسبانية في مدينة سرقسطة الواقعة بمنطقة أراغون. تأسست سنة 1542، لتكون بذلك واحدة من أقدم جامعات إسبانيا. ينتظم بجامعة سرقسطة ما يربو على 40 ألف طالبًا في 22 كلية. وجامعة سرقسطة هي الجامعة الحكومية الوحيدة في المنطقة، ويتوزع نشاطها على مقاطعات منطقة أراغون الثلاث، حيث ينقسم حرم الجامعة ومراكزها البحثية بين مدن وشقة وتيروال وسرقسطة.\n\nتدرس العلوم التقليدية في \"كليات\" (بالإسبانية: Facultades)، مثل كلية الحقوق (بالإسبانية: Facultad de Derecho)، بينما تدرس العلوم التقنية الأحدث في \"مدارس\" (بالإسبانية: Escuelas) مثل \"المدرسة الجامعية للهندسة التقنية\" (بالإسبانية: Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica) أو \"بوليتكنيكات\" (بالإسبانية: Politécnicos) مثل المركز البوليتكنيكي العالي Centro Politécnico Superior.\n\n\n\n\n\nتختص جامعة سرقسطة في نطاق واسع من المعارف يمتد من الهندسة والتقنية إلى العلوم التجريبية وعلوم الصحة، مرورًا بالعلوم الاجتماعية والقانونية والإنسانيات. وقد بلغت الميزانية السنوية التي خصصتها جامعة سرقسطة للبحث والتطوير عام 2005 مبلغ 36 مليون يورو.\n\n\n", "id": "1297482", "title": "جامعة سرقسطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297482"}
{"text": "معدل خطأ البت\n\nمعدل خطأ البت في هندسة الاتصالات مقياس لعدد الأخطاء في أي منظومة رقمية لتناقل البيانات. وهو باختصار نسبة عدد الأخطاء الحاصلة إلى العدد الكلي للشارات المرسلة. فكلما قلت نسبة الأخطاء تحسن أداء المنظومة والعكس بالعكس. وتتأثر الإشارة حين انتقالها بعدة منغصات منها التشويه والتداخل وضعف التزامن وأخيرا التشويش.\n\nويتغير معدل الأخطاء مع تغير نظام الإبراق فأقل الأنظمة تعرضا للأخطاء نظام إبراق إزاحة الطور الثنائي والرباعي كما يظهر في الصورة أعلاه.\n", "id": "1297505", "title": "معدل خطأ البت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297505"}
{"text": "ستيفن تيلور\n\nستيفن تيلور: ولد ستيفن تيلور بتاريخ 26 مارس 1948. و هو مغني و كاتب أغاني و ملحن أمريكي و يعزف العديد من ألات الموسيقية خاصتاً الهارمونيكا. انخفضت شعبيته كثيراً بسبب معرفة الجمهور لادمانه المخدرات. و حاول بعدها ترك المخدرات و انهى ذلك بنجاح حيث ترك ادمانه بنجاح في نهاية الثمانينات و بداية التسعينات.\n\nولد ستيفن فيكتور تالاريكو في مدينة يونكيرس بولاية نيويورك الأمريكية. والده من أصل إيطالي و ألماني و والدته من أصل بولندي و إنكليزي. و نشأ بين عدة مجموعات موسيقية للصغار و من هناك انطلق بمسيرته الفنية عندما أنشأ فرقته الموسيقية الخاصة عندما كان ستة عشر عاماً.\n\n", "id": "1297514", "title": "ستيفن تيلور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297514"}
{"text": "قائمة الجامعات في إسبانيا\n\nقائمة الجامعات في إسبانيا: (79 جامعة).\n\n", "id": "1297557", "title": "قائمة الجامعات في إسبانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297557"}
{"text": "إبراهيم فرغلي\n\nإِبرَاهِيم فرغلِي (۱۹ سِبتمبر / أَيلُول ۱۹٦٧) كاتِب وصحَفيّ ورِوائِي مِصرِيّ . حاصِل على درجة البكالُوريُوس عام ۱۹۹۲ فِي إِدارَة الأَعمال مِن جامِعة المنصُورة . نشأ فِي مدِينَة المنصُورة فِي قَلب الدِّلتَا شرق جُمهُورِيَّة مِصرُ العرَبِيَّة ؛ وترعرع فِي سَلطَنَة عُمان ودولة الإِمَارات العربِيَّة المُتَّحِدة . إِستهِل مَسِيرتُه المِهنِيَّة مطلع التِّسعِينات صُحُفِي فِي مجلَّة رُوز اليُوسِف الأُسبُوعِيَّة ، ثُمَّ فِي مجلَّة نزُوىَ العُمانِيَّة ، فمُحرِّراً ثقَافِيٌّ فِي صحِيفَة الأَهرَام ، ثُمَّ مُحرِّراً فِي مجلَّة العرَبِيّ الَّتِي تصدُر مِن دولة الكُوَيت .\n\nوُلِدَ الكاتِب ومُؤَلِّفُ الرِّوايات إِبرَاهِيم فرغلِي فِي يوم الثُّلَاثاء ۱۹ سِبتمبر / أَيلُول عام ۱۹٦٧ فِي مدِينَة المنصُورة فِي قَلب الدِّلتَا أَخصب أَراضِي مِصر مِن أَبوَين مُحِبَّان لِلأَدب ؛ وعاش طُفُولتهُ فِي القِرَاءة ومع الكُتُب ؛ وأَخذ يصنعُ أَساطِير صغِيرة ويروِيها لِنفسِه ؛ ويتحدَّث لَاحِقاً حَوْل هذا الموضُوع: \"\" ؛ وفِي وقتاً لاحِق عرَفة والِدُهُ لِرِوائِي مِصر الكبِير نجِيب محفُوظ الَّذِي تأَثَّر بِه كثِيراً . كما تأثَّرت حياتِه الشَّخصِيَّة والأَدبِيَّة كثِيراً بأُمَّة الَّتِي بقِيت أَماً حنُوناً وصدِيقاً مُخلِصاً وُوفِياً فِي مُخيِّلتِ الكاتِب والرِّوائِي إِبرَاهِيم فرغلِي . أَمضِي جُزاءٍ مِن طُفُولتِه فِي سَلطَنَة عُمان ويصِف تِلك الفترة مِن حياته ويقُول: \"\" . كمَا أَمضِي جُزاءٍ مِن حياته فِي دولة دولة الإِمَارات العربِيَّة المُتَّحِدة . ثُمَّ عاد إِلى مِصر وحاصِل على درجة البكالُوريُوس عام ۱۹۹۲ فِي إِدارَة الأَعمال مِن جامِعة المنصُورة الَّتِي تُعد مِن أَفضل الجامِعات المِصرِيَّة . وفِي مطلَع عَام ۲۰۰۰ إِلتِقاء بِالآنِسة هَايدِي إِبراهِيم عبداللطِيف الصُّحُفِيَّة والمُتَرجِمة وتَزوَّجا لَاحِقاً . وتصِف السَّيِّدة هَايدِي عبداللطِيف تِلك العلاقة وتقُول: \"\" . تناثرت طُفُولة الكاتِب والرِّوائِي إِبرَاهِيم فرغلِي وأَيَّامٌ صبَّاه بين هذِه المدِينة وذاك البلَد ورغم ذلِك بقِيت مِصر دائِماً فِي فِكرةِ وخاطِرة .\n\nولِمُراكمة مَا يُمكِن لِنا مُراكمته عن مسِيرَة الكتاب والرِّوائِي إِبراهِيم فرغلِي الَّذِي لم يتوقَّف كثِيراً عِند كِتابة القِصَّة ثُمَّ تمزِيقُها ؛ فإنتقَل مِن عالم القِرَاءة إلى عالَمُ القِرَاءة والكِتابَة ؛ وإِستهلهَا بِقِصّتِه الأَولِي «أَبيض أَحمر» عام ۱۹۹۲ فِي مجلَّة أَدب ونقَد الأَدبِيَّة ، تلَا ذلِك مجمُوعتُهُ القصصِيَّة «بِاِتِّجاه المَآقي» ، فرِواية «كهف الفرَاشات» ، و«أَشباح الحواس» حيثُ يتناول الكاتِب العلاقة العاطِفِيَّة بين الجِنسين عبر مجمُوعة قصصِيَّة ، فثُلاثِية «جزِيرة الورد»: «إِبتِساماتُ القِدِّيسِين» ثُمَّ «جنِيَّة فِي قارُورة» و«مِفتاح الحياة» الَّتِي تناولت العلاقة التَّارِيخِيَّة بين المُسلِمِين والمسِيحِيِّين ؛ حيثُ تدُور أَحداثها فِي مدِينَة المنصُورة ؛ ويتنقَّل أَبطال الرِّواية بين مدِينَة الإِسكندريَّة والقَاهِرة وبارِيس ودُبيّ ؛ فِي مُعالجة أَدبِيَّة ورُؤًى جدِيدة مُحاولاً الرِّوائِي ولِلحظة واحِدة إِبطال بدِيهِيَّة العِلَّة والمعلُول عبر ثلاثَة أَجيال مِن أَبطال الرِّوايَة الَّتِي تربُطُهُم علاقة صداقة تتطوَّرُ مع الزَّمن ؛ مُحافِظاً على العلاقَة بين الواقِع والخيَال الَّذِي يُعِدُّ سِمة مُميِّزة لِأَعمالِه الأَدبِيَّة بِشكلٍ عام . وبينَ الشَّرق والغرب وعبرَ رُواة المُدُن حِكاية رِحلَة بِعُنوان: «مِداد الحِوار.. وُجُوه أَلمانِيَّة بِعُيُون عربِيَّة» فِي نسق أَدُب الرِّحلَات الذِي يُعِدُّ مِن أَهم المصادِر التَّارِيخِيَّة والاِجتِماعِيَّة ؛ ومن أَجمل أَنواعُها . وبعد سنوَات اللَّحقُة كِتاباً بِعُنوان: «البِلاد.. وهمَ الحُدُود المصنُوعةَ بِالدَّم» فِي سِيَاق إِنتاجِه الأَدبِيّ فِي أَدب الرِّحلة . فرِواية «أبناء الجبلاوي» الَّتِي حصلت على جائِزة مُؤَسَّسة ساوِيرِس لِلأَدب المِصرِيّ لِعام ۲۰۱۲ فِي فِئَة كِبار الأُدباء . فمجمُوعة قصصِيَّة بِعُنوان «شامات الحُسن» ، ورِواية معبد أَنامِل الحرِير الَّتِي رُشِحت لِلفوزِ لِلجائِزة العالمِيَّة لِلرِّوَايَة العرَبِيَّة ، وحصلت على جائِزة مُؤَسَّسة ساوِيرِس لِلأَدب المِصرِيّ لِعام ۲۰۱٦ فِي فِئَة كِبار الأُدباء . ورِواية «مُغامرة فِي مدِينة الموتى» ، و«مصَّاصُو الحِبر» الَّتِي رُشِحت لِلفوزِ بجائِزة الشَّيخ زايِد لِلكِتَاب ، و«مدِينة الأَقلَام السِّحرِيَّة» المُوجَّهة لِلجِيل الصَّاعِد مِن فِئَة الأَطفَال والنَّاشِئة .\n\n\n", "id": "1297561", "title": "إبراهيم فرغلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297561"}
{"text": "يوليوس فون مول\n\nيوليوس فون مول (1800 - 1876 م) هو مستشرق ألماني ، تجنس بالفرنسية.\n\nينتمي لأسرة ألمانية اشتهرت بالعلم ، حيث كان والده، فردينند بنيامين (1766 – 1845 م) مستشاراً للدولة في مقاطعة ڤورتمبورج في غرب ألمانيا. وخلف ورائه أربعة أولاد، أولهم روبرت فون مول (1799 - 1875 م) وله مؤلفات عديدة في العلوم السياسية والقانون الدستوري. وثانيهم هو يوليوس، وثالثهم مورتس فون مول (1802 – 1888 م) و كان عالم اقتصاد وورابعهم، هوجو فون مول (1805 – 1872 م) و كان عالم نبات في جامعة توبنجن.\n\nأما يوليوس ، فقد سافر إلى باريس لتعلم اللغات الشرقية، و أخذها على يد سيلڤستر دي ساسي و رموزا . كما ترأس الجمعية الآسيوية الفرنسية.\n\nأهم آثاره هو نشره لنص «الشاهنامه» للفردوسي في ست مجلدات (باريس، 1838 – 1866 م) وقد نشر باربييه دي مينار مجلداً سابعاً في 1878 م. ثم ترجم «الشاهنامه» إلى الفرنسية، في ست مجلدات من الحجم الصغير in-12، 1876 م. وعنوان النشرة بالفرنسية:\nLe livre des rois par Abu'l Kassim Firdousi, publie, traduit et commente par Jules Mohl. Paris, 1838 – 1878.\nوزود هذه الترجمة بمقدمات و تعليقات وفيرة.\n", "id": "1297566", "title": "يوليوس فون مول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297566"}
{"text": "فيلم ناروتو شيبودن: البرج المفقود\n\nيتكلف ناروتو أوزوماكي وساكورا هارونو وياماتو وساي بمهمة أسر نينجا مفقود يدعى موكادي، ويحملون سكاكين التشاكرا، وهي سكاكين مصممة تصميم فريد يسمح للنينجا بإضافة التشاكرا الخاصة به لإنتاج تأثير مضاف. يتجهون إلى أنقاض روران التاريخية العظيمة، وهي مدينة بها ألف برج في وسط الصحراء. يطاردون ويضيقون على موكادي، والذي هدفه هو السفر إلى الماضي والسيطرة على دول النينجا العظمى الخمس بقوة الريومياكو، وهي تشاكرا متدفقة بعمق تحت روران. ويطلق عنان قوة الريومياكو، والتي ختمها ميناتو ناميكازي (معروف أيضًا باسم وميض الورق الأصفر)، حيث يبتلع النور ناروتو وياموتو، ويهرب ساي وساكورا عن طريق طائر حبري.\n\n", "id": "1297578", "title": "فيلم ناروتو شيبودن: البرج المفقود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297578"}
{"text": "قط السيبيري\n\nقط السيبيري ، أطلق هذا الاسم على سلالة من القطط الروسية طويلة الشعر، وهي شائعة في روسيا نادرة في الولايات المتحدة. وتُعتبر السلالة المخططة بالبني هي الأكثر شيوعاً من بين الألوان الأخرى التي عُرف بها هذا القط. \nوهو قط كبير قوى العضلات، رشيق ماهر في القفز نتيجة لقوة عضلاته. يصل إلى النضج بعد 5 سنوات من عمره، والإناث أقل وزناً من الذكور. والظهر طويل، قليل الانحناء، ولكنه يبدو مستقيماً عند المشي، بينما الخصر عضلي مستدير. والأرجل الخلفية أطول قليلاً من الأمامية، وهى مزودة بمخالب قوية. \nويوحي المظهر العام لهذا القط بالقوة والنشاط والذكاء، كما أن تعابير الوجه توحي بالسعادة والانطلاق.\n\n", "id": "1297582", "title": "قط السيبيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297582"}
{"text": "ذئاب الليل (مسلسل عراقي)\n\nذئاب الليل مُسلسل حركة، إثارة، دراما، ومطاردات شرطة عراقي. من تأليف صباح عطوان وإخراج حسن حسني. أنتجتهُ شركة بابل للإنتاج السينمائي والتلفزيوني لتلفزيون العراق في آواخر الثمنانينات، ويُعد من أولى الأعمال التلفزيونية العراقية التي تحتوي على مشاهد عنف وتتناول مواضيع العصابات الإجرامية. عرض المسلسل على قناة تلفزيون العراق في أواخر عام 1992 وأستمر لثلاثون حلقة عرضت يومياً.\n\nتتمحور أحداث المسلسل حول أربعة أشخاص خارجين عن القانون وعصابتهم الإجرامية التي تعمل على سرقة السيارات والأشخاص، تتكون العصابة من سيف العروف بأسم \"أبو جحيل\" جواد الشكرجي قائد العصابة، منذر الملقب بـ \"أبو علج\" جلال كامل، مهند الملقب بـ \"أبو فاس\" فارس خليل شوقي حسن هادي، بعد زيادة أعمالهم الإجرامية يوكل ضابط الشرطة المقدم بلال سامي قفطان بقضية ملاحقة العصابة عبر البلاد.\n\nأنتجت شركة بابل جزء ثاني للمسلسل بشخصيات مختلفة عرض على قناة تلفزيون العراق في عام 1997.\n\n\n\n\n\n\nأنتج المسلسل من قبل شركة بابل للإنتاج السينمائي والتلفزيوني في اوآخر الثمنانينيات وعمل وجيه عبد الغني منتجاً منفذاً، كما عمل الممثل والمخرج العراقي حسن حسني مخرجاً للمسلسل. صورت أحداث المسلسل في العاصمة العراقية بغداد وبعد مطاردة الشرطة للعصابة تنتقل مسار الأحداث إلى عدة محافظات عراقية في الكوت والبصرة جنوباً حتى أربيل ودهوك في شمال العراق.\n\nبسبب ما أحتواه المسلسل من مشاهد عنف ومظاهر العصابات الإجرامية أعترضت وزارة الإعلام العراقية حينها على عرض المسلسل بالشاشات العراقية، فشكلت لجنة من عدة جهات حكومية عملت على حذف بعض المشاهد والحوارات التي لم تكن مناسبة للعرض.\n\nأنتجت شركة بابل جزء ثاني للمسلسل بشخصيات مختلفة عرض على قناة تلفزيون العراق في منتصف عام 1997. تتمحور أحداث المسلسل حول مجموعة من اللصوص، ممن سرقوا كمية من سبائك الذهب العائدة للحكومة العراقية قبل دخولهم السجن، و بعد إطلاق سراحهم، يعملون على إستعادتها، و لكنهم يصطدمون بعصابة من المهربين، فتحدث بينهم سلسلة من المعارك، مع مطاردة رجال الشرطة لهم، و التي لن تكون عملية سهلة، كونهم يرتبطون بسلسلة من العلاقات التي تمكنهم من الهروب لفترة طويلة.\n\n", "id": "1297585", "title": "ذئاب الليل (مسلسل عراقي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297585"}
{"text": "بحيرة البندقية\n\nبحيرة البندقية (بالإيطالية: Lago di Venezia) بحيرة البندقية هي الخليج المغلق من البحر الأدرياتيكي التي تقع فيها مدينة البندقية.\n\nتمتد بحيرة البندقية من في الشمال إلى نهر برينتا في الجنوب. وتبلغ مساحتها حوالي 550 كم (210 ميل ). وهو أكبر أراضي رطبة في حوض البحر الأبيض المتوسط.\n\nالبحيرة متصلة بالبحر الأدرياتيكي بثلاثة مداخل: ليدو، و كيودجا. كما تخضع البحيرة لتغيرات ارتفاع في منسوب المياه لعمليات المد والجزر، حيث أن موقعها في نهاية البحر.\n", "id": "1297589", "title": "بحيرة البندقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297589"}
{"text": "قط تونكينيز\n\nقط تونكينيز ولد هذا القط من تهجين القط البورمي مع السيامي. وهو متوسط الحجم، ذو فراء ناعم بألوان محددة في الجسم، مثل القط السيامي. وله عدد من الألوان، التي تتراوح بين ألوان البورمي والسيامي.\n\nوهذه السلالة متوسطة الحجم ولكنها شديدة الذكاء، نشطة ودائمة الانتباه؛ ولها جسد جيد البناء ثقيل الوزن، فالأنثى تزن من 6 إلى 8 أرطال، والذكر من 8 إلى 10 أرطال. والرأس وتدية الشكل، والخطم مستدير مزود بشوارب كبيرة، والعينان واسعتان بيضويتان، يراوح لونهما بين الأزرق والأخضر الذهبي. والفراء ذو شعر قصير نائم على الجسد، وله ملمس حريري رائع.\nوقط التونكينيز رقيق الطباع والشخصية، وهو اجتماعي محب للمرح واللهو خاصة مع أصحابه، ويتميز بالذكاء وحب الاستطلاع. وهو عنيد صعب التعليم، ولكنه عندما يتعلم لا ينسى ما تعلمه. وهو يحب الالتصاق بالإنسان، ويخرخر كثيراً ليلفت إليه الأنظار طلباً للحب والمداعبة.\n\n", "id": "1297592", "title": "قط تونكينيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297592"}
{"text": "الأب موراتا\n\nالأب موراتا (1886- 1960 م) هو مستشرق إسباني و راهب أوغسطيني.\n\nكان يشرف على مكتبة الأسكوريال. من آثاره: «رسائل بن رشد الموجودة في مكتبة الأسكوريال».\n", "id": "1297595", "title": "الأب موراتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297595"}
{"text": "ميتوشيتا\n\nبطرس ميتوشيتا (1569 - 1625 م) هو مستشرق و راهب يسوعي أصله سوري. ألف كتاباً في النحو العربي.\n", "id": "1297599", "title": "ميتوشيتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297599"}
{"text": "فرانشيسكو كانيس\n\nفرانشيسكو كانيس (1730 - 1795 م) هو مستشرق وراهب فرنشسكاني.\n\nمن آثاره: قاموس: إسباني ـ لاتيني ـ عربي.\n", "id": "1297606", "title": "فرانشيسكو كانيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297606"}
{"text": "كانيس (توضيح)\n\nكانيس Canes قد تشير إلى:\n\n", "id": "1297610", "title": "كانيس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297610"}
{"text": "موراتا (توضيح)\n\nموراتا قد تشير إلى:\n\n", "id": "1297613", "title": "موراتا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297613"}
{"text": "قط الصعلوك\n\nقط الصعلوك او راجاموفين قط كبير الحجم ذو فراء شبيه بفراء الأرنب، شعره طويل أو متوسط الطول، ورأسه عريض ذو خطم مستدير، وأنف متوسط الطول مقعرة قليلاً ما بين العينين. والعينان كبيرتان جداً في شكل الجوز. إضافة إلى الوسادة المنتفخة، التي تحمل الشاربين وتضفي على القط مظهره المحبب المميز. وجسمه طويل مستطيل، وله ذيل طويل كثيف الشعر. \nويصل القط إلى سن البلوغ في عمر 4 سنوات، وتزن الذكور عادة حوالي 15 إلى 20 رطلاً؛ بينما تزن الإناث من 10 إلى 15 رطلاً. وتوجد من هذه السلالة ألوان عديدة، وهي إما ذات لون واحد أو أطراف ملونة، تختلف عن لون الجسم.\n\n", "id": "1297621", "title": "قط الصعلوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297621"}
{"text": "أبو بكر الحصار\n\nمحمد بن عبد الله بن عياش الحَصَّار المعروف بأبو بكر الحَصَّار ، من الرياضيين البارزين في المغرب ، أغفلت كتب التراجم سيرة حياته وعصره، ولم يصل إلينا سوى بعض الاستشهادات العلمية التي وردت في مؤلفات اللاحقين له، والتي ساعدت على تحديد عصره، فقد ذكره ابن منعم (ت 626هـ/1228م) في كتابه «فقه الحساب» عدة مرات، وفي كل مرة يعقب اسم الحصّار بعبارة «»؛ مما يدلّ على أن الحصّار تُوفِّي قبل تاريخ تأليف كتاب ابن منعم، الذي وضع كتابه «فقه الحساب» في أثناء حكم الخليفة الموحدي محمد الناصر.\n\nومن جهة أخرى فقد أشار الحصّار في مؤلفاته إلى كتابي الرياضيين الأندلسيين الزهراوي وابن السمح اللذين عاشا في الأندلس في القرن الحادي عشر الميلادي ، ولذلك يرجح أن الحصّار من علماء القرن 600هـ/1200م.\n\nذكر المؤرخون والرياضيون الحصار في مؤلفاتهم، فقد أشار إليه ابن الأكفاني (ت749هـ/1348م) في كتابه: «إرشاد القاصد إلى أسنى المقاصد» في (علم حساب التـَّخْت والمِـيْـل) حين يقول: «ومنفعتـُه تسهيلُ الأعمال الحسابيـَّة وسرعتها، خصوصاً الفلكية. ومن الكتب الشاملة فيه: كتاب للخواجه نصير الدين الطوسي. ولأهل المغرب طـُرقٌ يتفرَّدون بها في الأعمال الجزئيـَّةِ. فمنها قريبة المأخَذِ: كطرُق ابن الياسمين، ومنها بعيدةٌ: كطـُرُق ابن الحصـَّار».\n\nونوّه ابن خلدون في مقدمته إلى «الكتاب الصغير للحصار».\n\nودحض ابن قنفذ القسنطيني (ت 810هـ/1407م) في كتابه: «حطّ النقاب عن وجوه أعمال الحساب» اعتبار «تلخيص أعمال الحساب» لابن البناء المراكشي تلخيصاً «للكتاب الصغير» للحصار، ولقّبه ابن غازي المكناسي (ت 919هـ/1513م) في كتابه «بُغية الطـُّلاب في شرح منية الحُساب» بـ(شيخ الجماعة).\n\nوقد كانت أعمال الحصار محط اهتمام الباحثين في فترة مبكرة، فقد ترجم موسى بن تيبون سنة 1271م \"الكتاب الصغير\" للحصار إلى اللغة العبرية، واهتم بأعماله كبار الباحثين في تاريخ العلوم، مثل شتينشنايدر M.Steinschneider وسوتر H.Suter ورينو H.P.J.Renaud، وطوقان وجبار وغيرهم.\n\nيكشف هذا الاهتمام المتميز من الشرق والغرب لأعمال الحصار عن الأصالة والإبداع في مؤلفاته. يُعد كتابا الحصّار «البيان والتذكار» و«الكامل في صناعة العدد» من المؤلفات المغربية المبكرة في الرياضيات العربية؛ التي لم يوضح دورها الحقيقي في تطور الرياضيات.\n", "id": "1297631", "title": "أبو بكر الحصار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297631"}
{"text": "حركة 19 أبريل\n\nحركة 19 إبريل و التي يرمز إليها ( M-19 أو EME ) هي حركة تنتمي لحرب العصابات الكولمبية و هي حركة تمرد كولمبية تأسست في أعقاب التزوير المزعوم للانتخابات الرئاسية في 19إبريل 1970 و التي فاز بها ميسائيل باسترانا بوريرو . ظهرت كحركة تمرد سياسية و لكنها تحولت بعد ذلك الي حركة مسلحة و بعد توقف نشاطها تحولت إلي حركة سياسية يسارية تعرف بأسم (AD-M19) أو (التحالف الديموقراطي M-19) و الذي نال علي تأييد شعبي كبير وواحداُ من المطالبين بدستور 1990 و لكن اختفي ولم يعد له دور في منتصف عام 1990 وانضم بعض اعضائه لاحزاب سياسية أخري .\n\n", "id": "1297656", "title": "حركة 19 أبريل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297656"}
{"text": "البيان والتذكار في علم مسائل الغبار\n\nالبيان والتذكار في علم مسائل الغبار هو كتاب لأبو بكر الحصار في الرياضيات، ويعرف الكتاب أيضاً ب\"\"الكتاب الصغير\"\".استخدم الحصار في كتابه عدة طرق لإيجاد القيم التقريبية للجذر التربيعي.\n\nيتألف الكتاب من قسمين: يتضمن القسم الأول عشرة أبواب تعالج مراتب العدد وأسماءه، وصور الغبار وتصرّفه على منازل العدد، وفي ضرب الأعداد وتسميتها وجمعها وطرحها وقسمتها وجذرها، ويضمّ القسم الثاني أحد عشر باباً في أسماء الكسور وضربها وتصريفها وجمعها وطرحها وقسمتها وجبرها وحطّها, وفي استخراج جذور الأعداد والكسور، وفي الجمع على توالي الأعداد ومربعاتها ومكّعباتها، وفي تضعيف بيوت الشطرنج.\n", "id": "1297666", "title": "البيان والتذكار في علم مسائل الغبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297666"}
{"text": "الكامل في صناعة العدد\n\nهو كتاب لأبو بكر الحصار في الرياضيات، ويعرف الكتاب أيضاً ب\"\"الكتاب الكبير\"\".\n\nاكتشف مؤخراً السفر الأول من كتاب الكامل في صناعة العدد؛ منقوص البداية، إذ يبدأ السفر الأول بعرض جزء من محتويات السفر الثاني الذي لايزال مفقوداً. يدلنا المتبقي من فاتحة السفر الأول على أن الكتاب يتألف من سفرين، يتألف السفر الأول من اثني عشر باباً، وتتناول حد العدد وانتظامه ونشوءه عن الواحد وانقسامه، وأسماء الأعداد ومراتبها وأسسها، وفي وضع الرسوم للأعداد وتصريفها على مراتبها في هذه البلاد، وفي ضرب الأعداد وجمعها وطرحها، وفي تحليل الأعداد المركبة إلى أعدادها الأوائل التي تركّبت منها، وفي اشتراك الأعداد بعضها مع بعض، وفي نسبة الأعداد بعضها إلى بعض، وفي قسمة الأعداد بعضها على بعض، وفي استخراج عدد ينقسم على أعداد مفروضة، وفي أخذ جذور الأعداد المجذورة.\n\nيقدّم الحصّار طرقاً رياضية جديدة في معالجة بعض الموضوعات, ويتعرض الحصّار إلى موضوعات لم يتطرق لها في كتابه السابق «البيان والتذكار».\n\nيشير أحد المؤرخين إلى أن كتاب «البيان والتذكار» كان يُدرس في سبتة على يد الإدريسي (ت 810هـ/1407م), وكان الكتاب يدرس في المشرق العربي أيضاً.\n", "id": "1297677", "title": "الكامل في صناعة العدد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297677"}
{"text": "شاكر البرجاوي\n\nشاكر البرجاوي هو سياسي لبناني مسلم سني اسمه الحقيقي أبو بكر هو زعيم التيار العربي ومقر التيار في الطريق الجديدة في بيروت\n\nينتمي شاكر البرجاوي إلى الطائفة السنية، وتنقل منذ بداية الحرب الاهلية اللبنانية (1975-1990) بين ولاءات عدة، إذ قاتل إلى جانب منظمة التحرير الفلسطينية، ثم انتقل إلى العراق حيث قاتل مع العراق في الحرب الإيرانية العراقية في الثمانينات ، وعاد إلى لبنان ليقف ضد الهيمنة السورية التي كانت قائمة في التسعينيات، وسجن في سوريا 7 سنوات و نصف لكنه عاد وخرج من السجن مواليا للسوريين.\n\nوقف مع تحالف 14 آذار الذي يتزعمه تيار المستقبل بعد اغتيال رفيق الحريري في العام 2005 وقيل أنه قبض أموال كثيرة من الحريري والسعودية لنقل البندقية ضد السوريين.\n\nولذلك وقف العام 2008 ضد حزب الله في المواجهة التي حصلت بين انصار الحزب وانصار الحريري. ثم نقل البندقية مجددا، وصار من أكثر الموالين للحزب الشيعي،وتضم مجموعته مسلحين لبنانيين وفلسطينيين.\nويتزعم البرجاوي منذ العام 2009 \"التيار العربي\" وهو حزب مؤيد لسورياالممانعة وحزب الله المقاوم.\n", "id": "1297681", "title": "شاكر البرجاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297681"}
{"text": "خرم نحيل\n\nالخرم النحيل نوع نباتي سام ينتمي إلى جنس الخرم من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنه بلاد الشام وتركيا واليونان.\n", "id": "1297685", "title": "خرم نحيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297685"}
{"text": "خرم (نبات)\n\nالخرم أو إكليل الحقل جنس نباتي سام ينتمي إلى الفصيلة القرنفلية.\n\n", "id": "1297687", "title": "خرم (نبات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297687"}
{"text": "تفجير مركز تطوع الشرطة في بغداد 8 آذار 2009\n\nتفجير مركز تطوع الشرطة في بغداد هو هجوم انتحاري استهدف مركزاً للمتطوعين للانخراط في الشرطة العراقية في شارع فلسطين في بغداد في العراق يوم 8 آذار 2009 سقط على اثره 28 شهيد وجرح 57 آخرين معظم القتلى كانو من المجندين والآخرين كانوا من الضباط والمدنيين \n", "id": "1297693", "title": "تفجير مركز تطوع الشرطة في بغداد 8 آذار 2009", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297693"}
{"text": "محمد جهاد اللحام\n\nمحمد جهاد اللحام ولد في دمشق في رئيس مجلس الشعب منذ 2012 ونقيب محامي دمشق منذ سنة 2005. تم انتخابه رئيساً لمجلس الشعب في 24 أيار / مايو 2012 في الجلسة الأولى من الدور التشريعي الأول وفق الدستور الذي تم اعتماده في 27 شباط / فبراير 2012. تم ترشيحه بعد جلسة غير رسمية لأعضاء مجلس الشعب البعثيين باعتبارهم يشكلون الأغلبية العظمى في مجلس الشعب .\n\nفي 5 مايو 2018 أصدر الرئيس بشار الأسد المرسوم رقم 165 لعام 2018 القاضي بتعيين محمد جهاد اللحام رئيسا ً للمحكمة الدستورية العليا .\n", "id": "1297695", "title": "محمد جهاد اللحام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297695"}
{"text": "سوربايت\n\nفولاذ سوربايت القابل للتلدين عند دق (ضرب) المعدن أو عمليات السحب فان درجات الحرارة تتزايد مبتعدة عن المعدل المتوسط ولذلك نجد مرحلة أخرى في التحول لفولاذ المارتينزيت إلى تروستايت. تحول فولاذ سوربايت لايأخذ مكان تلقائيا من خلال جميع المعدن ولكن بزيادة تدريجية متقدمة. معظم الكتاب بيؤمنوا ان فولاذ السوربايت أساسه متجمد (متخثر)على هيئة كتل صخرية ذائبة في بيرليت (فولاذ حديدي صب على شكل حبيبات)وفيرايت في محلول فولاذي حرج قليل التصلد(الكربون اقل منحوالى 0.85%) وكربيد الحديد الفولاذي (سيمنتايت) في فولاذ حرج عالي التصلد على الترتيب. ولكن غالبا مايحتوي علي بعض الأجزاء الغير كامله التحول. مكوناتها في جميع الأوقات تحول إلى البيرليت متجمد (متخثر). في عمليات الضرب القصوى فولاذ السوربايت يتحول إلى سورباتايت بيرليت ثم ببطئ إلى (حبيبات بيرليت) وربما وغير مباشر إلى لامينار بيرليت. السوربايت يحدث من تروستايت إلى أن يكون قابل للذوبان في أجزاء منفصله من الفيريت والسيمنتايت.\n\nالأهمية العظمى لهذا الفولاذ هي ناتجه عن خصائصة الفيزيائية. أيضا مرونته الأكثر قلة عن فولاذ البيرليت في نسبه الكربون المعطاه .أيضا متانته وحد المرونة يعتبروا أعلى من أعلى مزج من هذه الثلاث خصائص ويمكن أن تحصل في السوربيتيك أكثر من الصلب البيرليتك.أنواع الصلب التي تعتبر تحتوي على سوربايت عادة ماتسمى <الصلب المقسى>.\n\nالتحول من التروستايت في الخواص الرئيسية من الصلب المخلوط إلى خواص السوربايت من حيث الصلب المقسى تدريجياوالعمليات التي تزيد من فترة اعاده التسخين.في بعض النقاط تعتمد على موقع الصلب ورتبته لتحديد أي الصلب الذي تاثر بعمليات التصلب أثناء تشكيل السوربايت.لو تقبلنا السوربايت كخواص ناخبه عن الصلب المقسى ويمكننا حينها ان نعتبر اقل حد للتقسية بمعدل وهو درجه الحرارة التي تنتج صلب سوربايت.\nفي الصلب كامل التقسية للتشكيل المتوسط وأعلى تحليلات للكربون تبدأ هنا تكوين خواص السوربايت عند درجه حرارة750 درجه فهرنهايت.عند حوالى 1250 إلى 1300 درجه فهرنهايت صلب السوربايت يتجمد إلى بيرليت والذي يتكون من طبقات من الصلب اللدن.في رؤية من هذه الحقائق يمكننا اذن ان نعتبر في الطريقة العامة أن معدل التقسية يقع تقريبا بين 750 و1250 درجة فهرنهايت.يجب أن يتذكر ومع ذلك درجات الحرارة هذه تكون بلا إدراك مؤكد ولكن نأخذ بشكل أعتباطي كتمثيل لدرجه في عمل المعالجة الحرارية:التفريقات في التركيب الكيميائي، ودرجه التقسية، حجم العمل إلى اخره كل يقوم بدوره.\n\nعندما تكون قطعه من الصلب المقسى عرضت لإعادة التسخين للتقسية عند درجه حرارة معينة يكون لها تأثير محدد غير الصلب النتائج من عمليات التقسية هو ان تكون معتمده على قابليه الصلب على أداء وظيفه معينة ,طرق معتمده للأختبار. في المجمل العام معظمه يستخدم للاسم الأخير لسبب المقارنة, ونحن نتعامل مع الاطلاع على:\n\nكل زياده في درجه الحرارة تقلل من الاستطالة المرنة وحد المرونة ولكن بالأخذ في الاعتبار زيادة المرونة والتحمل الديناميكي مع أغلبية الكربون ,نيكل, كروم وفانديوم .نسبة الصلب في حد المرونة إلى الاستطالة المرنة تكون قريبه جدا إلى الثبات طوال معدل السوربيتيت (الذي فرض ان يكون تقريبا من 750 إلى حوالى 1250 درجه فهرنهايت).بجانب هذه الأرقام قيم حد المرونة والاستطالة المرنة لكل أجزاء الصلب تكون ملحوظه حتى تختلف تصل قيمتهم الصغرى في الصلب كامل اللدونة.\n\nهذه التغيرات السابقة تنعكس على كل من المرونة المقاسة من مساحه المقطع والاستطالة.كتفسير بالبحث العملى في الخواص الأخرى ومن خلال الخبرة العملية ,الراوي يميل إلى تصديق ان هذان العنصران يؤثران كل منهما في الآخر وفي ذلك مساحه المقطع عامة تصل للقيمة العظمى عند نهاية معدل السوربايت ومن ثم تقل بينما الاستطالة لاتحقق القيمة العظمي حتى يصبح الصلب كامل التلدن أو حقق شروط فولاذ البيرليت.هذا قد يكون فيه من خلال على الأقل مرحلة السوربايت على كل من الزيادة والنقصان في الاستطالة المرنة و حد المرونة يعتبر مرتبط ومتوازن بواسطة الزيادة في مساحة المقطع والاستطالة .هذا الخليط من الاستطالة الساكنة والمرونة تعزز النسب المباشرة لدرجات التقسية.\n\nالتأثير في التقسية على الخواص الأخرى وخاصة في العلاقة المؤثرة على قوة التصادم .الصلب ,نسب الكربون تقريبا هي (0.15و0.40 و0.50) %,عند التصليب ومن ثم إعادة التسخين إلى درجات حرارة متغيرة من دون التخليط إلى 2200 درجه فهرنهايت. منحنيات قوة التصادم تقدم بعض حقائق ممتعه للغاية .لقد وجدنا ان اقوى قوة للتصادم مكتسبه من التقسية بعد التصليب عند درجه حرارة حوالى 100 درجه فهرنهايت، تحت أعلى مدى حراري حرج(AC3):التلدين عند درجه حرارة أعلى يؤدى إلى معدل Ac3 يصبح اقل قوة تصادم .أن درجه حرارة فانها ترتفع أكثر فأكثر وذلك مع زيادة التسخين تعطى النتائج.توجد مؤشرات نقصان في قوة التصادم الزيادة في احتوائه على الكربون مع فرض نفس المعالجة الحرارية يؤدى إلى قلة في قوة التصادم.الخلط وإعادة التسخين حتى تصل 600 درجه فهرنهايت غير ذي تأثير مثل قوة التصادم.كاقتراح عام نحن بإمكاننا ان نلخص بذكر أن من المفضل لكى نحصل على اعظم قوة تصادم لحفظ محتوى الكربون بقدر الإمكان منخفض لكى نحصل على أعلى درجة حرارة في عملية السحب.\n\nهكذا كما سوف نرى ان بتغيير درجه حرارة عملية السحب فأن مجموعة هذه المعاملات من الممكن ان تختلف من خلال المدى الاعتباري وحدوده فقط بواسطة ماذا بإمكاننا ان نسمى ,\"القدرة للفولاذ\"هذا المقدار يعرف بصفه كبيرة بالتركيب الكيميائي ,بطريقة التصنيع ,حجم القطعة المراد ان تعالج حراريا وبعوامل ملحقة أخرى.مع شروط التأهل هذه في العقل نحن ربما ابعد تعريف للقدرة الفولاذية هو انه النسبة المحددة من قوة قابلية الطرق.كل نوع من الصلب كما اؤهل سابقا له حدود محدده ومعروفة ومعها تغير في الخواص الفيزيائية.من جهة نهاية الرؤية في الفولاذ المتصلب ,يوجد استطالة مرنة عظمى مع اقل مرونة وعند أنواع أخرى يكون اقصاه.كما في الفولاذ كامل اللدونة اوفولاذ (سوربايتيك-بيرليتيك)وبذلك يوجد أقل استطالة مرنة بالمقارنة مع المرونة العظمى.\n\nتعتبر من الوقائع التي لا جدال فيها في عمل المعالجة الحرارية ومساندة التبريد البطئ يبعث على بالأجهادات والأنفعالات الداخلية.ليس هذا فقط الصحيح في عمليات اللدونة الكاملة كما يدل على التبريد البطئ من التبريد السريع.\n\nفي فرضية واحدة من اثنان من التحليل المحدد سوف يثبت على حد سواء مقنع تحت المعالجة المناسبة لنفس قطعة العمل ولكن في ذلك يفسر الاختلاف في التركيب الكيميائي في الصلب الواحد ويتطلب التقسية عند 1200 درجه فهرنهايت والبعض الآخر عند درجة حرارة 800 أو900 درجة فهرنهايت.الاختيار يكون لإيجاد أعلى نقطة لسحب الصلب.مثل هذه الشروط عادة تظهر في نباتات المعالجة الحرارية تحمل تنوع في العمل وربما من الممكن كنتيجة للأسباب السابقة.\nالأكثر اتزانا هي الحالة الأكثر ثباتاهى حالة الأتزان والأكثر فعالية وسوف تكون هي المعالجة المطلوبة .إضافة المعدل الأصغر للأنفعالات الداخلية والتي ربما تبقى في الصلب من عملية التصلب السابقة. \nhttp://books.google.com.eg/books?id=BMKjeH3I3bcC&pg=PA11&dq=steel+and+its+properties&hl=ar&sa=X&ei=xFe2T6KfGY6DhQft-8WJCQ&ved=0CFIQ6AEwBQ#v=onepage&q=steel%20and%20its%20properties&f=false\n", "id": "1297696", "title": "سوربايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297696"}
{"text": "تفجير المقدادية 23 نيسان 2009\n\nتفجير المقدادية وهو هجوم انتحاري في مدينة المقدادية بالقرب من ديالى في العراق يوم 23 نيسان 2009 وادى إلى استشهاد 48 شخص بينهم زوار إيرانيين \nتمام الساعة 12:45 بتوقيت بغداد كان مجموعة من الزوار الإيرانيين الشيعة قد توقفوا لتناول الغداء والصلاة في مطعم خانقين الجديد في المقدادية حدث انفجار قوي في المطعم ادى إلى مقتل مالا يقل عن 48 شخص و جرح 63 اخرين و الحاق اضرار جسيمة بالمطعم \n", "id": "1297702", "title": "تفجير المقدادية 23 نيسان 2009", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297702"}
{"text": "ملعب جامعة بوتسوانا\n\nملعب جامعة بوتسوانا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في جابورون، بوتسوانا. غالباً ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي يونياو فلامنغو سانتوس مبارياته المحلية. تسع مدرجاته لجلوس 8،500 متفرج.\n", "id": "1297733", "title": "ملعب جامعة بوتسوانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297733"}
{"text": "فيفانتس\n\nفيفانتس هي أضخم مجمع إقليمي للمستشفيات والمصحات والمستوصفات في ألمانيا-برلين. تشتمل هذه الشبكة على 9 مستشفيات بسعة إجمالية تبلغ 5000 سرير وعلى 12 مسكناً لكبار السن وعلى أقسام تختص بإعادة التأهيل في عيادات خارجية. ويعمل لديها نحو 15000 موظف بينهم 1500 طبيب مختص، كما إنها تعالج أكثر من ثلث العدد الإجمالي للمرضى في برلين (أكثر من 650 ألف مريض في السنة) وذلك في ما يقارب 100 قسم ومركز طبي وبدخل سنوي يقارب 1,2 مليار يورو. \n\nتقدم مؤسسة ومستشفيات فيفانتس علاجاً طبياً ممتازاً ورعاية طبية عالية الجودة وتختار البروفيسور المناسب من بين الأطباء المتخصصين في التخصصات والمراكز الطبية التالية:\n\n\n\nنفذت فيفانتس الكثير من المشاريع الدولية في القطاع الحكومي والخاص (المملكة العربية السعودية ، ليبيا ، دولة قطر ، الإمارات العربية المتحدة، أذربيجان و روسيا )، إذ تقوم بوضع الفكرة التجارية للمستشفى والمخصصات الهندسية وكذلك الإشراف على التجهيزات التقنية واحتساب الطاقة التوظيفية. وتأتي بعد هذه المرحلة مرحلة التزيد الطبي المشترك تحت إدارة وإشراف ودعم أطباء و مدراء ألمان ترسلهم فيفانتس إلى مكان المشروع. وقد نجحت فيفانتس بعقد عدة اتفاقيات مع دوائر الصحة الحكومية والخاصة من مختلف الدول العربية في مجال تبادل الخبرات وتعليم الأطباء و الممرضين وإدارة المستشفيات وعلاج المرضى في مستشفيات فيفانتس.\n\n\n\n‌\n", "id": "1297739", "title": "فيفانتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297739"}
{"text": "كرا دي فو\n\nالبارون كرّا دي فو (1867 – 1953 م) هو مستشرق فرنسي.\n\nمن آثاره:\n\nو له مقالات في مجلة «حوليات الفلسفة المسيحية»، و «المجلة الآسيوية».\n", "id": "1297749", "title": "كرا دي فو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297749"}
{"text": "فردريك كرن\n\nفردريك كرن Friedrich Kern (ت. 1340 هـ / 1921 م) هو مستشرق ألماني.\n\nكان يعلم في عاصمة بروسية العربية والآداب الإسلامية. من آثاره نشره للقطع الباقية من كتاب «اختلاف الفقهاء» للطبري.\n", "id": "1297772", "title": "فردريك كرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297772"}
{"text": "عيسى بن شيحة\n\nعيسى بن شيحة، أمير المدينة المنورة من سنة 647 هـ إلى سنة 657 هـ.\n\nعيسى بن شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر بن عبد الله ابن الحسين بن علي ابن الحسين بن علي بن أبي طالب الحسيني.\n\nكان ينوب عن أبيه شيحة بن هاشم في إمرة المدينة، فلما قتل بنو لامٍ أباه استقل بالإمرة بها. ومع قيام السلطنة المملوكية في مصر سنة 648هـ/1250م استغل الجمامزة فرصة مقتل والده فهاجموا المدينة للاستيلاء عليها فتصدى الأمير عيسى للمهاجمين: \"وقبض عليهم وقيل إنه قتلهم\". قام الشريف عيسى لأجل توطيد سلطته بإخراج أخويه مُنيف وجمَّاز من المدينة، مما حملهما على التآمر ضده فاتفقا مع وزيره على إدخالهما للمدينة، فتم لهما ذلك فدخلا الحصن العتيق قصر إمارة المدينة وقبضا على أخيهما عيسى وسجناه سنة 649هـ/1251م، وتولى الإمارة أبو الحسين منيف بن شيحة يساعده في ذلك أخوه جماز حتى سنة 659هـ/1260م.\n\nوعاش الأمير عيسى في إمرة أخيه الآخر جماز بن شيحة وتوفي في ربيع الأول سنة 683 هـ وأمه مريم ابنة جماز بن مهنا الأعرج.\n\nويعتقد أنه راسل الخليفة العباسي في بغداد في سنة 654هـ - 1256م عندما أصابت هزة بركانية المدينة المنورة في تلك السنة، واشتعلت النار بالحرم النبوي فدمر جزء منه، وقد بقي الطلب بدون جواب بسبب أن الأسرة العباسية الحاكمة في بغداد كانت تترنح يومذاك قبل سقوطها الذي تم بعد سنتين..\n\nوقد ذُكر أن الأمير راجح بن قتادة استنجد به لإخراج أخيه أبي سعد الحسن بن علي من مكة، فسار ومعه من المدينة بـ 700 فارس من بني الحسين، وكان عليهم عيسى هذا الملقب بالحرون، وقد هزمهم أبو نُمَي.. وانتشرت عمامة عيسى هذا، وذهب يجرها خلفه، فقال جعفر الحسيني النسابة بالعراق: \nألم يبلغك شأن بني حسين وفرهم وما فعل الحرون\nفي الله فعل أبي نُمي وبعض البأس يشبهه الجنون\nيصول بأربعين على مئات وكم من كثرة ظلت تهون\n\nتوفى سنة 683 هـ.\n\nأمراء وحكام المدينة المنورة\n\nمركز بحوث ودرسات المدينة المنورة\n\nتاريخ الحكام والسلالات الحاكمة \n", "id": "1297782", "title": "عيسى بن شيحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297782"}
{"text": "الجار\n\nالجار ميناء قديم على البحر الأحمر، كان يعد ميناء المدينة المنورة منذ عصر صدر الإسلام، ازدهر خلال الفترة الإسلامية المبكرة، واندثر الميناء خلال القرن الخامس الهجري.\n\nيقع الجار على بعد حوالي 10كم شمال بلدة الرايس بالقرب من ينبع. و يرى بعض الباحثين أن موقع الجار هو ميناء “البريكة” الواقعة بين الرايس و ينبع.\n\nويعود تاريخ ميناء الجار لفترة تسبق العصر الإسلامي، وكان الخليفة الثاني عمر بن الخطاب ـ رضي الله عنه ـ أول من اتخذ الجار ميناء رسميًا للمدينة، وكان الميناء يستقبل المواد الغذائية المرسلة من مصر إلى المدينة، لذلك عد الجار أهم موانئ البحر الأحمر خلال القرون الخمسة الأولى من الهجرة.\n\nيتكون الموقع الأثري في الجار من عدد من التلال الأثرية تقع داخل محيط سور المدينة الذي تظهر ملامحه على السطح، كذلك تظهر على ساحل البحر بقايا ما يعتقد أنه أرصفة الميناء القديم. ويحيط بالمدينة سور من ثلاث جهات فقط، وبني من الحجر الجيري ، بينما الجهة الرابعة مفتوحة على البحر. ومن المعتقد أن سور المدينة يتصل بأرصفة الميناء ويشكل معها تحصينًا كاملاً للمدينة. ومن خلال الأعمال التي تمت في الموقع، فقد تم تحديد طبقات أثرية تعود لفترات عصر ما قبل الإسلام والعصر الإسلامي المبكر. كذلك عثر على مواد أثرية أبرزها الفخار والخزف الإسلامي المبكر والخزف الصيني المستورد.\n\nوكما يمكن تمييز أرصفة الميناء التي يمتد بعضها إلى داخل البحر ( غبان 1993 : 2 / 18 ) .\n\nمنذ القرن الرابع الهجري ضعف شأن الجار حين اضطراب الأمن في الحجاز بسبب ضعف الحكم. حيث وصفها وصفها ناصر خسرو في القرن الخامس بأنها ميناء و قرية صغيرة. و في القرن السادس ذكر الإدريسي أنها على ضفة البحر المالح، و المراكب إليها قاصدة و مقلعة و ليس بها كبير تجارات ؛ ، و في أوئل القرن السابع الهجري حول الأيوبيون فرضة المدينة إلى ينبع مما أدى إلى تدهور الجار و من ثم خرابها.\n\n\nفي القرن الثالث الهجري \n\nفي القرن الرابع \n\n\nو كلفى: موضع بين الجار و ودّان أيضا، أسفل من الثّنيّة و فوق شقراء؛ قال كثيّر: \n\nو البزواء: أرض بيضاء مرتفعة، من الساحل بين الجار و ودّان ، يسكنها بنو ضمرة ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة، كثيّر: \n\nلقى مضاض بن عمرو و الجرهمىّ، ميّة بنت مهلهل بالساحل، فقال لها: \n\nفسمّى الموضع الجار.\n\nقال الحازمي الهمداني :\n\nآخره راءٌ -: مدينه على ساحل البحر بينها وبين المدينة يومٌ وليله، ترفأ إليه السفن من أرض الحبشه ومن البحرين و الصين، وبها منبرٌ وهي آهله شرب أهلها من البحيرة، هي عين يليل، وبالجار قصور كثيره، ونصف الجار في جزيره من البحر، ونصفها على الساحل، وبحذاء الجار قريه في جزيره من البحر تكون ميلاً في ميل، لا يعبر إليها إلا في السفن، وهي مرسا الحبشه خاصه، يقال لها قراف وسكانها (نجا) كنحو أهل الجار يؤتون بالماء من على فرسخين. ذكر ذلك كله أبو الأشعث الكندي وينسب إليها جماعه من الرواه منهم عمرو ابن سعد الجاري روى عن أبي هريره وغيره، وأبو سعد الجاريّ وغيرهما.\n\nقال ياقوت الحموي :\n\nبتخفيف الراء، وهو الذي تجيره أن يضام:\n\nمدينه على ساحل بحر القلزم، بينها وبين المدينة يوم وليله، وبينها وبين أيله نحو من عشر مراحل، وإلى ساحل الجحفة نحو ثلاث مراحل، وهي في الإقليم الثاني، طولها من جهه المغرب أربع وستون درجه وعشرون دقيقه، وعرضها أربع وعشرون درجه، وهي فرضه ترفأ إليها السفن من أرض الحبشه و مصر و عدن و الصين وسائر بلاد الهند، ولها منبر، وهي آهله، وشرب أهلها من البحيرة، وهي عين يليل، وبالجار قصور كثيره، ونصف الجار في جزيره من البحر ونصفها على الساحل، وبحذاء الجار جزيره في البحر تكون ميلا في ميل، لا يعبر إليها إلا بالسفن، وهي مرسى الحبشه خاصه، يقال لها قراف، وسكانها تجار كنحو أهل الجار يؤتون بالماء من فرسخين ذكر ذلك كله أبو الأشعث الكندي عن عرّام بن الأصبغ السلمي، وقد سمي ذلك البحر كله الجار، وهو من جدّه إلى قرب مدينه القلزم قال بعض الأعراب:\n\nوينسب إلى الجار جماعه من المحدّثين، منهم: سعد الجاري وفي حديثه اختلاف، وهو سعد بن نوفل مولى عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، كان استعمله على الجار، روى عنه ابنه عبد الله، قال أبو عبد الله: أراه الذي روى أبو أسامه عن هشام بن عروه عن سعد مولى عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، أوصى أسيد بن حضير إلى عمر أراه والد عبد الرحمن بن عمر، وروى أيضا العقدي عن عبد الملك بن حسن أنه سمع عمرو بن سعد الجاري مولى عمر بن الخطاب وعبد الله بن سعد الجاري، سمع أبا هريره، روى عنه عبد الملك بن حسن قال البخاري: إن لم يكن أخا عمرو بن سعد فلا أدري، وعبد الرحمن بن سعد الجاري، كان بالكوفه، سمع ابن غرّه، روى عنه منصور وحماد بن أبي سليمان قاله وكيع، قال البخاري: أحسبه أخا عمرو ويحيى بن محمد الجاري: قال البخاري: يتكلم فيه وعمر بن راشد الجاري، روى عن ابن أبي ذئب، روى عنه يعقوب ابن سفيان النّسوي، وقال أحمد بن صالح في تاريخه:\n\nيحيى بن أحمد المديني يقال له الجاري من موالي بني الدّؤل من الفرس، وذكر من فضله، وهو من أهل المدينة، كان بالجار زمانا يتّجر ثم سار إلى المدينة، فقال: لقّبوني بالجاري وعيسى بن عبد الرحمن الجاري ضعيف وعبد الملك بن الحسن الجاري الأحول مولى مروان بن الحكم، يروي المراسيل، سمع عمر بن سعد الجاري، روى عنه أبو عامر العقدي.\n\nقال عبد المومن البغدادی :\n\nبتخفيف الراء: مدينه على ساحل بحر القلزم ، بينها و بين المدينة يوم و ليله، و بينها و بين أيله نحو من عشر مراحل، و إلى ساحل الجحفه نحو ثلاث مراحل، و هى فرضه لأهل المدينة ترفأ إليها السفن، من أرض الحبشه و مصر و عدن و نجد.\n\nو الجار: جزيره في البحر، يقال لها قراف، ميل في ميل يسكنها تجّار مثل أهل الجار يؤتون بالماء في القرب من‏ فرسخين، و قد يسمّى ذلك البحر كلّه من جدّه إلى مدينه القلزم الجار.\n\nقال الحمیری :\n\nمدينة بالحجاز على ساحل البحر مما يلي المدينة و هي آهلة عامرة كانت قبل هذا مدينة قريبة من جدّه و المراكب إليها قاصدة و مقلعة و ليس بها كبير تجارة، و من الجار إلى جدّه نحو عشرة أيام في البرّ بطول الساحل، و البحر يبعد تارة و يقرب أخرى، و أكثر هذه المراحل في رمال ناشفة و طرق دارسة يستدل فيها بالبحر و الجبال. و قالوا: البحر الأعظم من المدينة على ثلاثة أيام و ساحلها موضع يقال له الجار، و فيه ترسي المراكب التي تحمل الطعام من مصر، و مدينة الجار مدينة مسوّرة و هي ساحل مدينة النبي صلّى اللّه عليه و سلّم و هي حسنة البناء جدا و البحر يضرب سورها، و لها أسواق و مسجد جامع و لها أحساء خارج المدينة يسقون منها و لهم مواجل لماء المطر، و منها يصعد من أراد مدينة النبي صلّى اللّه عليه و سلّم، و يخرج أهلها كل يوم إذا فتح باب مدينتها الشرقي إلى باب محني هناك يسمى باب النبي صلّى اللّه عليه و سلّم فيستقبلون بوجوههم المدينة شرقا و يسلمون و يدعون و ينصرفون لا بد لهم من ذلك. و من الجار إلى بدر نحو المشرق إذا أردت المدينة عشرون ميلا. و قال يوما عمر بن الخطاب رضي اللّه عنه: خطر على قلبي شهوة الحيتان فركب يرفأ راحلة إلى الجار فسار أربعا و أتى بها، فرأى عمر رضي اللّه عنه الراحلة فقال: عذبت بهيمة من البهائم في شهوة عمر، و اللّه لا يذوقه عمر.\n\nمنها سعد الجاري مولى عمر بن الخطّاب رضي اللّه عنه. و قال كعب لعمر رضي اللّه عنه: انا نجدك في كتاب اللّه تعالى على باب من أبواب جهنم تمنع الناس أن يقعوا فيها فإذا مت لم يزالوا يقتحمونها إلى يوم القيامة.\n\nقال شُرَّاب :\n\n«ميناء قديم على البحر الأحمر ...و تقع الجار الآن في المكان المعروف اليوم باسم “الرايس” غرب بلدة بدر بميل قليل نحو الشمال. و كان الماء العذب ينقل إليها من بدر.\nمدينة على ساحل البحر، و هى فرضة المدينة.\n\nفي العام (18هـ) في عهد الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه من مجاعة شديدة وسمي ذلك العام عام الرمادة، وكانت الريح تسفي تراباً كالرمادة، وقد اشتد الجوع بالناس، وضرب الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه أروع الأمثلة في الإيثار وأقسم أن لا يذوق سمناً ولا لبناً ولا لحماً حتى يحيا الناس، وقال: كيف يعنيني شأن الرعية إذا لم يصبني ما أصابهم؟ رضي الله عنه وأرضاه فلقد أتعب من أتى بعده إلى يوم القيامة .!‍ وكتب إلى أمراء الأمصار يستغيثهم لأهل المدينة ومن حولها، فحمل الطعام من الشام ومصر ، \nومن ذلك ما كتب إلى عمرو بن العاص رضي الله عنه في مصر أن يبعث إليهم الطعام على الإبل، وفي البحر حتى يصل به إلى ساحل الجار، فحمل الطعام إلى القلزم في عشرين مركباً (ثلاثة آلاف إردب) حتى وافى الجار، ولما علم عمر رضي الله عنه قدم إلى الجار ومعه عدد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنظر السفن ثم وكل من قبض ذلك الطعام، وبني قصرين وجعل ذلك الطعام فيهما، ثم أمر زيد بن ثابت أن يكتب الناس على منازلهم وأمره أن يكتب لهم صكاكاً من قراطيس ثم يختم أسافلها .\n", "id": "1297791", "title": "الجار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297791"}
{"text": "أجدير (توضيح)\n\nأجدير قد يعني:\n", "id": "1297794", "title": "أجدير (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297794"}
{"text": "أجدير (الحسيمة)\n\nأجدير بلدة تقع قرب الحسيمة في الريف شمال المغرب ، وهي جماعة حضرية منذ سنة 2008 وهي مسقط رأس موحند بن عبد الكريم الخطابي. لهذه البلدة موقع استراتيجي مهم ، فهي محاطة بجبال الريف ومطلة على حوض البحر الأبيض المتوسط ، وتمتاز بشاطئ صفيحة الذي يعتبر قبلة للسياحة بسبب جزيرة أنكور المتواجدة فيه.\n", "id": "1297795", "title": "أجدير (الحسيمة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297795"}
{"text": "جوزيف بيتون دو تورنفور\n\nجوزيف بيتون دو تورنفور عالم نبات فرنسي، ولد في ايكس اون بروفونس في جنوب فرنسا وتوفي في باريس بتاريخ . قام برحلة إلى اليونان والقوقاز لجمع النباتات ودراستها، وكان إسهامه الأهم هو وصف 7000 نوع وتقسيمها إلى 700 جنس. بسبب أن أعمال هذا العالم سبقت الاتفاق على نظام التسمية الثنائية عام 1753، فإن الاختصار الاسمي لهذا العالم نادرًا ما يستخدم باستثناء بعض أسماء الأجناس.\n", "id": "1297806", "title": "جوزيف بيتون دو تورنفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297806"}
{"text": "قط شرقي قصير الشعر\n\nقط شرقي قصير الشعر يشبه القط السيامي من ناحية الشخصية والتكوين الجسماني، ولكنه يختلف عنه في أنه ذو لون واحد أو مخطط وليس له أطراف ملونة، كما توجد منه عدة ألوان.\n\n", "id": "1297826", "title": "قط شرقي قصير الشعر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297826"}
{"text": "قط شرقي طويل الشعر\n\nقط شرقي طويل الشعر هو النسخة متوسطة طول الشعر، من القط الشرقي قصير الشعر. ويتميز بالجسم الأسطواني والنشاط؛ وهو إمّا بلون واحد أو مخطط. ويعرف مجازاً في إنجلترا بالقط \"الأنجورا\" لنعومته ، ولكن في 2002 تم اعادة تسميته حتى لا يحدث إلتباس مع الانجورا. \nومن الناحية التاريخية فقد كانت القطط السيامي، في موطنها الأصلي تشتمل على عدة ألوان منها البني والأسود والمفضض والأبيض، أو قطط مزدوجة اللون. ولكن في عام 1920، رفض نادى القطط السيامي في إنجلترا الاعتراف بهذه الألوان في دخول المسابقات، وسمح فقط باللون السيامي المعروف مما أدى إلى انقراض أغلبها.\n\nوما تبقى من قطط ملونة أطلق عليها القطط الشرقية قصيرة الشعر ثم أصبحت هذه القطط تعرف بالهافانا Havanas، أو بالشرقيين Orientals، أو الغرباء Foreigns. ولكن المربين الإنجليز ميزوا أنواع الهافانا، التي منشأها إنجلترا وأعطوها اسم الشرقي الكستنائي قصير الشعر ، لتمييزها عن باقي الأنواع التي أعطيت اسم \"الشرقي Oriental\"، وهذه الأنواع شديدة الذكاء والنشاط والفضول، كما أنها شديدة الولاء لأصحابها، حيث تصحبهم إلى كل مكان، قافزة على أكتافهم أو جالسة على حجورهم. وهي ترغب مبادلتها الاهتمام والحب والمداعبة، وإمدادها بمختلف اللعب ذات الأشكال والألوان المتعددة.\n\n", "id": "1297827", "title": "قط شرقي طويل الشعر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297827"}
{"text": "قط جاوة\n\nقط جاوة يتميز بجسم رياضي أنبوبي الشكل، عضلي التكوين، ثقيل الوزن، وأرجل طويلة ذات عظام دقيقة أسطوانية الشكل، مزودة بمخالب صغيرة. وله أذنان منتصبتان تكملان الشكل الوتدي للرأس. أمّا العينان فشرقيتا الملامح، بهما ميل خفيف ولونهما أزرق لازوردي جميل، كلما ازداد عمقاً ازداد جمالاً. كما يلاحظ أن الأنف مستقيم. وشعر هذا النوع من القطط أطول من شعر القط السيامي، لكنه ليس في طول شعر القط الفارسي. وهو شعر ناعم أملس غير منفوش. أمّا شعر الذيل فأطول من شعر ذيل السيامي بحوالي 2 إلى 3 بوصات، مما يميز هذا القط عن السيامي. ويشبه لون القط الجاوي لون القط السيامي، فهو أصفر غامق (بيج) مع لون بنى داكن على الأرجل والوجه والذيل.\n\nوهو قط نشيط يسعد بصحبة الناس، وصديق مخلص لأصحابه يصحبهم في كل مكان في المنزل، ويلفت الأنظار عندما يتجاهله أصحابه. كما أنه يحب اللعب بالدمى ويهوى الأماكن العالية، خاصة أكتاف أصحابه، وهو قط شديد الفضول، ولا يهاب اقتحام الدواليب والأدراج والعبث بالأدوات التي فيها، وأحياناً يجذب انتباه أصحابه بموائه العالي، وهو كثير المواء كنوع من التواصل مع أصحابه.\n\n", "id": "1297831", "title": "قط جاوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297831"}
{"text": "قط ديفون ريكس\n\nقط ديفون ريكس هذا القط محبوب لفرائه المجعد، وعينيه الواسعتين. وقد استمد اسمه من مدينة ديفون، حيث أكتشف هناك في منجم للزنك. \nيتصف هذا القط بفرائه المنوع التموجات، بين قصيرة إلى واسعة، وكلها تتصف بالنعومة الفائقة. وتغير الجراء شعرها في الأسبوع الثامن من عمرها، وقد يتأخر ذلك إلى الشهر الثامن أو العاشر. والأذنان مثل أذني الخفاش، ووجهه أكثر ما يجذب الانتباه. \nوهو قط لطيف يقفز على الأكتاف أو ينام على الرقبة. ويُعبر عن سعادته بهز ذيله، ويحب الاستحمام على عكس أغلب القطط.\n\n", "id": "1297841", "title": "قط ديفون ريكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297841"}
{"text": "نجري\n\nسليمان نجْري (نحو 1665 - 1729 م) هو مسيحي سوري قام بتدريس اللغة العربية في أوروبا.\n\nمن آثاره: نشر (بالعربية) «المزامير» و «العهد الجديد». توفي في لندن 1728 أو 1729 م.\n", "id": "1297847", "title": "نجري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297847"}
{"text": "كونل\n\nارنست كونل (1883 – 1964 م) هو مستشرق ألماني.\n\nمن آثاره: «رسم المُصغّرات في الشرق الإسلامي» (برلين، 1922) و «من الخطوط الإسلامية» (برلين ـ ليپتسك 1949) و «الفن الإسلامي» (برلين 1962) نقله إلى العربية أحمد موسى (دار صادر - بيروت 1966).\n", "id": "1297859", "title": "كونل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297859"}
{"text": "دومباي\n\nفرانتز فون دمباي (1169 - 1225 هـ / 1756 - 1810 م) هو مستشرق نمسوي.\n\nكان يتقن اللهجة العربية في المغرب. صنف بالألمانية «فلسفة العرب والفرس والترك» و «اللهجة العربية المغربية» ونشر بالعربية «الأنيس المطرب بروض القرطاس في أخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس» لابن أبي زرع.\n", "id": "1297872", "title": "دومباي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297872"}
{"text": "قط شارتروه\n\nقط شارتروه ويسمى أحيانا ب قط فرنسا الأزرق ، ترجع الروايات عن قط فرنسا الأزرق إلى القرن السادس عشر الميلادي. ويُعتقد أنه أنحدر من القط السوري، الذي كان قطاً كبيراً يغطيه صوف ذو لون رمادي، وله أعين نحاسية، وقد نُقل إلى أوروبا خلال الحرب الصليبية .\n\nوقد أطلق على هذا القط اسم «شارتروه» نسبة إلى منطقة شارتروه الفرنسية . وكان أول من أطلق عليه اسم \"قط فرنسا\" عالِمَا الحيوان: لينيوس Linnaeus، و بوفون Buffon، وأعطياه اسماً لاتينياً \"Felis Catus Coeruleus\" أي \"القط الأزرق\"، ليفرقوا بينه وبين القط المستأنس المعروف باسم \"Felis Catus Domesticus\" .\n\nوحتى القرن العشرين ظل القط الفرنسي موجوداً في باريس على هيئة مستعمرات طبيعية، وأيضاً في مناطق أخرى من فرنسا ومع أنه عرف باسم \"قط فرنسا\"، إلاّ أنه كان قط العامة من الناس. ولم تكن حياته سهله، لأنه كان يربى أساساً للحصول على فرائه ولحمه، ولمقدرته على صيد الفئران. \nوبعد الحرب العالمية الأولى، اهتم الفرنسيون بالحفاظ على هذه السلالة من القطط. وجلبوا الأزواج الأولى منها من أماكن متفرقة جغرافياً في منطقة شارتروه، وكانت أهم هذه المستعمرات جزيرة تعرف باسم «بل إيل» Belle Ile. ولهذا الغرض المهم وضع المربون الأوائل القواعد التي تم اختيار القطط على أساسها، واضعين نصب أعينهم الأوصاف التاريخية لهذا النوع حسبما وردت في القرن الثامن عشر الميلادي. وفي عام 1928 بدأت تظهر بشائر برامج التزاوج المدروسة في المعارض الأوروبية.\n\nوبعد الحرب العالمية الثانية لم تكن هناك مستعمرات طبيعية لهذه القطط الزرقاء في فرنسا بل كانت موجودة فقط لدى بعض المربين. ومازالت هذه السلالة نادرة حتى في فرنسا وهى غير معروفة على الإطلاق في العديد من البلدان ومنها بريطانيا وفي عام 1970 بدأ تصديرها إلى الولايات المتحدة الأمريكية التي تمتلك أرقى أنواع هذه القطط. \nومما يذكر أنّ عدداً قليلاً من الشخصيات المهمة في فرنسا (ومنها الجنرال ديجول والكاتبة الشهيرة «كوليت» كوليت) كانت تمتلك قططاً منسّبة من هذا النوع نادر الوجود.\n\nومن أهم مميزات قط الشارتروه، أنه أكثر صمتاً من العديد من الأنواع الأخرى؛ فهو لا يموء، هادئ رقيق العشرة، لطيف مع الأغراب والأطفال الصغار والحيوانات الأخرى. وينسحب بسرعة من مواطن الصراع، ويكيف نفسه لمعظم الظروف دون أن يشكو، ولا يتأثر إن تُرك وحيداً لفترات طويلة. \nوهو بطبعه صياد ماهر، قد يقتل فريسته دون مداورتها أو اللعب معها. \nوقط الشارتروه يُبْدي وفاءً ملحوظاً لصاحبه يتبعه أينما ذهب، ويظهر له المودة إذا ما رآه مهموماً أو مريضاً، ويفضل النوم بجواره أو فوقه. \nومع حبه وانتمائه الشديد لصاحبه، فانه لا يفرض نفسه عليه ولا يطلب منه اهتماماً خاصاً ويبدو مسروراً هادئاً إذا ما رأى صاحبه مشغولاً عنه. \nومما تجدر الإشارة إليه أن بعض علماء الحيوان يعتبرون قط الشارتروه هو القط البريطاني الأزرق نفسه. وهذا في الواقع غير حقيقي لأن النوعين لا يختلفان فقط في صفاتهما الطبيعية والمزاجية، بل إن أبحاث الدم أكدت اختلاف جذورهما.\n\nومن الغريب أنه في عام 1970 قرر الاتحاد الأوروبي لهواة القطط «FIFe» دمج النوعين، الشارتروه والبريطاني الأزرق، تحت اسم الشارتروه ولكن بمواصفات القط البريطاني الأزرق قصير الشعر. ويرجع هذا إلى أن العديد من الدول الأعضاء في الاتحاد لم تكن تهتم بالقط الشارتروه كسلالة خاصة، وإِن كانوا يفضلون الاسم لما له من تاريخ. وقد احتج المهتمون بقط الشارتروه على ذلك، وتراجع الاتحاد عن قراره في عام 1977. ومن المهم أن يعرف من يريد أن يقتني قطاً من نوع الشارتروه ألاً يشتريه من أوروبا أو بريطانيا فالأنواع التي يُطلق عليها هذا الاسم في هذه البلاد هي غير النوع الحقيقي المعترف به في الاتحاد الأوروبي أو في أمريكا. \n", "id": "1297892", "title": "قط شارتروه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297892"}
{"text": "كورنيش بيروت\n\nكورنيش بيروت هو ممشى ساحلي يطل على البحر الأبيض المتوسط ويقع في وسط بيروت التجاري٬ في بيروت، لبنان. يوفر الكورنيش ساحة للزوار لرؤية البحر وقمم جبل لبنان. تأسس الكورنيش في فترة الاستعمار الفرنسي على لبنان. الكورنيش حاليا هو واجهة شعبية للركض ويتكاثر في الكورنيش الباعة المتجولون يقدمون مجموعات واسعة من الوجبات الخفيفة والمشروبات المحلية اللبنانية\n", "id": "1297895", "title": "كورنيش بيروت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297895"}
{"text": "علي أكبر محرابيان\n\nعلي أكبر محرابيان هو مهندس ووزير سابق للصناعة والمعادن في إيران من 2 نوفمبر 2007 إلى 3 أغسطس 2011.\n\nوقال حسين الهاشمي النائب الإصلاحي ورئيس لجنة الصناعة بالبرلمان أن الوقت هو الآن حاكم طهران بعد أن صوت التدقيق في مشروع غرفة آمنة لصالح علي أكبر محرابيان المحكمة وتصريحات دعوى المدعي رفضت\n", "id": "1297899", "title": "علي أكبر محرابيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297899"}
{"text": "محرابيان (توضيح)\n\n", "id": "1297900", "title": "محرابيان (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297900"}
{"text": "شارع مونو\n\nشارع مونو هو شارع في بيروت. يقع الشارع في الجهة الشرقية من وسط بيروت في حي السوديكو من الأشرفية المنطقة التي تكثر فيها المسيحيين في بيروت. تم تسمية الشارع باسم الأب أمبرواز مونو.يتميز الشارع بالحصى المرصوف باتجاه واحد من الجنوب إلى الشمال.يوجد في الشارع عدد كبيرا من المطاعم والمتاجر والحانات\n", "id": "1297903", "title": "شارع مونو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297903"}
{"text": "قط بورمي\n\nقط بورمي من الثابت علمياً أن القط البورمي قط أمريكي، تعود أصوله إلى ماليزيا وقد هجنه الدكتور جوزيف طومسون في الثلاثينات من قطة أنثى من نوع \"وونج ماو\" Wong Mau، استُجْلِبت إلى الساحل الأمريكي الغربي.\n\n", "id": "1297917", "title": "قط بورمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297917"}
{"text": "لوكاس مورا\n\n</nowiki>\n\nلوكاس رودريغيز مورا دا سيلفا عرف باسم لوكاس مورا , مولود في 13 أغسطس1992 بـساو باولو و هو لاعب كرة قدم برازيلي و يشغل خطة لاعب وسط ميدان هجومي . و يلعب حاليا لصالح توتنهام هوتسبير و لصالح المنتخب البرازيلي.\n\nفي 5 سبتمبر 2010 , لوكاس سجل أول أهدافه مع نادي ساو باولو ضد أتليتيكو مينيرو , و انتهت المباراة بنتيجة 9-2 لصالح ساو باولو .وفي الدوري البرازيلي لكرة القدم سنة 2011 كان لوكاس هداف نادي ساو باولو بعد تسجيله لـ9 أهداف كاملة .\n\nفي 23 مايو 2012 بدأ لوكاس بأخذ شهرته و تم تقديم عروض كبيرة له من جانب تشيلسي و ريال مدريد و كذلك من قبل إنتر ميلان مع دخول كل من نادي برشلونة الإسباني و مانشستر يونايتد الإنجليزي على الخط. ولكن كان النادي الباريسي باريس سان جرمان هو من فاز بخدمات اللاعب لوكاس بصفقة تفوق الثلاثين مليون يورو في عام 2013.\n\nتوتنهام هوتسبير\n\nفي 31 يناير 2018 تم انتقال لوكاس مورا \n\nلعب لوكاس لصالح المنتخب البرازيلي تحت سن 20 سنة في بطولة أمريكا الجنوبية للشباب تحت 20 سنة 2011 و قد سجل هاتريك ضد الأوروغواي في مباراة انتهت بفوز المنتخب البرازيلي بنتيجة 6-0 . و قد بدأ لوكاس اللعب مع الأكابر في 27 مارس 2011 في مباراة ودية ضد سكوتلندا . كما تم استدعائه مؤخرا للعب في مباراة ودية أخرى ضد كل من المنتخب الهولندي و منتخب رومانيا . كما تم استدعائه في دورة كوبا أمريكا 2011 و قد سجل أول أهداف الرسمية في 28 سبتمبر 2011 ضد الأرجنتين .\n\n\n", "id": "1297922", "title": "لوكاس مورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297922"}
{"text": "قط مونتشكين\n\nقط مونتشكين يتميز هذا القط بأرجله القصيرة، التي تُشْبه أرجل كلب الداتشوند الألماني. وقد اكتسب هذه الصفة نتيجة لطفرة ذاتية سائدة في أحد العوامل الوراثية الموجودة على أحد الصبغيات (الكروموزومات) الجسمية. وأدت هذه الطفرة إلى قصر الأرجل، وانحناء خفيف في العظام الطويلة؛ بينما لم يتأثر العمود الفقري، الذي احتفظ بشكله ورونقه وليونة حركته مثل باقي سلالات القطط. وتجدر الإشارة إلى أن الأرجل القصيرة لهذا القط، لا تعوق حركته أو مقدرته على البقاء. \nوقد تمكن العلماء من الحفاظ على هذه السلالة، باستخدام برامج التزاوج المدروسة بين القطط. ويوجد من هذه السلالة نوعان: نوع طويل الشعر وآخر قصير الشعر.\n\n", "id": "1297925", "title": "قط مونتشكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297925"}
{"text": "قط نيبيلونج\n\nقط نيبيلونج ويعني الأسم بالألمانية «كائن الضباب». وهو قط طويل ضئيل الجسم، ذو شعر أزرق اللون حريري الملمس متوسط الطول مع ذيل طويل. ويرجع ظهور هذا القط في المعارض البريطانية إلى ما يزيد على مائة عام. والمواصفات القياسية المعترف بها عالمياً لهذا القط، هي مواصفات القط الروسي الأزرق نفسها فيما عدا طول الشعر. فالجسم طويل نحيف، والأذنان طويلتان وكذلك الذيل، والكتفان عريضان والرأس مسطّح. والشعر أزرق اللون ذو أطراف فضية، مما يعطيه لمعاناً وبريقاً، وهو شعر متوسط الطول مع ذيل طويل. ولون العينين أخضر في القط البالغ، بينما يراوح اللون من الأصفر إلى الأخضر في القطط الصغيرة. وهو قط شديد الذكاء يحب أصحابه وأفراد الأسرة التي يقيم فيها، ولكنه ينفر من الأغراب خاصة الصغار. ويُمضي القط الصغير وقتاً حتى يتواءم مع مسكنه الجديد. وهو يحب الجلوس في حجر صاحبه، ويحب أن يدلل ويلاطف، ويتبع صاحبه من مكان إلى آخر. كما يستمتع بالنوم في فراش صاحبه، إذ سُمح له بذلك.\n\n", "id": "1297931", "title": "قط نيبيلونج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297931"}
{"text": "طيون متغاير الحراشف\n\nالطيون متغاير الحراشف أو الراسن متغاير الحراشف نوع نباتي ينتمي إلى جنس الطيون من الفصيلة النجمية.\n\nينتشر في بلاد الشام وتركيا وبعض الجزر اليونانية.\n", "id": "1297934", "title": "طيون متغاير الحراشف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297934"}
{"text": "بيرمان\n\nبيرمان يُعرف هذا القط أيضاً باسم قط بورما المقدس. وهو قط كبير طويل قوي ممتلئ الجسم، وشعره طويل حريري الملمس، ذهبي اللون؛ وتوجد أسطورة حول اكتساب هذا القط للونه تقول: كان في الزمن القديم لحراس معبد لاوتسون Lao Tsun قططٌ صفر العيون ذوات شعر طويل.\n\nأمّا التاريخ الحديث لقط برمان، فيكسوه الغموض شأنه في ذلك شأن أصله. والثابت تاريخياً أنه هُرِّب من بورما في عام 1919 ذكر وأنثى من هذا النوع من القطط إلى فرنسا ولم يتحمل الذكر مشاق هذه الرحلة الطويلة، ولكن الأنثى (المسماة سيتا Sita ) عاشت، وكانت حبلى لحسن الحظ. \nوقد اعترفت السجلات الفرنسية بقط برمان كسلالة خاصة في عام 1925. وعقب انتهاء الحرب العالمية الثانية، كان يوجد قطان فقط من هذا النوع في كل أوروبا. وقد تطلب إعادة تنمية هذه السلالة برنامجاً علمياً خاصاً.\n\n", "id": "1297937", "title": "بيرمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297937"}
{"text": "بنسالم الصميلي\n\nبنسالم الصميلي (ولد سنة 1921 بفاس - توفي 29 ماي 2012، الدار البيضاء) أول وزير للصيد البحري في المغرب، وكان ذلك في الحكومة الثانية للمعطي بوعبيد سنة 1981 واستمر فيها إلى غاية الحكومة رقم 20.\n\nخلال فترة ما قبل الاستقلال كان ضمن وفد الوطنيين الذي زار باريس للمطالبة بعودة محمد الخامس، وبعد الاستقلال شغل منصب كاتب عام لوزارة التجارة ثم كاتب عام لوزارة الدفاع، وبعدها عين في سنة 1960 كأول مدير للجمارك، ثم رئيسا مديرا عاما لشركة كوماناف، وفي السبيعات عاد إلى الجمارك، تم التحق بوزارة الصيد سنة 1981. بعدها أصبح مكلفا بمهمة في القصر الملكي.\n", "id": "1297940", "title": "بنسالم الصميلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297940"}
{"text": "محمد عبو\n\nمحمد عبو ولد في 10 مايو 1966 في تونس العاصمة، هو محامي وسياسي تونسي.\nشغل منصب وزير لدى رئيس الحكومة التونسية مكلف بالاصلاح الإداري في حكومة حمادي الجبالي بعد الثورة التونسية بين ديسمبر 2011 ويونيو 2012.\nمحمد عبو هو مناضل وناشط سياسي ضد نظام زين العابدين بن علي رفقة زوجته سامية عبو قبل الثورة التونسية في 2011. وهو قيادي وأمين عام حزب المؤتمر من أجل الجمهورية، وله نفس المنصب في حزبه الشخصي حزب التيار الديمقراطي.\n\nبعد تحصله على الإجازة ثم شهادة الدراسات المعمقة في علم الجريمة، ناقش في 28 أغسطس 2012 أطروحة دكتوراه في القانون الخاص في جامعة تونس المنار أسماها \"حدود حرية الإعلام\".\n\nكتب صدرت له:\n\nمقالات قبل الثورة، تونس 2014\n\nتنظيم حرية الإعلام، تونس 2015\n\nالنيابة العمومية، تونس 2017\n\nمحام لدى محكمة التعقيب في تونس العاصمة، عرف محمد عبو بنشاطه في مجال حقوق الإنسان. هو أحد مؤسسي الجمعية الدولية لمساندة المساجين السياسيين وعضو في المجلس الوطني للحريات بتونس، وكان كذلك عضو اللجنة التوجيهية في جمعية المحامين الشبان، وعضو المكتب التنفيذي لمركز تونس لاستقلال القضاء والمحاماة، وكذلك قيادي وعضو المكتب السياسي في حزب المؤتمر من أجل الجمهورية.\nتم توقيف عبو في 1 مارس 2005، وحكم عليه في 29 أبريل بثلاثة سنوات سجن و6 أشهر بسبب نشره لمقالات على موقع تونس نيوز (Tunisnews)، موقع ويب معارض لنظام زين العابدين بن علي، وتحديدا حول مقال \"بن علي - شارون\" (Ben Ali - Sharon) أين يقارن بن علي برئيس وزراء إسرائيل أرئيل شارون.\n\nبعد الثورة التونسية في 2011 وسقوط نظام زين العابدين بن علي، تم انتخابه في 23 أكتوبر 2011 كنائب في المجلس الوطني التأسيسي التونسي عن دائرة ولاية نابل الأولى. ثم عين في 24 ديسمبر الموالي كوزير لدى رئيس الحكومة التونسية مكلف بالاصلاح الإداري في حكومة حمادي الجبالي، وبعد تعيينه في هذا المنصب استقال من المجلس ليتفرغ له.\nفي 13 مايو 2012، وبعد إنتهاء إنعقاد المجلس الوطني لحزب المؤتمر من أجل الجمهورية، تم انتخاب عبو ليكون الأمين العام له خلفا للمنصف المرزوقي. في 30 يونيو، أعلن استقالته من الحكومة أثناء مؤتمر صحفي في مقر حزب المؤتمر، برر قرار استقالته بسبب صلاحياته المحدودة التي لا تسمح له بمقاومة الفساد.\nقدم استقالته من حزبه في 17 فبراير 2013، معلنا إرادته تكوين حزب اجتماعي ديمقراطي. في 14 مارس، قدم استقالته مرة ثانية، وفي 12 يونيو، أعلن ولادة حزب جديد وهو حزب التيار الديمقراطي. اضطلع بمهمة الأمانة العامة للتيار الديمقراطي حتى تاريخ 28 مارس 2016، تاريخ انتخاب غازي الشواشي خلفا له، وهو عضو بالمجلس الوطني للتيار الديمقراطي.\n\nمحمد عبو متزوج من سامية عبو وهي نائبة في مجلس نواب الشعب. لديهم ثلاثة أبناء.\n\n", "id": "1297963", "title": "محمد عبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297963"}
{"text": "سما بيروت\n\nسما بيروت هو أطول برج سكني وتجاري قادم في لبنان سوف يكون البرج في منطقة سوديكو في بيروت.المشروع أعلن في أغسطس/آب 13 2009وسوف يكون افتتاح البرج في 2014.سيكون البرج هو الأطول في لبنان يبلغ طوله 186 متر. \n", "id": "1297970", "title": "سما بيروت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297970"}
{"text": "إغزر أوفتيس\n\nإغزر أوفتيس هي قرية تقع جنوب غرب بلدية درقينة التي تبعد عن ولاية بجاية بحوالي 46 كلم إلى الشرق، وتقع في قلب سلسلة جبال بابور، كما تعتبر همزة وصل مع المناطق الغربية لولاية جيجل وسطيف.\n\nوتعتبر هذه القرية من المناطق التي ساهمت كثيرا في حرب التحرير، ومعروف عنها مجزرة تيزيزويث التي راح ضحيتها عشرات المجاهدين، كما أنها تزخر بمناظر خلابة وبثروات طبيعية عديدة.\n", "id": "1297977", "title": "إغزر أوفتيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297977"}
{"text": "سد دربندخان\n\nسد دربندخان (بالكردية: بەنداوی دەربەندیخان) وهو سد يضم محطة لإنتاج الطاقة الكهرمائية يقع بالقرب من مدينة دربندخان في محافظة السليمانية بإقليم كردستان العراق انشأ السد على نهر ديالى في سنة 1956 م وبدأ التشغيل فيه رسميا في سنة 1961 م . حيث يشكل السد بحيرة تعرف بإسم بحيرة دربندخان. وتجدر الإشارة من إن إرتفاع السد يبلغ حوالي 128 م ويبلغ طوله حوالي 445 م بينما يبغ أقصى عرض للسد حوالي 17 م .\n\n\n", "id": "1297988", "title": "سد دربندخان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297988"}
{"text": "أحمد شوقي (اشتراكي)\n\nأحمد شوقي هو ناشط وصحفي اشتراكي أمريكي عربي ومحرر ذي إنترناشيونال سوشياليست ريفيو ورئيس المنظمة الدولية الاشتراكية. وهو عضو في اللجنة المشرفة للمجلس الوطني للأمريكيين العرب.\n\n", "id": "1297994", "title": "أحمد شوقي (اشتراكي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297994"}
{"text": "مهرجان الكليجا\n\nمهرجان الكليجا هو مهرجان لأكلة شعبية مشهورة في المملكة العربية السعودية، حيث يقام هذا المهرجان في مدينة بريدة الواقعة بمنطقة القصيم وسط السعودية. ويهدف المهرجان إلى دعم الأسر المنتجة.\n\n\n", "id": "1297999", "title": "مهرجان الكليجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297999"}
{"text": "مهرجان الرياض للتسوق والترفيه\n\nيعد مهرجان الرياض للتسوق والترفيه من أضخم مهرجانات التسوق الصيفية التي تقام في مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية، ويقام في بداية الإجازة الصيفية من كل عام، ويضم المهرجان الكثير من الخصومات والعروض التسويقية. الغرفة التجارية الصناعية بالرياض هي المنظم لهذا المهرجان برعاية ودعم من الهيئة العامة للسياحة والآثار السعودية.\n\n", "id": "1298013", "title": "مهرجان الرياض للتسوق والترفيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298013"}
{"text": "الروشة\n\nالروشة هو حي سكني وتجاري في بيروت عاصمة لبنان. معروفة الروشة بمبانيها السكنية الراقية الروشة مركز مهم لمطاعم والمقاهي الروشة تشكل جزءا مهم من كورنيش بيروت .في ساحل الروشة هناك علامة طبيعية بارزة تسمى صخرة الروشة او صخرة صباح نصار ( أجمل نساء الأرض) او صخرة الحب ♥ ويعتقد أن اصل كلمة الروشة مشتقة من كلمة روش بالآرامية التي تعني كلمة رأس ويعتقد أن كلمة روشة جاءت من كلمة روشين والتي تعني باللغة الفرنسية صخرة وذلك نتيجة للأحتلال الفرنسي للبنان.\n", "id": "1298017", "title": "الروشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298017"}
{"text": "قائمة حلقات ناروتو شيبودن\n\nناروتو شيبودن هو مسلسل أنمي ياباني، والجزء الثاني من أنمي ناروتو. أحداثه موجودة ومبنية على مانغا ناروتو الجزء الثاني بوساطة ماساشي كيشيموتو. تم إخراج الأنمي بواسطة هاياتو داتيه وأنتجت من قبل استوديو بييرو وتلفزيون طوكيو. ناروتو شيبودن هو تكملة لمسلسل ناروتو وهي تستكمل نفس حبكة قصة ناروتو بعد مرور سنتين ونصف قضاها في التدريب مع المعلم جيرايا. بدأ عرضه في 15 فبراير 2007 على تلفزيون طوكيو وانتهى عرضه في 23 مارس 2017 وبلغ عدد حلقاته 500 حلقة.\n\nفي عام 2008؛ بدأت فز ميديا وكرانشي رول بتوفير ثماني حلقات مترجمة من مسلسل ناروتو شيبودن على موقع ناروتو الرسمي كل أسبوع حتى تمكنتا من مواكبة الأنمي الياباني. وفي عام 2009؛ بدأت فز ميديا بتوفير نسخ مترجمة من حلقات ناروتو شيبودن الأحدث بعد بأسبوع من عرضها الأصلي الأول في اليابان، وذلك بإضافة حلقة جديدة إلى موقع ناروتو الرسمي كل يوم خميس. كما وأعلنت فز ميديا أن الدبلجة الإنجليزية ستصدر في وقت ما في المستقبل القريب؛ مع أنه في معرض الأنمي (أنمي إكسبو) التاسع، تم الكشف عن حلقات من سلسلة ناروتو شيبودن لا يمكن مشاهدتها إلا في إصدارات الدي في دي.\n\nالحلقات من 1 إلى 53 تم إعدادها وبثها بشاشة كاملة بنسبة الوضوح 3:4 القياسية؛ بينما الحلقات من الحلقة 54 فما بعدها أعدت وبثت بشاشة عريضة بنسبة 9:16 وفيديو عالي الوضوح (HD).\nعلى الرغم من أن السلسلة لم تحظَ بأية دبلجة عربية لحد الآن، إلا أن كرانشي رول تمكنت من ترخيص العرض في العالم العربي.\nالسلسلة يتم إصدارها إلى منطقة الدي في دي الثانية في اليابان بمعدل خمس حلقات لكل قرص دي في دي. ويوجد حاليا ست سلاسل من إصدارات الدي في دي المقسمة حسب الفصول. أول تلك الإصدارات شمل الحلقات من 1 إلى 32 بواقع ثمانية أقراص دي في دي؛ بينما غطى الإصدار الثاني الحلقات من 33 إلى 53 بواقع خمسة أقراص دي في دي. في حين شمل الإصدار الثالث الحلقات من 54 إلى 71 بواقع أربعة أقراص دي في دي، أما الإصدار الرابع فقد غطى الحلقات من 72 إلى 88 بواقع أربعة أقراص دي في دي أيضًا، وشمل الإصدار الخامس الحلقات من 89 إلى 112 بواقع ستة أقراص دي في دي، أما الإصدار السادس فيتم إطلاقه حاليا ليغطي الحلقات من 113 فما بعدها. هناك أيضا ميزة خاصة تم تضمينها في مجموعة الدي في دي السابعة لناروتو شيبودن المرتكزة على النهاية الثانية للسلسلة المسماة بـ \"الإعصار! سجلات أكاديمية كونوها\". نسخة محدودة من الدي في دي السابع المسمى \"نبوءة المعلم والانتقام\" جاءت بدي في دي خاص تحت مسمى \"خلف كواليس الأوتشيها\"، يحتوي على حوارات ممزوجة مع مشاهد من الحلقات.\n\n\n", "id": "1298023", "title": "قائمة حلقات ناروتو شيبودن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298023"}
{"text": "فيلم ناروتو شيبودن: سجن الدم\n\nيُرسَل ناروتو أوزوماكي إلى منشأة العزل الجنائية المعروفة باسم ، في قرية العشب المخفية بعد إعلان أنه مسؤول عن محاولة اغتيال الرايكاجي زعيم قرية السحاب المخفية، فضلاً عن جرائم قتل جونين من قرية الضباب المخفية وقرية الصخرة المخفية. هناك، شخص يدعى مدير السجن، يضع ختم على ناروتو مما يحد من التشاكرا. في الليلة الأولى، يستخدم ناروتو الاستنساخ كطعم للهروب من السجن. أثناء هروبه، يأخذ موي نسخته سرًا لاستخراج تشاكرا الوحش ذو الذيول التسعة الذي يؤدي به لمعرفة المزيد عن خطة هروب ناروتو. ويتم القبض عليه فترة وجيزة ووضعه في الحبس الانفرادي الذي يؤخر خطط موي.\n\nخلال الفترة التي قضاها في السجن، ناروتو يصادق ، النينجا الأنثى من قرية العشب المخفية حيث تظاهرت بأنها سجين من الذكور. وتشرح خطة موي وأن قلة مختارة من قرية العشب المخفية متواطئون لسجن ناروتو لأنهم يريدون استخراج تشاكرا ذو الذيول التسعة لإطلاق الختم عن الصندوق الذي يمكنه أن يحقق أمنية واحدة. وتقول ريوزيتسو أيضا عن خطتها للثأر لصديق طفولتها ، ابن موي الذي كان قد ضُحِى به لأجل الصندوق قبل عشرة سنوات. قبل ناروتو عرضها وأخبرها أنه سيتعاون معها لتدمير الصندوق قبل يُوقَف الختم الموضوع. ثم يبدأ تنفيذ خطة الشروع في أعمال شغب في السجن الذي يصرف الحراس عنهم ويسمح لناروتو العثور على غرفة فيها الصندوق المختوم. ثم يقبض عليه موي ويستخرج منه التشاكرا التي تفتح الصندوق. تجاهل موي أوامر قادته الأربعة وطلب من صندوق الأماني رجوع ابنه. فيتحرر موكو من الصندوق الذي يحويه وحش يدعى فيقتل والده، ثم يتحول إلى الوحش في حالة من الهياج.\n\nناروتو يدخل في وضعية الناسك لكنه غير قادر على إلحاق الهزيمة بالوحش. فيساعده في ذلك أصدقائه من قرية الورق وقرية السحاب الذين كانوا واعين لخطط العشب المخفية. خلال المعركة، يصاب ناروتو وريوزيتسو بجروح قاتلة، حينها موي يستعيد وعيه ليختم موكو بختم تينرو الذي يعطي ناروتو فرصة لهجوم مباشر. حينئذٍ موكو يرجع لشكله البشري، ولديه الرابطة الصغيرة مع والده فقتله عندما استعاد ساتوري السيطرة عليه. يقتل موكو نفسه، ثم عن طريق استخدام ختم تينرو على ساتوري يضحي بنفسه داخل الصندوق. حينها يزول الختم عن السجناء ويحاولو للهروب من السجن لكنه تمت السيطرة عليهم بسرعة. حينما اقترب ناروتو من الموت تستخدم ريوزيتسو تقنية تضحي فيه بحياتها لإنقاذه. وفي أعقاب ذلك، يتم وضع الصندوق في المحيط بعد دفن موي وموكو وريوزيتسو هناك.\n\n", "id": "1298035", "title": "فيلم ناروتو شيبودن: سجن الدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298035"}
{"text": "هيالمر سيلسفو\n\nهيالمر سيلسفوُ (\"Hjalmar Siilasvuo\") جنرال فنلندي قاد القوات في حرب الشتاء حرب الاستمرار، وحرب لابي. عمل أيضا في \"كتبة يآكاري 27\" الفنلندية المتطوعة مقاتلاً إلى الجانب الألماني في الحرب العالمية الأولى.\n\nنجل محرر صحفي، درس سيلسفوُ القانون، وشاركت مع السياسة في وزارة التربية والتعليم. كان ضابطا في كتيبة جاغر في ألمانيا خلال الحرب العالمية الأولى، وأصبح لاحقا قائد كتيبة خلال الحرب الأهلية الفنلندية. وكان برأيه، ولكن قائد عسكري الماكرة.\n\nكلف مانرهايم العقيد سيلسفوُ بقيادة JR-27، أُرسلت القوات الفنلندية لاعتراض الفرقتين 163 و 44 من الجيش الأحمر، في سووموسالمي خلال حرب الشتاء. قاتل سيلسفوُ الفرقة 163، يدرك تماما أنه إذا كانت 163 و 44 التقى أي وقت مضى، فإنه سيكون في جميع انحاء للمدافعين عن سووموسالمي. في الوقت الذي تقاتل الفرقة 163، وجهت القوات سيلسفوُ إلى الاستفادة من التضاريس 44 بطيئة الحركة كانت تستخدم لالقاء تقسيم، حتى يتمكنوا من الذهاب إلى أبعد. كانت 44 فرقة الكراك، ولكن خبرتهم لم تتحرك بسرعة ميكانيكية حرب، والتضاريس يعني أنها اضطرت إلى ترك معداتهم الثقيلة وراء، انتقل ببطء مع ما لديهم. كان لدى الوحدة الكثير من الزلاجات ولكن قلة من أفرادها كان يجيد التزلج. بعد التعامل مع الفرقة 163 (بتكتيك موتـّي (motti) وتعني \"وحدة عدو مطوقة تماماً\")، غنم الفنلنديون أسلحة ومعدات واستخدمها لمهاجمة الفرقة 44. رغم تعبهم من تدمير الفرقة 163، سـُرعان ما رفعت غنائم الفرقة من الروح المعنوية بين أفراد القوات، مقنعة إيـّأهم باستطاعتهم إنهاء الفرقة 44 من اتجاهي الشمال والجنوب.\n", "id": "1298044", "title": "هيالمر سيلسفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298044"}
{"text": "جورج كدر\n\nإعلامي وكاتب سوري من مدينة حمص ولد في العام 1978\nعمل في العديد من وسائل الإعلام المحلية والعربي والعالمية، وله دراسات ومقالات وتحقيقات صدرت عن مركز الجزيرة للدراسات وصحيفة الحياة اللندية والقدس العربي وغيرها إضافة لعمله في الصحف المحلية السورية. وكان من أوائل الصحفيين الذين عملوا في الإعلام الإلكتروني منذ انطلاقته وشارك في تأسيس عددا من أشهر المواقع الإلكترونية في سوريا، إضافة لعمله مراسل تلفزيوني لمحطات عربية شهيرة \nكتاب \"النكتة الحمصية ـ حرب الأيديولوجيا الفكاهية وليتوروجيا المجانين المندثرة\" يبحث الكتاب في جذور النكتة وأسباب إطلاقها على أهل حمص ولماذا يسود في التراث الشعبي أن لهم عيد يحتفلون به يوم الأربعاء وهو \"عيد المجانين\"، ومما توصل إليه أن \"عيد المجانين\" كان عيدا قديما من أعياد الربيع المقدسة في الشرق القديم وكانت حمص كعبة للحجاج بمفهوم ذلك الوقت، واستطاعت ذاكرة مدينة حمص أن تحتفظ به ، ولأن طقوس هذا العيد الدينية اختفت وظلت التسمية تم تحوير هذه التسمية من معناها المقدس إلى معنى مختلف تماما عن مضمون العيد.. وهذا أحد النتائج التي توصل إليها البحث والكتاب رائد في فتح باب لجديد لدراسة \"تاريخ النكتة\".\nأطلق في العام 2010 حملة إعلامية واسعة الانتشار طالب فيها بإعلان حمص عاصمة عالمية للضحك \"http://www.alarabiya.net/articles/2010/05/21/109223.html\" \nوهي مشروع فكري ثقافي تاريخي واجتماعي لصاحبه جورج كدر ويصدر على شكل سلسلة عن \"دار أطلس ـ بيروت\"، ومن كتب السلسلة التي صدرت:\nفن النكاح في تراث شيخ الإسلام جلال الدين السيوطي وهو ثلاثة أجزاء.\nسقيفة حُبّى وهي أحد نساء العرب الشهيرات كانت لها \"مدرسة\" تعلم فيها فنون الحب.\nو كتاب رشف الرضاب وفاكهة الأحباب.(وهو أول كتاب ضمن سلسلة الأدب الشعبي في المكتبة)،\n\nوصدر له أيضا عن دار الساقي بيروت معجم آلهة العرب قبل الإسلام: \nجمع فيه أسماء آلهة العرب قبل الإسلام وقام بترتيبها أبجديا مستندا في هذا العمل على كتب التراث العربي الشهيرة والمعروفة لدى الباحثين والقراء.\nمن أعماله الأدبية:\nقصص على حائط الفيس بوك ـ حكواتي ق21\" http://georgekadr.blogspot.com/ أول كتاب إلكتروني يصدر في سوريا\": يتضمن الكتاب قصص قصيرة جدا\n", "id": "1298047", "title": "جورج كدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298047"}
{"text": "فج الحوضين\n\nفج الحوضين بلدية تابعة لدائرة تابلاط بولاية المدية الجزائرية. تقع شمال بلدية تابلاط وتبعد بحوالي 10 كلم عن مقر دائرة تابلاط يقطنها حوالي 26000 نسمة \n", "id": "1298050", "title": "فج الحوضين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298050"}
{"text": "عزيز (ولاية المدية)\n\nعزيز، بلدية تابعة لدائرة عزيز بولاية المدية الجزائرية.\n\nتقع جنوب ولاية المدية تحدها شمالا اولاد عنتر \nوجنوبا الشهبونية وشرقا قصر البخاري وغربا ولاية تيسمسيلت\n", "id": "1298052", "title": "عزيز (ولاية المدية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298052"}
{"text": "شلال (ولاية المسيلة)\n\nالشلال بلدية تابعة دائرة شلال ولاية المسيلة تقع بين جاونة وعين الحجل يقطنها حوالي 22000 نسمة \n", "id": "1298053", "title": "شلال (ولاية المسيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298053"}
{"text": "المعاريف\n\nالمعاريف بلدية تابعة دائرة شلال ولاية المسيلة تقع بين جاونة والزرزور يقطنها حوالي 18000 نسمة \nالمعاريف هي بلدية تابعة لدائرة الشلال ، تضم كل من قرية المعاريف ، بانيو ، دوار المعاريف ، أولاد سديرة ، أولاد معتوق ،\nهي من ضمن مشروع ألف قرية اشتراكية للرئيس الأسبق هواري بومدين\nيمر بها الطريق الوطني رقم 45 الرابط بين المسيلة و بوسعادة\n", "id": "1298054", "title": "المعاريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298054"}
{"text": "الزرزور (المسيلة)\n\nالزرزور بلدية تابعة دائرة بن سرور ولاية المسيلة تقع على حدود ولاية باتنة و يقطنها حوالي 6000 نسمة يوجد بها واد المالح و واد الزرزور \n", "id": "1298055", "title": "الزرزور (المسيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298055"}
{"text": "جبل أمساعد\n\nجـبل مساعد هي بلدية تقع في دائـرة جبل امساعد جنوب ولاية المسيلة بـ 100كلم عن عاصمة الولاية، يحدها شمالاً بـلدية الهامل وتامسة، وشرقاً دائـرة بن سرور وولتام وغرباً بـلدية سليم وجـنوبا دائرة عين الملح وبلدية سيدي امحمد. و في سنة 1991 أصبحت جبل امساعد دائرة انتخابية بعدما كانت بلدية تابعة إداريا لدائرة عين الملح، وتتربع جبل أمساعد على مساحة قدرها 583 كلم مربع، بينما وصل بها عدد السكان خلال إحصاء 1998 إلى 11308 نسمة بعدما كان 10547 نسمة سنة 1992. والملاحظ على النمو السكاني انه في ارتفاع. \n\nنشأت بلدية جبل امساعد طبقا للمرسوم رقم 189 المؤرخ في 06/05/1963 \nالموقع الجغرافي:تقع بلدية جبل امساعد على مرتفع الأطلس الصحراوي شمال شرق جبال اولاد نايل جنوبا ولاية المسيلة حيث تبعد عن عاصمة الولاية ب حوالي 103 كلم وترتفع على مستوى سطح البحر حوالي 1110 متر .\n\n\nتتربــــــع بلدية جبل امساعد على مساحــــة قدرها 683.60 كلم2 ,وتتميز بمناخ قاري صحراوي بارد شتاءا ومعتدل صيفا.\nتوجد بها الجبال المرتفعة اهمها جبل الزرقة حيث يبلغ ارتفاعه حوالي 1540م .\nكما تتميز بوجود اكبر غابة في ولاية المسيلة تقدر مساحتها حوالي 237.12 كلم2 و تعتبر ثلث \nالخصائص الجغرافية: تتميز بالطابع الفلاحي الرعوي , كما تتميز بالطابع السياحي بامتياز.\n\nيتميز سطح المنطقة بالارتفاع الكبير على مستوى سطح البحر، فيقدر ارتفاعها بـ 1000م على مستوى سطح البحر، وتوجد بها مجموعة من الجبال المرتفعة، أهمها جبل الزرقاء والـذي يبلغ ارتفاعه 1200 م، ونظراً لموقع جبل أمساعد الجغرافي، فإنها تضم شبكة مائية مهمة وذلك مكنها من تحقيق نمو إنتاجي مرتفع خلال المواسم الماضية، من استحواذها على 32 واد أهمها واد تواب، واد الخبنة، واد أمساعد، واد الرأس الطويل، واد الطباقة...الخ.\n\nبالنسبة للمـناخ فإن المنطقة يسودها مناخ قاري، الذي يتميز بالبرودة الشديدة في فصل الشتاء، والحـرارة والجفاف في فصل الصيف نظراً لارتفاعها الكبير على مستوى سطح البحر. تضم دائـرة جبل امساعد بلديتين، بـلدية أسليم وبلدية جبل امساعد كما تظم عدة نواحي وتعتـبر هذه الأخيرة مناطق زراعية، مثل أطريفية، الشيحة، لعبيسية، الرأس الطويل، قروز، العقلة البيضاء...الخ. \nفتعد الزراعة النشاط الرئيس لغالبية السكان، وتبلغ مساحة الأراضي الزراعية 47427 هكتار أي بنسبة 70% من المساحة العامة، وقد بلغ عدد الفلاحين خلال سنة 2001 حوالي 1800 فلاح بعدما كان 1200 سنى 1985، وكما يعد الرعي وتربية الحيوانـات من أهم النشاطات التي يقوم بها السكان. امتلاك المنطقة ثروة غابية هامة، إذ تقدر مساحة العابات 1380 هكتار، وهي دائماً في انخفاض مستمر نتيجة الإستغلال العشوائي من طرف السكان بغرض التدفئة، ولكون المنطقة ذات طابع رعوي. و خلال موسم 1999 فقد شهدت المنطقة عملية تجريبية على أشجار الزيتون في أربع هكتارات فكانت نسبة النجاح 90% وهذه خطوة إيجابية يجسدها الطابع الفلاحي وتحوي المنطقة على عطاء نباتي كثيف من أهم اشجاره الصنوبر، العرعار...الخ.\n\nمـن أهم المشاكل الاجتماعية التي يتخبط فيها سكان المنطقة تفاقم نسبة البطالة، فرغم النشاطات المكثفة كما ذكرنا في الزراعة وتربية المواشي إلا أن نسبتها ما زالت في ارتفاع مستمر والمقدرة بـ 87% وهذا راجع لقلة الاستثمارات في جميع ما تتوفر عليه المنطقة من فرص للإنعاش الاقتصادي والاجتماعي. و أما بالنسبة لليد العاملة فتقدر نسبتها بـ 13% موزع على جميع المؤسسات الحكومية المتواجدة في البلدية.\n\nالمجال الثقافي يميز المنطقة لكونها من أقدم مناطق الولاية لاحتوائها على آثار تاريخية مستمدة من التاريخ العريق، ويقصد المنطقة الآلاف من المصطافين ليستمتعوا بما تملكه عين غراب من جبال وغابات ذات الطابع الرومنسي وجمال خلاب حباها الله به تتميز به عن المنطقة كلها، وهي في هذا المجال تحتوي على مخيم صيفي يقصده السياح وبيت للشباب تنشط على مدار السنة يقصدها السياح القادمين من جهات مختلفة من الوطن. بالإضافة إلى دار الشباب التي تعاني من ضعف للهياكل القاعدية. إن عين غراب منطقة بكر بالنسبة للمستثمرين في هذا المجال السياحي والشبابي وصناعة الخشب واليد العاملة المتوفرة، وهي فقط تنتظر المستثمرين والنشطين في هذه المجالات.\n", "id": "1298057", "title": "جبل أمساعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298057"}
{"text": "عين فارس (توضيح)\n\n", "id": "1298058", "title": "عين فارس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298058"}
{"text": "عمير بن ضابئ\n\nعمير بن ضابئ بن الحارث البرجمي الحنظلي التميمي شاعر من سكان الكوفة. كان أبوه قد مات في سجن عثمان بن عفان، لقتله صبياً بدابته، ولهجائه قوماً من الأنصار. وعلم الحجاج الثقفي بعد ذلك، وهو في الكوفة، أن عميراً هذا كان ممن دخل على \" عثمان \" يوم مقتله، ووطئه برجله، وأنه القائل: \" هممت ولم أفعَل، وكدت، وليتني تركت على عثمان تبكي حلائله \" فأمر به فضربت رقبته وأنهب ماله.\n\nروى عمرو بن سعيد قال: لما قدم الحجاج الكوفة خطبهم، فقال: إنكم قد أخللتم بعسكر المهلب، فلا يصبحن بعد ثالثة من جنده أحد، فلما كان بعد ثالثة أتى رجل يستدمي، فقال: من بك، قال: عمير بن ضابئ البرجمي، أمرته بالخروج إلى معسكره فضربني وكذب عليه، فأرسل الحجاج إلى عمير بن ضابئ فأتي به شيخا كبيرا، فقال له: ما خلفك عن معسكرك، قال أنا شيخ كبير لا حراك بي، فأرسلت ابني بديلا، فهو أجلد مني جلدا، وأحدث مني سنا، فسل عما أقول لك، فإن كنت صادقا وإلا فعاقبني، قال: فقال عنبسة بن سعيد: هذا الذي أتى عثمان قتيلا، فلطم وجهه ووثب عليه فكسر ضلعين من أضلاعه، فأمر به الحجاج فضربت عنقه.\n", "id": "1298065", "title": "عمير بن ضابئ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298065"}
{"text": "حي الخزامى (الرياض)\n\nموقعه\nيقع حي الخزامى في شمال غرب مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية\nيحدّه من الشمال الطريق الدائري الجديد و من الغرب طريق الدائري الغربي و وادي حنيفة الذي يفصله عن حي عرقة ومن الشرق طريق صلبوخ و جامعة الملك سعود ومن الجنوب طريق الأمير مشعل امتداد طريق الملك عبد الله من الشرق إلى الغرب.\n\nمميزات الحي\nويعتبر حي الخزامى من أصغر أحياء مدينة الرياض حيث أن عرضهُ من الجهة الجنوبية كيلومتر و 300 متر وعرضه من الجهة الشمالية 2 كيلومتر فقط وطوله من الجنوب إلى الشمال أقلّ من 5 كيلومتر.\n\nيقع على الطرق الرئيسية التالية وهو ما يسبب صعوبة الوصول إليه بسبب الزحام:\n\nمداخلُ الحي \n", "id": "1298078", "title": "حي الخزامى (الرياض)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298078"}
{"text": "خشخاش كرملي\n\nالخشخاش الكرملي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشخاش من الفصيلة الخشخاشية.\n\nينتشر في بلاد الشام.\n", "id": "1298081", "title": "خشخاش كرملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298081"}
{"text": "كنيسة الطاهرة الكبرى\n\nكنيسة الطاهرة الكبرى: كبرى كنائس بغديدا قره قوش السبع. سميت بالكبرى لا فقط لضخامتها و سعتها بل نسبة إلى كنيسة الطاهرة القديمة المجاورة لها و هي تعتبر أكبر كنائس العراق و الشرق الأوسط. تبقى كنيسة الطاهرة أكبر كنائس العراق و إحدى كبريات كنائس الشرق الأوسط سعة و هندسة وجمالاً. و هي أم الكنيسة في بغديدا، فيها تجري الاحتفالات والتجمعات الكبرى. فيها كان يقيم راعي الأبرشية في زياراته الراعوية السنوية، قبل إنشاء دار الكهنة الحالي. و عمل الخديديون صغيراً و كبيراً دون جهد أو ملل و بدون أي تكنولوجيا حديثة و لمدة ستة عشر عاماً تم انجاز الكنيسة. هذه الكنيسة تعتبر من أهم مراكز الكنيسة السريانية. يعتبرها أهالي المدينة و ملايين العراقيين فخر الكنائس العالم. لم تكن عملية البناء سهلة في فترة من التاريخ حيث كانت المعيشة تعتمد على الموسم الزراعي و تربية الماشية فكانت العقبات كبيرة منها قيام الحرب العالمية الثانية و قيام دعوة الاراضي مابين الخديديين والجليين و التي انتهت بقرار لصالح الخديديين و رغم كل هذه العقبات تم انجاز البناء. تمت حفلة تكريسها في يوم 7 تشرين الأول من عام 1947 و حضر حينها القاصد الرسولي أو (السفير البابوي من الفاتيكان) مار اسطيفان دي شيلا مع مطران الابرشية و بعض الضيوف من كهنة وشخصيات حكومية بالاضافة إلى مشاركة أبناء البلدة و بعض من أهالي البلدات المجاورة و بذلك لاحظ القاصد الرسولي أن ماقام به أهالي بغديدا يستحق التكريم و بذلك طلب أسماء الأشخاص الذين كان لهم الدور الأكبر في سير عملية البناء و الاشراف عليها من خلال تبرعهم الشخصي أو من خلال حملة جمع التبرعات أو قيادة مجاميع العمال فحصل كل منهم اسمائهم على أوسمة بابوية.\n\nوضع حجرها الأساس المثلث الرحمة المطران قورلس جرجس دلال بتاريخ 21 أغسطس 1928. و استمر البناء فيها حتى 1939، و توقف وقتاً من الزمن بسبب الحرب و دعوى النزاع على الأراضي مع الجليليين و الظروف الاقتصادية و رداءة المواسم الزراعية ثم استؤنف بهمة أهل البلدة ذلك أن موارد البناء الرئيسية كانت من تبرعات الاهالي من المحاصيل الزراعية و المواشي عاماً بعد عام و من مصوغات النساء المتبرعات و أيضاً من العمل الجماعي المجاني. كان راعي الأبرشية آنذاك المطران جرجس دلال يتردد على البلدة التي أحبها ليتفقد سير العمل و يحمل بيديه الحجارة أو الطابوق و يبدأ بأغنية شعبية لبعث الحماس فيردد الأطفال بعده و هم حاملون وراءه الطابوق و مواد البناء، بحسب طاقاتهم، إلى موقع البناء و يبقى اسم المعماريين السريانيين الموصليين عبودي طنبورجي و رؤوف حنا الأسود الذي على يده تمت العقدة الأخيرة، عالقاً بهذا الصرح الكبير و تم تكريسها في احتفال مهيب، كان عرساً لامثيل له، في أحد تقديس البيعة الموافق 7 تشرين الثاني 1947 على يدي راعي الأبرشية المطران قورلس جرجس دلال يحيط به جمع من أساقفة العراق يتقدمهم القاصد الرسولي اسطيفان دي شيلا.\n\nتتألف الكنيسة من ثلاثة فضاءات شاهقة أوسعها و أعلاها أوسطها، و يبلغ ارتفاعه 15 م. أما الجانبيان فيبلغ ارتفاع كل منهما 12 م. و تتصدر الكنيسة البالغة مساحتها الكلية 1296م2، ثلاثة مذابح، تظلل الأوسط الرئيسي منها خيمة رخامية تسندها أربعة أعمدة شاهقة. و تضم الكل قبة شاهقة تخترقها اثنتا عشرة نافذة.أما الفضاءات الداخلية الكبرى الثلاثة فترتكز على 18 عموداً رخامياً ضخماً تتلاقى في أقواس شاهقة رائعة. في عام 1962 أضيف الرواق الخارجي الشمالي، و أُلحق به الرواق الجنوبي عام 1966. و كان قد استكمل الهيكل الداخلي عام 1963، و ثلاثتها من الاسمنت المسلّح. و أُقيم برج المجرسة و الواجهة الغربية من الحلان عام 1973. و تلاحقت ترميمات أخرى، كان آخرها عام 1980 شمل تغليف الجدران الخارجية بالحلان و التخفيف من ثقل طبقات قبة الهيكل المركزية.\n\nبعد حملة ترميم شاملة شهدتها كنيسة الطاهرة كبريات كنائس الخورنة لا بل الابرشية و العراق، دامت الحملة أكثر من عام و نصف العام. تم الاستعداد لأفتتاحها مع بدء السنة الطقسية ( التي تبدأ مع بداية شهر تشرين الثاني ـ زمن تقديس و تجديد البيعة) و على كافة الاصعدة الروحية و اللتورجية و الثقافية و الادارية.\n\nبتاريخ الجمعة المصادف 4 تشرين الثاني 2005، احتفل الباغديديون بافتتاح كنيسة الطاهرة الكبرى كبرى كنائس بغديدا و العراق لا بل أكبر كنيسة في الشرق الأوسط. تراس احتفال افتتاح كنيسة الطاهرة الكبرى سيادة راعي الابرشية المطران مار باسيليوس جرجس القس موسى بصحبة الاباء الكهنة في الخورنة و بحضور السادة الاساقفة: مار سيوريوس اسحق ساكا، مار ديوسقوريوس لوقا شعيا، مار بولس فرج رحو، مار يطرس هربولي، والسيد دريد محمد كشمولة محافظ نينوى اّنذاك و غيره من مسؤولي الدولة و الكهنة من خورنات عديدة و الراهبات و ضيوف من مناطق عديدة و جمع حاشد من أبناء بغديدا.\n\n", "id": "1298088", "title": "كنيسة الطاهرة الكبرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298088"}
{"text": "قط كورات\n\nقط كورات أو قط القراط قط تايلاندي المنشأ، صغير الحجم. ويتميز بفرائه ذي اللون الأزرق الفضي، ووجهه الذي على هيئة القلب، وعينيه البارزتين ذوات اللون الأخضر اللامع. ومثل أنواع القطط الأخرى، فجراء قط القراط تكون عيونها زرقاء عند صغرها، ثم يتحول لونها تدريجياً إلى لون مائل للخضرة حول الحدقة قرابة سن البلوغ. وعندما يصل عمر القط بين 2 و4 سنوات تكتسب الأعين لوناً أخضر لامعاً. \nوقط القراط له مقدرة فائقة على السمع والإبصار والشم، وهو أليف لطيف يتحرك بحذر، ولا يحب الأصوات الخشنة العالية المفاجئة. وهو ذو طبيعة اجتماعية، يُحب الاختلاط بالقطط الأخرى. وعلى العموم فهو قط نشط، ولكنه لطيف جداً مع الأطفال الصغار.\n\nوفي تايلاند يسمى القراط باسم سي ساوات «Si-Sawat» ، ويعتبر علامة على الفأل الحسن. \nوفي عام 1959، استورد أول قطين من هذا النوع، \"القطان نارا ودارا\"، إلى الولايات المتحدة الأمريكية وبدأ قبول هذه السلالة في المعارض ابتداءً من عام 1966.\n\n", "id": "1298104", "title": "قط كورات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298104"}
{"text": "قط هافانا بني\n\nقط هافانا بني ، ويعرف أيضا ب «قط الجبل السويسري» ، تم تعريفة في القرن التاسع عشر ، وعرض في إنجلترا في تسعينات القرن التاسع عشر ، يعرف أيضا ب «القط السيامي ذو العيون الغير زرقاء» .\n\n", "id": "1298105", "title": "قط هافانا بني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298105"}
{"text": "سلكرك ركس\n\nسلكرك ركس ، نشأت هذه السلالة كطفرة طبيعية نتيجة عامل وراثي سائد. وأساس هذه السلالة قطة ذات شعر قصير مجعّد، وجدت مصادفة وسط مجموعة قطط ولدت في عام 1987. وقد أُعطيت هذه القطة إلى أحد مربى القطط الفارسية، ويدعى جيرى نيومان، الذي اسماها \"مس دى بستو\". وقد هجّنها جيرى مع قط فارسي أسود يدعى \"فوتو فينيش أوف دى كاى\". ونتج عن هذا التزاوج ست جراء، كانت ثلاثة منها مجعدة الشعر مما اثبت أن العامل الوراثي المسبب لهذه الصفة هو عامل سائد، خلافاً لسلالتي الديفون ركس والكورنيش ركس، وهما أيضاً من ذوات الشعر المجعد.\n\nوالمعروف أن العامل الوراثي بهما عامل متنحٍ، وقد سُميت هذه السلالة باسم سلكرك نسبة إلى جبال \"سلكرك\" في ويومنج، حيث نشأت القطة الأم. ويوجد من هذه السلالة نوعان: نوع قصير الشعر، وآخر طويل الشعر. وتجّعد الشعر أكثر وضوحاً في النوع طويل الشعر، عنه في النوع قصير الشعر. \nوهذا القط متوسط أو كبير الحجم، ذو تكوين عضلي قوى، تُشبه رأسه رأس القط البريطاني قصير الشعر، وجسمه مثلث الشكل مع ارتفاع طفيف في الجزء الخلفي. وتوجد من هذه السلالة عدة ألوان أهمها الأطراف الملونة، والقطة الأم هي التي تحمل هذا العامل الوراثي.\n\n", "id": "1298108", "title": "سلكرك ركس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298108"}
{"text": "قط الدخيل\n\nقط الدخيل ، هو قط قصير الشعر، يُعتبر نسخة محورّة من القط الفارسي ويتميز بالوجه المسطح نفسه والصوت القصير الحاد، ولكن الجلد السميك، ذو الشعر الكثيف القصير، يعطيه مرأى دمية الدب الذي يلعب به الأطفال «Teddy Bear». \nوقد ورث هذا القط عن أجداده شخصية شديدة الهدوء، ولكن برامج التزاوج الحديثة، التي أجريت منذ نحو عشرين عاماً، أدت إلى ظهور سلالات جديدة أكثر نشاطاً وفضولاً. \nوقد هُجنت بعض أنواع هذه السلالة من القطط، بتناسل القط البورمي أو القط البريطاني أو الأمريكي قصير الشعر. وحتى القط الروسي الأزرق استخدمه بعض المربين في التهجين بغرض تثبيت صفة الشعر القصير، ولكن الهجين الوحيد المعترف به هو الفارسي الأصل. وقد اعترف بهذه السلالة فعلياً في عام 1967.\n\nولا يكاد يُسمع لهذا القط صوت، وهو قط مثالي يمكن اعتباره رفيقاً هادئاً لطيفاً مسالماً، ووفياً مخلصاً. يحيا حياة سهلة، لا يجهد نفسه في شيء ولا يبدو أن شيئاً يزعجه. وهو في غاية الرقة، فإذا كان يرجو شيئاً من صاحبه فعل ذلك دون إلحاح، وجلس أمامه ناظراً إلى عينيه. وهو يتبع صاحبه من مكان إلى آخر ليكون بجانبه. ومن ناحية أخرى فهو قط مرح يحب اللعب، مثله في ذلك مثل باقي السلالات. والذكر بوجه عام أكثر رقة ولطفاً من الأنثى، التي قد تبدو متحفظة منعزلة بعض الشيء؛ وهي تبدو دائماً مشغولة بأشياء أكثر أهمية من معانقة أو ملاطفة صاحبها. وهذا النوع من القطط ينمو ببطء نسبى مقارنة بالسلالات الأخرى. \nومما يذكر أن هذا القط قد يتعرض للأمراض نفسها التي يتعرض لها القط الفارسي، وأهمها الفك غير المتماثل، والذي يؤثر على القط في الأكل والعض، وقد يؤدى أيضاً إلى مشاكل في صحة الأسنان. ومن الأمراض الأخرى مشاكل الجيوب الأنفية والقنوات الدمعية وأمراض العيون. وهذه الأمراض منتشرة بين القط الفارسي والسيامي، وليس لها سبب وراثي ولكنها نتيجة لكبر حجم العين وزيادة المساحة المعرّضة منها للجو الخارجي.\n\n", "id": "1298124", "title": "قط الدخيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298124"}
{"text": "أولاد دراج\n\nأولاد دراج، بلدية تابعة لدائرة أولاد دراج بولاية المسيلة الجزائرية.\n\nتقع 20كم شرق الولاية بين [مطارفة غربا واولادعدي لقبلة شرقا والمعاضيد شمالاو سوامع جنوبا يقطنها حوالي 65000 نسمةو تعتبر المدينة أجمل المدن في ولاية المسيلة حيث تتميز بنظافة شوارعها و تنظيمها و هندسة مبانيها الحديثة.تشتهر الدائرة بالمعلم التاريخي قلعة بني حماد و كذلك بمعتقل الجرف و تشتهر أيضا بالفروسية و بأكلة الشخشوخة \" شخشوخة أولاد دراج \" هاته الاخير ذاع صيتها في ربوع الوطن و خارجه و أصبحت ماركة بإسم المنطقة.يتميز سكانها بالكرم و الجود و هم من أغنياء الولاية.تتميز المنطقة أيضا بكثرة المساجد و يوجد بها مسجدين يعتبران من أجمل المساجد في ولاية المسيلة : مسجد العدوي و مسجد طلحة بن عبيد الله. هذا الاخير يتميز بكبر مساحته و أرضيته الرخامية الزجاجية و الزخرفة الرائعة التي سهر على إنجازها عمال من دولة المغرب الشقيق... أنجبت أولاددراج العديد من العلماء و المفكرين و حتى الان تتمتلك عددا كبيرا من الاساتذة الجامعين و الائمة و الاطارات السامية.\nانشئت بلدية اولاد دراج بموجب القرار رقم 63/189 المؤرخ في 16/05/ 1963م المتعلق باعادة التنظيم الاقليمي للبلديات\nالموقع:\nتقع شرق عاصمة الولاية المسيلة على بعد حوالي 18كلم على الطريق رقم 40 لها موقع\nجغرافي هام حيث تتوسط دائرة اولاد دراج التي هي مقر لها في منطقة سهبية تفصل بين المنطقتين التلية والشبه الصحراوية تتميز بالطابع السهبي ذو السهول الواسعة مم جعل اراضيها فلاحي رعوية وتقدر مساحة البلدية ب239كلم مربع \n\nتعتبر بلدية اولاد دراج من بين أكبر البلديات من حيث عدد التلاميذ حيث تملك 6 متوسطات و حوالي 19 ابتدائية اهمها ابتدائية سلمان الشرقية ,2 الغزالي , ,3مدرسة عرقوب الميزابة وثانوية واحدة ذات سعة بيداغوجية 2000مقعد و متقنة وهذا ما يدل على مكانة العلم عند المجتمع الدراجي .\nكما كان لتلاميذ هذه البلدية نسبة نجاح عالية حيث نلاحظ ان بلدية اولاد دراج كونت تلاميذ في مستوى تطلعات افراد المجتمع الدراجي خاصة والمجتمع المسيلي عامة كما لها مركز التكوين . المهني\nالمجال الرياضي :\nتملك البلدية مجموعة من المنشآت القاعدية نذكر منها الملعب البلدي بعشب اصطناعي ومركب رياضي اضافة إلى فريق كرة قدم اسمه نادي اولاد دراج و فريق كرة يد\n", "id": "1298129", "title": "أولاد دراج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298129"}
{"text": "قط ذو أقدام بيضاء\n\nقط ذو الأقدام البيضاء ظهرت هذه السلالة كهجين بين القط الأمريكي قصير الشعر، والقط السيامي. فولد هذا النوع القوي، ذو الأقدام البيضاء والصدر الأبيض.\n\nهو قط متوسط الحجم، جمع بين ضخامة الأجداد قصار الشعر، وطول الأجداد الشرقيين. فهو قوي، مناور، ورشيق، سريع الجري نظراً لطوله وقوته. كما يجعل منه لونه البني والبقع البيضاء والشعر القصير والجسم القوى نوعاً فريداً. وصوته ناعم منغم، يدل على عاطفة جياشة.\n\nويتميز هذا القط بالصفات الآتية: \nالرأس عريض وتدي الشكل، متوسط الطول، وحجمه متناسب مع الجسم؛ والفم مستدير. أمّا الجبهة فمفلطحة، والأذنان عريضتان عند القاعدة، مع أطراف مستديرة وهى متوسطة الحجم تميل إلى الكبر قليلاً. أمّا العينان فبيضيتان، طولهما أكبر من عرضهما مع كونهما متوسطتي الحجم بالنسبة للرأس، وينحدران بميل ولونهما أزرق براق. والعنق متناسب مع طول الجسم. والجسم قوي طويل ذو حجم متوسط، وبنيان متوازن؛ والذيل متوسط الطول مدبب عند الطرف. الأرجل طويلة متناسبة مع حجم الجسم، وأكتافها بيضاء متوسطة الحجم. والفراء قصير إلى متوسط الطول، وناعم يتغير موسمياً. والقط في مجمله جميل الشكل والطبع.\n\n", "id": "1298132", "title": "قط ذو أقدام بيضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298132"}
{"text": "المطارفة (ولاية المسيلة)\n\nمطارفة بلدية تابعة لدائرة أولاد دراج بولاية المسيلة الجزائرية. يقطنها حوالي 14000 نسمة \n", "id": "1298138", "title": "المطارفة (ولاية المسيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298138"}
{"text": "الصوامع (ولاية المسيلة)\n\nصوامع بلدية تابعة دائرة أولاد دراج ولاية المسيلة تقع بين بن سرور وعين الملح يقطنها حوالي 26000 نسمة \n", "id": "1298139", "title": "الصوامع (ولاية المسيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298139"}
{"text": "أولتام\n\nولتام بلدية تابعة لدائرة بوسعادة بولاية المسيلة في الجزائر. تقع بين بوسعادة وبن سرور يقطنها حوالي 16000 نسمة \n", "id": "1298143", "title": "أولتام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298143"}
{"text": "قط أوسي\n\nقط أوسي يُشبه القط أوسي القط البري المنقط إلى حد كبير. وقد نشأ كهجين من القط السيامي والقط الحبشى والأمريكي قصير الشعر . وهو قط اجتماعي، لفرائه ألوان متعددة، لكنها جميعاً مرقّطة.\n\nويرجع منشأ هذه السلالة إلى عام 1964، عندما هُجن قط سيامي مع قط حبشي، وكان الجيل الأول يشبه القط الحبشي شبهاً تاماً. وعند تهجين أنثى من هذا النوع مع قط سيامي، ولد قط سيامي وآخر منقط، سُمّى أوسى «Oci»، لأنه يشبه حيوان الأسلوت «Ocelot» البري. ثم استعمل القط الأمريكي قصير الشعر في برنامج التهجين لتحسين نوع التنقيط وصلابة العظام ولون الشعر. \nومن ناحية الصفات والطباع فإن هذا القط يشبه قريبه القط البري، بل ويسلك سلوكه في الغابة. وليس له مطالب خاصة سوى حب أصحابه وعطفهم عليه واحتضانهم له، وهو لا يفضل الغرباء. ويميل هذا القط إلى اللعب والمداعبة، يفضل النوم على حِجر صاحبه مع فاصل من الخرير الخفيف.\n\n", "id": "1298144", "title": "قط أوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298144"}
{"text": "تامور سيدي محمد\n\nبلدية سيدي امحمد بلدية تابعة لدائرة عين الملح ولاية المسيلة. يحدها من الشمال بلدية محمد بوضياف وبلدية جبل امساعد ومن الشرق بلدية عين فارس ومن الجنوب بلدية عين الريش وولاية بسكرة ومن الغرب بلدية عين الملح يقطنها 8300 نسمة (2008) وهم متفرقين على عدة قرى وهي القرية الفلاحية سيدي امحمد و قرية عين سيدي امحمد و برج بلخريف في منطقة حشاد الذي هو مقر البلدية كما ان للمنطقة اهمية تاريخية حيث انه في هذه البلدية اي في منطقة برج بلخريف الذي يتواجد بها جبل ثامر الذي وقعت فيه المعركة التي استشهد فيها العقيدين اعميروش و سي الحواس من اهم شخصيات البارز في البلدية بن دقموس الحاج بلحاج وهو أول رئيس للبلدية بعد الاستقلال وبن دقموس حاج علي وبن دقموس حاج محمدالمدعو لقنيسي وهو من كبار المجاهدين في المنطقة \n", "id": "1298146", "title": "تامور سيدي محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298146"}
{"text": "سيدي هجرس\n\nسيدي هجرس بلدية تابعة دائرة عين الحجل ولاية المسيلة تقع بين مدينة المسيلة وعين الحجل يقطنها حوالي 9000 نسمة \n", "id": "1298151", "title": "سيدي هجرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298151"}
{"text": "تامسة\n\nتامسة بلدية تابعة دائرةسيدي عامر ولاية المسيلة تقع بين جبل ريق والخبانة يقطنها حوالي 36000 نسمة \n", "id": "1298154", "title": "تامسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298154"}
{"text": "قبيلة يام\n\nقبيلة يام او يام همدان هي قبيلة حاشدية همدانية سبئية يتواجد معظم أفرادها في منطقة نجران وشمال اليمن. ذكرت في نقوش المسند تنسب إلى يام ابن أصبا بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جبران بن نوف بن همدان بن مالك بن زيد بن أوثلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان من سبأ.\n\nوتعتبر من أكبر قبائل همدان في منطقة نجران واقصى شمال اليمن والربع الخالي، كما تتواجد في الإمارات العربية المتحدة, وقطر, والبحرين.\n\nكانت تدعى في الإسلام \" يام القرى \" .\n\nنقسم قبيلة يام إلى قسمين كبيرين هما:\n\nأقرب القبائل نسباً لقبيلة يام هي قبائل حاشد وقبائل ال كثير, وقبيلة وداعة, ويليهم قبائل بكيل كقبيلة وائلة وقبيلة دهم , وقبيلة أرحب.\n\nبُعث خالد بن الوليد يدعوهم إلى الاسلام، وأنفذ معه جماعة من المسلمين فيهم البراء بن عازب - رحمه الله - فأقام خالد على القوم ستة أشهر يدعوهم، فلم يجبه أحد منهم، وفي ذلك الوقت كانت قبيلة همدان قد قوت شوكتهم في جنوب الحجاز، خاصة بعد وقعة الردم التي انهزمت فيها قبيلة مراد ومن والأهم من الازد ومذحج وكنانة، ولم يكن لهم منازع في تلك المناطق الواسعة، فساء ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأمره أن يقفل خالدا ومن معه، وكان علي مترددا إزاء الذهاب وقال:\"يا رسول الله تبعثني إلى قوم أسن مني، وأنا حدث لا أبصر القضاء\" فوضع يده على صدرة وقال: \"اللهم ثبت لسانه، واهد قلبه، يا علي إذا جلس إليك الخصمان فلا تقض بينهما حتى تسمع من الآخر ما سمعت من الأول، فإنك إذا فعلت ذلك تبين لك\" وقال له: \" إن أراد أحد ممن مع خالد أن يعقب معك فاتركه \".\nقال البراء: فكنت فيمن عقب معه، بلغ القوم الخبر فتجمعوا له، فصلى بنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه الفجر ثم تقدم بين أيدينا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قرأ على القوم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت قبيلة همدان كلها في يوم واحد، (وكتب بذلك رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم) فلما قرأ كتابه استبشر وابتهج، وخر ساجدا شكرا لله عز وجل ثم رفع رأسه فجلس وقال: \" السلام على همدان السلام على همدان \".\n\nحتى فترة قريبة, كانت البداوة و الترحال عبر رمال الربع الخالي وسيلة للحياة ليام لكن حاليا معظمهم تخلى عن حياة البداوة و يعيش في المدن حاليا و أماكن تمركزهم في نجران وشمال اليمن و بأعداد أقل في الكويت و قطر .\n\n", "id": "1298156", "title": "قبيلة يام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298156"}
{"text": "قط لابرم\n\nقط لابرم وهي تعني الشعر المموج ، تعود نشأة قط لابرم إلى قطة أنثى معروفة باسم كيرلي Curly، أي ذات الشعر المجعد، نشأت من طفرة طبيعية. وكان ذلك في دالاس في ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية ويوجد من قط لابرم نوعان، أحدهما طويل الشعر والآخر قصير الشعر. وهو قط متوسط الحجم، شعره كثير الالتواء. والعامل الوراثي المسؤول عن تجعد الشعر هو عامل سائد. \nوقط لابرم قط هادئ الطباع، لا يصدر عادة أصواتاً. ولأنه يعتبر قط عمل في المزارع، فهو صياد ماهر كما هو رفيق أليف. \nويختلف الشعر الذي يغطى جسد اللابرم في الطول والكثافة، تبعاً لمواسم السنة وعمر القط. ومن الظواهر الفريدة في هذه السلالة أن شعرها يسقط تماماً، على الأقل مرة واحدة في حياة القط؛ ويكون ذلك عادة في مرحلة الطفولة، وقد يحدث في الإناث قبل التزاوج. \nوقط اللابرم ذو شخصية اجتماعية، يميل إلى صحبة الإنسان. وهو محب للاستطلاع حتى أن الجراء تبحث غالباً عن مصدر صوت الإنسان، الذي يتناهى إليها حتى قبل أن تبصر. وهو يحب الملاطفة ويستمتع بالقفز والجلوس على كتف صاحبه، ويحب أن يتحدث إليه الناس.\n\n", "id": "1298160", "title": "قط لابرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298160"}
{"text": "قط كورنيش ريكس\n\nقط كورنيش ريكس سمي هذا القط بهذا الاسم نسبة إلى مقاطعة كورنوول Cornwall الإنجليزية. وهو يتميز بشعره الناعم الأجعد المتموج، حتى أن شعر شواربه مجعداً. ويُعطي ملمسه الإحساس بملمس القطيفة المتكسرة Crushed Velvet ويتصف هذا القط بمجموعة من المنحنيات، تبدأ بشعر الفراء الذي يظهر مجعداً شديد الانحناءات، على الرغم من نعومته الرائعة. وهو شعرٌ قصير ملاصق للجسم، ولا يمكن مقارنته بأي فراء لأي حيوان آخر. \nوتختص هذه السلالة بمواصفات جسدية خاصة، فالأذنان كبيرتان على رأس بيضاوي ذي وجنتين بارزتين، وأنف روماني عالٍ، وذقن قوية تدل على العزم والقوة. والظهر مقوس والصدر برميلي الشكل، بينما الأرجل طويلة رفيعة ورشيقة. والجسم عامة عضلي قوى وطويل، بالنسبة لقط متوسط الحجم. \nوهو قط عاطفي يؤثر الناس ويتأثر بهم، ميال للعزلة، إلاّ انه أحياناً يصبح محباً للعب واللهو. \nونظراً لقصر الشعر فانه يبدو وكأنه لا يستبدله، ولكن العكس صحيح فهو يستبدله كل عام بشعر جديد، مما يدعو بعض مرضى الحساسية، خاصة الحساسية للشعر، إلى عدم اقتنائه. وهناك عدة ألوان لهذه السلالة، منها الأبيض، والأسود، والأزرق، والأحمر، والقشدي، والفضي، والمخطط، والمبقع، إضافة إلى عدد من الألوان الأخرى، أو مزيج من الألوان.\n\n", "id": "1298167", "title": "قط كورنيش ريكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298167"}
{"text": "بير الفضة\n\nبير الفضة بلدية تابعة لدائرة عين الملح بولاية المسيلة الجزائرية.\n\nتقع بين المسيلة وعين الملح يقطنها حوالي 5000 نسمة \n", "id": "1298171", "title": "بير الفضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298171"}
{"text": "قط بيكسى بوب\n\nقط بيكسى بوب نشأت هذه السلالة بعد محاولات لاستنباط نوع من القطط الأليفة، تشبه في تكوينها قط الوشق الوحشي \"Lynx rufus\" الذي يقطن أمريكا الشمالية . وقد أمكن إنتاج نوعين من هذه السلالة، أحدهما قصير الشعر والآخر طويل الشعر.\n\nمن أهم سمات هذا القط التعبير الوحشي على وجْهه، والذي يرجع إلى الحواجب البارزة نتيجة لكبر حجم العظام، والشعر الكثيف الذي يعلو العينين العميقتين، والأذنين المخططتين. إضافة إلى الشكل الفريد للشاربين؛ فهما يبدوان ضيّقَين عند الصدغين، وعريضين مستديرين عند الفكين السفليين. \nوالتعبير الوحشي الذي يكسو الوجه لا يعكس الطبيعة الحقيقية لهذا القط، الذي يسلك مسلكا ودوداً ولطيفاً ومطيعاً، وسهل القياد. وحجم جسمه متوسط أو كبير، والأرجل قصيرة سميكة، والقدمان كبيرتان نسبياً. ويراوح وزن الذكر من 12 إلى 25 رطلاً، والأنثى أقل وزناً. والذيل مستقيم قصير، طوله ما بين بوصة إلى ست بوصات. وتغطي الجسد خطوط بنية، على أرضية غالباً ما تكون صفراء ضاربة إلى الحمرة. ومثل هذه العلامات تغطى الوجه أيضاً. وأمّا لون البراثن وطرف الذيل فبُنيّ مائل إلى السواد. ويوجد من هذا القط أنواع تعلو بعضها خطوط متقطعة أو مرقطة، ببقع صماء أو وردية الشكل. والشعر الذي يعلو الخدين أطول من الذي يغطى بقية الوجه.\n\n", "id": "1298181", "title": "قط بيكسى بوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298181"}
{"text": "قط قصير الشعر ذو الأطراف الملونة\n\nقط قصير الشعر ذو الأطراف الملونة يعتبر هذا القط هو القريب المتألق للقط السيامي. وأفراد هذه السلالة تتباهى بأناقتها، التي تتمثل في أطرافها الملونة. وهي قطط رشيقة، متوسط الحجم، نحيلة الجسم، والذكر أكبر حجماً من الأنثى. ويوجد من هذه السلالة ستة عشر لوناً مختلفاً، أساسها الأبيض الناصع، والقشدي، والعاجي، والأزرق، والرمادي. أمّا الأطراف، أي الوجه والأذنان والأرجل والذيل، فغالباً ما تكون مخططة بلون المشمش أو اللون الأحمر أو لون القشدة أو البني الداكن. ولون العينين أزرق داكن في جميع الأحوال.\n\nنشأت هذه السلالة في الربع الأول من هذا القرن عندما هجّن بعض المربين القطط التي تتميز بوجهها أو أرجلها أو أذنيها أو ذيلها الأحمر أو البني الفاتح، مع القطط السيامي عن طريق تهجين الأبناء بالآباء، أو الأحفاد بالأجداد، فيما يعرف في علم الإنتاج الحيواني والوراثة باسم الإستنسال السلالي Line Breeding. وقد تمكن المتخصصون بعد ذلك من إنتاج قطط ذات أطراف مخططة، مستخدمين في برامج الإنتاج قططاً تحتوي خلاياها على جينة اللون المخطط التي ورثتها عن أجدادها القطط الأليفة قصيرة الشعر أو القطط الفارسية. وقد تم الاعتراف بهذه السلالة، كسلالة تختلف عن القط السيامي، في عام 1964. وهذا القط حساس جداً ولديه شعور كبير بالانتماء.\n\n", "id": "1298185", "title": "قط قصير الشعر ذو الأطراف الملونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298185"}
{"text": "ياسر الحلاق\n\nمحمد ياسر الحلاق .. رياضي سوري .. من مواليد حي الميدان الدمشقي العريق في (9) ديسمبر/كانون الأول (1978) .. متزوج وأب لطفلتين (مايا وماسا) .. يحمل شهادة دبلوم تقاني في الاقتصاد والتجارة من المعهد التقاني للمحاسبة والتمويل بدمشق في اختصاص المحاسبة.\n\nنشأ في أسرة مثقفة حيث يعد والده الأستاذ (عيسى الحلاق) من أشهر مدرسي اللغة العربية في سورية ، كما أن والدته التي توفيت في ديسمبر/كانون الأول (2010) كانت أيضاً مدرسة لمادة اللغة العربية ، في حين أن اثنتين من شقيقاته الثلاث يحملن إجازة في الطب باختصاص (الأطفال - الأسنان).\n\nبعد اندلاع انتفاضة الشعب السوري ضد نظام الأسد الحاكم في (18) مارس/آذار (2011) ، أعلن الحلاق تحيزه للشعب السوري منذ الأيام الأولى للثورة ، فدفع ضريبة ذلك باعتقاله (40) يوماً من تاريخ (22) أوكتوبر/تشرين الأول (2011) وحتى تاريخ (30) نوفمبر/تشرين الثاني من نفس العام.\n\nبعد الإفراج عنه وسفره خارج البلاد مختاراً جمهورية مصر العربية مقراً آمناً له حذراً من بطش السلطة في بلاده ، قرر الحلاق الانضمام إلى ركب السوريين الفاعلين في الحراك الثوري ضد نظامهم حين بدأ العمل على توحيد كلمة الرياضيين السوريين في الأحداث التي تشهدها سورية ، فأعلن بعد موافقتهم تشكيل رابطة الرياضيين السوريين الأحرار وذلك بتاريخ (15) مارس/آذار (2012).\nتوفى سنة2016\n\n\n- بدأ لاعباً بكرة القدم في صفوف أشبال نادي الوحدة الدمشقي تحت قيادة المدرب محمد القادري لينتقل بعدها سريعاً لممارسة كرة السلة في نفس النادي تحت إشراف المدرب العتيق حسان جيرودي لكنه لم يستمر طويلاً في اللعب بسبب الدور السلبي لعائلته في هذا الخصوص.\n\n- انتسب إلى أسرة التحكيم قي سورية عام (1997) حيث كان الحكم الأصغر في سورية آنذاك وتدرج من الثالثة إلى الثانية إلى الأولى عام (2005) ليعتزل التحكيم باكراً بعد أن شارك في قيادة العديد من المباريات الرسمية والودية وليتفرغ للعمل في الشأن الرياضي بمختلف اختصاصاته.\n\n- بدأ أولى خطواته الإعلامية مبكراً وتحديداً عام (1997) في صحيفة (تشرين) الحكومية التي تصدر يومياً حيث قام بتزويدها بأهم الأخبار من محيطي (التحكيم - نادي الوحدة) وذلك على سبيل الهواية ولفترات متقطعة.\n\n- عقب الإعلان عن إنشاء أول صحيفة رياضية خاصة في سورية وبعد ترشيح اسمه من الإعلامي القدير (مالك حمود) لرئيس تحرير الصحيفة الفعلي السيدة (مها بدر) شارك الصحيفة لحظات ولادتها الأولى فكتب في العدديين (صفر - واحد) لكن سرعان ما انسحب بسبب قناعة خاصة تولدت لديه بعدم وجود المناخ المناسب للظهور الحقيقي.\n\n- توجه بعد مغادرته (الرياضية) إلى صحيفة (الاتحاد) الحكومية الرياضية المتخصصة والتي كان يرأس تحريرها آنذاك الإعلامي الأستاذ (علي شحادة) فشارك في عددين فقط وانسحب سريعاً أيضاً لنفس الأسباب التي جعلته ينسحب من سابقتها.\n\n- أسس بعد أن وجد نفسه غريباً عن واقع الإعلام الرياضي السوري موقعاً إعلامياً رياضياً إلكترونياً باسم (ستاد سورية) وعنوانه (www.stadsyria.com) استقطب خلال فترة وجيزة آلاف الزوار مما جعله يتبوأ مرتبة متقدمة على سلم التصنيف المتعارف عليه في الشبكة العنكبوتية حيث حل في (2) نيسان (2010) أي بعد شهرين وبضعة أيام فقط على تأسيسه المركز (89) لأكثر المواقع التي يرتادها السوريون على (الانترنت).\n\n- أقام عبر مؤسسته (Live Sport) أول دورة إعلامية نوعية للمواهب الراغبة بالعمل في مجال الإعلام الرياضي أفرزت أكثر من (100) إعلامي شاب هاو خلال دورتي عامي (2009 - 2010) أصبح معظمهم يعمل في مختلف وسائل الإعلام (المقروء - المسموع - المرئي - الإلكتروني) منهم على سبيل الذكر لا الحصر (مازن الهندي - مازن الريس - سعيد جودة - عمار الدمني - عبد الله مروح .. وغيرهم).\n\n- أنتج وأخرج عبر مؤسسته العديد من الأفلام الرياضية التوثيقية أهمها وأروعها على الإطلاق الفيلم الخاص بالراحل الكبير المعلق (عدنان بوظو) وكذلك فيلم (عرس برتقالي) الذي أرشف إنجاز نادي الوحدة التاريخي بحصوله على أول بطولة للدوري السوري موسم (2003/2004).\n\n- أطلق مشروع أرشفة الدوري السوري للمحترفين منذ انطلاقته موسم (2003/2004) واستمر به رغم كل المعوقات حتى موسم (2010/2011).\n\n- أصدر نشرة نوعية بسيطة في نادي الوحدة الرياضي عندما كان أميناً للسر في اللجنة الإعلامية عام (2000) وعمل على إنشاء بنية إعلامية صحيحة في نادي الوحدة بعد تكليفه بذلك من قبل رئيس النادي (أحمد قوطرش) عام (2010).\n\n", "id": "1298194", "title": "ياسر الحلاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298194"}
{"text": "أربطة (توضيح)\n\n", "id": "1298195", "title": "أربطة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298195"}
{"text": "أولاد منصور\n\nأولاد منصور بلدية تابعة دائرة حمام الضلعة ولاية المسيلة تقع غرب مدينة المسيلة بحوالي 17 كم يقطنها حوالي 10000 نسمة \n", "id": "1298197", "title": "أولاد منصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298197"}
{"text": "عين فراح\n\nعين فراح بلدية تابعة دائرة وادي الأبطال بولاية معسكر الجزائرية. تقع بين عوف والمامونية يقطنها حوالي 16000 نسمة \n", "id": "1298198", "title": "عين فراح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298198"}
{"text": "ثقبة عظمى\n\nالثُقبَةُ العُظمَى (الإنجليزّية: Foramen magnum) فتحة كبيرة بيضويّة (ثقبة) في العظم القذاليّ في جمجمة البشر وعدة حيوانات أُخرى. وتُعتبر إحدى فتحات دائريّة أو بيضويّة (ثُقب) عديدة في قاعدة الجمجمة. يمر من خلال الثقبة العظمى النخاع الشوكيّ وهو امتداد البصلة السيسائيّة (النخاع المستطيل) التي تخرج من الجوف القحفيّ.\n\nيعبر من خلالها النخاع المستطيل وأغشيته والشرايين الفقريّة والشريانان النخاعيان الأمامي والخلفيّ بالإضافة إلى الأغشية السقفيّة والأربطة الجناحيّة. كما يعبرها المكوّن الشوكيّ من العصب اللاحق (الإضافيّ) القحفي الحادي عشر باتجاه الجمجمة.\n\nتُمثِّلُ الأُخيرَى (الإنجليزيّة: \"Opisthion\") النقطة المتوسطة من الحافة الخلفيّة للثقبة العظمى وتُعتبر نقطة علام. كما أن القُوَيعِدَة (الإنجليزيّة: \"Basion\") وهي نقطة علام أُخرى تتوضع في منتصف الحافة الأماميّة للثقبة العظمى.\n\nتُعتبر الثقبى العظمى معلم رئيسياً من معالم الجمجمة في الثدييات ثنائية الحركة. وتتصف الثقبى العظمى لدى الثدييات ثنائية الحركة بالتحدُّب الأمامي للحافة الأماميّة، وقد حدث هذا بسبب قصر قاعدة الجمجمة. وقد أظهرت دراسات أُجريت عن توضع الثقبة العظمى وجود صلة بين التأثيرات الوظيفية لكل من وضعية الوقوف والحركة على وضعية الثقبة العظمى. يتضح التحول إلى الأمام (التحدُّب الشديد) عند أشباه البشر ثنائية الحركة والبشر المعاصرين والأوسترالوبيثكس الأفريقيّ (قرد جنوبيّ إفريقيّ) وبارانثروبوس بويزي (إنسان بويزي الموازي). وقد استخدم ميشيل برونيه هذه السمة المشتركة بين أشباه البشر ثنائيات الحركة كحجةَ رئيسية في قوله بأن إنسان الساحل التشادي كان أيضاً ثنائيّ الحركة، وأنه قد يكون أول قرد ثنائي الحركة معروف. وقد أعطى هذا الاكتشاف العلماء شكلاً آخر لتعريف الثدييات ثنائية الحركة.\nيقسم الرباط الجناحيّ الذي يرتبك في كل جانب بحديبة اللقمة القذاليّة، يقسم الثقبة العظمى إلى مقصورة أماميّة صغيرة وخلفيّة كبيرة؛\n\nتمر البنى الآتية من خلال المقصورة العظميّة الرباطيّة الأماميّة:\nفيما تمر البنى الآتية من خلال المقصورة الوعائيّة العصبيّة الخلفيّة:\nعند البشر، تكون الثقبة العظمى تحت الرأس بشكل أبعد مما هي عليه عند القردة العليا الأخرى. وهكذا، فعند البشر، لا تحتاج عضلات العنق (بما فيها القذاليّة الجبهيّة) أن تكون قويّة لتثبيت الرأس إلى الأعلى. تفيد مقارنة وضعيّة الثقبى العظمى عند أنواع أشباه البشر الباكرة في تحديد مدى راحة بعض الأنواع المحددة في السير على قدمين بدلاً من أربع (ذوات الأربع).\n\n", "id": "1298200", "title": "ثقبة عظمى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298200"}
{"text": "مركز الاهتمام و التناغم\n\nإن مركز الاهتمام و التناغم يستخدم في الفن. فيراعي و يهتم الفنان بتناغم لوحته و انتشارها حول اللوحة فلا يأخذ مساحة صغيرة من لوحة كبيرة. فعليه أن يراعي مساحة اللوحة لكي تكون رسمته متناغمة. فلا تكون اللوحة في شكل متكامل إن لم تتناغم. و لذلك فإن مركز الاهتمام و التناغم مهم في الفن. و كما عليك أن تتناغم في ألوان اللوحة فذلك يبين أفكار الفنان و مدى حداثة زمان الرسمة. و أيضاً يتناغم الفنان في الديكور سواء كانت ديكورات منزلية ، ديكورات جبسية ، ديكور غرف، ديكورات مطابخ ، صور ديكور ، ديكورات منازل ، ديكورات داخلية فيختلف كل واحد من الآخر.\n", "id": "1298232", "title": "مركز الاهتمام و التناغم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298232"}
{"text": "الحرس الملكي الأردني\n\nالحرس الملكي الأردني تأسس عام 1920 ويتكون من لوائي حمزة بن عبد المطلب والحرس الملكي الآلي 3. تتمثل مهمته في حراسة ملك الأردن والقصور الملكية بصفة عامة، كما شارك في الحروب المختلفة التي خاضها الأردن. يشكل الشركس أغلبية فرق التشريفات في الحرس الملكي وتكون مهمتهم حراسة القصور الملكية، كما يحتفظون ببعض تقاليدهم ولباسهم.\n", "id": "1298237", "title": "الحرس الملكي الأردني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298237"}
{"text": "جورج هوليوك\n\nجورج يعقوب هوليوك (13 أبريل 1817 - 22 يناير 1906 ) كاتب إنكليزي ولد في برمنغهام ، انكلترا صاغ مصطلح العلمانية في عام 1851 عندما أوردها في مقال له نشرة في مجلة \" ذي ريزونور \"ومصطلح الجينغوية في عام 1878.\n", "id": "1298244", "title": "جورج هوليوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298244"}
{"text": "ألاستير رينولدز\n\nألاستير رينولدز\n\nألاستير رينولدز بالانجليزيه ألاستير رينولدز هو كاتب خيال علمي ولد عام 1966 م في بريطانيا وهو متخصص في الخيال العلمي المظلم وأوبرا الفضاء ،قضي ألاستير رينولدز سنوات حياته الاولي في كورن وول Cornwall وانتقل الي ويلز Wales قبل ذهابه الي نيوكاستل Newcastle حيث درس الفيزياء وعلم الفضاء، بعد ذلك حصل علي دكتوراه في الفلسفة عام 1991 م من جامعة اس تي اندريوس باسكوتلاندا ثم انتقل الي Noordwijik في هولندا حيث تعرف علي زوجته الفرنسية جوستي ،عمل هناك في معهد ابحاث الفضاء الأوروبي المركز الأوروبي لأبحاث وتكنولوجيا الفضاء وهو جزء من وكالة الفضاء الأوروبية وكالة الفضاء الأوروبية.\nتفرغ ألاستير رينولدز للكتابة في عام 2004.\n\nالمحتويات\n1.اعماله\n\n2.الجوائز والترشيحات\n\n3.مؤلفاته\n\n1.3 روايات\n\n1.1.3 وحي الفضاء\n\n2.1.3 أطفال بوسيدون\n\n3.1.3 أخرى\n\n4.روايات قصيرة\n\n5.مراجع\n\n6.روابط أخرى\n\nأعماله\n\nكتب ألاستير رينولدز أول أربع قصص خيال علمي قصيرة بين عامي 1989 - 1991 ميلادية عندما كان لا يزال طالبا في الدراسات العليا ونشرت بين عامي 1990-1992 وبدأ بيعها لأول مره في Interzone. تخرج ألاستير رينولدز في عام 1991 م وانتقل من اسكوتلاند الي هولندا للعمل في وكالة الفضاء الأوروبية وكان يقضي الكثير من الوقت في كتابة اولي رواياته والتي تحولت في النهاية الي (وحي الفضاء) فضاء الوحي وفي الوقت الدي تم رفض بعض القصص القصيرة التي قدمها بين عامي 1991-1995 م فقد انتهي هذا الرفض بصدور قصتة (بيردلاند6) والتي يقول انها كانت بمثابة بداية مرحلة حقيقية من الكتابة. بحلول عام 2011 كان قد نشر مايزيد علي الاربعين قصة قصيرة وتسعة روايات.\n", "id": "1298248", "title": "ألاستير رينولدز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298248"}
{"text": "جامعة بروكسل الحرة\n\nجامعة بروكسل الحرة (بالفرنسية: Université libre de Bruxelles، وتختصر إلى ULB، وبالهولندية: Vrije Universiteit Brussel، وتختصر أحيانًا إلى VUB) هو اسم يطلق على جامعتين بلجيكيتين مستقلتين، إحداهما تعتمد اللغة الفرنسية والأخرى تعتمد اللغة الهولندية، مقر الجامعتين في العاصمة البلجيكية بروكسل. والمتبع في الكتابات الغربية أن تسمى كلتا الجامعتين باسمها الأصلي (الفرنسي أو الهولندي) منعًا للخلط بين الجامعتين الذي قد يحدث في حالة ترجمة الاسم.\n\nبعض المؤسسات الجامعية تشترك الجامعتان في إدارتها، وفي مثل هذه المؤسسات يستخدم اسم \"جامعتا بروكسل الحرتين\" (بالإنجليزية: Brussels Free Universities، وتختصر إلى BFU)، مثلما هو الحال في مركز جامعتي بروكسل الحرتين للحوسبة.\n\nجامعة بروكسل الحرة هي جامعة مستقلة تمولها الحكومة بشكل جزئي، وهي عضو في كل من رابطة الجامعات الأوروبية، والوكالة الجامعية الفرانكوفونية، والشبكة الأوروبية للتدريب والبحث في مجال الهندسة الكهربية (ENTREE)، والشبكة المؤسسية لجامعات عواصم أوروبا UNICA.\n\nيسير تاريخ جامعة بروكسل الحرة (الناطقة بالفرنسية) بالتوازي مع تاريخ بلجيكا ذاتها. فعندما انفصلت تسع مقاطعات عن مملكة هولندا لتكوّن الدولة البلجيكية سنة 1830، كانت في البلاد ثلاث جامعات هي جامعة غنت وجامعة لييج وجامعة لوفان، ورغم أن بروكسل كانت هي العاصمة، إلا أنها كانت حتى ذلك الحين بلا جامعة، وهو ما حدا سنة 1831 بجماعة من ماسونيي بروكسل البارزين في مجالات الفنون والعلوم والتربية إلى العزم على إنشاء جامعة للمدينة مستقلة عن الدولة والكنيسة معًا لتحقيق الحرية الأكاديمية. حاولوا في البداية أن تكون جامعتهم المرجوة جامعة حكومية، إلا أن عدم تمكنهم من ذلك دفعهم إلى إنشاء جامعة خاصة، وهو ما كان يسمح به الدستور البلجيكي، الذي كان يعد آنذاك أكثر دساتير أوروبا تحررًا.\n\nلم تتحمس الحكومة البلجيكية لتحمل مسؤولية إنشاء الجامعة الجديدة، إذ كانت تعتبر أن تمويل الجامعات الثلاث القائمة أمرًا مرهقًا لميزانيتها. ولكن سرعان ما بدأت الأمور تتخذ منحىً جديدًا عندما قررت الأسقفية سنة 1834 إنشاء الجامعة الكاثوليكية في ميشلان، إذ كثف الماسونيين وأصحاب المهن الحرة ـ بقيادة بيير-تيودور فيرهاغن وأوغست بارون ـ جهودهم لإتمام مشروع جامعة بروكسل، حتى بدأت الدراسة بالجامعة يوم 20 نوفمبر 1834.\n\nدُرّست بعض البرامج الدراسية في الجامعة باللغتين الفرنسية والهولندية معًا منذ سنة 1935، ولكن تعميم تجربة التدريس باللغتين على كل الكليات لم يحدث بشكل كلي إلا في سنة 1963. وبعد فترة وجيزة من نشوب خلاف لغوي مع جامعة لوفان الكاثوليكية (في أكتوبر 1969) انفصل الكيانان الهولندي والفرنسي بجامعة بروكسل الحرة إلى جامعتين مستقلتين، إحداهما اعتمدت اللغة الفرنسية والأخرى اعتمدت الهولندية، وصارت الجامعتان كيانين قانونيين وإداريين وعلميين مستقلين بموجب قانون 28 مايو 1970.\n\nشعار الجامعة باللغة اللاتينية هو Scientia vincere tenebras، ويعني: المعرفة تقهر الظلام.\n\nيتوزع الحرم الجامعي لجامعة بروكسل الحرة (الناطقة بالفرنسية) على ثلاثة أماكن: \n\nكما تمتلك الجامعة أيضًا مبانٍ وأنشطة علمية في شارلروا بحديقة أبروبول العلمية، وبارونفيل وترينيس ونيفيل.\n\n\nيعتمد أيضًا على جامعة بروكسل الحرة:\n\nيدرس بجامعة بروكسل الحرة (الناطقة بالفرنسية) حوالي 21 ألف طالب، 29% منهم من خارج بلجيكا، وتتسم هيئة التدريس بالجامعة بقدر مماثل من تنوع الأصول والثقافات.\n\n\n\n\nيقع مقر جامعة بروكسل الحرة (الناطقة بالهولندية) في بروكسل، وتنقسم إلى حرمين، أحدهما يقع في بلدية إتربيك والآخر في بلدية يته.\n\nتصر الجامعة على استخدام اسمها الهولندي بنصه دون ترجمته تلافيًا للخلط مع جامعة بروكسل الحرة الناطقة بالفرنسية.\n\nنشأت الجامعة الناطقة بالهولندية بعد انقسام جامعة بروكسل الحرة إلى جامعتين مختلفتي اللغة سنة 1970، وتنقسم الآن إلى 8 كليات تضطلع بالمهام الثلاث للجامعة: التعليم والبحث وخدمة المجتمع، وتغطي نطاقًا واسعًا من مجالات المعرفة يشمل العلوم الطبيعية والكلاسيكيات وعلوم الحياة والعلوم الاجتماعية والإنسانيات والهندسة، وتقدم الجامعة دراسات البكالوريوس والماجستير والدكتوراه لحوالي 8000 طالب بالمرحلة الجامعية الأولى وألف طالب بالدراسات العليا.\n\nللجامعة توجهات بحثية قوية جعلتها تتبوأ المرتبة 214 بين جامعات العالم، وتعد المقالات البحثية التي يكتبها باحثو جامعة بروكسل الحرة (الناطقة بالهولندية) أكثر المقالات البحثية اقتباسًا بين مقالات الجامعات الفلمنكية على وجه العموم.\n\n\nجامعة بروكسل الحرة هي مؤسسة مستقلة. وينتخب أعضاء جميع كياناتها الإدارية من قِبل المجتمع الأكاديمي للجامعة بأكمله، من أساتذة وباحثين وموظفين وطلبة، ويضمن هذا النظام العملية الديمقراطية في صنع القرار واستقلال الجامعة عن الدولة وعن المؤسسات الأخرى. إلا أن الجامعة تتلقى تمويلًا كبيرًا من الحكومة الفلمنكية، لكن لا يرقى هذا التمويل إلى ما تتلقاه الجامعات الفلمنكية الأخرى. وتأتي بقية التمويل من المنح المقدمة للمشاريع البحثية (من المؤسسات المانحة البلجيكية والأوروبية بشكل أساسي) والمنح الدراسية للباحثين الأكاديميين، وعوائد التعاون مع المؤسسات الصناعية، والمصاريف الدراسية التي يدفعها الطلبة.\n\nشعار الجامعة باللغة اللاتينية هو Scientia vincere tenebras، ويعني: المعرفة تقهر الظلام، وهو نفس شعار شقيقتها الناطقة بالفرنسية.\n\n\n", "id": "1298251", "title": "جامعة بروكسل الحرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298251"}
{"text": "ناروتو شيبودن: الطريق إلى النينجا (فيلم)\n\nيبدأ الفيلم بتجمع فريق من كونوها على مقربة من مكان يجتمع فيه الأكاتسكي ويبدؤون بالتخطيط للهجوم عليهم بقيادة كاكاشي لكن ناروتو لا يستجيب للتعليمات ويندفع لمهاجمتهم فتدور معركة بين فريق كونوها ومجموعة الأكاتسكي التي يكون فيها أعضاء كان من المفترض أن يكونوا قد ماتوا لأن كونوها قضت عليهم سابقا لكنهم يظهرون وكأنهم أحياء وفي نهاية القتال السريع مع الأكاتسكي يمسك كاكزو برجل ناروتو فيأتي أحد أعضاء فريق كونوها ويقطع يد كاكزو فينسحب الأكاتسكي ويأخد فريق كونوها يد كاكزو إلى الهوكاغي السيدة تسونادي لإجراء فحص أنسجة عليها لأن كاكزو كان قد مات قبلا من قبل فريق كونوها فتعجبت كونوها من ظهوره حيا مع مجموعة الأكاتسكي تلك. وبينما كان ناروتو وساكورا يتمشيان في القرية ووصلا إلى المتنزه ظهرت ورقة تشبه ورقة المتفجرات على رجل ناروتو في المكان الذي أمسكه كاكزو ويظهر عندها مادارا فيهاجمه ناروتو وساكورا لكنه يختفي فجأة وبعدها تبدأ صفات زملاء ناروتو بالتغير فهيناتا تصبح جريئة جدًا وتريد قتل كل من تلمس ناروتو ونيجي ذو الشخصية الحازمة يصبح يتصرف بسخافة وشينو مربي الحشرات يصبح يكرهها وساسوكي الغائب عن القرية يعود وناروتو يبقى كما هو وكذلك ساكورا لكن ناروتو يصبح اسمه مينما وهكذا يناديه الناس وكذلك ساكورا تصبح ابنة البطلين اللذين أنقذا كونوها وتصبح صورة وجه والد ساكورا محفورة على الواجهة الحجرية مكان وجه الهوكاغي الرابع وتأتي هذه الأحداث لتقابل حالة ناروتو وساكورا قبل ظهور توبي فقد كان ناروتو بشتكي لإيروكا عن سبب أنه ليس لديه والدان ليطلبا من الهوكاغي أن يرقيه لرتبة نينجا أعلى وكذلك ساكورا كانت تتخاصم مع والديها فجاءت أحداث العالم الجديد الذي شكله توبي بما يوافق ما كان يتمناه ناروتو وساكورا ويكتشف ناروتو وساكورا أنهما قد تم نقلهما لبعد ٱخر ويذهب ناروتو وساكورا ليجدا مخطوطة القمر الأحمر ويهزمان توبي ويلغيان مهارته ويعودان إلى العالم الأصلي وتذهب ساكورا للإعتذار من والديها وناروتو يعتذر من إيروكا الذي يقيم له عيد ميلاد مفاجئ.\n\n", "id": "1298253", "title": "ناروتو شيبودن: الطريق إلى النينجا (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298253"}
