{"text": "السهول الداخلية\n\nالسهول الداخلية (Interior Plains) هي منطقة فيزيوغرافية شاسعة تنتشر في جميع أنحاء الكتلة الصخرية لورنتيان (Laurentian craton) وسط أمريكا الشمالية.\n\nالسهول الداخلية (Interior Plains) هي عبارة عن قسم فيزيوغرافي يشمل 8 محافظات فيزيوغرافية مختلفة، والهضاب الداخلية المنخفضة (Interior Low Plateaus)، والسهول العظمى (Great Plains)، والأراضي الوسطى المنخفضة (Central Lowland)، ودلتا ماكينزي (Mackenzie River)، وأراضى مانيتوبا المنخفضة (Manitoba Lowlands)، وسهول بوريال الشمالية (Northern Boreal Plains)، ومرعى بريري (Prairie Grassland)، ومنطقة سهول وهضاب بوريال الجنوبية (Boreal Plains and Plateaux)'.‏\n\nتشكلت هذه المنطقة في الأصل عندما اصطدمت الكتل الصخرية وتلاحمت معًا منذ 1.9 مليار سنة في تكوين جبل ترنس هودسن (Trans-Hudson) فترة العصر البروتيروزوي (Paleoproterozoic).\n\nتشكل الآن المتحولة عصر ما قبل الكمبري (Precambrian) والصخور النارية الطبقة السفلية للسهول الداخلية ( Interior Plains) وتُكون النواة المستقرة لأمريكا الشمالية (North America). باستثناء التلال السوداء (Black Hills) في داكوتا الجنوبية، يوجد في المنطقة بأسرها منفذ منخفض، مما يعكس أكثر من 500 مليون سنة من الاستقرار النسبي التكتونية.\n\nتقع منطقة السهول الداخلية (Interior plains) في الولايات المتحدة (United States) وكندا (Canada) ضمن هذه المنطقة. كانت السهول الداخلية (Interior Plains) في كثير من الأحيان تغطيهاالبحار الداخلية (Western Interior Seaway) الضحلة. تراكمت رواسب الدرع وجبال روكي (Rocky Mountains) في هذه البحار لملايين السنين. في النهاية تم ضغط هذه الرواسب في داخل الصخور الرسوبية بفعل وزن الطبقات العليا. يتكون جزء من الصخور الرسوبية المترسبة في هذه المناطق من الشعاب المرجانية التي تشكلت بالقرب من سطح البحار خلال عصرالبايلوزويكا(Paleozoic) (الحياة القديمة).\n\nخلال العصر القديم (Paleozoic) والعصر المتوسط (Mesozoic)، ظلت معظم منطقة السهول الداخلية المنخفضة (low-lying Interior Plains) غير متأثرة نسبيًا باصطدامات الجبال التكتونية التي كانت تحدث على الهوامش الغربية والشرقية من القارة. خلال معظم العصر المتوسط، كان باطن قارة أمريكا الشمالية في معظمه فوق مستوى سطح البحر، باستثناء منطقتين كبيرتين. خلال العصر الجوراسي، غمر منسوب مياه البحار المرتفع المناطق المنخفضة من القارة، مما شكل بحر صندانس (Sundance Sea)؛ في العصر الطباشيري (Cretaceous)، معظم منطقة السهول الداخلية غرقت تحت الطريق البحري الداخلى الغربي (Western Interior Seaway).‏\n\nاستمرت الرواسب في التراكم في السهول الداخلية من جبال روكي (Rocky Mountains) المتآكلة في الغرب والأبلاش (Appalachian Mountains) وأوزارك (Ozark Mountains)/جبال أوشتا (Ouachita Mountains) في الشرق والجنوب خلال هذه الفترة. يرجع انبساط السهول الداخلية (Interior Plains) إلى استواء رواسب التيارات البحرية التي تراكمت في العصر المتوسط (Mesozoic) والعصر الحديث (Cenozoic).‏\n", "id": "1511427", "title": "السهول الداخلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511427"}
{"text": "حديقة جاو الوطنية\n\nتقع حديقة جاو الوطنية (\"Parque Nacional do Jaú\" بالبرتغالية) في ولاية الأمازون بالبرازيل، ما بين 1º00 درجة إلى 3º00 درجة جنوبًا و 61º30 درجة إلى 64º00 درجة غربًا.\n\nتعتبر أكبر محمية طبيعية في أمريكا الجنوبية، حيث تغطي ما يزيد عن 5.6 ملايين فدان (23.000 كيلو متر مربع). يُحظر الدخول إلى الحديقة؛ حيث يلزم الحصول على إذن مباشر من الحكومة البرازيلية للدخول إليها.\n\nحيث تعرف الحديقة كمثال جيد لمحميات الغابات المدارية المطيرة (tropical rainforest conservation) في (Amazon Rainforest) الأمازون (Amazon). حيث تنشأ بها فصائل متعددة من الحيوانات منها النمر المرقط (Jaguar) و خروف البحر الأمازوني و(Amazonian Manatee) دولفن النهر الأمازوني (Amazon river dolphin) والعديد من أنواع الحيوانات والأشجار الأخرى.\n\n", "id": "1511428", "title": "حديقة جاو الوطنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511428"}
{"text": "منطقة محمية ترانزفرونتير زامبيزي كافانجو\n\nتقع منطقة محمية ترانزفرونتير زامبيزي كافانجو (Kavango - Zambezi Transfrontier Conservation Area)، والتي تعرف أيضًا باسم كازا (KAZA) في منطقة حيث تتقارب الحدود الدولية لما لا يقل عن خمس دول. وتشمل منطقة كبيرة من بحيرة زامبيزي العلوية (Upper Zambezi) وبحيرة أوكافانجو (Okavango) والدلتا (Delta). وتتضمن المنطقة كابرفي استريب (Caprivi Strip) التابعة لـ ناميبيا (Namibia)، ناحية الجنوب الشرقي لـ أنغولا، الأقفار الجنوبية الغربية التابعة لـ زامبيا، والأقفار الجنوبية الشمالية التابعة لـ بوتسوانا وغرب زيمبابوي. يتوسط هذه المنطقة التقاء نهر تشوبي (Chobe River) ونهر الزامبيزي (Zambezi River) حيث تلتقي كل من حدود بوتسوانا (Botswana) وناميبيا (Namibia) وزامبيا (Zambia) وزيمبابوي (Zimbabwe). وستتضمن مواقع مشهورة مثل حديقة تشوبي الوطنية (Chobe National Park) وحديقة هاونجي الوطنية (Hwange National Park) دلتا أوكافانجودلتا (Okavango Delta) في بوتسوانا وشلالات فيكتوريا (Victoria Falls).\n\nتمت صياغة المبادرة بالتعاون مع مؤسسة حدائق السلام (Peace Parks Foundation) والصندوق العالمي من أجل الطبيعة (World Wide Fund for Nature). حيث تم توضيحها من خلال مبادرة زامبيزي العلوية -أوكفانجو للسياحة الدولية (Okavango-Upper Zambezi International Tourism Initiative ‏(OUZIT) وإدارة الموارد الطبيعية العابرة للحدود \"النواحي الأربع\" (\"Four Corners‏\" Transboundary Natural Resource Management‏). في 24 يوليو، 2003، التقى الوزراء المسؤولون عن السياحة في كل من أنغولا وبوتسوانا وزامبيا وزيبمابوي فيكاتيمو موليلو (Katimo Mulilo)، ناميبيا واتفقوا على الرؤية التي تنطوي عليها مبادرة KAZA TFCA.‏ في يوليو 2006، أقر مؤتمر تطوير جنوب قارة إفريقيا (SADC)، KAZA TFCA، كمشروع SADC وفي 7 ديسمبر 2006 وقع وزراء البيئة والسياحة للدول الخمس المشاركة مذكرة تفاهم حول \"شلالات فيكتوريا\" و\"زيمبابوي\" مما يوفر آلية عمل تجاه تأسيس KAZA TFCA.‏\n\nالحدائق الوطنية والمحميات الطبيعية داخل المنطقة هي كالتالي.\n\nفي زامبيا:\nفي ناميبيا:\nفي بوتسوانا:\nفي زيمبابوي:\nفي أنغولا:\n\nيوجد أيضًا قسما إدارة الحياة البرية (Wildlife Management) وحواجز الصيد (Hunting Blocks) من ضمن هذه الأنواع. تعتبر شلالات فيكتوريا المشتركة بين زامبيا وزيمبابوي، موقعًا للتراث العالمي.\n\n", "id": "1511431", "title": "منطقة محمية ترانزفرونتير زامبيزي كافانجو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511431"}
{"text": "بحيرة خانكا\n\nبحيرة خانكا (Khanka Lake) (؛ )، هي رقعة واسعة من المياه العذبة تقع بين الحدود بين بريمورسكي كراي (Primorsky Krai)، روسيا (Russia) ومقاطعة هيلونجيانج (Heilongjiang)، شمال شرق الصين (Heilongjiang) . عند أقرب نقطة لها، حيث تقع 79 كيلومتر (49 ميل) شرق مدينة جيسكي (Jixi)، مقاطعة هيلونجيانج (Heilongjiang). تبلغ مساحة منطقة البحيرة (lake) حوالي 4,190 كم2 (1,620 ميل مربع)، يقع منها نسبة 3,030 كم2 (1,170 ميل مربع) (72 %) في روسيا و1,160 كم2 (450 ميل مربع) (28 %) في الصين.\nبحيرة خانكا (Khanka Lake) هي اسم أُطلق على بحيرتين منفصلتين بتل رملي يبلغ 10 متر (33 قدم). إن شواطئ البحيرة طينية (swampy) ، ما عدا الجانب الشمالي الغربي. يشكل حوض التصريف (drainage basin) في أرض طمي منبسطة (alluvial plain) حوالي 16,890 كم2 (6,520 ميل مربع) تقع نسبة 97% منها في مقاطعة روسية. تبلغ منطقة سطح المياه 4,000 إلى 4,400 كم2 (1,500 إلى 1,700 ميل مربع)، حيث تُعد أكبر رقعة مياه في شمال شرق الصين. حيث تتم تغذيتها من خلال 23 (نهرا) (rivers) (8 في الصين و15 في روسيا)، ويعتبر المصب الوحيد للبحيرة هو نهر سونجاتشا (Songacha River). يبلغ متوسط عمق البحيرة 4.5 متر (15 قدم)، بينما يصل أقصى عمق لها إلى . ويبلغ متوسط حجمها 18,3 كيلومتر مكعب (4,4 ميل مكعب)، ومع ذلك يمكنها أن تملأ حتى 22,6 كيلومتر مكعب (5,4 ميل مكعب). تنتمي البحيرة إلى نظام نهر أوسوري (Ussuri River)، والذي يعتبر جزءًا من نظام نهر أمور (Amur River). يبلغ متوسط درجة الحرارة حوالي 21,2 م° (27,2 فهرنهايت) في (يوليو)، بينما يبلغ الحد الأدنى لمتوسط درجة الحرارة حوالي 19,2- م° (2,6- فهرنهايت). تهطل الأمطار (Rainfall) في فصل الصيف بشكل أساسي، بمعدل يصل 750 مليمتر (30 إنش) سنويًا. حيث يعود عمر الأشياء في بحيرة خانكا (Khanka) إلى 9.9 أعوام\nتعتبر المنطقة المحيطة بالبحيرة موطنا (habitat) هامًا لـ الأرض الرطبة (wetland) وتشكل (محمية طبيعية) (Nature Reserve)على الجانب الصيني ومحمية بحيرة خانكا (Khanka Lake Nature Reserve) على الجانب الروسي. حيث يعتبر موقعًا مهمًا للحماية الطبيعية والسياحة البيئية (eco-tourism) وأيضًا للبحث العلمي خصوصًا المتعلق بـ هجرات الطيور (bird migration). حيث يتخذ الأوز الصغير أبيض الواجهة (Lesser White-fronted Goose) النادر من البحيرة بيتًا له. تتم إدارة الجزء الواقع في الجانب الصيني عن طريق حكومة جمهورية الصين الشعبية ويتم استغلاله من قبل المزارع التعاونية (collective farm) في الصيد (fishery) والزراعة (agriculture) وتربية الماشية.\nفي العصر الحجري الحديث (Neolithic)، تطورت ثقافة (Balhae) بوهاي (Bohai) بشكل جيد في منطقة بحيرة خانكا (Khanka).\nعرضت قناة ناشيونال جيوغرافيك (National Geographic Channel) فيلمًا باسم \"الغابة السرية\" كجزء من دائرة روسيا البرية (Wild Russia) والذي يوضح المحميات الطبيعية في منطقة أوسوري كراي (Ussuri Krai)، والتي تشمل الحياة البرية في بحيرة خانكا (Khanka).\n\n", "id": "1511433", "title": "بحيرة خانكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511433"}
{"text": "خولنا\n\nإن خولنا (Khulna) هي ثالث أكبر مدينة في بنغلاديش (Bangladesh) والمدينة الرئيسية في إقليم خولنا (Khulna Division). تقع على ضفاف (روبشا) (Rupsha River) و(نهر بهيراب) (Bhairab River) في (إقليم خولنا). تُعد من أهم مناطق (industry) (صناعية) و(commerce) (تجارية) (تجارية) في البلد. حيث يوجد بها مرفأ بحري يسمى (Port of Mongla) ( مونجلا) Mongla يقع على ضواحيها، على مسافة 38 كيلو مترًا من مدينة خولنا. كان يقدر التعداد السكاني للمدينة، وفقًا للسلطة القضائية لنقابة المدينة، بحوالي 1.000.000 في عام 2010. كما يقطن في نفس الوقت في المنطقة الإحصائية المطرانية عدد من السكان يقارب 1435422 نسمة.\n\nتقع المدينة على مسافة 333 كيلو مترًا بالتوازي مع الطريق الواقع جنوب غرب العاصمة البنجلادشية دكا (Dhaka) أو 132 كيلو مترًا كخط مباشر، حيث تتصل بالنقل الجوي والبري وبالقطار والنقل البحري. يتضمن أسطول السفن البخارية لهذا الطريق سفنًا قديمة مثل ترن (Tern) (1912) وأوسريتش (Osrich) وليبوتشا (Lepcha).\n\nتقع خولنا (Khulna) جنوب غرب بنغلاديش (Bangladesh) بمساحة إجمالية تبلغ 59.57 كيلو مترًا مربعًا، بينما تبلغ مساحة المقاطعة نفسها حوالي 4394.46 كيلو مترًا مربعًا. تقع على الجنوب من جيسوري و(Narail District) نارايل (Narail)، وعلى الجانب الشرقي من (Satkhira District) ساتخيرا (Satkhira)، وعلى الجانب الغربي من باجيرهات (Bagerhat) وشمال خليج البنغال (Bay of Bengal). تعتبر المدينة جزءًا من الدلتا الكبرى في العالم. يقع في الجزء الجنوبي من الدلتا سانداربان (Sundarban)، أكبر غابة لشجر المنغروف في العالم. تقع مدينة خولنا (Khulna) في الجزء الشمالي من المقاطعة، وتُعد امتدادًا للمراكز التجارية القريبة من نهر روبشا (Rupsha) وبهيراب Bhairob .يُعد نهر كابوتكا (Kapotakkh) نهرًا مُهمًا في خولنا.\n\nيصل متوسط درجة الحرارة السنوي في مدينة خولنا حوالي 35.5 درجة مئوية بانخفاض يصل إلى 10 درجات مئوية.\n\nمثل المدن الكبيرة الأخرى في بنغلاديش، أمثال دكا (Dhaka) وشيتاجونج (Chittagong)، تمر مدينة خولنا بتحول كبير، نتيجة لعدد السكان المتزايد ووضعها كثالث أكبر مدينة في بنغلاديش. تعتبر مدينة خولنا (Khulna) نظرًا لموقعها الإستراتيجي حيث تبعد 45 كيلو مترًا من ميناء منوجلا، مدنية مرافئ مثل شيتاجونج (Chittagong). تعرف مدينة خولنا بمدينة الجمبري، حيث إن 75% من الجمبري المصدر من بنغلاديش تتم تربيته في منطقة خولنا. حيث تشتهر بأسماك الإستاكوزا (lobster) والقريدس (prawn) والقرموط (catfish) والسلطعون (crab). يوجد بمدينة خولنا بعض الصناعات الثقيلة والخفيفة مثل مطاحن منتجات الخشب في خولنا (Khulna Hardboard Mills) وشركة الأكسجين في بنغلاديش (Bangladesh Oxygen Company) وشركة الأكسجين بخولنا (Bangladesh Oxygen Company) ومطاحن البلاتين اليوبيل الجوت (Platinum Jubilee Jute Mills) ومطاحن نجوم جوت (Star Jute Mills) و(دادا مصنع كبريت (دكا في الوقت الحالي)) (Dada(Now Dhaka) Match Factory) وشركة يارد المحدودة للسفن في خولنا (Khulna Ship Yard Ltd).\n\nالجامعات:\nالكليات:\nالمعهد المتعدد الفنون\nالمدارس:\n\n\n", "id": "1511434", "title": "خولنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511434"}
{"text": "كلون/رانجيل-ستريت. إلياس / جلاشير باي / تتشينشيني-ألسيك\n\n(كلون/رانجيل-ستريت. إلياس / جلاشير باي / تتشينشيني-ألسيك) هو نظام حدائق دولي يقع في كندا والولايات المتحدة، على حدود إقليم يوكون وألاسكا وكولومبيا البريطانية.\n\nحيث تم الإعلان عنه كمنطقة تراث عالمي من قبل اليونسكو عام 1979 نظرًا للمناظر الطبيعية للأنهار الجليدية والطبقات الجليدية الخلابة وأيضًا لأهمية الدب الأشهب وحيوان الرنة وأغنام الدالا التي تعيش فيه. حيث يبلغ حجم المنطقة الإجمالي للموقع ما يزيد عن .\n\nيتألف النظام العالمي من حدائق تقع في بلدين وثلاث مناطق إدارية:\n", "id": "1511435", "title": "كلون/رانجيل-ستريت. إلياس / جلاشير باي / تتشينشيني-ألسيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511435"}
{"text": "نهر كوليما\n\nنهر كوليما هو نهر يقع في شمال شرق سيبيريا، تغطي قاعدته أجزاء من جمهورية ساخا وأوكروغ تشوكوتكا الذاتية وماغادان أوبلاست التابعة لروسيا. يرتفع \nفي الجبال شمال أوخوتسك وماغادان، في منطقة و\nيصب في خليج كوليما (كوليمسكي زاليف) التابع لـ بحر شرق سيبيريا، المتفرع من المحيط القطبي، على مسافة . يبلغ طول كوليما 2,129 كيلومتر (1,323 ميل). تبلغ منطقة القاعدة حوالي 644,000 كيلومتر مربع.\n\nيتجمد نهر كوليما بشكل كبير يصل لعدة أمتار حوالي 250 يومًا كل عام، ويذوب الثلج فيه من بداية شهر يونيو حتى أكتوبر.\nفي عام 1640 رحل ديميتري زيران (الذي يسمى أيضًا ياريلو أو يريلو) إلى نهر إنديغيركا. في عام 1641 أبحر إلى نهر إنديغيركا، قاصدًا الشرق حتى انتهى إلى ألازيا (Alazeya). حيث سمعوا بكوليما وقابلوا التشوكشيين للمرة الأولى. في عام 1643 رجع إلى إنديجركا، وأرسل دعوته إلى ياكوتسك وعاد مرة أخرى إلى ألازيا. في 1645 عاد إلى نهر لينا حيث التقى طرفًا فيها وعلم أنه تم تعيينه ليصبح prekazshchik لكوليما. ثم عاد إلى الشرق وتوفي في بداية عام 1646.\n\nوفي شتاء 1641-42 رحل ميخائيل ستادوخين، بصحبة سيمون ديزهنيوف، إلى أنديجركا العلوية. حيث قضى الشتاء التالي هناك، وقد بنى قوارب وأبحر إلى أنديجركا وإلى شرق ألازيا (Alazeya) حيث التقى ديميتري زيران. مكث كل من زيران وديزهنيف في ألازيا ، بينما رحل ستادوخين إلى الشرق، حيث وصل إلى كوليما في صيف 1644. حيث قام ببناء زيموفي (zimovye)، ربما في سريدنكوليمسك وعاد إلى ياكوتسك أواخر 1645.\n\nفي اعوام 1892-1894 أجرى بارون إدوارد فون تول (Baron Eduard Von Toll) دراسات جيولوجية على قاعدة نهر كوليما من بين أنهار سيبريا الواقعة أقصى الشرق نيابة عن الأكاديمية الروسية للعلوم. على مدار عام ويومين، قامت الرحلة الاستكشافية بتغطية 25,000 كيلومتر، منها 4,200 كيلومتر فوق الأنهار، وقامت بإجراء دراسات جيوديسية على الطرق.\n\nتشتهر كوليما بـ جولاج معسكرات العمل الإلزامي واستخراج الذهب، حيث تم توثيق كل منهما بشكل واسع منذ فتح السوفيت لدار الأرشيف في عصر جوزيف ستالين. أطلق اسم النهر على أشهر مختارات الإنثولوجيا حول الحياة في معسكرات جولاج باسم فارلام شالاموف، \"حكايات كوليما\".\n\nبعد إغلاق المعسكرات، تضاءلت مساعدات الدولة والصناعات المحلية والاتصالات حتى انعدمت تقريبًا. رحل الكثير من الناس ولكن من بقي منهم في المنطقة اشتغل في الصيد لكسب العيش.\n\nفي فبراير 2012، تمخض عن \"إجراءات الأكاديمية الوطنية للعلوم\" تقرير مفاده أن العلماء قاموا بزرع فاكهة سايلنس ستتوفيلا (Silene stenophylla) البالغة من العمر 30.000 سنة، والتي كانت مخزنة في حُفر لحيوان السنجاب بالقرب من نهر كوليما ومحفوظة في أرض دائمة التجمد.‏\n\nعلى مسافة 75 كيلومترًا الأخيرة، تنقسم كوليماإلى فرعين كبيرين. توجد العديد من الجزر على مصب كوليما قبل أن يتلاقى مع نهر سيبيريا الشرقي. الجزر الرئيسية هي كالآتي:\n\nتقع *جزيرة نازاروفسكي (Nazarovsky Island) في الجانب الغربي للفرع الغربي لوكليما (Kolyma‏) و(بروت. بوخودوسكيا كوليما) (Prot. Pokhodskaya Kolyma‏)، في منطقة حيث توجد العديد من الجزر الصغيرة. حيث تبلغ 4.5 كيلو مترات في الطول و1.3 كيلو متر عرضًا.\nتقع *جزيرة شتورموفي (Shtormovoy Island) بعيدًا عن الشاطئ، حوالي 10 كيلو مترات شمال جزيرة نازاروفسكي (Nazarovsky Island). تقع جزيرة شتورموفي (Shtormovoy) أقصى شمال مصبات نهر كوليما (Mouths of the Kolyma). حيث تبلغ 4.3 كيلو مترات في الطول و1.5 كيلو متر عرضًا.\n\nمقال كوليما الذي يوفر معلومات إضافية حول جولاج (Gulag).\n\n\n\n‌\n", "id": "1511436", "title": "نهر كوليما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511436"}
{"text": "بحر كورو\n\nبحر كورو هو بحر يقع في المحيط الهادئ بين جزيرة فيتي ليفو، وتقع فيجي غرب جزر لاو إلى الشرق، تحاط بجزر فيجي مجموعة جزر فيجيان. تمت التسمية تيمنًا باسم جزيرة كورو.\n\n", "id": "1511437", "title": "بحر كورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511437"}
{"text": "حديقة لا أميستاد الدولية\n\nحديقة \"لا أميستاد\" الدولية (La Amistad International Park) أو باللغة الأسبانية ، والتي تعرف سابقًا باسم حديقة لا أميستاد الوطنية (La Amistad National Park) هي منطقة كبيرة محمية في أمريكا اللاتينية (Latin America)، حيث تنقسم إدارتها بين كوستاريكا (Costa Rica) لا أميستاد الكاريبية (Caribbean La Amistad) ومنطقة محمية لا أميستاد على المحيط الهادئ) مناطق المحميات (Conservation Areas) وبنما، وفي أعقاب التوصية الصادرة عن اليونيسكو (UNESCO) بعد ضمّ الحديقة في قائمة مواقع التراث العالمي.\nتنقسم الحديقة بالتساوي بين كوستاريكا وبنما، كجزء من \"محميات لا أميستاد\" (La Amistad Reserves) التابعة لسلسة جبال (Cordillera de Talamanca‏) تالمانكا (Talamanca). تغطي 401.00 من الغابات المدارية وتعتبر أكبر محمية طبيعية في وسط أمريكا وتقدم مع المنطقة الجانبية التي تبلغ 15&nbsp؛ كيلو مترًا موارد كبيرة ذات تنوع حيوي في المنطقة (كالسيوم بنسبة 20% من تنوع هذه الأنواع في المناطق) ومستوى عالمي.\n\nحيث عرفت بموقعها الإستراتيجي خلال الممر البيولوجي بأمريكا الوسطى (Mesoamerican Biological Corridor) فضلاً عن تعيينها كموقع للتراث العالمي من قبل منظمة اليونيسكو. حيث يكسبها موقعها الحدودي أهمية فريدة في تحسين تخطيط المناطق البيولوجية. تتضمن المنطقة الجانبية للحديقة مزارع لإنتاج اللحم البقري والقهوة ومزارع لخدمة أصحاب البلد في كسب قوتهم. ونتيجة لوعورة المنطقة، لم تكتشف المنطقة نسبيًا لذا فإن الرحلات الاستكشافية العلمية الهامة فقط التي تعمقت في الحديقة قادها كل من (Natural History Museum London) و(INBio) وجامعة بنما في السنوات الـ 6&nbsp؛ الأخيرة (2003–2008).\n\nفي 2006 موّلت مبادرة داروين (Darwin Initiative) المملكة المتحدة مشروعًا تعاونيًا لمدة ثلاث سنوات يقوده متحف التاريخ الوطني (Natural History Museum)، لندن و(INBio) كوستاريكا وآنام (ANAM) (بنما). كان الهدف منه إنشاء معلومات أساسية للتنوع الحيوي للمنطقة وخريطة لهذا التنوع الحيوي. حيث تتضمن سلسلة من سبعة رحلات استكشافية عالمية متعددة التخصصات لإزالة أجزاء من لا أميستاد (La Amistad) حيث تم تكوين ما يزيد عن 7.500 نبتة و17.000 خنفساء و380 مجموعة خاصة بالزواحف وإيداعها في المجموعات الوطنية لكوستاريكا وبنما. حيث قادت الرحلات الاستكشافية إلى اكتشاف 12 نوع نبات ونوع من الخنافس التي لها روث وخمسة عشر نوعًا من البرمائيات وثلاثة أنواع من الزواحف تعتبر جميعها جديدة بالنسبة للحركة العلمية.\n\n", "id": "1511438", "title": "حديقة لا أميستاد الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511438"}
{"text": "حاج بكتاش ولي\n\nالحاج بِكْتَاش وَلِيّ هو متصوف ، تنسب اليه الطريقة المعروفة بالبِكْتاشيَّة.\n\nأكثر المعلومات عن هذا الحاج بِكْتَاش أسطورية، يقال إنه من مواليد نيسابور في النصف الثاني من القرن السابع الهجري /الثالث عشر الميلادي،وينسب نفسه إلى إبراهيم بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب. وأنه توفي سنة 738 هـ / 1337 م. فيما تقول مصادر اخرى أنه توفي سنة 669 هـ / 1270 م.\n\nأخذ بالأفلاطونية المحدثة وبالتصوف الفلسفي ، ملتزما بالمذهب الحنفي ومتأثرا بالطريقة المولوية والنقشبندية..\n\nويقال إنه تلقى العلم عن الشيخ لقمان الخراساني ولا يعرف من لقمان هذا،.. ولكن يقال إنه هو الذي أمره أن يسافر إلى تركية لنشر طريقته الصوفية، فسافر أولاً إلى النجف في العراق، ثم حج البيت وزار وسافر بعد ذلك إلى تركية، وكان هذا في زمان السلطان أورخان العثماني المتوفى سنة 761هـ.\nوكانت هذه القصة هي البداية لنشر الطريقة البكتاشية وكذلك مجيء هذا الوفد الخراساني الذي راح يروج للشيخ خنكار الذي كان قد مهد الطريق للدعوة الصوفية ولهذه الطريقة الشيعية الباطنية.\nثم انتحل الشيخ خنكار كرامة أخرى فادعى (أن فاطمة قوتلو) هذه زوجة الشيخ إدريس قد حملت عندما شربت قطرات من دم الشيخ.. وذلك أن فاطمة هذه لم تحمل من زوجها إدريس التركي مدة عشرين عاماً فلما جاء خنكار الخراساني وكانت تصب الماء له ليتوضأ فوقعت قطرات من دمه في الطشت فشربتها المرأة فحملت وتكرر حملها فولدت حبيباً، ومحموداً، وخضراً.\nوهؤلاء الأولاد أصروا على أن أباهم هو الشيخ خنكار.. فيما يذكر أحمد سري شيخ مشايخ الطريقة البكتاشية في مصر أن الشيخ خنكار هو أبوهم الروحي فقط وأن أمهم حملت من شربها دم الشيخ وأن الشيخ خنكار لم يتزوج قط طيلة حياته.\nولما ذاع صيت الشيخ خنكار بكتاش ووصل الأمر إلى السلطان أورخان العثماني المتوفى سنة 761هـ عمد هذا السلطان إلى الشيخ خنكار ليعلم أولاد الأسرى من أهل الذمة، وممن لا أب لهم.. ينشئهم على طريقة الدارسين البكتاشية.\nوكانت هذه الفرصة الذهبية لانتشار الطريقة وذلك أن هذا الجيش الذي عرف بعد ذلك بالجيش الإنكشاري -أي الجيش الجديد- وهو الذي كان عماد الحروب التركية بعد ذلك، ثم كان هو الجيش المتسلط على مرافق الحياة كافة في تركية.. وهكذا استطاعت الطريقة البكتاشية أن تنتشر وأقيمت المقامات على قبور من مات من مشايخها، وبعض هذه القبور غطيت بالذهب الخالص. تنافس السلاطين العثمانيون في بناء التكايا والزوايا والقبور البكتاشية.\nمر على الطريقة البكتاشية أيام مد وجزر في تركية فبينما ناصرها بعض السلاطين، عارضها آخرون مفضلين طريقة أخرى غيرها فقد أمر السلطان محمود الثاني بإلغاء الإنكشارية بعد أن عاثت في الأرض فساداً، وأغلق كذلك الزوايا البكتاشية ولكن السلطان عبد المجيد المتوفى سنة 1255هـ عاد وأمر بفتح الزوايا البكتاشية مرة أخرى.\nوفي سنة 1925م صدر مرسوم الحكومة التركية بإلغاء جميع الطرق الصوفية ومن ضمنها الطريقة البكتاشية، وكان آخر مشايخها هو صالح نيازي الذي سافر إلى ألبانية وانتخبه الدراويش البكتاشيون ليكون (رده بابا) وهي أعلى منزلة في الطريقة أي شيخ مشايخ الطريقة. وبعد اغتيال صالح نيازي هذا سنة 1942م تولى بعده ابنه عباس دده بابا الذي قتل نفسه سنة 1949م بعد دخول البلاشفة إلى ألبانية. ومنذ ذلك الوقت انتقل المركز الرئيسي للطريقة ليتحول إلى مصر وتكون القاهرة هي المقر الحالي والأخير لهذه الطريقة.. فكيف دخلت هذه الطريقة إلى مصر وكيف استقرت فيها ثم أصبحت هي مكانها الرئيسي بعد تركيا وألبانيا.\n\nيقول أحمد سري (دده بابا) شيخ مشايخ الطريقة: \"الطريقة العلية البكتاشية هي طريقة أهل البيت الطاهر رضوان الله عليهم أجمعين\" (الرسالة الأحمدية ص67) ويقول أيضاً:\n\"وجميع الصوفية على اختلاف طرقهم يقدسون النبي والصحابة آجمعين وأهل بيته، ويغالون في هذه المحبة لدرجة اتهامهم بالباطنية والاثني عشرية وهذا غير صحيح ولا يستند الى الحقيقة\" .(الرسالة الأحمدية ص68).\n", "id": "1511462", "title": "حاج بكتاش ولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511462"}
{"text": "أبو سليم (طرابلس)\n\nحي أبوسليم هو أحد أكبر أحياء مدينة طرابلس في ليبيا ويقع جنوب المدينة، ويعد هذا الحي المكان الأكثر تنوعاً للقبائل الليبية في طرابلس.\n\n", "id": "1511464", "title": "أبو سليم (طرابلس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511464"}
{"text": "الحجاج بن مسروق الجعفي\n\nالحجاج بن مسروق الجعفي (توفي في 61هـ/ 680 م) كان من جنود الحسين في واقعة الطف، حيث قُتل فيها.\n\nاسمه الحجاج بن مسروق المذحجي الجعفي.\n\nكان من أهل الكوفة ومن أصحاب علي بن أبي طالب، كان في الكوفة عندما بلغه بأن الحسين سيخرج من المدينة إلى مكة ومنها إلى العراق فخرج من الكوفة واتجه نحو مكة والتحق بالحسين، وسار معه إلى العراق، وكان المؤذن للصلوات الخمس فسمي بمؤذن الحسين.\n\nفي يوم المعركة قاتل الحجاج فقتل 25 رجلاً قبل مقتله، وكان يبارز وهو يقول:\n\n", "id": "1511496", "title": "الحجاج بن مسروق الجعفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511496"}
{"text": "ازاذ\n\nالآزاذ هو نوع من التمر.\n\nالآزاذ كلمة فارسية الأصل. يسمى الآزاذ في العراق باسم «الزهديّ».\n\nجاء ذكر الآزاذ في «المقامة الأزاذية (البغدادية)» لبديع الزمان الهمذاني و . كما جاء ذكر الآزاذ في بيت منسوب للمتنبي، حيث قال في ابن يزداد:\n", "id": "1511514", "title": "ازاذ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511514"}
{"text": "مسيحي يوم الأحد\n\nمسيحي يوم الأحد أول مسيحي مرّة في الأسبوع هو مصطلح ساخر يستخدم للإشارة إلى الشخص الذي يحضر عادةً خدمات والصلاة التي تقام في الكنيسة يوم الأحد في حين لا يتقيد بشكل صارم حسب قواعد الدين.\n\n", "id": "1511517", "title": "مسيحي يوم الأحد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511517"}
{"text": "إميلين بانكيرست\n\nايميلين بانكهرست جولدن (15 يوليو/تموز 1858 - 14 يونيو/حزيران 1928)هي ناشطة سياسية بريطانية وقائدة الحركة البريطانية سوفرجت التي ساعدت المرأة في الحصول على حق التصويت. في عام 1999 اختارتها مجلة تايم ضمن أهم 100 شخصية في القرن العشرين، مؤكدة أنها تعد مثلاً أعلى للمرأة في الوقت الحالي؛ فقد قادت المجتمع نحو مسار جديد لا يمكن العدول عنه. وقد تعرضت لنقد شديد بسبب خططها المتشددة، كما تباين المؤرخون حول مدى فاعلية هذه الخطط، ومع ذلك يعد عملها عنصرًا حاسمًا في إعطاء المرأة حق التصويت في بريطانيا.\nتعرفت بانكهرست إلى حركة اقتراع المرأة وهي في الرابعة عشر من عمرها،نظرًا لأنها ولدت في شولتون أون مدلوك (Chorlton-on-Medlock)، مانشستر، لأبوين مولعين بالعمل السياسي. وعلى الرغم من تشجيع والديها لها كي تصبح زوجة وأم، فإن هذا لم يمنعها عن ارتياد مدرسة الأساتذة في باريس (ايكول نورمال دي نويي). وفي 18 ديسمبر/كانون الأول 1879 تزوجت من ريتشارد بانكهرست، المحامي وأستاذها لمدة 24 عامًا الذي يعرف عنه دعمه لحق المرأة في الاقتراع، وانجبت منه خمسة أطفال خلال عشر سنوات. وقد كان له دور في دعم نشاطات زوجته خارج المنزل، فقد ساعدها على تأسيس الجامعة الفرنسية للمرأة ، التي تولت الدفاع عن حق المرأة المتزوجة وغير المتزوجة في الاقتراع. وعندما حدث انقسام في المنظمة، حاولت بانكهرس الإنضمام إلى حزب العمل المستقل اليساري التوجه بساعدة صديقها اليساري كير هاردي لكن الفرع المحلي رفض عضويتها في البداية نظرًا لكونها امرأة. وحين كانت تعمل ضمن مجلس الأوصياء المسئول عن قانون الفقراء، صدمتها الأوضاع القاسية التي رأتها في الإصلاحيات في مانشستر.\nفي عام 1903، أي بعد خمس سنوات من وفاة زوجها، أسست بانكهرست الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة (WSPU)، وهي منظمة للنساء فقط للمطالبة بحق الاقتراع، وهي مكرسة \"للأفعال، لا الأقوال\" وتعرف باستقلالها عن الأحزاب السياسية ومعارضتها لها أغلب الوقت. كما أصبحت معروفة بالمواجهات البدنية؛ فقد كانت عضواتها تقوم بتحطيم النوافذ والاعتداء على ضباط الشرطة. وقد تعرضت بانكهرست وبناتها وناشطات أخريات في WSPIU للسجن عدة مرات، وهناك قمن بتنظيم إضرابات عن الطعام في سبيل تأمين ظروف أفضل. وبعد تولي كريستبال، أبنة بانكهرست الكبرى، رئاسة الاتحاد، زادت العداوة بين الاتحاد والحكومة. نتيجة لذلك قام الاتحاد بتبني سياسة التخريب المتعمّد، مما جعل المنظمات الأكثر اعتدالاً تندد بأسرة بانكهرست. وفي عام 1913 قامت العديد من العضوات البارزات بترك الاتحاد ، من بينهن ابنتا بانكهرست اديلا وسيلفيا. وقد أثار حنق بانكهرست لدرجة أنها أعطت (اديلا) تذكرة و20 يورو، وخطاب يحتوي على مقدمة إلى حركة الاقتراع في استراليا، وأصرّت على أن تهاجر. رضخت اديلا للأمر بينما أصبحت سيلفيا اشتراكية، وهكذا لم يشفى جرح الأسرة أبدًا.\nوفي مطلع الحرب العالمية الأولى، دعت كل من ايملين وكريستبل بوقف فوري لنشاط الاقتراع المتشدد لمساندة وقفة الحكومة البريطانية في وجه \"الخطر الألماني\". وشجعن النساء على مساعدة الانتاج الصناعي كما شجعن الشباب على القتال، ليصبحن بذلك شخصيات بارزة في حركة الريشة البيضاء. وفي 1918 ، منح قانون تمثيل الشعب حق التصويت لكل الرجال الذين جاوزا 21 والنساء اللاتي جاوزن 30. كان هذا التفاوت يهدف إلى التأكيد على أن الرجال لم يصبحوا أقلية نتيجة للأعداد القتلى المرتفعة في أثناء الحرب العالمية الأولى.\nوقد قامت بانكهرست بتحويل الاتحاد WSPU إلى حزب نسائي مكرّث خصيصًا لتعزيز مساواة المرأة في الحياه العامة. وفي سنواتها الأخيرة، وجهت اهتمامها الخطر الذي تشكله البلشفية والتحقت ب واختيرت لتكون مرشحة الحزب عن منطقة ستيبني في عام 1927. توفيت بانكهرست في 14 يونيو/حزيران عام 1928 بعدما قام قانون تمثيل الشعب (1928) الصادر عن حكومة المحافظين بمد حق التصويت ليشمل كل النساء الذين يتجاوز عمرهم 21، وذلك في 2 يوليو/تموز 1928. وقد تم إحياء ذكراها بعد وفاتها بعامين من خلال تمثال في حديقة فكتوريا تاور جاردنز (Victoria Tower Gardens)في لندن.\n\nولدت ايملين جولدن في ضاحية موس سايد بمانشستر في 15 يوليو/تموز 1858، وكانت تعتقد أن يوم ميلادها يسبق هذا التاريخ الذي ورد في شهادة الميلاد بيوم واحد، أي في يوم الباستيل. وقد كررت معظم السير الذاتية التي كتبت عنها ومنها السير التي كتبتها بناتها هذا الاعتقاد. ونظرًا لشعور بانكهرست بأن هناك صلة تربطها بالمتظاهرات اللاتي حطمن الباستيل، فقد صرحت عام 1908: \"لطالما اعتقدت أن حقيقة ميلادي في هذا اليوم كان لها بعض التأثير على حياتي.\" وقد ظل السبب وراء هذا التباين غير واضح.\nولدت بانكهرست لأسرة انخرطت في التحريض السياسي لأجيال عدة؛ فوالدتها سوفيا جين كراين تنحدر من من أصول المانكس الذين ينتمون إلى جزيرة مان وتعد ضمن أسلافها الذين اتهموا بارتكاب الاضطرابات الاجتماعية والفوضى. . وفي عام 1881 كانت جزيرة مان أول بلد يمنح المرأة حق التصويت في الانتخابات الوطنية. ووالدها روبرت جولدن ينمي إلى عائلة تجار متواضعة في مانشستر لها خلفية في النشاط السياسي، فكانت أمه تعمل مع الجامعة المكافحة لقوانين الذرة (Anti-Corn Law League)، وكان والده حاضرًا في مذبحة بيترلو عندما هاجمت قوة من الفرسان حشد يطالب بالإصلاح النيابي. توفي الابن الأول لأسرة جولدن في الثانية من عمره، لكن كان لدى الأسرة عشرة أطفال آخرين، وقد كانت بانكهرست كبرى البنات البالغ عددهم خمس. وعقب ميلادها بقليل، انتقلت الأسرة إلى منطقة سيدلي في بندلتون في ضاحية سالفورد، وهناك شارك والدها في تأسيس عمل تجاري صغير، بالإضافة إلى ذلك، كان لجولدن نشاطًا في السياسة المحلية، حيث انه خدم في مجلس مدينة سالفورد لسنوات عدة، كما أنه كان من الداعمين المتحمسين للمؤسسات المسرحية بما في ذلك نادي مانشستر الثقافي وجمعية القراءة المسرحية.كما كان يمتلك مسرحًا في سالفورد لسنوات عدة، حيث لعب أدوار البطولة في العديد من مسرحيات ويليام شكسبير، وقد استقت بانكهرست تقدير الدراما والأعمال المسرحية عن والدها ، واستخدمت هذا في نشاطها فيما بعد.\n\nحرصت أسرة جولدن على إشراك اطفالها في النشاط الاجتماعي. وكجزء من الحركة الداعية لانهاء العبودية في ، قام جولدن باستقبال هنري وارد بيتشر، وهو أحد المؤيدين للقضاء على الاسترقاق. كما جعلت سوفيا جين جولدن من رواية كوخ العم توم لأخت بيتشر الكاتبة الأمريكية هيريت ستو مصدرًا للحكايات التي كانت تقصها على أطفالها قبل النوم. وقد استرجعت بانكهرست زيارتها لأحد الأسواق لجمع المال لصالح العبيد الجدد الذين تم تحريرهم في الولايات المتحدة الأمريكية في السيرة الذاتية التي كتبتها بعنوان قصة حياتي عام 1914 .\nبدأت بانكهرست في قراءة الكتب وهي صغيرة جدًا، وتشير بعض المصادر إلى أنها بدأت تقرأ في الثالثة من عمرها. وقد قرأت الأوديسة في التاسعة من عمرها كما استمتعت بأعمال جون بنيان لا سيما رحلة الحاج . ومن بين كتبها المفضلة أيضًا كتاب الثورة الفرنسية: تاريخ للكاتب الاسكتلندي توماس كارليل، وقد ذكرت فيما بعد أن هذا العمل ظل مصدر إلهامها طوال حياتها.\n\nوعلى الرغم من شغف بانهرست بالقراءة، لم تتمتع بمزايا التعليم التي تمتع بها إخوتها. فقد كان أبويها يعتقدان أن الفتيات في حاجة إلى تعلم فن \"تكوين بيت جذاب\" وغيرها من المهارات التي يرغب فيها الأزواج القادرون. حرص الوالدان جولدن على تدوال الخطط بشأن تعليم أبنائهم، وفي الوقت نفسه كانا يخططان لتزويج بناتهما حتى لا يحتجن إلى عمل مدفوع. وعلى الرغم من دعم الوالدان جولدن لحق المرأة في الاقتراع وتحسين وضعها العام في المجتمع، كانا يعتقدان أن بناتهما غير قادرات على تحقيق الأهداف التي يحققها أقرانهم الذكور. وفي إحدى الليالى بينما كانت بانهرست تتصنع النوم حين دخل والدها غرفتها، سمعته يتوقف ويقول لنفسه: \" يا ليتها ولدت فتى.\"\nوقد تعرفت بانكهرست على حركة اقتراع المرأة من خلال والديها. كانت والدتها تتلقى صحيفة اقتراع المرأة وتقرأها، لذا تربت على محررة الصحيفة ليديا بيكر. وفي أحد الأيام، عندما عادت بانكهرست من المدرسة، وهى في الرابعة عشر من عمرها، وجدت أمها تستعد للذهاب إلى مقابلة عامة حول حق المرأة في الاقتراع، وبعدما علمت بأن بيكر ستلقي كلمة، أصرت على الحضور. وقد أسرها خطاب بيكر لدرجة أنها كتبت فيما بعد: \" غادرت الاجتماع وأنا مناصرة مخلصة لحق اقتراع المرأة.\" \nوبعد مرور عام، انتقلت بانكهرست إلى باريس للالتحاق بمدرسة الاساتذة (ايكول نورمال دي نويي). كانت المدرسة تمد الطالبة بدروس في الكيمياء ومسك الدفاتر، بالإضافة إلى الفنون التقليدية الخاصة بالفتيات مثل التطريز. كانت رفيقتها في الحجرة تدعى نويمي (Noémie) وهي ابنة هنري روشفور الذي سُجِن في كاليدونيا الجديدة بسبب دعمه لكومونة باريس (الثورة الفرنسية الرابعة). كانت الفتاتان تتبادلان الحكايات عن المآثر السياسية لوالديهما، وقد دامت صداقتهما لأعوام. كانت بانكهرست شديدة الولع بصديقتها نويمي وبالمدرسة لدرجة أنها عادت إليها بعد التخرج برفقة شقيقتها ماري بوصفهما مجلس شعبي. تزوجت نويمي من رسام سويدي، وسرعان ما وجدت زوجًا فرنسيًا مناسبًا لصديقتها. وحين رفض والد بانكهرست تقديم مهر لابنته، قام الرجل بسحب عرض الزواج وعادة بانكهرست بائسة إلى مانشستر.\n\nفي خريف 1878، أي عندما كانت ايملين جولدن في سن العشرين، قابلت ريتشارد بانكهرست، المحامي الذي كان يدعم حق المرأة في الاقتراع وغيرها من القضايا مثل حرية التعبير وإصلاح التعليم، وبدأت بينهما علاقة حب. وكان ريتشارد، الذي كان يبلغ 44 عامًا حين تقابلا ، قد عزم في بداية حياته أن يبقى عازبًا حتى يتفرغ للخدمة العامة. كانت علاقة الحب بينهما قوية، لكن سعادتهما تبددت بوفاة والدة ريتشارد في العام التالي. انتقدت سوفيا جين جولدن \"اندفاع\" ابنتها نحو ريتشارد وحثتها على إظهار المزيد من التحفظ لكن دون جدوى. واقترحت ايملين على ريتشارد التحرر من رسميات الزواج القانونية ، لكنه رفض على خلفية أن هذا قد بتسبب في استبعادها من الحياه السياسية بوصفها امرأة غير متزوجة، فقد لاحظ تعرض زميلته اليزابيث ولستينهولم ايلمي (Wolstenholme Elmy) للإدانة والنقد قبل إعلان زواجها من بن ايلمي. لذا وافقت ايملين وتم زفافهما في كنيسة القديس لوك في بندلتون في 18 ديسمبر 1879.\n\nوخلال فترة ثمانينيات القرن التاسع عشر ، حينما كانت ايملين تقطن في كوخ مع والديها في سيدلي، اتجهت إلى العناية بزوجها وابنائها، وفي الوقت نفسه كرّست بعض الوقت للأنشطة السياسية. وعلى الرغم من أن ايميلين انجبت خمسة أطفال، كان ريتشارد يدرك أن ايميلين ليست \"آلة منزلية\". لذا تمت الاستعانة بخادمة للمساعدة في تربية الأطفال وذلك لانضمام بانكهرست إلى جمعية حق المرأة في الاقتراع. ولدت ابنتهم كريستبال في 22 سبتمبر/أيلول 1880، بعد أقل من عام على زواجهما. بعد ذلك انجبت بانكهرست ابنتهما الثانية استيل سيلفيا في 1882 يليها ابنها فرانسيس هنري الملقب بفرانك عام 1884. بعد ذلك بفترة قصيرة ترك ريتشارد بانكهرست الحزب الليبرالي؛ فقد بدأ يعبر عن أفكار اشتراكية متطرفة، كما تولى قضية ضد العديد من رجال الأعمال الأثرياء. كان من شأن هذه الأفعال أن تثير حفيظة جولدن وتوتر الجو العام بالمنزل. وفي عام 1885، انتقلت أسرة بانكهرست إلى شولتون أون مدلوك (Chorlton-on-Medlock)، وهناك ولدت ابنتهما أديلا، ثم انتقلت الأسرة إلى لندن في العام التالي، حيث ترشح إلى الانتخابات البرلمانية لكنه لم ينجح كما قامت بانكهرست بافتتاح محلاً صغيرًا لبيع النسيج يدعى ايمرسون وشركة.\nفي عام 1888 اصيب فرانسيس بمرض الخناق (ديفيدريا) وتوفي في 11 سبتمبر/أيلول. وبسسب سيطرة الحزن على بانهرست، كلفت برسم صورتين لابنها لكنها لم تطق النظر إلى أي منهما لذا وضعتهما في خزانة غرفة النوم. وقد استنتجت الأسرة أن نظام الصرف الخاطيء في الجزء الخلفي من المنزل قد سبب مرض الابن، كما اشتكت بانكهرست من سوء أوضاع الحي، وانتقلت الأسرة إلى حي أرقي من أحياء الطبقة المتوسطة في ميدان راسل. بعد فترة وجيزة حملت بطفل آخر وأعلنت ان الطفل هو \"فرانك يعود من جديد\". وقد انجبت ابنًا في 7 يوليو/تموز 1889 وقامت بتسميته هنري فرانسيس وفاءً منها لابنها الراحل.\nوقد حولت بانكهرست منزلها في ميدان راسل إلى مركزًا لمختلف أنواع الأنشطة وكانت تجد سعادة في تزيين المزل لاسيما بمفروشات من آسيا وجعل اسرتها ترتدي ثياب منمقة. في هذا الصدد كتبت ابنتها سيلفيا فيما بعد موضحة أن أمها كانت جمال الملبس والبيت وتنسيقهما عنصرًا لا غنى عنه في العمل العام. استضافت أسرة بانكهرست العديد من الضيوف من بينهم الأمريكي الداعم لحركة القضاء على الاسترقاق ويليام لويد جاريسون، والبرلماني الهندي داداباي ناروجي، والنشطاء الاشتراكيون هربرت باروز واني بيزيت والفوضوي الفرنسي لويز ميشيل.\n\nفي الوقت الذي ظهر فيه أول ائتلاف وطني لبريطانيا مكون من مجموعات تدافع عن حق المرأة في التصويت عام 1888، انقسمت الجمعية الوطنية لاقتراع المرأة (NSWS) بعد أن قرر غالبية الأعضاء قبول المنظمات التابعة للأحزاب السياسية. أثار هذا القرار غضب بعض رؤساء الجمعية من بينهم ليديا بيكر وميليسنت فاوست، مما جعلهم ينسحبون من الاجتماع ويقومون بإنشاء منظمة بديلة تلتزم \"بالقواعد القديمة\" تدعى جمعية شارع الجامعة الكبير (the Great College Street Society) على اسم موقع المقر الرئيسي لها. انحازت بانكهرست لمجموعة \"القواعد الجديدة\" التي سميت فيما بعد بجمعية شارع البرلمان (Parliament Street Society) (PSS). وقد فضّل بعض أعضاء الجمعية (PSS) النهج التدريجي للحصول على حق التصويت. ونظرًا للاعتقاد السائد بأن المرأة المتزوجة لا تحتاج إلى التصويت لأن \"زوجها\" يقوم بالتصويت نيابة عنها، شعر بعض أعضاء الجمعية أن الحصول على حق التصويت للمرأة غير المتزوجة والأرملة سيكون بمثابة خطوة عملية في الطريق الاقتراع الكامل. وعندما أصبح الإحجام عن الدفاع عن حق المرأة المتزوجة في التصوريت واضحًا، ساعدت بانكهرست وزوجها على تنظيم مجموعة جديدة مكرّسة للدفاع عن حقوق المرأة في التصويت، سواء كانت متزوجة أم لا.\nتم عقد الاجتماع الافتتاحي للجامعة الفرنسية للمرأة (WFL) في 25 يوليو/تموز 1889 في منزل بانكهرست في ميدان راسل. وقد ألقي ويليام لويد جاريسون كلمة في الاجتماع، محذرًا الجمهور من أن بعض الأفراد المدافعين عن الإعتدال والصبر يقومون بإعاقة حركة القضاء على الرقيق في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد تضمن الأعضاء القدامى في الجامعة كل من: جوزفين باتلر، رئيسة الرابطة الوطنية للسيدات لإلغاء قانون الأمراض المعدية، و اليزابيث ولستينهولم ايلمي صديقة بانكهرست، وهاريوت ايتون ستانتون بلاتش، ابنة إليزابيث كادي ستانتون المؤيدة لحركة اقتراع المرأة في الولايات المتحدة الأمريكية.\nاعتُبَرت الجامعة الفرنسية للمرأة (WFL) منظمة متطرفة، وذلك لأنها كانت تدعم إعطاء المرأة حقوًا متساوية فيما يتعلق بالطلاق والإرث. كما انها ناصرت العمل النقابي وسعت نحو التحالف مع المنظمات الأشتراكية.\nهاجمت المجموعة الأكثر تحفظًا التي انبثقت عن الجمعية الوطنية لاقتراع المرأة (NSWS) ما أسمته بالتوجه اليساري المتطرف للحركة. . وكان رد فعل الجامعة WFL أنها سخرت من الحزب المدافع عن حق المرأة العانس في الاقتراع \"حزب اقتراع العانس\".، وأصرّت على ضرورة وجود حملة أوسع ضد عدم المساواه الاجتماعية. وقد تسبب تطرف المجموعة في رحيل بعض الأعضاء؛ فقد انسحب كل من بلاتش وايلمي من الجامعة. وهكذا انقسمت المجموعة في السنة التالية.\n\nلم يُكتًب النجاح لمحل بانكهرست، ولم يتمكن من جذب الأعمال في لندن. ونظرًا لتعرض الوضع المالي للأسرة للخطر، سافر ريتشارد مباشرة إلى شمال غرب إنجلترا حيث يوجد العديد من عملائه. وفي عام 1893 أغلقت أسرة بانكهرست المتجر وتوجهوا إلى مانشستر، وقضت عدة أشهر في المدينة الساحلية ساوثبورت، ثم انتقلت إلى قرية ديسلي لفترة وجيزة، وفي النهاية استقرت الأسرة في منزل في ضاحية فكتوريا بارك بمانشستر.\nتم تسجيل الفتيات في مدرسة مانشستر الثانوية للفتيات، وهناك عانت الفتيات من الحصار بسبب ارتفاع عدد الطالبات والجداول شديدة الانضباط والصرامة.\n\nبدأت بانكهرست في العمل مع العديد من المنظمات السياسية، وتمكنت بذلك من وضع بصمتها كناشطة سياسية لأول مرة، كما نالت احترام المجتمع. وقد وصف أحد كتاب السيرة الذاتية هذهالفترة \"ببزوغ بانكهرست من وراء ظل ريتشارد\". فبالإضافة إلى عملها في الدفاع عن حق المرأة في الاقتراع، لعبت دورًا فعالاً في الاتحاد الليبرالي للمرأة (WLF)، مساعد الحزب الليبرالي، لكن سرعان ما خيب ظنها بسبب مواقفه المتراخية لا سيما تخاذله عن مساندة حركة الحكم المستقل لأيرلندا، والقيادة الارستقراطية لـأرشيبالد بريمروز.. في عام 1888 التقت بانكهرست ب الاسكتلندي كير هاردي وأصبحا صديقين. وقد تم انتخابه في البرلمان في عام 1891، وبعد مرور عامين ساعد في إنشاء حزب العمال المستقل (ILP). وقد أدى تحمس بانكهرست لمجموعة القضايا التي تعهد الحزب بالتصدي لها إلى استقالتها من الاتحاد الليبرالي للمرأة (WLF) وتقدمها للإنضمام إلى الحزب. رفض الفرع المحلى انضمامها إلى الحزب بسبب جنسها، لكنها تمكنت في نهاية اللأمر من الإنضمام إلى الحزب على الصعيد الوطني. فيما بعد كتبت كريستبال عن حماس والدتها للحزب ولجهوده المنظمة قائلة: \"في هذه اللحظة تمنت أن يكون هناك وسيلة لتصحيح كل خطأ سياسي واجتماعي.\"\n\nوكان من بين أحدي نشاطات بانكهرست الأولى في الحزب توزيع الطعام على الفقراء من الرجال والنساء من خلال اللجنة من أجل إغاثة العاطلين عن العمل. وفي ديسمبر/كانون الأول 1894 تم انتخابها للعمل في مجلس الأوصياء المسئول عن قانون الفقراء في شولتون أون مدلوك، وقد هالتها الظرف التي شهدتها بنفسها في إصلاحية مانشستر، وقد عبرت قائلة:\nبدأت بانكهرست في تغيير هذه الأوضاع على الفور، واستطاعت أن تكون صوتًا ناجحًا في مجلس الأوصياء. وكان خصمها اللدود رجل شديد الانفعال يدعي مينوارينج، يعرف بوقاحته. وعندما أدرك أن صوته المرتفع يضعف فرصه في إقناع حلفاء بانكهرست، قام بوضع ملاحظة بالقرب منه في أثناء الاجتماعات :\"تمالك أعصابك\".\nوبعدما ساعدت بانكهرست زوجها في حملة برلمانية فاشلة أخرى، واجهت مشكلات قانونية عام 1896 عندما قامت ورجلان آخران بخرق حكم قضائي في حق اجتماعات حزب العمال المستقل في حديقة بوجارت هول كلوف. ومع تطوع ريتشارد بوقته كمستشار قانوني، رفضوا دفع الغرامات وامضى الرجلان شهرًا في السجن. لم ينطبق الحكم بالسجن على بانكهرست ربما لأن قاضي التحقيق خشي من رد فعل العامة تجاه حبس أمرأة تحظى بتقدير المجتمع. وحين سألها مراسل الحزب عما إذا كانت مستعدة لقضاء بعض الوقت في السجن، أجابت:\" نعم مستعدة تمامًا، لن يكون هذا مروعًا بالنسبة لي، ستكون تجربة قيمة.\" وعلى الرغم من أن اجتماعات الحزب أصبحت مسموح بها في النهاية، فإن هذه الحادثة سببت ضغطًا على صحة بانكهرست وسببت خسارة دخل الأسرة.\n\nفي أثناء الصراع في بوجارت هول كلوف، بدأ ريتشارد بانكهرست يشعر بآلام مبرحة في المعدة، لذا انتقلت الأسرة مؤقتًا إلى مببرلي أملاً في أن يساعد هواء القرية في تحسين حالته. وقد استعاد صحته بسرعة وعادت الأسرة مرة أخرى إلى مانشستر في الخريف. وفي صيف 1898، اصيب ريتشارد بانتكاسة في أثناء سفر بانكهرست وابنتهما الكبرى كريستبال إلى كورسيير، سويسرا لزيارة صديقتها نويمي. وهناك وصلتها برقية من ريتشارد تقول: \"لست على ما يرام، من فضلك ارجعي إلى المنزل يا حبيبتي\". عادت بانكهرست إلى إنجلترا في الحال تاركة كريستبال في رعاية نويمي. وفي 5 يوليو/تموز بينما كانت بانكهرست تستقل القطار المتجه من لندن إلى مانستر، قرأت خبر وفاة ريتشارد بانكهرست.\nخلّف فقدان زوج بانكهرست مسئوليات جديدة لها بالإضافة إلى الديون. لذا انتقلت بانكهرست مع اسرتها إلى منزل أصغر واستقالت من مجلس الأوصياء وعملت في تسجيل المواليد والوفيات نظيرأجر تتقاضاه في شولتون. وقد منحها هذا العمل رؤية ثاقبة حول أحوال النساء في المنطقة، وقد دونت في سيرتها الذاتية: \"لقد اعتدن على سرد قصصهن لي، بعضها كانت قصصًا مروعة وجميعها مثيرة للشفقة بما تحتويه من صبر و عدم شكوى من الفقر. وقد عززت ملاحظات بانكهرست للاختلافات بين أوضاع الرجل والمرأة ، على سبيل المثال فيما يتعلق باللا شرعية اقتناعها بأهمية حصول المرأة على حق التصويت قبل تحسين أحوالها. وفي عام 1900 تم ترشيحها لمجلس مدرسة مانشستر حيث رأت أمثلة جديدة على معاناة المرأة من عدم وجود مساواة في المعاملة ففضلاً عن الفرص المحدودة. وخلال هذا الفترة أعادت فتح المتجر، على أمل أن يوفر هذا المتجر دخلاً إضافيًا للأسرة.\nأخذت الشخصية المستقلة لكل من بنات بانكهرست في التشكل بعد وقت قصير من وفاة والدهم، وقبل هذا انشغلت الفتيات جميعًا بالنضال من أجل حق المرأة في الاقتراع. تمتعت كريستبال بمكانة متميزة من بين أخواتها وهذا ما أشارت إليه سيلفيا عام 1931: \" لقد كانت الابنة المفضلة بالنسبة لوالدتنا، وكنا جميعًا نعلم ذلك، وعن نفسي، لم انزعج أبدًا لهذه الحقيقة\" ومع هذا، لم تشارك كريستبال والدتها في الحماس والولع بالعمل السياسي إلا بعد أن أصبحت صديقة لكل من الناشطة المناصرة لحق المرأة في الاقتراع استير روبر وإيفا جور بوث ، وسرعان ما انهمكت في حركة حق الاقتراع وانضمت إلى المناسبات الخطابية. أما سيلفيا، فقد تلقت دروسًا على يد فنان محلي محترم وحصلت بعد ذلك على منحة في مدرسة مانشستر للفنون جامعة مانشستر متروبوليتان، ثم تابعت دراسة الفن في فلورنسا والبندقية.. أما عن االابنان الصغيران أديلا وهاري، فقد وجدا صعوبة في تحديد مسلك دراستهما، فقد التحقت أديلا بمدرسة داخلية محلية وانقطعت صلتها بأصدقاءها وأصيبت بمرض التقمل، وبينما لاقى هاري صعوبات في المدرسة، حيث عانى من الحصبة ومشكلات بصرية.\n\nبحلول عام 1903، أدركت بانكهرست أن الخطابات المعتدلة والوعود التى قطعها أعضاء البرلمان بشأن حق المرأة في الاقتراع لم تحصد أي تقدم. ففقد تم إلغاء قوانين الاقتراع لعام 1870، 1886، 1897 التي أظهرت وعودًا بحق المرأة في التصويت. كما شكّت في أن يصبح حق اقتراع المرأة ضمن أولويات الأحزاب السياسية في ظل وجود عناصر بنود عديدة في أجندة كل حزب. حتى أنها انفصلت عن حزب العمال المستقل عندما رفض التركيز على المطالبة بحق المرأة في التصويت. كانت بانكهرست تؤمن بضرورة التخلي عن التكتيكات والأساليب الصبورة للجماعات المناصرة للمرأة الموجودة، مفضلة الإجراءات الأكثر تشددًا وصرامة. نتيجة لذلك، أسست بانكهرست بالتعاون مع العديد من رفاقها الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة (WSPU) ، وهو عبارة عن منظمة مفتوحة للنساء فقط تركز على العمل المباشر لكسب حق التصويت. وقد كتبت فيما بعد : \"شعارنا الدائم هو الأفعال وليس الأقوال\"\nلم ينتهج الاتحاد المتشدد أساليبًا عنيفة في بادئ الأمر، فبالإضافة إلى إلقاء الخطب وجمع التوقيعات على العرائض قام الحزب بعقد اجتماعات و عمل نشرات للمطالبة بحق التصويت للمرأة. فضلاً عن ذلك، قام الاتحاد بعقد جلسات نسائية بحيث تتزامن مع جلسات الحكومة الرسمية. لكن عندما تم تعطيل مشروع قانون اقتراع المرأة في 12 مايو/أيار عام 1905، بدأت بانكهرست وباقي أعضاء الاتحاد في الاحتجاج العلني خارج مبنى البرلمان ، وعلى الفور حاصر رجال الشرطة المبنى وأجبرتهم على البابتعاد عن المبنى، لكنهم تجمعوا من جديد وطالبوا بتمرير مشروع القانون. وعلى الرغم من عدم تمرير القانون، اعتبرت بانكهرست هذا الاحتجاج خطوة ناجحة للسلطة المتشددة في كسب الانتباه. في هذا الصدد، أعلنت بانكهرست في 1906 : \"وأخيرًا تم الاعتراف بنا كحزب سياسي، لقد أصبحنا الآن في غمار العمل السياسي، كما أصبحنا قوة سياسية.\"\nظهرت فاعلية بنات بانكهرست الثلاثة في الاتحاد قبل وقت طويل. تم القبض على كرسيتبال بعد قيامها بالبصق على أحد رجال الشرطة في أثناء اجتماع الحزب الليبرالي في أكتوبر/تشرين الأول\n1905. بعد ذلك بعام ، تم القبض على سيلفيا وأديلا في أثناء احتجاج خارج البرلمان. وقد تم القبض على بانكهرست للمرة الأولى في فبراير/شباط 1908 عندما حاولت دخول البرلمان لتقديم قرار احتجاجي لرئيس الوزراء هربرت أسكويث وقد اتهمت بوضع العراقيل وحكم عليها بالسجن لمدة ستة أشهر. وقد هاجمت ظروف حبسها علنًا ومنها القوارض وقلة الطعام \"والتعذيب المتحضر من الحبس الانفرادي والصمت المطبق.\" الذي خضعت له بانكهرست وغيرهم. رأت بانكهرست في السجن وسيلة لنشر ضرورة حصول المرأة على حق التصويت؛ ففي يونيه/حزيران عام 1909 صفعت شرطي مرتين على وجهه لضمان دخول السجن. وقد تم القبض على بانكهرست سبع مرات قبل التصديق على حق المرأة في التصويت. وفي أثناء محاكمتها في 21 أكتوبر/تشرين الأول قالت للمحكمة: \"نحن هنا ليس لأننا خارجون عن القانون بل بسبب جهودنا لوضع القانون.\"\n\nكان التركيز الحصري للاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة سمة مميزة لتشدد الحزب. فبينما وافقت المنظمات الأخرى على العمل مع الأحزاب السياسية المستقلة أصر الاتحاد على الانفصال عن الأحزاب السياسية التي لا تعطي الأولوية لحق المرأة في الاقتراع ومعارضتها في كثير من الأحيان. كما ثار الاتحاد ضد جميع المرشحين الذين ينتمون للحزب الحاكم، وذلك لأنه رفض تمرير تشريع بحق المرأة في الاقتراع، مما عرض الاتحاد إلى مواجهات فورية مع منظمي الحزب الليبرالي، على الرغم من مساندة العديد من الأعضاء الليبراليين لحق المرأة في الاقتراع (كان رئيس الوزراء المستقبلي ونستون تشرشل أحد الخصوم المبكرين للاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة، وقد عزا أحد خصوم تشرشل هزيمته جزئيًا إلى \" تلك السيدات الاتي ضُحِك عليهن\")\nتعرض الحزب للمضايقة والسخرية بسسب إفسادهم لانتخابات مرشي الحزب الليبرالي. في 18 يناير/ كانون الثاني، هاجم حشد من الرجال فقط من أنصار الحزب الليبرالي كل من بانكهرست وزميلتها نيللي مارتل حيث اتهموا الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة بالتسبب في خسارتهم في الانتخابات الجزئية الأخيرة أمام المرشح المحافظ. قام الرجال بإلقاء الطين، والبيض الفاسد، والصخور العالقة في الثلج، مما أدى إلى إصابة بانكهرست بكدمات في كاحلها. وقعت مشاحنات مماثلة مع حزب العمال فيما بعد، حتى أعطى قادة الحزب الأولوية لحق المرأة في التصويت. ومع ذلك، تعهد الاتحاد بالاستمرار في الانشطة المتشددة، حيث اعتبرت بانكهرست وآخرون في الاتحاد سياسة الحزب مشتتة للهدف الخاص بحق المرأة في الاقتراع، كما انتقدوا المنظمات الأخرى التي وضعت ولائها للحزب قبل حق المرأة في التصويت.\nعلى الرغم من حصول الحزب على الشهرة و الاعتراف به، وقفت بانكهرست في وجه الجهود الرامية إلى إضفاء الطابع الديموقراطي على المنظمة نفسها. في عام 1907، دعت مجموعة صغيرة من الاتحاد بقيادة تيريزا بيلينغتون-جريج إلى المزيد من مشاركة المناصرين لحق المرأة في الاقتراع من العامة في الاجتماعات السنوية للاتحاد، وقد أعلنت بانكهرست ردًا على الدعوة في الاجتماع الأخير للاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة أن عناصر دستور المنظمة ذات الصلة باتخاذ القرار باطلة وألغت الاجتماعات السنوية. كما أصرّت على السماح للجنة صغيرة يتم اختيارها في حضور الأعضاء بالمساعدة في تنظيم أنشطة الاتحاد. تم اختيار ايملين بانكهرست وابنتها كريستبال (بالإضافة إلى مابل توك وايملين لورانس) أعضاءًا في اللجنة الجديدة. ونتيجة للشعور بالإحباط استقال العديد من الأعضاء ومن بينم بيلينغتون-جريج وشارلوت ديسبارت لتكوين منظمتهم ( جامعة حرية المرأة). رفضت بانكهرست نقد هيكل قيادة الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة وذلك في سيرتها الذاتية عام 1914:\n\nفي 21 يونيو/حزيران 1908، احتشد 500 ألف من النشطاء في حديقة هايد بارك للمطالبة بحق المرأة في التصويت، لكن هذا الأمر لاقي عدم مبالاة من اسكويث والنواب القياديين في البرلمان. وقد دفع الغضب من التعنت والأفعال المشينة التي تقوم بها الشرطة العديد من أعضاء الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة إلى التصعيد وزيادة حدة أفعالهم. وقد أعقب هذا الحشد قيام اثنتا عشرة سيدة بالتجمع في ساحة البرلمان وقد حاولن إلقاء خطب عن حق المرأة في ااقتراع، لكن رجال الشرطة حاصروا العديد من السيدات وقاموا بدفعهم إلى حشد من خصومهم الذين تجمعوا في الجوار. ونتيجة لشعور كل من إديث نيو وماري لي -العضوتان في الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة- بالإحباط، توجهتا إلى 10 شارع دونينغ وقامتا بإلقاء الحجارة على نوافذ منزل رئيس الوزراء، وقد أصرتا أن ما قامتا به لا يمت بصلة لقيادة الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة، ومع هذا أبدت بانكهرست موافقتها على فعلهما. وحين حكم القاضي على كل من نيو ولي بالسجن لمدة شهرين، ذكرت بانكهرست المحكمة بأفعال الشغب التي فام بها السياسيون الرجال من تحطيم للنوافذ من أجل الحصول على حقوق مدنية وقانونية.\n\nوفي عام 1909، أضيف الإضراب عن الطعام إلى أسلحة المقاومة التي لجأ إليها الاتحاد. ففي 12 يونيو/حزيران، عندما تم إلقاء القبض على ماريون الاس دنلوب لقيامها بكتابة مقتطفات من وثيقة حقوق 1689 على جدران مجلس العموم البريطاني، لجأت دنلوب إلى الإضراب عن الطعام نتيجة لاستياءها من أوضاع السجن. وبعد أن ثبتت فاعلية هذه الطريقة، بدأت أربع عشرة امرأة ممن تم حبسهم بتهمة تحطيم النوافذ في الاضراب عن الطعام، وسرعان ما اشتهرت عضوات الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة بالقيام بالاضرابات المطولة احتجاجًا على احتجازهم. لكن كثيرًا ما قامت إدارة السجن بإجبارهن على تناول الطعام عن طريق أنابييب يتم إدخالها في الأنف والفم. أدانت العديد من المناصرات لحق المرأة في الاقتراع والعديد من الأطباء المحترفين الأساليب المؤلمة (التي تشمل استخدام الكمامات المعدنية للإجبار على فتح الفم.\nإن مثل هذه التكتيكات أدت إلى وقوع توترات بين الاتحاد السياسي والاجتماعي للمراة وبين المنظمات الألأكثر اعتدالاً التي انندمجت مع الاتحاد الوطني لجمعيات حق المرأة في الاقتراع (NUWSS). كانت رئيسة هذا الاتحاد ميليسنت فاوست تشيد بشجاعة عضوات الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة وتفانيهن في الدفاع عن القضية، ولكن بحلول 1912، أعلنت الاضراب عن الطعام ما هو إلا وسيلة للدعاية العامة، كما أن مثل هذه الأنشطة المتشددة \"تعد عقبة رئيسية في طريق نجاح حركة الفاع عن حق حق المرأة في الاقتراع في مجلس العموم البريطاني\". وقد رفضت عضوات الاتحاد الوطني لجمعيات حق المرأة في الاقتراع الانضمام إلى مسيرة للجماعات المنادية لحق اقتراع المرأة بعدما فشلت في اقناع الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة بالتوقف عن تدمير الممتلكات. ولهذه الأسباب أيضًا استقالت اليزابيث غاريت اندرسون ، شقيقة فاوست من الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة.\nتباينت أراء الصحافة حول تكتيكات الاتحاد؛ حيث أشار العديد من الصحفيين إلى استجابة حشود من النساء لخطابات بانكهرست بشكل ايجابي، بينما أدان البعض الآخر منهجها المتطرف في الذفاع عن القضية. وقد حثتها صحيفة الديلي نيوز على إتخاذ نهج أكثر اعتدالاً، كما أدانت منافذ صحفية أخرى تحطيم الزجاج على يد عضوات الاتحاد. وفي عام 1906 أشار تشارلز هاندز الصحفي بجريدة الديلي ميل إلى النساء المتطرفات اللاتي يستعملن المصطلح المصغر \"سوفرجت\" بدلاً من مصطلح \"المنادي بحق المرأة في الاقتراع\" القياسي. والجدير بالذكر أن بانكهرست وحلفاءها قاموا بتصغي الاسم لأنفسهم كي يميزهم عن الحركات المعتدلة.\nكان النصف الأخير من العقد الأول للقرن يمثل فترة حزن ووحدة وعمل دءوب بالنسبة لبانكهرست. ففي عام 1907 باعت منزلها وبدأت في حياه الترحال من مكان لآخر للمناداة بحق المرأة في الاقتراع، ومكثت مع أصدقاءها في الفنادق حاملة معها أغراضها القليلة في حقائب. وعلى الرغم من تحمس بانكهرست بالنضال واستمتاعها الشديد ببث الطاقة في الآخرين، فإن تنقلها المستمر يعني انفصالها عن أبناءها، لاسيما كريستبال التي أصبحت المنسقة القومية للاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة. وفي عام 1909 بينما كانت بانكهرست تخطط لجولة محاضرات في الولايات المتحدة، أصيب هاري بالشلل بعد أن أصيب عموده الفقري بالالتهاب، وقد ترددت بانكهرست في مغادرة البلد في أثناء مرض ابنها لكنها تحتاج إلى المال من أجل علاجه ومن المتوقع أن تكون الجولة مربحة. وعند عودتها من جولة ناجحة، جلست بجار جثمان هري المتوفي في في 5 يناير/كانون الثاني 1910. وبعد مرور خمسة أيام قامت بدفن ابنها، ثم خطبت أمام خمسة الآلاف شخص في مانشستر، وبقى أنصار الحزب الليبرالي الذين جاءوا لمقاطعتها صامتين في أثناء خطابها للجماهير.\n\nعقب خسائر الليبرالين في الانتخابات عام 1910 ، ساعد هنري براسيلفورد العضو بحزب العمال المستقل والصحفي على تنظيم لجنة مصالحة لحركة اقتراع المرأة ضمت 54 من أعضاء البرلمان من أحزاب متعددة. وقد بدا أن مشروع قانون المصالحة محدد بشكل ضيق بيد أنه لايزال محاولة هامة لمنح المرأة حق التصويت. وهكذا وافق الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة على التوقف عن دعمهم لتحطيم النوافذ والاضراب عن الطعام بينما كان يتم التفاوض عليه. وعندما أصبح من الواضح أن القانون لن يتم تمريره، أعلنت بانكهرست: \" إذا قامت الحكومة بقتل القانون، على الرغم من كل ما نبذله من جهد،... سيكون عليّ إعلان انتهاء الهدنة.\" وحين فشلت الهدنة، قادت بانكهرست مسيرة احتجاجية مكونة من ثلاثمائة أمرأة إلى ميدان البرلمان في 18 نوفمبر/ تشرين الثاني. قوبلت المسيرة برد فعل عنيف من الشرطة بتوجيه من وزير الداخلية ونستون تشرشل، وقام رجال الشرطة بتوجيه اللكمات والأسلحة الملتوية للمسيرة. وعلى الرغم من السماح لبانكهرست بدخول البرلمان ، رفض رئيس الوزراء اسكويث مقابلتها، وقد عرف يوم الحادث بالجمعة السوداء.\nوبعد أن تم تقديم مشاريع قوانين مصاللحة لاحقة، دعا قادة الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة إلى وقف التكتيكات المتشددة. وفي 21 مارس/ آذار، تعرض مشروع القانون الثاني للخطر، لذا شاركت بانكهرست في تحطيم النوافذ، وقد دفع التخريب العنيف للممتلكات الشرطة إلى مداهمة مكاتب الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة. تمت محاكمة كل من بانكهرست وايملين لورانس في محكمة أولد بيلي Old Bailey وإدانتهما التآمر لتخريب الممتلكات. كما كانت كريستبال، التي أصبحت المنسق الرئيسي للمنظمة بحلول 1912، مطلوبة من الشرطة، لذا هربت إلى باريس حيث قامت بتوجيه استراتيجية الاتحاد من المنفي. ومن داخل سجن هولواي، نظمت بانكهرست إضرابًا عن الطعام من أجل تحسين أوضاع المناصرات لحق اقتراع المرأة في الزنازين المجاورة، وبسرعة انضمت إليها لورانس وعضوات الاتحاد الأخريات، وقد وصفت في سيرتها الذاتية الصدمة الناتجة عن الإطعام القسري: \"أصبح سجن هولواي مكان للفزع والتعذيب، كانت مشاهد العنف المقززة تحدث كل ساعة حيث كان الأطباء ينتقلون من زنزانة لأخرى لأداء مهمتهم البشعة.\" وحين حاول الضباط الدخول إلى زنزانة بانكهرست، قامت برفع إبريق من الطين فوق رأسها وصاحت قائلة: \"إذا تجرأ أي منكم على أخذ خطوة واحدة إلى داخل الزنزانة، فسأقوم بالدفاع عن نفسي.\" لم تتعرض بانكهرست لمحاولات أخرى للإطعام القسري بعد هذه الحادثة، لكنها استمرت في خرق القانون وعندما سُجٍنت قامت بتجويع نفسها احتجاجًا. وخلال العامين التاليين، تم إلقاء القبض عليها عدة مرات ولكن كان يتم إطلاق سراحها بعد عدة أيام بسبب تدهور صحتها. وفيما بعد قامت حكومة اسكويث بسن قانون القط والفأر (Cat and Mouse Act) الذي سمح بإطلاق سراح المناصرات لحق المرأة في الاقتراع اللاتي يعانين من سوء الحالة الصحية. وقد أدرك مسؤلو السجن حدوث كارثة محتملة في العلاقات العامة إذا تم إخضاع قيادة الاتحاد السياس والاجتماعي للمرأة للإطعام القسري أو التعذيب في السجن، ومع هذا رجال الشرطة يلقون القبض عليها في أثناء خطبها أو مسيراتها. حاولت بانكهرست تفادي اعتداءات الشرطة عن التنكر، وفي النهاية أسس الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة فرقة حرس شخصي من الفتيات المدربات على المصارعة اليابانية (جوجوتسو) لحمايتها جسديًا من الشرطة. استهدفت الشرطة بانكهرست وبعض المرافقات مما نتج عنه اشتباكات بالأيدي في الوقت الذي حاولت فيه الشرطة اعتقال بانكهرست.\nوفي عام 1912، تبنت عضوات الاتحاد سياسة الحرق العمد للممتلكات، بوصفها تكتيك آخر لكسب حق التصويت. وبعدما قام رئيس الوزراء اسكويث بزيارة مسرح رويال (Theatre Royal) في دبلن، حاولت ناشطات السوفرجت غلاديس إيفانز، ماري لي، ليزي بيكر ومابل كابر إحداث انفجار باستخدام البارود والبنزين.مما نتج عنه أضرار طفيفة. وفي الليلة نفسها، ألقت ماري لي بفأس على عربة بها جون ريدموند واللورد مايور ورئيس الوزراء اسكويث . وفي خلال العامين التاليين، قامت النساء بإشعال النار في مبنى لبيع المرطبات في حديقة ريجينت، وفي أحد البيوت النباتية في حدائق النباتات الملكية ، وفي صناديق البريد، وإحدى عربات السكك الحديدية. لم تقم أي من بانكهرست أو كريستبال بالتحريض على هذه الأفعال، ومع هذا كانتا تدعمان الأنشطة العنيفة التي تقوم بها المناصرات لحق المرأة في الاقتراع. وكان هناك حوادث مشابهة في أماكن مختلفة من الدولة ؛ فمثلاً وضعت إحدى عضوات الاتحاد بلطة صغيرة مكتوب عليها \" التصويت للمرأة\" في عربة رئيس الوزراء، فيما استخدمت بعض المناصرات لحق المرأة في الاقتراع مواد حمضية لإشعال الشعار نفسه في ملاعب الجولف التي يستخدمها أعضاء البرلمان. وفي عام 1914، قامت ماري ريتشاردسون بإحداث شق في لوحة روكبي فينوس Rokeby Venus للفنان رييغو فيلاثكيت احتجاجًا على سجن بانكهرست.\n\nأدى تصديق الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة على تخريب الممتلكات إلى رحيل العديد من الأعضاء البارزين. كانت ايملين لورانس وزوجها فريدريك أول المغادرين. كان كلاهما عضوان مشاركين في قيادة الاتحاد لكنهما وجدا نفسيهما في صراع مع كريستبال حول مدى تهور هذه التكتيكات العنيفة، وبعد عودتهما من أجاوة قضياها في كندا، وجدا أن بانكهرست قامت بطردهما من الاتحاد. وعلى الرغم من استياء الزوجين من القرار، ظلا يمدحان بانكهرست أمام العامة تجنبًا لوقوع انقسام في الحركة. وفي الوقت نفسه، تركت اديلا الاتحاد بسبب رفضها لقيام الاتحاد بدعم تخريب الممتلكات وشعورها بضرورة التركيز على الاشتراكية. نتيجة لذلك، حدث توتر في علاقة اديلا بأسرتها لاسيما كريستبال.\nجاء الشرخ الأعظم في أسرة بانكهرست في نوفمبر/تشرين الثاني 1913 عندما قامت سيلفيا بدعم منظم العمال جيم لاكرين في اجتماع للاشتركين والنقابيين. فقد كانت سيلفيا تعمل مع اتحاد شرق لندن الفيدرالي للمناصرات لحق االمرأة في الاقتراع (East London Federation for Suffragettes ELFS) الذي يعد الفرع المحلي للاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة وثيق الصلة بالاشتراكيين والعمال المنظمين. لذا أدت صلة سيلفيا الوثيقة بجماعات العمال وظهورها على خشبة المسرح بصحبة فريدريك لورانس - الذي كان يخاطب الحشود أيضًا- إلى اقناع كريستبال بأن أختها تنظم جماعة لتتحدى في الدفاع عن حق المرأة في الاقتراع. أصبح الخلاف عامًا واستعرض أعضاء الجماعات بما فيها الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة WSPU، وحزب العمال المستقل ILP، واتحاد شرق لندن الفيدرالي ELFS خلافاتهم على الملاء.\nوفي يناير/كانون الثاني تم استدعاء سيلفيا إلى باريس، حيث كانت بانكهرست وكريستبال في انتظارها. في ذلك الوقت كانت بانكهرست عائدة للتو من جولة أخرى في الولايات المتحدة، كما تم الافراج عن سيلفيا من السجن للتو، لذا كانت السيدات الثلاثة في حالة من الانهاك والتوتر مما أضاف بشكل ملحوظ إلى الخلاف بينهن. وفي ذلك الصدد، وصفت سيلفيا في كتابها (حركة حق المر أة في الاقتراع) عام 1931 كريستبال بأنها شخصية غير عاقلة:\nتوجهت إليّ قائلة: \" إن لديك أفكارك الخاصة، نحن لا نريد هذا، فنحن نريد أن تتلقى جميع النساء الارشادات وأن يسرن بخطوة واحدة كالجيش!\" ولكوني في ذلك الوقت متعبة ومريضة للغاية بحيث لا يمكنني جدالها، لم أحسن ردًا وبقيت صامتة. كنت حزينة بسبب قسوتها، كما بدا تمجيدها للاوتوقراطية بعيد كل البعد عن النضال الذي نتحرك من أجله، والحرب الشرسة التي تمضي في السجون. لقد فكرت في الآخرين الذين تم إبعادهم بسبب بعض الخلافات الطفيفة.\nأمرت كريستبال، بمباركة والدتها، فريق سيلفيا بالإنفصال عن الاتحاد WSPU كما حاولت بانكهرست إقناع اتحاد شرق لندن الفيدرالي بإزالة كلمة المناصرات لحق المرأة في الاقتراع من اسمه. وحين رفضت سيلفيا ، إرسلت إليها خطابًا غاضبًا . أما عن اديلا ، فبعدما أصبحت بلا عمل وغير متأكدة من مستقبلها،أصبحت مصدرًا لقلق بانكهرست لذا قررت إرسالها إلى استراليا وتحملت تكاليف الانتقال إلى هناك، ومنذ ذلك الحين لم تتقابلا مرة أخرى.\n\nحين اندلعت الحرب العالمية الأولى في أغسطس 1914، اعتبرت كل من كريستبال وبانكهرست أن التهديد الألماني يعد خطرًا على البشرية جمعاء، كما شعرتا بحاجة الحكومة البريطانية إلى دعم المواطنين جميعًا. لذا اقنعت الاتحاد السياسي والاجتماعي بالتوقف عن الأنشطة المتشددة حتى يتوقف القتال في الأراضي الأوروبية. لم يعد الوقت مناسبًا للخلاف أو الغضب، وقد كتبت كريستبال مؤخرًا : \"إن هذا نضال قومي، وبصفتنا مناصرات لحق المرأة في الاقتراع لا يمكننا أن نكون سلميين بأي ثمن.\" حدثت هدنة بين الحكومة والاتحاد وتم الإفراج عن جميل المعتقلين، كما عادت كريستبال إلى لندن. وضعت بانكهرست وكريستبال الاتحاد السياسي والاجتماعي في خدمة الجهد الحربي. حذرت كريستبال من \"الخطر الألماني\" في أول خطاب لها بعد عودتها إلي بريطانيا، كما حثت النساء المتجمعات باتخاذ الفرنسيات قدوة ؛ فبينما \"كان الرجال في القتال، حرصت النساء الفرنسيات على تسسير أمور الدولة ، كالقيام بالحصاد وتنفيذ الصناعات\". 6 كما شجعت بانكهرست الرجال على التطوع في الصفوف الأمامية.\nلم تبد أي من سيلفيا أو اديلا حماسة تجاه الحرب كما أبدت والدتهما. وبسبب اتباعهما لنهج السلامية، رفضت كل منهما دعوة الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة إلى دعم الحكومة. ونتيجة لتبني سيلفيا لمنظور اشتراكي، كانت مقتنعة بأن الحرب ما هي إلا مثال آخر على الاوليغاشية الرأسمالية التي تستغل الجنود والعمال الفقراء.\n\nوفي الوقت نفسه، هاجمت اديلا الحرب في استراليا وأعلنت معارضتها للتجنيد الإلزامي. نتيجة لذلك كتبت بانكهرست رسالة قصيرة إلى سيلفيا تقول فيها: \" لقد أصابني الخزي عندما عرفت أي موقف تتخذون.\" 6 لم تكن بانكهرست تطيق صبرًا على المعارضة داخل الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة ، فحين توجهت ماري لي، العضوة ذات الباع الطويل في الاتحاد، بسؤال في أثناء اجتماع أكتوبر 1915، أجابت بانكهرست : \" إن هذه المرأة مناصرة للألمانت ولابد أن تغادر هذه القاعة... إنني أدين مناصرتك للألمان واتمنى أن أنسى وجود شخص مثلك بيننا يومًا ما.\" انصدم العديد من أعضاء الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة بسبب هذا الإخلاص المفاجىء للحكومة . وقد تخلت القيادة عن الجهود المبذولة لكسب حق المرأة في التصويت من أجل الاهتمام الجديد للمنظمة. وقد تسبب هذا الأمر في إنفصال فريقان عن الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة : المناصرات لحق المرأة في الاقتراع في الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة The Suffragettes of the Women's Social and political Union SWPU)) والاتحاد السياسي والاجتماعي المستقل للمرأة (Independent Woman's Social and Political Union IWSPU) فكلاهما كان مكرسًا للضغط من أجل الحصول على حق المرأة في الاقتراع. كرست بانكهرست نفس القدر من الطاقة والعزيمة الذي سبق ووضعته للدفاع عن حق المرأة في الاقتراع، للتأييد الوطني للجهود الحربية، فقد نظمت مسيرات وتوجهت لإلقاء خطب باستمرار، كما اقنعت الحكومة بإدخال المرأة ضمن العمالة في الوقت الذي يحارب فيه الرجال خارج البلاد. وتعد مشكلة مواليد الحرب من القضايا التي شغلت تفكيرها في هذا الوقت، وتشير هذه القضية إلى الأطفال الذين يولدون لأم غير متزوجة ويكون آبائهم في خطوط الدفاع الأمامية. لذا قامت بانكهرست بتأسيس بيت للتبني في كامبدن هيل (Capden Hill) لتنفيذ طريقة مونتسوري Montessoriفي تعليم الطفولة. وقد انتقدتها العديد من السيدات بسبب تقديمها العون لآباء الأطفال الذين ولدوا دون زواج. لكنها أعلنت بسخط أن رخاء أطفال سبق أن لمست معاناتهم حين كانت أحد الأوصياء على قانون الفقراء هو اهتمامها الوحيد. ونظرًا لنقص الأموال، سرعان ما تحول البيت إلى الأميرة أليس. قامت بانكهرست بتبني أربعة أطفال اسمتهم كاثلين كينج، وفلورا ماري جوردون، جوان بيمبرج وإليزابيث تودور. وقد عاشوا معًا في لندن حيث أصبح لدى بانكهرست لأول مرة شقة في منطقة هولاند بارك. ولدى سؤالها عن كيفية تمكنها من تحمل عبء أربعة أطفال وهي في السابعة والخمسين من عمرها وبدون دخل ثابت، قالت: \"عزيزي، أنا لم اتنبى أربعين.\" \n\nتوجهت بانكهرست بالزيارة إلى أمريكا الشمالية عام 1916 بصحبة وزير الخارجية الصربي السابق سيدامير مياتوفيتش الذي كانت بلده في مركز القتال في بداية الحرب . وقد شملت جولتهما كل من الولايات المتحدة وكندا لجمع المال ولتشجيع الحكومة الأمريكية على دعم بريطانيا وحلفاءها الكنديين والآخرين. وبعد عامين، عندما دخلت الولايات المتحدة الحرب، عادت بانكهرست إلى الولايات المتحدة حتى تشجع المناصرات لحق المرأة في الاقتراع ،اللاتي لم يتوقفن بعد عن الأنشطة المتشددة، على دعم المجهود الحربي والتوقف مؤقتًا عن الأنشطة ذات الصلة بالتصويت. كما تحدثت عن تخوفها من التمرد الشيوعي الذي اعتبرته تهديدًا خطيرًا للديموقراطية الروسية. وبحلول يونيو/ حزيران عام 1917، عززت الثورة الروسية من شأن البلشفيين الذين حثوا على إنهاء الحرب. وفي الوقت نفسه تمت قراءة السيرة الذاتية المترجمة لبانكهرست على نطاق واسع في روسيا، ورأت بانكهرست أن هناك فرصة للضغط على الشعب الروسي. وتمنت ألا يقبلوا شروط ألمانيا من أجل السلام، التي اعتبرتها هزيمة لبريطانيا وروسيا. وقد وافق رئيس الوزراء البريطاني ديفيد لويد جورج التكفل برحلتها إلى روسيا التي قامن بها في يونيو/حزيران. وقد خطبت في أحد الحشود قائلة: \" لقد أتيت إلى بيتروجراد Petrograd أحمل توسلات الشعب الإنجليزي إلى الشعب الروسي، لمتابعة الحرب التي تتوقف عليها الحضارة والحرية.\" انقسم رد فعل الصحافة ما بين الجناح اليميني واليساري؛ فالأول أعتبرها أداة للاشتراكية بينما أثنى الأخير على وطنيتها المخلصة.\nوفي أغسطس/آب ، التقت برئيس الوزراء الروسي ألكسندر كيرينسكي . وعلى الرغم من نشاطها في حزب العمال المستقل ذا التوجه خلال السنوات الماضية، بدأت ترى أن السياسات اليسارية غير مقبولة، وقد اشتد موقفها هذا في روسيا. كان لقاءها برئيس الوزراء الروسي غير مريح بالمرة لكلا الطرفين؛ فمن جانبه شعر أنها لا تقدر الصراع الطبقي الذي يحرك السياسة الروسية. وقد ختم اللقاء بقوله أن المرأة الإنجليزية ليس لديها ما تعلمه للمرأة الروسية وفيما بعد صرحت بانكهرست لمجلة نيويورك تايمز أنه يعد \"أكبر مخادع في الوقت الحاضر\" وأن حكومته قد \"تدمر المدنية\" \n\nعندما عادت بانكهرست من روسيا، أسعدها رؤية حق الاقتراع في طريقه كي يصبح حقيقة. فقد أزال قانون تمثيل الشعب لعام 1918 قيود الملكية على اقتراع الرجال ، ليضمن حق التصويت للنساء فوق الثلاثين عامًا (بالإضافة إلى العديد من القيود). وفي الوقت الذي احتفلت فيه المناصرات لحق المرأة في الاقتراع والسوفرجت بالقانون الجديد وأعدوا لتمريره، نشأت مشكلة جديدة : هل يجب على المنظمات الخاصة بالمرأة الاتحاد وتكوين قوى موحدة مع المنظمات التي أسسها الرجال؟\nدعمت العديد من المنتميات إلى التيار الاشتراكي والمعتدل الاتحاد مع الرجال في العمل السياسي، في حين رأت كريستبال وبانكهرست أنه من الأفضل البقاء منفصلين. كما أكدت كل منهما على أن الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة مفتوح للمرأة فقط، وأن \"الاتحاد بإمكانه خدمة المجتمع بشكل أفضل ما دام خاليًا من اللآلية السياسية والتقاليد الخاصة بأحزاب الرجال، التي تخلف بالرضا العام، أكثر مما يتم الرغبة فيه. \" وقد فضل الاتحاد قوانين الزواج المتكافيء، وتوفير فرص عمل متكافئة للنساء، ومع هذا كانت هذه الأمور مؤجلة لفترة ما بعد الحرب. فبينما استمرت الحرب، لم يقبل الاتحاد بأي تسوية فيما يتعلق بمسألة هزيمة ألمانيا وقيام الحكومة بطرد أي شخص تربطه علاقات أسرية بألمانيا أو بالتوجهات السلامية، وتقليل ساعات العمل لإحباط إضرابات العمالة. وكان البند الأخير في خطة عمل الاتحاد هو تثبيط الاهتمام بالبلشفية التي ازداد قلق بانكهرست بشأنها.\n\nوخلال السنوات التي أعقبت هدنة 1918، واصلت بانكهرست تطوير رؤيتها القومية للوحدة البريطانية. فقد حافظت على تركيزها على تمكين المرأة، لكن أيام نزاعها مع رجال الحكومة قد ولت. فقد دافعت عن حضور الامبراطورية ووصولها: \"هناك بعض الحديث عن الامبراطورية والامبريالية وكأنها شيء نشجبه أو نخجل منه. على العكس إنه لشيء عظيم أن نرث إمبراطورية كالتي لدينا... عظيم من حيث الأرض، عظيم من حيث الثروة المحتملة، إذا أدركنا هذه الثروة واستخدمناها، فسنتمكن من القضاء على الفقر، والتخلص من الجهل.\" وعلى مدى سنوات جابت بريطانيا وأميركا الشمالية لدعم الامبراطورية البريطانية ولتحذير الجمهور من مخاطر البلشفية. بالإضافة إلى ذلك أصبح لبانكهرست نشاطًا فيما يخص الحملات السياسية وذلك حين تم تمرير مشروع قانون يسمح للمرأة بالترشح في مجلس العموم. وقد حثتها العديد من عضوات الاتحاد على الترشخ في الانتخابات، لكنها أصرت على أن كريستبال ستكون الخيار الأفضل، ودعمت حملة ابنتها بلا كلل، كما حاولت إقناع رئيس الوزراء ديفيد لليود ليقدم لها الدعم. حتى أنها في أحد المرا ألقت خطابًا عاطفيًا تحت المطر. خسرت كريستبال أما مرشحة حزب العمال المستقل بفارق صغير جدًا يقدر بـ 775 صوت. وقد أطلق أحد كتاب سيرة بانكهرست على هذا: \"أكبر خيبة أمل في حياة بانكهرست.\" وقد انسحب الحزب النسائي من الساحة فيما بعد.\nونتيجة لرحلات بانكهرست المتعددة في أمريكا، أصبحت مولعة بكندا، وقد صرحت في لقاء لها : \"أن هناك مزيد من المساواة بين الرجل والمرأة في كندا أكثر من أي بلد آخر أعرفه.\" وفي عام 1922، تقدمت بتصريح للدخول إلى الأراضي الكندية ( وهو شرط أساسي للرعاية البريطانيين في كندا.) وهناك قامت بتأجير منزل في تورنتو حيث انتقلت إلى هناك برفقة أطفالها الأربعة بالتبني، وأصبح لها نشاط في المجلس الكندي الوطني لمحاربة الأمراض التناسلية (DNCCVD) وخلال جولتها في باثريست، اطلعها رئيس البلدية على بناء جديد سيصبح دارًا للنساء الساقطات، وما كان جواب قولها إلا أن قالت: \"حسنًا، وأين دار الرجال الساقطون؟\" لكن الفصول الشتوية الطويلة في كندا اتعبتها كما أن نقودها نفدت، لذا عادت إلى إنجلترا عام 1925. ولدى عودتها إلى إنجلترا، تقدمت سيلفيا بزيارتها بعد انقطاع دام لسنوات، بسبب اختلاف سياستهما كليًا؛ فقد كانت سيلفيا تعيش مع أحد العبثيين دون زواج. وقد وصفت سيلفيا لحظة الشعور الأسري عند لقاءهما الذي تبعه مسافة كبيرة بينهما. وقد تذكرت ماري ابنة بانكهرست بالتبني هذا اللقاء بشكل مختلف. ووفقًا لما رأته، وضعت بانكهرست كوب الشاي من يدها وتوجهت إلى خارج الغرفة بصمت تاركة سيلفيا غارقة في دموعها.\nأما عن كريستبال، فقد إلى تحولت إلى ادفنست (المجيه) وكرثت الكثير من وقتها للكنيسة. وكثيرًا ما سلطت الصحافة البريطانية الضوء على المسالك المختلفة التي سلكها أفراض الأسرة الواحدة. وفي عام 1926، انضمت بانكهرست إلى حزب المحافظين، وبعد مرور عامين رشحت نفسها في مجلس النواب في وايت شابل وسانت جورج. وقد اندهش الكثيرون من عدولها عن مناصرة حزب العمال المستقل وسياسة تحطيم النوافذ وانضمامها لعضوية . وقد ردت على هذا ببلاغة وإحكام: \" لقد ساعدتني خبرتي التي اكتسبتها في الحرب والتي اكتسبتها على الجانب الآخر من الأطلسي على تغيير آرائي إلى حد كبير.\" وقد أصر كتاب سيرتها الذاتية على أن هذا التحول كان معقدًا للغاية؛ فقد كرست نفسها لبرنامج تمكين المرأة ومعارضة الاشتراكية. وقد تذمر كل من الحزب الليبرالي وحزب العمال المستقل من وقوفها ضدهما. وربما كانت عضوية بانكهرست في حزب المحافظين تهدف إلى التأكيد على أن رغبتها في الحصول على حق المرأة في التصويت تم أكتسابه بالايدولوجية\" \n\nتم إضعاف حملة بانكهرست من أجل البرلمان بسبب تدهور صحتها والفضيحة الأخيرة التي تضمنت سيلفيا. فقد بدأت آثار سنوات من التجول والمحاضرا والإضربات عن الطعام تظهر عليها وأصبح المرض جزء أساسي من حياتها. لكن ما ما آلمها أكثر من المرض هو الأخبار في إبريل 1928 القائلة بأن سيلفيا وضعت مولودها الأول دون زواج رسمي وقد أسمت الطفل ريتشارد كير بيسك بانكهرست، وفاءً لوالدها، ورفيقها في حزب العمال المستقل، ورفيقتها من الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة على الترتيب. وقد صدمت بانكهرست لرؤية مقالة لإحدى الجرائد في الولايات المتحدة أعلن أن \" الآنسة بانكهرست\"، وهو الاسم الذي كان يشار به غالبًا إلى كريستبال، تفتخر بطفلها باعتباره انتصارًا لليوجينيا، لأن كلا الأبوين بصحة جيدة وذكيان. وفي المقالة نفسها صرحت سيلفيا برأيها في \"أن الزواج غير الرسمي\" هو الخيار الأفضل بالنسبة للمرأة المتحررة. وقد أدت كل هذه الإهانات للكرامة الاجتماعية التي لطالما قدرتها بانكهرست إلى إزعاج السيدة العجوز. ما جعل الأمور تزداد سوءًا هو أن الناس اعتقدت أن \"الآنسة بانكهرست\" التي تحدثت عنها عناوين الجرائد تشير إلى كريستبال. وبعد أن سمعت بانكهرست الأخبارقضت اليوم كله تصرخ وتبكي، وقد انتهت حملة ترشحها في البرلمان بفضيحة.\nوبعدما تدهورت صحة بانكهرست، تم نقلها إلى دار رعاية في هامبستيد. وقد طلبت أن يعالجها الطبيب الذي حضر إليها أثناء قيامها بالإضراب عن الطعام. فقد ساعدها استخدامه لضخ السوائل في معدتها على التحسن حين كانت في السجن، وكانت الممرضات على يقين من أن مثل هذا العلاج قد يؤذيها، لكن كريستبال رأت كانت مضطرة إلى تنفيذ طلب والدها. وقبل أن يتم تنفيذ الإجراء، دخلت بانكهرست في حالة حرجة لم يتوقع أحد أن تشفى منها. وفي الثلاثاء 14 يونيو/حزيران 1928 توفت بانكهرست عن عمر يناهز 69. وقد تم دفنها في برومبتون سيمتري في لندن.\n", "id": "1511532", "title": "إميلين بانكيرست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511532"}
{"text": "زهدي (توضيح)\n\nالزهدي قد تشير إلى:\n\n\n", "id": "1511533", "title": "زهدي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511533"}
{"text": "جبال تاترا\n\nجبال تاترا (بالسلوفاكية وبالبولندية: Tatry، بالإنجليزية: Tatra)، هي سلسلة جبال تشكل الحدود الطبيعية بين سلوفاكيا وبولندا، وهي أعلى سلسلة جبال في جبال الكاربات. جبال التاترا تشغل مساحة تقدر بحوالي 750 كم ² (290 ميل ²)، حيث يقع الجزء الأكبر منها في سلوفاكيا (600 كلم ² / 232 كم ²)، الجزء الذي يضم غرلاخ (بالسلوفاكية: Gerlachovský štít) أعلى قمة على إرتفاع 2655 م (8710 قدم)، وتقع إلى الشمال من بوبراد. وفي الجهة الأخرى تقع قمة ريسي (بالسلوفاكية: Rysy) على إرتفاع 2499 م (8200 قدم)، وتقع في الجزء الشمالي الغربي من جبال تاترا، هو أعلى جبل في بولندا.\n", "id": "1511554", "title": "جبال تاترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511554"}
{"text": "كأس الجزائر 2012–13\n\nكأس الجزائر 2012-2013 هو النسخة التاسعة و الأربعين من كأس الجزائر. يتأهل الفائز إلى كأس الاتحاد الأفريقي 2014 . وفاق سطيف هو حامل اللقب الحالي بعد فوزه على شباب بلوزداد 2-1 في النسخة السابقة. فاز اتحاد الجزائر باللقب بعد تغلبه في النهائي على مولودية الجزائر بهدف لصفر.\n\nالدور 32 من كأس الجزائر عرف دخول أندية الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم المنافسة . جرت عملية القرعة للدورين 32 و 16 يوم 26 نوفمبر 2012 في فندق الشيراتون في الجزائر . \n\nستلعب مباريات هدا الدور يومي 28 و 29 ديسمبر 2012. \nأقيمت عملية سحب قرعة الدور الثمانية من كأس الجزائر 2012-2013 ، مساء يوم الثلاثاء 8 يناير 2013 بفندق ماركور بالجزائر. \n", "id": "1511557", "title": "كأس الجزائر 2012–13", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511557"}
{"text": "حنظلة بن أسعد الشبامي\n\nحنظلة بن أسعد الشبامي (توفي في 61هـ/ 680 م) كان من أصحاب الحسين بن علي، شارك معه في معركة كربلاء. وكان من وجهاء الشيعة في الكوفة، ووُصف بالشجاعة، وكان معلمًا للقرآن.\n\nهو حنظلة بن أسعد بن شبام بن عبد الله بن أسعد بن حاشد بن همدان الهَمْداني الشِبامي\n\nقال الطبري في تاريخه: \n\nوكان حنظلة يحمي الحسين من السهام والرماح، وبعد مقتل العديد من أصحاب الحسين ذهب إلى ميدان المعركة وقاتل حتى قُتل.\n\n", "id": "1511571", "title": "حنظلة بن أسعد الشبامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511571"}
{"text": "حنظلة بن عمرو شيباني\n\nحنظلة بن عمرو الشيباني (توفي في 61هـ/ 680 م) من الذين قتلوا في كربلاء من معسكر الحسين بن علي، وقد قُتل في الحملة الأولى من المعركة؛ يقال بأنه حنظلة بن أسعد الشبامي.\n\n", "id": "1511600", "title": "حنظلة بن عمرو شيباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511600"}
{"text": "كأس السوبر الأوروبي 2013\n\nكأس السوبر الأوروبي 2013 كانت النسخة الثامنة والثلاثون من كأس السوبر الأوروبي، وهي مسابقة كرة قدم سنوية تنظم من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وعادة ما يتنافس عليها حاملي لقب دوري أبطال أوروبا والدوري الأوروبي أكبر بطولات الأندية الأوروبية. شملت المباراة الفائز بدوري أبطال أوروبا 2012–13 ودوري أوروبا 2012–13. و لعبت على إيدن أرينا في براغ، جمهورية التشيك في 30 أغسطس 2013، وهي الأولى التي تقام خارج ملعب لويس الثاني في موناكو منذ تطبيق نظام المواجهة الواحدة عام 1998.\nبطل دوري الابطال بايرن ميونيخ فاز بركلات الجزاء على بطل دوري أوروبا تشلسي و توج بطلاً للمسابقة. و كان بايرن ميونيخ قد سجل هدف التعادل في الوقت 120:59 اي قبل نهاية المباراة بثانية واحدة فقط\n\nاول مباراة أوروبية رسمية لجوارديولا مع بايرن ميونيخ و لمورينو مع تشلسي في فترته الثانية و هي امتداد لتنافسهما السابق مع برشلونة و ريـال مدريد على التوالي ، فرناندو توريس تقدم لتشلسي في الدقيقة 8 و تعادل فرانك ريبيري أفضل لاعب في أوروبا 2012/2013 في الدقيقة 47 و انتهت الدقائق التسعين بهذه النتيجة. في الشوط الاضافي الأول سجل ايدين هازارد هدف التقدم لتشلسي في الدقيقة 98، و حينما كانت المباراة تلفظ انفاسها الاخيرة، سجل الإسباني خافي مارتينيز هدف التعادل لبايرن في اخر هجمة من المباراة التي شهد شوطها الاضافي الثاني ضغط مكثف من بايرن. تم الاحتكام لركلات الترجيح سجل فيها لبايرن كل من الأبا و كروس و لام و ريبيري و شاكيري بينما سجل لويز و اوسكار و لامبارد و كول لتشلسي فيما تصدى الحارس نوير لتسديدة لاعب تشلسي لوكاكو ليفوز الفريق الألماني باللقب لاول مرة في تاريخه و أول مرة في تاريخ الكرة الألمانية.\n\nhttp://www.uefa.com/uefasupercup/season=2013/matches/round=2000456/match=2012139/postmatch/report/index.html#bayern+defeat+chelsea+penalties+super+cup\n\n", "id": "1511614", "title": "كأس السوبر الأوروبي 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511614"}
{"text": "قائمة ولايات البرازيل حسب المساحة\n\nيوجد 27 ولاية في البرازيل,وهي ولايات فيدرالية في البرازيل,بالإضافة إلى القطاع الفدرالي البرازيلي التي تتولى العاصمة برازيليا. أدناه هذه الولايات المدرجة في ترتيب المساحة،من الأمازون الأكبر مساحة,إلي القطاع الفدرالي البرازيلي الأقل.البرازيل لديها مساحة إجمالية قدرها 8514877 كم ²، وتأتي في المرتبة الخامسة في العالم.\n\n", "id": "1511618", "title": "قائمة ولايات البرازيل حسب المساحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511618"}
{"text": "إيدن أرينا\n\nإيدن أرينا (\"سابقا سينوت تيب أرينا\") هو ملعب كرة قدم يقع في براغ عاصمة جمهورية التشيك. يسع الملعب لجلوس 21،000 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي سلافيا براغ وأحيانا منتخب جمهورية التشيك مبارياته المنزلية. تم افتتاح الملعب في 15 سبتمبر 2006.\n", "id": "1511631", "title": "إيدن أرينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511631"}
{"text": "عبد الرحمن بن عقيل\n\nعبد الرحمن بن عقيل بن أبي طالب (توفي في 61هـ/ 680 م) هو أحد أصحاب الحسين بن علي وابن عمه، ومن المشاركين معه في معركة كربلاء.\n\nاسمه:عبد الرحمن بن عقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\n\nأمه: كانت أم عبد الرحمان بن عقيل بن أبي طالب أم ولد (أي: جارية).\n\nأبوه: عقيل بن أبي طالب أخو علي بن أبي طالب.\n\nكان يتقدم حملة آل أبي طالب والتي كانت بعد حملة الأنصار وهو يقول:\n\nقتل سبعة عشر فارسًا، ثم احاطوا به فقتله عثمان بن خالد بن أشيم الجهني، وبشر بن حوط الهمداني القابضي.\n\n", "id": "1511653", "title": "عبد الرحمن بن عقيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511653"}
{"text": "آنكلو كاثوليكية\n\nالآنكلو كاثوليكية أو الكاثوليكية الإنكليزية هو مصطلح يشير إلى أتباع الكنيسة الأنكليكانية الذين يلتزمون بالتقاليد الطقسية الكاثوليكية ويؤكدون على أن الصلة التاريخية بين كنيسة إنكلترا والكثلكة لم تنقطع البتة. انبثق هذا المذهب عن حركة أكسفورد.\n", "id": "1511671", "title": "آنكلو كاثوليكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511671"}
{"text": "آيآي\n\nالآيآي هو لَيْمور من لَيَأمير مدغشقر. يوشك الآيآي اليوم على الانقراض.\n\nينتمي إلى فصيلة القردة، وغذاؤه يعتمد على اليرقات، والحشرات، ويتّسم بشكله الغريب، وعيونه الواسعة، وطول جسمه يبلغ أربعين سنتيمتراً، وطول ذيله يبلغ ستين سنتيمتراً، كما يمتاز بلونه البني والأسود، وبقواطعه التي تشبه قواطع الفئران، وبأذنيه الكبيرتين الشبيهتين بأذني الخفاش، وبذيله الذي يشبه ذيل السنجاب.\n", "id": "1511678", "title": "آيآي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511678"}
{"text": "هارابا\n\nهارابا\n(بالـاوردو: ہڑپہ، بالـهندي : हड़प्पा) ، هي قرية باكستانية تقع على بعد 20 كم غرب مدينة ساهيوال في ولاية البنجاب في شمال دولة باكستان ، اكتشف في جنوبها وفي المجرى القديم لنهر رافي موقع اثري هام ترجع بداياته إلى نهاية الالف الثالث قبل الميلاد اي إلى العصر البرونزي، وقد اظهرت الحفريات اثار لانشاءات عمرانية واسعة ومتطورة.\n\n", "id": "1511692", "title": "هارابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511692"}
{"text": "سنان بن أنس\n\nسنان بن أنس أحد المشاركين في قتل الحسين بن علي، وذكر الكثير من المؤرخين أنه هو الذي إحتز رأس الحسين.\n\nكان من جيش عمر بن سعد في المعركة، وذكر بأنه ضرب الحسين برمح وقيل أنه هو الذي قتله.\n\nذكر بأنه هو الذي احتز رأس الحسين بينما قيل بأنه شمر بن ذي الجوشن وقيل خولي بن يزيد الأصبحي، وذهب به إلى عبيد الله بن زياد ووضعه عنده وأنشد:\n\nوورد في مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر لابن منظور:\n", "id": "1511697", "title": "سنان بن أنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511697"}
{"text": "منى بيكر\n\nمنى بيكر هي بروفسورة مصرية مختصة في دراسات الترجمة ومديرة مركز الترجمة والدراسات الدولية في جامعة مانشستر بإنجلترا.\n\nدرست منى بيكر في الجامعة الأمريكية بالقاهرة، حيث حصلت على درجة بكالوريوس في اللغة الإنجليزية والأدب المقارن، ثم درست بعد ذلك اللغويات التطبيقية في جامعة برمنغهام حيث حصلت على درجة الماجستير. وفي عام 1995 انتقلت لجامعة مانشستر حيث أصبحت بروفسورة عام 1997، وتترأس منى بيكر حالياً مركز الترجمة هناك. ومنى بيكر هي مؤسسة دار نشر إس تي جيروم (St. Jerome)، ومديرة التحرير بها، كما أنشأت المجلة العالمية \"المترجم\" \"The Translator\".\n\nأصبحت منى بيكر عضواً فخرياً في الجمعية الدولية للمترجمين المحترفين والمترجمين الفوريين منذ عام 2009 ن (IAPTI). و ألقت في إطار هذه الجمعية خطاباً حول \"أخلاقيات الترجمة التحريرية والفورية في المناهج الدراسية\"، كما أنها نائبة رئيس الجمعية الدولية للترجمة ودراسات المثاقفة (IATIS).\n\nركزت منى بيكر كباحثة اهتمامها على الترجمة والصراع، ودور الأخلاق في مجال البحوث والتدريب في دراسات الترجمة، وتطبيق نظرية السرد إلى الترجمة التحريرية والشفوية، والمجتمعات الناشطة في الترجمة ودراسات ترجمة المتون. فقد نشرت العديد من البحوث على نطاق واسع في هذه المجالات. وقد كانت أيضاً نشطة كمحررة لأعمال مرجعية.\n\nتدلي منى بيكر بتعليقاتها حول الصراع في الشرق الأوسط ونظريات الترجمة والتواصل بين الثقافات، كما يحتوي موقعها الالكتروني على أقسام تتحدث عن مقاطعة المؤسسات الأكاديمية الإسرائيلية، والجامعات الفلسطينية والإسرائيلية، وآراء عامة حول الشرق الأوسط، كما تدعو إلى مقاطعة المنتجات والخدمات الإسرائيلية.\n\nوقعت بيكر عام 2002 على الرسالة المفتوحة التي دعت لمقاطعة المؤسسات الإسرائيلية. وقد تلقت انتقادات كثيرة وخلقت جدلا كبيرا عندما أقالت أكاديميين إسرائيليين، هما البروفيسورة مريام شلزنغر من جامعة بار ايلان والبروفيسور جدعون توري من جامعة تل أبيب بإسرائيل من هيئات تحرير مجلتيها \"المترجم\" و \"ملخصات الترجمة\" وذلك لانتمائهما لمؤسسات إسرائيلية.\nذكرت بيكر أن التفسير الذي تبنّته للمقاطعة يعود لها، وأنها لا تتوقع بالضرورة من الموقعين الآخرين والذي يشغلون مناصب قريبة أن يقوموا بنفس العمل. كما ذكرت بيكر - المصرية الجنسية- أنها استغربت الضجة التي أثارتها المجلتين اللتين وصفتهما \"بالصغيرتين\". وقالت متحدثة باسم الجامعة:\" أن لا علاقة لهذا الأمر بجامعة مانشستر فقد نصت وثيقة المقاطعة على أن منى بيكر وقعت عليها كفرد\"\n\nطلبت بيكر من البروفسور توري بأن يستقيل وحذرته بأنها ستفصله في حال رفضه وذلك عن طريق رسالة بالبريد الالكتروني في الثامن من حزيران عام 2002. وقد بررت بيكر فعلتها قائلة:\" أنا لا أرغب في مواصلة أي علاقة رسمية مع أي إسرائيلي في ظل الظروف الراهنة\"، على الرغم من أنها ذكرت أن قرارها \"سياسي وليس شخصي\" وأنها لا تزال تعتبر البروفيسور توري والبروفيسوره شلزنغر صديقين.\n\nوقد رد توري في وقت لاحق:\" كم تمنيت أن يوضح الإعلان أنني عينت كعالم وفصلت كإسرائيلي\" وذكر أيضاً:\" \"أنا قلق بالتأكيد، ليس بسبب المقاطعة نفسها ولكن لأن الموضوع قد يكبر ليصل لعدم دعوة الناس إلى المؤتمرات والمحاضرات، أو لأن تحكم الدوريات على المؤلفين نسبة للمكان الذي يعيشون فيه وليس لجدارتهم\".\nوقد ردت شلزنغر:\" لا أعتقد أن رئيس الوزراء الإسرائيلي ارييل شارون سينسحب من الضفة الغربية لأن مجموعة من الأكاديميين الإسرائيليين قوطعوا، فالفكرة هي مقاطعتي كإسرائيلية، إلا أنني لا أعتقد أنها تحقق شيئاً\".\n\nانتقد البروفسور ستيفن غرينبلات العالم جامعة هارفارد ورئيس جمعية اللغة الحديثة بأمريكا تصرفات بيكر وبشدة، كما وصف عمليات الفصل بأنها \"بغيضة\" و \"خطيرة\" و \"مفلسة أخلاقياً\". كما نقد رئيس الوزراء البريطاني توني بلير تصرفات بيكر قائلاً أنه سيفعل :\"أي شيء ضروري لإيقاف المقاطعة الأكاديمية ضد العلماء الإسرائيليين\".\n\nذكرت جوديث بتلر أن بيكر قد \"عملت على إنشاء صور نمطية معادية للسامية\". فوفقا لبتلر، يمكن أن تُفهم مزاعم البروفسورة بيكر \" بأن لجميع اليهود ارتباط معين مع إسرائيل أو أن إسرائيل تمثل جميع اليهود... وفي هذه المزاعم خلط لليهود مع إسرائيل، مما يمثل تصريحا معاديا للسامية تجاه اليهود\". أما البروفسور جون بايك فقال: \"سياسة منى بيكر هي في الواقع سياسة معادية للسامية، فهي لا تريد أن يكون لها أي اتصال مع أفراد ينتمون لمؤسسات إسرائيلية والتي غالبا ما يكون هؤلاء الأفراد يهود. ونحن نعرف أن منى بيكر تعتقد أن هذه الإجراءات تعد \"مناسبة ومقبولة.\"(وبالرغم من تصرحاتها المعادية للسامية نجد أن منى بيكر تشتكي بمرارة من الصحافة اليهودية).\n\nيدين الاتحاد الوطني للطلبة (NUS) المقاطعة الأكاديمية ككل، إلا أنه يدين على وجه الخصوص إقالة بيكر للأساتذة الإسرائيليين وقد وصف فعلتها \"بالعنصرية\". وذكرت ماندي تيلفورد، رئيسة جامعة سنغافورة الوطنية أن \"الاتحاد الوطني للطلبة يقف بحزم ضد جميع أشكال التمييز، فهذا الأمر مخالف للحرية الأكاديمية والتي لا يمكن أن يكون لها سوى تأثير سلبي على طلاب جامعة مانشستر..نحن لا ندعم التعدي على ناس لديهم قدرة على الدراسة بسبب المكان الذي يعيشون فيه\". ويقول دانييل روز منظم حملة مكافحة العنصرية بالاتحاد الوطني للطلبة:\" استبعاد الناس على أساس جنسيتهم أمر بغيض ويعتبر عنصرية وينبغي إدانته عالمياً.\"\n\nتلقت بيكر دعماً من عدد من المصادر بما في ذلك الرابطة الإسلامية في بريطانيا وحملة مانشستر للتضامن مع فلسطين.\n\nكتبت بيكر ردا مفصلا على منتقديها (ملخص موجز لما نشر في مجلة لندن ريفيو أوف بوكس). تقول بيكر: \"إن الصحافة اليهودية في بريطانيا مؤيدة وبلا خجل لإسرائيل\" واستشهدت لدعم موقفها برأي البروفسور الإسرائيلي إيلان بابيه. كما أشارت إلى رسالة من رئيس التحريرالكسندر سيمور الذي يدعمها والذي عرف فيها عن نفسه بأنه يهودي بريطاني. كما شارك اليهودي الأمريكي ديفيدسون لورانس بيكر\" في الدفاع عن المقاطعة الأكاديمية\". قامت بيكر أيضا بانتقاد حملة التشويه المكثفة ضدها والتي شنتها الصحافة اليهودية في بريطانيا.\"\n\nذكرت بيكر في مقابلة مع صحيفة ديلي تلغراف أنها كانت ضحية ل\"آلة ترهيب كبيرة هناك\" تحاول إسكات الانتقادات الموجهة إلى إسرائيل، وأن\" \"الأميركيين هم أسوأ الجناة\". وحين سئلت عن الفصل أجابت رداً على منتقديها بقول:\" اللعنة عليّ إن تأثرت بترهيبهم. هذا هو تفسيري لبيان المقاطعة الذي وقعت عليه وقد حاولت جعل ذلك واضحا ولكن يبدو لي أن ذلك غير ممكن، فأنا لا أقاطع الإسرائيليين أنفسهم وإنما المؤسسات الإسرائيلية\". ونقدت بيكر في نفس المقابلة السياسات الإسرائيلية وبشدة، مشيرة إلى أن:\"إسرائيل قد تجاوزت إلى ما هو أخطر من جرائم الحرب، وأن ما يجري هناك مروعاً. الكثير منا يود أن يتحدث عنها على أنها محرقة سوف ينتبه إليها العالم في نهاية المطاف، إلا أن ذلك سيكون متأخراً جداً، كما فعلوا بالضبط مع آخر محرقة حدثت.\"\n\nوذكرت بيكر في مؤتمر عقد في لندن عام 2004 لمناقشة تنفيذ مقاطعة المؤسسات الأكاديمية الإسرائيلية أنه يجب على المقاطعة الإسرائيلية أن تتجنب مظهر التمييز العنصري وخطر التخفيف بسبب استثناءات فردية اختيارية، وأنه يجب أن ينظر للمقاطعة الأكاديمية على أنها مقاطعة اقتصادية، وهو الأمر الذي يدعو لمقاطعة جميع الأكاديميين الإسرائيليين الذين يتبعون لمؤسسات إسرائيلية \"لتقويض المؤسسات التي تسمح لدولة منبوذة أن تستمر وتطالب بعضوية في المجتمع الدولي\". كما ذكرت بيكر في دعم المقاطعة أن :\" أنصار المقاطعة الاقتصادية (ضد السياحة إلى إسرائيل) لا يسألون عما إذا كان عمال الفندق الذين يتم الاستغناء عنهم في إسرائيل هم مع الاحتلال أم ضده.\n", "id": "1511705", "title": "منى بيكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511705"}
{"text": "محمد الطاهر بن دومة\n\nالعلامة الشيخ محمد الطاهر بن دومة هو من بين الشخصيات القوية التي أنجبتها مدينة تقرت حيث أن أعماله و مواقفه الثابتة لحد اليوم تشهد عليه.\n\nهو الشيخ محمد الطاهر بن دومة بن عمر بن الطيب بن دومة ولد سنة 1918 الموافق لسنة 1338 هـ بتبسبست دائرة تقرت كان والده حافظا لكتاب الله .توفي والده و هو مازال صغيرا فكفله عمه أبو السعيد الذي تزوج امه لاحقا فشب محمد الطاهر في رعاية عمه و حضانة امه سعدة.\n\n\nبدأ حياته التعليمية بمسجد سيدي عبد الغفار كمعلم للقران الكريم و انفرد بطريقته الخاصة و ذلك بتفويج الطلبة.\nخصص ما بين المغرب و العشاء في البداية ثم تفرغ كليا للعلم فكان اماما واعظا و معلما مرشدا و مدرسا بارعا و ذلك منذ 1950. كما زكى محمد الطاهر عبد الجواد أثناء عطلته الصيفية بالخصوص لاستخلافه في صلاة الجمعة بالمسجد العتيق (سيدي قاسم) بتبسبست و كان عمره لا يتجاوز العشرين سنة . .\n\nو غيرهم كثير.\nبعد اداءه فريضة الحج سنة 1976 بدأ يضهر عليه التعب إلى درجة انه كان يدرس متكئا ، بعد معانات كبيرة مع المرض وافته المنية في يوم 02 ماي 1982.\n", "id": "1511708", "title": "محمد الطاهر بن دومة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511708"}
{"text": "مريم بوكمال\n\nمريم بوكمال إسمها الحقيقي مريم عيسى بوكمال، مذيعة و مقدمة برامج تلفزيونية بحرينية.\n\nانضمت إلى هيئة شؤون الاعلام من الصف الرابع ابتدائي لتقدم برنامج ركن الأطفال في الاذاعة ثم قدمت في سنة 2005 برنامج يوث تايم مع علي حسين و ألتحقت بمركز الاخبار لتقديم النشرة الرياضية كمذيعة فقط و في عام 2011 اصبحت رئيس تحرير النشرة الرياضية , كان دخولها مجال تقديم برامج المنوعات عن طريق برنامج ويكيند في نفس السنة اصبح من أكثر البرامج مشاهدة و بعدها قامت بتقديم برنامج المسابقات الرمضاني \" البرستي\" و لاقى نجاحا باهر نظرا لعفوية مريم في التقديم و استخدامها للهجة البحرينية بدل اللغة الفصحى و اصبحت من أفضل المذيعات و ما يميزها العفوية التي تتمتع بها , و بتاريخ 1 مارس 2013 انتقلت إلى قناة الكاس القطرية لتقدم نشرة الاخبار و برامج اخرى و ثم عادت إلى تلفزيون البحرين في اواخر 2016 كرئيسة القسم الرياضي بأدارة الاخبار و تولي مسئولية الأشراف و تقديم برنامج \" الملعب\" . يذكر ان مريم بدأت كمعلمة لغة إنجليزية قبل ان تصبح مذيعة ،\n\n\n\n\n= المصادر =\n", "id": "1511724", "title": "مريم بوكمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511724"}
{"text": "نهائي كأس الجزائر 2012\n\nنهائي كأس الجزائر 2012 هو النسخة 48 من كأس الجزائر. جرت المباراة يوم 1 مايو 2012 بملعب 5 جويلية 1962 في الجزائر بين شباب بلوزداد ووفاق سطيف.\n\nفاز وفاق سطيف بالمباراة 2–1 في الوقت الإضافي بهدف مختار بن موسى في الدقيقة 96 من المباراة.\n\nحضر النهائي كل من رئيس الفيفا جوزيف بلاتر ورئيس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم عيسى حياتو.\n", "id": "1511730", "title": "نهائي كأس الجزائر 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511730"}
{"text": "قصة آدم في القرآن\n\nقصة آدم في القرآن هي القصة التي ذكرت في القرآن عن أبو البَشَر آدم وتحكي بداية خلقه مروراً بخروجه من الجنة إلى الأرض وانتهاء بوفاته. وقد وردت في مواضع عدة من سور القرآن.\nورد ذكر قصة آدم مع إبليس في القرآن في ثمانية مواضع وهي: \n\n\nجاءت القصة في بعض تلك السور مختصرة وفي البعض الآخر مفصلة.\n\nهناك بعض أوجه التشابه بين ما ورد بالقرآن الكريم والتوراة في هذه القصة، منها:\n\n\nوردت قصة آدم في التوراة ولكن ببعض الاختلافات، وبعض تلك الاختلافات تتعارض مع تصور الإسلام للخالق. وتلك الاختلافات هي:: \n\n\nذكر المؤرخون وعلماء التفسير العديد من الفوائد التاريخية والعلمية والدينية لقصة آدم منها\n\nخلق الله آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض فجاء بنو آدم على قدر الأرض فجاء منهم الأبيض والأحمر والأسود وبين ذلك. والخبيث والطيب والسهل والحزن وبين ذلك فبل التراب حتى عاد طينا لازبا، واللازب هو الذي يلزق بعضه ببعض ثم قال للملائكة فخلقه الله بيده لئلا يتكبر إبليس عنه فخلقه بشرا فكان جسدا من طين أربعين سنة من مقدار يوم الجمعة فمرت به الملائكة ففزعوا منه لما رأوه وكان أشدهم منه فزعا إبليس فكان يمر به فيضربه فيصوت الجسد كما يصوت الفخار يكون له صلصلة ويقول لأمر ما خلقت ودخل من فيه وخرج من دبره وقال للملائكة لا ترهبوا من هذا فإن ربكم صمد وهذا أجوف لئن سلطت عليه لأهلكنه فلما بلغ الحين الذي يريد الله عز وجل أن ينفخ فيه الروح قال للملائكة إذا نفخت فيه من روحي فاسجدوا له، فلما نفخ فيه الروح فدخل الروح في رأسه عطس فقالت الملائكة قل الحمد لله فقال الحمد لله فقال له الله رحمك ربك فلما دخلت الروح في عينيه نظر إلى ثمار الجنة، فلما دخلت الروح في جوفه اشتهى الطعام فوثب قبل أن تبلغ الروح إلى رجليه عجلان إلى ثمار الجنة فلم يستطع النهوض فقال: رب استعجل بخلقي، قد غربت الشمس فكان خلق آدم آخر ساعات النهار من يوم الجمعة بعد ما خلق الخلق.\n\nلما صار آدم حيا ودبت فيه الحركة علمه الله أسماء كل شيء من الملائكة والطيور والحيوانات وغير ذلك من المخلوقات الموجودة في الكون .فأراد الله أن يبين للملائكة فضل آدم ومكانته عنده فعرض جميع الأشياء التي علمها لآدم على الملائكة فقال لهم انبؤني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين، فقال الملائكة سبحانك لا علم لنا إلا ماعلمتنا إنك أنت العليم الحكيم. فأمر الله آدم أن يخبرهم بأسماء هذه الأشياء التي عجزو عن معرفتها فصار آدم يذكر اسم كل شيء يعرض عليه وعند ذلك قال الله للملائكة ألم أقل لكم إني أعلم غيب السموات والأرض وأعلم ماتبدون وما كنتم تكتمون. فكان هذا إعجاز للملائكة وبيان مكانة آدم عند الله.\n\nأمر الله الملائكة بالسجود لآدم تعظيما وتشريفا لآدم، فسجدو جميعا إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين استكبارا منه على آدم، فقال الله له: ما منعك أن تسجد إذ أمرتك؟ قال إبليس أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين، قال الله له: اخرج منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين، فكان جزاء إبليس لعصيانه لأمر الله خروجه من الجنة إلى الأرض فكان هذا سببا لكراهية إبليس لآدم وذريته وتوعده لهم بأغوائهم أجمعين \n\nأمر الله آدم وزوجته حواء أن يسكنا الجنة ويأكلا من ثمارها ويبتعدا عن شجرة بعينها من أشجار الجنة دون سائر أشجارها، فأتى الشيطان إلى آدم وحواء فقال لهما هل أدلكما على شجرة إن أكلتما منها خلدتما فلم تموتا، وملكتما ملكا لا ينقضي فيبلى؟ فحلف لهما على أنه ناصح لهما فيما ادعاه من الكذب، فأكل آدم وحوّاء من الشجرة التي نُهيا عن الأكل منها، وأطاعا أمر إبليس، وخالفا أمر ربهما فانكشفت لهما عوراتهما، وكانت مستورة عن أعينهما. ولا علم عندنا أي شجرة كانت على التعيين، لأن الله لم يَضَع لعباده دليلا على ذلك في القرآن، ولا في السنة الصحيحة. فأقبلا يشدان عليهما من ورق الجنة ليسترا عوراتهما. وناداهما ربهما قال لهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين؟ قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا ذنوبنا وترحمنا وتتجاوز عنا لنكونن من الخاسرين في العقوبة، فتاب الله عليهما، وأوحى إليهما: أن اهبطوا من الجنة آدم وحواء وإبليس بعضكم لبعض عدو يكون إبليس لهما عدو وهما لإبليس عدو، ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين إلى منتهى آجالكم وإبليس إلى النفخة الأولى، قال الله فيها تحيون يعني في الأرض وفيها تموتون عند منتهى آجالكم ومنها تخرجون يوم القيامة.\n\nعاش آدم وحوَّاء على الأرض وبدءا مسيرة الحياة عليها، ووُلِدَ لآدم أولاد كثيرون فكان يؤدبهم ويربيهم ويرشدهم إلى أن الحياة على الأرض امتحان للإنسان وابتلاء له، وأن عليهم أن يتمسكوا بهدى الله وأن يحذروا من الشيطان ومن وساوسه الضارة.\n\nأنّ آدم عليه السلام لما احتضر اشتهى قطفا من قطوف الجنة، فانطلق بنوه ليطلبوه له، فلقيتهم الملائكة فقالوا: إلى أين تريدون يا بنى آدم؟ فقالوا: إنّ أبانا اشتهى قطفا من قطوف الجنة. فقالوا: ارجعوا فقد كفيتموه. فانتهوا إليه فقبضوا روحه وغسّلوه وحنّطوه وكفنوه، وصلى عليه جبريل، والملائكة خلف جبريل، وبنوه خلف الملائكة، ودفنوه. وقالوا: هذه سنتكم في موتاكم يا بنى آدم. ولم يذكر في القرآن ولا في السنة الصحيحة شيئا عن عمره حين مات، بينما ذُكر في التوراة أنّ جميع ما عاش آدم تسعمائة وثلاثون سنة.\n", "id": "1511742", "title": "قصة آدم في القرآن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511742"}
{"text": "رجيم فصائل الدم\n\nحمية فصائل الدم ترتكز على فرضية أن لكل فصيلة دم نظام غذائي مناسب يختلف عن الفصائل الآخرى، والتي لا يدعمها إجماع العلماء وأخصائيي التغذية . \n", "id": "1511744", "title": "رجيم فصائل الدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511744"}
{"text": "الطاهر العبيدي\n\nالعلامة الفقيه الأصولي النظار المجتهد اللغوي الحجة المتصوف الإمام الطاهر العبيدي السوفي مولدا ، التوقرتي إقامة ومستقرا ، ينحدر من اولاد سيدي عبيد ببئر العاتر ولاية تبسة بأقصى الشرق الجزائري.\nهو الطاهر بن العبيدي بن علي بن بلقاسم بن عمارة بن بلقاسم بن سليمان بن عبد الملك بن الهادي بن أحمد خذير بن عبد العزيز بن سليمان بن سالم بت إبراهيم عبد الحليم بن عبد الكريم بن عيسى بن موسى بن عبد السلام بن محمد بن جابر بن جعفر بن محمد بن محمد بن عبد الله ابن ادريس الأصغر ابن ادريس الأكبر ابن عبد الله الكامل ابن الحسن المثنى ابن الحسن السبط بن الإمام علي ( رضي الله عنهم).\n\nولد الأستاذ الطاهر العبيدي في مدينة الوادي عاصمة سوف سنة 1304 هـ ، الموافق لسنة 1886 م ، والده كان يحترف الحدادة ، ارسله منذ صغره إلى الكتاب لتعلم الحروف العربية ولحفظ القرآن الكريم، وقد تميزت منطقة وادي سوف وبعض المناطق الجزائرية (غرداية – المسيلة وغيرها ...) بلسانها العربي الفصيح المبين الذي لا عجمة فيه ولا لوثة تختلط بصفاء اللسان مما كان له تأثير كبير على اللغة اليومية المعتادة فيما بينهم ، وهو ما ساعد القوم على قراءة القرآن الكريم الذي شاع حفظه في تلك الربوع حتى بين النساء ، ولم يشذ – مترجمنا – عن اترابه فقد تمكن من حفظ القرآن الكريم وإتقانه في سن التاسعة ، وظهر عليه بوادر النجابة والذكاء في سن مبكرة ، حيث بدأ في دراسة العلوم الشرعية واللغوية ، فحفظ المتون المعروفة في التفسير والفقه والحديث والأصول ... وتفتقت عنده الملكة الفقهية وهي بمثابة الرصيد المخزون الذي راح ينمو باضطراد عجيب ، ويتصاعد وفق خط بياني واضح في حياته العلمية.\n\nاجمع كل الذين ترجموا للشيخ العبيدي انه اخذ علوم الشريعة واللغة عن الشيخين عبد الرحمن العبيدي ومحمد العربي بن موسى ، ولكنهم لم يشيروا إلى انه تتلمذ على الشيخ القاضي عمارة من قرية \" تاغروت \" ولم يذكروا انه كان يحضر إلى دروس الشيخ الصادق بلهادي العقبي ( 1869 / 1939 ) مع صديق طفولته الشيخ إبراهيم بن محمد الساسي العوامر ( 1881 / 1934 ) \" صاحب الصروف في تاريخ الصحراء وسوف \" وغيره من التواليف.\n\nفي سنة 1904 هاجر الشيخ العبيدي إلى تونس للتحصيل على مزيد من العلم بجامع الزيتونة ، ومن ابرز العلماء الذين اخذ عنهم من الجامع الأعظم الإمام محمد بن الطاهر بن عاشور ، والعلامة محمد الخضر حسين ، والشيخ أحمد بن مراد والشيخ حسن بن يوسف ، وفضيلة الأستاذ محمد النجار ، والشيخ أحمد البنزرتي والأستاذ الكبير صالح الهواري ، والشيخ خليفة بن عروس ، والشيخ بن محمود ، والشيخ النخلي وغيرهم مكن الشيوخ .\nكما هاجر بعدها الى مصر سنة 1912 و تمدرس بالجامع الازهر حيث مكث فيها نا يزيد عن السنتين ،و عاد مجددا الى موطنه الجزائر، ثم هاجر الى الحج و مكث هنالك عامين حيث خطب بالحرم و بعدها الي تونس ثم اخيرا عاد الى مدينة الوادي ومنها الى مدينة تقرت حيث استقر الى وفاته فيها\n\nبعد تلك الفترة التي قضاها طالبا بالزيتونة عاد الشاب الطاهر العبيدي إلى ارض الوطن يتدفق حيوية ، ويزخر بالعلم وبما انعم الله عليه ، عاد وعلى كاهله أمانة ثقيلة ورسالة شاقة آل على نفسه الاضطلاع بها ، عاد إلى مدينة الوادي ليتصدى لنشر الثقافة الإسلامية وتعليم الناشئة .. ولم يطل به المقام في البلد الذي درج فيه طفلا وترعرع فيه شابا وتقلب بين جوانحه يافعا ، حتى وجد نفسه مضطرا إلى مغادرة الأسرة والقبيلة تاركا العشيرة والبيئة متجها نحو مدينة تقرت لتصبح هذه الأخيرة فيما بعد هي موطنه ومحل إقامته ويستقر فيها استقراره النهائي الذي دام نصف قرن وزيادة ...\nو السبب الرئيس الذي جعل مترجمنا ينتقل من سوف إلى مدينة تقرت كان تنفيذا وفيا ومخلصا لوصية أستاذه محمد العربي بن موسى الذي أشار عليه أن يخلفه في الإمامة والتدريس بالمسجد الكبير بتقرت ... وكان ذلك الانتقال بداية عهد جديد ...\nو كان أيضا بداية للاضطلاع بمهمة جليلة مثقلة بالمسؤوليات ، وكان كذلك بداية لرحلة في مجال الخطابة والتأليف والإفتاء والاطلاع الواسع الذي لا يعرف التوقف والانقطاع ... رحلة مليئة بالعطاء والتبليغ وهداية الخلق ... ومنح الأستاذ الإمام الطاهر العبيدي للرسالة التي أنيطت به كل ما يمتلك من مجهود علمي ، ولم يبخل بكفاءته التي راحت تتنامى وتزيد مع الأيام .. وكانت تجربة دسمة بالثراء الفكري والرؤية النيرة التي تدفع عن هذا الدين الشبه التي يثيرها المبطلون ويروج لها المرجفون الذين يتربصون بالإسلام ويتابعون مسار رسالته ، ومن اجل ذلك لم يتخل الشيخ الطاهر العبيدي - يوما واحدا - عن أداء هذه الأمانة منذ ان تحملها سنة 1907 م ، وقام بها أحسن قيام ، وأدى ما عليه نحو ربه ودينه وأمته - رغم الظروف غير الملائمة في كثير من الاحايين - وافيا غير منقوص إلى آخر يوم في حياته.\nو كان الشيخ العبيدي - وحده- عالم منطقة ورقلة وفقيهها المجتهد ومثقفها الأكبر لا يشاركه في ذلك مشاركة طيلة ستين سنة ... وفي خلال هذه المدة استطاع - بتوفيق من الله - ان يفسر القرآن الكريم وفي العاشر من محرم سنة 1353 هـ الموافق ل 17 ابريل 1934 ختم العبيدي تفسيره للقرآن الكريم ، وعاشت تقرت مهرجانا عظيما لم تعرف مثله من قبل.\n\nتوفي الشيخ بعد حياة مليئة بالجهاد في سبيل نشر العلم واصلاح الامة وتبصيرها بتراث الإسلام العظيم يوم 28 جانفي 1968 بمدينة تقرت ، وكان يوما مشهودا خرجت فيه مدينة تقرت لتوديعه ، وحضر جنازته الكثير من أعضاء جمعية العلماء المسلمين .\n\nترك الشيخ اثارا كثيره منها تفسيره للقرآن الكريم الذي كتب منه بعض تلامذته اجزاء منه لا تزال مخطوطة في كراريس ، والكثير من الفتاوي والبحوث الأصولية لكنها مع الاسف مبعثرة عند تلامذته وحفدته والكثير منها ضاع .\n\n", "id": "1511749", "title": "الطاهر العبيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511749"}
{"text": "قلعة مصياف\n\nقلعة مصياف تقع في مدينة مصياف في محافظة حماة، وبنيت في العصر الروماني.\n\nوكانت مصياف قديما بيد الأمير وثاب بن محمود بن نصر بن صالح المرداسي من أمراء الدولة المرداسية من بني كلاب في سنة خمس وتسعين وأربعمائة ومات فيه سنة 495 هـ/1101م ، فملكها ولده ناصر الدين سابق ، فباعها لعز الدين أبى العساكر سلطان بن منقذ في سنة إحدى وعشرين وخمسمائة ، وجعل فيها الحاجب سنقر ، فقتله الباطنية وملكوا الحصن في سنة خمس وثلاثين وخمسمائة ، وبقى في أيديهم إلى الآن .\n\n", "id": "1511758", "title": "قلعة مصياف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511758"}
{"text": "محمد الصغير مجوجة\n\nالطالب محمد الصغير مجوجة ولد بمدينة تقرت جنوب شرق الجزائر.\nاسم أبوه سائح مجوجة وأمه المقدم مريم وجده بن محمد مجوجة.\nولد سنة 1901 بتبسبست نشأ مثلما ينشأ أطفال أهل البلدة في أسرة محافظة دخل المسجد منذ صغره وكان يتردد عليه كثيرا،فدخله في سن مبكرة وكان يستغل فترة الراحة ماكثا في المسجد ولا يرجع إلى المنزل من أجل قراءة و مراجعة ما حفظه من القــــرآن.\n\nتعلم القرآن الكريم على يد الطالب إبراهيم بن حمودة في مسجد قرب سيدي عمر الذي يسمى جامع طالب أحمد وتخرج حاملا للقرآن العظيم وعمره ثلاثة عشرة سنة ولما توفي سيد الساسي الفقيه الذي كان يدرس في جامع سيدي عبد الغفار جاءت جماعة من سكان الجهة إلى والده (السائح) يطلبون منه أن يقوم محمد الصغير بالتدريس في جامع سيدي عبد الغفار وكان ذلك سنة 1915.\n الطالب كامل الشريف\nوغيرهم من الشيوخ والأئمة.\nكان محمد الصغير مجوجة يقضي جميع أوقاته في التدريس وكان أيضا يشتغل بالتجارة والخياطة كان يساعد المحتاجين وكان يقدم النقود سلفا لبعض التجار وخاصة في فصل الخريف حتى يستطيع هؤلاء التجار شراء التمر، وكان مصلحا بين المتخاصمين خطيبا يوم الجمعة في مسجد سيدي قاسم عندما يغيب تلميذه الشيخ محمد الطاهر بن دومة،وكان يكتب العقود بشتى أنواعها ولقد ساهم إبان الثورة التحريرية باشتراكات مختلفة منها:نقود، ملابس، تمر، أغطية.\nبعد مرض لازمه طويلا حيث أصبح لا يستطيع الذهاب إلى المسجد ثم اشتد عليه مدة شهر مكث في البيت إلى أن وافته المنية سنة 1976 توفي في تبسبست في فصل الصيف وقام عليه بصلاة الجنازة تلميذه الشيخ محمد الطاهر بن دومة رحمهما الله وأسكنهما فسيح جنانه.\n", "id": "1511759", "title": "محمد الصغير مجوجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511759"}
{"text": "فتى بيرصا\n\nفتى بيرصا هو إعادة تشكيل للهيكل العظمي شبه التام الذي تمّ اكتشافه إثر حفرية أثرية تمّت بهضبة بيرصا في تونس سنة 1994. وقد أفادت اللّقى الأثرية المُكتشفة بتحديد شبه مطلق للزمن الذي تواجد فيه هذا الشاب والذّي قُدّر بالقرن السّادس قبل ميلاد المسيح.\n\nعلى إثر أشغال زرع شجرة بمدخل الموقع الأثري بقرطاج، تمّ اكتشاف الهيكل العظمي سنة 1994. وقد تواصلت الحفريّات حتى بلغت 4 أمتار و70 سنتيمتر حيث وُجد الهيكل شبه التامّ لهذا الشّاب. وفي مرحلة أولى تمّ تحديد زمن الهيكل استنادا للفخار التي تمّ العثور عليه بالقرن السادس قبل الميلاد. ثمّ في مرحلة ثانية تمّت عمليّة إعادة إحياء لفتى بيرصا.\n\nحسب البحوث التي قامت بها الباحثة سهام الشابي، فالهيكل يعود لشاب، عمره بين 19 و24 سنة، طوله حوالي 1متر و70 صنتمتر، وقد رجّحت أن يكون قرطاجيا كما لم تنفِ أن تكون له أصول إسبانيّة.\n\n", "id": "1511784", "title": "فتى بيرصا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511784"}
{"text": "روبرت الدمية\n\nروبرت او روبرت الدمية او روبرت المسكون. دمية كانت ملك الرسام والمؤلف روبرت يوجيني أوتو, ويشاع ان هذه الدمية تسكنها ارواح شريرة، ولها قصة مخيفة.\n\nوتقول الاسطورة ان روبرت الدمية يشبه أحد ضباط البحرية الأمريكية الذي عاشوا في بداية القرن العشرين. وعلى الرغم من ذلك فان شعر الدمية لم يصنع من شعر بشري وانمما يتكون من اشبه بغزل الصوف.\n\nتبدأ القصة في جزيرة كي ويست في فلوريدا عام 1904، في منزل فخم يعود لعائلة فنان ومؤلف يدعى روبرت يوجيني أوتو، أو جين كما اعتادوا على مناداته في صغره، والذي كان طفلا وحيدا لوالدين ثريين أعتادا الترفيه عن نفسهما بالسفر، وخلال سفراتهما الطويلة والمتكررة تلك كانا يتركان أبنهما جين وحيدا برعاية مربية عجوز تعود أصولها إلى جزر الباهاما، ويقال بأن تلك العجوز كانت متمرسة بسحر الفودو القائم على استغلال الأرواح الشريرة وتسخير الجن والعفاريت لغرض إنزال اللعنات السوداء على الأعداء والخصوم.\n\nوتروي القصة ان والدة روبرت وفي إحدى نوبات غضبها قامت بطرد المربية العجوز لسبب تافه، لكن تعلق أبنها الشديد بمربيته أجبرها على التمهل في طردها حتى نهاية الشهر.\nالمربية العجوز أمضت أيامها الأخيرة في المنزل حبيسة غرفتها لا تغادرها إلا نادرا، لا يعلم أحد ماذا كانت تفعل في خلوتها تلك. وقبل ان تغادر المنزل قامت بتقديم \"دمية\" قامت بصناعتها بنفسها كهدية لجين واسمتها روبرت تيمنا باسمه.\n\nسرعان ما أصبح جين متعلقا بدميته الجديدة، ألبسها ثياب البحارة وصارت لا تفارقه حتى خلال نومه، أخذ يمضي معظم وقته باللعب معها وصار يحادثها ويتكلم معها، وقد بدا الأمر عاديا بالنسبة لطفل في عمره، لكن والديه وخدم المنزل بدءوا يسمعون صوتا آخر معه في الغرفة، ظنوا في البداية بأن جين يقوم بتغيير صوته لكي يتحدث بالنيابة عن الدمية روبرت، وهو أمر طبيعي يقوم به الأطفال حين يتكلمون مع أنفسهم، لكن الصوت الآخر كان أخشن من أن يكون صوت طفل، أحيانا كان يعلو ليتحول إلى صراخ فيهرع الوالدين إلى غرفة جين ليجداه مكوما في زاوية الغرفة بينما الدمية روبرت جالس على الكرسي وهو يحدق إليه، كانوا يسألون جين عن سبب صراخه فيشير إلى الدمية ويقول بغضب : \"أنه روبرت .. هو من بدء العراك أولا!\".\n\nبمرور الأيام بدئت تحدث أمور غريبة في المنزل -حسب الرواية-، أخذت الصحون تتطاير من فوق الموائد وتتحطم من تلقاء نفسها، الأبواب تقفل من الداخل من دون سبب، الكتب تقع عن الرفوف وتتناثر على الأرضية كأن يدا غامضة امتدت إليها وعبثت بها. ثم أخذت ألعاب جين تتحطم وتتكسر وصارت دماه وعرائسه تتعرض للتمزيق وتتبعثر أوصالها حول المنزل. والدا جين كانا يظنان بأن أبنهما هو من يقوم بهذه الأمور، كانا يلومانه ويعنفانه فيشير بأصبعه نحو الدمية ويجيبهما مستنكرا : \"أنه روبرت! .. هو من فعل ذلك ولست أنا\".\nوالدا جين لم يصدقا بأن الدمية هي من تفعل ذلك، لكن العديد من الخدم فعلوا، أمنوا بأن المربية العجوز قد صبت فعلا إحدى لعناتها السوداء على الدمية للانتقام من العائلة، وأقسم بعضهم بأنهم شاهدوا الدمية روبرت وهو يركض ليلا بين الغرف، وحين حاولوا الإمساك به بدء يتسلق الجدران ويسير بالمقلوب على السقف وهو يضحك ويسخر منهم، صاروا يرتعبون منه ويتحاشون قدر الإمكان الدخول إلى غرفة العاب جين، خصوصا في الليل.\n\nالمشاهدات الغريبة لم تقتصر على خدم المنزل، فالجيران أيضا صاروا يتحدثون عن مشاهدتهم للدمية روبرت وهو يتمشى داخل المنزل ويتنقل من شباك إلى آخر حين تكون العائلة في الخارج.\n\nوصلت الأمور ذروتها في إحدى الليالي حين هرع والدا جين إلى غرفته بعدما سمعاه يصرخ وينتحب، عثروا عليه غارقا تحت أثاث الغرفة الذي بطريقة ما تكوم جميعه فوق السرير، جين كان يصرخ مرعوبا : \"أنه روبرت .. يريد إيذائي\". عند هذا طفح كيل والدي جين، حاولا تمزيق وحرق الدمية، لكن الخدم حذروهم من فعل ذلك لئلا تعم اللعنة المنزل كله، لذلك قام والد جين بحبس الدمية في حجرة صغيرة في علية المنزل، أقفل الباب عليها ومنع الجميع من الاقتراب من تلك الحجرة.\n\nبعد ترك الدمية في عليه المنزل لم تصدر اي امور غريبة تذكر وتم تجاهل الموضوع على مر الزمان. في عام 1972 مات جين أخيرا فقامت زوجته ببيع المنزل، وقد قرر الملاك الجدد فتح باب حجرة العلية، لم يكونوا يعلمون شيئا عن قصة الدمية روبرت، عثروا عليه جالسا فوق كرسي هزاز قبالة النافذة، تعجبوا لأنه بدا نظيفا رغم أن كل شيء في الحجرة كان يعلوه الغبار، ولسوء حظهم كانت لديهم ابنة في العاشرة من العمر سرعان ما تعلقت بالدمية ما أن رأتها أول مرة فقررت الاحتفاظ بها. ومرة أخرى عادت الأحداث والأمور الغريبة تطل برأسها من جديد في أرجاء المنزل، أخذت الفتاة تصرخ وتنتحب ليلا، كان أهلها يهرعون إليها فتخبرهم بأنها رأت الدمية تتحرك وتتجول في أرجاء الغرفة وتقفز فوق الأثاث، وفي إحدى المرات أقسمت الفتاة بأن الدمية هاجمتها وحاولت إيذائها.\n\nفي النهاية، انتهى المطاف بالدمية روبرت إلى أحد المتاحف الأمريكية (Fort East Martello Museum )، لكن مشاكسات الدمية لم تنتهِ، فسرعان ما بدء عمال وموظفو المتحف يتحدثون عن أمور غريبة تحدث خلال الليل، وقيل ان بعض الحراس شاهدوا الدمية تتجول في أرجاء المتحف ليلا، فقررت إدارة المتحف وضع روبرت داخل قفص من الزجاج، حيث لا يزال قابعا هناك حتى يومنا هذا، يزوره العديد من السياح ليطلعوا على قصته العجيبة، وليلتقطوا له الصور بحذر، فالأسطورة تزعم بأنه يجب أولا أخذ الأذن من روبرت بأدب قبل التقاط أي صورة له، وفي حال رفض ذلك عن طريق إمالة رأسه قليلا إلى الخلف، فعلى السائح أو الزائر تجنب التقاط الصورة لكي لا تصيبه لعنة شريرة لا فكاك منها.\n\nhttp://www.robertthedoll.org/\n", "id": "1511787", "title": "روبرت الدمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511787"}
{"text": "مصطفى سيريتش\n\nمصطفى سيريتش (و. 1371 هـ / 1952 م) هو المفتي العام في جمهورية البوسنة والهرسك.\n\nكان من بين الموقعين على مبادرة كلمة سواء.\n", "id": "1511803", "title": "مصطفى سيريتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511803"}
{"text": "ريك سكوت\n\nريتشارد ريك سكوت (وُلد في 1 ديسمبر 1952) هو سياسيّ أمريكي حاكم ولاية فلوريدا الأمريكية الحالي. ينتمي إلى الحزب الجمهوري.\n", "id": "1511813", "title": "ريك سكوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511813"}
{"text": "أبوكاليبس: الحرب العالمية الثانية\n\nأبوكاليبس: الحرب العالمية الثانية ، هي سلسلة أفلام وثائقية فرنسية مؤلفة من ستة أجزاء تناولت أحداث الحرب العالمية الثانية، السلسلة من إخراج دانيال كوستال وإيزابيل كلارك، قام الملحن كينجي كاواي بوضع الموسيقى التصويرية للسلسلة.\nأذيعت أول مرة على قناة فرنسا 2 بين 8 و22 سبتمبر 2009, ثم نقلتها في الوطن العربي قناة ناشونال جيوغرافيك أبو ظبي وقام بالتعليق الصوتي على الأحداث المعلق الإذاعي محمد السعيد.\nبعد هذا الفيلم الوثائقي تم إنتاج وثائقي ثاني وهو في 2011 ثم وثائقي ثالث وهو في 2014.\nكانت مدة عرض الحلقة الواحدة 52 دقيقة، أي العرض الكلي لمدة ستة حلقات هو 312 دقيقة (أي 5 ساعات و20 دق).\nفي حدود مارس 2014، تم عرض الفيلم الوثائقي في 165 دولة وشاهده أكثر من مليار شخص.\n\n\nفي فرنسا، كل حلقة من الحلقات الأولى شاهدها 6.5 مليون شخص، وكل حلقة من الحلقتين الأخيرتين شاهدهما 8 مليون شخص.\nحتى مارس 2014، تم عرض الفيلم الوثائقي في 165 دولة في العالم، قال مخرج الفيلم دانيال كوستال أن عدد مشاهديه تجاوز ال1 مليار عبر العالم.\n\nبعد البث في فرنسا عبر قناة فرنسا 2 التي أنتجت الفيلم الوثائقي، قامت قناة آر تي بي إف البلجيكية ببثه على ثلاث حلقات في 20 أغسطس و27 أغسطس و3 سبتمبر 2009. قناة التلفزيون السويسري الروماندي بثت الفيلم في 23 أغسطس و30 أغسطس و6 سبتمبر 2009. تم بثه عبر دي أر 2 الدنماركية في 2010.\nفي الوطن العربي تم بث الفيلم على ستة حلقات عبر قناة ناشونال جيوغرافيك أبو ظبي. في العالم عموما تم بث الفيلم كذلك عبر شبكة قنوات قناة ناشونال جيوغرافيك.\n\nالموسيقى الأصلية للفيلم هي للياباني كينجي كاواي. رواي النسخة الفرنسية هو ماتيو كاسوفيتز. الموسيقى التصويرية هي قام بها جيلبار كورتوا.\n\n", "id": "1511843", "title": "أبوكاليبس: الحرب العالمية الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511843"}
{"text": "العالم من دوننا (كتاب)\n\nالعالم من دوننا هو كتاب علمي يتناول التوقعات المحتملة التي يمكن أن تصيب البيئة المشيدة والبيئة الطبيعية عند اختفاء البشر. مؤلف الكتاب هو الصحفي الأمريكي آلان فايسمان، وقد تم نشر الكتاب من خلال دار توماس دن للكتب في عام 2007. حاز الكتاب على جائزة أفضل الكتب المسموعة من مجلة ، وجائزة الاستماع من ، وجائزة من ، وجائزة الكتب الملحوظة للكبار عن .\n\nيعتبر العمل نسخة موسعة من مقال لنفس المؤلف والذي تم نشره في مجلة ديسكفر في فبراير من عام 2005. كتب المؤلف على سبيل التجربة ملخص للكتاب، فأشار إلى شكل المدن والمنازل وهي تتدمر، وكم هي الآثار الصناعية التي ستقاوم وتبقى سائدة، وكيف ستتطور أشكال الحياة المتبقية. يستنتج فايسمان أن الأحياء السكنية ستتحول إلى غابات خلال مدة لا تتجاوز خمسمائة عام، وأن النفايات الملوثة بالإشعاع والتماثيل البرونزية والبلاستيك وكذلك جبل راشمور ستظل من بين الأدلة الأكثر دوامًا لوجود الإنسان على كوكب الأرض.\n\nيتحدث فايسمان، بالاعتماد على مناطق خالية من البشر أصلاً (آخر قطعة من الغابات الأوروبية البدائية؛ والمنطقة الكورية منزوعة السلاح؛ وتشيرنوبيل)، عن قدرة الأرض الهائلة على الشفاء من تلقاء نفسها، فيقول أنَّ المزارع المُعالجة بالمواد الكيميائيَّة والعضوية ستتحوَّل إلى بريّة بسرعةٍ هائلة، وأنَّ مليارات الطيور ستتكاثر وستعود الحيوانات الضخمة إلى الظهور. ويسترسل متخيلًا كيف أن البُنى التحتية الهائلة ستنهار وتختفي في نهاية الأمر في ظل غياب الجنس البشري، ويستعرض الأدوات اليومية التي ستخلد على شكل متحجرات، وكيف أن الأنابيب والأسلاك النحاسية ستسحق وتصبح مجرد عروق في صخور حمراء، وكيف أن بعضاً من الأبنية القديمة ربما يكون آخر المعالم المعمارية التي تبقى بعد البشر. ويضيف أن \"القمل\" فقط والبكتيريا بالإضافة إلى الحيوانات التي تتغذى على الإنسان هي فقط من سيفتقد اختفاء البشر، وواحد من كل ثلاثة طيور لن يلحظ من الأساس أن الإنسان ذهب بلا رجعة - وفقا لفايسمان- الذي يقول: \"سيشتاق النبات بالتأكيد لكن لموسيقى بيتهوفن، بينما تشكرنا باقي الكائنات الحية على تركنا الجسور لها\". ويزعم المؤلف أنه بعد انتهاء البشر سوف تمتلئ مزارع أوروبا بالأعشاب والترمس والشوك واللفت والخردل البري، وفي غضون بضعة عقود سوف تنتشر أشجار السنديان سريعا في الحقول الحمضية السابقة التي كانت تزرع فيها محاصيل القمح والشعير، وسوف تنتشر الخنازير البرية، والقنافذ أما الذئاب ستنتقل من رومانيا إلى أوروبا الغربية وقطعان الرنة من النرويج وتتحرك حسب حالة الجو.\n\nبعد أن كتب فايسمان أربعة كتب والعديد من المقالات للمجلات، سافر إلى أماكن عدة لإجراء مقابلات مع الأكاديميين والعلماء وذوي السلطات العلمية من المهندسين الخبراء، والعلماء الجوّيين، والقيّمين على الأعمال الفنيّة، والمختصين بعلم الحيوان والعاملين في منشآت تكرير النفط، وعلماء الاحياء البحرية، والعلماء بالفيزياء الفلكية، ورجال الدين من الحاخامات إلى الدالاي لاما، والعلماء بأصول الإنسان القديم. بعد ذلك، استخدم نتائج المقابلات لتوضيح الآثار الناتجة في الطبيعة، لإثبات صحة التنبؤات التي تحققت حتى الآن حول الموضوع. تُرجم هذا العمل ونشر في العديد من الدول، حيث احتل الكتاب المرتبة السادسة في قائمة الكُتب الأكثر مبيعاً وفقًا لإحصاء صحيفة نيويورك تايمز في الولايات المتحدة الأمريكية والمرتبة الأولى وفقًا لإحصاء صحيفة سان فرانسيسكو كرونيكل في سبتمبر 2007. كذلك، احتل المرتبة الأولى بين الكُتب الأكثر تداولاً في القوائم الموضوعة من قبل مجلة تايم، ومجلة . وقد اشترت شركة تونتيث سينتشوري فوكس للإنتاج السينمائي حقوق هذا العمل بهدف إنتاج فيلم يتناول موضوع الكتاب. وفي سنة 2008 تم إصدار فيلم وثائقي كندي بعنوان \"البشر بعد الصفر\"، وهو مستوحى من عمل فايسمان، ويرصد اليوم الأول وصولا إلى 25 ألف عام بعد اختفاء البشر عن سطح الكرة الأرضية.\n\nكتب المؤلف آلان فايسمان أربعة كتب قبل ، من بينها كتاب الذي يتحدث عن إعادة تكوين العالم عام 1998، متخذًا مثالاً قرية في كولمبيا تتوفر فيها كل المؤهلات السليمة للتطور. كما نشر كتاب عام 1999، والذي يدور حول هجرة عائلة المؤلف من أوكرانيا إلى الأراضي الأمريكية. عمل فايسمان كصحفي في مجلات عالمية وصحف أمريكية، وفي الفترة التي كتب فيها الأعمال التي سبق ذكرها، كان يشغل منصب أستاذ مساعد في الصحافة والدراسات الأمريكية اللاتينية في جامعة أريزونا. وقد أجبرته هذه المهنة على إعطاء محاضرة واحدة فقط كل نصف سنة في أثناء فترة الربيع، وهكذا تمتع بالحرية ليسافر وينهي أبحاثه.\n\nاعتمد فايسمان في كتابة على بعض المقالات التي كان قد كتبها بنفسه من قبل، ومن بينها التي يتناول محتواها ثقافة حضارة المايا. بالإضافة إلى التفاصيل التي حصل عليها من مقابلته مع المختص في علم الإنسان آرثر ديمارس عن فترة ازدهار حضارة المايا.\n\nوفي عام 2003، ألهم مفهوم \"العالم من دوننا\" \"خوسي جالوسيوز\" الناشرة في مجلة ديسكفر، وشغلتها لسنوات، فطلبت من المؤلف أن يكتب مقالة عن هذا الموضوع بعد قرائتها مقال ، وهو مقال لفايسمان نشر في مجلة \"هاربر\" عام 1994، والذي يتكلم عن حالة مدينة تشيرنوبل بعد 8 سنوات من هجرتها بسبب تلوثها بالإشعاع الناجم عن انفجار المفاعل النووي. نشرت مقالته في مجلة ديسكفر في نسخة فبراير 2005، وأعيد طبعها في مجلة عام 2006. وفي هذه المقالة، وصف الكاتب كيف ازدهرت البيئة في منطقة كورية منزوعة السلاح، وكيف استطاعت الطبيعة بنفسها سحق المساحة الحضرية في مدينة نيويورك. استعان فايسمان بلقاءات مع متخصصين في علوم البيئة، وفي هذا المقال تكهن بأن الكائنات الحيوانية الضخمة قد تعود مرة أخرى، كما في غابة بيلوفيجسكايا، التي تمتد في كل قارة أوروبا وشرق الولايات المتحدة. وفي نفس الوقت، ناقشت المقالة احتمال وجود نقص في محطات توليد الطاقة والمصانع الكيماوية ومكامن وخزانات النفط.\n\nوجد وكيله ناشر في دار نشر سان مارتن برس لتوسيع نطاق هذا المحتوى في كتاب، ومن بين الثلاثة وعشرين موضوع في الكتاب، هناك مقالتين كُتبتا لصحيفة لوس أنجلوس تايمز حول الملوثات العضوية المستمرة وإنديانا جونز الحقيقي في حضارة المايا، وواحدة نشرت في كوندي ناست ترافيلر عن الذي يعالج عملية استخراج الماس، ومقالة التي نشرت في مجلة ديسكفر. من أجل التوسع في بحثه الأصلي، أجرى دراسة استقصائية إضافية في إنجلترا وقبرص وتركيا وبنما وكينيا، حيث أجرى مقابلات مع أكاديميين كالأحيائي إدوارد أوسبورن ويلسون، للحصول على معلومات حول المنطقة المنزوعة السلاح في كوريا. لجأ أيضاً للمتخصصين كعالم الآثار وليام راثجي الذي أجرى معه مقابلة حول موضوع البلاستيك كمخلفات للنفايات، وعالم النبات المتخصص في الغابات أوليفر راكهام عن الغطاء النباتي في المنطقة البريطانية، وعالم الإنسان والأثار آرثر ديمارس لمناقشة نهاية حضارة المايا، وعالم الأحياء القديمة دوغلاس إيروين لمناقشة القضايا ذات الصلة بعملية التطور، والفيلسوف نيك بوستروم للحصول على تفاصيل حول حركة بعد إنسانية.\n\nتحدث آلان فايسمان عن العمل فقال:\nينقسم الكتاب إلى 19 فصل مع مقدمة وخاتمة وقائمة مراجع وفهرس. يتناول كل فصل موضوعاً مختلفاً، كالمصير المحتمل للبلاستيك والبنية التحتية للنفط والمرافق النووية وأعمال الفن. وهو مكتوب وفقاً لوجهة نظر صحفي علمي، مع تفسيرات وأدلة تدعم ادعاءاته. والجدير بالذكر، أنه لا يوجد أي تقدير سرد عالمي معالج في فصل واحد الذي يجمع المحتوى في شكل أطروحة.\nتركز التجربة العقلية عند فايسمان على مسألتين أوليتين: كيف ستكون ردة فعل الطبيعة على اختفاء البشر؟ وما الإرث الذي ستتركه الإنسانية بعد غيابها؟ لتوقع كيف ستستمر الحياة بدون الوجود البشري، قام بفحص مناطق حيث تعرضت البيئة الطبيعية لأقل نسبة من التدخل البشري مثل غابة بيلوفيجسكايا وحيّد كينجمان المرجاني وجزر بالميرا المرجانية. أيضاً قابل فايسمان عالم الأحياء إدوارد أوزبورن ويلسون، ووزراء أعضاء الاتحاد الكوري للحركة البيئية في المنطقة الكورية منزوعة السلاح، حيث انضم عدد قليل من الأشخاص منذ سنة 1953. وبنفس الطريقة حاول تصور كيفية تطور الحياة من خلال وصف التطور لنباتات وحيوانات ما قبل التاريخ، بالرغم من تحذير دوغلاس إيروين حول أنه: \"لا نستطيع تصور ماسيكون عليه العالم خلال خمسة ملايين عام من دراسة الناجين فقط\". خصص فايسمان العديد من الفصول للحديث عن الكائنات الحيوانية الضخمة، كما فحص في تحليله عينات من التربة ترجع إلى القرنين الماضيين واستنبط تركيزات المعادن الثقيلة والمواد الغريبة في مستقبل حيث لا يوجد دراية بالمدخلات الصناعية. كما درس مستويات ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي، وآثارها على تغير المناخ.\n\nاستخدم مسألة نهاية حضارة المايا مع مواد لمقالاته السابقة لتوضيح أنه من الممكن لمجتمع متأصل أن يختفي وأن البيئة الطبيعية قادرة على إخفاء أي أثر بطريقة سريعة. لشرح كيف يمكن للغطاء النباتي أن يهدد البنية التحتية التي أنشأها الإنسان، تقابل مع علماء المياه والعاملين في قناة بنما التي تطلب صيانة مستمرة لتجنب تقدم الغطاء النباتي على الغابات وإزالة الطمي من السدود. ولتوضيح صورة المدن التي سيتم هجرها بعد الاستسلام للتأثيرات الناتجة من المحيط الطبيعي \"البيئة الطبيعية\"، لجأ إلى تشيرنوبل بأوكرانيا، المهجورة منذ عام 1986، وفاروشا في شمال فاماغوستا بقبرص المهجورة عام 1974.\n\nحول الموضوع، يعتقد أن الهياكل تنهار عندما يُحدث المناخ أضرار غير ملحوظة، وعندما تبتكر أشكال الحياة الآخرى موطن جديد في تلك الأماكن. تناقضت في تركيا ممارسات البناء للمدينة النامية في إسطنبول التي تعتبر نموذج من المدن الكبيرة في البلدان الأقل تطوراً مع المدن الخفية من قباذق. نظراً لارتفاع الطلب على السكن في اسطنبول فقد تطور جزء كبير من المدينة بسرعة، بما هو متاح من المواد وهو ما سيجعلها تنهار أمام زلزال قوي أو غيره من الكوارث الطبيعية. على العكس فقد بنيت مناطق المياه الجوفية في قباذق منذ آلاف السنين على المناطق حيث يوجد طفة بركانية وهو من المرجح أن تبقى لعدة قرون.\n\nاستخدم المؤلف أيضاً مدينة نيويورك كنموذج لإعطاء فكرة عامة عن شكل المناطق الحضرية التي لم تبقَ على حالها، فشرح في الكتاب أن المجاري المائية ستُسد والتيارات الجوفية ستغمر ممرات المترو، وستتآكل الأرض تحت الطرق إلى أن تؤدي في النهاية إلى تدميرها. واستناداً إلى مقابلاته مع أعضاء جمعية المحافظة على الحياة البرية، والحديقة النباتية في نيويورك، يتوقع عودة الغطاء النباتي الأصلي وتفريقه من الحدائق وزيادة الأنواع الغازية. يوفر البشر الغذاء والدفء ومن دونهم ستنقرض الفئران والصراصير.\n\nوفي نفس الوقت يفسر أن منزل عادي بدأ في السقوط بمجرد أن تسربت المياه من السقف وحول الحشوات مسببة تآكل الخشب وأكسدة المسامير. وهي الحالة التي ستؤدي إلى سقوط الجدران إلى ما هو مقدر وقوعه وهو انهيار سلامة البنية. وبعد خمس سنوات بعد ذلك كل ما سيتبقى في هذا المكان، سيكون أجزاء من الألمنيوم لغسالة الصحون وأدوات المطبخ من الفولاذ المقاوم للصدأ ومقابض من البلاستيك. ستكون المواد المشعة والفخارية والتماثيل البرونزية وجبل راشمور من الأدوات الاصطناعية الأكثر استمرارية على الأرض، بينما في الفضاء الخارجي، فإن لوح بايونير والقرص الذهبي لمسبار فوياجر والموجة الراديوية ستستمر لفترة أطول بكثير من عمر الأرض.\n\nوضع فايسمان مسألة البيئة وتطورها جانباً بمجرد عدم وجود الحياة الإنسانية، وناقش ما يمكن أن يؤدي إلى الاختفاء المفاجئ والكامل للبشرية دون أن يلحق ضرر خطير على البيئة الطبيعية والمحيط الحضري. على ضوء ذلك، يلخص أنه مستبعد جداً. ولذلك يأخذ في الاعتبار في المقام الأول ثلاث جوانب: بعد إنسانية وحركة الانقراض الطوعي للجنس البشري وعمل نهاية العالم: العلم وأخلاق الانقراض البشري للفيلسوف الكندي جون أندرو ليزلي.\n\nينتهي الكتاب مع عرض طبعة جديدة لسياسة الطفل الواحد. بعد الاعتراف أن ما يجري الآن هو إجراء دراكو (مشرع إغريقي). يوضح في الخاتمة أيضاً أن الهدف كان لفت النظر إلى أن أي نوع يتجاوز الموارد المتاحة لبقاءه يعاني من انخفاض في عدد جمهرته. والحد من الإنتاج البشري سيكون صعباً ولكن الحد من الغرائز البشرية يمكن ان يصبح أكثر صعوبة. رد فايسمان على الانتقادات المشتقة من هذه التصريحات مشيراً إلى: .\n\nمع أن الكتاب تمت فهرسته على إنه عمل قصصي، إلا إن بعض المعلقين أكدوا أنه من الأفضل وصفه بأنه خيال تأملي. وبالطريقة نفسها صُنف كتاب في فئة الصحافة العلمية والبيئية، كباقي الكتب البيئية التي تناقش التأثير الذي أحدثه الإنسان في الارض. وتزيل تجربة فايسمان المحاكمات ومعاناة البشر من خلال التركيز على عالم ما بعد الإنسان الافتراضي. هذا النهج لهذا النوع، والذي تركز على الارض نفسها، اعتُبر عملاً مبدعاً وموضوعياً. كانت هناك منشورات أخرى تعالج قضايا مماثلة، مثل كتاب الصادر عام 1999 لكاتب الخيال العلمي والعالم الفيزيائي الفلكي الأمريكي غريغوري بنفورد.\n\nوقد كتب بعض كتّاب الخيال العلمي مثل هربرت جورج ويلز في كتابه عام 1898، و عام 1951 لجون ويندهام، عن المصير المُحتمل للمدن وغيرها من المنشآت البشريَّة بعد الاختفاء المفاجئ لمبدعيها. تفاصيل مماثلة عن تراجع الحضارة شملتها رواية الخيال العلمي من عام 1949 للأستاذ الأمريكي جورج ستيوارت.\n\nوحول النهج البيئي، أشار الكاتب أنه بالقضاء على العنصر البشري فإن \"عامل الخوف\" من أن الناس تفعل شيئا خطأ أو بأنها سوف تموت قد أزيل، ولذلك وفقا للكاتب يجب أن يقرأ الكتاب كما لوكان ضربا من الخيال. وقد ربط جوسي أبليتون من مجلة ، الكتاب بالتمجيد المعاصر للطبيعة، بمعنى أن يرتبط الانحطاط والانفصال في مجتمع استهلاكي حديث بالجهل الواضح في الجهود الازمة لتوليد المنتجات. كما رأى أبليتون أيضاً أن الكتاب يواجه فكرة \"الطبيعة تعلّم\" للتأكيد على عشوائية الطبيعة.\n\nويستخدم الكاتب أسلوب الصحافة العلمية المقابلات مع الهيئات الأكاديمية والمهنية لدعم الاستنتاجات، مع المحافظة على لهجة باردة ونزيهة كمراقب علمي أكثر منها كناشط. وقد أشار فايسمان أنه تجنب عن قصد مضمون التسمية ناشط وقال: . وقد قارن ريتشارد فورتي الكتاب بأعمال أخرى لجارد دايموند وتيم فلانري وإدوارد أوزبورن ويلسون، مشيراً في هذا الصدد إلى أن العالم من دوننا \"يتجنب تقريبا مفهوم الحزن والإشمئزاز والكراهية التي تميل لشمول القارئ بعد قراءته نشرة عن جشع الإنسان\".\nوقال مارك لونس في مجلة نيوستيتسمان بالأخذ في الاعتبار بأن \"معظم كتب البيئة تقع تحت وطأة أخبارها السيئة، فإن العالم من دوننا يبدو منعش وإيجابي\". للتدليل على التفاؤل فيما يتعلق بالموضوع الأكثر صعوبة، اقتبس أبليتون لعالم بيئة في الكتاب: .\n\nنُشر الكتاب لأول مرة في 10 يوليو2007، وظل في صورة طبعة بغلاف مقوى. وفي وقت لاحق في يوليو 2008، ظهرت نسخة الكتاب في غلاف عادي.\nوقد صمم الغلاف الفنان بيت غارسو لإصداره في القارة الأمريكية، وقد اعتبر أحد النقاد أن النتيجة كانت عبارة عن \"طبقة سميكة من السكر مغلفة بنغمة حلوة في محاولة لا تؤدي إلى ترويع القارئ\"، وكأن الغلاف يقول: \"نعم أنا كتاب عن البيئة، ولكن أنا غير ضار، حسنا أنا لست كذلك\". وكانت النسخة الكندية التي صممها إلين سيبريانو هي الأشبه للغلاف الأمريكي، ولكن كانت تشتمل على صورة بدلاً من كاريكاتير للتوضيح، في حين أن التصميم في الإصدارات الدولية، كانت يناقض البيئة الطبيعية ببيئة حضرية متحللة. وقد كُلف آدم جروبر بتسجيل النسخة المسموعة من الكتاب باللغة الإنجليزية والتي تستغرق 10 ساعات، وقد وزع كل من ماكميلان للصوتيات وبي بي سي للكتب السمعية النسخة المسجلة، وتم إصداره بالتزامن مع تاريخ إصدار الطبعة الفنية. وقد كرمت مجلة العرض الصوتي بجائزة إيرفونز، كاتبة ما يلي: .\n\nعندما صدر الكتاب، جال فايسمان في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وفي بضعة مدن أجنبية مثل لشبونة وبروكسل. وبالإضافة إلى ذلك، وافق على إجراء عدة مقابلات تلفزيونية في برامج مثل و، كذلك في البرامج الإذاعية ، ، ، ، ، . وفي 29 يوليو جاء كتاب لأول مرة في قائمة الأكثر مبيعا في صحيفة نيويورك تايمز، وأصبح في المرتبة العاشرة ضمن فئة الطبعات المجلدة، محتواه ليس ذو طابع خيالي، واستمر حتى تسعة أسابيع في المراكز العشرة الأولى وحقق المرتبة السادسة في 12 أغسطس و9 سبتمبر. في السوق الكندية كان طيلة عشرة أسابيع على قائمة الكتب الأكثر مبيعاً في ، وحصل على المرتبة الثالثة في المراكز العشرة الأولى في 11 أغسطس. وترأس قائمة صحيفة سان فرانسيسكو كرونيكل في 21 سبتمبر، وظل حوالي 11 أسبوع في قمة المائة وخمسين كتاباً الأكثر تداولاً في صحيفة أمريكا اليوم، حيث حل في المرتبة الثامنة والأربعين.\nأوصى نقاد صحيفة المكتبة بالكتاب لجميع المجموعات التي تعالج المحتوى عن البيئة، بينما ظهرت الكتب المسموعة لمجموعات الكتب المسموعة التي تنتمي لمعظم مكتبات الولايات المتحدة العامة والأكاديمية. وفي المقابل، وصل الكتاب للمرتبة الأولى في المراكز العشرة الأولى في سنة 2007 في مجلتي تايم وإنترتينمنت ويكلي، وظهر أيضاً على قائمة أفضل المنشورات في ذات العام لمبيعات هدسون.\nنشر موقع الويب الكتاب في فئة أفضل الكتب في سنة 2007، وجاء الكتاب في المركز الرابع على مستوى عام في الولايات المتحدة الأمريكية، بينما ترأس مجموعة الكتب القصصية في كندا.\n\nظهر بعض المدح للكتاب من ناحية: أسلوب الصياغة وطريقة معالجة القضايا العلمية، على الرغم من أن بعض الصحفيين من بينهم صحفي من صحيفة واشنطن بوست، أعربوا عن معارضتهم بشأن غياب تحليل مذهب التأنيس للمحتوى.\n\nحقق أيضاً أسلوب الكتابة ردة فعل إيجابية، وتأهل ليكون جيد أو حزين في بعض الأحيان، لكن مع استخدام مناسب للغة. حتى في استعراض السلبية في عبارات عامة، يشير مايكل جرونوالد من صحيفة واشنطن بوست: وذكرت جنيفر شويسلير من صحيفة في قسم مراجعة الكتب أن: تكشف جانيت ماسلين من صحيفة نيو يورك تايمز أن كتابة فايسمن ذات أسلوب قاحل وسهل وتبدو كاللهجة الموحدة. وكتبت كاميا في التقنيات المستخدمة في التقرير أن وفي نفس الوقت، قالت محررة صحيفة كارين لونج: أن فايسمن \n\nلكن لاحظ بعض النقاد أن عدم وجود وجهة نظر مجسمة تتلف بطريقة ما أهمية محتوى الكتاب. كتب روبرت بريل من صحيفة بوسطن غلوب عن الكتاب: ناقش الفرضية أيضاً مايكل جرونوالد من صحيفة واشنطن بوست فقال: ومن جانب آخر، لاحظت آلانا ميتشيل في استعراضها لصحيفة وجود مستوى ذات معايير هامة بخصوص سلبية الشعب في استنفاده للموارد، جنباً إلى جنب مع التصور الممزوج بالغرور المشبهة بالإنسان: \n\nوقد كان التركيز البيئي للكتاب موضع نقد كما في حالة كريستوفر أورليت من مجلة ، والذي كتب واتفق برايلي مع الرأي القائل: \nوكما لاحظ إليكس إستيفن أن الكتاب لا يحتوي على مواد جديدة باستثناء استخدام الوصف الكلي والمفاجئ للبشر مع أنها غير مثير للاهتمام. ومن المثير أيضاً، أن هناك اثنين من النقاد قاما بتصنيف العمل كنواحٍ متطاول ولكن بالرغم من ذلك، أعطوا له تقييمًا إيجابيًا. وقد ذكرت صحيفة الغارديان البريطانية: \"في سياق هذا الكتاب يجعلنا فايسمان نشعر بالرضا عن اختفاء البشر من على سطح الأرض\".\n\nوعلى العكس من ذلك، فقد أشاد بعض النقاد الآخرين بالمنظور البيئي، فيما وصف تشونسي مابي من جنوب ولاية فلوريدا الكتاب بأنه واحد من أكثر الكتب إرضاء في الآونة الأخيرة وأنه خالي من التنبؤات الذاتية أو التهويل الممل. وقد ذكر توم سبيرز من ويست نيوز أنه: \n\n\nهناك بعض البرامج التلفزيونية الخاصة ذات الصلة بالموضوع نفسه المناقش في كتاب العالم من دوننا وهي:\n\n", "id": "1511898", "title": "العالم من دوننا (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511898"}
{"text": "النقل السريع لمنطقة الخليج\n\nالنقل السريع لمنطقة الخليج أو اختصارا بارت (BART) هو نظام مترو يخدم منطقة خليج سان فرانسيسكو. يربط هذا النظام مدينة سان فرانسيسكو مع مدن منطقة شرق الخليج وأرياف مقاطعة سان ماتيو. تمتد خطوط نظام المترو على طول 167 كيلو متر، وله 5 خطوط و 44 محطة. ينقل المترو ما يقارب 380 ألف نسمة يوميا، وهذا يجعله خامس أكثر نظام نقل مترو اكتظاظا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n", "id": "1511922", "title": "النقل السريع لمنطقة الخليج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511922"}
{"text": "زيدروناس سافيكاس\n\nزيدروناس سافيكاس هو أحد أقوى الرجال في العالم بعد أن حصل على ألقاب عدد من مسابقات القوى الكبرى بما فيهم لقب بطولة أقوى رجل في العالم لعام 2009.\n", "id": "1511977", "title": "زيدروناس سافيكاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1511977"}
{"text": "روجر شانك\n\nروجر شانك روجر شانك، من مواليد عام 1946م، هو باحث أمريكي في مجال الذكاء الاصطناعي، وعلم النفس المعرفي، وعالم متخصص في مجال التعلم، ومصلح تربوي، ورجل أعمال.\nنال السيد شانك درجة الدكتوراه في علم اللغويات من جامعة تكساس في أوستن ثم عمل عضواً في هيئة التدريس بجامعة ستانفورد ثم في جامعة يال. وفي عام 1974م، أصبح أستاذاً لعلوم الكمبيوتر وعلم النفس في جامعة يال. ثم في عام 1981م، أصبح شانك رئيساً لقسم علوم الكمبيوتر في جامعة يال، ومديراً لمشروع يال للذكاء الاصطناعي.\n\nفي عام 1989م، حصل شانك على منحة مالية قدرها 30 مليون دولار من خلال التزام لمدة 10 عشر سنوات لنشاطاته البحثية والتطويرية من مؤسسة أندرسون للاستشارات، مما سمح له بمغادرة جامعة يال وقام بإنشاء معهد علوم التعلم (ILS) بجامعة نورث ويسترن في شيكاغو، حيث نقل معه 25 من زملائه في جامعة يال. نجح معهد علوم التعلم (ILS) في استقطاب شركات أخرى داعمة مثل IBM وAmeritech ، بالإضافة إلى بعض الرعاة من الجهات الحكومية كالجيش الأمريكي، ووكالة حماية البيئة EPA، والحرس الوطني، مما دفع المعهد إلى التركيز على تطوير البرمجيات التعليمية، وخصوصاً في مجال تدريب الموظفين. وقد تم مؤخراً استيعاب المعهد في مدرسة التعليم كشعبة مستقلة.\nوعندما تم بناء وادي السيليكون في جامعة كارنغي ميلون في عام 2002، عمل فيه شانك في منصب الرئيس التنفيذي للتعليم في المؤسسة. وفي عام 2005، تم تعيين شانك في منصب الرئيس التنفيذي للتعلم بجامعة ترمب التابعة لدونالد ترمب، حيث كان يشرف على تصميم وتنفيذ مناهج التعلم الإلكتروني.\n\nوفي عام 2008م، قام شانك بوضع المنهج الدراسي القائم على القصة (story-centered curriculum) في مدرسة هندسة الأعمال في مدرسة لابيلا العالمية للدراسات العليا بجامعة لول في برشلونة، لتدريس طلاب ماجستير إدارة الأعمال لكي ينشؤوا أعمالهم الخاصة أو ليلتحقوا بالعمل لدى الجهات الأخرى.\n\nعندما كان شانك في جامعة يال في عام 1979م، كان من الأوائل الذين \"استفادوا من الطفرة التي كانت متوقعة\" في AI، عندما قام بإنشاء شركة الأنظمة المعرفية Cognitive Systems ، والتي أصبحت شركة مساهمة عامة في عام 1986م. واستقال منها شانك عن مناصبه كرئيس ومدير تنفيذي في عام 1988 لأسباب شخصية، ولكنه بقي كمستشار وعضواً في مجلس الإدارة.\n\nفي عام 1994م، قام شانك بإنشاء شركة فنون المعرفة Cognitive Arts Corporation ، والتي كان اسمها في البداية (هيئة علوم التعلم Learning Sciences Corporation) لتسويق البرمجيات التي يتم تطويرها في معهد علوم التعلم (ILS)، واستمر على إدارتها حتى تم بيعها في عام 2003م.\n\nوفي عام 2001، قام بتأسيس شركة الفنون السقراطية Socratic Arts وهي شركة تقوم ببيع برمجيات التعلم الإلكتروني للشركات والمؤسسات التعليمية.\n\nيؤمن شانك بأن النظام التعليمي يعاني من خلل جذري، وأنه لابد للبرمجيات أن تحل محل أساليب التدريس التقليدية. ولخدمة هذا الهدف، قام في عام 2001م، بإنشاء محركات للتعليم Engines for Education ، وهي منظمة غير ربحية، تقوم بتصميم وتطبيق مناهج التعليم للمدارس الابتدائية والمتوسطة، وتستضيف الأكاديمية الافتراضية الدولية للعلوم والتكنولوجيا the Virtual International Science and Technology Academy (VISTA).\n\nكان شانك من أبرز الرواد في مجال الذكاء الاصطناعي وعلم النفس المعرفي خلال حقبة السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي. ومن بين ابتكاراته في هذه المجالات: نظرية الاعتماد المفاهيمي، والتبرير القائم على المنطق، وكلاهما أثارت وجهات نظر معرفية عن الذاكرة والمنطق.\n\nفي عام 1969م، قام شانك بعرض نظرية الاعتماد المفاهيمي للفهم اللغوي الطبيعي. وهذا النموذج الذي اعتمد جزئياً على أعمال سيدني لامب Sydney Lamb، كان يستخدم على نطاق واسع بواسطة تلاميذ شانك في جامعة يال، من أمثال روبرت ويلنسكي Robert Wilensky وويندي لينيرت Wendy Lehnert وجانيت كولودنر Janet Kolodner.\n\nوتعتمد نظرية الاستنتاج القائم على الحالة CBR على نموذج شانك للذاكرة المتحركة، وكانت الأساس الذي بنيت عليه الأنظمة القديمة للاستنتاج القائم على الحالة : نظام جانيت كولوندر Kolodner's Janet، (CYRUS)، ونظام IPP لمايكل ليبويتز Michael Lebowitz's.\n\nوقد ظهرت مدارس أخرى لنظرية الاستنتاج القائم على الحالة CBR والمجالات المتداخلة معها في عقد الثمانينيات من القرن الماضي حيث قامت بدراسة هذه المواضيع على أنها نظرية الاستنتاج القائم على الحالة CBR في المنطق القانوني، والاستنتاج القائم على الذاكرة (طريقة للاستنتاج من الأمثلة على الأجهزة المتوازية)، وتوليفات من نظرية الاستنتاج القائم على الحالة، مع أساليب أخرى للاستنتاج. وقد زاد في عقد التسعينيات من القرن الماضي الاهتمام بنظرية الاستنتاج القائم على الحالة، كما يتضح من انعقاد المؤتمر الدولي حول نظرية الاستنتاج القائم على الحالة في عام 1995، بالإضافة إلى ورش عمل أخرى عن نظرية الاستنتاج القائم على الحالة في كل من أوروبا وألمانيا وبريطانيا وإيطاليا.\n\nلقد أنتجت تقنية الاستنتاج القائم على الحالة عدد من الأنظمة الناجحة، وأقدم نظام هو نظام لوكهيد (CLAVIER,[) وهو نظام لترتيب المكونات لتعبئتها في فرن صناعي. نظرية الاستنتاج القائم على الحالة ظلت تستخدم بالكامل في تطبيقات المساعدة مثل نظام كمباك الذكي، وقد أوجد مساحة للتطبيقات الكبيرة في العلوم الصحية.\n\n", "id": "1512009", "title": "روجر شانك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512009"}
{"text": "بيدرو مارتينث (غرناطة)\n\nبلدية بيدرو مارتينث (بالإسبانية: Pedro Martínez) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بيدرو مارتينث 1.273 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512053", "title": "بيدرو مارتينث (غرناطة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512053"}
{"text": "بيليغروس\n\nبلدية بيليغروس (بالإسبانية: Peligros) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بيليغروس 11.021 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512056", "title": "بيليغروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512056"}
{"text": "لا بيثا\n\nبلدية لا بيثا (بالإسبانية: La Peza) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لا بيثا 1.303 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512061", "title": "لا بيثا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512061"}
{"text": "إل بينار (غرناطة)\n\nبلدية إل بينار (بالإسبانية: El Pinar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إل بينار 1.009 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512063", "title": "إل بينار (غرناطة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512063"}
{"text": "بينيار\n\nبلدية بينيار (بالإسبانية: Píñar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بينيار 1.299 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512070", "title": "بينيار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512070"}
{"text": "عجيبة للبترول\n\nعجيبة للبترول أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري والتي تأسست عام 1981 كشركة تشغيل وعمليات تابعة للهيئة المصرية العامة للبترول. وعلى مدار خمسة وعشرون عاما أسست الشركة سمعتها كشركة مساهمة للحفر والإستكشاف وإنتاج البترول والغاز في مصر. وبدأت الشركة إنتاجها الدائم للبترول والغاز في أكتوبر 1986.\n\n\n", "id": "1512071", "title": "عجيبة للبترول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512071"}
{"text": "بينوس خينيل\n\nبلدية بينوس خينيل (بالإسبانية: Pinos Genil) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بينوس خينيل 1.363 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512072", "title": "بينوس خينيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512072"}
{"text": "بينوس بوينتي\n\nبلدية بينوس بوينتي (بالإسبانية: Pinos Puente) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بينوس بوينتي 13.314 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512093", "title": "بينوس بوينتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512093"}
{"text": "بوليكار\n\nبلدية بوليكار (بالإسبانية: Polícar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بوليكار 229 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512097", "title": "بوليكار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512097"}
{"text": "بولوبوس\n\nبلدية بولوبوس (بالإسبانية: Polopos) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بولوبوس 1.904 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512104", "title": "بولوبوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512104"}
{"text": "كتابة مهنية\n\nفي عملية الكتابة ثلاثية المراحل، تتضمن المرحلة الأولى ما يعرف بما قبل الكتابة. تركز عملية ما قبل الكتابة على كيفية نقل المعلومات بشكل صحيح في رسالة وذلك بتحليل الغرض من تلك المعلومات، وتوقّع رد فعل القرّاء وضبط محتوى الرسالة بما يلائم توقعات القراء. من الأمثلة المعروفة على الطرق المستخدمة لتقييم الأداء في مرحلة ما قبل الكتابة: الكتابة الحرة والتخطيط والبحث ووضع الخطوط العريضة ولوحة القصة. \nتختلف الكتابة المهنية عن أنواع الكتابة الأخرى لأنها تتم بناءً على هدف وغرض، ويجب أن تكون موجّهة حسب القراء. من الأهمية بمكان أن يركز الكاتب المهني على التعبير على الأفكار بدلاً من التركيز على إعجاب القارئ المستهدف. الهدف هو إيصال الرسالة بأسلوب سهل وواضح.\nتقسم عملية الكتابة إلى ثلاث مراحل مختلفة. تركز هذه المقالة على المرحلة الأولى التي تتضمن التحليل والتوقع والتكيّف. أما المرحلة الثانية فتتضمن البحث والتنظيم والتأليف. وتتضمن المرحلة الثالثة المراجعة والتصحيح والتقييم. عندما تكون الرسالة قصيرة، يجب أن تتم عملية الكتابة بسرعة نسبياً بحيث يكون الوقت المستغرق في كل مرحلة أقل من المعتاد. لكن عندما تكون الوثائق كبيرة، يجب أن يأخذ العمل الوقت اللازم لإنجاز كل مرحلة. كما يمكن إعادة ترتيب الخطوات أو إعادة بعضها إن تطلب الأمر. فعملية الكتابة هي عملية تكرارية ولا تسير على نسق واحد، لذا فإن للكاتب الحرية في مراجعة أي نص في أي مرحلةوإعادته. \nغالباً ما تتضمن الكتابة المهنية التعاون مع آخرين، كالعمل ضمن فرق. بشكلٍ عام، يكون تفاعل أعضاء الفريق أكثر ما يكون في البدايات، أي في المرحلة الأولى، حيث يتم تبادل الأفكار ومشاركتها. أما في المرحلة الثانية، يمكن أن يعمل كل فرد وحده لكتابة الجزء المخصص له. بعد انتهاء العمل، يجتمع أعضاء الفريق مرة أخرى في المرحلة الثالثة لمراجعة الوثيقة الكاملة.\n\nتركز عملية التحليل، وهي الخطوة الأولى في عملية ما قبل الكتابة، على تحديد الأهداف الرئيسية للرسالة المراد إيصالها واختيار أكثر الطرق فعاليةً للتعبير عن المعلومات وإيصالها للجمهور المستهدف. تتطلب عملية تحديد الأهداف الرئيسية للكتابة أخذ متطلبات القراء بالاعتبار. هذا ويمكن نقل هذه الأفكار من خلال البريد الإلكتروني والرسائل الفورية والرسائل التجارية والمذكرات، والتقارير وغيرها من الوسائل. بشكل عام، يمكن أن تختص الكتابة المهنية لإعلام وإقناع الجمهور. ومع ذلك، فالكتابة المهنية ضرورية لتأسيس علاقات جيدة مع الجمهور.\nإن اختيار الطريقة الملائمة لإيصال المعلومات مهم إلى حدٍ ما لتحسين كفاءة التعبير. يعتمد إيصال الرسالة بطريقة سليمة على عدد من العوامل. من الأهمية بمكان الأخذ بالاعتبار مدى أهمية الرسالة وردود الأفعال المطلوبة وتكلفة إيصال الرسالة.\n\nيتضمن التوقع تحديدأنماط الجمهور وتعلّم ضبط الرسالة بما يتلائم مع توقعات متلقيها. يساعد تحديد أنماط الجمهور الكاتب في إنشاء الأسلوب الملائم ولغة الرسالة. كما يساعد على اختيار الطريقة الصحيحة لإيصال الرسالة. كما يساعد تحديد أنماط الجمهور في تحديد إمكانية وجود جمهور ثانوي. وقد تكون هناك حاجة إلى مزيد من المعلومات إذا كان الغرض إيصال الرسالة إلى ذلك الجمهور الثانوي.\n\nيتضمن التكيّف استخدام تقنيات معينة لإيصال الرسالة إلى الجمهور المستهدف. عند كتابة رسالة، من الأهمية بمكان الانتباه إلى الأسلوب، لأنه مؤشر جيد على كيف سيشعر القارئ عند قراءة الرسالة. قد تعطي الكلمات التي لا تختار بعناية إنطباعاً سلبياً. لذا، يجب العناية باختيار الكلمات التي ستترك أثراً إيجابياً لدى القرّاء. إحدى هذه التقنيات تتضمن التركيز على وقْع الرسالة على القارئ. في حين تتضمن تقنية أخرى استخدام ضمير المخاطب في النص بحيث يشعر القارئ أن الخطاب موجه له وأن الكاتب يشعر بالقارئ. ثمة تقنية أخرى تتضمن استخدام اللغة الخالية من التحيّز، ما يعني أن الرسالة لن تتضمن إشارات جندرية أو تلميحات تمييز عنصري أو إشارات ضد عمر معين أو مشاعر معادية ضد ذوي الاحتياجات الخاصة، وبذا تضمن عدم الإساءة إلى أحد. هذا ويُنصح باستخدام أسلوب مهني احترافي لكن ودّي في ذات الوقت، وهذا يعني انطباعاً عن مدى احترافية الكاتب. كما أنه من الجيد استخدام الكلمات الإيجابية وتجنّب الروابط السلبية. أخيراً، يجب أن يكون الكاتب مؤدباً وأن يستخدم لغة بسيطة مفهومة.\nتقع على عاتق الكاتب مسؤولية استخدام لغة أخلاقية، ما يجنبه احتماليات التقاضي إذا ما سببت كتاباته مشكلات. مثلاً عند الكتابة عن البورصة والخدمات المالية، من الضروري أن يراعي الكاتب القوانين التي تحمي حقوق المستثمرين. كما يجب أن يراعي الكاتب إضافة التحذيرات الملائمة الواضحة عن خطورة المنتج عندما يتعلق الأمر بالكتابة المتعلقة بالمعلومات الأمنية مثلاً. أما الرسائل المستخدمة في المبيعات والتسويق، فيجب أن لا تتضمن أي معلومات تضليلية أو خاطئة. يجب أن لا تكتب الرسالة بطريقة قد تخدع المستهلك. يساعد استخدام اللغة الملائمة أيضاً في تقييم الموظفين، ففي رسائل التوصية، يجب أن تكون اللغة إيجابية ولا تتخطى المعلومات المطلوبة المتعلقة بالوظيفة.\n\n", "id": "1512107", "title": "كتابة مهنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512107"}
{"text": "بورتوغوس\n\nبلدية بورتوغوس (بالإسبانية: Pórtugos) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بورتوغوس 384 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512108", "title": "بورتوغوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512108"}
{"text": "فالكاو (توضيح)\n\nفالكاو هو اسم عائلة برتغالي ويعني \"صقر\"\n", "id": "1512116", "title": "فالكاو (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512116"}
{"text": "نهر غلوستر\n\nنهر غلوستر هو نهر في ولاية نيو ساوث ويلز في أستراليا, ينبع من قمة منطقة بارينغتون Barrington منطقة التراث العالمي ، يتدفق عبر الساحل القطبي جنوب السسافراس في الغابات المطيرة عند دوائرى العرض العليا, وبعد ذلك من خلال الغابات المطيرة الاستوائية عند دوائرة العرض الأقل.\n\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Gloucester_River\n", "id": "1512118", "title": "نهر غلوستر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512118"}
{"text": "مهايع\n\nمهايع قرية سعودية، تتبع محافظة الكامل في منطقة مكة المكرمة. تقع شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب (160) كم. وتبعد عن محافظة الكامل 10كم.\n\nمهايع وهي قرية كبيرة غناء وبها منبر ووالي سايه من قبل صاحب المدينة , فيها نخل ومزارع وموز ورمان وعنب وأصلها لولد علي بن أبي طالب رضي الله عنه وفيها من أفناء الناس وتجار من كل بلد.\n\n", "id": "1512123", "title": "مهايع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512123"}
{"text": "لوف إيطالي\n\nلوف إيطالي (الاسم العلمي:Arum italicum) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية .\n\nفي الجزائر : البقوقة ،قريوة ، أبقوق ، أقرني ، أيرني. في بلاد الشام: اللوف ، الرقيطة، سم الأفعى.\n\nينمو هذا النبات في مناطق غرب وجنوب أوروبا ، آسيا الصغرى والمغرب العربي. مع الملاحظة أنه تم إدخالها إلى بعض الدول الأخرى مثل الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالبقوقة نبات معمر ارتفاعه من 20 إلى 60 سم.\n\nيحتوي نبات البقوقة على عدة مواد كيماوية منها السامة ، تسبب إلتهاب الحلق واللسان، التقيء والتشنجات.\n\n", "id": "1512131", "title": "لوف إيطالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512131"}
{"text": "تودا (قبائل)\n\nقبائل التوداهي قبيلة صغيرة رعوية يعيشون في الأماكن المعزولة على هضبة نيلجري في جنوب الهند . قبل أواخر القرن الثامن عشر، تعايشت تودا محلياً مع الطوائف الأخرى، بما في ذلك باداجا وكوتا كاروبا،فيما يشبة الطائفة الجماعة التي كانت فيها قبائل التودا الأعلى مرتبة. وقد تأرجحت الاحصائيات عن السكان تودا في حدود 700 إلى 900 خلال القرن الماضي. وعلى الرغم من أنه جزءاً ضئيلا من حجم السكان في الهند، اجتذبت تودا (منذ أواخر القرن الثامن عشر)، \"قدراً أكثر من الاهتمام بسبب الاهتما بدراسة علم الأعراق البشرية حيث كانت القبيلة مغايرة إلى جيرانهم في المظهر، والعادات والتقاليد\". لذلك كثر الاهتمام بدراسة ثقافتهم من علماء الأنثروبولوجيا وعلماء اللغة .\nتعيش قبيلة تودا في المستوطنات التي تتكون من ثلاثة إلى سبعة منازل صغيرة من القش ، شيدت على شكل نصف برميل والذي يعد من تقاليد شعب التودا، وتنتشر المراعى عبر منحدرات .ويعيش سكان تودا على تجارة منتجات الألبان مع الشعوب المجاورة.\n\nوفقا لأرقام \"التعداد للهند\" للأعوام العشرين المتعاقبة لقبيلة التودا:\n\nالزى الرسمي في تودا يتكون من قطعة واحدة من القماش، دوتي للرجال وتنورة للمرأة.\n\nالنشاط الاقتصادى الوحيد هو رعي الماشية ومنتجات الألبان.\n\n\nوفقا لمعتقادات قبيلة التودا فإن آلهة تيكيرشي قد قاموا بخلق الجاموس المقدس أول مخلوقاتهم ، ومن ثم تم خلق أول رجل تودى . ثم خلقت أول امرأة تودية من الضلع الأيسر لأول رجل تودى . كما أن الدين عنهم يمنع عليهم عبور الأنهار عبر الجسور فإما ان يعبرون النهر سيراً على الاقدام أو سباحة\nكما تشيد المعابد في حفرة دائرية مبطنة بالحجارة، ومشابهة تماما في المظهر والبناء إلى أكواخ السكن\nتندرج لغة تودا إلى عائلة لغات درافيدية والتي تعد من أصعب اللغات ألفاظاً .\n\nقبيلة التودا نباتيين لا يأكلون واللحوم والبيض والأسماك ولكن بعض القرويين يأكلون الأسماك مع زبدة الحليب والجبن . ويؤكل الأرز بشكل رئيسي ويؤكل مع الكاري ومنتجات الألبان.\n", "id": "1512132", "title": "تودا (قبائل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512132"}
{"text": "مركز البحوث والدراسات الصينية المصرية\n\n1-تم إنشاء مركز البحوث والدراسات الصينية المصرية طبقا لبروتوكول التعاون بين جامعة حلوان المصرية وجامعة تشانسي للاقتصاد والتمويل الصينية الموقع بتاريخ 7/6/2006 واتفاقية التعاون العلمي والأكاديمي بين الجامعتين، والمبرمة بتاريخ 14/6/2006 ، وكذلك اتفاقية التعاون العلمي والأكاديمي بين جامعة حلوان وجامعة تشونشن الصينية بتاريخ 7/6/2006 وجامعة شينونج الصينية بتاريخ 8/6/2006. ودخل المركز حيز التنفيذ في 2009.\n\n2. يعد المركز أول مركز بحثي مشترك بين جامعات صينية وجامعة مصرية. وهو وحدة ذات طابع خاص ذات استقلال فني ومالي وإداري .\n\n'ويشغل الأستاذ الدكتور/ ياسر محمد جادالله أستاذ التنمية الاقتصادية بجامعة حلوان منصب مدير المركز، وهو متخصص في مجال اقتصاد الملكية الفكرية، والتخطيط الاستراتيجى\n\nأن يكون المركز بيت خبرة استشاري دولي في الدراسات الصينية المصرية ونقل الخبرات وتنظيم المحافل الدولية في مجالات الاقتصاد والتجارة الدولية والسياحة، والفنون الجميلة والتطبيقية، والمشروعات الهندسية والعمارة المستدامة، والملكية الفكرية والابتكار، والتراث واللغة وخدمة المجتمع.\n\nإعداد دراسات تطبيقية فنية و تنظيم ورش عمل وبرامج صقل مهارات في مجالات الاقتصاد والتجارة الدولية والسياحة، والفنون الجميلة والتطبيقية، والمشروعات الهندسية والعمارة المستدامة، والملكية الفكرية والابتكار ، والتراث واللغة وخدمة المجتمع.\n\n1-المساعدة في إنشاء قسم لدراسة اللغة الصينية بكلية الآداب بالجامعة، وسيقدم المركز الدعم للقسم من خلال استقدام مجموعة من الأساتذة بالصين للتدريس في هذا القسم بمشيئة الله تعالي.\n\n2. الموسم الثقافى لعام 2009/ 2010 بحضور السفير/ وو تشن هوا سفير جمهورية الصين الشعبية بالقاهرة خلال شهر ديسمبر 2009.\n\n3. تنظيم المؤتمر الدولي الأول بالتعاون مع جامعة تشانسى للاقتصاد والتمويل بالصين خلال الفترة (6-8 إبريل 2010) تحت عنوان: \"آفاق التعاون الصيني المصري في المجالات الاقتصادية والتجارية والتكنولوجية\"، ومناقشة أكثر من 40 بحث علمى تم تحكيمه في مجالات الاقتصاد والتمويل والفنون التطبيقية والهندسة. ولقد شارك بالمؤتمر وفد من جامعة تشانسى للاقتصاد والتمويل بمجموعة من البحوث المتميزة التي يتم نشرها.\n\n4. تنظيم محاضرة عن 100 سنة للأغنية الصينية بالتعاون مع كل من السفارة الصينية بالقاهرة والمركز الثقافي الصينى بالقاهرة وكلية التربية الفنية بجامعة حلوان يوم 19 مايو 2010، بحضور وزير الثقافة الصينى الأسبق.\n\n5. تنظيم المؤتمر الدولي الثاني بالتعاون مع جامعة نان كاى بالصين خلال الفترة (17-18 مارس 2013) تحت عنوان: \"مستقبل العلاقات الصينية المصرية والعربية الصينية في القران الحادى والعشرين\".\n\n6. تنظيم الموسم الثقافى للعام 2012/2013 بحضور وتشريف السفير/ سونج أيقوه في أكتوبر 2012 بعنوان: السبل الجديدة لدعم دور الشباب \nالمصري والصينى في القرن الحادي والعشرين في ضوء تحديات ما بعد ثورات الربيع العربي والتطورات بشرق آسيا.\n\n7.صدور المجلد الأول والثاني من المجلة العلمية للبحوث الصينة المصرية، والتي يصدرها المركز، وهي دورية علمية محكمة تصدر أربعة مرات في العام.\n\n8. إعداد دراسة علمية عن تنافسية المشروعات الصغيرة ومتوسطة الحجم والملكية الفكرية في مصر.\n\n9. زيارة أ.د. ياسر جاد الله مدير المركز إلى جامعة تشانسي للاقتصاد والتمويل لإلقاء بعض المحاضرات عن الاقتصاد والملكية الفكرية في أكتوبر ونوفمبر 2012.\n\n10. إستقبال وفد رفيع المستوى من جامعة نان كاى بالصين للمشاركة في المؤتمر الدولى الثاني للمركز في مارس 2013.\n\nيهدف مركز البحوث والدراسات الصينية المصرية إلي تدعيم قنوات وأشكال التعاون لتأسيس شراكة صينية مصرية لمزيد من دعم مجالات التنمية المختلفة بين البلدين في إطار المصلحة المشتركة والتعاون الثنائي، وذلك من خلال :\n", "id": "1512142", "title": "مركز البحوث والدراسات الصينية المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512142"}
{"text": "كلية الهندسة (جامعة نيالا)\n\nتم إنشاء هذه الكلية في العام 1995م.و في العام 1996م استقبلت أول دفعة من طلابها في برنامجي البكالريوس و الدبلوم نظام ثلاث سنوات في أقسام الهندسة (المدنية, الكهربائية, الميكانيكية) . تمنح الكلية درجة باكلاريوس الشرف في الهندسة المدنية والهندسة الميكانيكية والهندسة الكهربائية و الإلكترونية في خمس سنوات. خرجت الكلية ست دفعات من طلاب باكالاريوس الشرف في الهندسة الكهربائية والالكترونية وهندسة الميكانيكا وستة عشر دفعة من طلاب بكلاريوس في الهندسة المدنية .\nأهداف الكلية\n\n", "id": "1512143", "title": "كلية الهندسة (جامعة نيالا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512143"}
{"text": "إم سي هامر\n\nإم سي هامر اسمه الحقيقي ستانلي كيرك بوريل (ولد 30 مارس 1962)، معروف باسمه الفني \"إم سي هامر\" (أو ببساطة هامر)، هو مغني راب أمريكي، رائد أعمال وممثل. بلغ ذروة الشعبية و النجاح التجاري في أواخر الثمانينات حتى منتصف التسعينات. اشتهر بأغنيته الناجحة \"يو كانت تاتش ذيس\" (U Can't Touch This).\n", "id": "1512148", "title": "إم سي هامر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512148"}
{"text": "مصطفى كويسي\n\nواحد من احسن مدافعي الجهة اليسرىفي البطولة الجزائرية في سنوات السبعينات و الثمانينات\n\nحمل في العديد من المناسبات الألوان الوطنية اهمها كؤوس أفريقيا للامم سنة 1980 بنيجيريا و 1982 بليبيا و1984 بكوت ديفوارو الألعاب الأفريقية 1978 بالجزائر و الألعاب الأولمبية 1980 بسبليت و كاس العالم 1982 بإسبانيا لكنه لم يشارك في اي لقاء\n\nانه مصطفى كويسي\n\nمدافع الأيسر\n\nكانت بدايته مع كرة القدم مع شباب بلكور اين خطى اولى خطواته و بالضبط في سنة 1968 اين لعب في كل مستويات الشباب اين قضي عدة سنوات في اكابر الفريق و كانت أول مباراته مع الاكابر ضد مولودية وهران في ملعب بوعقل و في سن 17 سنة , قبل ان يضع حدا لمسيرته الكروية كويسي يقوم برحلة صغيرة إلى فريق اتحاد العاصمة بعد تركه الشباب فكانت وجهته الجار سوسطارة حيت اندمج بسرعة مع الاتحاد و حقق معه الصعود للقسم الأول ,كما انه تقمص الوان أولمبي المدية.\n", "id": "1512165", "title": "مصطفى كويسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512165"}
{"text": "طالقان\n\nالطالقان هي بلدة من أعمال قزوين ، تقع ضمن محافظة ألبرز فی ایران.\n\nذُكرت في كتاب البلدان: \n\nيبلغ عدد سكانها 3,281 حسب احصاء عام 2006 م. يتحدث سكان المدينة لهجه من لهجات الفارسية تسمى اللهجة الديلمية او التاتيّة.\n\n", "id": "1512168", "title": "طالقان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512168"}
{"text": "أبو العصافير (مسلسل)\n\nأبو العصافير مسلسل كوميدي خليجي عرض على تلفزيون المملكة العربية السعودية العرض الأول (15 أكتوبر 2004 -) \n\nيتكون المسلسل من ثلاثين حلقة مدة الحلقة ثمانية وعشرون دقيقة وهو مسلسل كوميدي من إخراج حسني حسني العبيدي. وكل حلقة تتحدث عن موضوع وقضية معينة بأسلوب فكاهي وكوميدي، ولكل حلقة ممثلين مختلفين فهو مسلسل منوع يشارك فيه نخبة من عمالقة الفن في المملكة العربية السعودية والخليج ومن حلقات هذا المسلسل حلقة \"آخر العربان\" وتتحدث عن المسلسلات البدوية بأسلوب ساخر كوميدي. وكذلك حلقة \"النية مطية\" وحلقة \"رداد\" التي تعتبر الحلقات الأقوى في هذا العمل.\nالمسلسل يتعرض لعدد كبير من القضايا والأعمال الفنية والبرامج ولكن بأسلوب نقدي كوميدي وقد شارك في كتابة نصوص حلقات المسلسل خالد سامي ومحمد الطويان وعبد الله السدحان وناصر القصبي وعبد الله حمير القحطاني ومازن طه من سوريا.\n\n\n", "id": "1512169", "title": "أبو العصافير (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512169"}
{"text": "سعيد بن عبد الله الحنفي\n\nسعيد بن عبد الله الحنفي (توفي في 61هـ/ 680 م) كان من أصحاب الحسين بن علي، ومن المشاركين في معركة كربلاء ومن قتلاها.\n\nكان سعيدًا من أهل الكوفة الذين بايعوا مُسلم بن عقيل، وكان داعمًا له فقد أوصل كتاب مسلم إلى الحسين عندما كان في مكة وسار برفقته إلى العراق.\n\nقُتل في معركة كربلاء عام 61هـ، ذكر ابن طاوس في قصة مقتله: \n\n", "id": "1512192", "title": "سعيد بن عبد الله الحنفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512192"}
{"text": "الشابة الزهوانية\n\nالشابة الزهوانية أو الزهوانية ، اسمها الحقيقي حليمة مازي، ولدت يوم 15 مايو 1959 بوهران الجزائر.\n\nسنة 1981 بدأت الشابة الزهوانية الغناء كمداحة في حفلات الزواج مع إحدى الفرق الموسيقية النسوية ، وأصدرت أول ألبوم لها سنة 1986 في ديو مع الشاب حميد تحت عنوان \"خالي يا خالي\". بدأ الجمهور يعرفها أكثر من خلال أغنية ألبوم \"البراكة\" سنة 1986 مع الشاب حسني .\n\n\n\n= المصادر =\n", "id": "1512196", "title": "الشابة الزهوانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512196"}
{"text": "بلاوي الهواري\n\nبلاوي الهواري (23 يناير 1926 وهران - 19 يوليو 2017 في وهران) مغن وملحن جزائري ومن أعلام الموسيقى الجزائرية خاصة في طابع الوهراني العصري.\n\nفي رصيده أكثر من 500 أغنية، غنى بعضها بصوته، ومنها ما غناها فنانون آخرون مثل صباح الصغيرة وجهيدة والشاب خالد والهواري بن شنات. ومن أشهر ما غنى أغنية «بختة» التي أعادها الشاب خالد ونالت صيتا عالميا.\n\nحصل بلاوي على تكريم بوسام الاستحقاق الوطني قدمه رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة له رفقة مجموعة من الفنانين و المثقفين.\n\nوفي برقية تعزية أسرة الفنان \"بلاوي الهواري\"، كتب الرئيس عبد العزيز بوتفليقة :\nمن أشهر أغاني بلاوي :\n\n", "id": "1512207", "title": "بلاوي الهواري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512207"}
{"text": "سرجون بن منصور\n\nسرجون بن منصور الرومي من نصارى الشام، إتخذه معاوية بن أبي سفيان مستشارًا له، وكان مستشارًا ليزيد بن معاوية أيضًا، واستمر في منصبه إلى حكم عبد الملك بن مروان.\n\nبعدما وصل مسلم بن عقيل إلى الكوفة وبايعه آلاف المسلمين، شعر يزيد بالخطر على ملكه فاستدعى سرجون الرومي، وكان مستودع أسرار أبيه، ويعتبر من أدهى الناس، فعرض عليه الأمر قائلاً له:\n", "id": "1512229", "title": "سرجون بن منصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512229"}
{"text": "سرجون (توضيح)\n\n", "id": "1512230", "title": "سرجون (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512230"}
{"text": "باراو كوخرد\n\nتعتبر القنوات مصدر أساسي للمياه بالصحراء وهي عبارة عن مجموعة من الآبار موصولة فيما بينها بأنفاق وأخاديد تشق لتوصيل المياه فيما بينها والبعد بين الآبار يتراوح ما بين 15م -18م على عمق يتراوح ما بين08م-15م والانحدار الطبوغرافي الذي يسمح بتسرب الماء ليتم وصوله إلى المخرج بواسطة ساقية تدعى (أغيسروا) ثم يتوجه إلى البساتين لتمر قبل ذلك بالقرية السكنية حنى يتزود الناس بالماءالصالح لشرب منها.\n\n تـِرنـُه من أشهر الفتحات الأفلاج في كوخرد التي صنعوها الأقدمون من قوم (سيبأ)، حيث كانوا يقطنون في تلك البقعة البعيدة، وكوخرد ضيعة قديمة جداً يرجع تاريخها إلى خمسة آلاف سنة قبل الإسلام ويقال أن السبئيون هم الذين قاموا ببناء هذه البلدة، وكانت تدعى ( سيبه أو سيبا ). لقد قاموا ببناء تـِرنـُه من الحجر و الصاروج في نهر مهران، وحيث شكل وطـراز بنـائـها المعماري التـقليـدي يــدلان على قـدم هـذه الـديـار. وكانوا يمررون المياه العذبة بواسطة هذه الأفلاج من تحت المياه المالحة إلى الضفة الثانية للنهر، لري بساتينهم ومزارعهم في سهل مدي آباد وبيك أحمد وبشكروا،قيل أن عمر هذه الأفلاج ما يقارب خمسة آلاف سنة، وبقايا آثارعا باقية حتى الآن، أما المزارع والبساتين فلا أثر لهما، لقد أندثرت معالمها تماماً.\n\nتتكون الفقارة من عدة أجزاء متكاملة يعتمد كل منها على الآخر وهي كالتالي :\n\n\n\n", "id": "1512249", "title": "باراو كوخرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512249"}
{"text": "الإقامة العامة الفرنسية في المغرب\n\nالمقيم العام الفرنسي في المغرب، وكان يُسمى رسميا المقيم المفوض العام، 1 هو الممثل الرسمي للحكومة الفرنسية في الرباط خلال الحماية الفرنسية على المغرب (1912-1956).\n\nتم تحديد وظائفها وسلطاتها بموجب مرسوم الصادر في 11 يونيو 1912 عن رئيس الجمهورية الفرنسية، التي نُشرت في العدد الأول من النشرة الرسمية المغربية..\n\nلمدة 44 عاما من عهد ليوطي دوبوا (الذي أصبح أول سفير لفرنسا في المغرب 2)، وقد نجح 14 من المقيمين العامين.\n\nقائمة القادة الإستعماريين للمغرب الفرنسي\n", "id": "1512252", "title": "الإقامة العامة الفرنسية في المغرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512252"}
{"text": "مستشفى مصراتة المركزي\n\nافتتح المستشفى بتاريخ 1 يناير 1975 وهو يقع داخل نطاق مدينة مصراتة. \n\nمساحته الكلية التقريبية 12 الف متر مربع ومصنف من المرافق الخدمية وعدد الاسرة 480 سرير. بعد اكتمال الصيانة سوف يكون عدد الاسرة 720 سريراً ,ويحتوى على عدة اقسام طبية وطبية مساعدة وتسييريه وعدد الكادر الوظيفي العامل بالمستشفى حتى تاريخ 07/09/2014م هو (1679 موظفا) بجميع التخصصات ويوجد به 13 مكتب لتسيير العمل و8 ادارات وكل إدارة بها عدة اقسام لتسيير العمل.\n\nاولاً. إدارة الشئون الادارية والخدمات بها 9 اقسام.\nثانياً. إدارة الشئون المالية بها 6 اقسام.\nثالثاً. إدارة المخازن والمشتريات 5 اقسام.\nرابعاً. إدارة الشئون الفنية والهندسية 5 اقسام.\nخامساً. إدارة الصيدلة 4 اقسام.\nسادساً. إدارة شئون التمريض5 اقسام.\nسابعاً. إدارة التجهيزات والمعدات والمستلزمات 4 اقسام.\nثامناً. إدارة الشئون الطبية 17 قسم وهي\n1. قسم امراض الباطنية\n2. قسم الجراحة العامة\n3. قسم طب وامراض الاطفال\n4. قسم امراض النساء والتوليد\n5. قسم الاشعة التشخيصية\n6. قسم الاسعاف والطوارئ\n7. قسم المختبرات الطبية\n8. قسم الرعاية الصحية الاولية\n9. قسم طب وجراحة العظام\n10. قسم طب وجراحة المسالك البولية\n11. قسم التخدير والعناية الفائقة\n12. قسم الانف والاذن والحنجرة\n13. قسم العلاج الطبيعي\n14. قسم الامراض السارية\n15. قسم طب وجراحة العيون\n16. قسم الامراض الجلدية\n17. قسم الخدمة الاجتماعية والنفسية\n\nاخر تطوير وتحسين واضافة مرافق شهر 07/2007م وهو يقوم بجميع التخصصات الطبية التي يحتاجها المريض.\n", "id": "1512254", "title": "مستشفى مصراتة المركزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512254"}
{"text": "آي فون إسلام\n\nآي فون إسلام هو عبارة عن موقع إلكتروني عربي متخصص في مجال التطبيقات وبرامج الأجهزة الذكية وخاصة أجهزة شركة أبل مثل الآيفون والآيبود تاتش والآيباد.\n\nوفي 1 أبريل 2013 تم إطلاق تحديث شامل لتطبيق آي فون إسلام ليتوافق مع كافة أجهزة أبل الذكية.\n\n\nموقع آي فون إسلام\n", "id": "1512272", "title": "آي فون إسلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512272"}
{"text": "شيرازيون (تيار ديني)\n\nالشيرازيون أو الشيرازية هم فئة من الشيعة الإثني عشرية يُشكّلون تياراً دينياً كبيراً متمدداً في البلدان والمناطق التي يتواجد بها الشيعة، وهم أتباع المرجع المُتوفّى محمد الحسيني الشيرازي، والملتزمون بأفكاره وأطروحاته، والذي قد انتقلت منه المرجعية إلى أخيه الأصغر صادق الحسيني الشيرازي. والشيرازيون الآن يرجعون في \"التقليد\" إلى الأخير، ويعملون بفتاواه.\n\nوكان لهم الدور الكبير في المساهمة في الثورة الإسلامية الإيرانية والوقوف مع الخميني؛ إلّا أنهم صاروا في صف معارضة النظام الإيراني واختلفوا مع الخميني. وقد تفاقم خلافهم مع النظام الإيراني في عهد الخامنئي، والذي توفي في عهده مرجع الشيرازية محمد الشيرازي، ثم وفاة ابنه محمد رضا الشيرازي، وما جرى من اتهامات مُوجّهة للنظام الإيراني بقتلهما واختطاف جنازة الأول ودفنه في قم خلافاً لوصيته الذي ينصّ فيه على رغبته بأن يُدفن في موطنه كربلاء.\n\n", "id": "1512280", "title": "شيرازيون (تيار ديني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512280"}
{"text": "لينكون (فيلم 2012)\n\nلينكون هو فيلم تاريخي ودراما 2012 من إخراج وإنتاج ستيفن سبيلبرغ، الفيلم من بطولة دانيال دي لويس بدور رئيس الولايات المتحدة أبراهام لينكون وسالي فيلد بدور ميري توود لينكون. الفيلم مقتبس عن جزء من رواية دوريس غودوين بعنوان \"فريق من المنافسين: العبقرية السياسية لأبراهام لينكون\"، يغطي الفيلم الأشهر الأربعة الأخيرة من حياة لينكون حيث يركز على جهوده في يناير عام 1865 لأقناع مجلس النواب الأمريكي بتمرير التعديل الثالث عشر للدستور والذي يمنع العبودية.\n\nنال الفيلم استحسانا كبيرا من قبل النقاد مع مديح كبير لدانيال دي لويس على دوره في الفيلم. في ديسمبر 2012، رشح الفيلم لثماني جوائز غولدن غلوب من ضمنها أفضل فيلم وأفضل مخرج وأفضل ممثل درامي لدي لويس حيث ربح الجائزة الأخير. الفيلم مرشح حالياًَ لـ 12 جائزة اوسكار من ضمنها: أفضل فيلم، أفضل مخرج، أفضل ممثل بدور رئيسي، أفضل نص سينمائي مقتبس، وهو الفيلم الأكثر ترشيحاً لجوائز الأوسكار لسنة 2013.\nفاز الفيلم بجائزتي أوسكار بفئة أفضل ممثل رئيسي للمثل دانيل دي لويس وأفضل تصميم.\n", "id": "1512281", "title": "لينكون (فيلم 2012)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512281"}
{"text": "ميلاد حنا\n\nالدكتور ميلاد حنا (24 يونيو 1924 - 26 نوفمبر 2012) كاتب ومفكر سياسي وأستاذ الهندسة الإنشائية، والذي يعد واحدا من أبرز الكتاب والمفكرين السياسيين، وكان واحدا من بين المشاهير الذين شملتهم اعتقالات سبتمبر 1981، قبيل اغتيال الرئيس الراحل محمد أنور السادات، مع رموز الحركة الوطنية. وحصل على بكالوريوس الهندسة المدنية جامعة القاهرة عام 1945، وحصل على الدكتوراة في هندسة الإنشاءات من جامعة «سانت أندرو» في اسكتلندا عام 1950، ثم عين معيداً بكلية الهندسة بجامعة الإسكندرية وتدرج في عدة مناصب حتى عُين استاذاً متفرغاً بهندسة عين شمس عام1984. ألف الراحل العديد من الكتب المهمة، منها: «أريد مسكنًا»(1978)، و«نعم أقباط لكن مصريون» (1980)، و«ذكريات سبتمبرية» (1987)، و«قبول الآخر» (1998). وحصل الراحل على عدة جوائز دولية من بينها: جائزة «فخر مصر» من جمعية المراسلين والصحفيين الأجانب بمصر عام 1998، ووسام «النجم القطبي الذي لا يخبو» بدرجة كوماندوز، من ملك السويد عام 1998، وجائزة «سيمون بوليفار» من منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة «اليونسكو» عام 1998، وجائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية عام 1999. كان أيضا عضو في المجلس الأعلى للثقافة المصري. توفى عن عمر يناهز 88 عاما.\n", "id": "1512291", "title": "ميلاد حنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512291"}
{"text": "أوزغي بوراك\n\nاوزجي بوراك (Özge Borak) كان لنشأتها وسط عائلة فنية عريقة أثر كبير في دخولها عالم الفن فوالدها هو سلجوق بوراك أحد أشهر مصممي الرقصات في معهد اسطنبول للأوبرا والباليه كمان ان والدتها وشقيقها من أشهر راقصي البالية بتركيا، حصلت اوزجي على مؤهل مسرحي من جامعة ديفليت كونسيرفاتوري في اسطنبول ثم التحقت بقسم التمثيل التابع لمدرسة تياترولاري الشهيرة، حيث كانت موهبتها الفنية واضحة للجميع، وكان من أهم اعمالها التي عرفها بها الجمهور دور رفيف في مسلسل \"سنوات الضياع\"\nتاريخ الميلاد: 14 فبراير 1982 م\nالجنسية: التركية\n", "id": "1512328", "title": "أوزغي بوراك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512328"}
{"text": "قانون إنتاج الأفلام\n\nقانون إنتاج الأفلام كان مجموعة تعليمات للرقابة الأخلاقية التي حكمت إنتاج الأفلام الأمريكية التي أصدرتها الشركات الرئيسية من عام 1930 إلى 1968. هو أيضا معروف بقانون هايز، حيث سمي على رئيس الرقابة في هوليود آنذاك، ويل هاريسون هايز. تبنت هيئة منتجي وموزعي الأفلام في أمريكا (MPPDA)، والتي أصبحت جمعية الفيلم الأمريكي لاحقا (MPAA)، هذا القانون في عام 1930، وبدأت بفرضه في عام 1934، وتخلت عنه في عام 1968، لمصلحة نظام تقييم الأفلام. وضّح قانون الإنتاج ما كان مقبولا وغير مقبول للأفلام المنتجة للجمهور العام في الولايات المتحدة. كان المكتب الذي يفرض القانون يدعى بمكتب هايز في إشارة لويل هايز، وإن لم يكن الوصف دقيقا، فبعد عام 1934 تولى جوزف برين المنصب بعد هايز، وأنشأ مكتب برين، والذي كان أكثر صرامة بكثير في مراقبة الأفلام من هايز.\n\nبعد ظهور بعض الأفلام الفاضحة وسلسلة الفضائح الواقعية التي تضمنت نجوم هوليوود، عينت الشركات الكاهن المشيخي ويل هايز في عام 1922 لتحسين صورة هوليود. كان يُنظر لهوليود في العشرينات على أنها فاسدة جدا، وأحس العديدون أن صناعة السينما تحوم حولها دائما شكوك أخلاقية. كان الضغط السياسي يزداد، حيث قدم المشرعون في 37 ولاية نحو 100 عريضة تقريبا حول الرقابة السينمائية في عام 1921. دفع لهايز مبلغ فاحش في ذاك الوقت بنحو 100,000 دولار في السنة. كان هايز مدير البريد العام في عهد الرئيس وارن هاردنج ورئيسا سابقا للجنة القومية للحزب الجمهوري، وخدم لـ25 سنة كرئيس هيئة منتجي وموزعي الأفلام في أمريكا (MPPDA)، حيث \"دافع عن السينما من الهجوم عليها، ومنح المسكنات للناس، وفاوض في المعاهدات لإنهاء العداوات\" هذه الحركة حاكت قرار فريق دوري كرة القاعدة الرئيسي بتعيين القاضي كينيسو ماونتن لانديس كمفوض فدرالي في السنة السابقة لإخماد الشكوك حول نزاهة البيسبول في أعقاب فضيحة المقامرات في دوري ورلد سيريز للبيسبول عام 1919؛ حتى أن صحيفة نيويورك تايمز دعت هايز \"لانديس الشاشة\". قدم هايز مجموعة توصيات لقبت \"بالصيغة\" في عام 1924، والتي نُصِحت الشركات باحترامها، وطُلِب من منتجي الأفلام أن يوصلوا قصص الأفلام المراد إنتاجها إلى مكتبه. قررت المحكمة العليا بالإجماع في عام 1915 في قضية شركة ميوتوال فيلم ضد اللجنة الصناعية في أوهايو أن حرية التعبير لا تشمل الأفلام، ورغم وجود محاولات لتطهير الأفلام قبل ذلك، مثل قيام الشركات بتشكيل الجمعية الوطنية لصناعة السينما (NAMPI) في عام 1916، فلم تثمر هذه الجهود كثيرا.\n\nأصبحت ولاية نيويورك أول من استغل قرار المحكمة العليا بفرضها لجنة الرقابة في عام 1921. تبعتها فرجينيا مباشرة في السنة التالية، وأنشأت ثمان ولايات لجانا فردية مع وصول السينما الناطقة. لكن العديد منها لم تكن ذات نفع. بحلول العشرينات، كانت مسارح نيويورك، وهي مصدر لمواد السينما اللاحقة، تقدّم عروضا عارية، وأفلام مليئة بالشتائم، وعروضا خاصة بالبالغين، وحوارات ذات إيحاءات جنسية.\n\nفي بدايات التحول لعصر الصوت، أصبح واضحا بأن ما قد يكون مقبولا في نيويورك لن يكون مقبولا في كانساس. في عام 1927 اقترح هايز على مدراء الشركات التنفيذيين أن يشكلوا لجنة لمناقشة رقابة الأفلام. استجاب إرفين تالبرغ من مترو جولدوين ماير (MGM)، وسول فورتزل من فوكس، وإي هـ. ألين من باراماونت، بالتعاون على قائمة سموها \"لا تفعل وكن حذرا\" مستندة على المواد التي اعترضت عليها لجان الرقابة المحلية، والتي شملت أحد عشر موضوعا يفضل تجنبه، وستة وعشرين تتم معالجتها بعناية شديدة. وافقت اللجنة التجارية الاتحادية (FTC) على القائمة، وابتكر هايز SRC للإشراف على تطبيقها. لكن لم تكن هناك أي طريقة لفرض العقائد. وصل الخلاف الذي أحاط بمعايير الأفلام إلى أوجه في عام 1929.\n\nتم إقرار أن هذه الأشياء المتضمنة في القائمة التالية لن تظهر في الأفلام التي ينتجها أعضاء هذه الجمعية، بصرف النظر عن الأسلوب الذي تعالج به:\n\nوبتحديد التعامل مع هذه المواضيع، تتم الإحاطة بالمواضيع التالية بعناية خاصة، حتى تزال السوقية والإيحاءات ويتم التوكيد على الذوق الرفيع:\n\nفي عام 1929، قام كاثوليكي علماني يدعى مارتن كويغلي، وهو محرر في جريدة موشن بيكتشر هيرالد وهي جريدة تجارية بارزة، وكاهن يسوعي يدعى الأب دانيال لورد، بوضع مجموعة معايير (أعجب بها هايز كثيرا)، وقدماها إلى الشركات. كان اهتمام لورد منصبا على تأثير السينما الناطقة على الأطفال، الذين اعتبرهم معرضين للإغراء أكثر من غيرهم. اجتمع عدة رؤساء شركات، مثل ذلك إرفينغ تالبرغ من مترو جولدوين مير (MGM)، مع لورد وكويجلي في فبراير 1930. وبعد عدة تنقيحات، وافقوا على اشتراطات القانون. أحد أهم عوامل تبني القانون كانت لتجنب التدخل الحكومي المباشر. وكانت مسؤولية المكتب على عاتق العقيد جاسون جوي (مدير تنفيذي سابق في شركة رد كروس) للإشراف على إنتاج الأفلام وتقديم النصائح للشركات إذا تطلب الفيلم أي تغييرات أو تخفيضات. في 31 مارس وافقت هيئة MPPDA على الالتزام بالقانون.\n\nقسم القانون إلى جزأين. الأول كان مجموعة \"مبادئ عامة\" تعلقت بالمبادئ الأخلاقية في الغالب. الثاني كان مجموعة \"تطبيقات معينة\" تشكل قائمة من المواد التي لا يمكن عرضها. بعض القيود، مثل منع الشذوذ الجنسي أو استعمال كلمات معينة، لم تذكر مباشرة لكن افترض أنها مفهومة بدون ذكر واضح. كان تمازج الأجناس محرما. ذكر أيضا بأن فكرة \"إنتاجات للبالغين فقط\" هي استراتيجية غير مجدية ومريبة التي ستكون صعبة التطبيق. لكنها سمحت بجزئيات حيث أن \"العقول البالغة قد تفهم وتتقبل بسهولة النقاط في الحبكة دون أن الإساءة للجمهور الأصغر\". إذا تمت مراقبة الأطفال وعرضت الأحداث ضمنيا، فيسمح القانون \"بإمكانية عرض جريمة فكرية في السينما\". لم يقرر قانون الإنتاج فقط ما يجب عرضه على الشاشة، لكن أيضا ليروج لقيم تقليدية. أما العلاقات الجنسية خارج الزواج، والتي لا يمكن تصويرها بشكل جذاب أو جميل، قدمت بطريقة لا تثير العواطف، ولا أن تصور بأنها مباحة. كل الأعمال الإجرامية ينبغي أن تُعاقَب، ولا يمكن تصوير الجريمة أو المجرم بشكل يدر العطف من الجمهور، وأن يدرك الجمهور على الأقل أن مثل هذا السلوك خاطئ، عادة من خلال \"القيم الأخلاقية المكافئة\". ويجب تصوير رجال القانون باحترام، ولا يمكن تصوير رجال الدين كشخصيات هزلية أو أشرار. تحت بعض الظروف يمكن للسياسيين وضباط الشرطة والقضاة أن يكونوا أوغاد، طالما تم توضيح مكمن الاستثناء من القاعدة. كتبت الوثيقة بكاملها بمسحات كاثوليكية ونصت على أن الفن يجب أن يعالج بعناية لأنه قد يكون \"ذا تأثيرات سيئة أخلاقيا\" ولأن \"أهميته الأخلاقية العميقة\" مؤكدة. وتم الإقرار مبدئيا أن يبقي التأثير الكاثوليكي على القانون سرا. وكمحتوى متكرر \"يشعر الجمهور بأن الشرير خاطئ والطيب جيد\". احتوى القانون على ملحق يدعى باسم قانون الإعلان الذي نظم إعلان أيضا النسخ والصور.\n\nفي 19 فبراير 1930 نشرت مجلة فارايتي كامل محتويات القانون وتوقعت بأن هيئات الرقابة على الأفلام ستصبح قديمة الطراز. لكن الرجال الذين قاموا بفرض القانون — ومنهم جاسون جوي، الذي كان رئيس اللجنة حتى 1932، وخلف الدكتور جيمس وينغيت — لم يكن لهم أي تأثير عموما. أول فيلم راجعه المكتب، الملاك الأزرق، صادق عليه جوي بدون تنقيحات، لكنه اعتبر مخلا بالآداب من قبل لجنة الرقابة في كاليفورنيا. بالرغم من أن جوي حاول أن يقص من الأفلام في عدة مناسبات، ووجود حدود واضحة (وإن كانت طليقة)، فإن العديد من المواد الخليعة وصلت إلى الشاشة. كان على جوي أن يراجع 500 فيلم سنويا مع طاقم صغير وسلطة ضعيفة. كان جوي يرغب أكثر بالعمل مع الشركات، وخلقت له مهاراته في الكتابة فرصة عمل في فوكس. من الناحية الأخرى، فقد كافح وينغيت ليجاري طوفان النصوص القادم إليه، لدرجة أن داريل زانوك، رئيس وارنر براذرز، كتب له رسالة يناشده بإسراع خطاه. لم يملك مكتب هايز السلطة ليطالب الشركات بإزالة المواد من الأفلام عام 1930، لكن بدلا من ذلك قام بمحاورتهم وأحيانا التمس طلب الحذف منهم. ما عقد الأمور، أن وضعت عملية الاستئناف المسؤولية في النهاية للقرار النهائي في أيدي الشركات أنفسها.\n\nأحد العوامل في إهمال القانون كان أن البعض وجد مثل هذه الرقابة مفرطة في الحشمة، بسبب التحرر الاجتماعي في العشرينات وأوائل الثلاثينات. في هذه الفترة سخر الناس أحيانا من العصر الفيكتوري لكونه ساذجا ومتخلفا. عندما أعلن القانون، هاجمته النشرة الدورية التحررية ذا نيشن. ذكر في النشرة بأنه إذا وجب عدم إظهار الجريمة بشكل متعاطف، فبشكل حرفي فهذا يعني بأن \"القانون والعدالة\" تصبحان نفس الشيء. لذا، فإن أحداث مثل حفلة شاي بوسطن لا يمكن تصويرها. وإذا وجب تصوير رجال الدين دائما بشكل إيجابي فلا يمكن التعامل مع النفاق أيضا. وافقت جريدة أوتلوك على نفس النقطة، وعلى خلاف فارايتي، فقد توقعت من البداية بأن تطبيق القانون سيكون صعبا. إضافة إلى ذلك، أدى الكساد الكبير من الثلاثينات إلى العديد من الشركات لدرّ المال بأي طريقة كانت. وبما أن الأفلام ذات المحتوى المكشوف والعنيف كانت تنجح على شباك التذاكر، بدا من المعقول الاستمرار بإنتاج مثل هذه الأفلام. بعد فترة قصيرة، أصبح خرق القانون سرا معروفا. في 1931، هزأت جريدة هوليود ريبورتر بالقانون، وتبعتها فارايتي مباشرة في عام 1933. في نفس سنة مقالة فارايتي، ذكر أحد كتاب النصوص السينمائية أن \"قانون هايز الأخلاقي لم يعد حتى نكتة؛ فقط أصبح من التاريخ\".\n\nوضعت تعديلات على القانون، وتم تبنيها في 13 يونيو 1934، وأسست إدارة قانون الإنتاج (PCA) وأمر أن تحصل كل الأفلام المصدرة بعد 1 يوليو 1934 على شهادة موافقة قبل أن تصدر إلى المسارح. كان لدى الإدارة مكتبان، أحدهما في هوليود والآخر في مدينة نيويورك. أول فيلم يتحصل على ختم MPPDA للموافقة كان \"العالم ينتقل\". لأكثر من ثلاثين سنة تلت، كانت كل الأفلام التي أنتجت في الولايات المتحدة تقريبا قد التزمت بالقانون. لم ينشأ قانون الإنتاج أو يفرض من قبل أي حكومة تابعة لولاية أو مدينة أو الاتحاد. في الحقيقة، تبنت استوديوهات هوليود القانون في المجمل على أمل تجنب الرقابة الحكومية، وفضلوا التنظيم الذاتي على التنظيم الحكومي، وأدى تطبيق قانون الإنتاج إلى حل العديد من لجان الرقابة المحلية.\n\nكتب العلماني الكاثوليكي دانيال لورد: “كانت البذاءات الصامتة سيئة. لكن البذاءات الناطقة كانت تريد الثأر من الرقابة.” عرّف توماس دوهرتي، أستاذ الدراسات الأمريكية في جامعة براندايس، القانون بأنه “ليس مجرد قائمة من الممنوعات ولكنها موعظة أرادت وضع نيّر المذهب الكاثوليكي إلى صيغة هوليود. المذنبون يعاقبون، الأخيار يكافؤون، سلطة الدولة والكنيسة شرعية، وروابط الزواج مقدسة. ونتج عن هذا “عمل يملكه اليهود يبيع اللاهوت الكاثوليكي إلى أمريكا البروتستانتية”. \n\nفي عام 1934، تم تعيين جوزف إغناطيوس برين (1888 -1965)، وهو علماني كاثوليكي بارز عمل في حقل العلاقات العامة، عير كرئيس إدارة قانون الإنتاج الجديد (PCA). تحت قيادة برين للإدارة، والتي دامت حتى تقاعده في عام 1954، أصبح تطبيق القانون متصلبا وسيئ السمعة. (حتى الرمز الجنسي الكرتوني بيتي بوب كان عليها أن تتغير من كونها فتاة متحررة وبدأت تلبس تنورة ربة بيت تقليدية.) سلطة برين في تغيير النصوص والمشاهد أغضبت العديد من الكتاب والمخرجين وأرباب الصناعة في هوليود. على سبيل المثال، أثر نفوذ برين على إنتاج كازابلانكا، واعترض على أي إشارة واضحة إلى نوم ريك وإليزا سوية في باريس وإلى ذكر بأن النقيب رينو ابتز من توسلوا إليه بالجنس. لكن كلا الفكرتين كانتا مضمنتين بشكل واضح في النسخة النهائية. كما أدى التمسك بالقانون أيضا لاستثناء أي إمكانية للفيلم مقدما بأن ينتهي بريك وإليزا وهما يستمران بحبهما المحرم، فكانت النهاية الحتمية بتنازل ريك النبيل عنها، فكان أحد أشهر مشاهد الدار البيضاء.\n\nأولى الحالات الرئيسية للرقابة تحت قانون الإنتاج كانت فيلم طرزان ورفيقته عام 1934، وفيه مشاهد عري قصيرة تتضمن بديلة الممثلة مورين أوسوليفان وحذفت من نيجاتيف الفيلم الرئيسي. حالة شهيرة أخرى كانت فيلم الوسترن \"المجرم\" عام 1943، وأنتجه هوارد هيوز. حرم الفيلم من شهادة الموافقة وأبعد عن المسارح لسنوات، لأن إعلان الفيلم ركز على صدر الفنانة جين راسل. أقنع هيوز برين في النهاية أن الصدر لم ينتهك القانون ويمكن عرض الفيلم. ودخلت إدارة قانون الإنتاج أيضا في الرقابة السياسية. عندما قررت شركة وارنر براذرز إنتاج فيلم حول معسكرات الاعتقال في ألمانيا النازية، منع مكتب الإنتاج صنع الفيلم، وهدد برفع القضية إلى الحكومة الاتحادية إذا مضت الشركة في قرارها. هذه السياسة منعت إنتاج عدد من الأفلام المعادية للنازية. في 1938، كشف مكتب التحقيقات الفدرالي عن حلقة تجسس نازية وحاكمها، ما سمح لوارنر بعد ذلك بإنتاج فيلم اعترافات جاسوس نازي، وأنتج فيلم قصير من بطولة المهابيل الثلاثة بعنوان \" You Nazty Spy!\" (يناير 1940) فكانا أول فيلمين هوليوديين يسخران من قيادة الرايخ الثالث بشكل صريح.\n\nبعض الأفلام التي أنتجت خارج نظام التيار السائد خلال تلك الفترة خرق اتفاقيات القانون، مثل العروس الصغيرة (1938)، الذي عرض مشهدا عاريا يتضمن ممثلة طفلة بعمر 12 سنة (شيرلي ميلز). بدأ القانون يضعف في أواخر الأربعينات، حيث عرضت مواضيع محرمة سابقا مثل الاغتصاب وتمازج الأعراق مثل جوني بيلندا (1948) وبينكي (1949)، على التوالي. لكن جمعية الفيلم الأمريكي راجعت القانون في عام 1951، ليس لجعله أكثر مرونة، بل لجعله أكثر صلابة. تم تنقيحه في العام 1951 وأدخلت كلمات ومواضيع لتتشدد أكثر في منعها. في عام 1954، تقاعد برين بسبب اعتلال صحته، وتم تعيين جيفري شيرلوك كخلف له. ذكرت مجلة فارايتي \"وجود نزعة واضحة نحو نظرة أشمل أوسع\" في تنفيذ القانون.\n\nعملت هوليود ضمن حدود قانون الإنتاج حتى أواخر الخمسينات، وبدأت الأفلام بعدها بمواجهة تهديد تنافسي وجدي للغاية. التهديد الأول جاء من تقنية جديدة هي التلفزيون، فلم يتطلب من الأمريكيين ترك بيوتهم لمشاهدة الصور المتحركة. احتاجت هوليود لعرض شيء على العامة لا يمكنها أن تشاهده في التلفزيون، والذي كان تحت قانون رقابة أكبر تقييدا.\n\nبالإضافة إلى تهديد التلفزيون، كانت هناك منافسة متصاعدة أيضا من قبل الأفلام الأجنبية، مثل سارق الدراجة من إخراج فيتوريو دي سيكا (1948)، الفيلم السويدي Hon dansade en sommar (صيف من السعادة) (1951)، وفيلم إنغمار بيرغمان Sommaren med Monika (صيف مع مونيكا) (1953). أجبرت الشركات على التخلي عن ملكية المسارح بالاحتكار في قضية الولايات المتحدة ضد شركة باراماونت المحدودة (1948)، ولم تكن لدى الشركات أي طريقة لإبقاء الأفلام الأجنبية خارج المنافسة، ولم تكن هذه الأفلام مربوطة بقانون الإنتاج. (في فيلم دي سيكا، كان هناك خلاف حول الرقابة عندما طلبت الجمعية حذف مشهد تتكلم فيه الشخصيات الرئيسية مع مومسات في ماخور، بغض النظر عن عدم وجود نشاط جنسي أو استفزازي.) الأفلام البريطانية مثل الضحية (1961)، طعم العسل (1961)، والأولاد الجلديون (1963) تحدت أدوار الجنس التقليدية وواجهت بصراحة الإجحاف ضد الشواذ جنسيا، كلها كانت تنتهك قانون الإنتاج الهوليودي بشكل واضح. ولتحقيق التوافق مع التغييرات في المجتمع، تم الاحتفاظ بالمحتوى الجنسي الذي كان ممنوعا سابقا. ساعدت قرارات الاحتكار على تمهيد الطريق أيضا أمام الأفلام الفنية المستقلة التي تظهر الأفلام التي أنتجها فنلنون مثل أندي وارهول وغيره ممن يعملون خارج نظام الإستوديو.\n\nفي عام 1952، وفي قضية جوزف برستين المحدودة ضد ويلسون، نقضت المحكمة العليا قرارها عام 1915 بالإجماع وأقرت بأن الأفلام كانت لها الحق في حماية التعديل الأول، لهذا لم تستطع لجنة مجلس الأوصياء في ولاية نيويورك أن تمنع فيلم المعجزة، وهو فيلم قصير شكل نصف فيلم الحب L'Amore (1948)، وهو فيلم مختارات أخرجه روبرتو روسيليني. أصدر الموزع جوزف برستين الفيلم في الولايات المتحدة عام 1950، وفيما عرف بـ\"قرار المعجزة\" لعلاقته بفيلم روسليني. قلل هذا من تهديد التدخل الحكومي الذي كان سابقا يستشهد به كتبرير لقانون الإنتاج، وضعفت سلطة إدارة قانون الإنتاج على صناعة هوليود.\n\nبحلول الخمسينات، بدأت الثقافة الأمريكية تتغير أيضا. فلم تعد مقاطعة فيلق الحشمة ضمانا لفشل الفيلم تجاريا، وفقدت عدة نواحي القانون حرمتها ببطء. وأعيدت كتابة عدة نواحي من القانون في عام 1956 لتتقبل مواضيع مثل تمازج الأجناس والزنا والدعارة. على سبيل المثال، خططت إم جي إم لإعادة إنتاج فيلم من فترة ما قبل القانون ويتعامل مع الدعارة، بعنوان آنا كريستي، لكنها ألغت الفكرة في عامي 1940 و1946 لأن شخصية آنا لم يسمح لها بالظهور كمومس. بحلول العام 1962، كان هذا الموضوع مقبولا ومُنِح الفيلم ختم الموافقة.\n\nبنهاية الخمسينات، بدأت الأفلام الفاضحة بالظهور، مثل تشريح جريمة قتل (1959)، فجأة في الصيف الماضي (1959)، والظلام في قمة الدرجات (1961). منحت جمعية فيلم أمريكا ختم الموافقة لهذه الأفلام بتردد، لكن بعد إجراء العديد من التعديلات. البعض يفضلونها ساخنة للمخرج بيلي وايلدر (1959) أصدر بدون شهادة الموافقة بسبب موضوعه وحقق نجاحا تجاريا هائلا، وكنتيجة لهذا فقد ضعفت سلطة القانون أكثر. في مقدمة متحدي القانون كان المدير أوتو بريمنغر، الذي انتهكت أفلامه القانون مرارا وتكرارا في الخمسينات. فيلمه عام 1953 القمر بلون أزرق، حول شابة تحاول أن تثير خطيبيها كل ضد الآخر بأن تدعى أن تقرر حفظ عذريتها حتى الزواج، أصدر بدون شهادة الموافقة. لاحقا أنتج فيلم الرجل ذو الذراع الذهبي (1955)، الذي صور موضوع تعاطي المخدرات الممنوع، وتشريح جريمة قتل (1959)، الذي تعامل مع القتل والاغتصاب. مثل \"البعض يفضلونها ساخنة\"، كانت أفلام بريمنغر تشكل هجوما مباشرا على سلطة قانون الإنتاج، وبما أنها كانت ناجحة، فقد عجلت بتركه. في أوائل الستينات، ظهرت أفلام تتعامل مع مواضيع الراشدين والأمور الجنسية التي لم تكن ظاهرة في أفلام هوليود منذ أوائل الثلاثينات. منحت جمعية الفيلم الأمريكي ختم الموافقة لهذه الأفلام بتردد، ومجددا بعد إجراء العديد من التعديلات.\n\nفيلم المسترهن عام 1964، من إخراج سيدني لوميت وبطولة رود شتايغر، رفض في البداية بسبب مشهدين يظهر فيهما صدر الممثلتين ليندا غايزر وثيلما أوليفر عاريين، بالإضافة إلى مشهد جنسي بين أوليفر وخايمي سانتشيز وصف بأنه \"جنس إيحائي وشهواني بشكل غير مقبول\". على الرغم من الرفض، اتفق منتجو الفيلم مع شركة ألايد أرتيستس لإصدار الفيلم بدون ختم قانون الإنتاج، مع ترخيص رقابة نيويورك الفيلم دون التعديلات التي طلبها مدراء لجنة القانون. استأنف المنتجون الرفض إلى جمعية الفيلم الأمريكي.\n\nأجري تصويت في جمعية الفيلم الأمريكي وكانت نتيجته 6-3، ومنحت بموجبه استثناء مشروطا \"بتخفيض طول المشاهد التي تعتبرها إدارة قانون الإنتاج غير مقبولة\". كانت التخفيضات المطلوبة بسبب التعري قليلة؛ واعتبرت النتيجة في أجهزة الإعلام كنصر لمنتجي الفيلم. كان \"المسترهن\" أول فيلم يتلقى موافقة قانون الإنتاج ويعرض صدرا عاريا. بالرغم من أن القانون منحه استثناء بكونه \"حالة خاصة وفريدة\" ووصفته النيويورك تايمز في ذلك الوقت بأنه \"حركة لم يسبق لها مثيل، ولكنها لن تكون سابقة لحركة أخرى\"، وكتب المؤلف مارك هاريس في دراسة أجراها عام 2008 عن الأفلام في ذلك العصر، \"الأفلام في ثورة\"، أن تصرف جمعية الفيلم الأمريكي كان \"أول سلسلة الضربات لقانون الإنتاج قضت عليه خلال ثلاث سنوات\".\n\nفي عام 1966، أصدرت وارنر براذرز فيلما جديدا بعنوان من يخاف من فرجينيا وولف؟، الأول لعرض علامة SMA (يعرض لجمهور البالغين). عندما أصبح جاك فالنتي رئيس جمعية الفيلم الأمريكي في عام 1966، واجهته عملية رقابة لغة الفيلم الفاضحة. تفاوض فالنتي للمساومة: أزيلت كلمة \"screw\"، لكن الكلمات الأخرى بقيت. تلقى الفيلم موافقة قانون الإنتاج رغم لغته الممنوعة.\n\nفي وقت لاحق من نفس السنة، أنتجوا البريطانيون فيلما بتمويل أمريكي بعنوان Blowup ولم يمنح موافقة قانون الإنتاج. لكن مترو جولدوين ماير أصدرته بأية حال، وهو أول فيلم يوزع من شركة عضو في جمعية الفيلم الأمريكي دون شهادة موافقة. في السنة نفسها أعيدت كتابة القانون الأصلي الطويل واستبدل بقائمة من إحدى عشرة نقطة. لخصت النقاط بأن حدود القانون الجديد هي معايير المجتمع الحالية والذوق الرفيع. بالإضافة، أي فيلم يعتبر محتواه مناسب للمشاهدين الأكبر سنا يعرض علامة \"يعرض لجمهور البالغين\" (SMA) في إعلانه. وبهذه العلامة الجديدة، بدأت جمعية الفيلم الأمريكي بتصنيف الأفلام بشكل غير رسمي.\n\nبنهاية الستينات، أصبح تطبيق القانون مستحيلا وهجر كليا. بدأت جمعية الفيلم الأمريكي بالعمل على نظام تقدير، وتكون القيود على الأفلام أقل. دخل نظام التقدير حيز التنفيذ في 1 نوفمبر 1968، بأربعة تقديرات: G، M، R، X وتنازل جيفري شيرلوك عن منصبه. في عام 1969، تم إصدار الفيلم السويدي أنا فضولي (أصفر)، وأخرجه فيلغوت سيومان، منع في البداية في الولايات المتحدة لتصويره الصريح للجنس؛ لكن أسقط القرار من قبل المحكمة العليا\n\nتغير تقدير M إلى GP في عام 1970 وإلى PG الحالي في 1972. وفي عام 1984، وفي رد على الشكاوى العامة بخصوص شدة أفلام الرعب ذات التقدير PG مثل العفاريت وإنديانا جونز ومعبد الهلاك، تم وضع تقدير PG-13 ك صف متوسط بين PG وR. في عام 1990، استبدل تقدير X بتقدير NC-17، ربما لأن تقدير X لم يكن من العلامات المسجلة لدى الجمعية، بينما المكتبات والمسارح الإباحية كانت تستعمل رموز X وXXX الخاصة بها لتسويق منتجاتها.\n", "id": "1512340", "title": "قانون إنتاج الأفلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512340"}
{"text": "الفيل الأزرق (رواية)\n\nرواية الفيل الأزرق من تأليف الكاتب أحمد مراد والصادرة من دار الشروق لعام 2012، تم تحويلها لاحقاً إلى فيلم سينمائي بعنوان الفيل الأزرق بطولة كريم عبد العزيز والذي عرض في عام 2014.\n\nأحمد مراد ، كاتب ومُصَوِر ومُصَمِم رسُوِميَات. من مواليد القاهرة عام 1978. تخرج من مدرسة \"ليسيه الحرية\" قبل أن يلتحق بالمعهد العالي للسينما قسم التصوير السينمائي، تخرج عام 2001 ونالت أفلام تخرجه \"الهائمون - الثلاث ورقات - وفي اليَوم السابع\" جوائز للأفلام القصيرة في مهرجانات بإنجلترا وفرنسا وأوكرانيا. صدرت له رواية \"فيرتيجو\" (2007)، وتُرجمت إلى الإنجليزية والفرنسية والإيطالية وتم تحويلها إلى مسلسل عام 2012. وصدر له رواية \"تراب الماس\" عن دار الشروق (2010) التي تُرجمت إلى الإيطالية، بالإضافة إلى رواية \"الفيل الأزرق\" (2012).\n\nبعد خمس سنوات من العُزلة الاختيارية يستأنف الدكتو يحيي راشد عمله في مستشفي العباسية للصحة النفسية، حيث يجد في انتظاره مفاجأة..\n\nفي \"8 غرب\"؛ القسم الذي يقرر مصير مُرتكبي الجرائم، يُقابل صديقاً قديماً يحمل إليه ماضياً جاهد طويلاً لينساه، ويصبح مصيره فجأة بين يدي يحيي..\n\nتعصف المفاجأت بيحيي وتنقلب حياته رأساً علي عقب، ليصبح ما بدأ كمحاولة لاكتشاف حقيقة صديقه، رحلةُ مثيرة لاكتشاف نفسه أو ما تبقي منها.\n\nيأخذنا أحمد مراد في روايته الثالثة إلي كواليس عالم غريب قضي عامين في دراسة تفاصيله، رحلة مثيرة نستكشف فيها أعمق وأغرب خبايا النفس البشرية.\n\nالفيل الأزرق\n\n", "id": "1512342", "title": "الفيل الأزرق (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512342"}
{"text": "فندق النجارين\n\nفندق النجارين هو واحد من أكثر المباني شهرة في فاس، المغرب، و يقع في ساحة النجارين في قلب وسط المدينة العتيقة؛ فاس، كما أنه يقع بالقرب من سوق الحناء. أعلن كنصب تذكاري وطني في عام 1916 و كأحد مواقع التراث العالمي من قبل اليونسكو.\n\nبني في القرن الثامن عشر لتجار الأعلاف، والراحة والسكن لتجار السلع الكمالية القادمين من المناطق الداخلية.\n\nكان ترميمه كجزء من برنامج الحفظ الذي قدم إلى المدينة القديمة. و هو متحف عبارة عن بيت بثلاثة طوابق من الخشب.\n\n", "id": "1512346", "title": "فندق النجارين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512346"}
{"text": "نهر جولبرن\n\nنهر جولبرن- نيوساوث ويلز نهر جولبرن هو أحد روافد نهر هنتر Hunter في نيو ساوث ويلز، أستراليا. ينبع إلى الشرق من مودجي Mudgee ويتدفق بإتجاه الشرق وينضم إلى نهر هنتر قرب بلدة دنمانDenman. وحيث يسير خلال منطقة وعرة والكثير منها هي حديقة وطنية. كما ان النهر يحتوي على عدد من الروافد بما في ذلك خور Widden، ونهر Krui ويجري إلى حوالي 560 كم لمقابلة نهر موراي بالغرب من أشوكا وتعتبر منطقة جولبيرن وموراي للري أكبر منطقة للري في أستراليا وتغطي 800 هكتار كما يوجد فيها بعض الأراضي الزراعية والمدينة الرئيسية على نهر جولبرن هي شيبارتون وأكبر سد تم إنشاؤه على نهر جولبرن هو سد إيلدرن الذي تم إنشأوه عام 1956 ويبلغ ارتفاعه 79 م.\n\nوكان لوسون وليام في عام 1823 قد اكتشف النهر. سُمي النهر طبقاً لجولبرن هنري، وهو سياسي بريطاني في 1820s.\n\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Goulburn_River_%28New_South_Wales%29\n", "id": "1512359", "title": "نهر جولبرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512359"}
{"text": "وادي غروس\n\nوادي غروس وادي غروس هو واد في جبال الأزرق الوعرة في نيو ساوث ويلز، أستراليا. وقد تشكلت بواسطة نهر غروس، الذي أصل منابعه من منطقة جبل فيكتوريا. يقع الوادي بين الطريقين الرئيسية اللذان يقطعان منطقةالتقسيم الكبيرة، الطريق السريع العظيم الغربي وطريق خط بيل Bells Line of Road.\n\nمترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Grose_River\n", "id": "1512398", "title": "وادي غروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512398"}
{"text": "حديقة التجارب\n\nحديقة التجارب العلمية الحامة، الموجودة في قلب العاصمة الجزائرية، تعد متحفا فعليا للطبيعة، تمتد على شكل مدرج من عند سفح المتحف الوطني للفنون الجميلة، من شارع محمد بلوزداد إلى شارع حسيبة بن بوعلي على مساحة 32 هكتار.\n\nإذ تضم 2500 نوع من النباتات وأشجار عمرها مئات السنين، وأكثر من 25 نوعا من أشجار النخيل، فضلا عن حديقة على الطراز الفرنسي الكلاسيكي وأخرى بالطابع البريطاني، وأيضاً المتحف الوطني للفنون الجميلة (الجزائر)\n\nيتميز مناخ حديقة الحامة عن مناخ العاصمة، حيث تتراوح درجة حرارة العاصمة ما بين 6 درجات شتاء و38 درجة صيفًا، بينما لا تنخفض درجة الحرارة في الحديقة عن 15 درجة شتاء، ولا تزيد عن 25 درجة أثناء الصيف.\n\nواقيمت الحديقة التجريبية الفريدة من نوعها في الجزائر التي كانت تعتبر من بين أجمل حدائق العالم عام 1832 أي بعد عامين على بدء الاحتلال الفرنسي للجزائر. و تبلغ مساحة الحديقة 32 هكتارا قبالة خليج الجزائر على بعد كيلومترات قليلة من وسط المدينة. وإلى الحديقتين الفرنسية و البريطانية تضم \"حديقة الحامة\" حديقة حيوانات ومدرسة تعليم زراعة الحدائق والجنائن ومركزا مخصصا للاختبارات.\n\nحيث أن هذه الحديقة تشكل متحفا حقيقيا للطبيعة، إذ تحوي أشجارا يفوق عمرها 150 سنة ونباتات نادرة وفريدة أتت من مختلف أرجاء العالم، وتضم كذلك أنواعا عديدة كشجرة ورد يبلغ ارتفاعها ثلاثين مترا، وتعود إلى مائة سنة تقريبا، وأشجار نخيل من نوع البلميط إلى أشجار البيلسان العريقة التي قد ترتفع 30 مترا، إضافة إلى شجرة الكافور و نبات الخيزران، فضلا عن شجرة الجنكة (شجرة الكزبرة أو عشبة الذكاء)، وهي أحد أنواع الأشجار التي تتحمل التقلبات المناخية القاسية قرونا عدة.\n\nو تعد الحديقة حسب الخبراء إحدى أجمل خمس حدائق في العالم، حيث أن معظم أشجارها يفوق عمرها المائة عام، إذ زرعت أولها في عام 1848، ويجري العمل اليوم على تجديد نباتات الحديقة والسماح بالتخصص بالنباتات المحلية وهو دور الحدائق النباتية. لكي تستعيد مكانتها العالمية التي كانت تحتلها قبل خمسين عاما.\n\n", "id": "1512404", "title": "حديقة التجارب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512404"}
{"text": "فاضل الصيدلي\n\nفـاضل الصيدلي (1882 - 1949 م) هو أديب شاعر ، من أهل الموصل.\n\nهو فاضل بن ملا حامد الصيدلي الموصلي. ولد في الموصل عام 1882 م (وقيل سنة 1876 م) وتلقى علومه الأولية فيها ، ثم قصد الآستانة ودرس بها الطب والصيدلة. عين ضابطًا صيدلانيًا في الجيش العثماني والمستشفى العسكري في الآستانة. توفي بالموصل سنة 1949 م ، وقيل سنة 1950 م.\n\nله كتاب بعنوان: «بدائع الأفكار ياخود الحكمة والأدب للترك والعرب» - الموصل 1911 م. وله ديوان: «هدية الأحرار» أو «الجزء الشافي من صيدلية القوافي» (تقديم مجيد شوقي البكري - مطبعة المفيد - دمشق (د. ت)، وقصائد تضمنها كتاب: «أسرار الكفاح الوطني في الموصل» للغلامي.\n\n- وهو إبنه أيضا.\n", "id": "1512426", "title": "فاضل الصيدلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512426"}
{"text": "لاري هاغمان\n\nلاري هاغمان ؛ (21 سبتمبر 1931 - 23 نوفمبر 2012 )، ممثل أمريكي. عمل في مجال التمثيل من فترة ()، اشتهر بدوره في مسلسل دالاس وقد تجاوز عدد أعماله 100 عملاً، توفي في 23 نوفمبر 2012 متاثراً بمرض السرطان.\n\n", "id": "1512431", "title": "لاري هاغمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512431"}
{"text": "بالالايكا\n\nبالالايكا (بالروسية:балала́йка) ، هي ألة العود الموسيقية الشعبية ، وهي المعروفة عند الروس في الحياة الثقافة الروسية.\n\nإن آلة العود الروسية تختلف عن بقية الآلات الموسيقية حول العالم ، و\"بلالايكا\" تنتمي إلى فصيلة الطنبور ولها عنق طويل وبها مثلث و3 أوتار ، والصندوق صغير الحجم.\n\n", "id": "1512436", "title": "بالالايكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512436"}
{"text": "عبد الباسط يونس\n\nعبد الباسط يونس (1928 - 2000 م) هو صحفي و أديب ، من أهل الموصل.\n\nهو عبد الباسط يونس رجب البدراني. ولد سنة 1347 هـ / 1928 م في محلة باب لكَش بالموصل ودرس بالكُتاب على «الملا علي» ، انتقل مع والده إلى بغداد وسكن الاعظمية وانهى دراسته الابتدائية فيها عام 1941 م. رجع إلى الموصل سنة 1945 م وعمل بالصحافة وأنشأ وساهم بعدة جرائد منها: جريدة «الفجر» ، «المثال» ، «العاصفة» ، «وحي القلم». توفي في الموصل سنة 2000 م.\n", "id": "1512451", "title": "عبد الباسط يونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512451"}
{"text": "ملعب ألكسندرا\n\nملعب ألكسندرا (المعروف سابقًا باسم شارع غريستي أو غريستي رود نظرا لموقعه على طريق بهذا الاسم) ملعب متعدد الاستخدام يقع الملعب في كرو، إنجلترا. ويستخدم حاليا في الغالب لكرة القدم. بني الملعب عام 1906، وفي منتصف تسعينيات القرن العشرين تم تجديده، والآن أصبح لديه القدرة على استيعاب 10,153 مشجع.\n", "id": "1512468", "title": "ملعب ألكسندرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512468"}
{"text": "آيروبيز سوبرسونيك (لعبة فيديو)\n\nآيروبيز سوبر سونيك (بالإنجليزية:Aerobiz Supersonic) (باليابانية:エアーマネジメントII 航空王をめざせ) ، هي لعبة إلكترونية من نوع الطيران ، أنتجت من قبل شركة كويي اليابانية سنة 1993 ، وتعمل بنظامي سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم وميجا درايف ، وتتوفر باللغتين الإنجليزية واليابانية.\n\nتبدأ اللعبة باختيار شخص أو أكثر لإقلاع الطائرة الجوية واختيار الزمان ، وطريقة اللعبة أغلبها معقدة ، يقوم اللاعب باختيار السفر من مدينة في دولة معينة إلى مدينة في دولة أخرى ، ومن غير الممكن أن اللاعب سيتمكن من إقلاع الطائرة والتحكم بها.\n\nتظهر أعلام الدول في الخمسينات القرن العشرين بظهور علم بريطانيا ، كون أن إحدى بلدان أفريقيا مازالت تحت الإستعمار الإنجليزي ، وأما الوقت الحالي ، فستظهر أعلام الدول الحقيقية باقية إلى يومنا هذا ، وبينما في المستقبل تظهر أعلام أوروبا بعلم الاتحاد الأوروبي.\n\n\n\nغالبا لا تظهر الطائرات الجوية الحقيقية في اللعبة إلا باسمها ، ونذكر منها:\n", "id": "1512483", "title": "آيروبيز سوبرسونيك (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512483"}
{"text": "ملعب بسكوت\n\nملعب بسكوت هو أحد ملاعب كرة القدم الموجودة في إنجلترا، وهو الملعب الرسمي إلى نادي والسول. وكان بني في 1989-90، مع تكلفة بناء 4,5 مليون جنيه وافتتح في عام 1990. ويتسع الملعب حاليًا إلى 11300 مشجع.\n", "id": "1512499", "title": "ملعب بسكوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512499"}
{"text": "جرجس الجوهري\n\nالمعلم جرجس الجوهري\nهو شقيق المعلم إبراهيم الجوهري ، وليست شهرته فقط في علو المنصب وعظم المكانة، بل لِما امتاز به من العقل وكرم الأخلاق وعمل المعروف للجميع بدون تمييز بين مسلمٍ ونصرانيٍ وعدم التدخل فيما لا يعنيه وعظم النفس والصدق، حتى نال ثقة الجميع على اختلاف أجناسهم ومشاربهم. وقد باشر أمور الحكومة في أربعة عهود مختلفة واحتك بكثير من حكام متباينين في العادات والأخلاق والدين وقد عاصر المعلم جرجس جوهرى إثنين من البطاركة هما البابا يؤنس 18 والبابا مرقس الثامن من باباوات الكنيسة القبطية\nالمعلم جرجس جوهرى من مشاهير الأقباط في آواخر القرن 18 وأوآخر القرن 19 - نشا المعلم جرجس جوهرى في مدينة قليوب وكان يذهب مع أخية إلى الكتاب فتحصل على العلم هناك وكانت العلوم التي تحصل عليها الكتابة والقراءة والحساب علاوة على تعلم اللغة القبطية وإتقانها والألحان الكنسية وفن نسخ الكتب .\nوقد تزوج المعلم جرجس ورزق بأبنه أسماها مختارة وكان عظيم النفس كريما وجزيلاً في عطاءه يوزع في المناسبات الشئ الكثير من الطعام والملابس على الفقراء والمساكين والأيتام والأرامل .\nوعندما وصل أخيه إبراهيم إلى مركز مرموق في الحكومة أشركه في جميع الأعمال التي يمارسها , وكان ملازماً لأخيه ملازمة الظل للأنسان فكان ذلك له اثر كبير في مستقبل حياته الوظيفية وأساسا لأختياره لرياسة المباشرين (رياسة الوزراء) بعد وفاه أخيه المعلم إبراهيم جوهرى .\n\n1. مدة حكم المماليك :\n\nيذكر التاريخ أنه لما مات أخوه المعلم إبراهيم الجوهري قلده إبراهيم بك منصبه فأصبح كبير كتبة مصر. اقتدى بأخيه في كل شيء حتى نال ثقة المصريين، مسيحيين ومسلمين.\nكان بين الكتبة الذين تحت إدارته رجل سوري الأصل يُدعى يوسف كسّاب سوّلت له نفسه أن يوشي به لدى إسماعيل بك الذي غضب عليه وعزله من منصبه، لكن بعد مدة وجيزة اكتشف إسماعيل بك كذب يوسف وخيانته، فأمر بتغريقه في نهر النيل، وأعاد المعلم جرجس إلى منصبه وظل يعمل المعلم جرجس يعمل رئيساً حتى عاد إبراهيم بك و مراد بك إلى الحكم سنة 1791 م , فترك جرجس منصبه عن رئاسة المباشرين لأخيه إبراهيم الجوهرى الذي كان صديقاً لأبراهيم بك ومراد بك .\nوعندما توفى المعلم إبراهيم سنة 1795 م أعطى إبراهيم بك ومراد بك منصب رئاسة المباشرين إلى المعلم جرجس .\n\n2. مدة الحملة الفرنسية:\nوغزت الحملة الفرنسية مصر في يوليه 1798 م , ولم يجد نابليون بونابرت رجلاً حكيماً مثل المعلم جرجس في البلاد فثبته في رئاسته للمباشرين في مصر وأعتبره عميد الأقباط وحدث أنه بعد استقرار الفرنسيين بشهرين أنهم أرادوا الأحتفال بأحد اعيادهم الفرنسية , فدعوا المشايخ وأعيان المسلمين والقبط والشوام , وفي هذا الأحتفال لبس جرجس الجوهرى كركة بطرز قصب على أكتافها إلى أكمامها , وعلى صدرها شماسات قصب بأزرار , وكذلك فلثيوس , وتعمموا بعمائم كشميرى وركبوا البغال الفارعة وأظهروا البشر والسرور .. (3)\n\nوعندما ذهب نابليون بونابرت إلى السويس طلب أن يكون بعض المشايخ والمديرين والمهندسين والمصورين كما استصحب المعلم جرجس الجوهرى والمعلم أنطون أبو طاقية للأستعانة بخبرتهما ومهارتهما ومشورتهما .\n\nوعندما رست مراكب الأنجليز والترك عند أبى قير وأنزلوا قواتهم هناك وأراد الفرنسيين تعدية النيل إلى الضفة الأخرى من ناحية بولاق أخذوه أيضاً معهم .\n\nوظل المعلم جرجس في مركز الرياسة طيلة إحتلال الفرنسيين مصر لمدة الثلاث السنين وظلوا يأخذونه معهم وأستصحبوه معهم حتى جلاؤهم لمصر سنة 1801 م (4)\n\nوفى الفترة الأخيرة من الحملة الفرنسية حين اصبح بليار قائدا في مصر أثناء أنشغال الجنرال عبدالله جاك مينو سابقاً لقيادة الجيش الفرنسى لصد المهاجمين النجليز بالأسكندرية أتخذ الجنرال بليار بيت جرجس الجوهرى مسكناً للأقامة فيه (5)\n\nثم أراد الجنرال بليار هدم بقايا المنازل التي تهدمت نتيجة للمعارك السابقة والمجاورة لمنزل جرجس الجوهرى لكى يبنى ثكنات عسكرية , فنصب خيمة عند بيته على مقربة من العمل حتى يباشر عمليات الهدم والبناء , وأعد مساعده قوائم بأرباب الحرف وأمروهم بالحضور وأبتدأوا بالأقباط , فحضر الأقباط يتقدمهم جرجس الجوهرى وواصف وفلثيوس يصحبهم مجموعه تطبل وتزمر , فكان العمالى يشتغلون على أنغام الطبل والزمر والغناء , وأستمروا ذلك عدة أيام ثم تبعنهم طوائف أخرى , ومع أن هذا العمل سر الجنرال بلير إلا أنه طالب المطبلين والمزمرين بدفع مبالغ من المال , فمن دفع مبلغاً يرضيه أنقص ساعات عمله , ومن دفع مبلغاً أقل مما يبتغيه أطال عليه مدة العمل وأتعبه(6)\n\n3 - في مدة الحكم العثماني\n\nدخلت الجيوش العثمانية مصر بعد جلاء الفرنسيين وعاثوا في الرض فساداً وهرب عدد كبير من الأقباط إلى مصر القديمة والجيزة خوفاً من سكين المسلمين الذي قطع رقابهم كما حدث في المرات السابقة : \" أما أكابر القبط مثل جرجس الجوهرى وفلثيوس (7) وملطى فإنهم طلبوا الأمان من المسلمين لكونهم إنحصروا بدورهم وهم بوسطهم فأرسلوا لهم الأمان (8)عنها وعين السلطان خسرو محمد باشا حاكما على مصر .\nوفى سنة 1802 م جاء إلى مصر عدد من سيدات الباب العالى ومعهن زوجة قبطان باشا فتبارى العظماء في إكرامهم ومعهم جرجس الجوهرى , وقد قام جرجس الجوهرى بإستضافة بعضهن في بيته , فأعد داراً إعداداً خاصاً فاعتنى بفرش هذه الدار عناية خاصة حتى لقد فرش بساطاً من الكشمير في مدخلها , وقد تم زواج أثنين من السيدات منهن في آن واحد وأقيمت وليمة العرس في هذه الدار (9)\n\nوظل أيضا المعلم جرجس جوهرى في منصبه رئيساً للمباشرين ومع كل هذه الخدمات التي أداها لتسيير امور العثمانيين لم يلبث أن أطلق الوالى عسكره على بيوت الأقباط الكبار لينهبوها - فنهبوا بيت جرجس وأخذوا منه نفائس كثيرة والفراوى الثمينة (10)\n\nوحدث تمرد من الجنود انتهت أخيراً بتعيين محمد على حاكما لمصر سنة 1805 م وظل أيضاً المعلم جرجس في منصبه رئيساً للمباشرين أيضاً\n\n4. مدة حكم محمد علي:\n\nيقول الجبرتي أن محمد علي باشا بدأ تصرفاته بالعمل على تعزيز كلمته وإظهار سلطانه وتأييد مقامه واسترضاء الجند وصرف المتأخر من مرتباتهم، ففرض على قبط مصر وعلى عظمائهم جزية.\n\nقال صاحب الكافي:\n\n\"قبض على المعلم جرجس الجوهري معلم مصر يومئذ وصاحب خِراجها (الضرائب)، وعلى جماعة من عظماء القبط وسجنهم ببيت كتخدا، وطلب من المعلم جرجس الجوهري حسابه عن سنة 1215 م\".\n\nبعد أن تولى محمد علي الحكم نال لديه المعلم جرجس المقام الأول لِما يسديه إليهم من الهدايا والعطايا، حتى كانوا يسمونه جرجس أفندي. وكان عظيم النفس ويعطي العطايا ويوزع على جميع الأعيان عند قدوم شهر رمضان الشموع والسكر والأرز والبن والملابس. غير أن الوالي سرعان ما انقلب عليه بعد ذلك مختلقًا سببًا وهو عدم مبادرته إلى جباية كل ما كان يطلبه من الضرائب، ولعل ذلك كان شفقة من المعلم جرجس على الأهالي، فقبض عليه ومن معه من الأقباط بحجة أن في ذمته مبالغ متأخرة من حساب التزامه.\n\nيقول توفيق إسكاروس:\n\"في يوم الأربعاء 17 جمادي الأولى سنة 1220هـ قبض محمد على باشا على جرجس الجوهري ومعه جماعة من الأقباط، فحبسهم ببيت كتخدا، وطلب حسابه من ابتداء سنة خمسة عشرة، وأحضر المعلم غالي الذي كان كاتب الألفي بالصعيد وألبسه منصبه في رآسة الأقباط...\nوفي يوم الأربعاء (24 منه) افرجوا عن جرجس الجوهري ومن معه على أربعة آلاف وثمانمائة كيس وأن يبقى على حاله. فشرع في توزيعها على باقي الأقباط وعلى نفسه وعلى كبرائهم وصيارفهم ما عدا فتيوس وغالي، وحوّلت عليه التحاويل وحصل لهم كرب شديد وضج فقراؤهم واستغاثوا.\nاضطر المعلم جرجس إلى بيع كثير من أملاكه في الأزبكية وقنطرة الدكة، ثم لجأ إلى الصعيد ويُقال أن محمد علي قد نفاه هناك.\nقبل رحيله إلى الصعيد جمع كل حجج أملاكه وسلمها إلى البطريركية كوقفٍ لها لتنفق من ريعها، وقد صُرح له بالعودة إلى القاهرة بعد أربع سنوات فعاد سنة 1809 م. وقابل الباشا فأكرمه، ثم نزل بيته الذي كان المعلم غالي قد أعده له، وتقاطر وجوه المدينة من جميع الملل للترحيب به، ولكن المنية عاجلته فتوفى في 27 سبتمبر 1810 م. ودفن بدير مار جرجس بمصر القديمة بجوار أخيه المعلم إبراهيم الجوهري.\n\nتاريخ الجبرتى .. محمد على بين المعلم جرجس الجوهرى والمعلم غالى\nويقول المؤرخ المسلم الجبرتى (15) في يومياته : \" ولما مات أخوه في زمن رياسة المراء المصريين تعين مكانه في الرياسة على المباشرين والكتبة وبيده حل الأمور وربطها في جميع الأقاليم المصرية , نافذ الكلمة وافر الحرمة , وتقدم في أيام الفرنسيين فكان رئيس الرؤساء وكذلك عند عند مجئ الوزير والعثمانيين وقدموه وأجلسوه لما يسديه إليهم من الهدايا والرغائب حتى كانوا يسمونه جرجس افندى , ورأيته يجلس يجلس بجانب محمد باشا خسروا وبجانب شريف افندى الدفتردار ويشرب بحضرتهم الدخان وغيره , ويراعون جانبه ويشاورونه في الأمور , وكان عظيم النفس ويعطى العطايا ويغدق على جميع ألأعيان عند قدوم شهر رمضان الشموع والعسلية والسكر والأرز والكساوى واللبن , ويعطى ويهب , بنى عدة بيوت بحارة الونديك والأزبكية وأنشأ داراً كبيرة وهى التي يسكنها الدفتردار الآن ويعمل فيها الباشا وأبنه الدواوين عند قنطرة الدكة , وكان يقف على أبوابه الحجاب والخدم , ولم يزل على حالته حتى ظهر المعلم غالى وتداخل في هذا الباشا (محمد على) وفتح له ألبواب لجمع الأموال , والمعلم جرجس يدافع في ذلك .\n\nوإذا طلب (محمد على) طلباً وأسما (أموالاً من أشخاص بطريقة ما ) يقول له هذا لا يتيسر تحصيله فيأتى المعلم غالى فيسهل الأمور له ويفتح له أبواب التحصيل , فضاق الخناق على المترجم وخاف على نفسه ولازمته الأمراض حتى مات وأنقضى وخلا الجو للمعلم غالى وتعين بالتاقدم ووافق الباشا في أغراضه الكلية والجزئية , وكل شئ له بداية ونهاية , والله أعلم .\n\nولكن المؤرخة أيريس حبيب المصري (16) أوردت سبباً آخر لقتل المعلم غالى فقالت : \" ولم تمض غير شهور حتى أمر محمد على رجاله بإغتيال المعلم غالى فنفذ أمره وقتل المعلم المذكور في مدينة زفتى في أوائل يوليو سنة 1822 م ورجح العلامة محمد بك فريد وجدى (17) : أن سبب الأغتيال هو أن المعلم فرنسيس أخو المعلم غالى كان قد كتب خطاباً مزيفاً بأسم محمد على باشا وختمه وزعم فيه أن الباشا يطلب إلى بابا رومية وكان أسمه لاون الثانى عشر في هذا الوقت وطلب منه أن يقيم إبراهيم كاشور (18) رئيس أساقفة على مدينة ممفيس مقابل أخضاع قبط مصر لسلطانه , كما أدعى في خطابه أن محمد على باشا منح والد إبراهيم كاشور لقب \"مركيز طهطا \" .\n\nوكان المعلم فرانسيس قد أندفع في كتابة هذا الخطاب المزيف بسبب أختلاف احتدم بينه وبين أسقفهم مكسيموس في قضية طلاق , وهناك صورة لهذا الخطاب المزيف محفوظة في إحدى مكتبات الفاتيكان أستولى عليها غاريبالدى عندما غزوا روما (19)\n\nالمراجع\n\n1) السنكسار القبطى الجامع لأخبار الأنبياء والرسل والشهداء والقديسين المستعمل في الكنائس الكرازة المرقسية في أيام وآحاد السنة التوتية - وضع الأنبا بطرس الجميل أسقف مليج والأنبا ميخائيل أسقف أتريب والأنبا يوحنا أسقف البرلس وغيرهم من الآباء القديسين - الناشر مكتبة المحبة الأرثوذكسية بالقاهرة سنة 1979م تحت يوم 25 بشنس ج2 ص 204\n\n(2) مخطوط السنكسار القبطى اليعقوبى ترجمة ونشر رينية باسيه (1929) الجزءان في مجلد واحد - تنسيق وتعليق دياكون د. ميخائيل مكسى أسكندر سنة 2003 م - مكتبة المحبة - سلسلة المخطوطات القبطية بإشراف الأنبا متاؤس أسقف ورئيس دير السريان العامر تحت يوم 25 بشنس ص 382\n\n(3) المختار من تاريخ الجبرتى - إختيار محمد قنديل البقلى - كتاب الشعب - الجزء الأول ج1 ص 76\n\n(4) المختار من تاريخ الجبرتى - إختيار محمد قنديل البقلى - كتاب الشعب - الجزء الأول ص 115 و 193 , وكانوا يستصحبونه في كل رحلاتهم راجع \" عجائب الآثار .. \" ج 3 ص 75 , 154 , 157\n\n(5) المختار من تاريخ الجبرتى - إختيار محمد قنديل البقلى - كتاب الشعب - الجزء ج2 ص 129\n\n(6) راجع \" عجائب الآثار .. \" ج 3 ص 225 - 226\n\n(7) المعلم فلثيوس أو الأرخن فلثيوس كان يذكر المؤرخين أسمه دائماً بعد جرجس الجوهرى ويسبق ملطى\n\n(8) المختار من تاريخ الجبرتى - إختيار محمد قنديل البقلى - كتاب الشعب - الجزء الثاني ص 137 .\n\n(9) عن توفيق أسكاروس - نوابغ القبط .. ج 2 ص 394\n\n(10) عن توفيق أسكاروس - نوابغ القبط .. ج 3 ص 242\n\n(11) راجع \" عجائب الآثار .. \" ج 3 ص 201 - 202 وكان الجبرتى دائما يعلق على الأحداث بعدة كلمات لا تزيد على خمس كلمات فبعد أن وصف الأحتفال قال : \" بأن \" ديوان افندى \" قرأ فرمانين على المجتمعين \" وبعد أن ذكر الفرامانين علق في أعقابهما قائلاً : \" ... ونحو ذلك من الكلام المحفوظ المعتاد المنمق .. ) وهذا التعليق يوضح أن المصريين يفهمون عقليات الحكام الذين يحكمونهم .\n\n(12) شرحه ج3 ص 431 - 432 وأنظر أيضاً ص 238 و 293 و 316 و 329 و 333\n\n(13) عن توفيق أسكاروس - نوابغ القبط ج2 ص 287 .. راجع أيضاً عجائب الاثار ج4 ص 101\n\n(14) كامل صالح نخلة وفريد كامل في كتاب تاريخ ألمة القبطية الحلقة الثانية ص 137 - 138\n\n(15) عجائب الاثار ... ج4 ص 126\n\n(16) أيريس حبيب المصري - قصة الكنيسة القبطية - طبعة 1998 - مكتبة كنيسة مار جرجس بأسبورتنج - أسكندرية - الكتاب الثالث ص 271\n\n(17) في كتابة دائرة معارف القرن الرابع عشر الهجري مجلد 7 ص 622\n\n(19) الأمة القبطية وكنيستها الأرثوذكسية - لفرنسيس العتر ص 59\n\n(20) عن نشرة لجمعية نهضة الكنائس القبطية الرثوذكسية المركزية بالقاهرة , وزعت في حفلة أحياء لذكرى المعلمين إبراهيم وجرجس الجوهرى ص 11 - 15 أيريس حبيب المصري - قصة الكنيسة القبطية - طبعة 1998 - مكتبة كنيسة مار جرجس بأسبورتنج - أسكندرية - الكتاب الثالث ص 251\n", "id": "1512501", "title": "جرجس الجوهري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512501"}
{"text": "ملعب برودفيلد\n\nملعب برودفيلد هو ملعب متعدد الأغراض في كرولي بإنجلترا. ويستخدم حاليا في الغالب لكرة القدم، لديه قدرة استيعاب 5996 شخص، ويملكه مجلس كراولي بورو.\n", "id": "1512530", "title": "ملعب برودفيلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512530"}
{"text": "توم هاردي\n\nإدوارد توماس \"توم\" هاردي هو ممثل إنجليزي من مواليد 15 سبتمبر 1977. أول ظهور سينمائي له كان في الفيلم الحربي \"سقوط الصقر الأسود\" (2001). أفلامه الأخرى المعروفة \"ستار تريك: العدو\" (2002) و\"روكنرولا\" (2008) و\"برونسن\" (2008) و\"بداية\" (2010) ومحارب\" (2011) و\"سمكري خياط جندي جاسوس\" (2011) و\"نهوض فارس الظلام\" (2012) و\"لوكي\" (2013) و (2015) و دونكيرك (2017) و فينوم (2018).\"\n\nأدوار هاردي التلفزيوني تشمل مسلسل الدراما والحرب \"عصبة الأخوة\" (2001) والدراما التارخية \"الملكة العذارء\" (2005) و\"مرتفعات ويذرنغ\" (2008) و\"الملكة العذارء\" (2008) و\"السطو\" (2009).\n\nدرس هاردي الدراما بمركز لندن للدراما. حصل على جائزة (London Evening Standard Theatre) عن دوره في مسرحية \"سنكون جميعا ملوك في السعودية\"، كما رشح عنها أيضا لجائزة لورنس أوليفيه.\n", "id": "1512549", "title": "توم هاردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512549"}
{"text": "حراقة (هجرة)\n\nالحراقة تسمية تطلق على المهاجرين غير الشرعيين من المغرب العربي إنضاف إليهم الأفارقة من جنوب الصحراء الكبرى ثم لحق بهم العديد من المهاجرين من آسيا.\nإقدام الحراقة على الهجرة بقوارب بسيطة عادة راجع لتقطع السبل بهم وصعوبة الحصول على عمل لائق وطول الانتظار، ما دفع بهم لحلول راديكالية. تبقى الأوضاع الاقتصادية الرديئة والبطالة هي السبب رقم واحد للجوء الشباب للحرقة\n\nالحرقة وهو الفعل الذي يؤدي إلى الهجرة السرية وأصل الكلمة من اللهجة الجزائرية وهي أن المهاجر السري كان لما يصل للقارة الأوربية يقوم بحرق الأوراق الثبوتية من جواز سفر وما شابه ذلك حتى لا تتمكن سلطات الهجرة من طرده لبد إقاته فتضطر لإطلاق سراحه ، ثم تحول المهاجرون إلى حرق كل القوانين السارية وتخطي كل الصعاب مهما كانت فالحراق هو الشخص الذي يحرق كل الخطوات ويهجر بلده دون أن يمر بالبيروقراطيات التي تمنعه من السفر للبلد الأوربي.\n\nو جاء في المعجم الوسيط ما يلي:\n\nالحَرّاقةُ - حَرّاقةُ:\nالحَرّاقةُ : ضربٌ من السُّفن فها مَرامي نيرانٍ يُرمَى بها العدوُّ في البحْر .\nو الحَرّاقةُ سفينةٌ خفيفةٌ المرِّ . والجمع : حَرّاقات .\n\nكما ذكرها ابن خلدون في كتابه العبر، حول مجموعة من المسيحيين المختطفين بأعمال القرصنة، حين هروبهم في تلك الزوارق من الأسر.\n\nفي العامية الجزائرية الغرب بالتحديد الحراقة بنطق القاف (ج باللهجة المصرية) هي جمع لحراق والحراق هو المهاجرون الذي يحرق أوراقه عند وصوله البلد الأوربي وتطور المعني لكل فعل لا يحترم القانون\nفالجزائري يقول مثلا :\nو قبل أن تتحول القوافل من الشباب المهاجرين الغير شرعيين لإستعمال الزوارق كان كل واحد منهم يحرق وثائقة حال وصوله لأوربا عبر الباخرة أو الطائرة وبعضعم كان يسلمها لأحد المعارف ليعيدها لبلده الصلي ثم صارو يرمونها قبل طلوعهم هت الزوارق\n\nأول نقاط عبور الحراقة كانت عبر الموانئ المنتشرة عبر الساحل الجنوبي للمتوسط وبالخصوص موانئ المغرب العربي تحديدا تونس الجزائر والمغرب ففي الجزائر ركب الحراقة البواخر التجارية وناقلات البترول وكانو يختبؤون في البواخر بمؤونة قليلة أحيانا يجدون أنفسهم في أمريكا وأحيانا ترسو بهم الباخرة في ميناء أوربي.\nمع تغير القوانين وتشديد العقوبات على أصحاب البواخر صار صعبا جدا دخول الموانئ المغاربية ومجازفة كبيرة بركوب البواخر دون دفع عمولات في الغالب يرمى الحراقة في عرض البحر ويفقدون أو يموتون.\n\nغير الحراقة في التسعينات طرق الحرقة وصار عبورهم مباشرة عبر المحميات الإسبانية في المغرب أي سبتة ومليلية فتوجه الحراقة نحو هذين المعبرين نحو أوروبا يدخلون سبتة يقيمون فيها وقت ما يجدون فرصتا لتحويلهم نحو شبه الجزيرة الإيبيرية أو يركبون أحد الشاحنات متخفيين للنزول في الموانئ الإسبانية في الجهة المقابلة\nفكلما يغلق الأوربيون طريقا يفتح الحراقة طريقا جديدا البعض الآخر إتجه نحو بولونيا قبل أن تدخل الإتحاد الأوربي توقع إتفاقية شنقن ثم التشيك عند إنفصالها عن سلوفاكيا ثم اليونان وطريق عبر دول المعسكر الشرقي\nمع إحكام الدول الأوربية غلق الحدود البرية والجوية لمجال شنقن عن أي مهاجر غير شرعي ومضاعفة عمليات الطرد وبدخول الأفارقة مغامرة الحراقة صار الحراقة أكثر راديكالية ويغامرون أكثر من قبل لا حل لمن أراد أن يهاجر لأوربا سوى المراكب البسيدة التي تحمل محركا ومزودين أحيانا بجي بي اس.\nاستقل الحراقة مراكب لوصول الشواطئ الأوربية نحو جزر البليار شواطئ إسبانيا عبر المغرب ثم بدأت الحرقة بعد 2001 تتبنى المراكب وتنطلن من شواطئ الجزائر الغربية نحو إسبانيا فشواطئ الجزائر الشرقية نحو إيطاليا حتى صارت تعم كل شواطئ شمال إفريقيا من ليبيا حتى آخر شواطئ موريطانيا\n\nنظرا لتفشي الظاهرة وكثرة الضحايا العزل ضغطت الدول الأوربية على دول الجنوب للحد من ظاهرة الحرقة والهجرة السرية ككل وصارت بعض الدول تستغل الحراقة سياسيا كما حدث مع معمر القذافي عندما هدد أوروبا بإلاق مئات الحراقة للهجوم على أوروبا واستغلها المترشحون في الإنتخابات في أوروبا كما فعل نيكولا ساركوزي في حملته الأولى للرئاسيات\n\nفنيا غنى عن الحرقة فنانون كثيرون من الجزائر وغيرها من البلدان المغاربية أهمهم خالد \nاهتم المغتربون بظاهرة الحرقة ونشرو عدة فيديوهات عن الموضوع\nكتاب كبار كتبو عدة روايات عن الحرقة وصورت عدة أفلام عنها \nو تشبه ظاهرة الحرقة بمثيلاتها في كوبا عندما يستقل المهاجرون الكوبيون براميل البترول للهجرة نحو أمريكا لميامي أو البوت بيبول الفيتناميين الذين كانوا يهاجرون لهونغ كونغ بحثا عن العمل.\nقبل الثورات العربية بقليل لوحضت ظاهرة قيام الشبان الباحثين عن العمل المؤهلين للحرقة وبتشديد القوانين لمنع آخر وسائل هجرتهم المفضلة عبر المراكب البسيطة المزودة بمحرك يقومون بحرق أنفسهم\nمن الحرقة المشبهة إلى الحرقة الحقيقية فتسببت في تفجير الثورات العربية. وإسقاط نظام زين العابدين بن علي في تونس\n", "id": "1512555", "title": "حراقة (هجرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512555"}
{"text": "سوار بن منعم حابس الهمداني\n\nسوار بن منعم حابس الهمداني (توفي في 61هـ/ 680 م) من أصحاب الحسين بن علي بن أبي طالب، رافقه وشرك معه في معركة كربلاء. ذُكر في الزيارة الرجبية باسم \"سوار بن أبي عمير النهمي\".\n\nهو سوار بن منعم بن حابس بن أبي عمير بن نهم الهمداني النهدي. النهمي: نهم بن عمرو، بطن من همدان، من القحطانية.\n\nقيل بأنه قتل في الحملة الأولى من المعركة، وقال آخرون بأنه أتي به أسيرًا إلى عمر بن سعد، وتوفي متأثرا بجراحه بعد ستة أشهر.\n\n", "id": "1512562", "title": "سوار بن منعم حابس الهمداني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512562"}
{"text": "أمت\n\nأمِّت أو أمُّت أو أو أم-مت أو عميمت ( الاسم بالهيروغليفية : a-m-m-t ، وتقرأ هنا من اليسار إلى اليمين ) (\"آكلة الموتى\") هي كائن خرافي يظهر في الميثولوجيا والأساطير المصرية القديمة، كانت مزيجاً بين رأس تمساح وجسد أسد وفرس نهر. حسب معتقدات المصريين القدماء، تنتظر عميمت في منزل إله الموت أوزيريس بالعالم السفلي (دوات) قدوم الموتى . وهناك تتمّ محاكمتهم ووزن قلب كل منهم، فإن كان القلب نقيَّأ أي أخف من ريشة العدل والنظام (ماعت) ، مر المرأ بسلام وأعطي ثوبا أبيضا جميلا وحديقة يعيش فيها هو وزوجته يأكلون من ثمارها . وإن كان قلب المرء مثقلا ً بالذنوب والأعمال السيئة يُلقَى القلب إلى \"عميمت\" تلتهمه ، فيمُحَى صاحبه تماماً من العالم ويختفي من الوجود.\n\nعادةً ما يُتَرجم اسم أمت على أنه يعني \"آكلة الموتى\"، إلا أنَّه قد يعني أيضاً \"آكلة العظام الباردة\"، كما عُرِفت أيضاً بألقابٍ كثيرةٍ منها \"آكلة القلوب\" و\"عظمة الموت\" و\"آكلة الملايين\" وقد تنطق \"عميمت\"، ويعتقد البعض بسبب التسمية الأخيرة أنَّ الإله أمحيح - الذي يحمل ذات اللقب - لم يكن إلا شكلاً من أشكال أمت. ربط بعض العلماء بين أمت والإلهة إيبة التي لديها شكل فرس نهر، نظراً للتشابه بينهما في الهيئة ودورهما بمحاربة الشر.\n\nكانت تُصوَّر أمت في الغالب على أنها وحش هجين يُمثِّل دمجاً بين ثلاثة حيوانات مختلفة، حيث كان لها رأس تمساح، فيما قُسِّم جسدها وأطرافها إلى قسمين: الأمامي من أسد أو نمر، والخلفي من فرس نهر. وقد مثَّلت باتحاد هذه الحيوانات المرعبة أكثر مخلوقٍ مرعبٍ أمكن لقدماء المصريين تصوُّره. إلا أنها كانت قادرةً في الآن ذاته على اتّخاذٍ هيئةٍ بشريةٍ عندما تريد ذلك.\n\nلم يعبد المصريّون القدماء أمت قطّ، ولم تعتبر أبداً آلهةً حقيقية. بل على العكس من ذلك، كانت تُمثّل لقدماء المصريين أسوأ مخاوفهم وكوابيسهم، وكانت سبباً لتذكيرهم دائماً بالعيش والتصرِّف وفق مبادئ ماعت. ومع أن أمت سُمِّيت شيطاناً أو عفريتاً، إلا أنها كانت في الواقع قوة تحارب للخير ولتطبيق القانون والعدالة. وهي لا تتصرَّف من تلقاء نفسها، إنَّما تتبّع وتنفذ أوامر الآلهة فقط لتعاقب الأرواح التي عصت.\n\nبحسب مصادر الميثولوجيا والأساطير المصرية القديمة وتحديداً قصص كتاب الموتى، توجد عدة روايات حول دور أمت ومهّمتها. يفيد أحد الأقوال وفق عددٍ من المصادر إلى أنها تعيش في بركة من النار، تُلقَى فيها أرواح المخطئين، حيث تحمي البحيرة بدلاً من التهام الأرواح، ويعتقد بعض الباحثين لذلك أنها مرتبطة بالإلهة سخمت، لأن هذه الأخرى كانت تحمي البحيرة أيضاً كما كانت لها هيئة أسد شبيهةٍ بأمت. كما تقول رواية أخرى أخرى أن أمت كانت تأكل الأشخاص المخطئين أنفسهم بعد محاكمتهم، فيبقون للأبد مأسورين داخل معدتها. وأما القول الأكثر رواجاً وقبولاً، فهو أنَّ أمت تعيش تحت موازين العدالة في قاعة الحقيقتين، بمنزل إله الموت والحياة الثانية أوزيريس، حيث تقبع لتنتظر أرواح الموتى العابرة إلى العالم السفلي دوات. يصطحب إله الموت أنوبيس المعروف بـ\"\"موصل الأرواح\"\" أرواح الموتى إلى القاعة، وهناك تتمّ محاسبتهم، فيتولَّى أنوبيس دور المحامي الذي يدافع عن موتاه، ويأخذ تحوت إله الحكمة دور النائب العام، فيما يكون إصدار الحكم والبتّ فيه من نصيب أوزيريس، الذي يتربع على عرشه ينتظر ومعه إيزيس ونيفتيس.\n\nعند بداية المحاكمة يستجوب أوزيريس الرجل الذي يريد العبور إلى العالم السفلي، حتى يعترف بخطاياه وذنوبه، ويُسمَح له بالدّفاع عن نفسه لمحاولة تبرير خطاياه أو تخفيف عقوبته. ومن الضروري لكي يستطيع الرجل العبور، أن يكون قد حظي بمراسم دفنٍ خاصة، وتحت تلاوة وحماية تعاويذٍ محددَّة. بعد ذلك ولإصدار الحكم، يقوم أنوبيس بوضع قلب الرجل على ميزان ذو كفتين، تقابله على الكفة الأخرى ريشة من غطاء رأس إلهة الحقيقة والعدالة والقانون ماعت، ويُحكَم عليه حسب موازنة قلبه مع الريشة، حيث يتولى تحوت تفحّص النتيجة. لم يكن من الضروريّ أن يكون الرجل مثالياً جداً لكي يعبر، بل فقط أن لا يكون كثير المعاصي إلى حدٍّ غير مقبول، فإن نجح وكان قلبه أخفَّ من الريشة يعبر إلى العالم السفلي دوات حيث يحظى بحياةٍ رغيدةٍ في حقول القصب المعروفة بآرو. لكن إن كان قلب الرجل محمَّلاً بالكثير من الخطايا والذنوب، ومالت إلى جانبه كفة الميزان، فستظهر أمت من تحت موازين العدالة وتنقضّ عليه لتلتهمه دون رحمة، فيموت \"الميتة الثانية\" كما كان يُسمِّيها قدماء المصريين، فيختفي من الوجود وتبقى روحه تتغذَّب للأبد.\n\nمُثِّلت أمت على هيئة وحوشٍ مختلفةٍ في عدد من الألعاب الحاسوبية الخيالية الحديثة في عالم الفنتازيا، ومع أن شكلها حُوِّر قليلاً في بعض الأحيان، إلا أنَّها حافظت على وظيفتها ودورها الأساسي الذي منحتها إيَّاه الأساطير المصرية القديمة. من أمثلة الألعاب التي تظهر فيها أمت لعبة تقمص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت ولعبة \"The Legend of the Cryptids\" (أسطورة الخرافيين). كما تظهر أمت أكثر من مرة في روايات ريك ريوردان عن الأساطير المصرية القديمة، خصوصاً سلسلة متضمِّنةً روايتي الهرم الأحمر وظلّ الأفعى، حيث تلعب دوراً شبيهاً بدورها الحقيقي في أساطير المصريّين.\n", "id": "1512576", "title": "أمت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512576"}
{"text": "انهيار الإمبراطورية الرومانية\n\nيشير انهيار الإمبراطورية الرومانية إلى الصراع التأريخي بين العلماء بشأن ما حدث في الإمبراطورية الرومانية الغربية. حيث تناول هذه المسألة \"الانهيار\" أحد المؤرخين البارزين وهو إدوارد جيبون(Edward Gibbon). وتم اكتشاف العديد من النظريات السببية حيث كان القلق الأكبر هو فساد المؤسسات السياسية والاقتصادية والعسكرية وغيرها من المؤسسات الاجتماعية، المشتركة في الغزوات البربرية والمغتصبين من داخل الإمبراطورية. وكان المؤرخ الإنجليزي جيبون (Gibbon) في كتابه \"انهيار الإمبراطورية الرومانية وسقوطها\" (The Decline and Fall of the Roman Empire) (عام 1776) الذي لاقى انتشارًا واسعًا قد أعلن هذا المفهوم المعروف لدى القراء. ولم يكن جيبون هو المفكر الوحيد الذي تحدث عن سبب انهيار الإمبراطورية الرومانية ووقته. \"فمنذ القرن الثامن عشر فصاعدًا،\" ذكر جلين دبليو بورسوك (Glen W. Bowersock)، \"لقد استحوذت علينا فكرة السقوط: وتم تقييمها باعتبارها النموذج الأصلي لكل انهيار ملموس ومن هنا اعتبرت رمزًا للمخاوف الخاصة بنا.\" ورغم ذلك لا تزال القصة واحدة من أكبر الأسئلة التاريخية ولها تقاليد عريقة يهتم بها العلماء. ففي عام 1984، جمع البروفيسور الألماني ألكسندر ديماندت (Alexander Demandt) حوالي 210 نظرية مختلفة حول سبب سقوط روما وتلتها نظريات جديدة منذ ذلك الحين.\n\nلكن بعد فوات الأوان، لوحظ أن هذا الانهيار كان على مدار أربعة قرون وبلغ ذروته في التدهور النهائي للإمبراطورية الرومانية الغربية في 4 سبتمبر 476، عندما عُزل رومولوس أوغسطس (Romulus Augustus)، آخر إمبراطور لـ الإمبراطورية الرومانية الغربية، عينه شيخ قبائل الجرمان أودواكر(Odoacer). وتسأل بعض المؤرخين المعاصرين عن أهمية هذا التاريخ، حيث كان ذلك هو أحد الأسباب التي جعلت الإمبراطورية الرومانية الشرقية تعترف بالإمبراطور يوليوس نيبوس (Julius Nepos)، واستقر بقية حياته في دالاماتيا، حتى اغتياله في عام 480. أما القوط الشرقيون الذين خلفوا الرومانيين، فقد اعتبروا أنفسهم محافظين على النهج المباشر للتقاليد الرومانية. (مرت الإمبراطورية الرومانية الشرقية بمسارات مختلفة حيث تدهورت حالتها بصورة شديدة بعد عام 1000 ميلادي حتى سقوط القسطنطينية عام 1453 على يد الأتراك.) وتفاقمت العديد من الأحداث بعد موقف الإمبراطورية الغربية عام 378. وقد أكد عدد من المؤرخين المختلفين على وقوع معركة أدريانوبل (Adrianople) عام 378 ووفاة ثيودوسيوس الأول (Theodosius I) عام 395 (في المرة الأخيرة التي حدث فيها توحيد سياسي للإمبراطورية الرومانية) وعبور نهر الراين عام 406 عن طريق القبائل الجرمانية وإعدام ستيليكو (Stilicho) عام 408، وساك حاكم روما (Sack of Rome) عام 410، ووفاة قسطنطين الثالث (Constantius III) عام 421 ووفاة أيتيوس (Aetius) عام 454 وساك الحاكم الثاني لروما عام 455 ووفاة ماجوريان (Majorian) عام 461. وفسرت المدرسة الحديثة مفهوم مراحل \"السقوط\" بالسقوط العكسي وليس الأمامي، حيث أعلنت أن هذه التغيرات الكبيرة قد تكون أكثر دقة لوصفها بالتحول المعقد.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1512597", "title": "انهيار الإمبراطورية الرومانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512597"}
{"text": "برنيس مارلو\n\nبرنيس مارلو(ولدت في 19 مايو 1979) هي ممثلة فرنسية وبطلة فيلم جيمس بوند بدور سيفيرين .\nبرنيس ولدت في باريس وهي من اصول صينية وكمبودية ولدها طبيب وولدتها مدرسة للغة الفرنسية باحد المدارس في باريس\n", "id": "1512603", "title": "برنيس مارلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512603"}
{"text": "قاسم السعدي\n\nقاسم السَّعْدي (1165 - 1255 هـ / 1751 - 1839 م) هو أديب شاعر خطاط ، من أهل الموصل.\n\nهو قاسم حمدي بن يحيى السّعدي. ولد بالموصل وتأدب بالتركية و الفارسية. عمل كاتبًا للديوان على عهد حسين باشا الجليلي في الموصل.\n\nله ديوان شعر مخطوط ، إلى جانب قصائد ومقطوعات في كتاب: «تاريخ الموصل» للصائغ، وله شعر في كتاب: «تاريخ الأدب العربي في العراق» للعزاوي.\n", "id": "1512621", "title": "قاسم السعدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512621"}
{"text": "برج سكاي سيتي\n\nبرج سكاي سيتي ( الصينية : 天空城市) ويعني مدينة السماء هي ناطحة سحاب من المقرر العمل على إنشاءها في مدينة تشانغشا ، هونان في جنوب وسط الصين في نوفمبر 2013 والانتهاء منها في مارس 2014 وتكون المدة 3 أشهر لعملية البناء وسيكون البرج أطول مبنى في العالم.\n", "id": "1512639", "title": "برج سكاي سيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512639"}
{"text": "لغة رومية (توضيح)\n\n", "id": "1512676", "title": "لغة رومية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512676"}
{"text": "عبد الله العامر\n\nعبد الله العامر (28 سبتمبر 1965 -)، منتج ومؤلف وممثل سعودي.\n\n\n\n", "id": "1512687", "title": "عبد الله العامر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512687"}
{"text": "حي النسيم الشرقي (الرياض)\n\nحي النسيم أحد الأحياء القديمة لمدينة الرياض، يقع في الجانب الشرقي منها، على مساحة أربعة كيلومترات مربعة. ينقسم حي النسيم إلى قسمين غربي وشرقي ويسكن به ما لا يقل عن 15 ألف نسمة. يقع مستشفى الحرس الوطني شرقيّ هذا الحي ومن الغرب تقع مقبرة النسيم.\n\n\n", "id": "1512732", "title": "حي النسيم الشرقي (الرياض)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512732"}
{"text": "السوبي\n\nتاريخ عزبة السوبي نشأت عزبة السوبي انشأءه محمدالسوبي احمد الافندي السوبي وابنه محمد الافندي السوبي وهذا الي وقتآ الحالي مازال اسم السوبي في المساحه والخرائط واحواض الاراضي الزراعيه مازالت عزبة احمد افندي السوبي واحواض الارض الزراعيه حوض شلقامي رقم 8 وحوض الهيش وحوض الحلقه تكاليف شلقامي افندي ومحمد السوبي واحواض السوبي وحوض نمره38تكاليف محمدافندي السوبي محمد احمدالسوبي ومحمد افندي السوبي واحمد افندي السوبي وكانت عزبة السوبي مقسمه علي عائلة الافندي علي اربع اجزاء جزء كبير الي شلقامي افندي السوبي الذي كان ناظر خط وهي معانها الآن قاضي القضاه ومحمد السوبي مسؤال ري وحداد السوبي اقطاعي وكانت هذه العزبه بها ابراج حمام الافندي وكانت مليئه ايضآ بالنخيل والاشجار كما ان عائلة الافندي لعبة دور كبير في انتشار العلم وافتتاح المدارس الابتدائيه وكانت متبرع بيها سوبي حداد افندي السوبي والاعداديه بنيت علي مدافن عائلة الافندي السوبي قديمآ كما ان هذه العزبه اشتهرت بالعائلات الكثيره فيما بعد وكل عائلة الافندي فقط في البطاقه هم من حمله للقب السوبي بتعريف الا الف ولم ولعبة شخصيات عديده منهم في جميع المجالات الهدافه كم كانت هناك مكنة كهرباء قبل دخول الكهرباء بجهود الذاتيه كانت يملكه عائلة الافندي كمان ان عزبة السوبي الحدود معا العزبه تمتد العزبه شرقآ الي المحيط وتمد ايضآ الي مصرف صليبة منشية منقطين كما الحد الغربي للعزبة السوبي عزبة ابراهيم الشريعي وبعد عزبة الشريعي عزبة فهمي عبد العال وعزبة الياس حنا كما ان احواض الزراعيه لعائلة الافندي لما تكن داخل العزبه فقط بل كانت داخل اجواء بعض العزب المجاوره\n", "id": "1512750", "title": "السوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512750"}
{"text": "كتير العوامرة\n\nقرية كتير العوامرة تقع في ولاية الجزيرة بين الخطوط 14.959794,ق 32.849261 ش وهى من أكبر قرى ولاية الجزيرة بعد قرية الولى وتبعد من العاصمة الخرطوم حوالى 80 كيلو متر ومن عاصمة الولاية ود مدنى حوالى 120 كيلو مترا وتبلغ مساحتها حوالي 750م*750م وتعمد كتيرالعوامرة على مصدر دخلها من الزراعة والرعى نسبة لموقعها الممتاز وسط مشروع الجزيرة واضافة للموظفين والمقيمين بالخارج وبقرية كتير العوامرة اربع مدارس اساس ومدرسة ثانوية للذكور واخرى للاناث ومركز صحى وحوالى عيادتين خاصتين وعدد اثني عشرمسجد واغلب سكانها من قبيلة العوامرة التى تنتمى نسبا للبيت النبوي الهاشمي القريشي الشريف وأهم بطون العوامرة وأكثرها عددا تسكن في كتير العوامرة ومنهم على سبيل المثال التويراب والعبدناب والساجوراب وجميعم إبناء عمومه وقد زكرهم ود ضيف الله في كتابه المشهور (الطبقات) والعوامرة عموما كان لهم احترام عظيم من سلاطين السلطنة الزرقاء لنسبهم في البيت النبوي كما كانت لهم إمارة في المهدية وقائدها هو الأمير إبراهيم العامري ومازال أبنه موجودين وأكبر معقل للعوامرة الآن هي قرية كتير العوامرة مع امتداد مضارب القبيلة وكثرتها وللعوامرة في قرية كتير العوامرة لهم انساب واصهار في القبائل الآخرى سواء كانوا من داخل المجموعة الرفاعية التي ينتمون إليها او من خارجها كما لهم نسب وصهر مع قبيلة الجعليين والكواهلة العربيتين.\n\n\nمشروع الجزيرة\nولاية الجزيرة\n", "id": "1512751", "title": "كتير العوامرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512751"}
{"text": "عبد الله بن عروة الغفاري\n\nعبد الله بن عروة الغفاري(توفي في 61هـ/ 680 م) من وجهاء الكوفة، ومن أصحاب الحسين بن علي بن أبي طالب، سار إليه إلى كربلاء وقُتل فيها. ورد اسمه في زيارتي الرجبية والناحية.\n\nاسمه الكامل هو عبد الله بن عروة بن حراق الغفاري، لديه أخٌ اسمه عبد الرحمن، وجده حراق شارك في معارك علي بن أبي طالب النهروان، والجمل، وصفين.\n\nقيل أنه قتل في الحملة الأولى، قال أبو مخنف: \n\n", "id": "1512765", "title": "عبد الله بن عروة الغفاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512765"}
{"text": "فرط ثنائي أكسيد الكربون في الدم\n\nفرط ثاني أكسيد الكربون في الدم حالة مرضية ترتفع فيها نسبة غاز ثاني أكسيد الكربون (CO) في الدم. وثاني أكسيد الكربون هو غاز ناتج عن عملية التمثيل الغذائي داخل الجسم ويخرج عادة من الرئتين خلال عملية الزفير .\n\nفرط ثاني أكسيد الكربون يؤدي إلى ردود أفعال داخل الجسم تزيد من حدة عملية التنفس وزيادة الحصول على الأكسجين مثل الهياج وانحناء الرأس خلال النوم. فشل حدوث ذلك خطير وتؤدي إلى الموت أحيانا كما في متلازمة موت الرضع الفجائي.\n\nفرط ثاني أكسيد الكربون يعاكسه مرض آخر وهو ندرته في الدم.\n\nفرط ثاني أكسيد الكربون يحدث كنتيجة لنقص التهوية أو لمرض تنفسي أو نتيجة فقدان الوعي. كما يمكن أيضا ان ينتج نتيجة التعرض إلى بيئة بها نسبة عالية من غاز ثاني أكسيد الكربون ( لأسباب تتعلق بالبراكين أو أسباب حرارية أرضية ). ويعد أيضا إعادة استنشاق الزفير أحد ألأسباب المؤدية للمرض. ويكون فرط ثاني أكسيد الكربون نتيجة طبيعية لاستخدام اللأكسجين المذاب للمرضى الذين يعانون من اختناق أثناء النوم. وفي هذه الحالة يكون مصحوبا بالحماض التنفسي.\n\nالأعراض الأولية لمرض فرط ثاني أكسيد الكربون تكون في شكل توهج جلدي، نبض سريع، تسرع النفس، اختناقات ، انقباضات بطينية غير مكتملة ،تشنجات عضلية، انثناءات في اليد، انخفاض في النشاط العصبي، واحتمالية ارتفاع في ضغط الدم. اعتمادا على مصادر أخرى تشمل الأعراض صداع في الرأس وارتباكات ووهن عام. كما يشجع فرط ثاني أكسيد الكربون من ازدياد النتاج القلبي. وارتفاع في ضغط الدم الشرياني ورجفان قلبي. وفي الحالات المتأخرة من فرط ثاني أكسيد الكربون ( يكون تركيز غاز ثاني أكسيد الكربون في الدم أعلى من 10 kPa أو 75mmHg). تصل الأعراض إلى حد الفزع وفرط التنفس والتشنجات وفقدان الوعي وأحيانا تؤدي إلى الوفاة.\n\nفرط ثاني أكسيد الكربون في الدم يعرف مختبريا بأنه زيادة نسبة ثاني اكسيد الكربون في الدم عن 45mmHg. ولأن الغاز الذائب في حالة توازن مع حمض الكربونيك في الدم فإن درجة الحموضة للدم pH تنخفض مسببا الحماض التنفسي. ينظر إلى تأثير المرض على الـ pH على أنه النسبة بين ضغط الدم الوريدي للغاز وتركيز أيون البيكربونات., PCO/[HCO].\n\nعملية التنفس عند الغواصين تتسبب في نقص التهوية السنخية الرئوية مسببا فشل التخلص من غاز CO في الدم ومن ثم حدوث المرض.\n\nهناك أسباب متعددة لعدم التخلص من ثاني أكسيد الكربون بشكل كامل أثناء زفير الغواص :\n\nتخطي التنفس هو تقنية مستخدمة لحفظ الغاز المستنشق خلال استعمال الدائرة المفتوحة للتنفس تحت الماء واهي عبارة عن احتفاظ الفرد بأنفاسه بين الشهيق والزفير ( تخطي التنفس ). تخطي التنفس هو تقنية مستخدمة لحفظ الغاز المستنشق خلال استعمال الدائرة المفتوحة للتنفس تحت الماء واهي عبارة عن احتفاظ الفرد بأنفاسه بين الشهيق والزفير ( تخطي التنفس ). هناك أيضا مخاطر من انفجار الرئة بسبب تخطي التنفس خلال عملية الصعود إلى سطح الماء. ويتعارض ذلك مع دور معيد التنفس, حيث يمثل التنفس قوة دفع للغاز خلال الأنبوب إلى جهاز غسل الغاز ومن ثم إنتاج أكسجين جديد.\n\nفي معيدات التنفس بالأنابيب المغلقة للتنفس خلال الغوص, ... يتم التخلص من غاز ثاني أكسيد الكربون من خلال أجهزة غسل الغاز التي تحتوي على مواد كيميائية صلبة عالية الجذب لثاني أكسيد الكربون مثل جير الصودا. وفي حالة عدم إزالتها يحدث إعادة التنفس مسببة زيادة في تركيز غاز ثاني أكسيد الكربون المستنشق.\n", "id": "1512768", "title": "فرط ثنائي أكسيد الكربون في الدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512768"}
{"text": "عبد الرحمن بن عروة الغفاري\n\nعبد الله بن عروة الغفاري(توفي في 61هـ/ 680 م) من وجهاء الكوفة، ومن أصحاب الحسين بن علي بن أبي طالب، سار إليه إلى كربلاء وقُتل فيها.\n\nاسمه الكامل هو عبد الرحمن بن عروة بن حراق الغفاري، لديه أخٌ اسمه عبد الله، وجده حراق شارك في معارك علي بن أبي طالب النهروان، والجمل، وصفين.\n\nقال أبو مخنف: \n\n", "id": "1512771", "title": "عبد الرحمن بن عروة الغفاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512771"}
{"text": "حسن حسين الوالي\n\nحسن حسين الوالي ،كاتب وإعلامي ،باحث في علم الاجتماع السياسي والإسلامي ،ناشط مجتمعي ،من مواليد 2-1-1967م في مخيم \"جباليا \" للاجئين الفلسطينيي في قطاع غزة والتي أقامت فيه عائلته بعد التهجير القصري لهم من قريتهم \"خربة الخصاص \" عام 1948م.\n\nناضل في صفوف حركة فتح منذ بدايات الإنتفاضة الأولى عام 1987م وأعتقل الاحتلال الإسرائيلي لأكثر من عام على خلفية هذا النشاط .\nبعد خروجه من السجن استمر في مسيرته النضالية من خلال أنشطة النضال الطلابي حيث أنتخب رئيساً لمجلس طلبة معهد الأمل للصيدلة عام 1991م .\nبعد تخرجه مارس العمل النقابي كمؤسس لنقابة مساعدى الصيادلة في قطاع غزة وبعد ذلك عضو مجلس إدارة نقابة المهن الطبية المركزية وشغل موقع أمين سرها .\n\nحصل شهادة ليسانس في علم الاجتماع والعلوم السياسية من جامعة الأزهر بغزة عام 2001م\nيدرس دراسات عليا في علم الاجتماع السياسي .\nصاحب فكر إسلامي ملتزم بكتاب الله وسنة نبيه المصطفى صلى الله عليه وسلم وصحابته والسلف الصالح ،يؤمن بالفكر الوسطي مع حاجة الإنسانية لرحمة هذا الدين الذي أنزله رب العالمين لهذه الغاية .\nللكاتب مقالات متنوعة تعالج القضايا الوطنية الفلسطينية من منظور يؤمن به وهو الوحدة الوطنية .\nوأخرى تعالج قضايا اجتماعية بمنظور إسلامي من خلال قضايا علم الاجتماع الإسلامي .\n", "id": "1512772", "title": "حسن حسين الوالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512772"}
{"text": "إتفاقية قسمة بابل\n\nإتفاقية قسمة بابل أو إتفاقية بابل هي اتفاقية تم فيها توزيع أقاليم امبراطورية \"الإسكندر الأكبر\" بين قادته بعد موته في عام 323 ق م.\n\nكانت هذه القسمة نتيجة تسوية، رعاها بشكل أساسي يومينس، وقد تلت تصادم في الرأي بين مليغروس، الذي أراد أن يمنح السلطة الكاملة لفيليب الثالث المقدوني، وحزب بيرديكاس، الذي أراد أن ينتظر حتى ولادة وريث الإسكندر وابنه (الإسكندر الرابع المقدوني) ليمنحه العرش من يد وصي على العرش. وبناء على هذه الإتفاقية، أصبح فيليب الثالث هو الملك، لكن بيرديكاس هو الذي حكم من موقع الوصي على العرش، فأشرف على إعادة تقسيم الأقاليم بين قادة الإسكندر السابقين و سطارفته. وقد قام بيرديكاس بعد فترة وجيزة بالقضاء على مليغروس و 300 من أعضاء حزبه.\n\nتتفق جميع المصادر على أن أنتيباتر هو من أصبح الحاكم على مقدونيا واليونان؛ إلا أن آريانوس يضيف إلى ذلك إيبيروس. كما أن أريانوس يشير إلى أن المنطقة هذه كانت قد قسمت مع كراتيروس، بينما يقول دكسيبوس أن \"مسؤولية الشأن العام ومهام الدفاع عن المملكة كانت مؤتمنة عند بيرديكاس\"\n\nقام آريانوس بكل وضوح وصراحة بإضافة إقليم إيليريا إلى محوزات أنتيباتر؛ وعلى ذلك يقول ديودورس أن \"مقدونيا وكل الشعوب المحاذية لها كانت قد أوكلت إلى أنتيباتر\". رغم ذلك فإن المؤرخ جستن يذكر بأن \"فيلو\" هو حاكم إيليريا؛ ولا يوجد من يذكر فيلو هذا يوضوح في المصادر الأخرى، فيحتمل أن هذا الاسم وارد عن جستن بالخطأ.\n\nتتفق جميع المصادرة على أن ليسيماخوس هو الذي أصبح حاكم \"ثراقيا و خيرسونيسوس، ومعها البلدان المحيطة لثراقيا حتى بلوغ سلميديسوس على بحر اليوكسين (البحر الأسود)\".\n\nتتفق جميع المصادر إلى أن توزيع هذه الأقاليم تمت على التتالي التالي: الأولى لـ أنتيغونوس والثانية لـ ليوناتوس والثالثة والرابعة لـ يومينيس الكاردي والخامسة لـ ميناندر والسادسة لـ فيلوتاس.\n\nينقل ديودورس أن أساندر كان هو ساطرافها لكن آريانوس و جستن ينقلان أن كاسندر هو من تولاها. وبما أن أساندر كان بكل تأكيد ساطراف كاريا بعد إتفاقية قسمة تريبارادايسوس، فمن الممكن أن كلاً من آريان و جستن أخطأا كاسندر (الأكثر شهرة) عوض عن أساندر.\n\nكلاً من ديورورس وآريانوس قد ذكرا أن أنتيغونوس هو من امتلك هذه الساطرافيات إضافة على فريجيا الكبرى، بينما يورد جستن أن نيرخوس هو الذي حاز عليهما، ولعل هذا خطأ آخر محسوب على جستن، فقد ذكر أن نيرخوس هو ساطراف ليكيا و بامفيليا من عام 334 وحتى عام 328 ق م.\n\n\nكل المصادر تتفق بأن هذه المناطق (\"مصر و ليبيا وأجزاء من بلاد العرب التي حاذت مصر\") قد منحت لـ بطليموس بن لاغوس.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1512773", "title": "إتفاقية قسمة بابل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512773"}
{"text": "نهر هاستينغز\n\nنهر هاستينغز هو نهر كبير على الساحل الشمالي في منتصف ولاية نيو ساوث ويلز أستراليا يصب في بحر تسمان، وهي فرع من جنوب المحيط الهادئ، في بورت ماكواري, النهر ينبع على بعد نحو سبعة كيلو مترات جنوب غرب كيمب بيناكل Kemps Pinnacle في حديقة ويريكمبل Werrikimbe الوطنية على المنحدرات الشرقية لنطاق التقسيم العظيم, يجري النهر جنوباً إلى منطقة فيرلنيه Fernleigh ثم بعد ذلك يستدير شرقاً ليصل إلى الساحل عند ميناء ماكواري Port Macquarie, رُسمت خريطة النهر الأولي من قبل الأوروبيين عام 1818م ، بعد اكتشافه من قبل جون أوكسلي الذي سمي النهر على اسم الحاكم العام للهند، فرانسيس رودون-هاستينغز Francis Rawdon-Hastings، للنهر العديد من الروافد منها: نهر فوربس، نهر دويل، ونهر Ellenborough ونهر ثون Thone.\n", "id": "1512774", "title": "نهر هاستينغز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512774"}
{"text": "عون بن عبد الله بن جعفر\n\nعون بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب (توفي في 61هـ/ 680 م) أحد أبناء زينب بنت علي بن أبي طالب، شارك في معركة كربلاء مع خاله الحُسين، وإستشهَد فيها على يد عبد الله بن قطنة الطائي النبهاني فذهب شهيدآ مع خاله الامام الحسين .\n\nهو \"عون بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب جده جعفر بن أبي طالب المعروف بالطيار.\n\nأبوه: عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب من أصحاب النبي، وجده جعفر الطيار رئيس المهاجرين الذين هاجروا إلى حبشة.\n\nأمه: زينب بنت أمير المؤمنين و وفاطمةالزهراء عليهما السلام\n\nكان لعبد الله ابنان باسم عون:\n\nعون الأكبر، وأمه زينب.\n\nعون الأصغر، وأمه جمانة بنت المسيب بن نجبة من قادة ثورة التوابين.\n\nوهناك خلاف حول حضور أيهما في كربلاء، ولكن المشهور أن عون الأكبر كان حاضراً في كربلاء، وعون الأصغر استشهد في وقعة الحرة في المدينة.\n\nقُتل هو وأخوه محمد، في معركة كربلاء، وقتل ثلاثة فوارس وثمانية عشر رجل ثم ضربه عبد الله بن قطنة الطائي النبهاني بسيفه فقتله، وكان يرتجز قائلاً:\n\n", "id": "1512782", "title": "عون بن عبد الله بن جعفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512782"}
{"text": "بويبلا دي دون فادريكي\n\nبلدية بويبلا دي دون فادريكي (بالإسبانية: Puebla de Don Fadrique) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بويبلا دي دون فادريكي 2.415 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512788", "title": "بويبلا دي دون فادريكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512788"}
{"text": "بولياناس\n\nبلدية بولياناس (بالإسبانية: Pulianas) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بولياناس 5.143 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512790", "title": "بولياناس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512790"}
{"text": "بورويينا\n\nبلدية بورويينا (بالإسبانية: Purullena) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بورويينا 2.260 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512793", "title": "بورويينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512793"}
{"text": "كينتار\n\nبلدية كينتار (بالإسبانية: Quéntar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كينتار 1.025 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512797", "title": "كينتار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512797"}
{"text": "روبيتي\n\nبلدية روبيتي (بالإسبانية: Rubite) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية روبيتي 456 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512809", "title": "روبيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512809"}
{"text": "سالار (غرناطة)\n\nبلدية سالار (بالإسبانية: Salar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية سالار 2.790 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512810", "title": "سالار (غرناطة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512810"}
{"text": "بلازما غنية بالصفائح الدموية\n\nتقنية العلاج بالبلازما الغنية بالصفائح الدموية أو اختصاراً (PRP) وهي تقنية حديثة تُستخدم في علاج العديد من الحالات المرضية تقوم على فصل عينة من دم المريض ثم تثفيل هذه العينة للحصول على بلازما دموية غنية بالصفائح الدموية (مصدر مركز من الصفائح الدموية الذاتية)، ثم يتم حقنها بالأماكن التي تحتاج معالجة. حيث تحتوي على عدة عوامل من عوامل النمو والسيتوكينات الأخرى المختلفة التي تحفز التئام الأنسجة والعظام.\n\nتقوم هذه التقنية على تحفيز إنقسام الخلايا الجذعية التي هي خلايا بدائية لها القدرة على الإنقسام والتكاثر لتعطي أنواعاً مختلفة من الخلايا المتخصصة كخلايا الجلد والخلايا الغضروفية وغيرها. هذه الخلايا الجذعية مسؤولة عن تجديد الخلايا التالفة مما يؤدي إلى إنتاج خلايا جديدة بشكلٍ ذاتي للجسم وتجديد الأنسجة. وتعزيز نمو الأوعية الدموية الجديدة وتحفيز عملية التئام الجروح.\n\nهذه التقنية طريقة آمنة تماماً وبدون أي أثار جانبية على الإطلاق على المدى الطويل، لأنها تعتمد على حقن مواد ذاتية من نفس المريض وبالتالي لا يوجد أي مخاوف من رفض الجسم للمادة المحقونة أو من انتقال أي عدوى جرثومية.\n\nتم تطوير هذه التقنية لأول مرة في سبعينيات القرن الماضي واستعملت أول مرة في إيطاليا في عام 1987 في عملية قلب مفتوح.\n\nبدأ استعمال العلاج بالبلازما الغنية بالصفائح يكتسب شعبيته في تسعينيات القرن الماضي .و تم تطبيقه على العديد من المجالات الطبية كعمليات التجميل وطب الأسنان والطب الرياضي والتحكم بالألم.\n\nفعالية بعض عوامل النمو في شفاء الإصابات المختلفة وتركيزات هذه العوامل النمو وجدت داخل PRP هي الأساس النظري لاستخدام PRP في إصلاح الأنسجة. يتم تنشيط الصفائح الدموية التي تم جمعها في PRP بإضافة الثرومبين والكالسيوم كلوريد، الذي يحث على الإفراج عن هذه العوامل من حبيبات ألفا. عوامل النمو والسيتوكينات الأخرى الموجودة في PRP ما يلي:\n\n\nيوجد إلى الآن طريقتان لتحضير الـ PRP تم الموافقة عليها من إدارة الغذاء والدواء الأميركية كلا الطريقتين تتضمن تجميع عينات دم (المضاف لها مانع تجلط الدم مادة السيتريت ديكستروز) قبل خضوعها لمرحلتين من عملية الطرد المركزي .\nمصممه لفصل جزء الصفائح من البلازما قليلة الصفائح وخلايا الدم الحمراء.\nيبلغ عدد الصفائح المثالي في الإنسان تقريبا 200000 لكل مايكرو لتر .بينما عدد الصفائح في الـPRP يبلغ الخمس أضعاف.\nيوجد تغيرات واسعة في إنتاج PRP من خلال وجود العديد من الأجهزة وتقنيات تركيز الصفائح.\nيتم سحب كمية دم بسيطة من المريض (8 مل تقريباً) ويتم السحب في أنابيب سويسرية خاصة لذلك الغرض، معقمة وحاصلة على شهادات التسجيل الأمريكية والسويسرية والفرنسية. ثم يتم وضع هذا الدم في جهاز خاص هو جهاز الطرد المركزي يقوم بفصل كريات الدم الحمراء عن البلازما ونتيجة لهذا الإجراء نحصل على بلازما غنية بالصفائح الدموية (prp)ويستغرق هذا الإجراء دقائق معدودة (5-9 دقائق).\n\nبعد ذلك يقوم الطبيب بحقن هذه البلازما الغنية بالصفائح الدموية في المكان الذي يحتاج إلى إعادة الحيوية وتجديد الخلايا والكولاجين مرة أخرى.\n\n\nيمكن للمرضى رؤية تحسن كبير في الأعراض وكذلك عودة ملحوظة وظيفة. وهذا قد يزيل الحاجة لعلاج أكثر عدوانية طويلة الأجل مثل الأدوية أو الجراحة.\n\nتم فحص واستخدام البلازما الغنية بالصفائح على الإنسان كأداة علاجية لأنواع متعددة من العلاجات مثل : الأضرار العصبية والتهاب الأوتار، والإلتهاب العظمي المفصلي وأضرار عضلة القلب وإصلاح وإعادة بناء العظام والجراحة التجميلية وجراحة الفم. كسبت البلازما الغنية بالصفائح شعبيتها من خلال تطبيقها في مجال علاج الإصابات الرياضية لدى اللاعبين المحترفين.\nو استخدمت ال PRP أيضا كعلاج لإعادة نمو الشعر الساقط بسبب زيادة هرمون الذكورة\nوفي فحص 2013 نصت أنها مازالت تحتاج لأدلة أكثر لتحديد إذا ما كانت فعالة لهذا الاستخدام. \nأكدت نتائج المحاولات القبل سريرية والقائمة على الأساس العلمي موافقتها على مثل هذه العمليات بدرجة كبيرة . \nكان استخدامها في علاج الأضرار العصبية وفي الطب الرياضي مبشراً وواعداً بالرغم من نتائجه في البداية كانت متضاربة وغير منسجمة في المحاولات الأولى. في 2009 أعلنت الهيئة المنظمة للأدب العلمي انه هناك القليل من التجارب السريرية المحكمة التي تم تقيميها قد حصلت على درجة كافية من الأمان وقدرة البلازما الغنية بالصفائح على العلاج ،ضامنةً أنها سوف تكون تقنية واعدة، لكن بلا أدلة إلى الآن ، لعلاج إصابات المفاصل والأربطة والأوتار والعضلات.\nمؤيدي تقنية العلاج بالـ PRP تناقشوا حول النتائج الطبية السلبية المتعلقة بفقر جودة PRP الناتجة عن أجهزة النسج الفردي اللامناسبة . في الحقيقة انه معظم الأجهزة المجمعة وجدت أن النسبة المئوية لعدد الصفائح متفاوتة ومتغيرة عند الكثيرين . حيث أنه هناك تباين كبير بين الأفراد في تركيز الصفائح في البلازما. \nالافراط في الزيادة ليس مهماً في هذه الحالة.الاختلاف في أساليب تركيز الصفائح ممكن أن يؤثر في خواص عملية زوال الحبيبات التي قد تأثر على النتائج الطبية لم يجد تحليل كوكرين لعام 2010 الدلائل أن تقنيه الـ PRP وفرت أي فائدة عند استخدامها في عملية رفع الجيوب الأنفية أو خلال الزراعة السنية. لكنها وفي عام 2014 وجدت أدلة ضعيفة في أنها قادرة لتقليل الألم في الحالات التي يتم استخدام هذه التقنية فيها للعلاج لمدة قصيرة تصل ل 3 أشهر ، كما في جروح العضلات الهيكلية .المعلومات المجمعة لم تظهر فرق في الوظيفة سواء كانت مدة العلاج طويلة أو متوسطه أو قصيرة .إذ وجدت أدلة ضعيفة تقترح أن الأحداث المعاكسة (الضارة) تحدث على شكل متماثل وفي معدلات قليله بين الناس الذين يستخدمون هذه التقنية والذين لا يستخدمونها.\n\nالبلازما الغنية بالصفائح استخدمت في الخيول لعلاج عرج الخيول \nتضمن الاستخدام في جروح الأربطة والأوتار ولعلاج الجروح والكسور والالتهاب العظمي المفصلي وتكيس العظام .\n\nبعض المفاهيم أثارت لدى الكثير أن العلاج في هذه التقنية يتعدى على قواعد مكافحة المنشطات الصادرة عن وكالة مكافحة المنشطات العالمية. حيث أنه ليس واضحا إلى الآن إذ أن الحقن الموضعي للـ PRPله تأثير على مستوى السايتوكاينات الدائرة في الدم في اختبار المنشطات في الدم .وإن كان العلاج في هذه التقنية له آثار على عمليات البناء الشاملة أو الأداء.\nفي كانون الثاني من عام 2011, أزالت الوكالة العالمية ضد المنشطات حقن البلازما الغنية بالصفائح بالعضل من الاستخدام بعد أن تم تحديد فعلياً أنها تفتقر إلى أي أدله حاليه.\nخضع ،في نيسان 2014, Chris David الذي يبلغ الثامنة والعشرين من عمره حقنتين من الـ PRP لإسراع عملية شفاءه من جروحه .\n\n", "id": "1512812", "title": "بلازما غنية بالصفائح الدموية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512812"}
{"text": "سانتا كروث ديل كوميرثيو\n\nبلدية سانتا كروث ديل كوميرثيو (بالإسبانية: Santa Cruz del Comercio) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية سانتا كروث ديل كوميرثيو 594 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512815", "title": "سانتا كروث ديل كوميرثيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512815"}
{"text": "سانتا في (غرناطة)\n\nبلدية سانتا في (بالإسبانية: Santa Fe) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية سانتا في 15.367 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512819", "title": "سانتا في (غرناطة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512819"}
{"text": "سوبورتوخار\n\nبلدية سوبورتوخار (بالإسبانية: Soportújar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية سوبورتوخار 280 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512823", "title": "سوبورتوخار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512823"}
{"text": "ضمان الجودة (برمجيات)\n\nتتضمن عملية ضمان جودة البرمجيات استخدام عدة وسائل لمراقبة عمليات هندسة البرمجيات والأساليب والمنهجيات المستخدمة لضمان جودتها. تتنوع الوسائل والأدوات المستخدمة للتحقق من جودة البرمجيات، وقد تشمل ضمان مطابقة المنتج البرمجي لأحد معايير الجودة -أو أكثر- كـأيزو 9000 أو أحد النماذج المستخدمة في عمليات تكامل نموذج نضوج المقدرة.\n\nيتعلق ضمان جودة البرمجية بعملية تطوير البرمجيات بأكملها، والتي تشمل عمليات عديدة كتحديد المتطلبات وتصميم البرمجية والبرمجة والتحكم بالمراجعات ومراجعة الشيفرة البرمجية وإدارة التغيير وإدارة الإعدادات وفحص البرمجيات وإدارة الإصدارات وتكامل المنتج. تنظم عمليات ضمان الجودة في أهداف وأنشطة ومهام ومقاييس وتحقُّق.\n\nتقدم الجمعية الأمريكية للجودة شهادة \"مهندس جودة البرمجيات المؤهل\" (CSQE)، بحيث يتقدم الشخص لإمتحانات تعقدها الجمعية مرتين في العام\n\nتهدف عملية تأكيد جودة البرمجيات إلى فحص مكونات وشيفرة البرمجية للتأكد من خلوها من الأخطاء ومطابقتها للمواصفات والمعايير الموضوعة من قبل مستخدمي البرمجية وذلك قبل إصدار تلك البرمجية إلى المستخدمين المعنيين بها، كما وتهدف عملية تأكيد جودة البرمجيات إلى التأكد من أن البرمجية الموضوعة للإصدار تطابق احتياجات ومتطلبات سوق العمل من حيث نوعية المستخدمين الموجهة إليهم تلك البرمجية بالإضافة إلى وقت إصدارها.\nتقوم عملية تأكيد جودة البرمجية على اتباع طرق وخطوات وتقنيات منهجية ومدروسة النتائج أثناء عملية الفحص ويجدر القول بأن هذه الطرق معتمدة عالميا بشهادات ومعايير تمنح من جهات مسؤولة.\n\n\n", "id": "1512826", "title": "ضمان الجودة (برمجيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512826"}
{"text": "سورفيلان\n\nبلدية سورفيلان (بالإسبانية: Sorvilán) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية سورفيلان 592 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1512827", "title": "سورفيلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512827"}
{"text": "ماهر يوسف باكور\n\nماهر يوسف باكور لاعب كرة قدم قطري مجنس ، ولد في (8 يناير 1988) يلعب حالياً في نادي الخريطيات .\n\nلعب سابقاً مع أندية الجيش و أم صلال و نادي قطر و الوكرة و عاد بعدها إلى نادي أم صلال .\n\nماهر يوسف\n", "id": "1512836", "title": "ماهر يوسف باكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512836"}
{"text": "الجمعية الأمريكية للجودة\n\nتعرف الجمعية الأمريكية للجودة ((American Society for Quality (ASQ) رسمياً بـ \"الجمعية الأمريكية لضبط الجودة (ASQC)\"، وهي جمعية عالمية قائمة على المعرفة تتضمن عدداً من المختصين بضبط الجودة يصل عدد أعضائها إلى 85000 عضو معنيّون بترقية وتطوير أدوات الجودة ومبادئها والممارسات المتّبعة في مواقع العمل في مجتمعاتهم.\n\nتأسست الجمعية عام 1946 ومركزها ميلواكي. تعود بدايات الجمعية الأمريكية للجودة إلى نهاية الحرب العالمية الثانية، حيث بحث خبراء الجودة والمصنّعون عن طرق للحفاظ على تقنيات تحسين الجودة العديدة المستخدمة أثناء الحرب. لعبت الجمعية دوراً هاماً في الحفاظ على هذه المعايير التقنية القديمة، وفي الوقت نفسه دعمت التطوير المستمر في مجال الجودة.\n\nفي ثمانينيات القرن العشرين، بدأ أعضاء الجمعية الأمريكية للجودة بالاهتمام بكيفية تطبيق الجودة خارج إطار التصنيع. فقد أدركوا أن الجودة تُحدث فروقاً ملحوظة في أي مؤسسة وتمس كل شخص فيها. لذا بدأت فكرة الجودة في التحول إلى سلوك واسع يهدف إلى ضبط وتطوير وإدارة طائفة واسعة من الأعمال والأنشطة بالتركيز على الامتياز.\n\nتدعم الجمعية الأمريكية للجودة أعضاءها بتوفير طائفة من الموارد، بدءاً من الشهادات المهنية والتدريب وتوفير المطبوعات وعقد المؤتمرات. أقامت الجمعية علاقات عامة مع المنظمات غير الربحية التي تشترك معها في الأهداف والمبادئ، وتكوّن معها جهوداً مشتركة لتحقيق احتياجات الشركات والأفراد والتنظيمات المتعلقة بالجودة حول العالم.\n\nتعمل الجمعية كداعية للجودة. وقد عمل أعضاؤها على تقديم النصح والمشورة لكل من الكونغرس الأمريكي والوكالات الحكومية والهيئات التشريعية وغيرها من الهيئات والأفراد فيما يتعلق بالجودة. منذ عام 1991، تولت الجمعية إدارة \"جائزة الولايات المتحدة الأولى للجودة\"، حيث تعترف لجنة الجائزة سنوياً بالشركات والمنظمات التي تتميز بالأداء. تمنح ميدالية دورين شينين سنوياً لتطوير وتطبيق منهجيات إحصائية إبداعية فريدة من نوعها لحل المشكلات المتعلقة بجودة المنتجات أو الخدمات \nالجمعية الأمريكية للجودة هي شريك مؤسس لمؤشر رضا المستهلكين الأمريكيين ACSI، وهو مؤشر اقتصادي ربع سنوي بارز.\n\nتوفر الجمعية الأمريكية للجودة طائفة واسعة من الشهادات المهنية المتعلقة بمختلف جوانب مهنة الجودة. تعقد الاختبارات على المستوى الوطني، ويعقد مستوى معين منها على المستوى الدولي عدة مرات في العام. يتم تحديث دليل المعرفة لكل شهادة من خلال مراجعات النظراء مرة كل بضع سنوات حسب جدول دوري. قدمت الجمعية أولى شهاداتها عام 1968\nأخذت الشهادات المذكورة في الجدول من المرجع التالي إلا إذا ذكر غير ذلك:\n\nتشير النشرات الإعلامية الصادرة عام 2008 بمناسبة العيد الأربعين للجمعية الأمريكية للجودة إلى أن الشهادات الثلاثة الأشهر هي \"مهندس CQE\" و\"المدقق CQA\" و\"الحزام الأسود Six Sigma CSSBB\"\n\nتتضمن الجمعية الأمريكية للجودة 26 قسماً تتضطلع بكافة المجالات ذات العلاقة بأمور الجودة . تغطي هذه الأقسام المجالات التي تعتبر فيها عمليات مراقبة الجودة وضبطها أمراً أساسياً، ومنها:\n\n\n", "id": "1512846", "title": "الجمعية الأمريكية للجودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512846"}
{"text": "جامعة قاصدي مرباح\n\nجامعة قاصدي مرباح - ورقلة (بالفرنسية: Université Kasdi Merbah - Ouargla ) هي جامعة جزائرية مقرها في مدينة ورقلة الجزائرية، وهي مؤسسة للتعليم العالي والبحث العلمي، تتكون من 9 كليات و 2 معاهد هي:\n\nأنشأت أول نواة لجامعة قاصدي مرباح (ورقلة) في سبتمبر 1987 ، و عرفت تحولات عديدة و متسارعة في هيكلتها التنظيمية و البيداغوجية فمن مدرسة عليا للأساتذة سنة 1987 إلى مركز جامعي سنة 1997 ثم إلى جامعة قاصدي مرباح (ورقلة) في جويلية 2001.\n", "id": "1512851", "title": "جامعة قاصدي مرباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512851"}
{"text": "محمد بن عبد الله بن جعفر الطيار\n\nمحمد بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب (توفي في 61هـ/ 680 م) شارك في معركة كربلاء مع الحسين، وقتل فيها. وبناء على ما ورد في بعض المصادر أنه ابن السيدة زينب. التحق هو وأخوه عون بوصية من أبيهما عبد الله بن جعفر بالحسين.\n\nهو \"محمد بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب جده جعفر بن أبي طالب المعروف بالطيار.رئيس المهاجرين الذين هاجروا إلى حبشة.\n\nوفي أمّه قولان:\n\nتتحدث بعض المصادر على أنّ أمّه هي زينب بنت علي وفاطمة.\n\nهناك روايات تقول بأن أمّه الخوصاء بنت حفصة بن ثقيف.\n\nقُتل هو وأخوه عون، في معركة كربلاء، وقاتل حتى قتل 10 رجال، ثم قتله عامر بن نهشل التميمي، وكان يرتجز قائلاً:\n\nوفي زيارة الناحية غير المعروف ورد:\n\n«السَّلَامُ عَلَى مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الشَّاهِدِ مَكانَ أَبِيهِ وَ التَّالِي لِأَخِيهِ وَ وَاقِيهِ بِبَدَنِهِ لَعَنَ اللَّهُ قَاتِلَهُ عَامِرَ بْنَ نَهْشَلٍ التَّمِيمِي».\n\n", "id": "1512865", "title": "محمد بن عبد الله بن جعفر الطيار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512865"}
{"text": "ريال مدريد موسم 2005–06\n\nريال مدريد موسم 2005–06 هو الموسم الـ75 في تاريخ نادي ريال مدريد لكرة القدم في الدوري الإسباني .\n\n \"(الكابتن)\"\n\n\n", "id": "1512884", "title": "ريال مدريد موسم 2005–06", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512884"}
{"text": "إحسان (خواطر)\n\nالإحسان في أطروحات أحمد الشقيري أو إحسان خواطر الإحسان كمفهوم وقيمة مفتقدة في الثقافة الإسلامية العربية يتكرر كثيراً في برنامج خواطر منذ الموسم السادس ويشكل إحدى مفردات شعاره، توظف كلمة الإحسان كفلاش منبه كلما وضح فعل إحسان التقطه البرنامج للمسلمين السابقين أو خلال عرضه لبعض المنجزات التقنية أو الحضارية في الدول العربية والإسلامية والعالمية التي صور فيها. ورسالة الشقيري من نظرته للإحسان هو إحياء ثقافة الإحسان المتمثل في إتقان العمل وتكافؤ الفرص المعتمدة على الإنجاز لا الولاء والجهوية.\n\nعن أبي يعلى شداد بن أوس عن رسول الله :\n\nوعن عمر بن الخطاب قال :\n\nالمقصود في التعريف النبوي للإحسان - برأي الشقيري - أن تقوم بأي عمل بأفضل طريقة ممكنة، وأن تقوم به وتستشعر أن الله يراك وأنت تعمله. بهذا المفهوم توسع كلمة إحسان إلى معنى الإتقان، والمحسنون هم الذين يتقنون أعمالهم، يقومون بها على أكمل درجة، وبأفضل طريقة ممكنة، فعندما تصف السيارة تضعها بإحسان وعندما تضع الحذاء خارج المسجد تضعه بأحسن طريقة في الأرفف المخصصة للأحذية لتكون من المحسنين، وعندما تتوضأ تحرص أن تترك المكان نظيفاً للذي بعدك، ولا تسرف في الماء لتكون من المحسنين، عندما تقود السيارة في الشوارع، تقود بأحسن طريقة ولا تؤذي غيرك لتكون من المحسنين، عندما تذهب إلى عملك تذهب في الموعد لتكون من المحسنينن وهكذا يكون الإحسان في كل نواحي الحياة. يقول الشقيري: \n", "id": "1512885", "title": "إحسان (خواطر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512885"}
{"text": "عثمان بن علي بن أبي طالب\n\nعثمان بن علي بن أبي طالب (توفي في 61هـ/ 680 م) الأخ الشقيق للعباس بن علي، شارك في معركة كربلاء مع أخيه الحسين وقُتل معه.\n\nهو \"عثمان بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب\" أمه أم البنين، قال علي عنه:\"إنما سميته باسم أخي عثمان بن مظعون\"\nتكون ولادته في الكوفة فترة خلافة والدهعلي سنة 39ه؛ وذلك استناداً إلى بعض الأخبار التي تتحدث عن استشهاده، وهو ابن واحد وعشرين سنة،\n\nلم تنقل الكتب والمصادر التاريخية عنه شيئاً سوى ما حدث في يوم عاشوراء، ولكن يبدو أن اسمه ورد في سند بعض الروايات والأحاديث، كما تشير بعض الروايات الواردة إلى عدم زواجه، وأنه لم ينجب أولاداً، ولم يعقب.\n\nأصابه سهم من خولي بن يزيد الأصبحي ، وقتله رجلٌ من بني أبان بن حازم وله من العمر 21 سنة، وكان يقاتل وهو يقول:\n\n", "id": "1512886", "title": "عثمان بن علي بن أبي طالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512886"}
{"text": "جعفر بن علي بن أبي طالب\n\nجعفر بن علي بن أبي طالب (توفي في 61هـ/ 680 م) الأخ الشقيق للعباس بن علي، شارك في معركة كربلاء مع أخيه الحسين وقُتل معه.\n\nهو \"جعفر بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب\" ولد بعد أخيه عثمان بنحو سنتين: وأمه فاطمة أم البنين. بقي مع أبيه نحو سنتين، ومع أخيه الحسن نحو اثنتي عشرة سنة، ومع أخيه الحسين نحو إحدى وعشرين سنة: وذلك مدة عمره. وروي: أن علي بن أبي طالب سماه باسم أخيه جعفر لحبه إياه.\n\nوذهب آخرون على أن عمره كان 19 سنة، فبناء عليه ولد بعد اسشهاد علي بن أبي طالب.\n\nكان عمره عندما قُتل 19 سنة، وقاتله هانئ بن ثبيت الحضرمي، أو خولي بن يزيد، وكان يقول:\n\n", "id": "1512894", "title": "جعفر بن علي بن أبي طالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512894"}
{"text": "عبد الله بن علي بن أبي طالب\n\nعبد الله بن علي بن أبي طالب (توفي في 61هـ/ 680 م) الأخ الشقيق للعباس بن علي، شارك في معركة كربلاء مع أخيه الحسين وقُتل معه.\n\nهو \"عبد الله بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب\" أمه أم البنين.\n\nكان عمره عندما قُتل 25 سنة، وقاتله هانئ بن ثبيت الحضرمي، وكان يقول:\n\n", "id": "1512901", "title": "عبد الله بن علي بن أبي طالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512901"}
{"text": "الميليشيات في ليبيا\n\nالميليشيات أو الكتائب الأمنية في ليبيا هي مجموعات مسلحة اما تسليحاً خفيفاً أو متوسطاً أو ثقيلاً. هذه الأجهزة أو الكتائب أو الميليشيات تفرض قوانينها الخاصة في ليبيا بعد سقوط نظام القذافي في 2011، وكثير منها يدعي تبعيته للدولة اما تحت وزارت كالداخلية أو العدل أو الدفاع بينما العديد منها هي جماعات غير منضوية تحت لواء الدولة. والعديد منها بما فيها تلك المنضوية (إسمياً) ضمن وزارات كالداخلية أو الدفاع أو العدل متهمة حسب تقارير منظمات حقوقية ليبية ودولية بارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان. \nمصطلح الميليشيات أو الكتائب في ليبيا عُرفت بعد بـثورة 17 فبراير والحرب التي اندلعت بين الموالين لنظام العقيد السابق معمر القذافي والمعارضين له والتي تشكلت كمجموعات من قبل أشخاص ذوي أيدولوجيات مختلفة وكان هدفها المعلن اسقاط نظام حكم معمر القذافي بغرض (انشاء دولة ديمقراطية تعددية) وهو ماكان يصرح به مسؤولي وأعضاء المجلس الانتقالي الليبي السابق وقادة بعض من هذه التنظيمات والذين كانوا يقولون أن دورهم سينتهي ما أن يسقط النظام. لكن عدداً منها ما زال يجوب الشوارع بل وفي أحيان كثيرة تطبق القانون بنفسها وبعضها تشكل لاحقاً من مجموعة ميليشيات أخرى وتغيرت أهدافها. ففي سبتمبر 2014 تسبب سيطرة مجموعة من الميليشيات التابعة لمصراته وعدد من الميليشيات الإسلامية ضمن تحالف عرف باسم فجر ليبيا في السيطرة على مدينة طرابلس ما تسبب بقيام الحكومة المؤقتة بنقل أعمالها بشكل مؤقت إلى مدينة البيضاء في شرق البلاد.\n\nتشير التقديرات إلى أن عدد الكتائب والميليشيات المسلحة في ليبيا قد يصل إلى 300 ميليشيا مختلفة التسليح والأعداد وبعضها يتبع أشخاص والبعض الآخر يتبع تيارات سياسية مثل جماعة الإخوان المسلمين وأخرى تتبع مدن ومناطق وجميعها ليس لديه ووضع قانوني واضح في ظل غياب دور فعال وحقيقي للجيش الليبي والشرطة وقوات الأمن التابعة للحكومة. كما أنه وحسب منظمات دولية تمتلك بعض هذه الميليشيات وتدير سجون ومراكز احتجاز خاصة بها سجلت بها حالات عدة لانتهاكات لحقوق الإنسان منها التعذيب وسوؤء المعاملة وعدم سلامة الإجراءات.\n\nفي ليبيا ما بعد سقوط القذافي أصبحت إعادة بناء الجهاز الأمني أولوية بالنسبة إلى حكومة رئيس الوزراء السابق علي زيدان التي أدركت أن تولي الميليشيات مسؤولية النظام والأمن (لم يعد أمرا محتملا) حيث تعرض هو نفسه للإختطاف من قبل أحدها أثناء توليه الحكومة في طرابلس، وهو ذات الأمر بالنسبة للمواطنين الليبيين حيث يثير وجود هذه الميليشيات والكتائب وعملها في البلاد امتعاضاً حيث يرونها تزعزع الأمن وترهب السكان، خاصةً بعد الهجوم المسلح من قبل مجموعات متطرفة على القنصلية الأمريكية في المدينة ومقتل 4 أمريكيين بها بينهم السفير الأمريكي كريستوفر ستيفنز، حيث خرجت في 21 سبتمبر 2012 في مدينة بنغازي مظاهرات حاشدة ضد هذه الميليشيات المسلحة، نتج عنها اخراج هذه الميليشيات حينها من معسكراتها في المدينة مثل كتيبة أنصار الشريعة وكتيبة راف الله السحاتي كما أسفرت عن مقتل أربعة متظاهرين بنيران ميليشيا راف الله السحاتي التي أطلقت النيران على المتظاهرين بشكل عشوائي ما أدى لمقتل 11 متظاهراً.\n\nأغلب الميليشيات في ليبيا تأسست على أسس قبلية جهوية وأيدولوجيات راديكالية وتبع ذلك انتشار السجون والمعتقلات حيث أصبح لكل ميليشيا سجنها الخاص. من بين الميليشيات في \n\n", "id": "1512908", "title": "الميليشيات في ليبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512908"}
{"text": "حق التصويت للأجانب\n\nفي بعض البلدان، الحق في التصويت و الإستحقاق به، مقيد بشرط حيازة جنسية البلد المعني، و بعض الدول الأخرى، يوجد لديها أسباب مختلفة تتراوح بين المبدأ الثوري الأمريكي \"no taxation without representation\" (لا ضرائب بدون تمثيل) و بين جنسية تتخطى الحدود الوطنية، و أيضا عن طريق تشجيع الهجرة إلى المناطق الجديدة (الأمريكية الغربية في القرن التاسع عشر)، و هي في درجات متفاوتة في ظروف مختلفة و هذه الحقوق هي لبعض أو كل السكان الأجانب على أراضي الدولة المعنية.\nفرضت معاهدة ماستريخت (معاهدة الاتحاد الأوروبي)، التي صدرت في عام 1992، المعاملة بالمثل في حق التصويت بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، (مثلا الإنتخابات المحلية) و لكن هذا الشرط موجود و مفعّل في إنتخابات البرلمان الأوروبي.\nفي عدة بلدان أوروبية، بدأت المناقشات بشأن مسألة حقوق التصويت للأجانب و لذلك أصبح هذا منعطفا جديدا، حيث أن بعض المقيمين الأجانب لديهم الآن الحق التصويت في البلدان الأوروبية، و ليس الكل. لوكسمبورغ، و بلجيكا، و قبلهم ليتوانيا و سلوفينيا، هم الآن يفعّل هذا الحق عندهم بطرق مختلفة لجميع المقيمين الأجانب، و الذي سبقتهم فيه كل من السويد و الدنمارك و فنلندا و هولندا.\n\nالنقاش في هذا الموضوع موجود أيضا في الولايات المتحدة، حيث حوالي عشرين ولاية و إقليم قد اعترفت منذ عقود على حق التصويت للأجانب، كان آخرها قد ألغي في ولاية أركنساس في عام 1926.\nالدستور في ولاية ماريلاند يعطي البلديات الإستقلالية في إتخاذ القرار في هذه المسألة، و العديد من المدن ناقشت هذا الموضوع و منهم \"\"حديقة تاكوما\"\" (000 17 نسمة) سنة 1991. و كذلك كل من المدينتين \"أمهيرست\" و \"كامبريدج\" من ولاية ماساتشوستس، أرادتا أن يفعلا الشيء نفسه في عام 1998 ولكن تم حظرها من قبل الجمعية في هذه الولاية.\nكما تم عرض عدد من المقترحات التشريعية في كل من ولاية تكساس (حيث كان الحق قائما حتى 1921) و ولاية كاليفورنيا، و كذلك يوجد العديد من السياسيين الموافقين و الداعمين لهده الفكرة في ولاية نيويورك.\nفي سويسرا و التي هي بلد فدرالي، بعض الكيانات الاتحادية لها السلطة في اتخاذ مثل هذا القرار، لذلك هناك خمسة محافظات تعترف بحق الأجانب في التصويت، و ثلاثة آخرين هم كانتون أبينزيل أوسيرهودن، و كانتون غراوبوندن، و كانتون مدينة بازل أبقوا إتخاد القرار في يد البلديات أي لكل بلدية الحق في تشريع ما تريد بالنسبة لهذ الحق. و هناك إستفتاءات عقدت في بلديات أخرى بشأن هذا الموضوع، و لكن لم تفلح.\n\nو قد أصدر البرلمان الأوروبي، و مجلس أوروبا، و مؤتمر دول بحر البلطيق عديد التوصيات لإدخال حق التصويت و الإستحقاق به لجميع المقيمين الأجانب في الإنتخابات المحلية للبلدان المعنية. اتفاقية مشاركة الأجانب في الحياة العامة قد فتحت من قبل مجلس أوروبا للتوقيع و التصديق منذ 5 فبراير 1992.\n\nشهدت المادة 4 من دستور العام الأول بتاريخ 24 يونيو 1793 (لم يستخدم قط) منح الجنسية لكل أجنبي أي \"\"الذي يقطن في فرنسا لمدة عام، ويعمل فيها، أو يسكن، أو يتزوج من فرنسية، أو يتبنى طفل فرنسي، أو يطعم مسكين و كبير في العمر، و أخيرا، بعد أن استحق أي أجنبي هذه الميزة سيتم الحكم عليه من قبل الهيئة التشريعية لإستحقاقها عن جدارة و لإنسانيته\"\".\n\nاعترفت كانتون نيوشاتل السويسرية منذ عام 1850 الحق في التصويت، و لكن ليس باستحقاق للمقيمين الأجانب في الانتخابات المحلية. و يجب الذكر أنه في القرن التاسع عشر لم يكن الحق في التصويت و الإستحقاق به مضمونا تلقائيا للمواطنين من كانتون إلى كانتون أخرى يعني من بلدية إلى أخرى.\n\nيختلف الحق في التصويت للأجانب في الولايات المتحدة من ولاية إلى ولاية أخرى علما و أن بداية النقاش في هذا الحق و تنفيذه و إلغائه في بعض الولايات قد بدأ منذ 1820.\n\nحق التصويت (بما في ذلك الأجانب) موجود في الإنتخابات البلدية و المحلية في المحافظات و في بوينس آيرس.\n\nحق التصويت على المستوى الفدرالي هو أساسا محصور للمواطنين الكنديين.\nقانون الانتخاب المعدل في 1984 (بيل 20) وضع حد لإمكانية الرعايا البريطانيين للتسجيل في قوائم الناخبين، و المطلوب الآن الجنسية الكندية في التصويت، كما هو الحال في جميع المحافظات الأخرى تقريبا و كذلك الاتحادية منها.\nبموجب قانون الإنتخابات، يجب على الناخب أن يكون مواطنا كنديا أو مقيما بريطانيا في المحافظة منذ قبل 1 يناير 1979 (هذا الشرط لا يوجد في قانون الانتخابات البلدية). إذا يجوز للناخب التسجيل على قائمة واحدة فقط، و ذلك بسبب شرط المواطنة و كصفات الناخب، إستحقاق الناخبين تختلف بين القوانين المحلية و البلدية. \nقانون الإنتخابات البلدية لا يتضمن أي حكم يحدد إستحقاق الناخبين الأجانب إلا أنه يجب على رئيس البلدية أو عضو المجلس يجب أن يكون مواطنا كنديا.\nقانون المساواة الأساسي المعدل لقانون حقوق للسنة 1985 ألغى حق التصويت للمواطنين البريطانيين في الإنتخابات البلدية و في المدارس في أونتاريو في 1 يوليو 1988 كأخر أجل و في هذه السنوات الثلاث ما هو مطلوب هو الحصول على الجنسية الكندية.\n\nحق التصويت مضمون في جميع الانتخابات بدون إستحقاق لجميع المقيمين بعد خمس سنوات من الإقامة، و تأكده المادة 14 من الدستور التشيلي 1980، من دون المعاملة بالمثل.\nو في عام 2005، تم إضافة فقرة إلى المادة 14 و هي أن المتجنس التشيلي غير مؤهل حتى يصل إلى خمس سنوات من مرسوم تجنيسه. و منذ اعتماد تشريع جديد في أوائل عام 2012، يتم تسجيل جميع الناخبين تلقائيا بمن فيهم الأجانب في آخر دائرة إنتخابية سجل فيها.\n\nفي عام 1991، تم تعديل الدستور للسماح للأجانب بالتصويت في كولومبيا في الإنتخابات المحلية، و لكن تم تعديل التشريعات الانتخابية في 31 يوليو 2006 فأصبح يوجد شرط الإقامة 5 سنوات و يجب أن يسجل الناخبين مع الجهات ذات العلاقة و أيضا فإن التصويت ليس إجباري.\n\nيختلف الحق في التصويت للأجانب في الولايات المتحدة من ولاية إلى ولاية أخرى علما و أن بداية النقاش في هذا الحق و تنفيذه و إلغائه في بعض الولايات قد بدأ منذ 1820.\n\nمنذ سنة 1952، أصبح للأجانب الحق في التصويت بعد 15 عاما من الإقامة في الأوروغواي.\n\nفي فنزويلا، تم تمديد حق التصويت للأجانب في الانتخابات المحلية مع شرط الإقامة 10 سنوات في هذا البلد. و هذا الحق منصوص عليه في المادة 64 من دستور فنزويلا 1999، و لكن تم إدراجها قبل ذلك في عام 1983 بموجب تعديل دستور فنزويلا 1961.\n\nمنذ عام 1993، كل أجنبي مقيم منذ 10 سنوات على أراضي الدولة يحق له التصويت في الإنتخابات البلدية.\n\nمنذ سنة 1997، كل المواطنين المنتمين إلى مجموعة البلدان المتحدثة بالبرتغالية لهم الحق في التصويت باستحقاق في الإنتخابات المحلية.\n\nمنذ عام 1991، المقيمين الأجانب هم ناخبين على أساس المعاملة بالمثل مع بلدانهم الأصلية، و لكن مواطني غينيا بالتجنس لا ينتخبون باستحقاق على مدى السنوات 10 الأولى بعد مرسوم التجنس. و إن القانون الانتخابي الجديد ينص صراحة على أنه لا يمكن تسجيل المتجنسين على سجل الناخبين إلا بعد 5 سنوات من تجنسهم.\n\nيحق للأجانب التصويت في لكن بدون إستحقاق في الإنتخابات البرلمانية مع شرط الإقامة مدة 7 سنوات قبل التسجيل في الإنتخابات.\n\nفي 17 ديسمبر 2008، و بعد القمة المغربية الإسبانية، قال رئيس الوزراء المغربي عباس الفاسي أن حكومته \"تدرس\" إمكانية منح حق التصويت في الانتخابات البلدية للأجانب الذين يعيشون في المغرب، بتغيير عدة قوانين إنتخابية، والحق في التصويت في الإنتخابات البلدية يشمل، خصوصا، رعايا الدول الأعضاء الأخرى في الاتحاد الأوروبي.\nوخلال الربيع العربي ظهرت عدة اصلاحات في المغرب من بينها إصدار دستور المغرب الجديد، الذي دخل حيز التنفيذ في يوليو 2011 و ينص صراحة في المادة 30 على أن \"يتمتع الأجانب بالحريات الأساسية المنصوص عليها للمواطنين المغاربة وفقا للقانون، و أولئك الذين يعيشون منهم في المغرب يمكن أن يشاركوا في الانتخابات المحلية بموجب القانون، بتطبيق الإتفاقيات الدولية أو بممارسات المعاملة بالمثل.\n\nلدعم المطالبة بالتصويت للكوريين في اليابان، اقترح الرئيس كيم داي جونج في عام 1998 لمنح المقيمين الدائمين في كوريا الجنوبية حق التصويت في الإنتخابات المحلية. و في 31 مايو 2006 بدأت أول انتخابات محلية و التي شارك فيها المقيمين الدائمين و عددههم 6746 الذين حصلوا على هذا الحق منذ 3 سنوات على الأقل.\n\nنظرا لظروف الأقلية الكورية في اليابان، و الذين لا يملكون الجنسية بل هم من المواطنين اليابانيين من عدة أجيال، لذلك فالنقاش حول حقوق التصويت للأجانب أخذ حيز كبير من الوقت.\n\nالمحكمة الأوروبية العليا تتعامل مع هذه القضية فيما يتعلق الإنتخابات البرلمانية الأوروبية، و سمحت المملكة المتحدة بمنح حق التصويت للأجانب المقيمين في البلاد و الذين يحملون الجنسية البريطانية من دول الكومنولث.\n\nقرار المحكمة الدستورية بعد الإعتماد في فبراير 1989 من قبل لاندتاغ من هامبورغ و شليسفيغ هولشتاين قد منعت حق الأجانب في التصويت على أساس المعاملة بالمثل في أي مبادرة إقليمية في عام 1990: الحق في التصويت للأجانب لا يتم سوى على المستوى الإتحادي، و في الوقت نفسه، تخفيض حق التصويت إلى 16 عاما في الإنتخابات البلدية يتم في أرض ساكسونيا السفلى، لأن \"القانون يتعارض مع الجملة 2 من الفقرة الأولى من المادة 28 من القانون الأساسي، التي تنص على أنه في المناطق والبلديات يجب أن يكون الشعب ممثل من خلال الإنتخابات. و في المقاطعات و البلديات مفهوم الشعب يتضمن فقط الألمان المقيمين في البلدية \"(الحكم الصادر في 31 أكتوبر 1990، قرارات المحكمة الدستورية الاتحادية 83، 37). و على سبيل المقارنة، في سويسرا و الولايات المتحدة الحق في التصويت و الترشح للإنتخابات الأجانب موجود في الكيانات الفرعية الاتحادية.\nاستمرت عملية التنقيح و تعديل الدستور في كل ولاية لتعديل التشريعات لمنح لمواطني الاتحاد الأوروبي الحق في التصويت و الترشح في الانتخابات المحلية و الأوروبية و العملية دامت من 1995 إلى 1999.\n\nألغت المحكمة الدستورية في نهاية يونيو 2004 القانون الذي اعتمد في ديسمبر 2002 من قبل الجمعية الإتحادية في فيينا الممنوحة للأجانب الذين يعيشون لأكثر من 5 سنوات في النمسا و دفع الضرائب المحلية في انتخابات مجلس فيينا. نظريا، فإن الدستور يترك للولايات الفرصة لتوسيع قاعدتها الانتخابية، على سبيل المثال عن طريق خفض سن الحصول إلى ستة عشر للوصول إلى صناديق الاقتراع. الأجانب في فيينا على حد السواء مع مواطني الاتحاد الأوروبي لم يكن لديهم الحق في التصويت و الترشح في الانتخابات البلدية، و لكن يجوز لهم أن يمارسو هذه الحقوق لانتخاب أعضاء مجالس المنطقة الذي عقدت فيه اليوم نفسه. و لكن الآن يدرس موضوع إعطاء حق الانتخاب للأجانب.\n\nمواطني الاتحاد الأوروبي لهم الحق في التصويت و الترشح في الانتخابات البلدية و الأوروبية دون أي شروط عن مدة الإقامة على حساب البلجيكيين، و رعايا الدول الأخرى لهم الحق في التصويت بعد 5 سنوات من الإقامة القانونية، و لكن بدون إستحقاق. يجب على مواطني الاتحاد الأوروبي التسجيل في القوائم الإنتخابية من أجل التصويت، في حين أن التسجيل تلقائي للبلجيكيين. هذا الاختلاف يرجع إلى للإلتزام القانوني للتصويت بالقوة: ففي بلجيكا لا يمكن إجبار رعايا الدول الأخرى على التصويت. و لكن لو سجل مرة واحدة على القوائم الانتخابية فيصبح المقيمين الأجانب ملزمين في التصويت. بالإضافة إلى تسجيل الناخبين، يجب على رعايا البلدان التوقيع على وثيقة على احترام الدستور و قوانين بلجيكا و الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان. و قد تم فرض هذا الالتزام من قبل حركة الإصلاح (حزب الأحرار).\n\nفي مايو 2005، وضعت الحكومة مشروع قانون ينص على الحق في التصويت و الترشح لسكان الاتحاد الأوروبي، و تم تطبيقها منذ الإنتخابات البلدية 2007.\n\nلمواطني الاتحاد الأوروبي الحق في التصويت و الترشح في الإنتخابات البلدية و الأوروبية.\n\nمواطني الاتحاد الشمالي لجوازات السفر في عام 1977 حصلوا على الحق في التصويت و الترشح في الانتخابات للمجالس البلدية و المقاطعات، مع شرط الإقامة 3 سنوات. تم تمديد هذه الحقوق لجميع المقيمين الأجانب في عام 1981 و منذ مارس 1995 (بدأ تطبيق في البلدية 1997) أصبح مواطني الاتحاد الأوروبي الحق في التصويت و الترشح في الانتخابات البلدية، و المقاطعات الأوروبية دون شرط آخر سوى الدنمركيين عليهم شرط الإقامة.\n\nالمادة 13 من دستور إسبانيا 1978 ينص على الحق في التصويت و الترشح في الانتخابات البلدية للمقيمين الأجانب الذين يخضعون لمعاهدة المعاملة بالمثل. حاليا، فقط الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي و النرويج (معاهدة صادقت في عام 1990) هم المعنيين. و مع ذلك، تم توقيع معاهدات مع دول عدة للمعاملة بالمثل في أمريكا اللاتينية (الأرجنتين في عام 1988، و تشيلي في عام 1990، و أوروغواي في عام 1992 و كولومبيا و فنزويلا).\nهناك حملة نقابية لتمديد حقوق التصويت المحلية على أساس الإقامة و ليس على حسب الجنسية منذ عدة سنوات.\nاعتمد القرار في أغسطس 2006 من قبل البرلمان الإسباني من الاشتراكيين و الشيوعيين مع أحزاب المعارضة الكاتلونية، و يطالبون الحكومة على التصديق في أسرع وقت لتجعل من الممكن التصويت للأجانب في الإنتخابات البلدية 27 مايو 2007.\n\nمنذ عام 1993، أصبح لجميع المقيمين الأجانب الحق في التصويت، و لكن ليس باستحقاق للإنتخابات البلدية. مواطني الاتحاد الأوروبي أصبحوا يصوتون باستحقاق في إستونيا من 2004.\nالحق في التصويت و الإستحقاق به للمقيمين من بلدان الاتحاد الأوروبي الأخرى قد نص عليه في قانون الإنتخابات البرلمانية الأوروبية التي أعتمدت في 18 ديسمبر 2002.\n\nلجميع المقيمين الأجانب الحق في التصويت و الترشح في الانتخابات البلدية منذ عام 1996، و مواطني الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي و آيسلندا و النرويج يجب عليهم أن يقيموا 51 يوم قبل الإنتخابات، و البقية عليهم الإقامة 2 سنوات قبل الإنتخابات.\n\nلمواطني الاتحاد الأوروبي الحق في التصويت و الإستحقاق به في الإنتخابات البلدية و الأوروبية (توجيه المجلس 94/80/الاتحاد الأوروبي من 19 ديسمبر 1994 واضع الإجرءات لممارسة حقوق التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات البلدية من قبل المواطنين في الاتحاد المقيمين في إحدى الدول الأعضاء الذين ليسوا من رعاياها، نقلت إلى القانون وطني من قبل القانون الأساسي رقم°98-404 من 25 مايو 1998 الذي يحدد شروط تطبيق المادة 88-3 من الدستور على ممارسة مواطني الاتحاد الذين يقيمون في فرنسا غير المواطنين الفرنسيين الحق في التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات البلدية)، رعايا الدول الأعضاء في المجتمع الفرنسي يتمتعون بنفس الحقوق المدنية و السياسية في كل من دول الاتحاد الأوروبي.\nمنذ عام 1981، أصبح يوجد مناظرة بين اليسار و اليمين حول الحق في التصويت و الإستحقاق به للأجانب المقيمين (غير الأوروبيين) في الإنتخابات البلدية. كانت هذه النقطة جزء من 110 مقترح لمرشح الاشتراكية فرنسوا ميتيران، الذي لم يدلِ بصوته في الإنتخابات في عهد رئاسته. عكس نيكولا ساركوزي، الذي وضعها من أولوياته الشخصية في الاتحاد من أجل حركة شعبية.و بعد انتصار فرانسوا أولاند في الانتخابات الرئاسية الفرنسية 2012، تم إحياء هذا الاقتراح و لإعتماده في عام 2013، على الرغم من أن غالبية اليسار (5/3) إلى البرلمان لا يوافقون هذا الاقتراح.\n\nلمواطني الاتحاد الأوروبي الحق في التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات البلدية و الأوروبية. و تم منح مواطني البلدان الحق في التصويت و الإستحقاق به للانتخابات المحلية في شهر نوفمبر 2010، و لكن الظروف كانت صارمة للغاية في المناطق الإدارية ففقط 762 12 من المقيمين الأجانب من خارج الاتحاد الأوروبي من أصل 250 266 تم تسجيلهم في القوئم الإنتخابية.\n\nلمواطني الاتحاد الأوروبي الحق في التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات البلدية و الأوروبية.\n\nمرسوم قانون 12 نيسان 1996، رقم 197، \"\"تنفيذ التوجيه 94/80/الاتحاد الأوروبي بشأن طريقة ممارسة الحق في التصويت و الترشح في الانتخابات البلدية من قبل المواطنين في الاتحاد الأوروبي المقيمين في إحدى الدول الأعضاء.\"\" و الذي يسمح لمواطني الاتحاد الأوروبي بالتسجيل في القوائم الانتخابية و التصويت أو الإنتخاب في المجالس البلدية و الأوروبية.\nفي عام 1997، حكومة الرئيس رومانو برودي أرادت منح حقوق التصويت للأجانب الذين هم من خارج الاتحاد الأوروبي، و هذه النقطة كانت جزء من المواد 173 من قانون الهجرة، و لكن كان لا بد من إزالتها من القانون في 27 سبتمبر 1997 بعد إغلاق لجنة الشؤون الدستورية.\nو قال وزير الداخلية روبرتو ماروني في 30 يناير 2009 أن \"الدستور يقول أن الحق في التصويت في هذا البلد هو للمواطنين الإيطاليين و الأوروبيين و ليس غيرهم، إذا كنا نريد غير هذا يمكننا تغيير الدستور\". هذا الموقف يلي عددا من القرارات الصادرة من المجالس البلدية و المحلية لصالح تمديد حق التصويت لغير المقيمين من الاتحاد الأوروبي.\n\nلمواطني الاتحاد الأوروبي الحق في التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات البلدية و الأوروبية.\n\nلمواطني الاتحاد الأوروبي الحق في التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات البلدية و الأوروبية.\n\nتم منح مواطني الاتحاد الأوروبي حق التصويت في الانتخابات البلدية بعد معاهدة ماستريخت، و لكن مع ظروف أكثر تقييدا من الدول الأعضاء الأخرى لمتوسط نسبتهم تتجاوز 20٪. في عام 2003، تم تمديد هذا الحق لمواطني الدول الأخرى و المطلوب هو الإقامة 5 سنوات ثم التسجيل في الإنتخابات، في حين يتم تسجيل مواطني لوكسمبورغ تلقائيا شرط الإقامة و لكن فقط مواطني الاتحاد الأوروبي هم وحدهم لديهم الإستحقاق بالإنتخاب.\nلتسجيل مواطني الاتحاد الأوروبي في الانتخابات الأوروبية يشترط أن يقيموا مدة عامين.\n\nمنذ عام 1993، مواطني المملكة المتحدة المقيمين في مالطا لديهم نفس الحق في التصويت و الإستحقاق به في انتخابات المجالس المحلية و الإقليمية كالمواطنين المالطيين. و في نوفمبر 2003، تم تعديل التشريعات للسماح بالحق في التصويت و الإستحقاق به لجميع مواطني الاتحاد الأوروبي في الانتخابات المحلية و الأوروبية. كما أن مالطا قد صادقت على اتفاقية مشاركة الأجانب في الحياة العامة في المجلس المحلي لأوروبا.\n\nكما هو الحال في بقية بلدان الاتحاد الأوروبي، لمواطني الاتحاد الحق في التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات المحلية و الأوروبية.\nو كان لجميع الأجانب، بما في ذلك الذين من خارج الاتحاد الأوروبي الحق في التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات المحلية منذ عام 1986، و كانت هولندا الرائدة في هذا المجال مع الدول الإسكندنافية.\nالاجانب ينفذون الشروط تلقائيا (5 سنوات لمن هم من خارج الاتحاد الأوروبي، و ليس للبقية) للانتخابات، بينما لا يوجد أي شرطيقيد المواطنين الهولنديين في الإنتخابات في بلدهم.\n\nلمواطني الاتحاد الأوروبي الحق في التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات البلدية و الأوروبية.\n\nفي عام 1971، البرتغال مواطني البرازيل الحق في التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات البلدية في البرتغال مع شرط الإقامة لمدة 2 سنوات للتصويت و 4 للاستحقاق به، و في 1982، تم توسيع هذا الإجراء لسكان الرأس الأخضر تحت معاهدة المعاملة بالمثل بين الدول الناطقة بالبرتغالية.\nو في عام 1997، و مرة أخرى بسبب المعاملة بالمثل، أصبح لسكان البيرو و الأوروغواي، الحق في التصويت مع شرط الإقامة لمدة 2 سنوات للتصويت و 5 للاستحقاق به، و دون استحقاق به لكل من الأرجنتين، و تشيلي، و إستونيا، و إسرائيل و النرويج، و فنزويلا.\nومع ذلك، تم تخفيض القائمة الجديدة الرسمية التي نشرت في عام 2005 للبلدان التي يتمتع مواطنيها بالمعاملة بالمثل و هم:\nبعض البرازيليين الذين هم في وضع خاص (چيدادãوس براسيلييروس كوم يستاتوتو من أجل المساواة خاص من السياسيين ضيرييتوس) يحق لهم التصويت، و لكن ليس بإستحقاق في الانتخابات التشريعية و البلدية.\nفي مايو 2007، تحدث المفوض السامي للهجرة و الأقليات الإثنية علنا لإلغاء شرط المعاملة بالمثل لصالح حق المقيمين الأجانب في التصويت في جميع الانتخابات، بما في ذلك الانتخابات التشريعية و الرئاسية، كما يستثنى هذا الشرط نصف المقيمين الأجانب.\n\nلمواطني الاتحاد الأوروبي الحق في التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات البلدية و الأوروبية.\nرعايا دول الكومنولث و جمهورية أيرلندا، دون المعاملة بالمثل، لهم نفس الحقوق في التصويت الإستحقاق به كالبريطانيين، بما في ذلك انتخابات البرلمان الأوروبي. لم تعلق هذه الحقوق عندما تم استبعاد بعض البلدان (باكستان، فيجي) بعد الإنقلابات الحاصلة فيها من الكومنولث، و تعتبر الجمعيات الإقليمية (اسكتلندا، ويلز، أيرلندا الشمالية)في المملكة المتحدة مجالس محلية و يجب عليهم التسجيل في اللوائح الانتخابية. و في انتخابات الجمعية النيابية في أيرلندا الشمالية في مارس 2007، سجل أكثر من 6200 من سكان أوروبا خاصة من بولندا أساسا و ليتوانيا و رومانيا في هذه الإنتخابات.\n\nلمواطني الاتحاد الأوروبي الحق في التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات البلدية و الأوروبية.\n\nالحق في التصويت و الإستحقاق به للمقيمين من دولة أخرى في الاتحاد الأوروبي ينص عليه في قانون انتخاب النواب السلوفينيين في البرلمان الأوروبي المتخذ في 25 أكتوبر 2002.\n\nالحق في التصويت و الإستحقاق به للمقيمين من دولة أخرى في الاتحاد الأوروبي ينص عليه في قانون في البرلمان الأوروبي المتخذ في 3 فبراير 2003.\n\nهناك اتفاق متبادل مع روسيا بشأن الحق في التصويت و الإستحقاق به للمواطنين من كلا البلدين في أراضي كل منها.\n\nمنحت الحق في التصويت و الإستحقاق به في الانتخابات البلدية في عام 1986 لسكان البلدان الأعضاء في الاتحاد الشمالي لجوازات السفر شرط الإقامة لمدة 3 سنوات. تم تمديد هذه الحقوق في عام 2002 لجميع المقيمين الأجانب مع شرط الإقامة 5 سنوات.\n\nدستور موناكو 1962 يحتفظ بالحق في التصويت إلا لموناكو كمواضيع لانتخاب البرلمان أو المجلس الوطني (المادة 53) لمجلس البلدية (المادة 79).\n\nمنذ عام 1982، يمكن للأجنبي المقيم 3 سنوات على الأقل التصويت في الانتخابات المحلية (البلديات و المقاطعات)، و أما رعايا الاتحاد الشمالي لجوازات السفر يجب أن يكونوا مسجلين في موعد لا يتجاوز 30 يونيو من عام الإنتخابات.\n\nهناك اتفاق متبادل مع بيلاروسيا بشأن الحق في التصويت و الإستحقاق به للمواطنين من كلا البلدين في أراضي كل منها.\n\nبما أن سويسرا هي بلد فدرالي فهي تمنح كل مقاطعة الحرية في اختيار إعطاء حق الانتخاب للفدراليات و منها من يقبل و من منها من بصدد دراسة الموضوع و لكن بشرط الإقامة.\n\nكجزء من التزام التشريعات التركية بهدف عضوية محتملة في الاتحاد الأوروبي، ينبغي تطبيق معاهدة ماستريخت. فمنذ عام 1997، أكد مؤتمر السلطات المحلية و الإقليمية لأوروبا في هذا الصدد أن \"تركيا يمكن أن تسهم في تعزيز العلاقات، و على أساس المعاملة بالمثل، و الحقوق الديمقراطية للمهاجرين الأتراك في البلدان الأوروبية الأخرى\".\n\nنورفولك في البداية ينحدر سكانها من متمردي جزر بيتكيرن، لذا فهم يعترفون بالحق في التصويت الإستحقاق به في البرلمان المحلي لأي شخص يعيش على الجزيرة 2.5 سنة، دون قيد أو شرط الجنسية أو المعاملة بالمثل، و عملية تسجيل الناخبين إلزامية لكل مقيم، و كذلك التصويت. حتى منتصف الثمانينات، خصصت هذه الحقوق لأصحاب الجنسية الأسترالية أو البريطانية (الرعايا البريطانيين). و قدم شرط 2.5 سنة لأنه يراعي القادمين الجدد.\n\nو كانت الحكومة الأسترالية تحاول إجبار نورفولك عام 1990 إلى الخضوع إلى التشريعات الأسترالية في هذا المجال، و يرجع ذلك إلى أن الأستراليين الذين يأتون إلى نورفولك يكون لهم الحق في التصويت في نهاية هذه سنتين ونصف السنة في حين أن الأجانب لديهم مدة أطول معمول بها، و أثار تدخل \"الكومنولث\" ردود فعل محلية قوية.\n\nفي نيوزيلندا يعترف بالحق في التصويت في جميع الانتخابات لجميع الأشخاص الأجانب المقيمين الذين أعمارهم فوق 18 و الذين أقاموا لمدة سنة قبل الالتحاق في السجل الانتخابي، إذا كنت مواطن نيوزيلندي المهم يجب أن تكون \"مقيم دائم\" (طبقا للأقسام 72 إلى 74 من قانون الانتخابات 1993)، و هذا يعني وجود تصريح الإقامة يعطي الحق لأجل غير مسمى في نيوزيلندا، لذلك لا يخضع لتصريح دراسة أو زائر. و للانتخابات المحلية يجب أن يكون الأجنبي مقيما في قرية شهر واحد قبل التسجيل.\n", "id": "1512943", "title": "حق التصويت للأجانب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512943"}
{"text": "عمار بن حسان الطائي\n\nعمّار بن حسّان الطائي (توفي في 61هـ/ 680 م) من أصحاب الحسين بن علي بن أبي طالب قدم معه من مكة إلى كربلاء، وشارك في المعركة.\n\nهو \"عمار بن حسان بن شريح بن سعد بن حارثة بن لام بن عمرو بن ظريف بن عمرو بن ثمامة بن ذهل بن جذعان بن سعد بن طي، الطائي\" كان أباه حسان ممن صحب علي بن أبي طالب وقاتل معه في حرب الجمل وحرب صفين فقتل بها.\n\nومن أحفاد عمار \"عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب بن عمار\" أحد علماء ورواة الاثنا عشرية وهو صاحب كتاب \"قضايا أمير المؤمنين\" يرويها عن أبيه، عن علي بن موسى الرضا.\n\nقُتل في الحملة الأولى من معركة كربلاء.\n\n", "id": "1512950", "title": "عمار بن حسان الطائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512950"}
{"text": "نهائي كأس الجزائر 2009\n\nنهائي كأس الجزائر 2009 هو النسخة 45 من كأس الجزائر. جرت المباراة يوم 12 مايو 2012 بملعب مصطفى تشاكر في البليدة بين أهلي برج بوعريريج و شباب بلوزداد.\n\nفاز شباب بلوزداد بضربات الترجيح 2-1 بعد انتهاء المباراة بالتعادل السلبي .\n", "id": "1512957", "title": "نهائي كأس الجزائر 2009", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512957"}
{"text": "ريوكو ناغاتا\n\nريوكو ناغاتا (永田亮子 \"ناغاتا ريوكو\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 23 فبراير 1975 في محافظة غيفو.\n\n\n", "id": "1512968", "title": "ريوكو ناغاتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1512968"}
{"text": "فخار بن معد الموسوي\n\n\"السيّد\" شمس الدين أبو علي فِخار بن مَعْد بن فخار بن معد بن أحمد الموسوي (ت. 603 هـ). رجل دين وفقيه ومُتكلّم وأديب ونسابة ومُؤرِّخ شيعي عراقي من مدينة الحلّة؛ وتتلمذ فيها في بادئ الامر عند والده معد بن فخار الموسوي، ثم تتلمذ عند ابن إدريس وبدأ يخطو على خطاه، ثم هاجر إلى كربلاء، والنجف، والكوفة، وبغداد.\n\nمن أساتذته: ابن إدريس الحلي، وشاذان بن جبرئيل القمي، وحسن بن معية العلوي، ويحيى بن حسن بن بطريق الأسدي الحلي، وابن سكون الحلي، وقريش بن مهنا، وابن شهرآشوب المازندراني، ومحمد بن جعفر المشهدي، وعبد الحميد بن عبد الله العلوي الحسيني، وأبو الفضل بن الحسين الحلي.\n\nوهو محل توثيق عند كثير من علماء الشيعة، ومنهم: محمد باقر المجلسي، والحر العاملي، وعباس القمي.\n\n\nتوفي في السابع عشر من شهر رمضان 630 هـ؛ ودُفن في كربلاء.\n\n", "id": "1513010", "title": "فخار بن معد الموسوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513010"}
{"text": "عمرو بن جنادة الأنصاري\n\nعمرو بن جنادة الأنصاري رافق الحسين بن علي بن أبي طالب إلى كربلاء وشارك معه هو ووالده.\n\nهو \"عمرو بن جنادة بن كعب بن الحارث الأنصاري\"\n\nقاتل في كربلاء وقتل وعمره بين 9 و11 سنة، وكان يقول وهو يقاتل:\n\n", "id": "1513029", "title": "عمرو بن جنادة الأنصاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513029"}
{"text": "جنادة بن كعب الأنصاري\n\nجنادة بن كعب الأنصاري رافق الحسين بن علي بن أبي طالب إلى كربلاء وشارك معه هو وابنه.\n\nهو \"جنادة بن كعب بن الحارث الأنصاري\" وسمّاه البعض \"جنادة بن الحارث\".\n\nقاتل في كربلاء وقتل في الحملة الأولى، وكان يقول وهو يقاتل:\n\n", "id": "1513052", "title": "جنادة بن كعب الأنصاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513052"}
{"text": "قلعة الحوايس\n\nقلعة الحوايس تقع في ناحية الحمراء وعلى مسافة 40 كم شمال شرق مدينة حماة، وبنيت في العصر الهيلينستي.\n\nتتربع القلعة فوق قمة أحد الجبال وتطل وتشرف على سهل ضيق من السهول الخصبة يمتد بين الهضاب البازلتية، تتمتع القلعة بتحصينات كبيرة وأسوارها مبنية بالحجر البازلت القاسي وبسماكة كبيرة تصل إلى متر ونصف، تمتد القلعة بشكل دائري تقريبًا وشهدت أحداث تاريخية هامة في مختلف العصور التي مرت على المنطقة.\n\n", "id": "1513058", "title": "قلعة الحوايس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513058"}
{"text": "تشارلز كينجسلي\n\nتشارلز كينجسلي (12 يونيو 1819 - 23 يناير 1875) كان قس في كنيسة إنجلترا. وأستاذاً جامعياً ومؤرخاً وروائياً إنجليزياً\n\nولد تشارلز كينجسلي في هولنى ،ديفون والده القس تشارلز كينجسلي وأمه مارى لوكاس كينجسلي شقيقة هنرى كينجسلي كان هو أيضاً روائياً .\nأمضى طفولته في كلوفلي، ديفون وبرانك نورثهامبتونشاير وتلقى تعليمه في مدرسة متوسطة في هيلستون قبل أن يدرس في كلية الملك لندن ، وجامعة كامبريدج.\nدخل تشارلز كلية المجدلية في كمبريدج في 1838، وتخرج في عام 1842.\n\n", "id": "1513072", "title": "تشارلز كينجسلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513072"}
{"text": "قلعة الرصافة\n\nقلعة الرصافة تقع غرب مدينة مصياف وتبعد عنها 15 كم في محافظة حماة، وبنيت في أواخر القرن العاشر الميلادي.\n\n", "id": "1513085", "title": "قلعة الرصافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513085"}
{"text": "لاكتولوز\n\nلاكتولوز أو لَكْتيُولوز أو لكتولوز هو سكر لا يُمتَصّ يُستَخدم لمعالجة الإمساك والاعتلال الدِّماغيّ الكبديّ. يؤخذ فمويًّا لمُعالجة الإمساك وعن طريق المُستقيم أو فمويًّا لمُعالجة الاعتلال الدِّماغيّ الكبديّ، ويبدأ تأثيره بعد ثمانٍ إلى إثني عشر ساعة لكن قد يأخذ يومين لتخفيف الإمساك.\nمن آثاره الجانبيّة الشَّائعة التَطَبُّل البَطنيّ والمَعَص، وهناك احتمال لحدوث مَشاكل بالكهارِل كنتيجة للإسهال الَّذي يسبِّبه. لم يُعثَر على دليل يُبيِّن أذيَّته على الجنين خلال الحمل، ويعتبر آمنًا عُمومًا خلال الإرضاع. ويُصَنَّف كمُليِّن تَناضُحيّ.\nصُنِع اللَّاكتولوز لأوَّل مَرَّة في عام 1929م وَاستُخدِم طبيًّا منذ الخمسينيَّات من القرن العشرين (~1950). وأصبح ضمن قائمة الأدوية الأساسيَّة النَّموذجيَّة لمنظَّمة الصِّحَّة العالميَّة، وهي أكثر الأدوية أمانًا وفاعليَّة في نظام الرِّعاية الصِّحيَّة. يتوفَّر كعلامة تجاريَّة وبأسماء تجاريَّة جَنيسة، وقد بيع في بُلدان عديدة بحوالي 16‚0$ دولار أمريكي لكل 15مل من الشَّراب (10غرام من اللَّاكتولوز) في 2015م، في حين يكون ثمنه في الولايات المتّحدة حوالي 63‚0$ دولار أمريكيّ. يُصنَع اللَّاكتولوز من اللَّاكتوز (سُكَّر الحليب)، المُكوَّن من سُكَّرين بسيطَين هُما غالاكتوز وغلوكوز.\n\nاستعمل اللَّاكتولوز لمُعالجة الإمساك المُزمِن عند المرضى بكلِّ الأعمار كعلاج طويل الأمد؛ لذلك استُعمِل لعلاج الإمساك المُزمن مَجهول السَّبَب (إمساكٌ مُزمنٌ يحدث دون أيِّ سببٍ واضح) ولمُعاكسة الإمساك النَّاجم عن أَفيونيَّات المَفعول وللمُعالجة الأعراضيَّة للبواسير باعتباره مُليِّنًا بِرازيًّا.\n\nتُعَيَّن جرعة اللَّاكتولوز للإمساك المُزمن مَجهول السَّبَب اعتمادًا على شِدَّة الإمساك والتأثير المَرغوب؛ فيمكنه العمل كمُليِّن بِرازيّ خفيف وصولًا لإحداث الإسهال اعتمادًا على الجرعة. وتُقلَّل الجرعة في حالة وُجود الغالاكتوز في الدَّم كأغلب المُستحضرات الحاوية على السُّكَّر الأُحادي «غالاكتوز» نتيجة عمليَّة التصنيع.\nيستعمل لعلاج الإمساك التالٍ للإنجاب بجرعة مبدئيَّة 15 مل/اليوم ثمَّ بجرعة يوميَّة مُقسَّمة 5~15مل/الوقت حسب الحاجة والحالة، ويعدُّ علاجًا آمنًا للإمساك التالٍ للإنجاب. في حين تكون الجرعة الاعتياديَّة للبالغين 30مل كجرعة واحدة أو مُقسَّمة (15مل كل 12 ساعة أو 10مل كل 8 ساعات)، وتكون بالنِّسبة للرُّضَّع 1–3 مل\\كغ\\يوم ÷ مرتين في اليوم والأطفال (حوالي 10غ/15مل في اليوم) 1–3 سم³\\كغ\\يوم ÷ مرتين في اليوم.\n\nيُفيد اللَّاكتولوز في عِلاج فرط أمونيا الدم (نسبة أمونيا (النَّشادَر) عالية في الدَّم) الَّتي قد تؤدِّي لاعتلال كبدي دماغي؛ بحيث يُساعِد اللَّاكتولوز في احتباس الأمونيا (NH) في القولون والارتباط به، يقوم بذلك باستعمال نَبيت الأمعاء لتحميض القولون وتحويل الأمونيا حُرَّة الانتشار إلى الأمونيوم () الَّذي لا يستطيع الانتشار نحو الدَّم. ويفيد أيضًا في منع فرط أمونيا الدَّم النَّاجم كأثر جانبيّ لإعطاء حمض الفالبرويك.\n\nيتطلَّب جرعات فمويَّة عالية نسبيًّا ثلاثة أو أربعة مَرَّات في اليوم من اللَّاكتولوز لعلاج الاعتلال الكبدي الدماغي، يترافق العلاج بحدوث نوبات من الإسهال تَطَبُّل البَطن كآثار جانبيَّة. ويحتاج الأشخاص اللذين يأخذون اللاكتولوز في هذه المرحلة لأن يلبسوا حِفاظ البالغين وبنطال بلاستيكي لأيّ نشاطٍ سيفعلونه خارج المنزل أو في اللَّيل (مع واقٍ للفراش لتغطية السَّرير) لأنَّ الإسهال قد يحدث بسرعة ودون أيّ سابق إنذار.\n\nيُستعمل اللَّاكتولوز لفحص فرط نمو جراثيم المِعَى الدقيق، وأصبحت الاعتماديَّة على هذا الفحص للتشخيص محلَّ سؤالٍ. وتُعطى كمِّيَّات كبيرة منه عند اختبار جزيء غاز الهيدروجين في النَّفَس؛ فيكون الاختبار إيجابيًّا إذا ازداد الهيدروجين في الزَّفير قبل الوقت المتوقَّع لعمليَّة هضم طبيعي من قبل الخلايا المُستَعمِرة، وقد افترَضت نتيجة سابقة أنَّ الهضم يحدث ضمن المِعى الدَّقيق. التفسير البديل للاختلافات في النَّتائج هو التَّفاوُت في زمن عُبور الأجسام المَفحوصة للأمعاء الدَّقيقة.\n\nلا دليل على أذيَّة الطفل عند استخدامه خلال الحمل، ويعتبر آمنًا عُمومًا خلال الإرضاع.\n\nالآثار الجانبيّة الأكثر شيوعًا هي مَعَص البطن والقرقرة وتطبُّل البطن، ولا تعدُّ الجرعة المُفرطة عند الأشخاص الطبيعيين مُهدِّدة للحياة. ومن الآثار الجانبيّة غير الشَّائعة الغَثَيان والقُياء. وبالنسبة للأشخاص الحسَّاسين كالمُسنِّين أو ذوي الوظيفة الكُلْويَّة المُتراجِعة فإنَّ الجرعة المُفرطة من اللَّاكتولوز قد تؤدِّي للتَجفاف واضطِّرابات الكهارِل كنقص مغنيسيوم الدم. لا يسبِّب تناول اللَّاكتولوز زيادة في الوزن لأنَّه لا يُهضَم ولا قيمة غذائيَّة له، وقليلًا ما يسبِّب تَسوُّس الأسنان بعكس السكروز.\n\nاللاكتولوز هو سكر ثنائي، يتكون من جزيءٍ واحد من السُّكريات الأحاديّة الفركتوز والجالاكتوز. يتواجد بشكلٍ طبيعيّ في الحليب الخام ولكنهُ من نواتج العمليّات الحراريّة، أي كُلما زادت الحرارة، زادت كمية هذه المادة (من 5‚3 ملغ/لتر في الحليب المُبستر ذي الحرارة المنخفضة إلى 744 ملغ/لتر في حاوية الحليب المُعقم). يُنتج اللاكتولوز تجاريًّا عبر مصاوغة اللاكتوز.\n\nلا يُمتص اللاكتولوز في الأمعاء الدقيقة ولا يتفكك بواسطة الإنزيمات البَشرية، وبالتالي يبقي في اللقمة الهضمية خلال مُعظم مساره، مما يُسبب احتباسًا للماء بواسطة الخاصية التناضُحيَّة، وبالتالي يَنتج بُراز لَين سَهل العبور. يمتلك اللاكتولوز تأثيرًا مُلينًا ثانويًا في القولون، حيثُ يتخمرُ اللاكتولوز في القولون بواسطة النبيتات الجرثومية المعوية، فينتِجُ مستقلباتٍ ذات قوة تناضُحيَّة وتأثيرٍ محفزٍ للحركة الدودية (مثلَ الأسيتات)، ولكن الميثان المُنتج يؤدي إلى إطلاق الريح.\n\nيُستقلب اللاكتولوز في القولون (الأمعاء الغليظة) بواسطة مجهريات البقعة، فيتحول إلى أحماضٍ دهنية قصيرة السلسلة، وتتضمن حمض اللبنيك وحمض الخليك، والتي بدورها تُفكِك جزئيًا وتزيد من حموضة مُحتويات الأمعاء الغليظة (تزيد تركيز أيونات الهيدروجين (H+) في القناة الهضمية). هذا يُساعد في تشكيل الأمونيوم () غير القابل للامتصاص من الأمونيا (NH)، وبالتالي حصر الأمونيا في الأمعاء الغلظية وتقليلُ تركيزها في البلازما بفعاليَّة، لذلك يُعتبر اللاكتولوز فعالًا في علاج الاعتلال الدماغي الكبدي، وخصيصًا فهو فعال في الوقاية الثانوية من الاعتلال الدماغي الكبدي في الأشخاص المُصابين بتليف الكبد. علاوةً على ذلك، فقد أظهرت دراساتٌ حديثة وجودَ تحسنٍ في الوظائف المعرفية لدى الأشخاص الذين يعانون من تليف الكبد مع حدٍ أدنى من الاعتلال الدماغي الكبدي، ويُعالجون باللاكتولوز.\n\nلاكتولوز هو اسم دولي غير مسجل الملكية، ويُباع تحتَ أسماء تجارية مختلفة.\n\nيتوافر اللاكتولوز على شكلِ دواءٍ جَنِيسٍ (دواءٍ مُكافئ)، سعر الجُملة له حوالي 18‚0$ دولار أمريكي لكل جرعة 15 مل. وتُباع في الولايات المتحدة 30 جرعة من الشكل السائل له بحوالي 20 دولار أمريكي.\n\nاللاكتولوز مُتاح دون وصفة طِبية في معظم البُلدان، ولكنُه بحاجة لوصفة طبية في الولايات المتحدة ونيجيريا والنمسا.\n\nيشيع استعمال اللاكتولوز كمضافٍ غذائي، لتحسين الطَّعم وتعزيز الانتقال المعوي.\n\nيُخزَّن اللاكتولوز بدرجة حرارة 15—30°م (59—86°ف).\n\n", "id": "1513096", "title": "لاكتولوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513096"}
{"text": "زيد بن معقل الجعفي\n\nزيد بن معقل الجعفي (توفي في 61هـ/ 680 م) هكذا ورد في زيارة الناحية المقدسة، ويعتقد أنه بدر بن معقل الجعفي عدَ من المشاركين في معركة كربلاء مع الحسين بن علي بن أبي طالب، وقتل فيها عام 61هـ.\n\n", "id": "1513109", "title": "زيد بن معقل الجعفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513109"}
{"text": "ابن الإنسان (لقب)\n\nابن الإنسان من الألقاب الإيمانية الهامة التي يطلقها يسوع على ذاته في الأناجيل هو لقب \"ابن الإنسان\"، وقد ورد هذا اللقب ثمانين مرة في الأنجيل كما ورد مرتين في سائر أسفار العهد الجديد، وأصله يعود لسفر دانيال الذي دون في القرن الثاني قبل الميلاد. فبعد أن يصف سفر دانيال ممالك العالم مشبهًا إياها بوحوش خرجت من البحر ثم مثلت بين يدي الله الذي جردها من سلطانها، يصف مجيء ابن الإنسان محاطًا بغمام السماء وله سلطانًا ومجدًا وملكًا، فجميع الشعوب والأمم والألسنة وفق السفر تعبده وسلطانه سلطان أبدي لا يزول وملكه لا ينقرض. فابن الإنسان له من السلطان والقدرة ما يفوق ميزات الماشيح ذاته والذي كان اليهود في انتظاره، كما تعرفه النسخة اليسوعية من الكتاب المقدس. وتشير النسخة اليسوعية أيضًا أن العبارة نفسها استعملت في سفري أشعياء والمزامير للدلالة على الإنسان الضعيف والفقير، وعندما يستعملها يسوع فهو يقصد أيضًا طبيعته البشرية كإنسان ضعيف، وقد أشار الباحثون في مجال الكتاب المقدس أن يسوع يستعمل هذا اللقب بشكل مخصوص لدى جداله مع الفريسيين، كما كانت عبارته الشهيرة خلال محاكمته الأولى إثر سؤال رئيس الكهنة قيافا من أنت: عبارة كافية للحكم عليه بالتجديف وفق الشريعة اليهودية.\n", "id": "1513126", "title": "ابن الإنسان (لقب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513126"}
{"text": "زهير بن بشر الخثعمي\n\nزهير بن بشر الخثعمي (توفي في 61هـ/ 680 م) من المشاركين في معركة كربلاء، وقتل فيها، رُجح أن يكون \"زهير بن سليم الأزدي\" ورد اسمه في زيارة الناحية المقدسة، وقتل في الحملة الأولى.\n\n", "id": "1513132", "title": "زهير بن بشر الخثعمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513132"}
{"text": "سر الفداء\n\nيؤمن المسيحيون أن الخطيئة الأصلية التي ارتكبها آدم وهي معرفته الخير والشر لا يزال البشر يتوارثونها حتى اليوم بنتيجة فعلته، كما أن واحدًا من نتائجها الملموسة هو دخول الموت إلى البشرية. فآدم الذي بات يعرّف ويميز بين الخير والشر أدى إلى نقل هذه الصفة لجميع البشر من ذريته، وهو أصل تمييز البشر بين الخير والشر بعد أن كان الغرض الأساسي من خلقهم على ما يذكر سفر التكوين هو الحب والنمو. ومع كون الإنسان يميل نحو الخير بفطرته - وفق الفلسفة الكنسيّة، إلا أنه ينزع أحيانًا نحو الشر بنتيجة عوامل وظروف تؤثر عليه، وربما لا يمكنه أن يدركها. بمعنى أن البشر لم يكتفوا بخطيئة آدم فقط ووراثاتها بل أضافوا إليها خطايا أخرى. لذلك فقد وعد الله بمخلص يقوم برفع مفاعيل وتداعيات الخطيئة الأصلية الروحية والممثلة بإغلاق أبواب الملكوت تجاه البشرية، أما مفاعيلها الجسدية أي وراثتها والموت تظلّ قائمة حتى الحياة الثانية حيث يبيد الله الموت. وقد قامت كتب العهد القديم بوصف مجريات حياة المخلص، بل إن بعضًا من الطقوس والاحتفالات اليهودية كان صورة سابقة عنه كحمل افصح، وفق المعتقدات المسيحية. أما عن سبب بعث هذا المخلص، يقدم القديس بولس دليلاً لاهوتيًا حول أهمية ذلك: فكما أن الموت قد دخل بخطيئة رجل واحد، كان يجب على المصالحة أن تتم ببر رجل واحد.\n\nوهذا المخلص الموعود به هو يسوع نفسه، وقد جاء في بداية إنجيل يوحنا: ولما كان كل إنسان يرتكب الخطايا، يصبح الإيمان به وبدوره في رفع الخطايا مركزيًا في العقيدة المسيحية استنادًا إلى مواضع عديدة في العهد الجديد: وانطلاقًا من هنا سمّى القديس بولس المسيحيين في رسائله باسم \"المخلّصين\" فهم قد نالوا الخلاص من خلال إيمانهم. لم يكن الصلب والموت والقيامة من صلب عمل يسوع للخلاص، إذ قال: لكن سير الأحداث الذي أفضى إلى أن يموت يسوع - رغم أنه يعرف سلفًا ذلك بالنظر إلى معرفته بكل شيء - جعل الإيمان بالصلب والقيامة أحد الأركان الأساسية لنيل الخلاصة، إحدى أمثلة ذلك ما جاء في رؤيا يوحنا: \n\nذهب لوثر وأغلب الطوائف البروتستانتية للقول بأنه بالإيمان وحده ينال الإنسان الخلاص بعض النظر عن أعماله؛ في الكنائس الأولى تُفرد للأعمال مكانة هامة، بل أنه بعلاقة معقدة لا يغدو الإيمان إيمانًا دون أعمال. وتشير بعض الدراسات الحديثة إلى إمكانة خلاص غير المسيحيين وفق شروط خاصة، وإن موضوع لاهوت التبرير والخلاص بشكل عام، ورغم الاتفاق على خطوطه العريضة يلبث عامل نقاش واختلاف داخل المدارس اللاهوتية المختلفة.\n\nفيما يلي عرض لآراء مذاهب مسيحية أخرى حول يسوع المسيح، وهي تخالف بطبيعة الحال الرؤيا المسيحية التقليدية للمذاهب الكبرى الأرثوذكسية، الكاثوليكية والبروتستانتية، مع وجود نقطة شبه بين المذهب الأخير والنسطورية، حيث أن البروتستانت لا يُطلقون لقب والدة الإله على مريم العذراء.\n", "id": "1513141", "title": "سر الفداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513141"}
{"text": "هيبنهايم\n\nتصغير|الكاتدرائية والبلدة القديمة\nهيبنهايم هي مقر منطقة برغستراسه هي ولاية هسن، ألمانيا. بحلول يناير 2012 كان عدد سكانها 25,204.\n\nتصغير|صورة جوية\n\nارتفاع ملحوظ بين عامي 1971 و 1975 بسبب حالات الاندماج أثناء الإصلاح الإداري في هسن عام 1972.\n\n\nتصنيفالمدن في هسن\nتصنيفمدن ألمانيا\n", "id": "1513149", "title": "هيبنهايم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513149"}
{"text": "عبد الله بن الحسن\n\nعبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب (توفي في 61هـ/ 680 م) أحد أبناء الحسن بن علي الذين شهدوا معركة كربلاء وقُتلوا فيها.\n\nهو \"عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب\" أمه أم ولد.\n\nقتله بحر بن كعب، وقيل أن حرملة ضربه بالسيف فقطع يده وهو في حجر عمّه الحسين وكان عمره 11 سنة، كان يرتجز ويقول:\n\n", "id": "1513158", "title": "عبد الله بن الحسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513158"}
{"text": "بيل ستار\n\nميرا مايبيل شيرلي ريد ستار (5 فبراير 1848 - 3 فبراير 1889) عرفت أكثر باسم بيل ستار وهي سيدة أمريكية سيئة السمعة خارجة عن القانون.\n", "id": "1513166", "title": "بيل ستار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513166"}
{"text": "النبؤات عن المسيح\n\nالنبؤات عن المسيح وتعرف أيضًا باسم النبؤات المسيانية هي مجموعة أقوال الأنبياء وردت في الأسفار المقدسة ضمن التوراة والمزامير أو سائر أسفار العهد القديم أو التناخ، الذي يصنفه اليهود والمسيحيون ضمن الكتاب المقدس؛ وتصف جانبًا من حياة المسيح المنتظر أو تحدد بعضًا من مهامه ومراحل حياته. إنّ أقدم إشارة في الكتاب المقدس لنبؤة عن النبي الآتي وردت في سفر التكوين، فبعيد السقوط وعد الله حواء، أنّ من نسلها سيأتي المخلّص الذي ينتصر على الشيطان ويدلّ على طريق الله بأنصع الطرق. لاحقًا تكررت الوعود مع إبراهيم وموسى وبشكل خاص داود، ومن ثم الأنبياء في فترة السبي إلى بابل وما بعدها، لاسيّما سفر أشعياء وسفر دانيال.\n\nالغاية والهدف من هذه النبؤات، على وجه الخصوص، إثبات دعوة المختارة وعضده، بحيث تكون الأسفار تأييدًا فعليًا له حين يأتي، هذا المختار أو النبي الآتي، دعي المخلّص ومن ثم المسيح، وهو لا يزال قيد الانتظار في الديانة اليهودية بينما يؤمن المسيحيون بأنه يسوع الناصري.\n\nهناك بعض الخلافات، في تحديد ماهية النبوّة بين المدارس المختلفة، وفي بعض الأحيان تكون ذات بعدين آني بالنسبة إلى المتكلم ورؤيوي بالنسبة للمستقبل، وأخيرًا فإن جميع النبؤات التي تناقلتها الأسفار اليهودية - المسيحية المقدسة، تشير إلى شخص واحد، ولا يمكن تجزئتها، وتحقيق جميعها أمر واجب.\n\n\n\n\n", "id": "1513179", "title": "النبؤات عن المسيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513179"}
{"text": "يوزيف كوباسيك\n\nيوزيف كوباسيك (بالتشيكية: Josef Kubásek) مواليد 6 مايو 1985 هو لاعب كرة قدم تشيكي، يلعب لصالح نادي ملادا بوليسلاف. يجيد اللعب كحارس مرمى.\n\n", "id": "1513182", "title": "يوزيف كوباسيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513182"}
{"text": "نادي ملادا بوليسلاف\n\nنادي ملادا بوليسلاف هو نادي كرة قدم تشيكي مقره في مدينة ملادا بوليسلاف. يلعب النادي حالياً في الدوري الممتاز. يعتبر من أقدم الأندية في جمهورية التشيك حيث تأسس سنة 1902.\n\n", "id": "1513191", "title": "نادي ملادا بوليسلاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513191"}
{"text": "غوبلن\n\nالغوبلن هي كائنات خيالية أسطورية، ترمز للشر. عادةً ما يُصوَّر الغوبلن مع قدراتٍ عديدةٍ وشخصيات وهيئاتٍ مختلفة، اعتماداً على الثقافة أو البلد الذي يتناولهم. وفي بعض الحالات يصور الغوبلن بهيئة كائناتٍ صغيرة مثيرة للإزعاج، شبيهين بالنوم والبراوني. على الأغلب يكون الغوبلن مخلوقات قصيرة القامة، حيث لا يزيد طولهم عن بضعة إنشات، بل وأحياناً يكونون بطول الأقزام حتى. وأما شخصياتهم فكثيراً ما تكون مزعجة وفضولية، وغالباً ما يتّسمون بقدراتٍ مميزة، من أبرزها القدرات السحرية، أو المهارات الميكانيكية في التعامل مع الآلات.\n\nيعود أصل مخلوقات الغوبلن بالأساس إلى الثقافات الأوروبية، من مناطق مثل إسكندنافيا وألمانيا وبريطانيا العظمى وأيرلندا. ويُصوَّر الغوبلن في الكثير من الأعمال والعوالم الخيالية الشهيرة، مثل الأرض الوسطى وهاري بوتر وسجون وتنانين وعالم ووركرافت.\n", "id": "1513203", "title": "غوبلن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513203"}
{"text": "صنو\n\nالصِنْـوٌ أو التاوتومير هو مصطلح من الكيمياء العضوية والتاوتوميرات TAUTOMERES هي أزواج من ايزوميرات الشكل او الهيكل (المماكبات أو المصاوغات او المتشابهات الصيغ) يمكن ان تتبادل فيما بينها بواسطة تفاعل كيميائي متعاكس .هذه العملية أو التفاعل يسمى تاوتمرة TAUTOMERISATION.\n\nفي هذا التفاعل تنزح ذرة من الهيدروجين مع تغيير مكان الرابطة المزدوجة.\n\nفي محلول من مركب قابل لعملية التاوتمرة ، يتم إنشاء توازن بين التوتوميرين الاثنين (ازواج ايزوميرات الشكل)\n\nان النسبة بين التاوتوميرين الاثنين هي حسب درجة الحرارة، ودرجة الحموضة والمذيب.\n\nهناك من اقترح مصطلح صنو وصنوانية كمقابل عربي للتاوتومير والتاوتمرة.\n\n", "id": "1513209", "title": "صنو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513209"}
{"text": "فيلياندي\n\nفيلياندي هي مدينة وبلدية في جنوب إستونيا وعدد سكانها 19,150 نسمة (إحصاء 2011). وهي عاصمة لمقاطعة فيلياندي. فقد ورد ذكر البلدة لأول مرة في عام 1283، عند حصولها على ميثاق المدينة من قبل فيلهلم فون إندورب.\n", "id": "1513215", "title": "فيلياندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513215"}
{"text": "حمادي عمر\n\nحمادي عمر قرية في منطقة سلمية في محافظة حماة وتبعد عن مدينة سلمية حوالي 40 كم شرقاً وتتبع إدارياً إلى ناحية سلمية.\n\n", "id": "1513218", "title": "حمادي عمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513218"}
{"text": "حوايس أم جرن\n\nحوايس أم جرن قرية في محافظة حماة وتقع شمال شرق مدينة حماة وتبعد عنها 50 كم وتتبع إدارياً إلى ناحية الحمراء.\n\nويوجد في القرية بلدية يتبع لها عدة قرى مجاورة منها:\n\n", "id": "1513226", "title": "حوايس أم جرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513226"}
{"text": "القاسم بن حبيب الأزدي\n\nالقاسم بن حبيب الأزدي (توفي في 61هـ/ 680 م) من قتلى واقعة الطف، وهو من أهل الكوفة.\n\nكان القاسم قد خرج مع جيش عمر بن سعد، وعندما وصلوا إلى كربلاء إنضم إلى الحسين، وقتل في الحلملة الأولى.\n\n", "id": "1513229", "title": "القاسم بن حبيب الأزدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513229"}
{"text": "قاسط بن زهير التغلبي\n\nقاسط بن زهير بن الحرث التغلبي (توفي في 61هـ/ 680 م) من أصحاب علي بن أبي طالب ومن المشاركين مع في معاركه الثلاث (معركة صفين، ووقعة الجمل، ومعركة النهروان) وقد شارك مع ابنه الحسين في معركة كربلاء وقتل فيها، وهو من أهل الكوفة.\n\nكان قاسط شيخًا من قبيلة بني تغلب ابن وائل، ولديه أخوان هما كردوس، ومقسط، قد شاركاه في معاركه الثلاث ومعركته الآخيرة.\n\nعندما علم هو وأخويه بقدوم الحسين خرجوا إليه في ليلة العاشر من محرم وقتلوا في المعركة صباحًا في الحملة الأولى.\n\n", "id": "1513237", "title": "قاسط بن زهير التغلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513237"}
{"text": "خيف الحزامي\n\nخَيْفُ الحزامي أو خَيْفُ بني عمرو أو خَيْفُ بني سآلم وهو أحد خَيْوفُ وادي الصفراء، قرية تقع في وادي الصفراء وتبعد حوالي 120 كيلو عن المدينة المنورة، وتتبع إداريا محافظة بدر وأهلها من حرب وأغلبهم من بني عمرو.\n\nكان بالخَيْفُ عين جارية يقوم عليها الخيف، إلى أن توقفت هذه العين بمشيئة آلله في أوآخر القرن الهجري الماضي مما ادى الي هجرة أهلها إلى المدينة المنورة ومكة المكرمة وجدة وبعض مدن المملكة الأخرى، ولاتزال أثار منازلهم المبنية من الحجر واللبن باقية الي يومنا هذا.\n\nتوجد بالخيف حله تعرف باسم حلة بني عمرو ,القرية القديمة هذه شاهد للتاريخ السابق ويظهر من خلال الأبنية المشيدة وإن لم يتبقَ إلا أطلالها في\nشاهد على أن كانت هناك قرية قوية في موقعها الجغرافي حيث كانت في ممر القوافل المتجة إلى مكة المكرمة حاملة معها حجاج بيت الله \nوكان يندر وجود أبنية قديمة في القرى تتكون من طابقين وجدت بها ووجدت أيظا بعض من الأبنية الكبيرة وهي تعود لأعيان القرية في ذاك الزمان ، ومن\nالمحزن ما آلة إليه القرية في الوقت الحالي من حالة تكاد تكون مندثرة .وتقع فيها قرية كبيرة باسم المويلح الملقبه بالصين الشعبية لكثرة سكانها\n\n", "id": "1513238", "title": "خيف الحزامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513238"}
{"text": "مقسط بن زهير التغلبي\n\nمقسط بن زهير بن الحرث التغلبي (توفي في 61هـ/ 680 م) من أصحاب علي بن أبي طالب ومن المشاركين مع في معاركه الثلاث (معركة صفين، ووقعة الجمل، ومعركة النهروان) وقد شارك مع ابنه الحسين في معركة كربلاء وقتل فيها، وهو من أهل الكوفة.\n\nلديه أخوان هما كردوس، وقاسط، قد شاركاه في معاركه الثلاث ومعركته الآخيرة.\n\nعندما علم هو وأخويه بقدوم الحسين خرجوا إليه في ليلة العاشر من محرم وقتلوا في المعركة صباحًا في الحملة الأولى.\n\n", "id": "1513249", "title": "مقسط بن زهير التغلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513249"}
{"text": "كردوس بن زهير التغلبي\n\nكردوس بن زهير بن الحرث التغلبي (توفي في 61هـ/ 680 م) من أصحاب علي بن أبي طالب ومن المشاركين مع في معاركه الثلاث (معركة صفين، ووقعة الجمل، ومعركة النهروان) وقد شارك مع ابنه الحسين في معركة كربلاء وقتل فيها، وهو من أهل الكوفة.\n\nلديه أخوان هما قاسط، ومقسط، قد شاركاه في معاركه الثلاث ومعركته الآخيرة.\n\nعندما علم هو وأخويه بقدوم الحسين خرجوا إليه في ليلة العاشر من محرم وقتلوا في المعركة صباحًا في الحملة الأولى.\n\n", "id": "1513253", "title": "كردوس بن زهير التغلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513253"}
{"text": "آكس أون بروفانس\n\nآكس أون بروفانس (بالفرنسية: Aix-En-Provence) مدينة فرنسية تقع في الجنوب الشرقي من فرنسا بالقرب من مدينة مرسيليا.\n\nتأسست المدينة سنة 122 قبل الميلاد، وعدد سكانها اليوم هو 141.545 نسمة.\n\nتتواجد المدينة على بعد 33 كم من مارسيليا. وتعبرها عدة جداول مائية من شرق المدينة نحو غربها.\n\nتغطي المدينة 16.608 هكتارا، ما يجعلها 11 أكبر مدينة بفرنسا. هته المساحة تتضمن 6.219 هكتارا من الغابات.\n\nتتواجد المدينة في منطقة ذات خطر زلزالي تقديره ضعيف إلى متوسط. وكان قد خلف بها زلزال 1909 أضرارا مهمة.\n\nلهذه المدينة شبكة باص تغطي جميع أحياء المدينة عبر 26 خط منتظم.\n\nتتواجد بالمدينة محطتين للقطار.\n\nتتوفر المدينة على عدة أندية مهمة.\n\n\nتتوفر المدينة على عدة متاحف. ويعد متحف غراني المتحف الرئيسي للمدينة، وهو متواجد أمام كنيسة القديس جان دو مالت، وقد شيدت بنايته سنة 1671.\n\n", "id": "1513259", "title": "آكس أون بروفانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513259"}
{"text": "جني العلباوي\n\nجني العلباوي قرية تتبع إدارياً ناحية عقيربات وتبعد عنها 14كم شمالاً في منطقة سلمية في محافظة حماة.\n\n", "id": "1513261", "title": "جني العلباوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513261"}
{"text": "عناب (حماة)\n\nعناب قرية في منطقة الغاب في محافظة حماة وتبعد عن مدينة حماة حوالي 75 كم غرباً .\n\n", "id": "1513269", "title": "عناب (حماة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513269"}
{"text": "الرهجان\n\nالرهجان قرية في منطقة سلمية في محافظة حماة.\n\n", "id": "1513271", "title": "الرهجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513271"}
{"text": "انتخابات محلية جزائرية 2012\n\nهي إنتخابات تقام في الجزائر كل 5 سنوات و تدعى انتخابات محلية جزائرية أو إنتخابات المجالس المحلية البلدية و الولائية.\n\nفي 29 نوفمبر 2012 جرت انتخابات المحليات في الجزائر والتي شملت التصويت على المجالس البلدية والولائية وينبثق عن هذه الانتخابات خصوصا رؤساء البلديات في الجزائر\nج\nالمنافسة ستدور حول 1541 مجلس بلدي و 48 مجلس ولائى و سيتوجهون إلى مراكز الاقتراع التي تضم 48 ألفا و546 مركزا انتخابيا في جميع أنحاء الجزائر\nصارخت جبهة القوى الإشتراكية و صرخت بقلقها الكبير من التزويى \nحزب جبهة التحرير الوطني احتفل و رحب الثقة التي وضعها الشعب في مرشحيه و تقعو فوزهم في أكثر من 1000 بلدية \nالتجمع الوطني الديموقراطي مرتاح جدا من الغنتخابات الأخيرة التي أرجعت له ماء الوجه بعد التقهقر الأخير في التشريعيات \nحركة مجتمع السلم \n\nقانون الإنتخابات الجزائري\n", "id": "1513276", "title": "انتخابات محلية جزائرية 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513276"}
{"text": "جروح\n\nجروح قرية تقع في ناحية عقيربات في منطقة سلمية في محافظة حماة وتبعد عن عقيربات 8 كم إلى الشمال الشرقي وتتبعها إدارياً.\n\n", "id": "1513280", "title": "جروح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513280"}
{"text": "نادي باسوش دي فيريرا\n\nباسوش دي فيريرا البرتغالي هو أحد أندية الدوري البرتغالي الممتاز تأسس عام 1950 م . حقق لقب الدوري البرتغالي الدرجة الثانية ثلاث مرات . في موسم 2007-2008 خاض لأول مره في تاريخه تصفيات كأس الاتحاد الأوروبي.\n\nنادي باكوس دي فيريرا لديه عاده و هي اللعب ضد سلتا فيغو الإسباني قبل بداية كل موسم .\n", "id": "1513287", "title": "نادي باسوش دي فيريرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513287"}
{"text": "بارا (مدينة)\n\nبَارا بلدة في ولاية شمال كردفان بالسودان، على إرتفاع 613 متر (2014 قدم) فوق سطح البحر وتبعد عن الخرطوم عاصمة السودان بحوالي 317 كيلومتر ما يعادل (197 ميل)، ومن الأبيض حاضرة شمال كردفان 40 كيلومتر (24 ميل) وهي مشهورة بمواردها الطبيعية خاصة خام السليكا الموجود في الرمال البيضاء المحيطة بها والذي يعتبر مادة رئيسية لصناعة الزجاج ، وبارا ، محطة مهمة في منتصف المسافة الصحراوية بين عاصمة السودان وولايات كردفان في الغرب الأوسط. وهي منطقة تمازج وتداخل بين قبائل شمال السودان وغربه.\n\nقيل في معنى الاسم بارا وأصله، إنه مشتق من الفعل «بارى، يباري، باراه» أي اقتفي أثره. وقيلت الكلمة في اخوين دخل أحدهم غابة كثيفة الأشجار والأكمة كانت تغطي المنطقة فتبعه الآخر وباراه ، أو بارا ( بمدّ الباء وإدغام الألف بالهاء، حسب النطق بلهجة غرب السودان العربية المحلية) مقتفياً اثره في محاولة للبحث عنه. فسمي المكان بمكان باراه.\n\nومن التأويلات الأخرى لمعنى اللفظ وأصله، إنه مشتق من كلمة البر ووصفت المنطقة بأنها منطقة بر وخير وفير. وهناك من يرى بأن الكلمة مشتقة من اسم نبات يسود المنطقة ويطلق عليه بارا.\n\nبارا واحدة من المدن القديمة في السودان ويرجع تاريخها إلى القرن الثامن الميلادي\n\nجذب موقع بارا الإستراتيجي جيش محمد علي باشا اثناء غزوه للسودان في القرن التاسع عشر، فتوجهت إليها قوة من الجيش الغازي لإحتلالها وفتح الطريق إلى الأبيض أكبر مدن كردفان، فخرج المقدوم مسلم حاكم المسبعات لملاقاة الأتراك ودارت معركة في بارا في 16 ابريل / نيسان 1821 انتهت بهزيمة المقدوم وسقوط البلدة في يد الأتراك الذين واصلوا تقدمهم نحو الأبيض فإحتلوها.\n\nبعد أن دانت لهم كردفان، أقام الأتراك حامية عسكرية قوية في بارا لتكون بمثابة نقطة دفاعية متقدمة لمدينة الأبيض. وزارها محمد أحمد المهدي في بداية نشر دعوته السرية لمقاومة الحكم التركي المصري ووجد تأييدا من أعيان بارا الذين بايعوه باعتباره إماماً وخليفة للرسول. وعندما حاصر المهدي مدينة الأبيض، سقطت بارا على يد الأنصار بقيادة الأمير عبد الرحمن النجومي في سنة 1883 م.\n\nتكونت في بارا لجنة لمؤتمر الخريجين الذي كان يدعو من أم درمان إلى منح السودانيين حق تقرير المصير وكان النشاط السياسي بالبلدة آنذاك مقتصراً على تنظيم الندوات السياسية في أحد الأندية ( نادي بحر كردفان) وعندما حظرت السلطات الإنجليزية تنظيم تلك الندوات في الأندية انتقل النشاط إلى أماكن المناسبات الإجتماعية والتجمعات الإحتفالية كإحتفالات المولد النبوي.\n\nومن الأحداث التاريخية الأخرى المشهودة في بارا ومقاومة أهلها للإستعمار هو قيامهم بإنزال العلم البريطاني من سارية مبنى الإدارة وحرقه لاحقاً ، تاركين العلم المصري دون مساس ( كان هناك علمان رسميان في السودان الإنجليزي المصري يرمزان إلى شريكي الحكم الثنائي: مصر الخديوية و بريطانيا ). وقد أدت الحادثة إلى قلق وانزعاج لدى السلطات البريطانية التي قامت بحملة تفتيش واسعة واعتقالات كبيرة بالبلدة.\n\nالمسافة بين بارا وبعض المدن المجاورة لها\n\nجغرافياً، بارا عبارة عن واحة تقع في تخوم الصحراء الليبية فوق حوض جوفي هو حوض بارا الذي يتميز بوفرة مياهه الجوفية ، ويسود مظهرها التضاريسي انتشار الكثبان الرملية التي تعرف محليا باسم القيزان (المفرد قوز) وأبرزها قوز الحاجز الواقع على بعد 13 كيلومتر (8 ميل) من البلدة ، وقوز القرود على بعد 22 كيلومتر (13 ميل) . كما تشق اراضيها عدة أودية موسمية، تعرف بالخيران (المفرد خور) تفيض بمياه الأمطار في الموسم المطير وأبرزها: خور فرج الله الذي يمتد من الناحية الجنوبية للمنطقة وخور أبويرة في الغرب، وخور كدادة، وخور أم عود، وخور العفينة، وخور القراح وغيرها .\n\nتتكون بارا إدارياً من محليتين هما:\n\n1. محلية بارا وتنقسم إلى 4 وحدات إدارية وهي: \n\n2. محلية غرب بارا وتضم 3 وحدات إدارية وهي:\nقرية الخضراء ( 7 كيلو متر ) شمال بارا\nقرية الكلاسة (7 كيلو متر)شمال بارا\n\nتمت إعادة توزيع وتسمية الأحياء والمناطق السكنية في بارا إبان عهد الرئيس جعفر نميري تفادياً للتقسيم على أساس إثني وذلك على النحو التالي:\n\n\nمن معالم مدينة بارا:\n\nتأسست أول مدرسة أبتدائية في بارا في سنة 1908 ، وهي مدرسة بارا الغربية الإبتدائية، وأول مدرسة لتعليم النساء في سنة 1947 م. \nوتوجد عدة مدارس على مختلف المراحل الدراسية منها: مدرسة بارا الثانوية الجنوبية للبنين ، ومدرسة بارا الجديدة الثانوية للبنات، ومدرسة الروبي الثانوية ،ومدرسة بارا المتوسطة للبنات ،ومدرسة الركابية الإبتدائية للبنات، وغيرها من المدارس.\n\nيوجد مستشفى واحد ومركزين صحيين\n\nيمارس السكان الزراعة المطرية والزراعة المعتمدة على الري بمضخات المياه التي تعرف محلياً بالوابورات، خاصة في ري البساتين و الساقيات وكان المزارعون في السابق يمارسون الزراعة المتنقلة المعتمدة على الأمطار فيما كانت تستخدم وسائل ري تقليدية في البساتين والحقول مثل الشادوف ويسمى محلياً النبرو و النواعير وتعرف بالحلقات.\n\nأهم المحاصيل: الفول السوداني و الدخن و الذرة و السمسم.\n\nيمتهن السكان أيضاً حرفة الرعي وتربية الحيوان حيث تربى الأبقار و الأبل و الأغنام و الضأن ، إلى جانب الخدمات بما فيها التجارة والحرف اليدوية .\nوهناك بضعة مصارف تقدم خدمات مصرفية بالمدينة منها بنك الإدخار والبنك الزراعي السوداني.\n\nتوجد عدة فرق لكرة القدم من بينها:\n\n\n", "id": "1513299", "title": "بارا (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513299"}
{"text": "حزب التحرير (الكويت)\n\nحزب التحرير ولاية الكويت حزب سياسي إسلامي موجود في الكويت منذ منتصف عقد الخمسينات من القرن الماضي، لم يقم بأي أعمال عنف أو شغب ولم يشارك في أي عمل ذي طبيعة مادية من التغير، وهو صاحب رأي فكري سياسي يدعو من خلاله إلى تطبيق الإسلام لتحقيق الشريعة المتمثلة في الخلافة. ويمكن القول أنه يوجد إجماع تحريري على أن العمل المادي - السلاح - مرفوض، وتكفير الحكام قضية غير مطروحة في مشروع الحزب، وإنما توعية الجماهير من خلال بث الوعي السياسي الشرعي مع بيان أولوية الواجبات الشرعية والعمل على تحقيقها. وطبيعة المجالس التي يعمرها أبناء حزب التحرير يغلب عليها الحوار الفكري العميق والطويل يتداخل فيه التاريخي بالواقعي بالسياسي والشرعي مع مقارنات ونقد وصراحة.\n\nكان المجتمع الكويتي في الخمسينات بمثابة ساحة مفتوحة لكل التيارات السياسية كالناصرية والقومية العربية بل وحتى الشيوعية، إضافة إلى الأحزاب الدينية مثل الأخوان المسلمون والحركة السلفية وكذلك حزب التحرير. وتبعاً لأدبيات حزب التحرير يمكن القول أن هذا الحزب يتفرد بالدعوة - صراحة - لإقامة الدولة الإسلامية عن طريق الانقلاب أو الثورة، كما أنه كحزب لا يهتم بالمسألة الأخلاقية أو التعبدية وبهذا الأسلوب حاول حزب التحرير نشر أفكاره داخل المجتمع الكويتي باعتبار الإسلام أيديولوجية وليس ديناً فقط.\n\nونظراً للتصلب الأيديولوجي لم يقبل حزب التحرير التعامل مع الواقع السياسي - الاجتماعي للمجتمع الكويتي - نظراً لتعارض هذه الواقعية مع هدفه الأساسي الممثل في إقامة الدولة الإسلامية. بناء على ذلك رفض أعضاء الحزب من الكويتيين فكرة الدولة الدستورية وسعوا إلى نقضها شرعياً في العلن. وحيث أن الجماعات الدينية الأخرى قبلت بالتعامل مع هذا الواقع الكويتي عبر القنوات الشرعية، لقد رفضت هي الأخرى التعاون مع حزب التحرير الأمر الذي أدى إلى غياب الحزب عن الأنشطة السياسية خلال الفترة التي سبقت الغزو العراقي في الثاني من أغسطس عام 1990.\n\nوفي أعقاب التحرير دعت السلطة السياسية في الكويت إلى الانتخابات العامة عام 1992، ويمكن ملاحظة أن صوت حزب التحرير قد أصبح أكثر وضوحاً، وإن ظل الحزب على تصلبه العقائدي تجاه الدولة الدستورية والديمقراطية بشكل عام. وظل الحزب يدعو من أجل إقامة الدولة الإسلامية في العلن محاولاً إقناع الشعب الكويتي بعدم توفر الشرعية الدينية للدستورية والديمقراطية. وخلال انتخابات عام 1996 لم يظهر أي تواجد علني لحزب التحرير.\n\nجمد نشاط حزب التحرير في الكويت عام 1995 ووقعوا ضحية تعصبهم لأقوال مؤسس الحزب الشيخ تقي الدين النبهاني الذي أسس الحزب عام 1953 بعد الاحتلال الصهويني بخمس سنين تقريباً وكانت للشيخ شخصية قيادية قوية جمعت له أتباعاً وطلبة لا يعصون الشيخ ما أمر، الخطأ الذي وقع فيه الحزب هو تصوره أن الحل لجميع مشاكل الأمة الإسلامية هو إعادة الخلافة الإسلامية الراشدة وإلا فلا صلاح للأمة من غيرها فلن تستطيع الأمة من تحرير أراضي المسلمين من الاحتلال، ولا تحرير العقيدة من الشرك، ولا تحرير العبادة من البدع، ولا تحرير الأفكار من الغزو الإعلامي، ولا تحرير الأخلاق من الرذيلة، ولا تحرير المجتمعات من الجاهلية ولا تحرير الأمة كلها من رواسب عصور التخلف إلا بعد أن تختار الأمة رجلاً وتسميه خليفة المسلمين، فإلى أن تقوم الخلافة فلن يقوم الحزب بواجب الدعوة إلى الله ولا بواجب إصلاح المجتمع لأن ذلك لن ينفع أبداً لأن الخلافة ليست قائمة، فالحزب لن يمارس الإصلاح الدعوي ولا الاقتصادي ولا الإعلامي إلا بعد أن تقوم الخلافة فإلى ذلك الحين فالعمل هو سياسي بحت، فللحزب قناعة راسخة أنه بعد أن تقوم الخلافة سينصلح كل الفساد وتنحل مشاكل الأمة ويعود الرخاء والتقدم للمسلمين.\n\n", "id": "1513307", "title": "حزب التحرير (الكويت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513307"}
{"text": "غوستاف تامان\n\nغوستاف أندرياس تامان (ولد في 24 يوليو 1932) المدير السابق للمعهد الفلكي في جامعة بازل في سويسرا، وعضو الفريق الاستشاري للمقراب الفضائي الخاص بوكالة الفضاء الأوروبية وعضو مجلس المرصد الأوروبي الجنوبي. اهتم في أبحاثه بتقدير قياسات وأحجام المستعرات العظمى والمجرات. تولى تامان أيضًا رئاسة الاتحاد الفلكي الدولي سابقًا Commission حول المجرات. وفي عام 2000، حصل على ميدالية ألبرت أينشتاين لاكتشافاته العلمية وأعماله ومنشوراته حول ألبرت أينشتاين وجائزة تومالا لمجهوداته في قياس معدل تمدد الكون وخاصة عمله الرائد في استخدام المستعرات العظمى كشمعات قياسية. وفي عام 2005، حصل على ميدالية كارل شوارزتشايلد. كما سمي المذنب 18872 تامان باسمه.\n\n", "id": "1513344", "title": "غوستاف تامان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513344"}
{"text": "أسطورة أراكني (لوحة)\n\nأسطورة أراكني والمعروفة بالغزّالات (العاملات بمصنع الغزل) هي لوحة زيتية للفنان دييغو فيلاثكيث والتي توجد حاليا في متحف متحف ديل برادو بمدريد. يعد هذا العمل أحد أفضل معروضات الرسم ال باروكي الإسباني، كما ويعتبر من أعظم الأمثلة على براعة فيلاثكيث. إلى جانب أنها واحدة من أعماله التي تتسم بالغموض، حيث لا يزال الهدف الحقيقي لهذه اللوحة مجهولا حتي الآن.\n\nدييغو رودريغث دي سيلفا أي فيلاثكيث (بالإسبانية: Diego Rodríguez de Silva y Velázquez، ولد في 5 يونيو 1599، إشبيلية، إسبانيا - توفي في 6 أغسطس 1660 في مدريد ، إسبانيا) كان رساماً إسبانياً، يعتبر واحدا من أعظم ممثلي الرسم الإسباني وكبير الرسامين في العالم. من أشهر أعماله عجوز تطهو البيض (1618) ولوحة البابا إنوسنت العاشر (1650)، واستسلام بريدا (1635)، وخادمات الشرف (1656) وأسطورة أراكني ، حيث تحتوي على تقنيات استثنائية وبراعة في استخدام الإضاءة. يعد من أشهر فناني الأسلوب الباروكي.\n\nفي حوالي عام 1657 ميلاديا وفي أعظم مراحلة تألقا ورونقا، رسم الفنان دييغو فيلاثكيث هذه اللوحة من أجل بيدرو دي آرسي، والذي كان يعد شخصية هامة في ذلك الوقت. وكراسّام ملكي لم يعتد فيلاثكيث القيام بطلبات خاصة إلا أنه استثنى هذه الحالة حيث أن آرسي كان قناص الملك ، أو المسؤول عن تنظيم رحلاته للصيد، وعلى ذلك كان له بعض النفوذ في البلاط الملكي ب مدريد. في بدايات القرن الثامن عشر انتقلت اللوحة لتشكل جزءا من المجموعة الملكيَة، وفيما بعد تم حفظها بمتحف ديل برادو بمدريد.'\n\n(متحف ديل برادو في مدريد عاصمة إسبانيا هو متحف ومعرض الفنون وأحد أهم المتاحف على مستوى أوروبا إذ يحتضن العديد من الكنوز الفنية واحدة من أروع مجموعات العالم من الفن الأوروبي ، من القرن الثاني عشر وحتى مطلع القرن التاسع عشر ، على أساس جمع الملكية الإسبانية السابقة. ويقدم متحف ديل برادو نماذج عديدة لمدارس الرسم الأسباني ،الإيطالية، الفلمنكية ، الفرنسية، ، ، الإنجليزية.\n•وظهر في أسبانيا الكثير من الفنانين الذين نافسوا عمالقة الرسم في إيطاليا وفرنسا وألمانيا.\n•وتتجسد عبقرية هؤلاء الفنانين الأسبان في اللوحات الزيتية والمنحوتات العديدة، التي يضمها متحف ديل برادو في قلب العاصمة الأسبانية مدريد. وتزيد هذه الأعمال عن الثلاثة آلاف رسم زيتي لأشهر عمالقة الرسم في العالم، بالإضافة إلى ما يربو على 400 منحوتة ، ومجموعة من المجوهرات وقطع نادرة من البور سلين والكريستال والمشغولات الذهبية.)\n\nلوقت طويل اعتُبرت \"الغزَالات\" لوحة ذات نوع أدبي حيث تشير إلى مرحلة العمل في احدى مشاغل مصنع الفرش والسجاد.وعلى الصعيد الأول تظهر صالة حيث يقُمن خمس سيدات (غزالات) بإعداد الصوف .ويظهر في نهاية اللوحة خلف الغزالات في دور يبدو أكثر ارتفاعا، ثلاث سيدات أخريات في أزياء تعكس ثراءهن الفاحش ، يتأملن احدى المفروشات التي تصوّر مشهد من أساطير االقدماء ، ومن هنا أعتُقِد ولوقت طويل انّ هذا هو موضوع اللوحة الوحيد .ولكن بسبب أهمية اللوحة وما تحويه بعض لوحات دييغو فيلاثكيث ا الزيتية الأكثر أهمية من معانٍ تتسم بالغموض ، فلابد من معارضة تفسير هذا المشهد كما لو كان مشهدا بسيطا من مشاهد الحياة اليومية.\n\nو يفتَرض في الوقت الحالي أن اللوحة تتناول الأسطورة اليونانية \"أراكني وأثينا\" والتي تدور حول مشهد من خرافة أراكني المصَورة في الفصل السادس من كتاب \"تحولات\" للكاتب اليوناني أوفيد .تدور الأسطورة حول شابة من سكان ليديا (الواقعة في أسيا الصغرى قديماً) تدعى أراكني والتي كانت في الحياكة من البراعة بمكان مما دفع سكان المدينة إلى القول بأنها أفضل من الربة أثينا مبتكرة عجلة المغزل . ويُصَوِر المشهد الأمامي للوحة الشابة أراكني من الخلف جالسةً على اليمين ، وهي تعمل بحماس على حياكة أحد المفارش .\nو على اليسار تظهر الربة اثينا متخفِية في مظهر العجوز متدليا على صدغيها الشيب الكاذب . ونستطيع الجزم بذلك حيث أنَّه على الرغم من مظهرها الهرم إالا أنها تكشف عن ساقها ملساء ناعمة كما لو كانت لفتاة مراهقة.\nتتضح ملامح اللوحة في المستوى الثاني من اللوحة (خلفية اللوحة ) حيث يظهر المفرش الذي عملت على حياكته أراكني معلقاً على الحائط ، والذي يحمل في موضوعه إهانة واضحة للربة أثينا ، ذلك لأنها تعكس بعضا من الحيل المستخدمة من قِبل الاله زيوس(والد أثينا) لخداع السيدات والربات للوصول إلى أغراضة الجنسيَّة الدنيئة.\n\nيتصدَر واجهة اللوحة مشهد يعكس هيئتين ، احداهما تمثِّل الربة أثينا التي تظهر بحلتها المميزة (معتمرة قبعة ) وتقابلها أراكني والتي تجسد الإنسانة العاصية المتمردة في ثياب تعكس بين طياتها الكلاسيكيَّة .أمام المفرش تقفن ثلاث سيدات تراقبن عقاب الربة المهانة أثينا ل أراكني على جرءتها محولةً اياها إلى عنكبوتة محكومة بالحياكة للأبد.\nعلاوة على ذلك فإن البعض ينظر في هذا المعنى صورا أخرى خفيَّة ورمزيَّة ، فعلى النحو السياسي تحمل اللوحة تشبيها تمثِّل فيه الغزَّآلة المسنَّة الطاعة والخضوع للسلطة المفروضة ،\nفي حين يعكس سرعة التغيُّر وتقلُّب الولايات . ومن ناحية أخرى تتمثَّل الرعيّة الصالحة المستقلَّة في الهر الجالس ، لكنها في ذات الوقت خاضعة مذعنة.بينما تنعكس السياسة الجيدة الصالحة من خلال كمان الساق.أما صورتا الخلفيَّة لكل من الربة أثينا والشابة أراكني فتظهران من هذا المنظور السياسي كرمزين لكل من مملكتي البرتغال وكاتالونيا ، واللتان حرصتا على السلطة في ثورتهما . في حين أن السيدات الثلاث يمثِّلن كلٍ من قضايا والأندلس وأراغون .\n\nومن منظور آخر تعد اللوحة آليَّة للدفاع عن الفنون الجميالة فقد أثبتت تفوق فن الرسم على الحرف اليدوية الفنيَّة، حيث احتلَّ تكريم فن الرسم مرتبة جدليَّة واسعة بين الفنانين على مر العصور السابقة .\n\nوأخيراً قد تكون ببساطة مجرَّد صورة للغزَّالات.\n\n(ببليوس أوفيديوس ناسو (Publius Ovidius Naso؛ 43 ق.م. - 17 م)، المعروف بلقب أوفيد، شاعر روماني قديم، من أشهر أعماله \"التحولات\" (Metamorphoses) بعام 8 م، والتي كانت عن الميثولوجيا الإغريقية والرومانية. وعرف بكتابته حول استكشاف الحب مثل قصيدة \"فن الحب\" (Ars Amatoria) التي كتبها في السنة الأولى قبل الميلاد\n\nيعرفها الرومان باسم مينيرفا، واشتهرت بكونها إلهة الحرب وحامية المدن وخاصة أثينا التي سميت باسمها ،وكانت إلهة الحكمة والزراعة ومانحة الزيتون إلى البشر ومن أحب الأشياء إليها الزيتون والبومة والديك والثعبان فهي أنعمت على البشر فوهبتهم شجرة الزيتون، وأقيم لها أكبر معبد عرفه الإغريق في تاريخهم، وهو معبد البارثينون على هضبة الاكروبول في أثينا ، ويعد عيدها من أهم الأعياد في بلاد الإغريق.و وفقا ل الميثولوجيا الإغريقية فإن آثينا هي ابنة زيوس إله الحرب والسماء وأب الآلهة غير أن آثينا اجدد من زيوس والآلهة الأولمبية الإثنى عشر حيث تصنف آثينا.\n\nيعرفها الرومان أيضا باسم أثينا. هي إلهة العقل والحكمة وربة جميع المهارات والفنون والحرف اليدوية عند قدماء الرومان. اندمجت منذ وقت مبكر بالإلهة الإغريقية أثينا واتخذت كثيراً من صفاتها وأساطيرها حتى صار من الصعب التفريق بينهما في الآثار والأعمال الأدبية والفنية؛ مما دعا بعض الباحثين إلى القول إنها لم تكن في الحقيقة سوى الإلهة أثينا ذاتها التي اقتبسها الاتروسكيون ومن بعدهم الرومان. ولكن معظم علماء الديانات القديمة يرون أن منيرڤا آلهة إيطالية أصيلة ويربطون اسمها بالجذر اللاتيني الذي يعني العقل. وفي كل الأحوال فإنه لايوجد أثر لعبادتها في روما قبل دخول الثالوث الإلهي إلى الكابيتول، الذي تم في عهد السيطرة الإتروسكية، حيث أقيم لمنيرفا محراب إلى يمين كبير الآلهة جوبيتر، مثلما كان لزوجته يونو تمثال إلى يساره. وصار الرومان ينظرون إليها على أنها «حامية المدينة»، مثلما كانت أثينا، وغدت طقوسها ذات طابع هيليني، وقد ظهر هذا في الاحتفال الديني الذي جرى عام 217ق.م.\n\nأوالفيول في الترجمات الحرفية، من الإنكليزية: viol، وهي متأصلة من الإيطالية: viola da gamba، أي كمان الساق ، لأنه يُشد عموديًا بين الساقين) آلة موسيقية ذات ستة أوتار. ظهرت نهاية القرن الخامس عشر الميلادي في إيطاليا وإسبانيا، وهي تتأصل من الرباب العربي الذي عرفه الأوروبيون في الأندلس\n\nكانت أراكني ( المعروفة في اليونانية القديمة بالعنكبوتة) تمارس الحياكة ببراعة في الأساطير اليونانية. وأخذت تتفاخر بأنها أكثر مهارة من الإلهة مينيرفا، والتي تعرف عند الرومان بالربة أثينا. ووفقا لما يرويه أوفيد في كتابه \"تحولات\"، كان موضوع العلاقات الغراميًّة بين الآلهة الذي تطرَّقت إليها أراكني مهينا بالنسبة للربة مينيرفا والتي انتهى بها الأمر بتحويلها إلى عنكبوتة.\n\nتعد أسطورة أراكني واحدة من الإضافات المتأخِّرة إلى أساطير القدماء الرومانيَّة الإغريقيَّة ونستطيع الجزم بذلك حيث أنها لم تظهر في مجموعة الآنِيَة الأتيكيَّة (قاعدتها أثينا) الخاصة بالرسامين . تُحكى القصة كأحد فصول كتاب تحولات لأوفيد ، كما يأتي على ذكرها الشاعر اللاتيني المشهور فيرجيل في كتابِه أشعار الفلاحة . وحيث أنَّ هذه المصادر تنتمي جميعا ًللرومانيَّة القديمة فإنها تعرف الربة أثينا باسم مينيرفا . طبقا لما يحكيه بليني فقد ابتكرت أراكني استخدام كلاً من الخيط والشِبَاك كما ويشير بليني إلى أنَّ لديهاا ابنا يدعى كلوستر والذي ابتكر بدوره للحياكية . كانت أراكني ابنة ايدمون دي كالفون والذي كان يعمل في صباغة الصوف باللأرجواني ، ولذلك كانت مشهورة ببراعتها في الحياكة والتطريز بمدينة ليديا حيث كانت تمتلك مشغلاً للحياكة ، وقد تفوَّقت أراكني بدرجة كبيرة في هذا المجال إلى أن أفقدها الاطراء الذي كانت تتلقاه على الدوام رشدها ، فدفعتها مهارتها وبراعتها في الخياطة إلى التاكيد بأنَّ قدرتها تفوق اللربة أثينا (الهة الحكمة والحرب والصناعة اليدويَّة) . \nو كانت النتيجة أن غضبت الربة إلاَّ أنَّها منحت أراكني فرصة للتراجع وتخليص نفسها ، متنكِّرة في مظهر عجوز حائكة ناصحةً إياها بالتوقف عن إهانة اللآلهة ، ولكنَّ أراكني غلبها الغرور فأبدت السخرية بل لم تكتفِ بذلك واقترحت المنافسة في الحياكة لتبرهن على براعتها وتفوُّقها ، ومن هنا لم تعد الربة بحاجة إلى التنكر فأظهرت أثينا نفسها لتبدأ المسابقة. نسجت أثينا مسرحا لنصرها على بوسيدون الشيء الذي ألهم سكان أثينا تسمية المدينة على شرفها . ووفقا للرواية اللاتينيَّة كان النسيج الذي غزلته أراكني رمزا لإثنني وعشرين حدثاً والذي يعبِّر عن خيانة الآلهة متنكرين في هيئة حيوانات : مثل زيوس الذي لم يكن مخلصاً ل هيرا وقام بخيانتها مع كل ممن ديا وأوروبا وداني وغيرهِن .\nوبالرغم من اعتراف أثينا ببراعة أراكني الاَّ انها استشاطت غضبا بشأن اختيارها للموضوع لما فيه من تقليل احترام الآلهة ، حينئذٍ نفذ صبرها فقامت بتدمير المفرش الذي حاكته أراكني بضربة قويَّة من رمحها ، ولم تكتفي بذلك بل ووجهت ضربة أخرى لرأس الشابة ، عندها أدركت أراكني ما ارتكبته من حماقة فاستعراها الخزي وهربت وانتحرت( شنقت نفسها ) . يشير أوفيد في حكايته إلى أن الربة أثينا اشفقت لحال أراكني ، فنثرت القليل من ماء نبات أكوتيا على الحبل َّفتحوَّل إلى نسيج عتكبوت وتحولت اراكني بدورها إلى عنكبوتة.أيضا يتم الإشارة في مضمون هذه القصَّة إلى أنَّ فن الحياكة يرجع أصله وتعود نشأته إلى محاكاة عمل العناكب مؤكدةً أنه تطوّر وانتشر في الصغرى .\n\nيقسم فيلاثكيث العمل إلى مستويين متَّبِعا في ذلك أسلوب اللوحات التي تنتمي ل العصور الوسطى على أنها قراءة في ترتيب معيَّن كما لو كانت صفحات من كتاب . كما وتمكَّن من جعلنا ننتقل بالنظر من الغزَّآلة المضيئة الموجودة على اليمين إلى اللأخرى القابعة في الظل على اليسار قافزين منها إلى مشهد الخلفيَّة .وهناك، تلتفت إحدى السيدات إلى المشاهد كما لو كانت فوجئت بحضورهِ في المشهد . كما يعد وضع الرسالة في الخلفيَّة إحدى أساليب التلاعب النموذجي للفن ال باروكي .\n\nمصطلح يطلق على أشكال كثيرة من الفن الذي ساد غربي أوروبا وأمريكا اللاتينية. والعصر الباروكي بشكل عام هو الفترة الممتدة من أواخر القرن السادس عشر وحتى أوائل القرن الثامن عشر في تاريخ أوروبا.باروك هو اصطلاح مستعمل في فن العمارة و معناه الحرفي شكل غريب، غير متناسق، معوج. وقد ظهر هذا الفن أول مرة في روما في السنوات الأخيرة من القرن السادس عشر الميلادي. ويتميز الأسلوب الباروكي بالضخامة ويمتلئ بالتفاصيل المثيرة. وفي القرن الثامن عشر تطور الفن الباروكي إلى أسلوب أكثر سلاسة وخصوصية ويسمى بفن الروكوكو. وكان فنانو الباروك يغرمون بالجانب الحسى للاشياء ويعتنون في وصفها بتفصيل وتنميق وكانت إيطاليا وعا صمتها روما في القرن السابع عشر هي المركز الرئيسى للنشاط الفنى الكبير كما كانت أهم مصدر للفنون في أوروبا .\n\nأما بالنسبة للالوان يستخدم فيلاثكيث لوحة أحاديَّة اللون مع طبقات رقيقة من الطلاء المخفف ،ذلك باستخدام مجموعة متنوِّعة من درجات الألوان ما بين المغرة ( الأصفر الحديدي) وأكاسيد ( النحاسي) وترابي . والتي تطبَّق على نحوٍ غير عادي في تلك الحقبة (عصره) بإستعمال فرشاة رسم ذات أعمدة طويلة ورشيقة .\nو ينفرد فيلاثكيث بإيجادته لفن التحكم بفرش الرسم ،فليده القدرة على تحديد ما يرغب في تصويره مستتعيناً في ذلك بفرش ومواد فنية بسيطة ،ومحولاً كل بقعة إلى صورة أو شكل طبقاً لمدى بعد المشاهد مستخدماً فرشاة فيها من السرعة والخفة ما يماثل تلك الأكثر تأثيراً وشهرة في القرنين اللاحقين . ومن جانبٍ آخر تعد النظرة الجويَّة واحدة من أبرز تقنيات فيلاثكيث الفنيَّة والتي تعمل على نشأة تاثير جوي مشابة لما وُجِد في لوحتهِ لاس مينيناس ( الوصيفات ) ،و هكذا تمكَّن من خلق حس التناغم بين الشخصيات مشوهاً بذلك ملامح المحيط ،واستطاع التقاط البطء المحيط بالشخصيات. كما وتظهر براعة فيلاثكيث في تسليط الضوء على الدينامية والنشاط في اللوحة مولداً بذلك احساسا ًوانطباعا ًبالحركة ,وانعكاسه في دوران عجلة حيث نعجز عن ملاحظة هيكل العجلة بسبب سرعة الدوران ,أيضا تظهر على يمين اللوحة شخصية تحيك الصوف بسرعة فيبدو الأمر كما لو كانت تمتلك ستةً من الاصابع. كما يبدو الندم واضحا غلى رأس الفتاة في المقطع الجانى على اليمين .\nتم اضافة تغييرات للوحة عندما الحقت بالمجموعة الملكية حيث تم تعريضها من جوانبها الأربع ,ولكن هذه الأجزاء المذكورة آنفاً (مثل نافذة دائرية في الجزء العلوى) لم ترسم بواسطة فيلاثكيث . ويُتوقع أن اللوحة قد تعرضت للأضرار والتلف أثنا الذي اندلع في قصر مدريد عام 1734م ,ولذلك فقد تم توسيع نطاقها آن ذاك وتركيبها فوق اطار جديد . وفي العقد 1980م خضعت اللوحة لعملية ترميم واسعة ,ذلك لأنه كانت قد اختفت بعض طبقات طلاء الرسم . وقد تقرر في هذا التدخل الحفاظ على الأجزاء الاضافية بالرغم من كونها تختفي عن أنظار الجمهور في الوقت الحالى ,فقد أُدخلت اللوحة في جدار مزدوج .\n\n\n\n\n", "id": "1513363", "title": "أسطورة أراكني (لوحة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513363"}
{"text": "سلم المسافات الكونية\n\nسلم المسافات الكونية (ويعرف أيضًا باسم مقياس المسافات خارج المجرة) هو الطرق الناجحة التي مكنت الفلكيين من تقدير مسافات الأجسام السماوية. يمكن فقط قياس المسافة المباشرة الحقيقية لأحد الأجسام الفلكية إذا كان قريبًا بقدر كاف (أقل من ألف فرسخ فلكي) إلى الأرض. تلك طريقة تعتمد على قياس زاوية تزيح نجم عند رصده شتاء مثلا ثم رصده صيفا (المسافة بين موقعي الرصد لفلك الأرض حول الشمس تبلغ نحو 300 مليون كيلومتر) .\n\nبالنسبة إلى أجرام سماوية أبعد من نحو ألف فرسخ فلكي (نحو 3000 وحدة فلكية لا تؤتي طريقة قياس التزيح بقياسات دقيقة . لهذا يلجأ العلماء طريقة أخرى وهي تعتمد على قياس الانزياح الأحمر . في طريقة الانزياح الأحمر تستغل ظاهرة انزياح خطوط الطيف لنجم يبتعد عنا بمقدار ثابت هابل = 3و69 (كيلومتر/ثانية)/(مليون فرسخ فلكي) . وعن طريق قياس الازياح الأحمر لطيفه ومقدار سطوعه يحسب بعده عنا ، وتستغل لذلك ما يسمى شمعة قياسية، ممثلة في متغير قيفاوي أو مستعر أعظم، نوع 1أ وهي أجرام سماوية لها سطوع معروف.\n\nيستخدم السلم القياسي لأن كل درجة في السلم تقدم معلومات يمكن استخدامها لتحديد المسافات في الدرجة الأعلى التالية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nويمكنك أن تحسب بـُعد جرم سماوي يبلغ الانزياح الأحمر لطيفه 3 .\n\n- المسافة المسايرة بيننا وبين الجرم السماوي = 7و20 مليار سنة .\n- عمر الكون أنذاك = 1و2 مليةبر سنة .\n\nمثال آخر: انزياح أحمر في مجرة = 5 \n\n- المسافة المسايرة بيننا وبين المجرة المشاهدة = 7و25 مليار سنة ضوئية \n- عمر الكون أنذاك = 15و1 مليار سنة ضوئية.\n\n\n", "id": "1513372", "title": "سلم المسافات الكونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513372"}
{"text": "نفل صغير الأسدية\n\nالنفل صغير الأسدية نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.\n\nموطنه الأصلي بلاد الشام والمغرب العربي والقوقاز وبعض مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.\n\n", "id": "1513409", "title": "نفل صغير الأسدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513409"}
{"text": "نفل حارق\n\nالنفل الحارق نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.\n\nموطنه الأصلي بلاد الشام والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط وألمانيا.\n\n", "id": "1513416", "title": "نفل حارق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513416"}
{"text": "نفل رفيع الأوراق\n\nالنفل رفيع الأوراق نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.\n\nموطنه الأصلي بلاد الشام والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.\n", "id": "1513431", "title": "نفل رفيع الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513431"}
{"text": "لوليتيانو\n\nلوليتيانو هو نادي كرة قدم برتغالي محترف من مدينة لولي جنوب البرتغال و ينشط حالياً في الدوري البرتغالي الدرجة الثانية .\n\nOfficial site الموقع الرسمي\n\n", "id": "1513441", "title": "لوليتيانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513441"}
{"text": "مرسة (أكلة)\n\nالمرسة هي أكلة مشهورة في جنوب الجزيرة العربية ومنتشرة في اليمن وجنوب السعودية وعمان والسودان وغيرهم من البلدان المحيطة باليمن. تتكون المرسه من الدقيق والموز والعسل والسمن مهروسة مع بعضهم واحيانا يهرس الدقيق مع الموز ويضاف عليه العسل والسمن والقشطة. تتعدد اشكال وطرق عمل المرسه حسب المناطق.\n\nيقطع البر قطع صغيرة ويقطع الموز بنفس كمية البر مع وضع كمية بسيطة من العسل أو السمن ثم يهرس مع بعضه \"البر والموز\" حتى يصبح جاهز وأخيراً يضاف إليه العسل والسمن.\n", "id": "1513472", "title": "مرسة (أكلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513472"}
{"text": "بالنتين جونثاليث\n\nبالنتين جونثاليث جونثاليث قائد عسكري شيوعى إسباني معروف شعبيا باسم \"الكمبسينو\" ولد في مالكوسينادو باداخـوث في 4 نوفمبر عام 1904. كان لة دور بارز في الحرب الاهلية الإسبانية ضد عدة وحدات من الجيش الجمهورى. وفي أخر حياته السياسية، تحول إلى حزب العمال الاشتراكي الإسباني. وتوفي في مدريد في 20 أكتوبر عام 1983.\n\nبالنتين جونثاليث ولد في مالكوسينادو في باداخوث عام 1904. وفي عامه الثامن، بدأ العمل في منجم من مناجم بينيارويا-بويبلونييفو. وعمل لاحفا كبغال، ثم التحق بفرقة المتطوعين والتي انشق عنها في نهاية المطاف. وفي عهد الجمهورية كان مسافرا. وبدأ الانتماء إلى الحزب الشيوعي الإسباني.\n\nوتزوج في سن متأخرة، وأسفر ذلك عن ثلاثة من الأبناء والذين فقد الاتصال بهم أثناء الحرب الأهلية الاسبانيةواعتبرهم موتى. وأثناء الحرب جاهد كثيرا في \"النظام الخامس\" ولاحقا تم إرساله إلى \"الكتائب المختلطة\" و\"الفرقة 46\" التابعين للجيش الشعبي للجمهورية. وقد شارك في معارك جوادلخارا ومعركة برونيته ومعركة بيلشيت في عام 1937 ، والذي اصيب فيهم. وقد نشأت أسطورة حول اسمه، لأن الكثيرين اتهموه بالوحشية مع مرؤوسيه والأسرى وأيضا رؤساؤه إنريكي ليستر وخوان جييتو ليون (والذي عرف شعبيا باسم خوان موديستو)، الذبن اعتبروه شخصية جبانة وثرثارة . وفي آخر لحظات معركة ترويل وعند سقوط العاصمة ترولينسي، هجر المدينة ليلا بدون أي مقاومة. وكان هذا سبب ظهور نقد ليس بالقليل في الفريق الجمهوري . وقد ظهر مرؤوسيه، بعد سقوط ترويل في أيدي جيش فرانكو، متشتتين ومنزوعي السلاح في الطرق، تاركين خلفهم المصابين بعد انسحاب \"الكمبسينو\" والذي أدى انسحابه في أسر ربعمائة شخص على أيدي قوات فرانكو . وقد تبادلا كل من بالنتين جونثاليث وإنريكي ليستر وخوان موديستو الاتهامات حيث اتهمهم جونثاليث بأنهم تخلوا عنه في ترويل. بينما اتهمه كل من ليستر وموديستو بأنه فر من أرض المعركة، متخليا عن رجاله.\n\nوبعد هذه النكبة في نهايات مارس 1938، عاد بالنتين جونثاليث إلى فرقته ضد الحملة الوطنية لأراجون كقائدا للدفاع عن لاردة. وبالرغم من أن المدينة سقطت في النهاية، إلا أنه أبلى بلاء حسنا هو وفرقته حيث استطاع إيقاف زحف قوات فرانكو المتقدمة بحسن تصرفه.\n\nوكان من المتوقع أن يشارك بوصفه قائدا عسكريا كبيرا برتبة مقدم في قيادة الفرقة 46 في معركة إيبرو، ولكنه تم استبعاده في 26 يوليو بمجرد عبور الجيش لنهر إيبرو من اثني عشرة نقطة مختلفة. وقد أوجز جونثاليث ما حدث بأنه كان مريضا، وأن القائد ليستر قام بزيارته في مقر القيادة وقال بعدها أن الكمبسينو كان قد أصيب فقط بنوبة رعب جراء فكرة عبور النهر. وقد تم تخفيف العبء عنه وتم استبداله بالقائد دومنيسيانو ليال. وقد أنهى أيضا نشاطه العسكرى في أثناء حكم الجمهورية بعدما تم إعفائه من منصبه.\n\nوبعد انتهاء الحرب، هرب جونثاليث في سفينة متجهة إلى الاتحاد السوفيتي عام 1939. وألتحق هناك بالكلية الحربية العليا برتبة جنرال. وبعد عدة مشاكل متعددة الأسباب مع السلطات السوفيتية، حاول جونثاليث الهرب إلى إيران ولكن تمت إعادته إلى الاتحاد السوفيتي من قبل إدارة مكافحة التجسس في الاتحاد السوفيتي (سمريش)، وهو ما أتاح له الفرصة للدخول في مجال العمل في فوركوتا بجمهورية كومي . وأخيرا في عام 1949 نجح في الهروب من الاتحاد السوفيتي عن طريق الحدود الإيرانية، متجها إلى فرنسا حيث عاش فترة منفاه. ومن المحتمل أن ذلك تم في البداية بموافقة الجهات السوفيتية المختصة، ولكن سرعان ما بدأ بحملات إدعاء ضد الستالينية.\n\nوقد عاد الكمبسينو إلى إسبانيا عام 1977. وفي إسبانيا، أبدى دعمه للاشتراكية وأظهر تأييده لحزب العمال الاشتراكي الإسباني لفيليبي غونثاليث. واكتشف أن زوجته وأبناؤه الذين كان اعتبرهم قد فارقوا الحياة، ما زالوا أحياء يرزقون. وقد توفى في مدريد 1983.\n\n\n", "id": "1513491", "title": "بالنتين جونثاليث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513491"}
{"text": "نزار صادق السامرائي\n\nالدكتور نزار صادق السامرائي طبيب اختصاصي بأمراض الأطفال، كاتب ومؤرخ وباحث في تاريخ السيرة النبوية الشريفة.\n\nولد في بغداد في منطقة الحيدرخانة سنة 1949 م . والده السيد صادق حسين صاحب مخبز عبد الله الأوتوماتيكي بالكرادة/ منطقة العلوية سابقا. ومخبز وأسواق العاصمة في منطقة الكسرة في الاعظمية ومخبز وأسواق المنصور في المنصور مقابل جامع حي دراغ في المنصور. وفيما بعد صاحب معمل العراق للأنسجة السلكية في منطقة الدواودي بالكرخ .جده السيد حسين الجركجي من رواد صناعة الكعك في بغداد وفي العراق فهو من انشأكعك السيد في الحيدرخانة سنة 1906م ، مقابل قهوة حسن عجمي وشربت زبيب حجي زبالة في شارع الرشيد . وجدته لأبيه العلوية الحاجة مريم صالح المختار من البو قريط الدراجية السامرائية صاحبة سوق مريم في مدينة سامراء وما زالت المنطقة تسمى باسمها ليومنا هذا. له سبعة أبناء أربعة منهم ذكور وثلاثة بنات.\n\nأتم دراسته الابتدائية في مدرسة الفضل وابن كثير، والمتوسطة في متوسطة البتاوين، ودرس الثانوية في الاعدادية المركزية ببغداد القسم العلمي وتخرج منها سنة 1967 .\n\nأرسله والده للدراسة إلى انقرة – تركيا بسبب الأوضاع العسكرية المتأزمة حينها بين العرب وإسرائيل . درس الأدب واللغة التركية في مدينة انقره- كلية اللغات وحصل على الدبلوم في اللغة التركية سنة 1968 .ثم التحق بدراسة الطب في مدينة استانبول – جامعة استانبول كلية طب جراح باشا وتخرج منها سنة 1975 .\n\nاشتغل طبيب في مدينة طرابلس الغرب العاصمة ليبيا عدة سنوات ليغادرها إلى بريطانيا لاستكمال دراسته حيث درس واشتغل فيها ونال شهادة الاختصاص بطب ورعاية الأطفال من الجامعة الملكية في دبلن سنة 1982 . عاد إلى العراق ليسهر على رعاية وخدمة والده بعد أن أصيب بجلطة دماغية أدت به إلى شلل نصفي أيمن في جسده سنة 1984 وكانت الحرب العراقية الإيرانية على أشدها فشارك فيها لكونه متخلف عن الخدمة العسكرية الالزامية والاحتياط بسبب الدراسة فخدم في الجيش بصفة طبيب اختصاصي بأمراض الأطفال لمدة ست سنوات خدم منها سنة كاملة في الخطوط الأمامية وشهد معارك شرق البصرة وتاج المعارك ومعركة الفاو حينها.\n\nغادر العراق للعمل في مدينة بنغازي - ليبيا سنة 1994 حيث الكثير من أقاربه وأصدقائه بعد وفات والده وتدهور الأوضاع الإنسانية في العراق بسبب العداء الأمريكي والحصار القاتل على العراق. وفي سنة 2000 للميلاد بدء العمل في سلطنة عمان كطبيب اختصاصي بأمراض الأطفال لغاية سنة 2010 حيث انتقل للعيش والعمل في دولة الإمارات العربية المتحدة في امارة دبي ليقيم إلى جانب أولاده المقيمين كمستثمرين فيها . وما زال يمارس مهنة الطب في امارة دبي.\n\nدبلوم في اللغة والادب التركي/ جامعة أنقرة – كلية اللغات والتاريخ والجغرافية.\nبكاوريوس في الطب والجراحة العامة / جامعة استانبول- كلية طب جراح باشا.\nالدبلوم العالي بصحة الأطفال/ الجامعة الملكية للأطباء الباطنيين والجراحين – دبلن – المملكة المتحدة.\nلقب الاختصاص في طب الأطفال / المجمع العلمي العراقي للتخصصات الطبية.\n\n\n\nوفي دراسته لتأريخ السيرة النبوية على مدى أكثر من 25 سنة كتب سلسلة من الكتب أطلق عليها اسم \" جواهر السيرة المحمدية\" نشر منها:\n", "id": "1513495", "title": "نزار صادق السامرائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513495"}
{"text": "لا تاءا (غرناطة)\n\nبلدية لا تاء (بالإسبانية: La Taha) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لا تاء 810 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1513497", "title": "لا تاءا (غرناطة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513497"}
{"text": "توري كارديلا\n\nبلدية توري كارديلا (بالإسبانية: Torre-Cardela) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية توري كارديلا 937 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1513500", "title": "توري كارديلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513500"}
{"text": "آيندجان\n\nآیندجان هي صحيفة إيرانية يومية ذات شعبية واسعة وتأثير كبير. كانت في عهد محمد رضا بهلوي. أسسها داريوش همايون. بعد ثورة 1979 في 8 أغسطس عام 1979، حظر النائب لعام الثوري الصحيفة.\n", "id": "1513503", "title": "آيندجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513503"}
{"text": "تورفيثكون\n\nبلدية تورفيثكون (بالإسبانية: Torvizcón) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية تورفيثكون 755 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1513504", "title": "تورفيثكون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513504"}
{"text": "تورون (غرناطة)\n\nبلدية تورون (بالإسبانية: Turón) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية تورون 291 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1513507", "title": "تورون (غرناطة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513507"}
{"text": "أوخيخار\n\nبلدية أوخيخار (بالإسبانية: Ugíjar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أوخيخار 2.711 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1513510", "title": "أوخيخار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513510"}
{"text": "داريوش همايون\n\nداريوش همايون (27 سبتمبر 1928 – 28 يناير 2011) هو صحفي، ومفكر، وسياسي، ومؤلف إيراني. كان وزير الإعلام والسياحة في حكومة جمشید آموزيجار ، ومؤسس \" آيندجان \" صحيفة يومية إيرانية. وكان من كبار الأعضاء في حزب رستاخیز. في المنفى أصبح واحدا من مؤسسي الحزب الدستوري الإيراني . كان مشهور لكتاباته التحليلية والتقييم المحايد للتاريخ. أسلوبه الصريح في انتقاد الجمهورية الإسلامية مع نغمات قاسية، وانتقاده لسياسات الدولة البهلوية أكسبته احترام الكثيرين، بينما في نفس الوقت خلق العديد من الأعداء. كان واحدا من قادة المعارضة الإيرانية في المنفى الأكثر تأثيرا. كان رئیس القسم السیاسي لصحيفة \" اطلاعات \" بعد فترة قصیرة أدت مقالاته المعمقة وأسلوب کتابته وجرأته في طرح قضایا ساخنة مثل حریة النساء والمساواة بین الرجل والمرأة ومعارضته لتسییس الدین أن یکون هدفاً لحملات الحوزة الدینیة.\n\nولد في طهران في 27 سبتمبر 1928 وبدأ الدخول في المجال السياسي في سن الرابعة عشرة. في سنوات شبابه كان عضوا في العديد من الأحزاب الإيرانية، وعموما مع وجهات النظر القومية المعارضة لظهور أفكار اليسارية مثل \"حزب سومكا\" وتأثير حزب توده الإيراني . بدأ على أنه مؤيد لمحمد مصدق ولكن حين تولى \" محمد مصدق \" رئاسة الوزراء سجن داريوش همايون انضمامه إلی الفئات المناهضة لمصدق مبرراً ذلک بخطر سقوط إیران في قبضة الاتحاد السوفیتي في حالة بقاء مصدق علی کرسی الحکم.\n\nفي السنوات التي أعقبت عام 1953، أنهى دراسته الجامعية، وحصل على درجة الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة طهران . كان يعمل في الصحيفة الإيرانية \"اطلاعات\" وأسس في وقت لاحق صحيفة ناجحة للغاية صحيفة يومية اسمها \" آيندجان \".\n\nفي حكومة جمشید آموزيجار ، أصبح وزير الإعلام والسياحة. وبعد الأحداث التي أدت إلى الثورة الإيرانية ، ألقي القبض عليه في خريف عام 1978، جنبا إلى جنب مع العديد من المسؤولين السابقين الآخرين الذين حاولوا استخدام الملكية ككبش فداء من أجل منع سقوطها في نهاية المطاف الخاصة. هرب من السجن في 12 فبراير 1979، بعد الثورة، واختبأ. وبعد 15 شهرا في وقت لاحق، غادر إيران عبر الحدود مع تركيا، وتوجه إلى باريس.\n\nحینما تزوج همایون من \" هوما زاهدي \" ابنة الجنرال زاهدي رئیس وزراء إیران، دخل داریوش همایون منطقة النخب الحاکمة، وبعد فترة قصیرة، وفي مستهل أحداث إیران فی العام 1977، حیث کلف الشاه جمشید آموزيجار وزیر المال، بتشکیل حکومة تکنوقراط، تسلم داریوش همایون وزارة الإعلام والسیاحة، وربما کان ذلک أهم أخطاء حیاته، إذ أنّ انتقاله من مکان الصحفي البارع المحبوب، إلی وزیر مسؤول عن الرقابة وکبت الحریات.\n\nفي المنفى كان همايون المحلل السياسي الأكثر تأثيرا، والكاتب، وزعيم المعارضة. في التسعينات بدأ إنشاء الحزب الدستوري الإيراني ، وهو حزب سياسي يسعى لتأسيس دولة ديمقراطية ليبرالية في إيران.\n\nتوفي داريوش همايون الساعة 11 صباحا في 28 يناير 2011 في جنيف ، سويسرا عن سن 82.\n\nالموقع الرسمي لداريوش همايون بالإنجليزية\n", "id": "1513513", "title": "داريوش همايون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513513"}
{"text": "محمد جعفر البهبهاني\n\n\"الشيخ\" محمد جعفر بن محمد علي بن الوحيد البهبهاني (1178 هـ - 1259 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي وحفيد المُجدّد الأصولي الوحيد البهبهاني، وله العديد من المُؤلّفات في الفقه والعلوم الحوزوية المُختلفة وإن كان كثيرٌ منها قد احترق في الحريق الذي حصل في مكتبة حفيده إمام الجمعة أبو علي في كرمانشاه في شوال سنة 1352 هـ.\n\nكانت ولادته في السادس والعشرين من جمادى الآخرة 1178 هـ بمدينة كربلاء، وبها ابتدأ دراسته على والده وعلى علي الطباطبائي \"صاحب كتاب الرياض\"، ثُمّ هاجر إلى كرمانشاه، وتُوفي بها في السادس والعشرين من ذي القعدة 1259 هـ ودفن بها في مقبرة والده.\n\n", "id": "1513514", "title": "محمد جعفر البهبهاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513514"}
{"text": "فايي دي ثالابي\n\nبلدية فايي دي ثالابي (بالإسبانية: Valle del Zalabí) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فايي دي ثالابي 2.315 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1513515", "title": "فايي دي ثالابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513515"}
{"text": "إل فايي\n\nبلدية إل فايي (بالإسبانية: El Valle) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إل فايي 1.161 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1513518", "title": "إل فايي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513518"}
{"text": "فالور (غرناطة)\n\nبلدية فالور (بالإسبانية: Válor) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فالور 710 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1513520", "title": "فالور (غرناطة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513520"}
{"text": "فيغاس ديل خينيل\n\nبلدية فيغاس ديل خينيل (بالإسبانية: Vegas del Genil) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيغاس ديل خينيل 9.472 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1513522", "title": "فيغاس ديل خينيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513522"}
{"text": "تريفيليث\n\nبلدية تريفيليث (بالإسبانية: Trevélez) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية تريفيليث 823 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1513526", "title": "تريفيليث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513526"}
{"text": "فيكي بار\n\nفيكتوريا \"فيكي\" بار (ولد في 14 أبريل 1982 في جيتشيد) هي الرياضية الأولمبية الأنجليزية المتخصصة في سباق 400 متر\n", "id": "1513530", "title": "فيكي بار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513530"}
{"text": "سعيد وسعيدة (مسلسل)\n\nسعيد وسعيدة، مسلسل كوميدي عُماني. من بطولة صالح زعل وفخرية خميس.\nانتج وعرض عام 1991، وقد عرض على تلفزيون عمان وتلفزيون الكويت.\n\n", "id": "1513538", "title": "سعيد وسعيدة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513538"}
{"text": "فتوى ماردين\n\nفتوى ماردين هي فتوى لشيخ الإسلام ابن تيمية ، تُنسب إلى بلدة ماردين ، الواقعة تاريخيا في الجزيرة ، والواقعة اليوم جنوب تركية.\n\nولد ابن تيمية سنة 661 هـ / 1263 م وكانت تلك الفترة قد شهدت غزوات عدة من المغول و التتار للأناضول و الشام وقد استولى التتار على بلدة حران وهي مسقط رأس ابن تيمية، فخرج هو وأهله من البلدة متجهين صوب دمشق.\n\nكما استولى التتار على بلدة ماردين، وكان أهل ماردين أغلبهم من المسلمين، وكان التتار، بحسب رؤية ابن تيمية، من المعتدين الكفار. فأصبحت ماردين بلدة أغلبها مسلمين ويحكمها غير المسلمين. وكان فقهاء الإسلام يقّسمون البلاد إلى دار إسلام أو دار كفر، وحسب أوضاع ماردين في تلك الفترة، فلم يكن من الواضح في أي صنف هي، فسئُل ابن تيمية عن هذه المسألة.\n\nوقع اختلاف في نص الفتوى، وخصوصا الجزء الأخير منه حيث قال غير أن الصواب هو . وقد جاء هذا التصحيح بعد الرجوع إلى المخطوطة في المكتبة الظاهرية بدمشق (رقم 2757 ، مكتبة الأسد) وهي النسخة الوحيدة الموجودة. كما نقله ابن مفلح تلميذ ابن تيمية على الصواب (ويعامل) في كتابه «الآداب الشرعية والمنح المرعية».\n\nويبدو أن هذا التصحيف اشتهر بعد ما ظهر في طبعة «الفتاوى» التي أخرجها فرج الله زكي الكردي عام 1327 هـ ، ثم تبعه بعد ذلك الشيخ عبد الرحمن القاسم في «مجموع الفتاوى».\n\nرغم مروم نحو سبعة قرون على إصدار هذه الفتوى، فإنها ما تزال تشكل نقطة حوار وجدال. قيل أن بعض التنظيمات الجهادية استخدمت الفتوى الماردينية لتبرير عملياتها، من ضمنها اغتيال الرئيس المصري أنور السادات.\n\nوقد عُقد في ربيع الثاني 1431 هـ / آذار 2010 م بماردين، مؤتمر حول الفتوى، شارك فيه علماء وفقهاء من العديد من الدول من بينهم عبد الله بن بيه ومصطفى سيريتش وعبد الوهاب الطريري. وجاء في بيان المؤتمر عدة نقاط منها أن .\n\nوردا على المؤتمر، صرح آدم غدن الملقب بعزام الأمريكي، بأن المجاهدين \n", "id": "1513552", "title": "فتوى ماردين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513552"}
{"text": "يحيى بن سليم المازني\n\nيحيى بن سليم المازني (توفي في 61هـ/ 680 م) من الذين قاتلوا في معركة كربلاء في صف الحسين بن علي بن أبي طالب، وقُتل فيها. وهو من رجال الحديث.\n\nكان وهو يقاتل يقول:\n\n", "id": "1513583", "title": "يحيى بن سليم المازني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513583"}
{"text": "المركزية فى الإدارة العامة\n\nالإدارة المركزية في الإدارة العامة والتي يمثلها رئيس الجمهورية ونوابه ورئيس الوزراء ونوابه والوزراء ونوابهم , حيث أن اختصاصات الرئيس تأتى بعد أستفتاء الشعب .\n\nرئيس الجمهورية هو الذي بصدر القرارات الازمة لإنشاء وتنظيم المرافق العامة , ولرئيس الجمهورية أن يستفتى الشعب في المسائل الهامة التي تتصل بمصالح البلاد العليا .\n\nالإدارة المحلية في الإدارة العامة والتي يمثلها المحافظات والمدن والقرى وهي تمثل فكرة اللامركزية الجغرافية .\n\nتطبيقا لمبادئ اللامركزية الإدارية في الجهاز الحكومى يقضى الدستور أو القوانين في غالبية الدول بقيام نظام للحكم المحلى , أو مايطلق عليه غالبية الدول العربية نظام الأدارة المحلية , حيث توزع الخدمات التي تؤديها الحكومة إلى نوعين .\n\nويمكن تعريف الحكومات المحلية بأنها الهيئات والأجهزة الإدارية والتنفيذية أيا كانت صورتها وعلى اختلاف مستوياتها القائمة في مستوى أدنى من مستوى الحكومة(المركزية) في إطار الدولة الموحدة , أدنى من مستوى حكومة أحد الجمهوريات أو الولايات التي تتكون منها الدولة الفيدرالية .\n\nالإدارة المحلية هي لا مركزية إدارية أقليمية والحكم المحلى هو لامركزية سياسية تابعة من التنظيم الدستورى للدولة .\n", "id": "1513586", "title": "المركزية فى الإدارة العامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513586"}
{"text": "بتروسبورت\n\nبتروسبورت \"المصرية للخدمات الرياضية\" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري ومجال تخصصها الإستثمار الرياضي وتساهم في النهوض بالرياضة المصرية ورفع الوعي الرياضي لدى العاملين بقطاع البترول ولدى قطاعات أخرى عديدة في المجتمع المصري\n\nتعمل الشركة في في مجال الإستثمار الرياضي عن طريق \n\n\n\n", "id": "1513602", "title": "بتروسبورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513602"}
{"text": "علي عباس الموسوي\n\nالسيد علي عباس الموسوي، عالم دين شيعي لبناني من بلدة النبي شيت في البقاع، كاتب وباحث إسلامي وأستاذ في الحوزة العلمية.\n\nولد في مدينة النجف في العراق وذلك في السابع عشر من شهر حزيران عام 1974.\n\nالتحق بالحوزة العلمية في بيروت المعهد الشرعي الإسلامي عام 1989 ودرس إلى بدايات السطوح.\nهاجر إلى مدينة قم لمتابعة التحصيل العلمي الحوزوي سنة 1992 ميلادية، وأقام فيها ستة عشر عاما، درس فيها السطوح والبحث الخارج على أساتذتها، كالسيد محمود الهاشمي الشاهرودي، الشيخ حسين وحيد الخراساني وغيرهم.\n\nيقوم بتدريس المقدمات والسطوح والسطوح العليا في مدينة قم وفي لبنان في جامعة المصطفى العالمية، حوزة الرسول الأكرم.\nلديه العديد من المقالات والكتابات.\n\nنال العديد من الجوائز من المؤسسات التابعة للحوزة العلمية على المقالات والكتابات. وأهمها جائزة كتاب جهاني سال، وذلك بدل ترجمته لكتاب (النظام الفلسفي لمدرسة الحكمة المتعالية) من تأليف د. عبد الرسول عبوديت.\n\nلديه مؤلف في فقه المسائل المستحدثة يتناول فيه قواعد فقه المسائل المستحدثة\nرئيس تحرير مجلة المنهاج (فصلية فكرية إسلامية) ورئيس تحرير مجلة بقية الله (شهرية ثقافية).\n\n", "id": "1513603", "title": "علي عباس الموسوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513603"}
{"text": "همر إتش 2\n\nهمر إتش 2 هي سيارة نقل تم تسويقها من قبل شركة جنرال موتورز تحت العلامة التجارية هامر.\n\nأطلقت شركة همر سيارة إتش 2 لأول مرة عام 2002 كسيارة إختبارية في المعارض العالمية للسيارت، حيث لاقت استحسان الجميع، ولهذا فقد قررت همر بدء تصنيع هذه السيارة الكبيرة في عام 2003، لتكون بذلك أول سيارة من همر تباع بأعداد كبيرة وبأسعار مناسبة حيث بإمكان الكثيرين شرائها. زودت هذه السيارة بمحركين جبارين هما 6.0 لتر مكون من ثمانية أسطوانات على شكل حرف V يولد قوة تصل من 315 إلى 325 حصان و محرك 6.2 لتر يولد قوة تصل إلى 393 حصان مرتبط بعلبة تروس أوتوماتيكية من 4 سرعات.\n\n\nالمحركات قوية بقوة 315 إلى 325 حصان.\n", "id": "1513604", "title": "همر إتش 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513604"}
{"text": "فرج الله الكردي\n\nفرج الله زكي الكردي (ت. 1359 هـ) هو باحث ومحقق كردي نزيل مصر، وصاحب «مطبعة كردستان العلمية».\n\nهو فرج الله زكي الكردي المريواني الكاشنكاني الأزهري. أسس مطبعة كردستان بجوار جامع الأزهر وقد طبعت الكثير من الكتب العربية والكردية. كما ساهمت بنشر كتُب ابن تيمية، مثل كتاب «الفتاوى الكبرى» - 1327 هـ. لكن بعد مدة اعتنق الكردي البهائية وبدأ ينشر الكتب والرسائل البهائية ومؤلفات تولستوي.\n\n", "id": "1513629", "title": "فرج الله الكردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513629"}
{"text": "كأس الجزائر 2009-10\n\nكأس الجزائر 2009-10 هي الطبعة الـ 46 من كأس الجمهورية الجزائرية لكرة القدم. التي فاز بها فريق وفاق سطيف في المقابلة النهائية التي لعبها ضد فريق شباب باتنة بـ 3-0 . وهذه المرّة السابعة التي فاز بها فريق وفاق سطيف بكأس الجمهورية.\n\nجرت قرعة الدورين الثمن النهائي و الربع النهائي يوم 28 فبراير 2010 بفندق الهيلتون بالجزائر العاصمة.\nجرت قرعة الدور النصف النهائي يوم 4 أبريل 2010 بمقر الإتحادية الجزائرية لكرة القدم بالجزائر العاصمة.\n\n", "id": "1513663", "title": "كأس الجزائر 2009-10", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513663"}
{"text": "ويندي ويليامز\n\nويندي ويليامز هنتر (ولدت ويندي جوان ويليامز ؛ في 18 يوليو 1964) شخصية إعلامية ، ممثلة ومؤلفة أميركية ، ومقدمة برنامج تلفزيوني ويندي ويليامز شو.\n\n", "id": "1513670", "title": "ويندي ويليامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513670"}
{"text": "غرفة تجارة وصناعة جنين\n\nأدى قيام السلطة الوطنية الفلسطينية عام 1994 على أجزاء من الضفة الغربية وقطاع غزة إلى ازدهار الحركة التجارية في محافظة جنين بشكل كبير خلال الفترة (1994-200)، وقد انعكس ذلك بارتفاع عدد المنتسبين للغرفة التجارية حيث بلغ عدد المنتسبين عام 1995 إلى حوالي 4800 منتسباً واستمر العدد بالزيادة حتى عام 1999 حيث بلغ أعلى درجة عام 1997 عندما بلغ عدد المنتسبين 5347 منتسبا ثم تراجع عدد المنتسبين عام 2000 و بنسبة37.4% مقارنة مع عام 1995 ليصل إلى حوالي 3000 منتسبا أما بالنسبة للمسددين لاشتراكاتهم السنوية عام 95 ما نسبته 22.3% من إجمالي المنتسبين للغرفة، فيما ارتفعت النسبة عام 2000 لتصل إلى 63.2%، وذلك بسبب إلغاء جزء من اشتراكات بعض المنتسبين وشطب ملفاتهم من قبل إدارة الغرفة.\nتقدم الغرفة التجارية الخدمات للأعضاء والمنتسبين وكذلك للجمهور حيث بلغ عدد المعاملات المقدمة للمنتسبين منذ شهر أيار 2004 حتى نهاية العام 2004 حوالي 4116 خدمة ، تشكل خدمة التصاريح الخاصة بدخول إسرائيل حوالي 61.4% منها، وعدم الممانعة 28.5%، وشهادات العضوية 8.5%، وشهادات العمل 3.%؛، وتصديق الشهادات 1%.\nأما بالنسبة للمعاملات المقدمة للجمهور فقد بلغت 958 خدمة كما هو مبين في جدول رقم (5) حيث شكلت خدمة المصادقة على معاملات الجواز الأردني ما نسبته 44.2% يليها تصاريح الشاحنات وهي خدمة مستحدثة خلال العام بنسبة 34.9% وتلتها الكفالات بنسبة13% والشهادات للمتضررين من الاعتداءات الإسرائيلية والمسجلين في الغرفة التجارية بنسبة 4.3% والتصديق على شهادات من غرف تجارية أخرى بنسبة 1.8% وأخيرا شهادات عمل وتصديق عقود بنسبة 1.3%.\n\nوتحتل خدمة حصول التاجر على تصريح لدخول إسرائيل أهمية كبيرة في خدمات الغرفة وأولوية ضرورية من أولوياتها ،حيث يظهر ذلك من خلال النظر إلى عدد الطلبات المقدمة للغرفة للحصول على تصريح دخول لإسرائيل ومقارنة ذلك مع عدد التصاريح الصادرة من الجانب الإسرائيلي، فقد بلغ عدد طلبات التصاريح المقدمة عام 2004 حوالي 5869 طلب وبلغت التصاريح الموافق عليها خلال العام نفسه 3634 تصريح. مما شكل ضغطا شديدا على الغرفة من قبل التجار والمنتسبين مما حدا بها لاتخاذ خطوات تنظيمية داخلية لضمان عدالة أفضل بين التجار حيث أن كمية التصاريح محدودة والطلب عليها كبير. \nوهذا يعطي مؤشر واضح على درجة الاعتماد الكبير للاقتصاد الفلسطيني على الاقتصاد الإسرائيلي سواء في مجال الاستيراد اوالتصدير اوالتجارة الخارجية أو في مجال العمل في السوق الإسرائيلية، والقيود الصارمة والإجراءات التي تنتهجها السلطات الإسرائيلية لإحكام السيطرة والتبعية للاقتصاد الفلسطيني وإلحاقه بالاقتصاد الإسرائيلي . وارتهان العلاقة الاقتصادية بين الطرفين للتطورات والتغيرات السياسية والأمنية. \nكما قامت الغرفة بأجراء دراسة بحثية لبيان اثر الإجراءات والسياسات الإسرائيلية الهادفة لقمع انتفاضة الأقصى على القطاعات الاقتصادية في المحافظة. كما قامت بتنفيذ دراسة داخلية للوقوف على الأسباب التي تدفع المنتسب للانتساب للغرفة وأهم الخدمات التي يتوقعها من هذا الانتساب، كما قامت الغرفة التجارية بعقد العديد من ورش العمل لأمور تخص التجار وكذلك حضور العديد من الندوات واللقاءات مع عدة جهات وذلك للغرض نفسه، كما يجب ان لا يغيب عن البال بان الغرفة تقدم خدمات استشارية في مجال ترويج التجارة وتقدم معلومات وتنظم معارض ويقوم مركز المعلومات التابع للغرفة بخدمة التجار والباحثين ومساعدتهم بالحصول على المعلومات المطلوبة.\n\n", "id": "1513676", "title": "غرفة تجارة وصناعة جنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513676"}
{"text": "عبد الأعلى بن يزيد الكلبي\n\nعبد الأعلى بن يزيد الكلبي (60 هـ) كان من الذين بايعوا مسلم بن عقيل في الكوفة، قُبض عليه وأُدخل سجن عبيد الله بن زياد.\n\nقال أبو مخنف:\n\n", "id": "1513678", "title": "عبد الأعلى بن يزيد الكلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513678"}
{"text": "بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2013\n\nموسم الفورمولا واحد 2013 هو الموسم الرابع والستون لسباقات الفئة الأولى للسيارات. ضمن بطولة العالم لسباق سيارات الفورمولا واحد التي ينظمها الاتحاد الدولي للسيارات (FIA)، كأعلى فئة من التنافس في سباقات السيارات المفتوحة العجلات. بمشاركة أحد عشر فريق وثلاثة وعشرون سائقا يخوضون تسعة عشر سباقا تشكل الجدول الزمني لموسم عام 2013، وبدأ الموسم بسباق أستراليا يوم 17 مارس وانتهى بسباق البرازيل في 24 نوفمبر. حقق سيباستيان فيتل لقبه الرابع على التوالي، وكان قد ضمن تحقيق اللقب قبل أربع جولات من السباق الأخير من الموسم، ليصبح السائق الثالث خلال الأربعة وستين عاما في تاريخ هذه الرياضة يحقق الفوز بالبطولة لأربعة مواسم على التوالي. وحقق فريقه ريد بول لقب البطولة خلال نفس السباق.\n\nموسم 2013 هو الموسم الأخير في السلسلة الذي يستخدم محرك V8 2.4 لتر الحالي. ليستبدل بمحركات شاحن توربيني 1.6 لتر V6 لعام 2014. بدأ سيباستيان فيتل الموسم مدافعا عن لقبة الحاصل عليه في عام 2012، بعد أن فاز باللقب في السباق الأخير من الموسم. ودافع فريقه ريد بول عن بطولة الصانعين، بعد أن حصل على لقبه الثالث على التوالي في سباق جائزة الولايات المتحدة الأمريكية الكبرى لعام 2012.\n\nفي نوفمبر 2012، أعلنت مجموعة ثيسان كابيتال للإستثمار وهم ملاك فريق اتش آر تي عن عرض الفريق للبيع. وأن الفريق في حاجة إلى العثور على مشتر بحلول 30 نوفمبر من العام وهو تاريخ دفع رسوم الدخول لموسم 2013 أو مواجهة إغلاق الفريق والخروج من هذه الرياضة.. فشلت المجموعة في العثور على مشتر في الوقت المناسب، وألغي الفريق من دخول قائمة الفرق لموسم 2013.. وذكرت تقارير ان الفريق في نهاية المطاف جرى تصفية ممتلكاته، وبيعت أصوله في نهاية المطاف إلى تيو مارتن، صاحب شركة متخصصة في إعادة تدوير قطع غيار السيارات.\n\nفي عام 2010 وقع مايكل شوماخر اتفاق مدته ثلاث سنوات كسائق لفريق مرسيدس . في صفقة تنتهي في نهاية موسم 2012، وكان لدى شوماخر خيار تجديد عقده مع الفريق لموسم 2013. ومع ذلك، في مواجهة النتائج المخيبة للآمال خلال المواسم الثلاثة، لم يحسم شوماخر قراره بشأن مستقبله، مما دفع مرسيدس للبدء بالبحث عن سائق الجديد. وفي وقت لاحق بعد فترة طويلة من المفاوضات، أعلن بطل العالم البريطاني لويس هاميلتون أنه سينضم لفريق مرسيدس للسنوات الثلاث القادمة. لينهي انتقاله مسيرة أربعة عشر عاما مع فريق مكلارين. وأعلن شوماخر في نهاية المطاف أنه سيتقاعد من هذه الرياضة في نهاية موسم 2012.\nمع ترك هاميلتون لفريق ماكلارين، سعى الفريق للتعاقد مع سائق فريق ساوبر سيرجيو بيريز ليحل محل هاميلتون. وكان بيريز سابقا عضوا في أكاديمية فيراري للسائقين وكان يعتبر المرشح الرئيسي لينضم إلى فيراري.\nغادر نيكو هولكينبيرغ فريق فورس انديا بعد موسم واحد فقط على الرغم من توقيعهما صفقة لعدة سنوات كسائق للفريق بدءا من موسم 2012، لملء المقعد الشاغر في ساوبر. لينضم هولكينبيرغ إلى استيبان غوتييريس الذي وقد شغل سابقا مقعد سائق اختبار ساوبر وسائق احتياطي في 2011 و 2012 أثناء مشاركته في سلسلة جي بي 2. وشغر ادريان سوتيل مقعد هولكينبيرغ في فريق فورس انديا، الذي عاد إلى الفريق بعد موسم واحد بعيدا عن هذه السلسلة.\nمع انضمام هولكينبيرغ و غوتييريس لفريق ساوبر خسر كاموي كوباياشي مقعده بعد ثلاثة مواسم مع الفريق السويسري. وفيما بعد أعلن كوباياشي انه يفقد الامل في الحصول على مقعد لسباقات لموسم 2013. وانضم في وقت لاحق لفريق اي اف كورس ضمن بطولة الاتحاد الدولي للسيارات للتحمل لعام 2013.\nومنح فريق ويليامز سائق التجارب الاحتياطي فالتري بوتاس مقعد السباق إلى جانب السائق باستور مالدونادو، ليحل محل برونو سينا. وبوتاس هو بطل سلسلة جي بي 3 لموسم 2011، وظهر بشكل منتظم خلال موسم 2012 في فترات التجارب في خمسة عشر سباقا. وانتقل برونو سينا إلى بطولة الاتحاد الدولي للسيارات للتحمل لعام 2013، ضمن فريق أستون مارتن.\nانتقل تشارلز بيك من فريق ماروسيا غلى كاترهام، مع زميله السابق في سلسلة جي بي 2 جيدو فان در غارد. فيما غادر هيكي كوفالاينين وفيتالي بتروف الفريق بعدما فقدا مقعديهما لعام 2013. \nوقع تيمو غلوك في البداية عقدا مع فريق ماروسيا حتى نهاية الموسم عام 2014، ولكن أعلن في وقت لاحق أنه سيترك الفريق. وانتقل غلوك إلى المشاركة في بطولة الأساتذة الألمانية للسيارات السياحية ، ومع مغادرة غلوك اختار الفريق تصعيد اثنين من السائقين الصاعدين: ماكس شيلتون، الذي قضى موسم 2012 منافسا في سلسلة جي بي 2 مع فريق كارلين المدعوم من فريق ماروسيا، ووصيف سلسلة جي بي 2 لويز رازيا. ومع ذلك، لم يشارك رازيا في جولة تجارب الموسم الجديد في برشلونة. مما أدى إلى تكهنات بأن مستقبله مع الفريق كانت في خطر. وأعلن عن إنهاء عقده لسباق بعد ثلاثة وعشرين يوما من الإعلان عنه بسبب مصاعب الرعاية التجارية، وحل مكانه بطل البطولة الأوروبية للفورمولا 3 لموسم 2009 ووصيف بطولة رينو 3.5 لموسم 2012 جول بيانكي.\nمع انسحاب فريق اتش ار تي من البطولة، خسر بيدرو دي لا روسا ونارين كارثيكيان مقاعد السباق. انضم دي لا روسا في وقت لاحق إلى فيراري لمساعدة الفريق في تطوير نظم المحاكاة، في حين خاض كارثيكيان بعض منافسات بطولة سلسلة اوتو جي بي.\nلدى إدارة الفورمولا واحد حاليا تعاقدات لإقامة تسعة عشر سباق للجائزة الكبرى لموسم عام 2013. في سباق الجائزة الكبرى المجري 2012، أعلنت إدارة الفورمولا واحد أن جدول سباقات 2013 سيتألف من عشرين سباقا، وسيكون مشابها إلى حد كبير لجدول عام 2012. وقد تم الإعلان عن جدول المواعيد الزمني المبدئي خلال سباق الجائزة الكبرى 2012 في سنغافورة، ووافق عليهالمجلس العالمي لرياضة المحركات في 28 سبتمبر 2012.\nوكان من المفترض استضافة 20 سباقا،بإدراج سباق الجائزة الكبرى الأمريكية، وهو حدث جديد كان من المفترض أن يتم استضافته على شوارع ولاية نيو جيرسي. ولكن تم إلغاء هذه الخطط في وقت لاحق، تم تخفيض الجدول الزمني إلى تسعة عشر سباقا.\n\n\nترتيب توزيع النقاط على السائقين العشره الأوائل\n\n لم يكمل مسافة السباق وتم تصنيفه بسبب إكماله 90 % من مسافة السباق.\n", "id": "1513680", "title": "بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513680"}
{"text": "ريال اليمن الشمالي\n\nالريال كان عملة اليمن الشمالي أولاً المملكة المتوكلية اليمنية، ثم الجمهورية العربية اليمنية، أُلْغِيَ استخدام هذه العملة مع توحيد شمال وجنوب اليمن، وتم إنشاء عملة جديدة الريال اليمني.\n\nبدأ الإمام يحيى بن محمد حميد الدين سك النقود قبل خروج الأتراك من اليمن ، وكانت أول قطعة ظهرت له عام 1913 وكان الريال العمادي الذي كان يصك في لبنان. وضرب الإمام يحيى عملاته في صنعاء، ولم يصك الإمام فئة النصف ريال وإنما فئة الربع ريال.\n\nبعد قيام ثورة 26 سبتمبر 1962 ، قامت وزارة الخزانة بصك الريال الفضي الجمهوري في مصر، وهي أول عملة وطنية أصدرت أواخر عام ,1963 وأصدرت وزارة الخزانة أواخر عام 1963 مجموعة من المسكوكات المعدنية سميت بالبقشة مع العلم أن الريال يساوي 40 بقشة.\n\nوفي مايو 1990 ، تقرر أن يعتبر الريال الشمالي و الدينار وحدة العملة الرسمية لليمن وأن يعتبر كل منهما قابلا للتداول ووسيلة دفع قانونية بقيمة تبادلية 26 (ريالا للدينار).\n\nواستمر الدينار و الريال و يتداولان معاً حتى عام 1996 ، حين سحب الدينار من التداول خلال فترة ثلاثة أشهر في أعقاب صدور ورقة المئتي ريال في مارس 1996، ومنذ 11 يونيو1996أصبح الريال هو العملة الوحيدة لليمن.\n\n", "id": "1513707", "title": "ريال اليمن الشمالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513707"}
{"text": "NGC 5253\n\nإن جي سي 5253 هي مجرة غير منتظمة في كوكبة قنطورس. اكتشفها جون هيرشل في 15 مارس 1787.\n\nتقع إن جي سي 5253 داخل المجموعة الفرعية إم 83 من مجموعة قنطورس إيه إم 83, التي هي مجموعة مجرية تشمل المجرة الراديوية قنطورس أ والمجرة الحلزونية مسييه 83.\n\nتعتبر إن جي سي 5253 مجرة انفجار نجمي قزمة. وهي تضم المستعر الأعظم 1972 إي أكثر المستعرات العظمى سطوعًا ووضوحًا من الأرض في القرن العشرين بعد المستعر الأعظم 1987 إيه (قدره الظاهري 8.5).\n", "id": "1513730", "title": "NGC 5253", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513730"}
{"text": "البقشة اليمنية\n\nالبُقْشَة هي وحدة نقدية سابقة كانت تستخدم في المملكة المتوكلية اليمنية والجمهورية العربية اليمنية. تشكل 40 بقشة واحد ريال يمني.\nالبقشة عملة برونزية سمكها حوالي 27 مم. وقد استخدمت هذه العملة بعد الاستقلال اليمني من الإمبراطورية العثمانية.\nكانت في الأصل تستخدم البقشة كجزء من الريال العمادي وفي ما بعد الريال الحمدي. وعندما طرح الريال اليمني، قرر أن 40 بقشة تساوي واحد ريال، وذلك لتسهيل الانتقال.\n\n", "id": "1513731", "title": "البقشة اليمنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513731"}
{"text": "دينار اليمن الجنوبي\n\nالدينار كان عملة اتحاد الجنوب العربي ثم اليمن الجنوبي بين عامي 1965 و 1990. ويقسم إلى 1000 (فلس). و بعد توحيد اليمن صدرت عملة ريال يمني كعملة رسمية للدولة الجديدة و كان الدينار لا يزال مستخدماً حتى 11 يونيو 1996.\n\nوبعد قيام ثورة 14 أكتوبر 1963 ، قررت سلطات اتحاد الجنوب العربي إقامة مؤسسة النقد للجنوب العربي. وفي 1 أبريل 1965 ، وضع الدينار اليمني في التداول كأول عملة وطنية خاصة بالشطر الجنوبي من اليمن لتحل محل العملة القديمة وهي شلن شرق أفريقيا، وظهرت من الدينار عملات معدنية مختلفة.\n\nوفي مايو 1990 ، تقرر أن يعتبر الريال الشمالي والدينار وحدة العملة الرسمية لليمن وأن يعتبر كل منهما قابلا للتداول ووسيلة دفع قانونية بقيمة تبادلية 26 (ريالا للدينار).\n\nوأستمر الدينار والريال الشمالي يتداولان معاً حتى عام 1996 ، حين سحب الدينار من التداول خلال فترة ثلاثة أشهر في أعقاب صدور ورقة المئتي ريال في مارس 1996، ومنذ 11 يونيو 1996 أصبح الريال هو العملة الوحيدة لليمن.\n\n", "id": "1513737", "title": "دينار اليمن الجنوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513737"}
{"text": "ديوان المظالم (السعودية)\n\nديوان المظالم هو هيئة قضاء مستقلة في السعودية تسعى بكل السبل والوسائل لإرساء العدل والإنصاف والرقابة القضائية الفاعلة على الأعمال الإدارية من خلال الدعاوى الماثلة أمامه لضمان حسن تطبيق الأنظمة واللوائح المقررة وتطوير آليات التواصل مع جهات الإدارة بتمكينهم من وسائل التظلم من قرارات وأعمال الإدارة المشوبة بعدم الاختصاص أو وجود عيب في الشكل أو السبب أو مخالفة النظم واللوائح أو الخطأ في تطبيقها أو تأويلها، أو إساءة استخدام السلطة بما يكفل تحقيق العدل واسترداد الحقوق ورد المظالم لأهلها، لذا فقد اهتمت المملكة العربية السعودية منذ توحيدها على يد مؤسسها الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن، بتخصيص جهة للفصل في المظالم إلى حين أن اتضحت معالم الديوان وتحددت اختصاصاته بموجب المرسوم الملكي رقم (م/51) وتاريخ 17 رجب 1402 هـ، ثم توّجت تلك الإنجازات بعد ذلك بالإعلان الرسمي لأكبر مشروع وطني تبناه خادم الحرمين الشريفين عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، وكان ذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/78) وتاريخ 19 رمضان 1428 هـ.\n\nمنذُ أن تأسست السعودية و تشكلت أجهزة الدولة الرسمية بها وقامت دولة المؤسسات والنظام كانت ولاية المظالم من أولويات الدولة، فلقد أولاه ولاة الأمر في البلاد جل اهتمامهم، لأنه متى وجد العدل وجد الأمن والاستقرار، فديوان المظالم مر بالعديد من المراحل التطويرية لكثرة ما أسند إليه من مهام جسيمة. كان فديوان المظالم منذُ إنشائه شعبة بديوان مجلس الوزراء إلى أن صدر المرسوم الملكي رقم (78/م) المؤرخ في 19 رمضان 1428 هـ بإصدار نظامه الجديد ويقوم برئاسته رئيس بمرتبة وزير فهو مرتبطاً ارتباطاً رسمياً بملك المملكة لأهميته، وقد مرت الهيئة بأربعة مراحل، وهي كالتالي:\n\nإنشاء شعبة المظالم بديوان مجلس الوزراء بموجب نظام شعب مجلس الوزراء الصادر بتاريخ 12 رجب 1373 هـ، والتي نصت في المادة (17) على أنه: \"يشكل بديوان مجلس الوزراء إدارة عامة باسم: (ديوان المظالم) ويشرف على هذه الإدارة رئيس يعين بمرسوم ملكي وهو مسؤول أمام جلالة الملك، وجلالته المرجع الأعلى له\".\n\nبعد مضي فترة من إنشاء شعبة المظالم رأى ولاة الأمر إحداث نقلة في عمل ديوان المظالم ليواكب الهدف الذي من أجله تم إنشاؤه فصدر المرسوم الملكي رقم (7/13/8759) وتاريخ 17 رمضان 1374 هـ، القاضي بتشكيل ديوان مستقل باسم ديوان المظالم ويقوم بإدارته رئيس بدرجة وزير يعين بمرسوم ملكي.\n\nأصبح ديوان المظالم في هذه المرحلة هيئة قضاء مستقلة مترتبطة مباشرة بالملك وذلك وفقاً لنظامه الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/51) وتاريخ 17 رجب 1402 هـ وكانت اختصاصات الديوان في ذلك الوقت على النحو التالي:\n\nوهو الاختصاص الأساسي للديوان ومن أجله أنشئ وهو على أربعة أنواع:\n\nوهو الفصل في الدعاوى التأديبية التي تقام ضد الموظفين لمخالفات تتعلق بأعمالهم الوظيفية أو سلوكهم الأخلاقي.\n\nويشمل الفصل في الدعاوى الجزائية الموجهة ضد المتهمين بارتكاب الجرائم المنصوص عليها في بعض الأنظمة والمراسيم الملكية، مثل: جرائم الرشوة ومباشرة الأموال العامة وجرائم التزوير وغيرها.\n\nويشمل الفصل في الدعاوى التجارية وما يتعلق بها استناداً إلى قرار مجلس الوزراء رقم (421) وتاريخ 26 شوال 1407 هـ.\n\nوذلك استناداً إلى المادة (8) من النظام السابق للديوان.\n\nالفصل فيما يحال إلى الديوان بقرار من مجلس الوزراء أو النصوص التي ترد في بعض الأنظمة مسندة الفصل في المنازعات الواردة فيها إلى الديوان.\n\nفي سبيل دعم وتطوير وتخصيص مستقبل القضاء الإداري في المملكة، قام المنظم بإصدار نظام ديوان المظالم الجديد بالمرسوم الملكي رقم (م/78) وتاريخ 19 رمضان 1428 هـ، والذي حدد الأطر الجديدة للقضاء الإداري بما يلي:\n\nجاء في المادة الأولى من نظام ديوان المظالم أن: (ديوان المظالم هيئة قضاء إداري مستقلة) وبناءً عليه حدد المنظم الاختصاصات المناطة بمحاكمه فذكر في المادة الثالثة عشرة ما نصه: تختص المحاكم الإدارية بالفصل في الآتي:\n\n\nذكرت المادة الثانية عشرة من نظام ديوان المظالم اختصاص محاكم الاستئناف حيث نصت على أن \"تتولى محاكم الاستئناف الإدارية النظر في الأحكام القابلة للاستئناف الصادرة من المحاكم الإدارية، وتحكم بعد سماع أقوال الخصوم وفق الإجراءات المقررة نظاماً\"\nالمحكمة الإدارية العليا ومقرها الرياض.\n\nبينت المادة الحادية عشرة من النظام اختصاصات المحكمة الإدارية العليا حيث جاء فيها، تختص المحكمة الإدارية العليا بالنظر في الاعتراضات على الأحكام التي تصدرها محاكم الاستئناف الإدارية، إذا كان محل الاعتراض على الحكم ما يأتي:\n\n\n\"تضمن نظام ديوان المظالم الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/78) وتاريخ 19 رمضان 1428 هـ، بيان مهام ديوان المظالم واختصاصات محاكمه تفصيلاً؛ فقضت المادة الأولى بأن:\nديوان المظالم هيئة قضاء إداري مستقلة، يرتبط مباشرة بالملك، وبالتالي فإن مهام الديوان مهام قضائية في المقام الأول، كما بيَّنت المادة الثامنة أن محاكم الديوان ثلاث هي: المحكمة الإدارية العليا، ومحاكم الاستئناف الإدارية، والمحاكم الإدارية، وأنه يجوز لمجلس القضاء الإداري إحداث محاكم متخصصة أخرى بعد موافقة الملك، وقد حدد النظام اختصاصات كل محكمة من هذه المحاكم، فالمحكمة الإدارية العليا مُختصة بالنظر في الاعتراضات على أحكام محاكم الاستئناف الإدارية في حالات معينة بيَّنتها المادة الحادية عشرة من النظام، غير أن مباشرة المحكمة الإدارية العليا لهذا الاختصاص موقوف على صدور نظام المرافعات أمام ديوان المظالم ونفاذه وفقاً لما قررته آلية العمل التنفيذية الصادرة بالمرسوم الملكي رقم (م/78) وتاريخ 19 رمضان 1428 هـ، وبالتالي يكون الحكم الصادر من محاكم الاستئناف الإدارية نهائياً وباتاً، وذلك في حدود اختصاصها النظامي المتمثل في النظر في الاعتراضات على أحكام المحاكم الإدارية.\nأما المحاكم الإدارية؛ فإنها تختص بالفصل في المنازعات الإدارية التي حددتها المادة الثالثة عشر من النظام تفصيلاً ومنها: دعاوى الحقوق الوظيفية والتقاعد لموظفي ومستخدمي الجهات الإدارية، ودعاوى إلغاء القرارات الإدارية، ودعاوى التعويض والعقود التي تكون جهة الإدارة طرفاً فيها، والدعاوى التأديبية التي ترفعها الجهة المختصة، وكذا المنازعات التي ينطبق عليها وصف المنازعة الإدارية وفقاً لما تحدده محاكم الديوان في هذا الخصوص\".\n\nتنفيذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود اطلع مجلس الوزراء على مشروعات أنظمة (المرافعات الشرعية، والإجراءات الجزائية، والمرافعات أمام ديوان المظالم)، وبعد مناقشتها أصدر المجلس في جلسته المنعقدة بتاريخ 8/1/1435هـ القرارات اللازمة حيالها، وبعد اطلاع خادم الحرمين الشريفين على ما انتهى إليه مجلس الوزراء، أصدر المراسيم الملكية اللازمة بالموافقة على هذه الأنظمة. وقد جاء إقرار هذه الأنظمة تتويجاً لما قضى به نظام القضاء ونظام ديوان المظالم، وآلية العمل التنفيذية لهما، وإنجازاً لمرحلة بالغة الأهمية من مراحل مشروع الملك عبد الله بن عبد العزيز لتطوير مرفق القضاء؛ ليشمل جميع مكونات المنظومة القضائية.\n", "id": "1513780", "title": "ديوان المظالم (السعودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513780"}
{"text": "نهائي كأس الجزائر 2010\n\nنهائي كأس الجزائر 2010 هو النسخة 46 من كأس الجزائر. جرت المباراة يوم 1 مايو 2012 بملعب 5 جويلية في الجزائر العاصمة بين وفاق سطيف وشباب باتنة.\n\nفاز وفاق سطيف بنتيجة 3-0 .\n", "id": "1513782", "title": "نهائي كأس الجزائر 2010", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513782"}
{"text": "أنس بن الحارث الكاهلي\n\nأنس بن الحارث الكاهلي الأسدي (توفي في 61هـ/ 680 م) من أصحاب النبي محمد ومن أصحاب الحسين بن علي بن أبي طالب، شارك في غزوة بدر وغزوة حنين، وشارك في واقعة الطف وقتل بها. وهو من شيعة الكوفة.\n\nهو أنس بن الحارث بن نبيه بن كاهل بن عمرو بن صعب بن أسد بن خزيمة الأسدي الكاهلي.\nإستشهد في موقعة كربلاء عام 61 هـ بعد أن قتل 18 رجلاً من جيش يزيد، وكان يقاتل وهو يقول:\n\n", "id": "1513793", "title": "أنس بن الحارث الكاهلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513793"}
{"text": "نادي أهلي تعز\n\nنادي أهلي تعز هو نادي كرة قدم يمني مقره في مدينة تعز.أبرز أندية الحالمة، ويعتبر واحد من أقدم الأندية الرياضية في اليمن حيث تأسس النادي 1950م تحت اسم المركز الثقافي وتوقف نشاط النادي بعد قيام الثورة اليمنية في سبتمبر 1962م لكنه عاود نشاطه وإعلان مرحلة تأسيس جديدة في العام 1969م حيث تم تسميته بالنادي الأهلي الرياضي الثقافي وهو الاسم الذي لا يزال يحمله حتى اليوم.\n", "id": "1513794", "title": "نادي أهلي تعز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513794"}
{"text": "صالح القزويني\n\nالسيد صالح ابن السيد مهدي ابن السيد حسن ابن السيد أحمد الحسيني القزويني الحلّي النجفي، الشهير بميرزا صالح القزويني، عالم دين إسلامي، فقيه، شاعر، ومؤسس ركضة طويريج. وهو ثاني أنجال آية الله العظمى السيد مهدي القزويني، وأحد اقطاب النهضة العلمية والأدبية بالحلة في الشطر الأخير من القرن الثالث عشر الهجري. (1)\n\nولد بالحلة أوائل سنة 1257ه/1841م، ونشأ بها فدرس بعض المقدمات فيها، ثم عزم على النجف حيث حضر على شيخ الطائفة الشيخ مرتضى الأنصاري في الفقه وأصول الفقه، وأجيز بالاجتهاد من والده الفقيه السيد مهدي القزويني. وبعد وفاة أبيه سنة 1300/1883 تصدى للبحث والتدريس في بناية المقبرة العائدة لأسرته فكانت تكتظ ساحتها وتضيق غرفها بالطلاب والمشتغلين.\n\nوآل القزويني من أشهر البيوت العلمية في النجف، والمترجم من أعيانهم، وقد كتبوا في ترجمته أنه \"كان عالما فاضلاً جليلاً مهيبا جامعا لأشتات الفضائل والمكارم. وكان أديباً شاعراً فقيهاً محاضراً في الأدب\" (2).\n\nويرجع نسبه إلى محمد بن زيد الشهيد ابن الإمام زين العابدين علي بن أبي عبد الله الحسين ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع)، وأمه هي بنت العلامة الشيخ علي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء.\n\nكان الميرزا صالح أول من سكن طويريج وعمر بها.\n\nكان بيت المرزا صالح في طويريج يحفل بجمهرة كبرى من أهالي البلد وغيره في أيام محرم الحرام من كل عام مشاركة في إقامة المآتم بذكرى استشهاد الإمام الحسين (ع). وفي اليوم العاشر كان المرزا صالح يمتطي صهوة جواده ويحاط بالأهالي ويركضون نحو ضريح الإمام الحسين (ع) في كل عاشوراء.\n\nمن آثاره:\n\nتوفّي السيد صالح القزويني سنة 1304هـ/1887م في مدينة النجف بالعراق، ودُفن مع أبيه في مقبرته وتوفّي أبوه قبله سنة 1300ه.\n\nوبعد وفاته، خلفه ولده السيد هادي القزويني (1347هـ/1928م) وكان من أعيان البلاد.\n\n\n(1): مقدمة كتاب مقتل أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب تاليف المجتهد الكبير السيد صالح القزويني تحقيق الدكتور جودت القزويني طبع 2006 بيروت\n\n(2): أعيان الشيعة: ج 7 ص 378 ومعجم المؤلفين: ج 5 ص 13 والذريعة: ج 20 ص 104 وأدب الطفّ : ج 8 ص 34.\n", "id": "1513796", "title": "صالح القزويني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513796"}
{"text": "البطاني الشرقي\n\nالبطاني الشرقي قرية فلسطينية أحتلت ودمرت عام 1948 م خلال عملية باراك - أيار 1948 م - والتي استهدفت في البداية أكبر قرى المنطقة وهي قرية \nبيت دراس.\nبلغ عدد سكان البطاني الشرقي 650 نسمة في عام 1945 م .\n\nكانت القرية قائمة على رقعة منبسطة من الأرض على بعد 36.5 كلم شمال مدينة غزة وبلغت مساحة أرضها 5764 دنم ، وكانت توأمها البطاني الغربي تقع إلى الشمال الغربي منها وتبعد عنها أقل من ثلاثة كيلومترات .\n\nوفي نهاية العهد العثماني وبداية عهد الاستعمار الإنجليزي بني بالقرب منها أحد أقدم مطارات فلسطين والذي حولته إسرائيل إلى مطار عسكري ويعرف حالياً بمطار هاتزور العسكري .\nتاريخياً بني هذا المطار على أراضي كانت تتبع قرى قسطينة و البطاني الشرقي و ياصور .\n\nيقع موقع القرية إلى الشرق من أسدود. بحوالي ستة كيلومترات .\n\nيذكر تاريخياً بأن الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان اختار منطقة البطاني لخصوبة أرضها لاقتناء ضيعة بها .\n\nيرجع اسم القرية إلى اسم قبيلة كنعانية سكنت المكان .\n\nسقطت القرية بعد هجمات صهيونية بدأت في شهر آذار-مارس 1948 للسيطرة على أكبر قرى المنطقة وهي قرية بيت دراس حيث كانت القرى المجاورة \nتشارك في الدفاع عن بيت دراس ولكن وبسبب افتقار الفلسطينيين للمدفعية وللعربات المصفحة استطاع الصهاينة في أيار 1948 م احتلال قرية بيت دراس ومن ثم القرى المجاورة ومنها البطاني الشرقي بعد تنفيذهم لمذبحة في قرية بيت دراس مما أدى إلى فرار الكثير من سكان القرى المجاورة ومنها البطاني الشرقي .\n\nقائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948\n", "id": "1513801", "title": "البطاني الشرقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513801"}
{"text": "برج جاف\n\nتشهد محافظة السليمانية الواقعة شمال العراق ضمن اقليم كردستانالعراق تطورا كبيرا في الجانب العمراني حيث بدات هذه المدينة منذ زمن ليس بالبعيد بتشييد ناطحات السحاب ,حيث شيدت اعلى برج يالعراق وهي ابراج جاف تاورس وتتميز هذه الأبراج بالجماليه من ناحية التصميم والتقنيه من ناحية البناء .\nتقع هذه الأبراج على الأركان الثلاثة لقطعة أرض على شكل حرف ( L ) بمساحة 20,000 مترا\" مربعا\" وفي موقع مرتفع خلاب محاط بالشوراع من جميع الجهات وقرب مفترق الطريق الرابط بين مدينة السليمانية ومصيف سرجنار . وقد صمم هذا الموقع بصورة معمارية راقية أضافت إلى جمال الطبيعة ، روعة التصميم والقدرة في ربط الفضاءات والمستويات ، وأستغلال طبوغرافية الموقع لفصل المداخل الرئيسية عن مداخل الخدمات ، ولخلق فضاءات خارجية وحدائق ذات مستويات عديدة ، فضم الموقع برجين سكنيين اضافة إلى مسبح وكافتيريا وحدائق ساحرة وملعبا لكرة السلة والطائرة اضافة إلى الخدمات الاخرى و كراج خارجي للسيارات.\n\nكل برج يتكون من اربعة وثلاثون طابق و طابق ارضي مع ثلاثة طوابق سفلية لوقوف السيارات . البرج من الطابق الأول إلى طابق ستة وعشرون متشابهة من ناحية التصميم والمساحة .يتألف كل طابق من ستة شقق, شقتان بمساحة ( 152 متر مربع ),و شقتان بمساحة ( 218 متر مربع ) مع شقتان بمساحة ( 252 متر مربع). الطابق السابع والعشرون إلى الطابق التاسع و العشرون متشابهة من ناحية التصميم والمساحة ويتألف كل طابق من اربعة شقق متشابهة بمساحة 315 متر مربع. الطابق الثلاثون يتكون من اربعة شقق اثنان بمساحة (304 متر مربع) و اثنان بمساحة (315 متر مربع) الطابقين الواحد والثلاثون وألثاني والثلاثون متشابهان من ناحية التصميم والمساحة ويتألف كل طابق من 3 شقق (شقة 414 متر مربع,و شقة 417 متر مربع مع شقة 444 متر مربع). اما الطابق الثالث والثلاثون يتألف من شقتين دبل فوليوم بمساحة 631 متر مربع للأول و411 متر مربع للثاني . اضافة إلى الوسائل الترفيهية والخدمات المتنوعة داخل الموقع\n\nالتغذية الكهربائية ستكون من الشبكة الوطنية وكذلك تزويد مولدات ذات سعة عالية .\nالأنارة و الكهرباء (SWITCH SOCKET) موزعة داخل كل شقة بما يتناسب مع توزيع الأثاث والأستخدام الأفضل لتأمين متطلبات الأستخدام .\nخدمة أستلام البث الفضائي موزعة في الشقة في كل من غرف المعيشة وكافة غرف النوم .\nمنظومة أنذار الحريق المركزية (FIRE ALARM SYSTEM) وعن طريق لوحة تحكم رئيسية في الطابق الأرضي ومتحسسات في كافة المواقع التي يحتمل حدوث الحريق فيها بما يؤمن تطبيق المواصفات العالمية لمنظمة الحماية من الحريق .\nخدمة الهاتف الأرضي متوفرة في الشقة .\nأستخدام نظام مركزي (WIRELESS SYSTEM) لمنظومة (INTERNET) بما يؤمن أستخدام المنظومة في جميع أرجاء الشقة .\n\nثلاثة مصاعد أشخاص بحمولة 10 أشخاص لكل واحد منها وبسرعة 2.5 م/ ثا\nمصعد الحمل عدد 1 بحمولة واحد طن وبسرعة 2.5 م/ثا\nمنظومة تصريف المياه الثقيلة لكافة المجاميع الصحية (حمامات , مطابخ) وفق أحدث المواصفات العالمية مع الأخذ بنظر الاعتبار عزل كل شقة عن الأخرى .\nمنظومة تصريف مياه الأمطار للسطوح والشرفات وبما يتناسب مع الشكل المعماري .\nمنظومة تغذية الماء الصافي للمجاميع الصحية وبأنابيب عالية الجودة ومعزولة حرارياَ (بارد , حار) وعزل كل شقة عن الأخرى مع نصب مقياس لكل شقة مع نصب أقفال ومقاييس خاصة للتحكم بمقدار ضغط الماء وكميته .\nمنظومة مكافحة الحريق وبأسلوب (بكرات الحريق) حيث تم تزويد بكرات عدد /2 لكل طابق وبطول (30م)لكل بكرة تكفي لمكافحة الحريق في أي مكان مكان من الطابق أضافةالى تزويد مطافئ حريق للغرف الخاصة بمعدات الكهرباء\nمنظومة تصريف مياه غسل طابق موقف السيارات وبعدد /3 طابق وبأسلوب تجميع المياه في أحواض عدد/4 يحتوي كل حوض على مضخة غاطسة عدد /2 ومن مناشئ عالمية معروفة ويتم السيطرة عليها بشكل أوتوماتيكي ويتم تصريف المياه إلى شبكة المجاري الخارجية لكل برج\nيحتوي كل برج سكني على غرفة مكائن خارجية تحتوي على خزان ماء أرضي يتم صناعته من مادة الحديد المغلون وبسمك (6 ملم) وذات مواصفات عالية مع محطة ضخ الماء الصافي المكونة من (4) مضخات وملحقاتها الميكانيكية ولوحة سيطرة الكهربائية مع محطة ضخ ماء مكافحة الحريق ومنظومة تصفية ومعالجة وتعقيم للمياه التي سيتم ضخها للبرج .\nمنظومة تغذية الماء الحار بواسطة سخان ماء كهربائي مزودة بصمام أمان لحمايته من التلف لكل شقة سكنية وتكون معزولة عن الأخرى .\n\n", "id": "1513806", "title": "برج جاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513806"}
{"text": "الشيخ الحسناوي\n\nهو مغني شعبي وشاعر وملحن أمازيغي جزائري كبير، ولد في 23 يوليو 1910 بقرية تدارت تموقرانت ولاية تيزي وزو شرق الجزائر العاصمة ، اسمه الحقيقي محمد خلوات، توفي في 06 يوليو 2002 في جزيرة الرينيون الفرنسية.\n\nيغني الشيخ الحسناوي باللغتين الأمازيغية والعربية، ويحظى بشعبية واحترام كبير وسط الفنانين والجماهير بسبب التزام أغانيه وعذوبة كلماته وألحانه، أخذ عنه الكثير من المغنين من أمثال معطوب الوناس وآيت منغلات وكمال مسعودي وغيرهم.\n\nله الكثير من الألبومات: ست وأربعون أغنية، كلها تتحدث عن الوطن الجزائر، والثورة ضد الاستعمار، والتغني بالهوية القبائلية والتراث القبائلي، وآلام الغربة، ولعل أشهر أغانيه أغنية \"نجوم الليل\".\n\nفي 06 يوليو 2002، توفي الشيخ الحسناوي بجزيرة الريونيون إحدى المستعمرات الفرنسية القديمة.\n", "id": "1513807", "title": "الشيخ الحسناوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513807"}
{"text": "ذات الكرسي A\n\nذات الكرسي أ (بالإنجليزية: Cassiopeia A ) هي بقايا مستعر أعظم في كوكبة ذات الكرسي وهو أكثر المصادر الراديوية سطوعًا خارج مجموعتنا الشمسية. وقد حدث هذا المستعر الأعظم على بعد حوالي 11000 سنة ضوئية في درب التبانة. ويصل قطر كرة المواد المتخلفة عن هذا المستعر الأعظم إلى حوالي 10 سنوات ضوئية.\n\nويعتقد أن أول ضوء من هذا الانفجار النجمي وصل الأرض منذ حوالي 300 سنة مضت، لكن لا توجد سجلات تاريخية عن أي رصد لهذا المستعر الأعظم، وربما بسبب الغبار بين النجوم الذي يمتص الأشعة الضوئية الضوئي في طريقها إلى الأرض (على الرغم من أنه من المحتمل أن يكون قد رُصد على أنه النجم 3 ذات الكرسي على يد جون فلامستيد في 16 أغسطس 1680).\n\nوذات الكرسي هي أقوى مصدر راديوي خارج المجموعة الشمسية, وكان من بين مصادر منفصلة الأولى التي يعثر عليها في عام 1947. وتم تحديده بصريًا في عام 1950.\nيعتبر ذات الكرسي أ - ويسمى بالإنجليزية Cassiopeia A - احدث بقايا مستعر يحدث في مجرتنا ، مجرة درب التبانة حتى اكتشاف بقايا مستعر آخر وهو G1.9+0.3.\n\nالدراسات التي تمت بواسطة أجهزة MIPS الموجودة على تلسكوب هابل الفضائي أمكنها تصوير الأشعة تحت الحمراء الآتية من هذا المستعر الأعظم وتشير الدراسات إلى أنه مستعر أعظم نوع IIb . وبهذا تشير الدراسات أن ذات الكرسي أ عبارة عن بقايا مستعر أعظم ، سبقته مرحلة تمدد للنجم حتى أصبح عملاقا أحمرا وفقد طبقاته العليا الغنية بالهيدروجين أثناء الانفجار . \n\nعند رصده بواسطة مرصد تشاندرا الفضائي للأشعة السينية أمكن تحديد نقطة فيه بالقرب من مركز المستعر الأعظم تصدر أشعة إكس ، هذا المصدر أسماه العلماء G111.7-2.1 . \nوتشير طيف الاشعة السينية التي حصل عليها العلماء إلى وجود نجم نيوتروني في تلك النقطة وعلى هذا النجم النيوتروني توجد بقعة قطبية عليه تصل درجة حرارتها 8و2 مليون كلفن ، تعمل على إصدار الأشعة السينية. \n\n\n", "id": "1513812", "title": "ذات الكرسي A", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513812"}
{"text": "الدوري البرتغالي الدرجة الثانية\n\nالدوري البرتغالي الدرجة الثانية هو دوري كرة القدم للقسم الثالث في البرتغال ويأتي في الترتيب بعد الدوري البرتغالي الممتاز والدوري البرتغالي الدرجة الأولى . وينافس في هذا الدوري 48 فريق ينقسمون إلى 3 مجموعات ويتأهل بطل كل مجموعة إلى التصفيات النهائية ومنها يتأهل فريقين إلى الدوري البرتغالي الدرجة الأولى.\n\nللبطولة 3 أقسام جغرافية يشارك في كل قسم 16 فريق ويصعد بطل كل قسم إلى التصفيات النهائية بنظام الدوري المغلق بين الأندية الثلاثة فيصعد اثنان ويبقى الأخير .\n\nينافس في هذا القسم 16 فريق\n\nو ينافس في هذا القسم 16 فريق أيضاً\n\n16 فريق ينافسون في هذا القسم وهم\n\n", "id": "1513814", "title": "الدوري البرتغالي الدرجة الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513814"}
{"text": "سلمان بن مضارب البجلي\n\nسلمان بن مضارب البجلي(توفي في 61هـ/ 680 م) أحد القتلى الذين سقطوا في معركة كربلاء، قيل أنه ابن عم زهير بن القين.\n\nلحق بالحسين قبل وصوله كربلاء، وفي اليوم العاشر من المحرم طلب الإذن من الحسين فأذن له، فقد ورد أنه قال له: \"ائذن لي بالخروج يا ابن رسول الله\" فأذن له الحسين وقاتل حتى قتل عصر ذلك اليوم.\n\n", "id": "1513832", "title": "سلمان بن مضارب البجلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513832"}
{"text": "8مم (فيلم)\n\n8 مم (بالإنجليزية: 8mm) هو فيلم من نوع الإثارة والغموض؛ أنتج عام 1999. الفيلم للمخرج جويل شوماخر والكاتب أندرو كيفين وكر. وهو من بطولة نيكولاس كيج في دور محقق خاص الذي دخل عالم أفلام الرعب.\n\n\n", "id": "1513853", "title": "8مم (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513853"}
{"text": "أحمد عزت آل قاسم\n\nأحمد عزت آل قاسم (1286 - 1361 هـ / 1869 - 1942 م) هو أديب شاعر ، من أهل الموصل.\n\nهو أحمد عزت بن قاسم آغا بن عبد الله أفندي السِّعرْتي. ولد بالموصل في التاسع من حزيران عام 1869 م / 1286 هـ. كان جده الأكبر محمود باشا الوزير الأعظم عند السلطان مراد الثاني. أخذ عن علماء زمانه ومنهم رسول مسـتي أفندي ، كما درس علم الفلك والمنطق، وتأدب بالفارسية والتركية.\n\nكان ينظم الشعر غير أنه لم يكن يدونها، فلم يبقى من شعره إلى القليل، جاء بعضها في كتاب «ديوان الموشحات الموصلية» للدليمي.\n", "id": "1513859", "title": "أحمد عزت آل قاسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513859"}
{"text": "الاساكل\n\nهي مايسمى الآن بنقاط عبور أقامها الفيينيقيون على السواحل الغربية للبحر الأبيض المتوسط وذلك عند قيامهم برحالات لمسافات بعيدة عن مناطق استيطانهم كانت غالبا ما تبنى من مواد بسيطة والغرض منها أن تجد سفنهم مساء كل يوم من الإبحار شاطئا لتأوي إليه ويستريح الطاقم من مشقة التجديف.\n", "id": "1513867", "title": "الاساكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513867"}
{"text": "فخري (توضيح)\n\nالفخري قد تشير إلى:\n\n", "id": "1513870", "title": "فخري (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513870"}
{"text": "لابوان\n\nلابوان هي ولاية فدرالية في شرق ماليزيا. وهي مكونة من جزيرة لابوان وستة من الجزر الصغيرة، وتقع قبالة سواحل ولاية صباح.\n\nكانت لابوان جزئاً من سلطنة بروناي. في عام 1846، وقع سلطان بروناي عمر علي سيف الدين الثاني معاهدة مع بريطانيا للتنازل عن لابوان في نفس العام. أصبحت الجزيرة مستعمرة تابعة للتاج الملكي في عام 1848. خلال الحرب العالمية الثانية، احتلتها اليابان من ديسمبر 1941 إلى يونيو 1945.\n\n", "id": "1513910", "title": "لابوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513910"}
{"text": "معركة زاويتة (1961)\n\nمعركة زاويتة وهي إحدى معارك الحرب الكردية العراقية الأولى والتي نشبت مابين الحركة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني والذي كان يترأسه الملا مصطفى البارزاني ومابين القوات العراقية في بلدة زاويتة التي تقع في محافظة دهوك في يوم 12 كانون الأول/ديسمبر من عام 1961 م، والتي أنتهت بإنتصار الحركة الكردية.\n\nفي يوم 10 كانون الأول تم سيطرة قوات الحركة الكردية على مركز ناحية سرسنك والتي تقع بالقرب من بلدة زاويتة، وفي اليوم التالي تقدمت قوات الحركة الكردية على مرتفعات جبال زاويتة للسيطرة عليها، وفي إثناء ذلك تقدم فوج من الشرطة العراقية السيارة في يوم 12 كانون الأول لفتح الطريق المؤدية مابين مدينتي دهوك والعمادية . حينها وقعت هذه القوة من الشرطة العراقية تحت أسر قوات الحركة الكردية فتحرك فوج المشاة من الجيش العراقي، والذي كان مرابطا في مدينة دهوك لإنقاذ قوة الشرطة من الأسر، ولكن القوات العراقية منيت بهزيمة فادحة ولم تتمكن من إنقاذ قوة الشرطة السيارة من قوات الحركة الكردية .\n\n \n", "id": "1513916", "title": "معركة زاويتة (1961)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513916"}
{"text": "مجرمون أمريكيون (فيلم)\n\nمجرمون أمريكيون ويسمى أيضاً الخارجون عن القانون الأمريكي (باللإنجليزية: American Outlaws) هو فيلم من أفلام الغرب الأمريكي، أنتج عام 2001. الفيلم من إخراج ليس مايفيلد، وبطولة كولين فاريل، سكوت كان، ألي لارتر.\n\n", "id": "1513938", "title": "مجرمون أمريكيون (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513938"}
{"text": "شبيبة الساورة\n\nالشبيبة الرياضية للساورة المعروف بإختصار شبيبة الساورة هو نادي رياضي جزائري من مدينة مريجة في بشار . النادي يشارك لأول مرة في تاريخه بالرابطة المحترفة الأولى.\n\nموسم 2008-09 يعد أول موسم ينافس فيه النادي في مسابقة رسمية حيث حقق بطولة الرابطة الجهوية الأولى لكرة القدم (مجموعة بشار). الموسم التالي 2009-10 لم يكن أقل نجاحا من سابقه حيث فاز بالرابطة ما بين الجهات لكرة القدم (مجموعة الغرب) ليحقق ثاني صعود على التوالي .\n\nفي موسم 2010-11 احتل شبيبة الساورة الرتبة الأولى في الرابطة الوطنية لكرة القدم هواة (مجموعة الغرب) ليحقق الصعود التاريخي إلى الرابطة الجزائرية المحترفة الثانية لكرة القدم..\n\nفي 17 أبريل 2012 ، هزمت شبيبة الساورة سريع محمدية 3-1 في الجولة 28 من الرابطة الجزائرية المحترفة الثانية لكرة القدم 2011-2012 لتضمن الصعود التاريخي إلى الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم .\n\n", "id": "1513966", "title": "شبيبة الساورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513966"}
{"text": "القارئ (فيلم)\n\nالقارئ فيلم درامي رومنسي أمريكي أُنتج سنة 2008 وهو تجسيد لرواية للكاتب الألماني برنارد شلينك تحمل نفس الاسم.\n\nتعرف الصبي ميخائيل بيرغ البالغ من العمر 15 سنة على هنّا شميتز التي تبلغ من العمر 36 سنة، لتتحول العلاقة بينهما إلى علاقة غرامية إنقطعت بمغادرة هنّا المدينة، دون علم ميخائيل، بعد ترقية في العمل.\nتحولت أحداث الفيلم لاحقا مع ميخائيل طالب حقوق في جامعة هايدلبرغ ويتابع ندوة حول أحداث دارت في ألمانيا في معتقل لأسرى يهود توفي فيها 300 امرأة يهودية. شائت الصدف أن تكون صديقته السابقة هنّا إحدى حارسات السجون أثناء الحادثة.\n\nكان بإمكان ميخائيل إنقاذ هنّا من السجن المؤبد بإفشاء سرّها كونها أمية. لكن تسترها عن ذلك أمام القاضي منعه من البوح بالسر.\n\nالقارئ\n", "id": "1514007", "title": "القارئ (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514007"}
{"text": "مصطفى خليل (سباح)\n\nمصطفى إبراهيم خليل هو سباح مصرى ولد في 4 إبريل 1958 بحى إمبابة في القاهرة وهو أول إنسان في التاريخ يعبر المانش بلا قدمين , وقد عبر المانش ثلاث مرات من ضمنها مرة ضد التيار في أغسطس 1994 , تعرض لحادث قطار في 8مارس 1971 أدى إلى بتر قدميه و لكنه لم ييأس وجاهد حتى حقق ما حققه و شارك في العديد من المسابقات العالمية و فاز في الكثير منها\n\nولد في 4 إبريل 1958 بحى إمبابة بالقاهرة , وكان يحلم بأن يصبح لاعب كرة قدم , و اقترب من تحقيق حلمه حين التحق بفريق أشبال نادى الزمالك لكرة القدم بعد ثبوت براعته ومهارته في كرة القدم.\nفي 8 مارس 1971 تعرض لحادث قطار وهو يعبر مزلقان ناهيا بحى بولاق الدكرور بالجيزة وكان في الصف الأول الإعدادى حينها .\n= دراسته وعمله =\nالتحق بالجامعة ليدرس بكلية التجارة , وكان يحلم بأن يكون معيداً أو أستاذ في الجامعة ولكنه فقد هذا الحلم حين رسب في العام الأول من الكلية , ولكنه بحث عن طاقاته الداخلية حتى يفجرها ويحقق ذاته فقام بتقديم أوراقه لإحدى الشركات حتى يحقق اكتفاء مادى لنفسه , وفى الوقت ذاته أنشأ والده ورشة صغيرة لصناعة السفن وكان يديرها مصطفى له إلى جانب دراسته في الكلية كل ذلك في وقت واحد , لكنه تمكن من الحصول على بكالوريوس التجارة بتفوق كذلك حقق في عمله بالشركة تقدماً واضحاً .\nو حكى مصطفى كيف تمكن من تحويل يأسه بعد الحادث إلى نجاح في عمله ودراسته حيث قال :\n\nفي عام 1981 بعد أن تخرج من الجامعة , كان السباح المصرى خالد حسان قد حقق إنجازاً رياضياً كبيراً حين استطاع أن يعبر المانش رغم إعاقته المتمثلة في فقدان كف قدمه , فراودت مصطفى فكرة أن يتعلم السباحة وأن يكون هدفه هو تحقيق إنجاز عالمى جديد , حين علم المقربون إليه برغبته هذه تباينت ردود أفعالهم بين من يشفق عليه من هذا الطموح الكبير وبين من استهتر بحلمه و بين مشجع , اقتصرت ممارسته للسباحة وقتها على نزوله للماء في المصايف برفقة أحد أفراد أسرته , وكانت فرصته لدخول عالم السباحة تتمثل في أن يقنع أحد كبار مدربين السباحة بقدراته حتى يقبل أن يدربه , فغامر وعرض رغبته على الكابتن عبد الباقى حسنين أشهر مدربى السباحة أنذاك , فوضح له أن السباحة تعتمد بنسبة 75% من مجهودها على القدمين وأنه مهما امتلك من قوة في ذراعيه فلن ينجح في الحفاظ على توازنه لدقائق معدودة في المياة , وليس مجرد السباحة لمسافات قصيرة , فكان رد مصطفى عملياً حيث انتهز فرصة جلوسهم في أحد النوادى على شاطئ النيل , فغافله لدقائق وارتدى ملابس سباحة كان قد أحضرها معه وقفز إلى الماء. \nفصرخ المدرب لإنقاذه معتقداً أنه يحاول الإنتحار , ولكن مصطفى تمكن من الحفاظ على توازنه في المياه والسباحة فشد انتباه المدرب وسرعان ما غير رأيه ورفض أن ينزل عمال الإنقاذ الذين تجمعوا لإنقاذه , وحين خرج مصطفى من الماء وعد الكابتن عبد الباقى مصطفى بأنه سيسانده حتى يحقق حلمه , وانضم في رعايته مدرب شهير أخر هو نبيل الشاذلى.\nوبعد كفاح ومشوار شاق من التدريبات العنيفة وصبر من المدربين نجح مصطفى في دخول عالم البطولات وأصبح ينتقل من فوز إلى فوز ومن نجاح إلى نجاح.\n\nسعى مصطفى إلى تحقيق حلمه في أن يكون أول سباح في العالم ببتر مزدوج يعبر المانش , وبعد إصرار و عزيمة تمكن من تحقيق حلمه في 21 أغسطس علم 1992 ميلادياً و في زمن قدره 16 ساعة و 40 دقيقة . \nكان هدف مصطفى الجديد هو عبور المانش ولكن ضد التيار ليسجل بإسمه إنجازاً عالمياً جديداً , ولم يضيع مصطفى الفرصة فقد حاول في عام 1993 ولكنه فشل , ولكنه أعاد التجربة في عام 1994 ونجح فيها حيث عبر المانش في زمن قدره 14 ساعة و55 دقيقة ليسجل بإسمه لقباً جديداً , وهو أول سباح في جميع الإعاقات علي مستوي العالم ينجح في هذه المحاولة .\nوحاول محاولة أخيرة ناجحة في عام 1998 في عبور المانش , ليكون بذلك أول سباح في جميع الإعاقات علي مستوي العالم ينجح في عبور المانش ثلاثة مرات من بينهم مره ضد التيار .\nسجل مصطفى خليل حافل بالإنجازات إلى جانب عبور المانش لثلاثة مرات فقد أحرز عدد من البطولات في زيورخ ومنهاتن و ان آخر هذه الإنجازات اشتراكه في اولمبياد أمريكا المفتوحة وبطولة عالمية في المياه المفتوحة في الأرجنتين، والعديد من الألقاب التي فاز بها كأحسن سباح، وغيرها من الألقاب الكثيرة . \n", "id": "1514010", "title": "مصطفى خليل (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514010"}
{"text": "عبد الله عطيف\n\nعبدالله إبراهيم عطيف (مواليد 3 أغسطس 1992)، هو لاعب كرة قدم سعودي. يلعب في مركز الوسط مع نادي الهلال والمنتخب السعودي.\n\nتدرج النجم الشاب في الفئات السنية في نادي الشباب السعودي و كانت بدايته في الدوري السعودي الممتاز للناشئين موسم 2007–2008 حل مع فريقه بالمركز السادس و تمكن من تسجيل هدفين و ساهم في صناعة العديد من الأهداف و في موسم 2008–2009 احتل فريقه المركز السادس على سلم الترتيب و لتألقه مع الفريق كان يشارك مع فئة الشباب في نفس الموسم في الدوري السعودي للشباب و سجل هدفاً وحيداً ليساهم في تحقيق المركز الرابع لفريقه.\n\nبعد المستوى المذهل الذي ظهر به المنتخب السعودي الشاب في نهائيات كأس العالم تحت 20 سنة 2011 في كولمبيا الذي صعد إلى دور الثمن نهائي من البطولة و قد كان عبدالله أحد أهم ركائز هذا المنتخب قرر الكثير من نجوم المنتخب الشاب أن يشدوا الرحال إلى أوروبا بحثاً عن إحتراف حقيقي ينشدون به النجومية و التألق و كان من ضمن الراحل الشقيق صقر عطيف و كانت وجهتهم هي البرتغال .\nو لضيق الوقت وقع النجم صيف العام 2012 مع نادي لوليتيانو البرتغالي أحد أندية الدرجة الثانية في البرتغال و قد صرح الشقيق الأكبر صقر بأن النادي هو مرحلة استعدادية قبل خوض التجربة في الدوري الممتاز.\n\nبسبب الخلافات مع إدارة نادي الشباب تأخر وصول بطاقة النجم الدولية ثم بعد أن استخرج الاتحاد الدولي بطاقة بديلة لهما بدأ النجم المشاركة مع فريقه البرتغالي.\n\nو كانت البداية عندما شارك أمام فريق ريبرا برافا في المباراة التي انتهت بالتعادل السلبي و قد شهدت المباراة مشاركة اللاعب طوال التسعون الدقيقة و في المباراة التالية أمام فريق يونياو ليريا شارك اللاعب أساسي في تشكيلة الفريق و قد حصل على البطاقة الصفراء بعد مرور نصف ساعة قبل أن يحصل على بطاقة أخرى ليطرد في الدقيقة 62 من عمر المباراة مما حرمه المشاركة في مباراة الجولة التالية.\n\nو بعد إنقضاء العقوبة شارك في مباراة ضد فريق كلوب فوتبول بنفيكا ليسجل هدفاً في الدقيقة 50 من المباراة التي انتهت بفوز لوليتيانو بهدفين مقابل هدف .\nاستمرت مشاركات اللاعب حيث شارك في مباراته الرسمية الرابعة ضد فريق بينهالوفينسي في المباراة التي انتهت بهزيمة الفريق بهدفين نظيفين.\n\nالهلال هو النادي الحالي للاعب حيث تم التعاقد معه لمدة 5 سنوات.\n\nلعب مع المنتخب السعودي للشباب في تصفيات كأس اسيا للشباب 2011 وكأس اسيا للشباب 2010 وكأس العالم تحت 20 سنة 2011 في كولمبيا.\n\nفي يونيو عام 2018، تم أختيار عطيف وضمه إلى التشكيلة النهائية للمنتخب السعودي والمُشاركة بمونديال كأس العالم 2018 في روسيا.\n\n\n", "id": "1514012", "title": "عبد الله عطيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514012"}
{"text": "آرو\n\nآرو أو حقول القصب هو عالم حقولٍ من القصب يظهر في الأساطير المصرية القديمة، كان يعتقد قدماء المصريين أن الموتى الصَّالحين يعيشون فيه بنعيمٍ دائمٍ في الحياة الأخرى بعد الموت.\n\nيُسمَّى باللغة الهيروغليفية: M17-G1-D21-G43-M2-M2-M2\n\nكانت آرو أو حقول القصب بمثابة الجنة بالنسبة للمصريّين القدماء، حيث يقضون ما كانوا يعتقدون أنه حياة ثانية يعيشونها بعد موتتهم الأولى. إلا أنَّهم كانوا يواجهون خلال عبورهم نحو آرو محاسبةً في قاعة الحقيقتين بمنزل أوزيريس، توضع فيها قلوبهم على ميزانٍ ذو كفَّتين مع ريشة لإله الموت أنوبيس، فإن كانت قلوبهم أخفَّ من الريشة يعبرون إلى الجنة إن كانوا صالحين، وأما إن كانت قلوبهم أثقل - أي كانوا مثقلين بالذنوب والخطايا - فكان يلقى بقلوبهم إلى المخلوق أمت ليلتهمها، لتكون تلك \"ميتتهم الثانية\"، فيختفون تماماً من العالم وينتهي وجودهم، وتظلّ أرواحهم تتعذَّب إلى الأبد.\n\nوقعت آرو أو حقول القصب بعيداً شرقاً، حيث تشرق الشمس. وقد بدت حسب تخيّل قدماء المصريّين كما تبدو اليوم دلتا النيل، لكن مع حقولٍ هائلةٍ من القصب تمتدُّ على مرأى البصر إلى الما لا نهاية. وهناك حظي الموتى بالكثير من الطعام اللذيذ، واستمتعوا بالصيد والرياضة، وقد كان موتى المصريين يقومون في حياتهم الثانية بنفس أعمالهم التي كانوا يمارسونها بالحياة الدنيوية، إلا أن عمَّالاً سحريّين اسمهم الأوشبتي كانوا يتولَّون القيام بتلك المهامّ عوضاً عنهم، مثل الزراعة والحصاد وغيرها من الأعمال، فيما يكتفون هم بالاستراحة والاستمتاع بوقتهم. إلا أنَّ أساس العالم ككلٍّ لم يختلف عن حاله في الحياة الأولى آخر الأمر، حيث بقي الفراعنة فراعنة، وبقيت الآلهة آلهة، وظلَّ الناس يعملون ويأكلون وحبون ويعبدون كما في الحياة الدنيوية تماماً، بل وقد كان الأزواج المتحابّون يأملون التلاقي مجدداً في حياتهم الثانية ويرسمون ذلك على جدران قبورهم.\n\nلم تكن تُمنَح الحياة الثانية في حقول القصب إلا للناس الذين حظوا بمراسم تشييعٍ وتحنيطٍ ودفنٍ خاصَّة وفق الطقوس الجنائزية المصرية القديمة، ولذلك كانت دائماً للأغنياء فرص أكبر للفوز بهذه الحياة، فيما واجه الفقراء مصاعب حيال تأدية الطقوس بالشكل المناسب لموتاهم. وقد كان الهرم الاجتماعي يحافظ على حاله في الحياة بحقول القصب، فالأغنياء يظلّون أغنياء، والفقراء يظلّون فقراء، والفراعنة والآلهة يحظون بنفس منزلتهم السابقة. ولهذا السَّبب كان بعض الفراعنة الجدد يطمسون قبور خلفائهم ممَّن نافسوهم، لتقليل فرصهم في بلوغ حقول القصب، ومن أمثلة ذلك طمس تحتمس الثالث في عهده لقبر خليفته حتشبسوت.\n", "id": "1514015", "title": "آرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514015"}
{"text": "سد رحال\n\nتوجد بلدية سد رحال بولاية الجلفة.هي بلدية معروفة بكرم اهلها ويسكنها عرش اولاد يحي بن سالم الذي يتكون من اربع عروش صغيرة وهي اولاد جنيدي اولاد عيشي اولاد بوزيد اولاد جحيش \n", "id": "1514073", "title": "سد رحال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514073"}
{"text": "حاسي العش\n\nتقع بلدية حاسي العش بدائرة حاسي بحبح ولاية الجلفة، و يحدها من الجنوب إلى الشمال من الناحيى الشرقية كل من : حاسي بحبح ، دار الشيوخ ، الهامل ، بوسعادة ، حد الصحاري و من الناحية الغربية بويرة الأحداب. وتم تأسيسها عام 1985، وتُعد بلدية حاسي العشّ الواقعة على بعد 75 كلم شمال شرق ولايةالجلفة من البلديات الريفية ذات الطابع الفلاحي و الرعوي\n\nسابقا منذ وقت الإستعمار كانت تسمى دار التمارة حيث كان يجمع محصول التمور هناك لتوزيعها فيما بعد، أما عن تسمية حاسي العش فهي تأتي من كلمة بئر العش وذلك لوفرة المياه والآبار في المنطقة وتوسطها جبال ثلاث رئيسية ( جبل الأحداب،جبل القرين،جبل القعدة )\n\nأصولهم من أولاد نايل ومن عرش أولاد عبد القادر\nتحوي البلدية على عدة مراكز ثقافية أهمها\n\n- مكتبة المطالعة العمومية - لبلدية حاسي العش\n\n- مكتبة بلدية\n\n- المركز الثقافيالثقافي\n\nوكذلك تحتوي على مسجدين هما (مسجد خالد بن الوليد-مسجد علي بن ابي طالب)وتوجد عدة مدارس قرآنية\n\nكذلك تتميز البلدية بمجموعة من شعراء الشعر الشعبي ابرزهم الشاعر الشعبي بن نايل عبد الرحمن و الطويل بلقاسم وزناتي\n\nيوجد في البلدية ثانوية وحيدة ومتوسطة و ثلاث مدارس تعليم أساسي\n\nتحوي البلدية على عيادة متعددة الخدمات وهي المؤسسة الإستشفائية الوحيدة في البلدية\nتتمتع منطقة حاسي العش على الكثير من المناطق السياحية التي هي قبلة للسياحة الداخلية ومن أهم هاته المعالم:\n\nقرية الفرزول التابعة إداريا إلى بلدية حاسي العش إحدى القرى التي تشكلت حديثا والتي أنشأت سنة 1999 بسبب العدد الكبير من السكان الذي تجمع بهذه المنطقة الفلاحية الهامة حيث يقدر عدد ساكني هذه القرية اليوم بأكثر من 2000 ساكن ،تتمتع بأراضي زراعية شاسعة وخصبة وإمكانية فلاحية معتبرة\n\nالوسرة،بن جوادي،السفيفة،السروج،القصعة،صدارة04\n", "id": "1514075", "title": "حاسي العش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514075"}
{"text": "مافرا\n\nديبورتيفو مافرا هو نادي كرة القدم ينافس في الدوري البرتغالي الدرجة الثانية . و مقر النادي في مدينة مافرا البرتغالية . و الملعب الرسمي للفريق هو كامبو دوتور ماريو سيلفيرا.\n\nلوليتيانو\n\nالدوري البرتغالي الدرجة الثانية\n\nعبد الله عطيف\n\nيو دي ليريا\n", "id": "1514085", "title": "مافرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514085"}
{"text": "أذينة إهدنية\n\nالأذينة الإهدنية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية. هي من أحدث الأنواع المكتشفة في بلاد الشام.\n\nموطنها بلاد الشام.\n", "id": "1514090", "title": "أذينة إهدنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514090"}
{"text": "أذينة بروغيير\n\nأذينة بروغيير أو عيزارة برغيير نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا.\n", "id": "1514092", "title": "أذينة بروغيير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514092"}
{"text": "زواج مدبر\n\nالزواج المدبر هو نوع من الرباط الزوجي حيث يتم اختيار العروس والعريس بواسطة آخرين، لاسيما أفراد الأسرة، مثل الوالدين. وقد يتم اللجوء إلى خاطبة، وفقًا للثقافة. على مر التاريخ، برزت الزيجات المدبرة في العديد من الثقافات. ولا تزال هذه الممارسة شائعة في العديد من المناطق، خاصة في جنوب آسيا، على الرغم من تراجعها بصورة كبيرة في العديد من المناطق حول العالم خلال القرنين التاسع عشر والعشرين.\n\nيمكن أن يتخذ الزواج المدبر العديد الأشكال التي تتراوح بين الزواج القسري (حيث لا يكون لأحد الطرفين أو كليهما خيار)، إلى الزواج بالتراضي (حيث يسمح العروس والعريس للأطراف الخارجية بجمعهم). رغم أن الزواج القسري لا يزال يمارس بعض الثقافات، إلا أنه لا يتسق مع المعايير الدولية وقد أدانته الأمم المتحدة.، خاصة زواج الأطفال القسري.\n\nومع ذلك، فإن العديد من الثقافات تمارس الزواج المدبر بالتراضي. وهو أكثر انتشارًا في البلدان الفقيرة على الرغم من أنه شائع أيضًا في بعض البلدان الأكثر ثراءً.\n\nكان الزواج المدبر شائعًا جدًا خلال العالم وحتى القرن 18. وقد كان الزواج في الغالب مرتبًا بواسطة الآباء، أو الأجداد، أو أقارب آخرين. هناك بعض الاستثناءات تاريخياً، مثل طقوس الخطبة أثناء فترة عصر النهضة في إيطاليا، وزواج يسمى Gandhavra  في فترة ديانة الفيدا الهندية \" نسخة قديمة من الهندوسية\".\n\nفي الصين، يسمى الزواج المدبر بالزواج الأعمى، حيث كان قبل القرن 20 عبارة عن مفاوضات وقرارات بين الآباء وكبار في العائلتين، ثم يتم إخبار الولد والبنت بأن يتزوجوا، بدون إعطائهم حق الموافقه، حتى لو لم يتقابلا طيلة حياتهم. كان الزواج المدبر هو الأساس في روسيا قبل القرن العشرين.\n\nحتى نصف القرن العشرين، كان الزواج المدبر شائعًا بين العائلات المهاجرة في الولايات المتحدة. كانوا أحيانا يسمونه picture bride marriage. بين الأمريكيين اليابانيين المهاجرين، حيث يتبادل العريس والعروس الصور الفوتوغرافية لمعرفة بعضهم البعض، قبل الزواج. وهذا الزواج يتم ترتيبه عن طريق الآباء أو أقارب من نفس بلدهم، بمجرد أن يستقل المهاجرون ويختلطوا بثقافة جديدة. في البداية انتقل الزواج المدبر إلى شبه زواج مرتب، حيث الآباء أو الأصدقاء يقومون بتقديم الاشخاص الى بعضهم، ومن ثم يتقابلان قبل الزواج. مع مرور الوقت أصبح الزواج بين أحفاد المهاجرين يمتاز بالاستقلال وباختيار الأشخاص أنفسهم.\n\nتراجع الزواج المدبر وقل جدًا، في الدول المزدهرة ومع السرعة التي تسود العالم حيث مواقع التواصل الاجتماعي، وازدياد الفردية. وعلى الرغم من ذلك، لا يزال الزواج المدبر موجود في دول أوروبا وأمريكا الشمالية بين العائلات الملكية، والأرستقراطيين، والأقليات الدينية مثل ما يحدث في زواج التنسيب placement marriage  بين مجموعات الأصوليين المرمون في الولايات المتحدة.\n\nينقسم الزواج إلى أربع فئات تبعا للدراسات العلمية :\n\n\nقام عالمان وهم جاري لي Gary Lee ولورين ستون Lorene Stone بدراسة وجدوا بها أن أغلب زواج البالغين في التاريخ الحديث، هي أمثلة من الزواج المدبر المثالي أو الزواج الذاتي المثالي. وكذلك فعل برودي Brody  وجرين Greene، فبعد دراستهم 142 ثقافة حول العالم، وجدوا أن 130 ثقافة لديها عناصر من الزواج المدبر. تم رؤية أمثلة للزواج المدبر بالقوة في بعض المجتمعات، وتحديدا في حالات الزواج للفتيات تحت سن العشرين.\n\nهناك أنواع عديدة من الزواج المدبر. وبكل تلك الأنواع يتم استشارة العريس والعروس، أما إذا لم يتم استشارتهم، فيعتبر زواجًا بالإكراه:\n\n\nوعادة يكون لكل من العروس والعريس في جميع أنواع الزيجات الحق في الموافقة أو الرفض؛ إذا لم لأحد منهما أو كليهما الحق في ذلك، فإنه يطلق عليه زواج القسري.\n\nالزواج المدبر بين غير الأقارب  Non-Consanguineous arranged marriage هو الزواج الذي لا يتشارك فيه الزوجان أحد الأجداد أو الأسلاف القريبين، وينتشر هذا النوع بين الهندوس والبوذيين في جنوب آسيا، وشرق آسيا، وبعض دول افريقيا وأمريكا اللاتينية.\n\nهذا النوع ضد قوانين عديد من الأماكن في الولايات المتحدة وفي أوروبا. وفي المملكة المتحدة، يعتبر زواج العم من ابنة الأخت محرمًا وغير قانوني. كما هناك دعاوى إلى منع زواج أبناء العم، ولكنه قانوني. ينتشر زواج الأقارب في الدول الإسلامية وبين المهاجرين من دول إسلامية إلى مناطق أخرى، ولكنه غيرمحبب في المسيحية، والهندوسية والبوذية. كما أنه انتشر في المجتمعات اليهودية قبل القرن العشرين، ولكن قلت النسبة إلى 10% في الأوقات الحديثة.\n\nعلى مر تاريخ الإنسانية، تم تشجيع الزواج المدبر بسبب العديد من العوامل مثل زواج الأطفال، والتقاليد، والثقافة، والدين، والخيارات المحدودة، والإعاقة، وقضايا الثروة والميراث، والسياسة ، الصراعات الاجتماعية والعرقية.\n\nإن زواج الأطفال، لا سيما من تقل أعمارهم عن 12 عامًا، لا يدع للفرد فرصة كبيرة في الاختيار الحر والمدروس حول الزواج. لذلك فعادة ما تكون زيجات القصر مدبرة بشكل ضمني. في المناطق الريفية في أفريقيا، وجنوب آسيا، وأمريكا اللاتينية، يضع الفقر ونقص الخيارات الأطفال في مواجهة مع الفرص المرتفعة للزواج. يمكن رؤية زواج الأطفال في المناطق المعدمة، حيث يخطط الآباء لتزويج للأطفال، لضمان أمنهم المادي، وتعزيز الروابط الاجتماعية، ظنًا منهم أن هذا يوفر لهم الحماية. كما يقلل الزواج من العبء والمسئولية على الآباء، فيقومون بتزويج بناتهم إلى عائلات ذات دخل، حتى يوفروا ما يقدمونه لها من طعام وملابس والتعليم أحيانًا.\n\nفي المجتمعات التي ترتفع بها معدلات زواج القصر، يكون الزواج مرتبًا بواسطة الآباء. أكثر الدول التي بها زواج مرتب هي : النيجر، وتشاد، وبنجلاديش، وأفغانستان، وباكستان، وكينيا، ومالي، وغينيا، واليمن، ووسط أفريقيا، كما تم ملاحظة زواج القصر في أجزاء من الأمريكتين.\n\nفي المجتمعات الفقيرة، كل شخص بالغ يحتاج أن يأكل هو عبء مستمر. فنجد الزواج المدبر للفتاة هو وسيلة لتقليل ذلك العبء. تم ملاحظة تلك العلاقة بين الفقر والزواج المدبر، عن طريق ملاحظة الانخفاض السريع في معدلات الزواج المدبر في دول آسيا التي يرتفع اقتصادها، تردد الآباء في تزويج فتياتهم حيث أنهم يذهبن إلى العمل.\n\nتأخر سن الفتاة، خاصة بعد بلوغها 30 سنة، يقلل من فرص الزواج لديهن بشكل مستقل ونابع من قراراتهن، مما يدفعهم إلى الزواج المدبر، حيث يجدن فيه وسيلة فعالة. على سبيل المثال، تصل 40% من الفتيات اليابانيات سن 29 دون زواج، ويرجع السبب في ذلك جزئيًا إلى الإزدهار الإقتصادي. وللمساعدة في تأخر الزواج، هناك عادة تقاليد للزواج المدبر تسمى Miai-Kekkan وهي عباره عن جلسة، يكون بها العريس والعروس المتوقعين، العائلة، الأصدقاء وخاطب أو خاطبة، ويتقابل الفردان لمدة 3 مرات قبل اتخاذ قرار الزواج.\n\nلدى أفراد الأقليات العرقية المهاجرة خيارات محدودة في الزواج، خاصة عندما يتم تنميطهم، أو فصلهم، أو تجنبهم من قبل غالبية السكان. وهو ما يشجع على الزواج المتكافئ والزواج المدبر ضمن المجموعة العرقية. مثل ما حدث في زيجات السيخ في كندا التي تمت في الفترة بين 1910 وحتى 1980، والزيجات المتكافئة شبه المدبرة بين أفراد من أصول أوروبية من جنوب أفريقيا، والزيجات المدبرة بين اليهود الحاسيديم، والزيجات بين المهاجرين إلى الولايات المتحدة من اليابان قبل عام 1960، والذين كانوا يعودون إلى اليابان لإتمام الزواج الذي رتبته العائلة، ثم يعودون إلى الولايات المتحدة مرة أخرى. وأحيانا كان يتم إرسال الفتاة اليابانية إلى الرجل لتتزوجه بدون رؤيته مسبقاً.\n\nتزيد الإعاقات الجسدية من احتمالية الزواج المدبر، أو حتى الزواج القسري في العديد من أجزاء العالم. ذكر أوكونجو Okonjo، أن الإعاقات الجسدية في العروس أو العريس هي إحدى الأسباب المؤدية إلى الزواج المدبر في نيجيريا.\n\nالعديد من الثقافات في العالم تسودها تقاليد تسعى في مجملها إلى الزواج المدبر الذي يخرج عن إطار الأسرة / أفراد الدم الواحد. تتم ممارسة تلك العادة كثيراً في ثقافة الهندوس، حيث ينتمي العريس والعروس إلى نفس الطبقة، ولكنهم غير أقارب، وليسوا مقربين في الدم، كما أنهم ليسوا من نفس العائلة. أمثلة أخرى للثقافات التي تتبع ذلك النوع من الزواج، تتضمن الأميش في الولايات المتحدة، وكذلك اليهود الأرثوذكس في كندا، والولايات المتحدة، وإسرائيل، وغرب أوروبا، والمسيحيين العرب مثل الأقباط في مصر. كان يتم تقييد حرية الزواج، لضمان عدم الأطفال من خارج دم العائلة، أي خارج إطار المجموعة أو القبيلة. وكان من الممكن أن تتم خطبة الفتاة قبل أن تولد بعد.\n\nنتائج بعض العادات في الزواج المدبر، على سبيل المثال، في المناطق الريفية في باكستان، أفغانستان، النزاعات والديون الغير مدفوعة في الجرائم، مثل الجرائم التي يتم تسويتها بواسطة مجلس يضم كبار القرية ويطلق عليه Jirga. ومن بين العقوبات التي يتم فرضها على الجرائم المرتكبة من قبل ذكور، إرغام العائلة المذنبة على تزويج ابنتها العذراء التي يتراوح عمرها بين 5 و 12 عامًا لابن العائلة الأخرى. تلك العادة لا تتطلب موافقة الفتاة أو حتى الآباء. ذلك الزواج المدبر للأطفال يسمى بعادة Vani، وفي بعض المقاطعات في باكستان، يطلق عليها Swara  أو Sak.\n\nتنتشر عادة أخرى في الدول الإسلامية مثل باكستان، هي Watta Satta، حيث يتزوج أخ واخت من عائلة واحده إلى أخ واخت من عائلة أخرى، حيث يحدث تبادل بين العائلتين. تلك العادة المتأصلة تعود إلى نوع مرتب من الزواج.\n\nحوالي 30% من جميع الزواجات في المناطق الريفية الغربية لباكستان، تتم من نوع Watta Satta، و75% من الزواج عند المسلمين، تتم بين أبناء العم أو الأقارب من نفس الدم،. حيث تفضل العائلات المهاجرة ذلك النوع من الزواج المدبر.\n\nيسود الزواج المدبر بين الملوك والطبقة الأرستقراطية، حيث يكون الزواج من أجل نشر السلام، والتجارة، والتحالفات السياسية. فمثلا، عندما يقوم ملك بتزويج ابنه إلى فتاة من الأسرة الحاكمة في ولاية أخرى، هذا يدل على تحالف بين الاثنين. كما يشير إلى التشارك بين الاثنين. على سبيل المثال، الابنة الرابعة لماريا تيريزا، ملكة النمسا والمجر ماري انطوانيت، تزوجت من الأمير المتوج \"الملك المنتظر\"، لويس السادس عشر.\n\nخلال تاريخ الإنسانية، كان الزواج مؤسسة اجتماعية، التي تنتج الأطفال وتنظم الميراث من جيل إلى جيل آخر. حيث تلجأ ثقافات متعددة، وخاصة العائلات الملكية والطبقة الأرستقراطية فاحشة الثراء، إلى ترتيب الزواج من أجل حماية الميراث.\n\nهناك طريقة يابانية تعد من طرق الزواج المدبر، تسمى Shim-Pua، يحدث فيها أن تتزوج ابنة عائلة فقيرة إلى ابن عائلة غنية، لتصبح الفتاة خادمة لهم.\n\nيعتقد الآباء أن تلك أفضل وسيلة لتهرب الفتاة من الفقر.\n\nطريقة أخرى للزواج تسمى Zhaozhui، وهي عادة مرتبطة بأن عائلة غنية لا تمتلك وريث، تقوم بزواج مرتب مع ابن عائلة أخرى، ويقوم الابن بالإنتقال إلى العائلة الغنية، وأخذ اسم العائلة، والزواج من ابنتهم. ساعدت مثل هذه الزيجات المدبرة على الحفاظ على الوراثة في الدم. كانت الزيجات المدبرة المماثلة المماثلة للحفاظ على ميراث الثروة شائعة في كوريا واليابان وأجزاء أخرى من العالم.\n\nفي العديد من الثقافات، بالأخص في أفريقيا والشرق الأوسط، يقوم الرجل بتقديم مبلغ من المال إلى عائلة الفتاة المراد زواجها، حتى يحصل على حق الزواج منها. وهو ما يجعل من الفتيات شيئًا ثمينًا في سوق الزواج. ويطلق عليه \"المهر\" أو bride-wealth (ثروة العروس)، قضلاً عن العديد من الأسماء المحلية مثل مثل Lobola و Wine Carrying.. تأخذ العائلة المهر، ويعد مصدر دخل للعديد من الأسر الفقيرة. ويتم إعطاء الفتاة لمن يقدم أعلى مهر. في بعض الدول، كلما كانت الفتاة صغيرة، كلما ارتفعت قيمة المهر. تلك العادة تؤثر اقتصاديًا على الأسر. حيث تعتبر الأسرة تلك الصفقة وسيلة لزيادة دخل الأسرة. كما يعد المهر سببًا لتهريب الأطفال وزواجهم.\n\nتعترف بعض طوائف الأديان بالزواج فقط خلال معتقدها، أي بين أفراد الدين فقط. مثلا يحرم الإسلام زواج بنات المؤمنين من رجال لا ينتمون إلى الإسلام. بعبارة أخرى، يتم تحريم زواج المسلمة إلى غير المسلم. ويتعرض من يخالف ذلك لعقاب ديني شديد. وهذا يسبب انتشار الزواج المدبر بين السكان المسلمين في أوروبا. بعض طوائف المسيحية، تسمح بالزواج بين مسيحيين وغير مسيحيين.\n\nهناك العديد من المنظمات العالمية، تتضمن اليونيسف، التي تنظم وتحاول وضع القوانين لمنع الزواج المدبر للأطفال، وكذلك الزواج القسري المدبر. وتغطي المادة 15 و 16 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (CEDAW) بصورة خاصة قانون الزواج والأسرة، الذي يدعم مثل الحظر.\n\nيعد الزواج المدبر مادة للمناظرة، فهناك آراء عديدة حول الموضوع . ترى الناشطة شارلوت بنش Charlotte Bunch، أن الزواج المدبر عن طريق الآباء وأعضاء العائلة يفترض أن الشخص المقصود مغاير الميول الجنسية، ويعتبر ضغطًا على الأفراد، ويجعلهم يدخلون في علاقات تحت الإكراه. ويقترح رانش أن الزواج يجب أن يكون قائمًا على قرارات الأفراد أنفسهم. وعلى النقيض هناك آراء بأن منع الزواج المدبر من الممكن أن يتسبب في أذى للأفراد الذين يرغبون في الزواج. ومن الممكن أن يتسبب ذلك في الاكتئاب لهم.\n\nارتفعت معدلات الطلاق في دول الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة، مع ازدياد معدلات الزواج القائم على قرار الأفراد فقط.\n\nأقل معدلات طلاق في العالم هي في الثقافات التي بها معدلات مرتفعة من الزواج المدبر، مثل الأميش في الولايات المتحدة 1%، والهندوس في الهند 3%، واليهود الأرثوذكس في إسرائيل 7%. تبعاً لدراسة عام 2012، تبلغ نسبة الزواج المدبر 53.25% من الزيجات حول العالم. معدلات الطلاق في العالم 6.3%، مما يظهر نجاح معدل الزواج المدبر في العالم. كان ذلك تحفيزًا للدراسات أن تسأل اذا كان الزواج المدبر أكثر استقرارا عن الزواج القائم على اختيار الأفراد أنفسهم فقط. اقترح بعض الأشخاص انه ليس بالضرورة أن يكون هناك ارتباط بين معدلات الطلاق المنخفضة وبين الاستقرار، حيث يجد العديد من الأشخاص صعوبة في اتخاذ قرار مثل الطلاق، لأنه في بعض الأحيان يمثل وصمة عار في بعض الثقافات.\n\nهناك فرق في معدلات الطلاق الملحوظة بين الأنواع المختلفة للزواج المدبر، حيث ترتفع معدلات الطلاق في الدول الإسلامية التي بها زواج أقارب، بشكل ملحوظ جدا. مثل دول، مصر، وتركيا، وقطر، والسعودية. تتراوح النسبة بين 20% إلى 35%. أما الزواج المدبر بين غير الأقارب، فتمثل نسبة الطلاق 10%، ومنهم اليهود الأرثوذكس في إسرائيل، والهندوس في الهند.\n\nهناك العديد من الحجج التي تؤيد الزواج بالإتفاق. ومن اشهرها :\n\n\nهناك العديد من الحجج التي تقف لصالح الزواج بالإتفاق، أكثرها شعبية هي:\n\n", "id": "1514104", "title": "زواج مدبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514104"}
{"text": "منطقة أغول (داغستان)\n\nمنطقة أغول واحدة من المناطق الإدارية في جمهورية داغستان بروسيا الاتحادية. تقع في جنوب داغستان وتحدها منطقة خيف من الشرق ومنطقة قراح من الجنوب و رتول من الجنوب الغربي ومنطقة كولينسكي من الغرب و منطقتي كايتاغ و دخادايفسكي من الشمال.\n\nتبلغ مساحتها /793.5/كم ²\n", "id": "1514115", "title": "منطقة أغول (داغستان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514115"}
{"text": "منطقة أكوشا (داغستان)\n\nمنطقة أكوشا واحدة من المناطق الإدارية في جمهورية داغستان بروسيا الاتحادية. تقع في وسط جمهورية داغستان وتحدها مناطق التالية: دخادايفسكي، سيرغو كالا، لاك، كولينسكي وليفاشينسكي.\n\nتبلغ مساحتها /622.8/كم ²\n", "id": "1514119", "title": "منطقة أكوشا (داغستان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514119"}
{"text": "أكراد سوريا\n\nأكراد سوريا هم أكبر أقلية عرقية في سوريا حيث يشكلون أقل من 10% من سكان البلاد ومعظمهم من المسلمين السنة، وبعضهم من اليزيديين إضافة إلى عدد قليل من المسيحيين والعلويين الأكراد.\n\nهاجر آلاف من الأكراد إلى سوريا من تركيا في 1925 عقب ثورة الشيخ سعيد بيران التي قمعتها حكومة أتاتورك بقسوة، وفي السنوات التي تلت ذلك نتيجة القمع التركي والاشتباكات بين الجماعات الكردية والجيش التركي. والمجتمع الكردي في سورية صغير جدا بالمقارنة مع نسبة الأكراد في إيران والعراق وتركيا، غير الأكراد في سوريا تكتيكاتهم بعد نشوء أول حزب لهم عام 1958 فقد بدأوا يطالبون بالجنسية السورية والموطنة وحقوقهم رسميا.\nيعيش معظمهم في محافظة الحسكة شمال شرق سوريا في القامشلي وراس العرب، وفي بلدتين صغيرتين في محافظة حلب شمال سوريا هما عين العرب (كوباني) وعفرين (جبل الأكراد) والمناطق المحيطة بهما، وهم يشكلون اليوم الغالبية في هاتين المنطقتين.\n\nمصطلح الاكراد تاريخيا كان يطلق على جميع البدو الرحل والقبائل البدوية في إيران على اختلاف اعراقهم ولغاتهم بيما في ذالك البلوش والفرس واللور. ازادات اعداد الاكراد في سوريا بعد نزوحهم من تركيا قبل 100 سنة لكن الوافدين الاكراد من تركيا لم يحصلوا على الجنسية السورية.\nيقدر عدد الاكراد في سوريا باقل من نصف مليون نصفهم لا يحملون الجنسية السورية\n\nيتبع للمالكية إدارياً ناحيتان مهمتان هما ناحية اليعربية وناحية الجوادية وبلدة رميلان، يبلغ عدد القرى التابعة لمنطقة المالكية (ديريك) 294 قرية موزعة كالآتي:\n\n115 قرية كردية في منطقة المالكية نسبتها 39.11 %\n\n148 قرية عربية في منطقة المالكية نسبتها 50.34%\n\n16 قرية سريانية آشورية نسبتها 5.44 %\n\n14 قرية مختلطة بين المكونات (عربي +أكراد) نسبتها 4.76 %\n\n1 قرية مختلطة بين المكونات (سرياني +أكراد) نسبتها 0.34 %\n\nيتبع للقامشلي إدارياً عدة بلدات ونواحي مهمة هي: ناحية عامودا وناحية القحطانية (قبور البيض) وناحية تل حميس وبلدة جزعة، كما يتبعها عدد كبير من القرى تبلغ 549 قرية ويتوزع فيها السكان كالآتي:\n\nيتبع لمدينة رأس العين إدارياً ناحية مهمة هي ناحية الدرباسية، كما يتبعها عدد كبير من القرى تبلغ 279 قرية ويتوزع فيها السكان كالآتي:\n\nتوزع القرى في منطقة الحسكة\n\nمدينة الحسكة هي مركز المحافظة، يتبعها إدارياً عدة بلدات ونواحي مهمة وهي: تل تمر، الهول، الشدادي، العريشة، مركدة، بئر الحلو، كما يتبعها عدد كبير من القرى تبلغ 595 قرية ويتوزع فيها السكان كالآتي:\n\nبعد حادث في ملعب كرة القدم في القامشلي، قتل 5 أشخاص وجرح أكثر من 160 خلال أيام من الاحتجاجات بدأت في 12 مارس. وأشارت مصادر كردية إلى أن قوات الأمن السورية استخدمت الذخيرة الحية ضد المدنيين الأكراد بعد اشتباكات اندلعت خلال مباراة كرة القدم بين المشجعين الأكراد للفريق المحلي والمشجعين العرب لفريق زائر من مدينة دير الزور. وذكرت الصحافة الدولية أن تسعة أشخاص قتلوا يوم 12 مارس. ووفقا لمنظمة العفو الدولية اعتقل مئات الأشخاص، معظمهم من الأكراد، بعد أعمال الشغب. وقد تعرض المعتقلون الأكراد للتعذيب وسوء المعاملة، وتم طرد بعض الطلبة الأكراد من جامعاتهم، بسبب مشاركتهم في احتجاجات سلمية.\n\nوقد امتدت الاحتجاجات إلى جميع المدن الكردية في سوريا والمدن الكبرى الأخرى, حيث جرت بعض المظاهرات السلمية أيضا في أحياء كردية في كل من دمشق وحلب.\nو حصلت أيضا احتجاجات كبيرة في المناطق الكردية عام 2008 بعد مقتل 3 أشخاص كانوا يحتفلون بعيد النوروز في 20\\03\\2008\n\nفي أعقاب الثورة التونسية والثورة المصرية ،أعلن 4 شباط/فبراير 2011 \"يوما الغضب\" في سوريا من قبل نشطاء من خلال الفيسبوك. وقد شارك الأكراد في تلك الاحتجاجات منذ بدايتها ولكن بشكل ضئيل جدا. في 7 تشرين الأول 2011، اغتيل المعارض الكردي مشعل تمو من قبل رجال ملثمين يعتقد على نطاق واسع أنهم كانوا من النظام البعثي السوري وفقاً لما ذكره ابنه مارسيل في برنامج تلفزيوني اسمه \"مشعل الحرية\" عرض على قناة العربية.\nخلال موكب جنازة تمو في اليوم التالي في مدينة القامشلي، فتحت قوات الأمن السورية النار على حشد من أكثر من 10000 من المشيعين مما أدى إلى مقتل خمسة أشخاص.\n\nوفقا لمنظمة هيومان رايتس واتش، فإنه لا يمكن استخدام اللغة الكردية في المدارس في سوريا، ولا يسمح لهم بتعلم لغتهم في المدارس أو إنشاء مدارس للغة الكردية، ويحظر نشر الكتب وغيرها من المواد المكتوبة كالصحف أو المجلات باللغة الكردية.\n\nفي عام 1962، تم تجريد 20 في المئة من السكان الأكراد في سوريا من الجنسية السورية، مما أثار مخاوف بين جماعات حقوق الإنسان.\nووفقا للحكومة السورية حينها، كان سبب هذا التشريع هو تسلل مجموعات من أكراد تركيا إلى محافظة الحسكة في عام 1945. حيث زعمت أن الأكراد أتوا من البلدان المجاورة، و خاصة تركيا، وعبروا الحدود إلى الأراضي السورية بصورة غير شرعية، وأن هؤلاء الأكراد استقروا تدريجيا، في مدن مثل عامودا والقامشلي حتى أصبحوا الأكثرية في بعض احياء هذه المدن. وزعمت الحكومة أيضا أن الكثير من الأكراد استطاعوا أن يسجلوا أنفسهم في سجلات رسمية بشكل غير قانوني, وتكهنت الحكومة أيضا أن الأكراد أتوا إلى سوريا لكي يستقروا ويحوزوا على الممتلكات العربية السورية.\n\nنتيجة لمكافحة الحكومة السورية من زيادة في الهجرة غير الشرعية، قررت الحكومة السورية إجراء تعداد عام في 5 أكتوبر عام 1962 في محافظة الحسكة، وقد شمل الإحصاء 100000 كردي سوري، وقد تم تجريد 15000 كردي من الجنسية السورية.\n\nووفقا لمنظمة هيومان رايتس واتش فقد إن الأكراد المجردون من الجنسية هم محرومون من الحقوق المدنية حيث أنه لا يحق لهم التملك أو السفر أو التوظيف الرسمي وغير ذلك من الحقوق المدنية.\n\nبعد الثورة السورية أصدر الرئيس بشار الأسد بتاريخ 7 نيسان 2011 المرسوم الرئاسي رقم 49 لعام 2011 والقاضي بمنح الجنسية السورية للمسجلين كأجانب في سجلات الحسكة.\nوتمت تسوية أوضاع عشرات الآلاف من الأكراد السوريين خلال أيام وذلك قبل المهلة المحددة للجنة المكلفة بدراسة إحصاء العام 1962، وذلك بتقدم غير المجنسين إلى لجنة محافظتهم بطلبات التجنيس خلال مهلة لا تتعدى الستين يوماً، كما تنص التسوية على تقديم الاعتراضات للقضاء لمن لم يرد اسمه في لوائح غير المجنسين، وحسب مصادر محلية فقد تجاوز عدد من سيمنحون الجنسية المئة ألف شخص.\n\n", "id": "1514122", "title": "أكراد سوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514122"}
{"text": "باتريك فيوري\n\nباتريك فيوري (بالفرنسية Patrick Fiori) مغني فرنسي شهير من أصل ارمني وهو مولود في مرسيليا عام 1969 واسمه الحقيقي Patrick Jean-François Chouchayan. ويغني فيوري باللغة الفرنسية وله ألبومات عديدة وأغنيات شهيرة.\n", "id": "1514127", "title": "باتريك فيوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514127"}
{"text": "أحمد صديق\n\nولد أحمد صديق في 16 اغسطس 1983 هو لاعب النادي الأهلي المصري . يلعب في الجناح الأيمن. لعب في النادي الإسماعيلي موسمين بدايه من اغسطس 2009 إلى يوليو 2011 وبعدها انتقل إلى النادي الأهلي. يعتبر احمد صديق اللاعب الوحيد الذي خرج من النادي الأهلي ثلاث مرات وعاد إليه. يذكر أن الاعب أحمد صديق كان يلعب لصفوف الشباب بالنادي الأهلي قبل أربع سنوات بعد إعارته من نادي الفيوم \" للشياطين الحمر \" وقد كان شارك في مباراة واحدة مع الفريق الأول للنادي الأهلي أمام أسوان في الدوري الممتاز موسم 2003/2004 وفاز الأهلي وقتها بهدفين مقابل هدف , وبعدها انتقل أحمد صديق إلى نادي أسمنت أسيوط الهابط هذا الموسم من الدوري وكان إنتقاله إلى نادي الأسمنت بعد انتهاء فترة إعارته للأهلي في موسم 2004/2005.\n", "id": "1514130", "title": "أحمد صديق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514130"}
{"text": "فيليث دي بيناودايا\n\nبلدية فيليث دي بيناودايا (بالإسبانية: Vélez de Benaudalla) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيليث دي بيناودايا 2.947 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514132", "title": "فيليث دي بيناودايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514132"}
{"text": "فينتاس دي أويلما\n\nبلدية فينتاس دي أويلما (بالإسبانية: Ventas de Huelma) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فينتاس دي أويلما 704 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514135", "title": "فينتاس دي أويلما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514135"}
{"text": "فيامينا\n\nبلدية فيامينا (بالإسبانية: Villamena) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيامينا 1.052 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514138", "title": "فيامينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514138"}
{"text": "فيانويفا دي لاس توريس\n\nبلدية فيانويفا دي لاس توريس (بالإسبانية: Villanueva de las Torres) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيانويفا دي لاس توريس 699 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514142", "title": "فيانويفا دي لاس توريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514142"}
{"text": "فيانويفا ميسيا\n\nبلدية فيانويفا ميسيا (بالإسبانية: Villanueva Mesía) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيانويفا ميسيا 2.137 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514145", "title": "فيانويفا ميسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514145"}
{"text": "فيثنار\n\nبلدية فيثنار (بالإسبانية: Víznar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيثنار 907 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514148", "title": "فيثنار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514148"}
{"text": "ثافارايا\n\nبلدية ثافارايا (بالإسبانية: Zafarraya) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ثافارايا 2.167 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514151", "title": "ثافارايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514151"}
{"text": "ثاغرا\n\nبلدية ثاغرا (بالإسبانية: Zagra) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ثاغرا 959 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514153", "title": "ثاغرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514153"}
{"text": "لا ثوبيا\n\nبلدية لا ثوبيا (بالإسبانية: La Zubia) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لا ثوبيا 18.412 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514156", "title": "لا ثوبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514156"}
{"text": "عبد اللطيف أبو الكاس\n\nعبداللطيف أبو الكاس ، مناضل فلسطيني ، ولد في قرية بيت دراس عام 1926م ، شارك رغم حداثة سنه في جميع المعارك التي خاضها مقاتلو قريته و القرى المجاورة عام 1948م لصد قوات الهاجاناه اليهودية دفاعاً عن قريته .\nبعد اتفاق الهدنة عام 1948م ، إنضم إلى مجموعات الفدائيين التي شكلها العميد مصطفى حافظ عام 1952 م لقتال إسرائيل .\n\nفي يوم 29 تشرين الأول - أكتوبر عام 1956م بدأ العدوان الثلاثي على قطاع غزة و مصر عقب تأميم قناة السويس .\n\nبدأ الهجوم الإسرائيلي على قطاع غزة في يوم 29 تشرين الأول - أكتوبر 1956م ، و بعد معارك عنيفة و في يوم 3 تشرين الثاني - نوفمبر 1956م و هو اليوم السادس للهجوم كان الإسرائيليون يستعدون لدخول مدينة خانيونس بعد انتهاء المعارك العنيفة على مداخلها ، وهنا كان الشهيد عبداللطيف أبو الكاس بانتظارهم حيث جمع مااستطاع جمعه من القنابل اليدوية و المتفجرات و اعتلى سطح مبنى يقع على مدخل مدينة خانيونس ، و عندما بدأت المدرعات و ناقلات الجند الإسرائيلية في الدخول إلى خانيونس أمطرهم عبداللطيف أبو الكاس بما كان بحوزته من القنابل ، موقعاً بالمهاجمين خسائر كبيرة ، و اشتبك مع القوة الصهيونية واستشهد و قام الصهاينة برميه من أعلى البناء و مرت على جسده الطاهر دبابة إسرائيلية .\n\nتحدثت مصادر مختلفة عن خسائر إسرائيلية تفوق المائة قتيل في معارك خانيونس عام 1956 م ، و هذا الرقم يزيد عن نصف خسائرها في جميع معارك العدوان الثلاثي و قد ارتكبت إسرائيل مذبحة في مدينة خانيونس بعد الاستيلاء عليها راح ضحيتها المئات من المدنيين العزل .\n\nبيت دراس\n", "id": "1514157", "title": "عبد اللطيف أبو الكاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514157"}
{"text": "ثوخار\n\nبلدية ثوخار (بالإسبانية: Zújar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ثوخار 3.018 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514161", "title": "ثوخار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514161"}
{"text": "فالديروبيو\n\nبلدية فالديروبيو (بالإسبانية: Valderrubio) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فالديروبيو 2.170 نسمة عام 2010 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514164", "title": "فالديروبيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514164"}
{"text": "محمود ذهب النجفي\n\n\"الشيخ\" محمود بن محمد بن ياسين بن ذهب النجفي الظالمي (ت. 1324 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي عراقي نجفي؛ كان من تلامذة محمد كاظم الخراساني بالإضافة إلى تتلمذه على محمد حسين الكاظمي، وهادي الطهراني، ونعمة بن علاء الدين الطريحي.\n\nوتسميته الظالمي نسبة إلى قبيلة الظوالم، وهي إحدى قبائل العراق العربية المعروفة في الرميثة، وهو من آل بو حسين التي هي فرقة من الظوالم بين السماوة والديوانية.\n\nوكانت وفاته بالنجف في غُرّة شهر جمادى الأولى 1324 هـ بسبب الحمى المحرقة، وقد دُفن في إيوان الحجرة الثالثة من جهة الشرق من الصحن العلوي، وصار له تشييعٌ كبير.\n\nذُكر من مؤلّفاته:\n\n\n", "id": "1514187", "title": "محمود ذهب النجفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514187"}
{"text": "الطعان (توضيح)\n\nالطعان قد تشير إلى:\n\n", "id": "1514189", "title": "الطعان (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514189"}
{"text": "هاشم الطعان\n\nهاشم الطعان (1350 - 1402 هـ / 1931 - 1981 م) هو سياسي و أديب ، من أهل الموصل.\n\nدخل الإعدادية عام 1949 م ونشط اهتمامه بالشعر متأثراً بأستاذه ذي النون الشهاب، وأنهى دراسته فيها عام 1951 م. ألتحق بكلية الآداب عام 1956 م وتخرج فيها بتفوق عام 1960 م ورعاه أساتذته:-عبد العزيز الدوري ومهدي المخزومي وإبراهيم السامرائي، عين مدرساً في البصرة، ثم التحق بدراسة الماجستير في جامعة بغداد ونال شهادة الماجستير عن تحقيقه لكتاب «البارع في اللغة» وهو الكتاب الذي شرح فيه أبو علي القالي البغدادي معجم «العين» للفراهيدي، ونال شهادة الدكتوراه عن أطروحته «الأدب الجاهلي بين لهجات القبائل واللغة الموحدة» من جامعة بغداد أيضاً، وبقي في التعليم الثانوي حتى احيل إلى التقاعد.\n\nمن آثاره في مجال التأليف والتحقيق:\n\nكما أصدر ثلاث دواوين مطبوعة:\n", "id": "1514194", "title": "هاشم الطعان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514194"}
{"text": "ملعب بوب لوكاس\n\nملعب بوب لوكاس (بالإنجليزية:Bob Lucas Stadium) هو ملعب كرة قدم في وايمث بإنجلترا، يمتلكه نادي وايمث. أنشأ عام 1986-1987، يتسع الملعب إلى 10000 متفرج.\n", "id": "1514207", "title": "ملعب بوب لوكاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514207"}
{"text": "عبد الحميد اللاوند\n\nعبد الحليم اللاوند (1934 - 2000 م) هو أديب شاعر ، من أهل الموصل.\n\nولد عبد الحليم عبد المجيد أمين اللاوند في الثامن والعشرين من آب سنة 1934 م بالموصل. تلقى بعض العلوم الدينية فتعلم قراءة القرآن بقراءة حفص على الشيخ صالح الجوادي. تخرج في كلية الشريعة سنة 1957 م. دخل بهدها للجيش ثم عمل بالتدريس بعدها تقلد عدة وضائف حكومية، أحيل إلى التقاعد عام 1979 م. استمر بالعمل بعد تقاعدة في دكان في شارع نينوى. توفي سنة 2000 م.\n\n", "id": "1514210", "title": "عبد الحميد اللاوند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514210"}
{"text": "طريق برودهول (ملعب)\n\nطريق برودهول (بالإنجليزية:Broadhall Way) هو ملعب كرة قدم في هيرتفوردشير بإنجلترا، يمتلكه نادي نادي ستيفيناج. أفتتح في عام 1980 ، يتسع الملعب إلى 6722 متفرج.\n", "id": "1514215", "title": "طريق برودهول (ملعب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514215"}
{"text": "اقتصاد جمهورية فيتنام\n\nتتمتع جمهورية فيتنام (جنوب فيتنام) بسوق واقتصاد متطور و مفتوح. كان اقتصادها مستقلا بالكامل ما بين سنة 1936 و إلى غاية 1973. و بالرغم من أنه كان قائما على المخططات الاقتصادية الخماسية و الرباعية. بقى اقتصاد فيتنام مستقرا لمدة 10 سنوات، ثم واجه بعد ذلك صعوبات نتيجة للتصعيد أثناء الحرب التي أدت إلى عدم استقرار النمو الاقتصادي و عجز كبير في الميزانية و تضخم و عجز اقتصادي هائل. كان على الحكومة الفيتنامية الجنوبية إجراء إصلاحات الأراضي مرتين. حيث لعبت الولايات المتحدة دورا هاما في هذا الاقتصاد من خلال المساعدات الاقتصادية والتقنية التي قدمتها.\n\nشهدت فترة ما قبل سنة 1965 نسبة نمو سريعة في الناتج المحلي الإجمالي لاقتصاد فيتنام الجنوبية، رافقه ارتفاع معقول في مؤشر أسعار المستهلك. وظلت الاستثمارات قوية، كما حافظت الصناعة والزراعة بشكل عام على معدلات نمو عالية. و في عام 1955، أسست حكومة نغو دينه ديم البنك الوطني و مكتب الصرف الأجنبي، كما أصدرت عملة جديدة لتحل محل القرش الفرنسي للدول الهندو صينية وحدد سعر صرف الدولار مقابل الدولار الأمريكي ب 35:1. و كذلك أجريت الإصلاحات الزراعية واستمرت حتى عام 1960. و ضبطت الأراضي غير المستخدمة وأعيد توزيعها على المزارعين. حددت ملكية الارض ب 1 كم مربع للفرد، أما ما زاد على ذلك فتم بيعه للحكومة لتبيعه بدورها للفلاحين الجديرين بها. و كان على الفلاحين وملاك الأراضي توقيع عقد استخدام للأراضي، وفقا لإيجار الأراضي حيث كان مادة إلزامية. ادت هذه السلسة من الإصلاحات إلى تمليك ثلثي الاراضي فيتنام الجنوبية إلى ملاك الاراضي الاغنياء. ولذلك، فإن حكومة نغوين فان ثيو أعادت صياغة هاته الإصلاحات لتغيير هذا الوضع. في عام 1956، مرت جمهورية فيتنام دستورا يتضمن تأسيس المجلس الاقتصادي الوطني وتحديد دوره. وترأس هذا المجلس نائب رئيس جمهورية فيتنام. و في نفس العام، اصبح هذا البلد عضوا في صندوق النقد الدولي. و في مارس من سنة 1957، أعلن نغو دينه ديم رئيسا للجمهورية الاولى، (Tuyên ngôn của Tổng thống Đệ nhất Cộng hòa) و دعي إلى الاستثمار الخاص المحلي و التزام الدولة بحماية مصالح المستثمرين و كذا شجع سياسات الاستثمار (نسب ضرائب و ثمن اجرة الاراضي و مداخيل ضريبية معقولة،... )\nكما طبقت حكومة نغو دينه ديم سياسة التصنيع الموجه للتصدير لتعويض السلع المستوردة ولتحقيق الحمائية التجارية، كما خلقت حواجز جمركية و غير جمركية لحماية الشركات الصناعية الخفيفة. ادت هكذا سياست إلى انشاء أول مصنع للورق في فيتنام، مصنع ان هاو للورق (1961) ، في بيين هوا والذي يلبي 30-40 بالمائة من الطلب الحلي على الورق. واردات ضخمة من آلات الصناعة والمعدات والمعادن ميزت طابع التصدير للبلاد كما اعطيت الاولوية لعوامل مدخلات الصناعات المحمية، و في الوقت نفسه، استفاد التصدير من اجراءات تشجيعية حيث تلقت عدة سلع مصدرة مساعدات حكومية. تم اجراء تعديلات على اسعار الصرف لمصلحة التصدير. حققت صادرات هذا البلد ارباحا على نحو سلس ما بين سنة 1955-1965. لعبت الحكومة أدوارها في التنمية الاقتصادية من خلال المخططات الاقتصادية الخماسية من سنة 1957 و حتي 1962.\nأثبت اقتصاد جمهورية فيتنام في هذه الفترة أنه حقق تقدما ملحوظا، ومع ذلك، ادت الصراعات السياسية والاضطرابات (النزاعات المسلحة بين الفصائل، الانقلابات العسكرية المستمرة، ظهور ما يعرف بالجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام) إلى اعاقة هذه السياسات.\n\nفي هذه الفترة، نمى الاقتصاد التحتي (السوق السوداء) و ارتفع العجز في الميزانية و اصاب الكساد اقتصاد الدولة، كما انخفضت قيمة العملة على فترات متكررة مما ادى إلى انكماش اقتصادي. كان اثر الحرب سلبيا على النمو الاقتصادي، وخاصة التصعيد الكبيرة خلال هجوم تيت عام 1968.\n\nفي عام 1965، تحولت فيتنام الجنوبية من دولة مصدرة للأرز إلى مستورد له. تواصلت إيرادات الأرز حتى حل الدولة سنة 1975. نجم ذلك عن انخفاض في المحاصيل من سنة 1965 إلى غاية 1968. بدأت مستويات الإنتاج في الارتفاع ابتداء من سنة 1968 نظرا لتوسيع مزارع الارز و زيادة الإنتاجية. وهذا كان نتيجة لزيادة استخدام الأسمدة الكيماوية، والآلات وأصناف جديدة من المحاصيل ذات الإنتاجية العالية. كان السبب الرئيسي لاستيراد الأرز حتى عام 1975 هو الطلب المتزايد على الأرز في المناطق التي تقع تحت سيطرة فيت كونغ والذي كان مصحوبا بتسلل المزيد والمزيد من القوات الفيتنامية الشمالية إلى جنوب فيتنام.\nو ابتداء من سنة 1965، كان على الدولة تعليق سياسة التصنيع الموجه للتصدير، وهذا ما أدى إلى صعوبات في العديد من القطاعات التي أنشئت حديثا مثل السكر و قصب السكر، في حين كان ذلك مواتيا للتنمية بعض القطاعات الأخرى . استمرت الصناعة في النمو ما عدا سنة 1968 و1972 حيث وصلت الصناعة إلى طريق مسدود في سياق الحرب (غارات جوية وهجوم تيت في فيتنام الشمالية).\nحصل في هذه الفترة حدث بارز، معروف باسمه الرمزي حملة بونغ لان (Chiến dịch Bông Lan). تمثل في إصلاح للعملة باشرتها إدارة نغوين فان ثيو في من 18 يونيو 1966 حيث اصدرت أوراق لنقدية جديدة عرفت باسم \"الأوراق النقدية للجمهورية الثانية\".\n\nواجه اقتصاد فيتنام الجنوبية صعوبات يرجع سببها إلى الانخفاض المفاجئ للطلب عندما قامت الولايات المتحدة الأمريكية و حلفاؤها بخفض عدد قواتها المسلحة من جنوب فيتنام في الفترة الممتدة ما بين 1970-72. ارتفع العجز في الميزانية بالرغم من ايرادات الميزانية المحلية و المساعدات الأمريكية في حين كان على الحكومة تولي مسؤولياتها بنفسها في ما يخص العمليات العسكرية. التضخم الجامح التي تكبدها في هذه الفترة. في عام 1970، بلغ معدل التضخم (على أساس مؤشر أسعار المستهلكين للناس العاديين) 36.8٪، و ارتفع هذا المعدل عام 1973 إلى 44.5٪. و في السنوات الأخيرة من تواجد جمهورية فيتنام، مضت الحكومة قدما في فرض قيود على التصدير و تحفيز التصدير وتشجيع الاستهلاك المحلي. و هذا ما أدى إلى زيادة الصادرات، و في الوقت نفسه ارتفاع في الواردات.\n", "id": "1514221", "title": "اقتصاد جمهورية فيتنام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514221"}
{"text": "سيتي غراوند\n\nسيتي غراوند (بالإنجليزية:City Ground) هو ملعب كرة قدم في نوتينغهام بمقاطعة نوتنغهامشير بإنجلترا، ويطل على نهر الترينت. أنشأ الملعب في عام 1898 بتكلفة بلغت 5 آلاف مليون جنيه إسترليني بذلك الوقت، وهو الملعب الرسمي لنادي نوتينغهام فورست منذ افتتاحه في عام 1898، يتسع الملعب إلى 30576 متفرج. مما يجعله في المركز الرابع و العشرين من قائمة أكبر الملاعب كرة قدم في إنجلترا.\n", "id": "1514225", "title": "سيتي غراوند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514225"}
{"text": "دين كورت\n\nدين كورت (بالإنجليزية:Dean Court) هو ملعب كرة قدم في بورنموث بإنجلترا. فُتح عام 1910 ، يتسع الملعب إلى 10700 متفرج.\n", "id": "1514227", "title": "دين كورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514227"}
{"text": "ملعب ديفا\n\nملعب ديفا أو ديفا ستوديوم (بالإنجليزية:Deva Stadium) هو ملعب كرة قدم في تشيستر بإنجلترا. فُتح في أغسطس 1992 ، يتسع الملعب إلى 6000 متفرج.\n", "id": "1514233", "title": "ملعب ديفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514233"}
{"text": "ملعب دون فالي\n\nملعب دون فالي (بالإنجليزية:Don Valley Stadium) هو ملعب كرة قدم في شيفيلد بإنجلترا. فُتح عام 1990 بتكلفة 29 مليون جنيه إسترليني، يتسع الملعب إلى 10000 متفرج.\n", "id": "1514240", "title": "ملعب دون فالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514240"}
{"text": "إيلاند رود\n\nإيلاند رود فوتبول ستاديوم (بالإنجليزية: Elland Road Football Stadium) هو الملعب الرسمي لنادي ليدز يونايتد لكرة القدم (منذ تأسيس النادي في 1919)، تم إنشائه وإفتتاحه عام 1897، في مقاطعة ويست يوركشاير، ليدز، إنكلترا، المملكة المتحدة.\n", "id": "1514243", "title": "إيلاند رود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514243"}
{"text": "دائرة فيض البطمة\n\nدائرة فيض البطمة هي دائرة إدارية من دوائر الجزائر وتتبع لولاية الجلفة. تضم الدائرة بلديات فيض البطمة وعمورة وأم العظام.\n", "id": "1514253", "title": "دائرة فيض البطمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514253"}
{"text": "دائرة عين الإبل\n\nدائرة عين الإبل هي دائرة إدارية من دوائر الجزائر وتتبع لولاية الجلفة. تضم الدائرة بلديات عين الابل ومجبارة وتعضميت وزكار.\n", "id": "1514254", "title": "دائرة عين الإبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514254"}
{"text": "دائرة الإدريسية\n\nدائرة الإدريسية هي دائرة إدارية من دوائر الجزائر وتتبع لولاية الجلفة. تضم الدائرة بلديات : الإدريسية والدويس وعين الشهداء.\n", "id": "1514256", "title": "دائرة الإدريسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514256"}
{"text": "دائرة حاسي بحبح\n\nدائرة حاسي بحبح هي دائرة إدارية من دوائر الجزائر وتتبع لولاية الجلفة. تضم الدائرة بلديات حاسي بحبح و الزعفران و حاسي العش وعين معبد.\n", "id": "1514258", "title": "دائرة حاسي بحبح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514258"}
{"text": "دائرة الجلفة\n\nدائرة الجلفة هي دائرة إدارية من دوائر الجزائر وتتبع لولاية الجلفة. تضم الدائرة بلدية واحدة هي بلدية الجلفة.\n", "id": "1514259", "title": "دائرة الجلفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514259"}
{"text": "نيو لاون\n\nنيو لاون (بالإنجليزية:The New Lawn) هو ملعب كرة قدم في غلوسترشير بإنجلترا. فُتح عام 2006 ، يتسع الملعب إلى 5,147 متفرج.\n", "id": "1514261", "title": "نيو لاون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514261"}
{"text": "محمود الحسني الصرخي\n\nمحمود الحسني الصرخي (1964- الآن) مرجع ديني عراقي عربي ولد في مدينة الكاظمية ليلة 27 رجب 1384 ھ، وقد أكمل دراسته الأكاديمية وتخرج من كلية الهندسة القسم المدني جامعة بغداد في عام 1987 م.\n\nيرجع إلى الأمام الحسن بن علي وسلسلة نسبه هو محمود بن عبد الرضا بن محمد بن لفته بن بلول بن حاوي بن حسن بن محمد بن غزال بن جنديل بن خليفة بن سلطان النجدي بن غالب بن رشيد بن خلف بن حسين بن جاسم بن أسود بن سلهب بن مشيرف بن درع بن مغصوب بن قتادة بن ادريس بن علي (قاضي المدينة) بن (صرخه) بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن الحسين بن سليمان (أبي عبد الله) بن علي (أبي السلمية) بن عبد الله بن أبو جعفر محمد الثعلب بن عبد الله الأكبر بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله الشيخ الصالح بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الإمام الحسن الزكي بن الإمام علي بن أبي طالب \n\nدرس السيد الصرخي الحسني الحوزة العلمية في عام 1994م وهو من طلبة المرجع محمد محمد صادق الصدر وهو من الذين قرروا بحث الصدر الثاني الأصولي وكان اسم التقرير مبحث الضد وحالات خاصة للأمر\n\nانبثقت في مدرسة أهل البيت مدرستان أصوليتان كبيرتان احدهما تتميز بالتوضيح والتبسيط وهي مدرسة السيد أبو القاسم الخوئي والثانية مدرسة السيد محمد باقر الصدر الأصولية التي تتميز بالشمول والعمق والسعة ويعتبر الصرخي هو المرجع الذي فهم تلك المدرستين الأصوليتين واثبت ان مدرسة الصدر الأول هي الأرحج أصوليا بالدليل، حيث ان هناك الكثير من العلماء ومن كلا المدرستين حاول الأستشكال أصوليا على أصول السيد الصدر الأول وقد اثبت السيد الصرخي الحسني ان تلك الأشكالات غير تامة ابدا بل ان ما قاله السيد الصدر الأول هو التام او انهم ام يفهموا ما قاله السيد محمد باقر الصدر.\n\nيصف محمود الصرخي نفسه ب\"آية الله\" وهو ارفع الالقاب الشيعية التي لاتمنح الا لمن وصل درجة الاجتهاد، لكنه لم يحصل على هذا اللقب بالطرق التقليدية حيث لم يقم اي مرجع شيعي باعطاءه شهادة الاجتهاد.\n\n\n", "id": "1514278", "title": "محمود الحسني الصرخي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514278"}
{"text": "الطاقة في اليمن\n\nيشكل النفط أساساً لصناعات عديدة في مقدمتها صناعة الأسمدة التي تعتبر إحدى مرتكزات الثورة الخضراء والتي سمحت بتلبية حاجات العالم من الغذاء على الرغم من مضاعفة سكان العالم بأربع مرات خلال القرن العشرين .\n\nاستكشاف وإنتاج النفط في اليمن : \nوبالنسبة لليمن فقد بدأت الأعمال الاستكشافية عن النفط الخام في الثلاثينات وتحديداً في عام 1938م عندما قامت شركة البترول العراقي ، بمسوحات زلزالية (seismic>) في محافظتي حضرموت والمهرة . ثم تلى ذلك أعمال استكشافية متقطعة من قبل الشركات الأجنبية في بداية الخمسينات والستينات ، وتوالت الجهود الاستكشافية في السبعينات والثمانينات وكان من نتائجها العملية إعلان شركة \"هنت \" عن أول اكتشاف تجاري في اليمن وذلك في صيف 1984م في قطاع مأرب / الجوف كما تم الإعلان عن اكتشاف النفط في محافظة شبوة من قبل شركة \" تكنو أكسبورت \" السوفيتية عام 1987م .\n\nوقد مثل قيام الوحدة اليمنية في 22 مايو 1990م حافزاً لشركات النفط العالمية لتوسيع نطاق استثماراتها وعملياتها البترولية في أجزاء واسعة من أراضي الجمهورية اليمنية. وتشير آخر الإحصائيات على أن إنتاج اليمن من النفط وصل إلى (96.54) مليون برميل تقريباً نهاية العام 2010م ومن أبرز الحقول النفطية في اليمن حوض المسيلة قطاع (14) الذي تم اكتشافه في العام 1993م ، وتحرص الحكومة اليمنية على تطوير حقولها النفطية بزيادة الإنتاج النفطي بهدف زيادة الثروة الوطنية استجابة لمتطلبات التنمية الاقتصادية والاجتماعية في البلاد كون النفط يساهم بنسبة تتراوح بين(30-40)% من قيمة الناتج المحلي الإجمالي ويستحوذ بأكثر من 70% من إجمالي إيرادات الموازنة العامة للدولة ويشكل أكثر من90% من قيمة صادرات الدولة ، حيث تمتلك الجمهورية اليمنية ثلاثة موانئ لتصدير النفط الخام وهي :\n\n1- ميناء رأس عيسى: عبارة عن ناقلة نفط ضخمة وزنها الساكن 409 ألف طن متري وسميت بـ (صافر) نسبة إلى الموقع الذي تم اكتشاف النفط فيه ، ويستخدم هذا الميناء لتصدير نفط مأرب الخفيف وجَنَّة .وبالنسبة لموقعه ترسو الباخرة صافر على بعد 4.8 ميلاً بحرياً عن شاطئ رأس عيسى الذي يبعد حوالي 60 كم شمال الحديدة على شاطئ البحر الأحمر . وتقوم شركة هنت اليمنية للنفط بتشغيل الميناء .\n\n2- ميناء الشحر (البحر العربي): أنشئ هذا الميناء عقب اكتشاف النفط الخام بكميات تجارية في قطاع المسيلة وانتهت عملية تجهيزه في عام 1993م ويستخدم لتصدير خام المسيلة والنفوط الأخرى في قطاع شرق شبوة وحواريم .\n\nويقع الميناء على الساحل الجنوبي الشرقي للجمهورية على بحر العرب بالقرب من مدينة الشحر ويبعد عن المكلا حوالي 15كم شرقاً كما يبعد عن مدينة عدن حوالي 426كم . وتقدر مساحة الميناء بحوالي (1790000) متر مربع غير شاملة نقطة التحميل العائمة . وتقوم شركة كنديان نيكسن بتروليوم المحدودة صاحبة الامتياز في ( القطاع 14) المسيلة بتشغيل هذا الميناء .\n\n3- ميناء بلحاف (البحر العربي): أنشئ الميناء بعد إعلان اكتشاف النفط في غرب عياد بشبوة في 15أبريل 1987م وتم الانتهاء من بنائه في عام 1990م ويستخدم لتصدير نفط شبوة الخفيف منذ ذلك العام . ويقع الميناء على ساحل البحر العربي للجمهورية بين مدينتي عدن والمكلا .\n\nوفيما يتعلق بالغاز فقد بدأ اكتشاف الغاز في اليمن مواكباً للاستكشافات النفطية في عام 1984م في قطاع (18) مأرب /الجوف كغاز مصاحب للنفط وجافا. ويقدر إجمالي الاحتياطي العام من الغاز بحوالي 16 تريليون قدم مكعب أما الاحتياطي من الغاز البترولي المسال فيقدر بحوالي(31) مليون طن متري .\n\nوينتج الغاز مصاحباً للنفط من الحقول ويتم فصله في منشآت معامل مأرب حيث يقدر الإنتاج اليومي بحولي 2.75 مليار قدم مكعب ، ويعاد حقن ما يعادل 2.5 مليار قدم مكعب من هذه الكمية يومياً إلى الحقول في الوقت الراهن للمحافظة على الضغط المكمني ولإنتاج أكبر كمية من النفط . كما وصل إنتاج الغاز إلى (736) ألف طن في العام 2010م .\n\nمن المعروف أن اليمن عبر حضارتها القديمة قد شهدت صناعة تعدينية هامة وقد أعادت بعض مشاريع المسح الجيولوجي وأعمال الاستكشافات المعدنية اكتشاف عدد من المناجم القديمة التي استغلها قدماء اليمنيين الكثير مثل الذهب والفضة والحديد والنحاس بطريقة بدائية . وتجدر الإشارة إلى أن بعض مناطق التمعدنات القديمة مازالت تكتسب في الوقت الحاضر أهمية معدنية ذات جدوى اقتصادية ممكنة.\n\nوتعتبر مشاريع البحث والتنقيب عن المعادن في اليمن حديثة العهد وقد انحصر تنفيذها على جهود الدولة إضافة إلى بعض المساعدات من قبل الأمم المتحدة وبعض الدول الصديقة ، الأمر الذي جعل أعمال البحث والتنقيب تشهد تعثرات وعدم استمرارية وقد شهدت الفترة من 1996-2010م إسهاماً كبيراً للشركات الأجنبية في مجال البحث والتنقيب عن المعادن الفلزية في اليمن حيث عملت مجموعة من الشركات الكندية والأوروبية على تطوير الأعمال السابقة لبعض المشاريع التعدينية التي أدت إلى نتائج إيجابية. كما أن الاستغلال المحلي للمعادن والصخور الصناعية لا يتوافق مع التاريخ التعديني المشهور لليمن ولا يتناسب أيضاً مع الاحتياطيات الهائلة ، حيث يقتصر الاستغلال المحلي على بعض الخامات التي يتم استخدامها بطرق مباشرة أو غير مباشرة في الإغراض الإنشائية فقط.\n\nوتعتبر أحجار البناء والزينة من الرخام والجرانيت والبازلت والأجنبميرايت من أكثر الخامات المستهلكة محلياً في بناء وتزيين المباني منذ القدم .\n\nالبدايات الأولى لدخول الكهرباء في اليمن كانت في مدينة عدن في العام 1926 لتغطية احتياجات القاعدة العسكرية للمستعمر البريطاني آنذاك حيث أنشأت محطة بخارية طاقتها 3 ميجاوات ، ثم حدث بعض التوسع لتغطية احتياجات مدينة عدن من خلال محطة حجيف البخارية وبعض المحطات الأخرى كما عرفت محافظات حضرموت ولحج وأبين الكهرباء من خلال مولدات صغيرة في بيوت السلاطين وبعض الميسورين .\n\nبدأ دخول الكهرباء في مدينة الحديدة في عام 1950 من خلال مولدين صغيرين للكهرباء طاقة كل واحد منهما 150 كيلوات ، و في مدينة تعز بدأت الكهرباء بمولدات صغيرة في المرافق الخاصة بالإمام في عام 1955 وفي عام 1960 أنشأت أول شركة كهرباء محلية سميت شركة تعز الأهلية كما تأسست شركة مماثلة في صنعاء في عام 1959 أما في الحديدة فقد تأسست شركة كهرباء ومياه الحديدة في عام 1965 ولكن كانت جميعها بقدرات توليدية متواضعة .\n\nبعد قيام ثورة 26 سبتمبر في 1962 كان قطاع الكهرباء من بين القطاعات التي حظيت بالاهتمام لما تمثله الكهرباء من أهمية كبيرة في عملية البناء والتطوير حيث استمر التوسع في تقديم خدمة الكهرباء ليشمل عدداً أكبر من المواطنين لتصل إلى مدن أخرى مثل إب وذمار والبيضاء وغيرها .\n\nفي 1/7/1975 صدر القانون رقم (12) لسنة 1975م بدمج شركات الكهرباء الأهلية الثلاث المذكورة آنفاً في كل من صنعاء وتعز والحديدة في مؤسسة للكهرباء تبنت إنشاء محطات للكهرباء لمواجهة الاحتياج المتنامي للطاقة الكهربائية حيث تم إنشاء محطة ذهبان في صنعاء بقدرة 21 ميجاوات ومحطتي الحالي في الحديدة وعصيفره في تعز وبقدرة توليدية 16 ميجاوات لكل منهما كما أنشأت محطات أصغر في مختلف المدن الأخرى ، إلا أن الطلب المتزايد على الكهرباء استدعى مواكبة النمو في مجال الكهرباء النمو المستمر في مختلف مجالات الحياة مما استدعى بناء محطات التوليد البخارية الكبيرة وتركيب شبكات توزيع كبيرة للاستفادة من تلك الطاقة المولدة التي أنتجتها محطة رأس كتنيب البخارية التي افتتحت في عام 1984 وكانت قدرتها التوليدية 150 ميجا وات ومحطة المخاء البخارية التي افتتحت في عام 1987 وبقدرة توليدية مقدارها 160 ميجاوات غطت الاحتياج للكهرباء في المدن الرئيسية الواقعة في المثلث صنعاء – تعز – الحديدة من خلال ما عرف بالمنظومة الوطنية للكهرباء والتي شملت شبكة للجهد الفائق (132 ك.ف.) ومحطات تحويل رئيسية وفرعية ومركز للتحكم الوطني ومحطات الديزل وذلك لخدمة المواطنين في المدن الواقعة في المثلث المذكور والتي شملت بالإضافة إلى المدن الرئيسية الثلاث كلا من مدن إب وذمار وباجل وعمران وغيرها ومصنعي الإسمنت في كل من باجل وعمران .\n\nأما في مدينة عدن فقد تم إنشاء محطة خورمكسر في عام 1975 م بقدرة 25 م.و. توسعت لاحقا بقدرة إضافية 16 م.و. وفي عام 1982م أنشأت محطة المنصورة بقدرة 65 م.و. كما تم بناء محطة الحسوة الكهروحرارية في نهاية الثمانينات بقدرة توليدية 166 م.و.\n\nبعد الوحدة اليمنية وفي عام 1997 تم افتتاح مشروع الربط الكهربائي بين كل من نعز وعدن وهو المشروع الذي بدأ العمل لتنفيذه في عام 1993 بغرض ربط المنظومتين الكهربائيتين في شمال الوطن وجنوبه وهو مما ساعد في تحسين أداء المؤسسة العامة للكهرباء بشكل عام .\n\nتمثل الطاقة الكهربائية بكافة مصادرها الرافد الرئيسي لنمو القطاعات الاقتصادية والخدمية حيث تواصلت جهود الحكومة لزيادة الطاقة الكهربائية من خلال إنشاء محطات التوليد وشبكات نقل وتوزيع الطاقة الكهربائية . وقد زادت الطاقة المركبة الكهربائية من 714ميجا وات في عام 1990م إلى 1568.36ميجاوات في عام 2010م وبمعدل نمو (119.65%) .وفي المقابل زاد عدد المشتركين في> الكهرباء من 423 ألف مشترك في العام 1990م إلى (1667.3) ألف مشترك في عام 2010م بمعدل نمو (294.16%) ، وتتراوح مساهمة هذا القطاع في الناتج المحلي الإجمالي ما بين (1-2)% سنويا ً.\n\nتصل نسبة المستفيدين في الريف اليمني من نشاط الكهرباء حتى عام 2005م إلى 32.3% من إجمالي سكان الريف. كما تصل نسبة المستفيدين في الريف والحضر إلى 47% من إجمالي السكان لنفس العام .\n\nزادت حدة الاعتدائات على خطوط نقل الكهرباء في اليمن في ذورة ثورة الشباب اليمنية منتصف العام2011 ، وكانت ولا زالت أغلب الإعتدائات تقع في محافظة مأرب في \"خطوط نقل الطاقة الكهربائية مأرب ـ صنعاء\" ، المكونة من 490 برجاً ممتده بين المحافظتين ، في مأرب توجد محطة مأرب الغازية التي تولد الكهرباء لأغلب محافظات اليمن عبر الشبكة الوطنية ، تبلغ إجمالي طاقة الكهرباء 850 ميجا وات في بلد سكانه 25 مليون نسمة، تنوعت أعمال التخريب ضد خطوط نقل الكهرباء، بين اعتدائات بالرصاص والقذائف والعبوات الناسفة، وبالخبطات الحديدية، أو حتى بمنع الفرق الفنية من إصلاح التخريب ، بلغت عدد الإعتدائات 141 اعتداء منذ 2010 ، منها 59 اعتداءً خلال الفترة من 1 مايو 2012 إلى 15 مارس 2013 في محافظة مأرب ، و13 اعتداء في محافظة صنعاء خلال الفترة نفسها. وبلغت خسائر الاعتدائات 33 مليار ريال يمني\n\nفي مايو 2012 وجه وزير الكهرباء اليمني الدكتور صالح سميع أصابع الإتهام مباشرة للرئيس السابق علي عبد الله صالح واصفاً اياه بأنه ، نشرت وسائل اعلامية تقارير عن وزارة الداخلية بأسماء المتهمين بالاعتداء على الكهرباء في الفترةمايو 2012 إلى منتصف مارس 2013 وصل عددهم لأكثر من 75 مطلوب أمنياً . وغالباً ما تكتفي الداخلية بالكشف عن أسماء اشخاص تقول إنهم متهمون بتفجير انابيب النفط أو تخريب الكهرباء لكنها لم تعلن انها القت القبض على اياً منهم.\nفي تقرير المبعوث الأممي جمال بنعمر أمام مجلس الأمن عن الأوضاع في اليمن أشار إلى أن هناك من يسعى لتقويض العملية السياسية في اليمن من خلال الهجمات المتكررة على ابراج الكهرباء وأنابيب النفط فيما أكتفت الحكومة عملياً بتصريحات بين الحين والآخر تؤكد فيها أن الاعتدائات على الكهرباء لدوافع سياسية وتتعدد اسباب الإعتدائات من مطالب توضيف أو أفراج عن سجناء.\n\nأولت الحكومة اليمنية هذا القطاع اهتماماً متزايداً حول تعزيز إدارة الموارد المائية وضرورة إيجاد المعالجات الضرورية لحل أزمة المياه التي تعاني منها الجمهورية اليمنية كون اليمن من أكثر المناطق في العالم شحة في المياه ويعود ذلك إلى أن 90% من مناطق البلاد تتميز بمناخ جاف إلى جانب التوسع في ضخ المياه الجوفية ويبلغ متوسط انخفاض منسوب المياه في معظم الأحواض (1-8) متر في السنة ومن المتوقع أن تنضب هذه الأحواض خلال فترة تتراوح مابين (15-50 سنة) نظراً لتزايد الكميات المنتجة من المياه والتي وصلت في نهاية عام 2010 إلى (152580) ألف متر مكعب .وفي المقابل زاد عدد المشتركين في شبكة المياه العامة إلى (605158) مشترك في العام نفسه، كما وصل عدد المنتفعين خلال نفس الفترة إلى ( 4296622) نسمة.\n\n\n", "id": "1514290", "title": "الطاقة في اليمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514290"}
{"text": "نيو ميدو\n\nنيو ميدو (بالإنجليزية:New Meadow), والمعروف أيضا باسم غرينهوس ميدو؛ لأغراض الراعي, هو ملعب كرة قدم في شروسبيري , بإنجلترا, المملوك لنادي شروزبري الإنجليزي.\nيقع الملعب على المشارف الجنوبية لشروزبوري, شروبشاير, بين قوس ميول ومزارع ساتون مشرفا على طريق أوتيلي. شرع في بنائه في منتصف 2006 وتم الانتهاء منه في صيف العام التالي, ليتم افتتاحه في يوليو 2007, ويكون الأرض الرسمية أو الملعب الرسمي لنادي شروزبري في موسم 2007-08, بعد هدم ملعب غاي ميدو, الملعب الرسمي للنادي لمدة 97 عاما(1910-2007).\n\n\"نيو ميدو\" لم يكن التسمية الرسمية للملعب, واستخدم كعنوان رئيسي للعمل خلال عملية التخطيط والتنفيذ, بجانب عناوين وصفية أخرى مثل \"أوتيلي رود ميدو\", وتم استخدامهما في السنة الأولى من تاريخ الملعب, وفي 21 يوليو 2008, بعد إطلاق النادي مجموعة جديدة من القمصان لشركة بروستار, قامت الشركة بشراء حقوق التسمية لمدة 4 سنوات, لكن العقد لم يدم سوى لموسمين فقط, ففي أبريل 2010 قامت أغلبية الجمهور بالتصويت لتسمية الملعب باسم الشركة الراعية غرينهوس ليصبح اسم الملعب \"غرينهوس ميدو\", مع الإشارة إلى الملعب القديم (غاي ميدو).\n\nشيد الملعب بواسطة شركة هول للبناء, التي بنت العديد من ملاعب أندية ورابطات كرة القدم, على نفقة نادي شروزبيري من الأموال التي جمعتها من بيع ملعب غاي ميدو لممولي العقارات.\nيتميز الملعب بسعة 9875 جالس تتوزع في 4 منصات.\nبعد الكثير من المشاورات, وكثير من الجدل, تم بناء المدرجات باللون الأزرق, مع كتابة أحرف STFC (اختصار لنادي شروزبوري تاون لكرة القدم Shrrewsbury Town Football Club) باللون الأصفر الكهرماني, المميز للنادي منذ سبعينات القرن الماضي, والذي يشعر كثير من أنصار النادي أنه قد بات جزءا فريدا ومميزا من تاريخ النادي, وذلك بعدما كان الاتفاق على أن تكون بالأزرق والأبيض (ألوان القميص الأول للنادي).\n\n\n\n\nكان الحضور القياسي في الملعب يوم 21 سبتمبر 2013, بعدد حضور 9510 شخص, عندما استضاف شروزبري وولفرهامبتون واندررز, وانتهت بخسارة المستضيف 1-0. وقدر عدد مشجعي شروزبري في ذلك اليوم بـ7917 مشجع, فيما قدر عدد مشجععي وولفرهامبتون بـ1593 مشجع.\n\n", "id": "1514297", "title": "نيو ميدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514297"}
{"text": "نورث ستريت\n\nنورث ستريت (بالإنجليزية:North Street) هو ملعب كرة قدم في داربيشير بإنجلترا. اُفتُتح عام 1959، يتسع الملعب إلى 3,600 متفرج.\n", "id": "1514301", "title": "نورث ستريت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514301"}
{"text": "برينسس بارك\n\nبرينسس بارك (بالإنجليزية:Princes Park) هو ملعب كرة قدم في دارتفورد، كنت بإنجلترا. اُفتُتح عام 2006 ، يتسع الملعب إلى 4100 متفرج.\n", "id": "1514302", "title": "برينسس بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514302"}
{"text": "نادي الوحدة (صنعاء)\n\nنادي الوحدة الرياضي الثقافي هو نادي رياضي يمني، يُعد أحد قطبي الرياضة في العاصمة اليمنية صنعاء مع غريمه التقليدي نادي أهلي صنعاء، يلقبه مشجعوه بزعيم الكرة اليمنية.\n\nتأسس سنه 1954 تحت اسم نادي الجمهورية حتى عام 1958 ثم تغير اسمه إلى اسم نادي الهلال، واستمر تحت هذا الاسم حتى عام 1967 حيث تم في هذا العام تغيير اسمه إلى اسم نادي الوحدة صنعاء.\n\nشارك في دوري أبطال آسيا أعوام 1998 ، 1999 ، 2000.\nشارك في بطولة الاندية العربية عدة اعوام (1998 - 1999 - 2000 - 2002 )\n\n", "id": "1514305", "title": "نادي الوحدة (صنعاء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514305"}
{"text": "ملعب كينغ باور\n\nملعب كينغ باور (بالإنجليزية:King Power Stadium) هو ملعب كرة قدم في ليستر بإنجلترا. اُفتُتح عام 2002 ، يتسع الملعب إلى 32,262 متفرج.\n", "id": "1514311", "title": "ملعب كينغ باور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514311"}
{"text": "راشد ناصر الجند\n\nاللواء ركن طيار راشد ناصر علي الجند من أبناء مديرية وصاب العالي محافظة ذمار وسط اليمن، خريج كلية الطيران بجمهورية روسيا، تقلد الجند عدة مناصب أهمها عمليات اللواء 68 بمحافظة الحديدة، وأركان حرب للواء نفسه، وتولى قيادة اللواء 90 طيران بالعند، صدر بتاريخ 6 أبريل 2012 قرار بتعيينه قائداً للقوات الجوية والدفاع الجوي.\n", "id": "1514317", "title": "راشد ناصر الجند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514317"}
{"text": "ملعب كيركليس\n\nملعب جون سميث (بالإنجليزية:John Smith's Stadium) هو ملعب كرة قدم في هدرسفيلد بإنجلترا. اُفتُتح عام 1994 ، يتسع الملعب إلى 24,500 متفرج ويخوض فيه نادي هدرسفيلد تاون مبارياته الرسمية.\n", "id": "1514318", "title": "ملعب كيركليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514318"}
{"text": "نفل غدي\n\nالنفل الغدي نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.\n\nموطنه الأصلي بلاد الشام وتركيا واليونان وألبانيا.\n", "id": "1514319", "title": "نفل غدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514319"}
{"text": "مارستون رود\n\nمارستون رود (بالإنجليزية:Marston Road) هو ملعب كرة قدم في ستافورد بإنجلترا. اُفتُتح عام 1896 ، يتسع الملعب إلى 3000 متفرج.\n", "id": "1514320", "title": "مارستون رود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514320"}
{"text": "نفل قليل الأزهار\n\nالنفل قليل الأزهار نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.\n\nموطنه الأصلي بلاد الشام وتركيا واليونان.\n", "id": "1514324", "title": "نفل قليل الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514324"}
{"text": "سلاح الهندسة القتالي الإسرائيلي\n\nسلاح الهندسة القتالي الإسرائيلي هو أحد الأذرع البرية للجيش الإسرائيلى. يُعد سلاح الهندسة القتالي قوة داعمة للجيش الإسرائيلي .يعد هذا السلاح من الاسلحة التي تؤمن قدرة الجيش على عملية المناورة خلال سلسلة من المحاولات ضد العدو، ويضاف على عاتق هذا السلاح مهام مختلفة في مجالات المعرفة المطلوبة وخبرات في مسائل الهندسة العسكرية بما فيها من الروبرتات والعمل على المفرقعات، والدفاع امام سلاح غير مألوف.\n\nمن مهام السلاح الهندسى كسر الحواجز، العمل خلف خطوط العدو، إبطال مفعول الألغام، تحطيم التحصينات، طرق التدريب، الجسور ونجاحها، زرع الألغام، وتفعيلها في الهجمات الخطيرة، التخريب، ازالة المفرقعات، بناء حواجز للدفاع، بناء التحصينات، تفعيل المباني الهندسية المجهزة، معدات الاغاثة ووظائف الهدم والبناء تحت نيران المعركة والدفاعات أمام الاسلحة غير المألوفة في ساحة القتال. ويأخذ الجندي مهامي في 3 كتائب عسكرية هندسية منُظمة (601 \"اسف\"_603\"لهف\"_و605\"همحص\") وتقسم هذه الكتأئب إلى جوالات وفصائل من معدات البناء الهندسي وكتيبة \"افخ\"ووحدات الهندسة ومهامها المُتخصصة ويعملون كقادة في التخريب وإزالة المفرقعات والروبتات.\n\nيُعد سلاح الهندسة القتالي أحد الأسلحة القتالية الهامة في نطاق القوات البرية ويمثل السلاح أحد ركائز الهجوم لالجيش الإسرائيلي.\n\nيرتدي جنود السلاح الهندسي زياً ذات اللون الرمادى الفاتح، والمعروف بالفضة والذي يعلو فوق رمز السلاح:سيف بداخله برج ومحاط بهالة ترمز إلى الإستعداد للقتال. وقد أختار هذا اللون الفضي ضابط السلاح الرسمي \"افيشى كيتس\" في عام 1983، حيث قرر تغيير لون الزي من الأسود حتى يقوي شخصيته. ولهذا قد ذكر فىي نشأة هذا الزي بقصة بعنوان مناجم الملك سليمان. حيث يُحكى أن قبيلتين أحدهما جيدة والأخرى فاسدة، وعندما عرفت القبيلة الجيدة عرفت بقبيلة الفضيين. لم يشر هذا الاستخدام في اللون الفضي للزي العسكري. آنذاك قرر اختيار هذا اللون الذي يميل إلى الرمادي الفاتح , والمعروف بالفضية.\n\nفي حين أن ألوان شعار السلاح هي الأسود والبرتقالي الفاقع. وتم إختيار ألوان هذا الشعار في أعقاب تنفيذ عملية عمورة (الأرض المحرقة) والتي دُمرفيها سلاح الهندسة البنية التحتية للجيش المصري في منتصف جزيرة سيناء أثناء انسحابه من سيناء بعد عملية ناجحة. ويشير البرتقالي الفاقع إلى الإستعداد للمفرقعات. ويشير الأسود إلى الأرض المحروقة التي يبقى عليها السلاح الهندسي. شعار سلاح الهندسة القتالي–الأوائل دائما.\n\nوفقا لموقع دوفير صهل:\nالمهنة العسكرية لسلاح الهندسة هي القياس، وذلك لأنه مُكلف بأمور أخرى كالتطهير (من كتيبة البيولوجيا والكيمياء الذرية ) والإزاحة (من وحدة ازالة الألغام ) وتشغيل معدات البناء والتحصينات . إن سلاح الهندسة في الجيش الإسرائيلى هو جزء من القوات البرية، ولذلك يعد من أهم أذرع القوات البرية والمكون من الكتائب الهندسية القتالية، وسريات معدات البناء ووحدات البيولوجيا والكيمياء الذرية، ووحدة الهندسة العسكرية الخاصة. (حيث أن الوحدة الهندسية للعمليات الخاصة تعمل على ازالة المفرقعات والقيادة الهندسية والأزالة والتخريب، والمخابرات الهندسية والوبرتات التي تزيل الألغام).\n\nهذه هي كل خصائص سلاح الهندسة وهي: تفجير العقبات الهندسية – المركبات المدرعة الهندسية المتقدمة الخاصة ومن المقاتلات الجيدة:الجراف “دي-9” وبلدوزر إنتاج تراكتور (نوع من الجرافات) والذي أضيف إليه بعد التعديلات الهندسية من قبل إسرائيل، بالإضافة إلى استخدام وسائل هندسية منها دبابات الربط(التجسر)، وطرق العبور، ووسائل لمعدات البناء المختلفة، وزرع الألغام وطرق التخريب، أدوات التفجير مثل المدرعة الافعى الهندسية، وطرق ازالة المفرقعات، ووسائل الدفاع تحت التهديدات البيولوجية والكيميائية الذرية والتي يحمل سلاح الهندسة مثيلاتها، بالإضافة إلى أسلحتهم الشخصية ومنها بندقية إم 16، أسلحة من طراز CAR-1 او M4a1المقاتلة. تقسم الأسلحة عامة رشاشات وبنادق قنص وصواريخ مضادة للدبابات.\n\nهو السلاح المسؤول عن الهندسة العسكرية (الهندسة القتالية وبناء التحصينات) في الجيش الإسرائيلي. ويترأس السلاح ضابط الهندسة الرسمي، والمسؤول عن بناء القوة الهندسية والتي تقوم بتنشيط السلاح الهندسي وتزويده بالإحتياطات الهندسية العامة للجيش. تقوم قوات الهندسة بالمهمات في المنطقة العسكرية. تُساعد في الكثير من الأحيان السلاح الهندسي قوات المشاة في مهامهم. وليس لهم وجهة نظر هندسية. حظي جنود السلاح الهندسي بتأهيل هندسي، حاملي بندقية عيار 05، وبعد ذلك حاملي بندقية عيار 07، وبالإضافة إلى عيار 06. وكذلك أيضا يتعقب سلاح الهندسة الحاجة إلى مُساعدة هندسية لقوات المشاة. وكل وحدة مُشاة يلحق بها سرية تخريبية هندسية. وها هي سرية جنود من وحدة المشاة قد تم تأهيلها لمدة شهرين في المدرسة الهندسية العسكرية ولكن لا تخضع لسلاح الهندسة بل إلى الوحدة التي تعمل فيها.\n\nينقسم سلاح الهندسة لعدة وحدات أساسية:\n\nتُعد كتائب الهندسة القتالية أساس القوة في وقت الهجوم بالقذيفة، ويدور الحديث عن كتائب عسكرية هندسية تندمج في كتائب أخرى، وحاملي البنادق والحملات العسكرية والمقاتلين الهندسيين المسؤوليين عن معدات البناء والتحصينات. وتوجد ثلاث كتائب هندسية في الخدمة النظامية، وعدد كبير في الخدمة الإحتياطية:\n\nهذه الكتائب مسؤولة عن العمليات المسلحة في القطاعات المختلفة وتقديم المساعدة الهندسية في الإنفجارات وبناء الجسور وإزالة حقول الألغام للقوات البرية في وقت الحرب . وبهدف زيادة مستوى بنادق الكتائب لتتلائم مع نظائرتها في قوات المشاة والتي تتناسب مع الاسلحة وقادة القتال في المعركة التي تقف على رأس كتيبة مشابهة لتلك الموجودة في وحدات قوات المشاة والتي تشمل سلاح المدرعات \"مدافع رشاشة \"وبنادق القنص وقاذفات الصواريخ. بالإضافة الي كتائب تشغيل محطة المعالجة (الأمن الجارية )بالإضافة إلى مهامهم الهندسية فإنها أيضا تجري عملية الأمن الجارية وعمليات المشاة من أجل تقليل العبء عن كتائب المشاة بعمليات اعتقال وكمائن ونقاط التفتيش ومراكز الحراسة . تضم كل كتيبة جانب استطلاعي وتتألف من جنود وكبار القادة ، في الكتيبة \"فيلق استطلاع في اللواء \". وفي وقت الحرب تقوم بمسح المنطقة وتحديد العقبات في الوقت المناسب وإعطاء إستخبارات هندسية أثناء القصف، وهذا هو دور المشاة في أنشطة عدة من الاعتقالات والكمائن بالإضافة إلى ذلك فإن القوة تستخدم كقوة هندسية من قبل القطاع وبكفاءة عالية الجودة من أجل مهام محددة . والمشاة كقوة عسكرية تقوم بتزويد المركبات الهندسية . ولكل كتيبة نظامية أيضا لها فيلق للمستجدين، وقوة أساسية بعد كتيبة حاملة البنادق 05 لسلاح الهندسة. وبعد إنهاء تدريب استغرق 4 أشهر فإنهم يقاتلون من أجل وسام الهندسة القتالي وشهادة الهندسة لحاملي البنادق 12 وبلاس 12 وبلاس 08 وبنادق 08.\n\n\nقسم الجولات العسكرية:هو قسم كتائبي، ووظيفته الجولات الهندسية. قام قسم الجولات العسكرية الأول في الكتيبة الهندسية في 1994. وقد أسسه ضباط وقادة السريات ووحدة الهندسة الخاصة للمهام الخاصة. ويهدف هذا الجانب إلى إقامة جولات عسكرية صغيرة ذات جودة مفعلة، مثل: المراقبة والإستخبارات على خطوط العدو بصورة جيدة مع استثمار قوتها في كل أنواع الحروب (مناطق مفتوحة، أنفاق ومباني)، التمويه على جودة عالية جدا، الملاحة البرية بالأرجل والمركبات ومحاربة الإرهاب والتفجيرات. ولذلك في 2005 حصل قسم الجولات العسكرية لكتيبة 603 على نوط تقدير من القيادة الجنوبية على عملياته في قطاع غزة والتي استطاع بها الجيش الاسرائيلى القبض على 70 فلسطيني.\n\nاليوم، تغير قسم الجولات العسكرية في كل كتيبة هندسية ،.يتكون طاقم الجولات من 16 مقاتل يستخدمون سيارات \"همر\" عسكرية تحت قيادة الطاقم. ويتشكل قسم الجولات بصورة عامة من الجنود الأعلى في الكتيبة . في وقت الحرب يصبح هدف قسم الجولات العسكرية بالتمشيط للمنطقة ومواقع العقبات من حين إلى أخر ، وتوجيه المخابرات الهندسية وفي الأوقات الروتينية والصراعات المحدودة تكون مهمة قسم التجولات هى الأعمال المركبة في نطاق الكتيبة كلها، شاملة الاعتقالات والتفجيرات ومهمة التخريب والكمائن والمسح الظاهري لمواد الحرب وإبراز الملاحظات وغيرها.\n\nتكون مهمة المقاتل المستجد في الخدمة النظامية، بصورة عامة، في أمور كثيرة ومنها الحرب والملاحة ودورة تخابراتية وجولة عسكرية والتمويه والتفجير والتخريب ووممارسة مهارات متنوعة:أسلوب العملية والإستجواب ومعرفة القتال ودورة التوثيق والإسعافات الأولية والسريات وغيرها. ولكي تقبل بقسم الجولات العسكرية يجب عليك كجندي أن تنضم إلى الكتيبة، فقط من بين 2 إلى 4 مقاتلين ينضمون من كل منطقة ، فقط الأحسن من بين الذين وصلوا هو من يستمر.\n\nوحدات الهندسة القيادية (تدعى بالهندسة القيادية) هي المسؤولة عن دعم القطاع (الفيلق وتنفيذ مهام هندسية متعددة روتينية وفي وقت الطوارىء. ومن ضمن مهامها بناء المستحكمات (المواقع العسكرية) وبناءالمحاور وإقامة الجدارات والحواجز وتنفيذ مشاريع هندسية ضخمة على نطاق واسع \"بمشاركة مركز البناء والمقاوليين المدنيين\".\n\nوفي وقت الحرب تنضم إلى مجموعة الألوية (فرقة او فيلق عسكري كبير) القيادية لمساعدتهم على الاقتحام بجهود مبذولة وتخصصها في الاستفادة من المعرفة المكتسبة للقطاع (أى بهذه الوحدات يمكن الاستفادة من المعرفة المكتسبة لدى القطاع) . وحدات الهندسة القيادية تابعة (تحت تصرف) قائدها أو تخضع لقيادة قائد الوحدة التابع له أو الذي يخضع لقيادة الأميرالاي (البريغادير وهى بمثابة رتبة عميد) ومنها لظابط وحدة الهندسة الرئيسية.\n\nسرية المعدات الميكانيكة الهندسية:\n\nتقع تحت قيادة كل كتيبة هندسة قتالية ووحدة هندسة قيادية، وذلك في وحدات الاحتياط المختلفة. وهذه السرية مسئولة عن تشغيل المعدات الميكانيكية وتنفيذ العديد من المهام ،وهى: بناء الاستحكامات (التحصينات) كسر (اختراق) الحواجز وفتح المحاور (الطرق) وإزالة الألغام وأعمال الردم وهدم مواقع العدو وهدم المنازل وتمهيد الطرق وعملية إنقاذ المدرعات (المركبات) القتالية العالقة. إلى جانب البلدوزر (الجرافات) المحصنة وأيضا صنع حفارات محصنة ورافعات شوكية ورافعات مترابطة وحفار المدمجة (الجرافات) ومعدات كاسحة الثلوج وتمهيد الطرقات ورافعات متنقلة ومعدات البناء.\n\nسرية المعدات الميكانيكية الهندسية:\n\n\"بصورة عامة\" هى بمنعزل عن الكتيبة بينما في حالة التأهب .فإن كل وحدة في الجيش الإسرائيلي (التي تحتاج إلى مساعدة المعدات الميكانيكية الهندسية) تستطيع أن تطلب من العاملين بها إضافة إلى مهامها وعلى الفور يتم إرفاق بعض العاملين بالسرية إلى وحدات المشاة والمدرعات بالجيش الاسرائيلى وذلك بإستخدام جرافات محصنة(مدرعة)D9 ،في عمليات الأمن الوقائي (الميداني) بيهودا والسامرة (الضفة الغربية) وقطاع غزة في إطار تفاعلهم أثناء الانتفاضة الفلسطينية الثانية. أرتفع شأن العاملين بالسرية ليصبحوا جزءا هاما في العمليات العسكرية ضد الإرهاب.\n\nكتائب أفخ (البيولوجيا والكيمياء الذرية) وتعنى حروفها الأولى أوتوماتيكي، بيولوجي كيميائي. وقد خصصت للعمل في الحرب عامة وفي تنفيذ مهام معينة في جبهة العدو. وأيضا حينما يشتد التهديد أو تساعد كقوة في التعامل مع الهجوم الكيميائي. تشمل مهمة هذه الكتائب أيضا التحديد والتمشيط للمنطقة من الذخيرة القتالية الكيميائية أو المواد البيولوجية في ساحة القتال، لكي تتمكن القوات المقاتلة من العبور في المناطق المحددة (العائق غير التقليدى ) ويتم الاكتشاف والتحديد بوسائل متعددة مثل الطالب العسكري \"الكاديت \" وحقيبة الكشفو التحديد والسيجل. ويتم التنظيف في الأغلب من خلال سيارة تنظيف معروفة باسم \"منورا \" وليس هناك احتمالية للتنظيف بواسطة ال\"هوفد و طفايات الحريق\" وغيرها من الأنواع المختلفة.\n\nوتنشغل السريات النظامية أثناء القصف في عمليات أمنية مكثفة في كل القطاعات مقاتلي الوحدة مجهزين بالعتاد ومدربين على استهداف قوات المشاة من أجل تنفيذ مهمات أمنية مستمرة أثناء القذف حتى يتمكنوا من أداء مهمتهم أثناء الحرب. تشمل كتائب البيولوجيا والكيمياء الذرية 4 كتائب نظامية : \"انقور\"و\"برق\"و\"جرانيت\"و\"ديا\"(سرية الطريق التي تستخدم في التدريب ). وتتألف من مقاتلين ومقاتلات .أثناء التدريب المقاتلين بتدريبات هادفة في قتال بيولوجي وكيميائي وأيضا تدريب قتالي فردي.\n\nتتناول تدريبات الوحدة في الأغلب عمليات كشف تحديدية للمواد القتالية \"الغير معتادة\" مع التمشيط للمناطق المستهدفة. وتنطوي هذه الأعمال المتخصصة على تشغيل عتاد شديد الخطورة . ويتم تنفيذ القتال البيولوجي والكيميائي في المناطق بملابس فريدة من نوعها ،وهو مايتطلب من المقاتلين قدرة عالية على التحمل . ويبدأ برنامج تدريبي للمقاتل في وحدة البيولوجيا والكيمياء الذرية بتدريب لمدة 4 أشهر في لواء قاعدة التدريب الهندسية في المنحدرات الموجودة، وبعد ذلك تمرينات عملية وحية. وفي نهاية البرنامج من يستمر لمدة 8اشهر يتسلم شهادة خاصة \"التطهير 6\"ويكون بذلك مؤهلا لحاملي البندقية 3. وجزء من المقاتلين يخرجون بعد ثمانية أشهر لبرنامج قيادي.ويتم تنظيم دورة القادة في مركز البيولوجيا والكيمياء الذرية . وفي النهاية ينضم القادة في السريات التنفيذية في قاعدة المستجدين ودورة الضباط أو يظلون في سلاح القادة. وأيضا قد بدأوا في سلاح الهندسة في ضم مقاتلات تشاركن في مهام متعددة . وتمر المقاتلات بتأهيل لمدة يومين حتى يكونن في كتائب76. وقد فتحت الكتيبة الطريق لتجنيد المقاتلات حيث قامت المقاتلة الاولى بإنهاء دورة \"الرموز الكبيرة \"وقد كانت من كتيبة البيولوجيا والكيمياء الذرية سرية البرقان . وأنهت حتى الان 3مقاتلات دورة القناصات بنجاح من جانب الكتيبة وهى الدورة التي لم تعد موجودة الآن لمقاتلي الكتيبة. وعلى الرغم من ذلك في1 مارس2012 ألغى تجنيد البنات للكتيبة.\n\nيوجد مركز للبيولوجيا والكيمياء الذرية في معسكر (تسرفين )ويشمل مدرسة للببيولوجيا والكيمياء الذرية ،والمسئولة عن كل التدريبات في الجيش الاسرائيلى ،فيما يتعلق بالبيولوجيا والكيمياء ،وفرع للعلم والأبحاث ،والمسئول عن تشغيل هذه الوسائل، وعلم القتال لجيش الاسرائيلى ،كله فيما يتعلق بالبيولوجيا والكيمياء الذرية.\n\nوتركزت الوحدة في صف الكتيبة في الطوارئ والمعروف تحت اسم \"لينشوف\" (البوصة) وموجودة ككتيبة غاز نظامية، حيث تربط كل سريات الغاز النظامية في الجيش الإسرائيلي، وأيضا تدرب مقاتليها للرد على الإرهاب الكيميائي والبيولوجي. وفيما يتعلق بصد التهديدات تقوم في الجبهة الداخلية كل من كتيبة الغاز لسلاح الهندسة بالتعاون مع سريات مختلفة في الوحدات الهندسية للمهمات الخاصة وفرقة الإنقاذ وإنقاذ الجبهة الداخلية . تعتبر كتيبة 76 جزء من سلاح الهندسة ولكن في أصله هو كتيبة تخص الأركان العامة الملحقة لسلاح الهندسة فقط فيما يتعلق بالتدريبات (مستجدين ،تدريب متقدم ،دورات القادة الرمزيين والضباط).\n\nهي الوحدة المسؤولة عن قاعدة التدريبات الهندسية في سلاح الهندسة بالجيش الإسرائيلي. وهذه المدرسة تمثل قاعدة التدريب الأساسية والموجودة اليوم في (تسوفى عوفدا ). وتم نقل القاعدة إلى (ادورويم ) خلال تسعينيات القرن العشرين .\nتتمثل مهمة هذه المدرسة في تأهيل جنود سلاح الهندسة في صف المعدات العسكرية (ذات التأهيل حمل البندقية 5)، وبعد ذلك تدريب متقدم على حمل معدات عسكرية ذات التأهيل حمل البندقية) 6 (ويعلى مستوى حاملى البندقية حتى7). بالإضافة إلى تأهيل مقاتلي سلاح الهندسة على زرع الألغام وتفجير الجسور وإزالة العوائق الهندسية وأيضا تأهيلات خاصة لهؤلاء ممن ينتمون إلى فرع معدات البناء (استهداف معدات البناء )أو تدمير الأسلحة البيولوجية والكيميائية .\nفي المستقبل سيكون متاحا إقامة مدرسة للمفرقعات في المدرسة الهندسية . وأيضا ستنظم تأهيلات لمهمة \"بلس-سيير\"التي ستتدرب مقاتلي قسم الدوريات في سلاح الهندسة .\n\nفروع المدرسة الهندسية العسكرية الاساسية:\nبالإضافة إلى أن تأهيل سلاح الهندسة يقدم تدريبات عامة للوحدات المقاتلة في الجيش الإسرائيلي ، وفي الأغلب يدرب سريات المفرقعات والهندسة لوحدات سلاح المشاة المختلفة ،وأيضا محاربي الوحدات الخاصة المطلوبين لمهارات تخريببية أساسية . وبالإضافة إلى ذلك إرشاد الجنود المندرجين تحت متيبة يوبيل 614- يستخدم الجنود في عمليات خاصة بالإضافة إلى خروجهم لتنفيذ عمليات حقل أمنى، ويساعدون القوات في المناطق المحتلة . وقد قامت القوات في هذه الكتيبة بتفجير مبنى برج التجارة في نتسريم.\n\nوحدة يهليم \nوتعنى وحدة هندسية خاصة للمهام الخاصة . وهى تعتبر الوحدة الأعلى في سلاح الهندسة . هى المسئولة عن الهجمات التخريببية الخاصة مثل تفجير هندسي مائي،إيقاف المفرقعات التخريبية، والمواد الحساسة المتفجرة بصفة خاصة ،والتخلص من القنابل وتوفير الانفاق والمخابئ وتطوير وسائل التخريب وأيضا الإرشاد وتطوير الطرق الهندسية للتخريب. وتنقسم الوحدة لعدة سرايا : \nبالإضافة إلى هذه السرايا ،يوجد المزيد من السرايا التي تختلف أهدافها والسرايا التي تنمسك بالقوة في الوحدة (المدرسةالمسئولة عن التدريب والتأهيل والتخطيط والتطوير والمعدة لإبطال مفعول القنبلة . وتعتبر الوحدة الهندسية للمهمات الخاصة واحدة من الوحدات العليا المتميزة في الجيش الإسرائيلي، ومعظم عملياته متنوعة ويترأس الوحدة قائد ضابط من سلاح الهندسة برتبة عميد.\n\nفي سنة1957 تم تعيين (دافيد لسكوف) رئيس لكنائب سلاح الهندسة. أنشا مجموعة لسكوف التي كان هدفها تطوير وسائل قتالية لسلاح الهندسة. وبمرور الأيام تحولت فرقة لسكوف لوحدة فتح الموجودة والتي تعمل حتى الآن في صفوف الجيش الإسرائيلي في إطار القوات البرية .\n\nوتعتبر هذه الوحدة في الأغلب المسئولة عن تطوير جسم الاسطوانات ومنظومة (الضوء الثمينة ) وصواريخ الذئب التي تم تفعيلها اثناء حرب الاستنزاف وأصيب إحداهم، وقتل لواء أركان حرب مصرى . وكان \"دافيد لسكوف\" قائد الوحدة لعدة سنوات كثيرة . وخدم حتى وافته المنية عن عمر يناهز 86 عاما (كان أكبر الجنود في الجيش )خطط لسكوف العديد من الجسور والحصون من أجل سلاح الهندسة ومعظمهم تم وضعهم بنجاح في المنطقة . أاثناء تلك الفترة خرجت الوحدة فتح من سلاح الهندسة إلى قيادة أسلحة الجبهة.\n\nوسائل سلاح الهندسة القتالي:\nيتميز سلاح الهندسة القتالي بأنه أحد الأجهزة الفعالة للقوات البرية. وبالتحديد سلاح خفيف والمركبات القتالية المدرعة مثل المشاة . وكذلك أيضا سلاح معدات البناء والهندسة، أدوات الجسور والعبور وأدوات إزالة المفرقعات وأدوات اختراق حقول الألغام وزرع الألغام ووسائل التخريب وأدوات الدفاع في الحرب الكيميائية البيولوجية.\n\nالسلاح الرئيسي لمقاتلي السلاح الهندسي:هو بندقية إم-4 القصيرة المقاتلة بندقية إم-4 القصيرة فلات_طوف. ويستخدمها الجندي عندما يكون بالقرب من تجمع القوات حتى تخرج بنادق CAR-15 (موجزا) M-16A2 جليل. ويضاف إليهم التسليح القنابل و الرشاشات وبنادق القنص وبنادق بارت בארט M82A1 وصواريخ مضادة للدبابات.\n\nيعرف سلاح الهندسة المركبات المدرعة للأفراد وتستطيع إزالة العوائق الهندسية. ها هي المركبات المدرعة الهندسية ذات الركيزة المتقدمة على أمر من قائد الصهريج. وتعد كل من المركبات المدرعة وإزالة العوائق الهندسية محفوظة بحظر بالغ .ومجهزة بوسائل هندسية متقدمة (مرتبة حسب حجمها ). .بالإضافة إلى مقر الخدمة في سلاح المركبات المدرعة هو من نماذج \"نقفدونו-\"M-113\" في خدمات هذه المقرات ،نجد أيضا \"هنقفوما\" والمركبات المدرعة الهندسية خاصة المؤسسة على هنقفدون. بالإضافة إلى ذلك تعد المركبات المدرعة القتالية الهندسية التابعة لسلاح الهندسة أسلحة هندسية مخصصة وبها صوارخ للتدمير الجسور وهيئة الأدوات ومعدات البناء وبها الجرافات والحفارات والرافعات الشوكية وغيرها. ومن الأدوات الخاصة بمعدات البناء الهندسية الخاصة الجرافات دى-9 الخدمية، والتي قد كلفت بها جزء كبير في المهام في الانتفاضة الثانية .\n\nويعد السلاح مسؤولا عن جوانب التخريب وإزالة المفرقعات والدفاع البيولوجي والكيميائي الذرية بالجيش الإسرائيلي. وبناء على ذلك يستخدم السلاح الهندسي وسائل متقدمة ومتخصصة في هذه المجالات. وكذلك وسائل متقدمة لزرع الألغام وتخريبها. تعد أجهزة التخريب وأسلحة التفجير مستخدمة في التفجيرات الشديدة. ويستخدم السلاح أيضا وسائل متقدمة لإزالة المُفرقعات وكلها آلية على مساحة واسعة، ووسائل حماية ضد المخربين عند زرع او إزالة المفرقعات. وكذلك أنظمة قبل زرع الألغام في وقت القتال كلها ،وغيرها من وسائل الدعم المختلفة . من الصورايخ الأرضية والمدرعة الأفعي الهندسية . ويستخدم سلاح الهندسة أنظمة متقدمة للدفاع عن الجيش أثناء الحرب البيولوجية والكيميائية الذرية (سلاح لتطهير مساحات قد اصيبت). تشمل هذه الوسائل الكشف عن المفرقعات والتعرف عليها مثل (سيجل وقاديت).\n\nلضابط الهندسة الرسمى في الجيش الإسرائيلي وظيفة محددة:\n1* هو موظف للسلاح الهندسي القتالي والمسئول عن ملصقات الإرشاد للجيش الإسرائيلي .وبناء القوة الهندسية وإمعان النظر في مهامه . \n2* هو الضابط المسئول عن كل المهام الهندسية في الجيش الإسرائيلي ووظيفته في هذا النطاق هو الخروج بحلول هندسية للأوضاع في ساحة القتال وإدارة المشاريع الهندسية القائمة . \nضابط سلاح الهندسة الرسمي هو ضابط بدرجة عميد ، ويدرب كضابط بسلاح الهندسة ، ويكتسب محاولة تنفيذ عمليات وحروب . يخدم معظم ضباط السلاح الهندسيين الرسميين \nكموظفين في المدرسة الهندسية العسكرية قبل توليهم ضباط السلاح الهندسي .\n\nأقام (عمنوأل شجر ) سلاح الهندسة في عام 1947. وقد كانت مهمته الأولى قائمة على قوات الهندسة، بناء وتخريب تابعة للهاجاناه واللواءات اليهودية التي خدمت في سلاح المهندسيين الملكي البريطاني. في حرب 1948 قسم السلاح إلي مجموعتين : خدمة .\"خدمة الهندسة \"( والمسئولة عن جانب الهندسة القتالية من(التدمير وزرع الألغام وتفجير الطرقات والتمويه): وسلاح \"خدمة التعبئة\" (المسئولة عن بناء محطات المواقع العسكرية والبنية التحتية) . في نهاية حرب 1948 اندمجت الخدمتين . ففي الحرب عهد سلاح الهندسة بوظيفة هامة : وهى تفجير الجسور على نهر الأردن وفي جنوب فلسطين، وبذلك ساعد في كبح التقدم العربي والجيش المصري للعاصمة فلسطين. في النهاية، حمل سلاح الهندسة جزء هام في معركة القدس. وذلك عندما فجر طريق (بورما )بوسائل بدائية مما ساعد في النصر . حدث كهذا دٌون بإقامة نصب تذكاري (طريق البطلة )القائم في غابة حولدا . وقد حمل السلاح على عاتقه جزءاً بكل حروب إسرائيل في هدم الطرق وبناء التحصينات. في إحدى العمليات الهامة، أخذ سلاح الهندسة جزء اساسي لزيادة غنيمته الكثيرة من الجيش المصري المتراجع وذي البنية التحتية المنهكة في سيناء، ويطلق عليها (عملية عامورة والتي صعدت فيها كتائب لأول مرة من نوعها في الجيش الإسرائيلي في طرفة عين.\n\nفي ستينات القرن العشرين، قام جنود سلاح معدات البناء بواسطة الجرارات والجرافات (جزء منه مدرع والاخر لا) بشق طرق سكنية تحت نيران المعركة مع السوريين. وبناء على ذلك حصلوا على العديد من الأوسمة كنوط للشجاعة في حرب ستة أيام (نكسة 1967. ملأ سلاح الهندسة جانب هام في تفجيرات على هضبة الجولان وتطهير القدس والمرتفعات من الألغام المزروعة من القوات العربية. وبالمقربة من عمق دوتان تطوعت قوات الهندسة في مساعدة قوات المدرعات في الهجوم من جنوب جنين ، والقذف تحت نيران المدفعية. حارب جنود سلاح الهندسة بضراوة إلى جانب الدبابات كجنود المشاة والمدرعة ولم يتنحوا جانبا . في حرب الاستنزاف كان سلاح الهندسة المسؤول عن بناء وتقديم الدعم لخط بارليف وذلك بتحصينات ومعاقل على طول قناة السويس. وقد صمد الخط بالمدفعية الكثيرة والتحصينات التي أنجت حياة الكثير من الجنود . وبناء على ذلك حصل سلاح الهندسة على جائزة أمن إسرائيل عام 1969.\n\nفي حرب الغفران (1973)، حمل سلاح الهندسة جزء كبير في صد هجوم القوات العربية وبإنتقال الحرب إلى أرض العدو. في المنطقة الجنوبية، حمل سلاح الهندسة جزء رئيسي وطبيعي، وفي عملية افيرلف لإجتياز قناة السويس . نقلت قوات العبور التابعة لسلاح الهندسة ،والتي استعدت للعملية من 1968، دبابات وقوات المظلات لالضفة الغربية بوسائل تحدثنا فيها ،وأقامت 3 جسور (مكنت من الدعم تحت خطوط النار )ورغم وسائلها لم تنجح قوات الجيش الاسرائيلى في حصار الجيش المصري وجعله يخضع لهم. وبهذا عبرت قوات الجيش المصري وجنوده البواسل خط بارليف الحصين وهدمته وكانه لم يكن ولم يكن اي فرد في إسرائيل كلها ليتوقع هذه الفكرة العبقرية لأستخدام مياة قناة السويس نفسها لعبورها.\n\nفي الجبهة الشمالية، معركة العوائق حيث قدم سلاح الهندسة مساعدة لوقف تقدم السوريين . وقد عرقلت قوات السلاح الهندسي تدافع السوريين بتفجير الطريق للمدرعات . في حمرون\"جبل الشيخ \" ، استطاعت سلاح معدات البناء والتحصينات والجرافة دى_9 الإسرائيلية تفجير طريق حرمون المشيد، وذلك حينما نجحوا في تفجير طريق حمرون (ذو القمة العالية جدا عن جبل حمرون ). وقد عرف السوريون أنه بتدمير طريق حمرون المشيد تكون قد احتلت الجولان (بذلك اصبح سلاح المركبات الذي منع الوصول لقمة حمرون).\n\nفي بداية الثمانينات من القرن العشرين ،بدأ السلاح الهندسى في تقديم الكل من خلال معرفة خطر خروج جنوده في نفس العمليات . كنتيجة لذلك نتج مركبة مدرعة للافراد لإزالة العقبات الهندسية وتنظيمات معطاه لسلاح المعدات والبناء والتحصينات . في تسعينيات القرن العشرين اجتهد السلاح الهندسي في التكثيف وبناء القوة في حين انتقال الطرقات الرئيسية إلى المدرسة الهندسية العسكرية 14 المؤسسة على يد \"كوفى عوفدا\" .في جنوب إسرائيل ألحقت وحدة الهندسة الخاصة للمهام الخاصة في المدرسة الهندسية العسكرية.\n\nفي الانتفاضة الفلسطينية الثانية، قامت الجرافات المدرعة دى-9 التابعة لسلاح الهندسة بجانب معروف في العمليات في الأراضي المحتلة : من فتح الطرقات وتدمير بيوت المخربين (تحت ضغط القدر )وتنقية التيارات القليلة .في حالات معينة ،كانت الجرافات لاتمثل فقط عنصر مساعد حتى اذا سببت الخضوع .بالإضافة إلى ظهور الجرافات في العمليات ، وكذلك في وحدات إزالة الألغام والتي شلت حركة شاحنات المخربين، كتيبة هحمص 605 والتي قامت بتنويه في عملية السور الواقي، وكتيبة لهف 603 والتي ظهرت في الحرب على قطاع غزة.\n\nفي حرب لبنان الثانية، فجرت قوات الهندسة تحصينات لقوات المشاة والمدرعة ،وإخلاء سبيل مضامير الشحنات مع تصاعد استمرار القتال دى-9 على عبوات ناسفة إلى 500 كيلو متر ذات الانفجار الشديد. وهكذا في نهاية معركة مارون –أ-رأس اطلقت قوات الكتيبة 601 مدرعة التفجير (مدرعة الافعى الهندسية )على قرية القصبة ، وبذلك توسعت للداخل مع مقتل العشرات من المخربين . دمرت قوات السلاح الهندسة مقرات مشيدة ونظامية لكتائب حزب الله. وأسفرت هذه العملية عن 7 قتلى هندسيين و2 من الجنود . في عملية الرصاص المصبوب دمرت قوات الهندسة معدات لقوات المشاة والمدرعات.و جرافات دي-9 والتي تمت قيادتها بواسطة قوات الهندسة لإزالة العبوات الناسفة ،وصواريخ مضادة للدبابات . كذلك بصورة عامة لم يكن هناك ضرر ملحوظ . قامت قوات الهندسة الخاصة بتحييد مئات العبوات الناسفة ودمرت أنفاق تحت الأرض. دمرت كتائب السلاح الهندسي النظامية والقوات الاختياطية فيما يقرب من 600 مبنى ملغمين ومبانى معظمها استخمت للأعمال الإرهابية عن طريق الجرافات والمواد الملتهبة (عبوات ناسفة) . ونتج عن هذه العملية قتل جندى للوحدات الهندسية ذات المهام الخاصة على يد أحد المخربين.\n\nفي 2010 كلف سلاح الهندسة وبخاصة السرية المختصة بالبيولوجيا والكيمياء الذرية (تصما )601 وتصما ايوشن القسم الخاص بوسائل إطفاء الحريق بكرمل 2010 ،عندما أرسلت عشرات الكتائب العسكرية الهندسية الجرافات المدرعة للمساعدة في إخماد النيران. في السنوات 2011/2012 تحول يهليم (وحدة هندسية خاصة بالمهام الخاصة )إلى إحدى الوحدات الفعالة في الجيش الإسرائيلي . خاصة في عمليات الحرب ضد الإرهاب وإزالة المفرقعات. هذا الأمر تمثل بين مسألة تغطية إعلامية للوحدة وبالعلاقات العامة في الجيش الإسرائيلي، كدليل على أهميتها ووضعها في الوضع الراهن. فقد السلاح 618 جندي مُنذ انشائه حيث سقطوا في معارك إسرائيل واثناء تاديتهم وظيفتهم.\n\nكان النشيد الرسمي لسلاح الهندسة القتالي حتى عام 2000 (اذهب في أعقاب الفضة )\"ليخ بعقفوت هكسوفيم\". في عام 2002 كتب ولحن ايف جولن النشيد الرسمي الجديد. وتم نشر النشيد بأداء\"نييط طييف\" حينما كان جنديا بالسلاح وهو بعنوان\"ولد النجم والمشهور \". يربط النشيد عامة الوحدة التركيبية لهذا السلاح (الوحدة الهندسية للمهام الخاصة في تاجه، في نكوينه أدوات معدات البناء والهندسة ، لكتيبته الخاصة المسئولة عن زرع الألغام والتخريب وإزالة الألغام، وأضاف عسكري هندسي في البيت الأول، كل أعضاء البيولوجيا والكيمياء الذرية، يظهر مهمتهك ...). ووظيفة السلاح في الإختراق برغبته في شعار سلاح الهندسة القتالي –أساسية دائما. ولون قبعة السلاح الهندسي-\" الفضي\"-طبقا لما هو معروف في الجيش الإسرائيلي.\n\nكلمات النشيد \"מילות השיר \"המנון חיל ההנדסה הקרבית في موقع שירונט\nلمشاهدة الفيديو لهذا النشيد بموقع עמותת חה\"ן\n\nوصف استمرار سلاح الهندسة القتالي من بين موشيه داقيد إلى يعر حولداه.في عصره (موشيه دافيد ) تمت عملية \"طريق البطلة \"، \"طريق بورما الاسرائيلى\" . في 1950 أقيم نصب تذكاري يعبر عن تفجير الطرق وفي عام 1982 تحول إلى نصب تذكاري لسلاح الهندسة ، وأضيف له جدار وبه مجموعة من الأسماء لقتلى السلاح . في 22 سبتمبر 2009 أقيم مقصورة تدل على الاستمرارية وبه حجرة ذكريات منظمة من قبل سلاح الهندسة . في المستقبل يخطط لإقامة مأذنة لسلاح الهندسة وبها حجرة للذكريات ورؤية الارث ، وبها معارض وقاعة عرض نماذج لادوات السلاح الهندسى . في عام 2007 أصدر عضو الحكومة \"مئير اشل\" مداليات معدنية ، وقد طبعت الميداليات لاستمرار سلاح الهندسة القتالى في تنفيذ مهامه ،وتحتوى الميدالية على رمز السلاح وعليها شعاره من جانب واحد ومحفور عليه الخدمة D9L مع عسكرية هندسية بالفضة من جانبه الأخر.\n\nتتطلب الخدمة كمحارب في السلاح الهندسي ملف عسكري 82-97، في حين أن الملف 72 كافي ليجعلك محارب أو جندي سلاح البيولوجيا والكيمياء الذرية. يكون هناك تشجيع على التجنيد وإختيار السلاح كأحد الرغبات الأولى، قد كان ممكنا في السنوات الماضية إختيار سلاح الهندسة خلال الخدمة العسكرية كسلاح مفضل في بداية الرغبات في \"الإدارة\"بطلب بالخدمة في أي كتيبة تود الخدمة فيها وأيضا طلب الخدمة مع أصحابك .من نوع عملية تسمى \"صديق يجلب صديق\" أو \"محارب يجلب محارب\"، وفقا لمن حدثوني في القوات البرية (سيتضح فيما يلي) فعلى سبيل المثال : كل أسلحة الخدمة التي لا تنتمي للمشاة . وقد عانى سلاح الهندسة أيضا في السابق من مشاكل التشجيع للتجنيد –أى جانب هام من الخدمة العسكرية قد تم تجنيدهم للسلاح وهو على دون رغبتهم الأولى. إحدى الخطوات التي تمت في هذا الموضوع كأسلوب للتحفيز على الخدمة في سلاح الهندسة هو ايجاد زي موحد ذات لون رمادى فاتح (إلى جانب إنتاج قبعات موحدة لأقسام جنود المشاة والقوات الأخرى ) ومع ذلك فهى لاتحقق المتوقع. وقد تم تعليق بعض التعابير الاستهزائية من قبعة رمادية لسلاح رمادى . حتى تشجع في علاج هذه المشكلة المعوفة من لون القبعة الجديد الفضي تم طباعة كلمة سر \"قبعة فضية وأناس من ذهب\".\n\nفي هجوم كالسابق نشير إلى عدة خطوات لتعظيم الحافز المشجع للتجنيد لسلاح الهندسة القتالى الخدمي .تغيير اسم السلاح من سلاح الهندسة إلى سلاح الهندسة القتالي، وترقية الخدمة القتالية لضابط الهندسة. كذلك قد تقرر من بين المجندين للوحدات التدميرية والراغبين في الخدمة بوحدة الهندسة الخاصة للمهام الخاصة، كوحدة أعلى من سلاح الهندسة أو أحد الوحدات المختصة المنقاة في الجيش الإسرائيلي وإلزامهم في إختيار الخدمة بسلاح الهندسة برغباتهم الأولى وحتى في حال فشلهم في تجميع الوحدات الهندسية الخاصة ذات المهام الخاصة خدمتهم بوحدات المشاة التابعة لسلاح الهندسة.\n\nفي السنوات الماضية بدأ رفع الحافز للخدمة بسلاح الهندسة. فنجد دفعة التجنيد نوفمبر 2009، تقريبا كل المجندين الذين قد تم تجنيدهم للسلاح كانت الخدمة بناء على رغبتهم الأولى، وكذلك في دفعة التجنيد مارس 2010 كل المجندين للسلاح الهندسي كرغبة أولى. في دفعة تجنيد أغسطس 2010 سجل للمرة الأولى طلب كبير لزيادة أعداد المجندين في السلاح الهندسي.\n\nترتبط وظيفة ضابط السلاح الهندسي الرسمي بتبديل التنافس من سلاح رمادى ومساعدة لسلاح قتالي سويا في الحرب، وذلك كحافز في عمليات القوات الهندسية مُنذ بدايته في القرن ال21 بالاضافة إلى الحرب على الإرهاب وفي إعلاء مستوى حاملي البندقية عيار 07 (مثل المشاة) وذلك كنوع من التشجيع والترويج وكنوع من تقوية الحافز في مهمة السلاح. يشمل هذا التشجيع المجندين، ويظهر ذلك من خلال عدد المشاهدات لقدرة السلاح وإمكانية الخدمة ،فتثار اسئلة عن تأثير الخدمة المستقبلية للسلاح، من خلال المقابلات الشخصية من راغبي الخدمة والمحاربين وضباط السلاح الرسميين. فالأسئلة عن طريق المنتديات وإجابتها من على الإنترنت، وزيارات للمدرسة الهندسية العسكرية وما إلى ذلك. زادت إمكانيات طلب الخدمة في السلاح كرغبة أولى في إختيار الكتيبة، حيث رغبوا في الخدمة ولذلك سجلوا أسمائهم مع أصدقائهم لأنهم يرغبون في الخدمة .وها هو قد تم تفسير مصطلح \"الصديق يجلب صديق\" لأنهم ذلك من خلال أصدقائهم في الرغبة لإملاء استمارات الرغبة والموجودة على موقع سلاح الهندسة القتالي.\n\nفي وظيفة المدرسة الهندسية العسكرية، وفي أيام ضباط الهندسة الرسميين نجد \"أفيش كيتس \"في 1972 أولىَ النساء في المدرسة الهندسية العسكرية كمستشارة هندسية قتالية. وذلك بعد فترة معروفة من التدريب والخدمة في المدرسة انتقلت كمستشارة.\n\nبعد فتح محكمة العدل العليا (اليس –ميلسر) سلاح الهندسة للفتيات بالإضافة إلى الخدمة في وحدات البيولوجيا والكيمياء الذرية. وهناك أيضا الخدمة كجندي سلاح بندقية عيار 03 وفي النهاية التدريب الاساسي وتأكيد خدمتها في الحروب في الوحدات المتنقلة لكتيبة البيولوجيا والكيمياء الذرية (الذكور يخدمون إلى جانب النساء). كتائب عسكرية هندسية ووحدت المعدات والبناء والتحصينات، ووحدة الهندسة الخاصة للمهام الخاصة ما زالت مغلقة أمام الفتيات.\n\n\n\n\n", "id": "1514333", "title": "سلاح الهندسة القتالي الإسرائيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514333"}
{"text": "إلكترون نيوترينو\n\nإلكترون نيوترينو () هو لبتون وجسيم أولي دون ذري ولا يملك أي شحنة كهربائية ويشكل مع الإلكترون الجيل الأول من اللبتونات ومن هنا اشتق اسمه الكترون نيوترينو. كان أول من افترض وجوده العالم فولفغانغ باولي في سنة 1930 ليأخذ في الإعتبار كمية الزخم والطاقة المفقودة في اضمحلال بيتا، تم اكتشافه في سنة 1956 بواسطة فريق بحث بقيادة فريدريك راينس وكلايد كوان.\n\nاعتبر الالكترون نيوترينو ككل الجسيمات بأن لديه جسيم مضاد (), والذي يختلف عنه في بعض الخصائص بأن له نفس الكميات لكن باشارة معاكسة.\nتوقعت الدراسات النظرية في بدايات القرن 20 بأن الإلكترونات يجب أن تنبعث عند مستويات طاقية معينة، لكن بين جيمس تشادويك في سنة 1914 بأن الالكترونات بدلاً من ذلك كانت تنبعث بطيف مستمر، أي أن الإلكترونات من تحلل بيتا كانت تنبعث بطاقات مختلفة وليست بطاقة محددة بعينها.\n\nفي عام 1930، شرحت نظرية فولفغانغ باولي بأن لا بد من وجود جسيم أولي ينبعث مرافقا للإلكترون ويحمل الفرق الملحوظ في الطاقة والزخم والزخم الزاوي للإلكترون ، حيث تنطبق قوانين انحفاظ الطاقة و الزخم والزخم الزاوي للجسيمات الابتدائية والنهائية على تحلل بيتا. \n\nتم اكتشاف نيوترينو الإلكترون معمليا في سنة 1956 بواسطة فريق بحث تحت أشراف فريدريك راينس وكلايد كوان.\n\nمثلما جميع الجسيمات الأولية يوجد لنيوترينو الإلكترون نيوترينو إلكترون مضاد Electron antineutrino ، يختلف عن نيوترينو الإلكترون في بعض خواصه وهي أنها بنفس القيم ولكن بإشارة عكسية. \n\nينتج من تحلل بيتا جسيم بيتا (وهو الإلكترون) ويصاحبه انطلاق \"نيوترينو إلكترون مضاد\" () . كما يوجد نوع من تحلل بيتا ينطلق منه بوزيترون ( أي إلكترون موجب الشحنة الكهربائية) وفي هذا التحلل ينطلق نيوترينو إلكترون مصاحبا للبوزيترون. فرق الطاقة التي تنتج من التحلل يحملها كلا الجسيمين : البوزيترون و نيوترينو الإلكترون ، ويرمز له بالرمز () .\n", "id": "1514339", "title": "إلكترون نيوترينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514339"}
{"text": "نيني بارك\n\nنيني بارك (بالإنجليزية:Nene Park) هو ملعب كرة قدم في بإنجلترا. اُفتُتح عام 1969 ، يتسع الملعب إلى 6441 متفرج.\n", "id": "1514348", "title": "نيني بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514348"}
{"text": "نواة الشمس\n\nتمتد نواة الشمس من مركز الشمس إلى 20-25% من نصف قطر الشمس. وتزيد كثافتها عن 150 غ/سم (حوالي 150 ضعف من كثافة الماء). تصل درجة الحرارة ضمن النواة إلى 15.7 مليون كلفن، في حين أن درجة حرارة سطح الشمس تصل إلى 5,800 كلفن. وفق تحليل المسبار سوهو فإن نواة الشمس تدور بسرعة أكبر من سرعة دوران المنطقة الإشعاعية. تنتج الطاقة الشمسية خلال معظم حياة الشمس من خلال الاندماج النووي من خلال سلسلة من المراحل تدعى بسلسلة تفاعل بروتون-بروتون، ومن خلال هذه العملية يتحول الهيدروجينإلى الهيليوم. بينما ينتج عن طريق دورة كنو فقط 0.8% من طاقة الشمس.\n\nتعتبر نواة الشمس الطبقة التي تنتج معظم الطاقة الحرارية للشمس من خلال الاندماج النووي، فمن خلال الـ 24 % من نصف القطر الشمسي يتم انتاج 99% من الطاقة. وتتوقف عملية الاندماج النووي ما بعد 30% من نصف القطر الشمسي، في حين أن بقية النجم يتم تسخينه عن طريق الانتقال الحراري. وهكذا فإن الطاقة المنتجة من النواة تنتقل منها خلال عدة طبقات لتصل إلى الفوتوسفير لتنتقل من ثمة إلى الفضاء على شكل أشعة ضوئية وطاقة حركية للجسيمات.\n\nتحدص سلسلة البروتون - بروتون ضمن نواة الشمس كل 9.2*10 مرة في الثانية الواحدة. بما أن هذا التفاعل يستخدم أربع بروتونات حرة (نوى الهيدروجين) فإنه يحول 3.7*10 بروتون إلى جسيم ألفا (نوى هيليوم) خلال الثانية الواحدة أي مايعادل حوالي 6.2 *10 كيلوغرام في الثانية. ونظراً لأن اندماج الهيدروجين وتحوله إلى هيليوم يحرر حوالي 0.7% من الكتلة المنصهرة إلى طاقة، فيبلغ مجمل الكتلة المتحولة إلى طاقة حوالي 4.26 مليون طن/الثانية أو الطاقة الناتجة عن تحول هذه الكتلة تساوي 384.6 *10 واط وهو مايعادل الطاقة الناتجة عن انفجار 9.192*10 كيلو غرام من التي إن تي في الثانية الواحدة. وتتحول المادة إلى طاقة وتشع كطاقة إشعاعية طبقا لقانون تكافؤ المادة والطاقة الذي صاغة أينشتاين في النظرية النسبية.\nيعتمد معدل الاندماج النووي بشكل أساسي على الكثافة، وبالتالي فإن معدل الاندماج في قلب توازن يقوم بالتصحيح الذاتي: زيادة معدل الاندماج قليلاً تتسبب في زيادة درجة حرارة النواة وبالتالي توسعها قليلاً على حساب كتلة الطبقات الخارجية، لينتج عنه تخفيض في معدل الاندماج وتصحيح الاضطراب، والعكس صحيح فإن انخفاض معدل الاندماج النووي يؤدي إلى إنخفاض درجة حرارة النواة وتقلصها لينتج عنه زيادة في معدل الاندماج والعودة مرة أخرى إلى التوازن.\n", "id": "1514349", "title": "نواة الشمس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514349"}
{"text": "نيو بكس هد\n\nنيو بكس هد (بالإنجليزية:New Bucks Head) هو ملعب كرة قدم في تيلفورد بإنجلترا. اُفتُتح عام 2003 ، يتسع الملعب إلى6,300 متفرج.\n", "id": "1514350", "title": "نيو بكس هد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514350"}
{"text": "حقل مغناطيسي بين كوكبي\n\nحقل مغناطيسي بين كوكبي هو عبارة عن المجال المغناطيسي الشمسي و الذي يحمل بواسطو الرياح الشمسية بين كواكب من النظام الشمسي.\n\nبما أن الرياح الشمسية لديها خصائص البلازما بالإضافة إلى كونها غازية فتكون ذات موصولية عالية للكهرباء لذلك تحمل معها خطوط الحقل المغناطيسي الشمسي. يهيمن الضغك الديناميكي على معظم الضغط المغناطيسي للنظام الشمسي. ليسحب الحقل المغناطيسي مشكلاً حقلاً على شكلحلزون أرخميدس يعرف باسم حلزون باركر ينتج عن جمع الحركة الخارجية و دوران الشمس. يكون اتجاه الحلزون للداخل أو الخارج تبعاً لنصف الكرة الشمسية والدورة الشمسية. يمتد الحقل المغناطيسي البين كوكبي بشكل قطري من الشمس. ولأن الحقل المغناطيسي فوق وتحت خط الاستواء له نقاط قطبية مختلفة في اتجاه أو بعيداً عن الشمس، وتوجد طبقة رقيقة من التيار الكهربائي عند مستوي خط الإستواء الشمسي، والتي تدعى تيار الغلاف الشمسي الدوري. يشابك دوران الشمس الحقل المغناطيسي والتيار الدوري على مسافة بعيدة على شكل حلزون أرخميدس مشكلةً بنية تدعى حلزون باركر. الحقل المغناطيسي البين كوكبي أقوى بكثير من الحقل المغناطيسي الثنائي للشمس. يتراوح قوة الحقل المغناطيسي الثنائي للشمس مابين 50-400 ميكروتسلا (عند الغلاف الضوئي) ويتناقص متناسباً عكساً مع مكعب المسافة ليصل إلى 0.1 نانو تسلا على مسافة تساوي بعد الأرض. في حين وحسب قياسات المسبارات الفضائية يكون الحقل المغناطيسي البين كوكبي على بعد الأرض يساوي 5 نانو تسلا.\n", "id": "1514358", "title": "حقل مغناطيسي بين كوكبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514358"}
{"text": "المطهاف\n\nالمطهاف منطقة جغرافية تطلق على عدد من المناطق والقرى في مديرية رضوم محافظة شبوة والتي تمتد من عقبة عتوك إلى رأس الحيد (جبل العكن) وتضم نحو ثلاثين قرية أهمها المضالع، الغدير الأعلى -الغدير الأسفل- لحوا- السبخة- صوح- السبخات - حوره العليا - حلفا- الغليلة- الريدات -المطهاف-الموطاه- البخار - هدا-الرمام - عقاب - السرات - الخربة والفقر وغيرها\nوالمنطقة معزولة تماماً عن غيرها من مناطق بلادنا بسبب وقوعها بين سلاسل جبلية شاهقة وانعدام الطرق والاتصالات فيها.\n\nتعتبر عقبة عتوك البوابة الجنوبية للمطهاف وهي عقبة شديدة الانحدار ولا تتسع إلا لسيارة واحدة فقط وهي غير معبدة.\n\nعزلة المضالع هي أولى قرى المطهاف، وأشجار النخيل الفارعة أول ما يمكن مشاهدتها مع بيوت صغيرة متناثرة هنا وهناك.\n\nعزلة الغدير مركز انتخابي وعزلة تضم مجموعة من القرى وهناك أماكن كثيرة صعب تخمينها.\n", "id": "1514359", "title": "المطهاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514359"}
{"text": "ماوسزاهن\n\nماوسزاهن أداة سريعة لتوليد حركية بيانات في الشبكة, تم تطويرها باللغة سي.\n\nالأداة مفتوحة المصدر منذ الإصدار 0.31 و تحت رخصة جنو العمومية. توفي مطور الأداة هاربار هآس () في 25 جوان 2011 ، و تم دمج الأداة في أدواة ناتسنيف آن جي () بعد تطويرها.\nيعود مصدر كلمة ماوسزاهن إلى العبارة () باللغة الألمانية و تعني سن الفأرة.\nمن مزايا الأداة:\n", "id": "1514372", "title": "ماوسزاهن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514372"}
{"text": "فتوت (طعام)\n\nالفتوت هو مصطلح عام لأطباق يمنية تعتمد على تقطيع وتفتيت الخبز .\n", "id": "1514373", "title": "فتوت (طعام)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514373"}
{"text": "شيلفيلد بارك\n\nشيلفيلد بارك (بالإنجليزية:Shielfield Park) هو ملعب كرة قدم بإنجلترا. اُفتُتح عام 1954، يتسع الملعب إلى\n\n4,131 متفرج.\n", "id": "1514379", "title": "شيلفيلد بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514379"}
{"text": "تيار الغلاف الشمسي الدوري\n\nتيار الغلاف الشمسي الدوري هو سطح ضمن المجموعة الشمسية حيث تتغير القطبية المغناطيسية للشمس من الشمال إلى الجنوب. ويمتد هذا الحقل من مستوي خط استواء الشمس. ينتج شكل تيار الغلاف الشمسي الدوري من تأثير دوران الحقل المغناطيسي الشمسي في البلازما بين الكواكب. كما يتدفق تيار كهربائي صغير ضمن هذا الغلاف قيمته تقريباً 10 أمبير/متر تبلغ سماكة هذا الغلاف حوالي 10000 كم\n\nيسمى هذا الغلاف المغناطيسي باسم الحقل المغناطيسي بين الكوكبي\n\nيتشابك الحقل المغناطيسي مع البلازما الشمسية نتيجة دوران الشمس على شكل حلزون باركر. ينقسم حلزون باركر المغناطيسي إلى نصفين بواسطة تيارين دوريين، وقد طور النموذج الرياضي في سنة 1970. الإعوجاج في شكل الحلزون مائج يشبه بتنورة راقصة الباليه\n\nيدور الغلاف الشمسي الدوري حول الشمس في فترة تصل لحوالي 25 يوما، . بالقرب من سطح الشمس ينتج الحقل المغناطيسي تيار الكهربائي شعاعي. . يتراوح قوة الحقل المغناطيسي الثنائي للشمس مابين 50-400 ميكروتسلا (عند الغلاف الضوئي) ويتناقص متناسباً عكساً مع مكعب المسافة ليصل إلى 0.1 نانو تسلا على مسافة تساوي بعد الأرض. في حين وحسب قياسات المسبارات الفضائية يكون الحقل المغناطيسي البين كوكبي على بعد الأرض يساوي 5 نانو تسلا.\n", "id": "1514382", "title": "تيار الغلاف الشمسي الدوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514382"}
{"text": "سيلسيل بانك\n\nسيلسيل بانك (بالإنجليزية:Sincil Bank) هو ملعب كرة قدم في لينكولن بإنجلترا. اُفتُتح عام 1895 ، يتسع الملعب إلى\n10,120 متفرج.\n", "id": "1514383", "title": "سيلسيل بانك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514383"}
{"text": "ملعب سيكسفيلدز\n\nسيكسفيلدز (بالإنجليزية:Sixfields Stadium) هو ملعب كرة قدم في نورثابتون بإنجلترا. اُفتُتح عام 1994 ، يتسع الملعب إلى 7,653 متفرج.\n", "id": "1514384", "title": "ملعب سيكسفيلدز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514384"}
{"text": "ملعب سبوتلاند\n\nملعب سبوتلاند (بالإنجليزية:Spotland Stadium) هو ملعب كرة قدم في بإنجلترا. اُفتُتح عام 1920 ، يتسع الملعب إلى 10,249 متفرج.\n", "id": "1514387", "title": "ملعب سبوتلاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514387"}
{"text": "ستونبريدج رود\n\nستونبريدج رود (بالإنجليزية:Stonebridge Road) هو ملعب كرة قدم في كنت بإنجلترا. اُفتُتح عام 1905 ، يتسع الملعب إلى 5,011 متفرج.\n", "id": "1514389", "title": "ستونبريدج رود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514389"}
{"text": "إمبريال فيلدز\n\nإمبريال فيلدز (بالإنجليزية:Imperial Fields) هو ملعب كرة قدم في لندن الكبرى بإنجلترا. اُفتُتح عام 2002 ، يتسع الملعب إلى 3,500 متفرج.\n", "id": "1514391", "title": "إمبريال فيلدز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514391"}
{"text": "زهراء الكوش\n\nالعذراء الزهراء الكوش (توفيت 1027 هـ) فقيهة وعلم من أعلام التصوف المغربي خلال القرن الحادي عشر الهجري في بلاد المغرب الأقصى، وتذكر الراويات أنها كانت حسنة المظهر إلا أنها لم تتزوج قط وأعرضت عن ذلك ولهذا اشتهرت بلقب \"العذراء\" حتى توفيت وضريحها شهير بمراكش على أعتاب جامع الكتبية.\n\nولدت بمدينة مراكش، والدها الشيخ المجاهد سيدي عبد الله الكوش الذي واجه البرتغاليين، ووالدتها فاسية، وعاشت زهراء في نهاية القرن السادس عشر وبداية القرن السابع عشر الميلادي. ونشأت في بيئة صوفية جزولية، وتشبعت بمبادئ وقيم والدها وزاويته، التي كان فرعا من مجموعة زوايا جزولية فرعت عن الزاوية الأم لصاحبها محمد بن سليمان الجزولي.\n\nأخذت عن أبيها عبد الله الكوش، الذي لقنها أصول الشريعة الإسلامية و الفقه وهو شيخها في التربية الروحية و الصوفية، كما تأثرت بشخصيات نسائية زاهدات متصوفات من عصرها وكانت تقطن على مسافة قريبة من جامع الكتبية في مراكش.\n\nتقول الروايات أن والدها كان يطعم ألفين ومئتي شخص , فاشتهر بين أهل مراكش بالكرم, الشيء الذي جعل السلطان السعدي زيدان بن أحمد المنصور يحتاط منه. وكانت زهراء الكوش تقيم حلقات نقاش بين النساء وتحدثهنّ عن مزايا الجهاد. وسرعان ما بلغ صيتها إلى قصر السّلطان، وكانت أولى خطواته طلب المصاهرة، ولما رفضت زهراء الزواج من السلطان, تعرضت لمحنة الاعتقال والسجن، إلى أن تدخل مجموعة من الفقهاء والأعيان ليطلق سراحها. دبر السلطان لوالدها مكيدة الاجهاز على املاكه بداعي التهرب من آداء الضرائب, وقام بنفيه إلى مدينة فاس، بعد رفضه فرض إحدى الضرائب الجديدة على الزوايا في عصره ضمن ما يعرف ب\"امتحان الزوايا\".\n\nاشتهرت زهراء بكثرة الصلوات والأذكار والصدقة، وتصنف في الأوساط الصوفية بين \"أولياء الله المتبعين، والنساك الصادقين، العارفين.\" ورفضها الزواج من السلطان وتفضيلها لقب \"أمة الله\" عوض زوجة السلطان زاد من شهرتها. ونسَجت المخيلة الشعبية حولها أساطير وقصص، إذ يقال إنها تتحول ليلا إلى «حمامة»، تنشر السّلام في مدينة مراكش والنواحي، ووجودها بالقرب من مسجد الكتبية جعلها تحمل لقب «حمامة مراكش». وقد تناولت الشاعرة الفرنسية كلود كولييت سيرة الزهراء، وزارت مراكش مرارا وتردّدت على ضريحها، وأعادت صياغة قصتها في قالب شعريّ. وتجربتها الصوفية تبق فريدة، حيث يقول الباحث فريد الزاهي:\n\nتوفيت سنة 1027 هـ ودفنت بزاوية والدها الشيخ سيدي عبد الله الكوش التي سبق وان قام السلطان محمد الشيخ السعدي بنفيه منها، وضريحها يوجد بجوار الكتبيين بقبته البيضاء الفريدة وهو مغلق اليوم.\n\n\n\n", "id": "1514394", "title": "زهراء الكوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514394"}
{"text": "ملعب هورسفول\n\nملعب هورسفول (بالإنجليزية:Horsfall Stadium) هو ملعب كرة قدم في برادفورد بإنجلترا. اُفتُتح عام 1931، يتسع الملعب إلى 3500.\n", "id": "1514398", "title": "ملعب هورسفول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514398"}
{"text": "هولكر ستريت\n\nهولكر ستريت (بالإنجليزية:Holker Street) هو ملعب كرة قدم في كامبريا بإنجلترا. اُفتُتح عام 1909، يتسع الملعب إلى 5000 متفرج.\n", "id": "1514402", "title": "هولكر ستريت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514402"}
{"text": "هوم بارك\n\nهوم بارك (بالإنجليزية:Home Park) هو ملعب كرة قدم في ديفون بإنجلترا. اُفتُتح عام 1893، ويتسع إلى 16 ألف متفرج.\n", "id": "1514408", "title": "هوم بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514408"}
{"text": "ملعب هايبري (فليتود)\n\nملعب هايبري (بالإنجليزية:Highbury Stadium) هو ملعب كرة قدم في فليتود بإنجلترا. اُفتُتح عام 1939 ، يتسع الملعب إلى 5,094 متفرج.\n", "id": "1514412", "title": "ملعب هايبري (فليتود)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514412"}
{"text": "دليل معرفي\n\nالدليل المعرفي، وهو ما يعرف بالمصطلح الإنجليزي (Body of Knowledge - اختصاراً BOK أو BoK) هو مصطلح يستخدم لتمثيل مجموعة كاملة من المفاهيم والمصطلحات والأنشطة التي تشكل مجالاً مهنياً، كما هو محدد من قبل جهة ذات صلة كهيئة مهنية.\nففي حين يستخدم مصطلح \"جسم معرفي\" لوصف الوثيقة التي تحدد تلك المعرفة أيضاً، إلا أن هذا المصطلح في حد ذاته هو أكثر من مجرد مجموعة من التعريفات أو مكتبة دليلية أو موقع على شبكة الإنترنت أو مجموعة من المواقع الإلكترونية، أو وصف للوظائف المهنية، أو حتى مجموعة من المعلومات. بل هو عبارة عن أنطولوجية (علم المعلومات).\n\nفيما يلي أمثلة على أدلة المعرفة التابعة لهيئات مهنية:\n\n\n\n", "id": "1514413", "title": "دليل معرفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514413"}
{"text": "هاوثورنس\n\nهاوثورنس (بالإنجليزية:The Hawthorns) هو ملعب كرة قدم بإنجلترا. اُفتُتح عام 1900 ، يتسع الملعب إلى 26,272 متفرج.\n", "id": "1514416", "title": "هاوثورنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514416"}
{"text": "هارتسداون بارك\n\nهارتسداون بارك (بالإنجليزية:Hartsdown Park) هو ملعب كرة قدم في كنت بإنجلترا. اُفتُتح عام 1992 ، يتسع الملعب إلى 2100 متفرج.\n", "id": "1514419", "title": "هارتسداون بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514419"}
{"text": "هاريسون بارك\n\nهاريسون بارك (بالإنجليزية:Harrison Park) هو ملعب كرة قدم في ليك بإنجلترا، يتسع الملعب إلى 3600 متفرج.\n", "id": "1514422", "title": "هاريسون بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514422"}
{"text": "عمارة بن يونس\n\nهو سياسي جزائري ولد سنة 1958 في بلدية عين الحمام بولاية تيزي وزو وزير سابق للتجارة و رئيس حزب الحركة الشعبية الجزائرية الذي أسسه في 17 فيفري 2012 بعد انشقاقه عن الأرسيدي.\n\nعاش فقيرا بعد استشهاد والده اثناء الثورة. تدرج في التعليم حتى تحصل على شهادة الدكتوراه في الاقتصاد من جامعة السوربون سنة 1986.\n\nانضم إلى حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية وانتخب عنه نائبا سنة 1997 عن ولاية تيزي وزو إلى غاية انشقاقه.\n\n\nأسس رفقة عدد من المناضلين الحركة الشعبية الجزائرية التي تضم الكثير من المستقلين والتي حققت في ظرف وجيز نتائج مبهرة في الانتخابات البلدية والمحلية سنة 2012.\n\n", "id": "1514423", "title": "عمارة بن يونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514423"}
{"text": "هيج أفنيو\n\nهيج أفنيو (بالإنجليزية:Haig Avenue) هو ملعب كرة قدم في مرزيسايد بإنجلترا. اُفتُتح عام 1905 ، يتسع الملعب إلى 6000 متفرج.\n", "id": "1514424", "title": "هيج أفنيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514424"}
{"text": "غيغ لين\n\nغيغ لين (بالإنجليزية:Gigg Lane) هو ملعب كرة قدم في بإنجلترا. اُفتُتح عام 1885 ، يتسع الملعب إلى 11,840 متفرج.\n", "id": "1514430", "title": "غيغ لين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514430"}
{"text": "غلانفورد بارك\n\nغلانفورد بارك (بالإنجليزية:Glanford Park) هو ملعب كرة قدم في لينكونشير بإنجلترا. اُفتُتح عام 1988 ، يتسع الملعب إلى 9000 متفرج.\n", "id": "1514432", "title": "غلانفورد بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514432"}
{"text": "إوين فيلدز\n\nإوين فيلدز (بالإنجليزية:Ewen Fields) هو ملعب كرة قدم في بإنجلترا. اُفتُتح عام 1885 ، يتسع الملعب إلى 4,073 متفرج.\n", "id": "1514435", "title": "إوين فيلدز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514435"}
{"text": "إيوود بارك\n\nإيوود بارك (بالإنجليزية \"Ewood Park\") هو ملعب لكرة القدم يقع في المدينة الإنجليزية بلاكبيرن في لانكاشير. أفتتح الملعب في سنة 1882، تبلغ سعته 31.367 مقعد، شهد أكبر حضور جماهيري في الـ 2 من مارس 1929 في مباراة بين نادي بلاكبيرن روفرز مع نادي بولتون واندرز في الدور السادس من درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.\n\nبدأ لعب كرة القدم في هذا الملعب على أقل تقدير في عام 1881 حيث كان يوجد المدرج الرئيسي فقط، وكآنت أول مباراة لنآدي بلاكبيرن روفرز في الملعب في الـ 9 من أفريل عآم 1881 أين واجه شيفلد وانزداي. افتتح الملعب رسميا في أفريل من عام 1882، وكآنت أول مباراة لبلاكبيرن بعد الافتتاح الرّسمي في سبتمبر من عام 1890 وواجه فيها نادي أكرينجتون ستانلي. حقق الملعب نجآحآ كبيرآ وأعطي له شرف استضافة مباراة دولية جمعت بين منتخب إنجلترا ومنتخب اسكوتلندا في 1891. وفي عام 1893 اشترى بلاكبيرن حق امتلاك الملعب بمبلغ 2500 جنيه استرليني، ولكن كاد الملعب أن يتدمر حين سقط جزء من إحدى مدرّجات الملعب عندما كان فيه المدرج حشد قوي بلغ 20.000 متفرج في مباراة ضد إيفرتون. \nفي 1903، تم بناء سقف في مدرج داروين إيند وقد كلف بناءه مبلغ 1680 جنيه استرليني، وبعد عام من بناء السقف بني مدرّج شآرع نوتآل وكان من تصميم المهندس أرشيبالد ليتش، واستعمل المدرّج لأول مرّة في في اليوم الأول من السنة 1907 في مباراة جمعت بلاكبيرن و بريستون نورث إيند. في عام 1928 شيّد جدار اسمنتي حول الملعب، وبعد ذلك بني مدرّج ريفرسايد بتكلفة قدرت بـ 1550 جنيه استرليني. ركبت الأضواء الكاشفة في الملعب عام 1958 واستخدمت أول مرة في مباراة ودية بين نادي روفرز ونادي فيردر بريمن. وفي عام 1984 تم تجديد وإعادة بناء لمدرج شآرع نوتال بعدما شب حريق في صيف هذا العام. وبعد مخاوف من اندلاع حريق في المدرجات الخشبية مثلما حصل في برادفورد سيتي تم هدم مدرّج ريفرسايد في عام 1987. وفي جوان 1992 وافق المجلس المحلي لمدينة بلاكبيرن على خطط النادي لتطوير سعة الملعب إلى 31.000.\nوبحلول شهر فيفري من عام 1994، افتتح مدرّج داروين إيند، وتم بناء موقف للسيارات قرب الملعب وتطلّب هذا هدم طاحونة فيرنهيرست من أجل فسح المجال للموقف. وفي أغسطس 1994 افتتح مدرج جآك وآلكر في مكآن مدرّج شآرع نآتآل، وفي نوفمبر 1955 تم إعادة خطط لبناء المردج المهدوم من جديد مدرج ريفرسايد بعد فوز بلاكبيرن على نوتينغهام فوريست بنتيجة 7-0، وكان هاته الخطط من أجل زيادة الحضور الجماهيري.\n\nأعلى حضور جماهيري بالملعب كان في الـ 2 من مارس من عام 1929 في مباراة من الدور السادس من درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم وجمعت المباراة ناديي بلاكبيرن روفرز ونادي بولتون وآندرز وبلغ عدد الحضُور: 61.783 متفرّج. وكان أعلى حضور جماهيري في الدوري بالملعب في 26 ديسمبر 1921 وجمع النادي المحلي بلاكبيرين مع نادي بريستون نورث إيند وبلغ 52.656 متفرّج وكان هذا عندما كان بلاكبيرن ينافس في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي.\n", "id": "1514438", "title": "إيوود بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514438"}
{"text": "بارك فيو رود\n\nبارك فيو رود (بالإنجليزية:Park View Road) هو ملعب كرة قدم في ويلينغ بإنجلترا. اُفتُتح عام 1925.\n", "id": "1514444", "title": "بارك فيو رود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514444"}
{"text": "ملعب بيرلي\n\nملعب بيرلي (بالإنجليزية:Pirelli Stadium) هو ملعب كرة قدم بإنجلترا. اُفتُتح عام 2005 ، يتسع الملعب إلى 6900 متفرج.\n", "id": "1514447", "title": "ملعب بيرلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514447"}
{"text": "بلينمور\n\nبلينمور (بالإنجليزية:Plainmoor) هو ملعب كرة قدم في ديفون بإنجلترا. اُفتُتح عام 1921، يتسع الملعب إلى 6000 متفرج.\n", "id": "1514449", "title": "بلينمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514449"}
{"text": "بورتمان رود\n\nبورتمان رود (بالإنجليزية:Portman Road) هو ملعب كرة قدم في إبسويتش بإنجلترا. اُفتُتح عام 1884، يتسع الملعب إلى 30 ألف متفرج.\n", "id": "1514451", "title": "بورتمان رود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514451"}
{"text": "برينتون بارك\n\nبرينتون بارك (بالإنجليزية:Prenton Park) هو ملعب كرة قدم يقع في بلدة بيركينهيد بحي يرال، بمقاطعة مرزيسايد، شمال غرب بإنجلترا. وهو ملعب نادي ليفربول الرديف و ترانميري روفرز. بدء بناء الملعب في هام 1885 و اُفتُتح الملعب عام 1912، و تصل قدرتة الإستيعابة لحضور 16 ألف متفرج.\n", "id": "1514452", "title": "برينتون بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514452"}
{"text": "ملعب برايد بارك\n\nملعب برايد بارك (بالإنجليزية:Pride Park Stadium) هو ملعب كرة قدم في ديربي بإنجلترا. اُفتُتح عام 1997 ، يتسع الملعب إلى 33 ألف متفرج.\n", "id": "1514453", "title": "ملعب برايد بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514453"}
{"text": "ملعب بريستفيلد\n\nملعب بريستفيلد (بالإنجليزية:Priestfield Stadium) هو ملعب كرة قدم في كنت بإنجلترا. اُفتُتح عام 1893 ، يتسع الملعب إلى 11 ألف متفرج.\n", "id": "1514456", "title": "ملعب بريستفيلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514456"}
{"text": "ملعب بروكت\n\nملعب بروكت (بالإنجليزية:Proact Stadium) هو ملعب كرة قدم في داربيشير بإنجلترا ، يتسع الملعب إلى 10000 متفرج.\n", "id": "1514457", "title": "ملعب بروكت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514457"}
{"text": "ملعب ماكرون\n\nملعب ماكرون (سابقاً:ملعب ريبوك ) هو ملعب كرة قدم في بولتون بإنجلترا. اُفتُتح عام 1997 ، يتسع الملعب إلى 28 الف متفرج.\n", "id": "1514460", "title": "ملعب ماكرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514460"}
{"text": "ملعب فالمر\n\nملعب فالمر (بالإنجليزية:Falmer Stadium) هو ملعب كرة قدم في برايتون بإنجلترا. اُفتُتح عام 2011، يتسع الملعب إلى 27 ألف متفرج.\n", "id": "1514469", "title": "ملعب فالمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514469"}
{"text": "فراتون بارك\n\nفراتون بارك (بالإنجليزية:Fratton Park) هو ملعب كرة قدم في بورتسموث بإنجلترا. اُفتُتح عام 1898 ، يتسع الملعب إلى 21,100 متفرج.\n", "id": "1514472", "title": "فراتون بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514472"}
{"text": "فيلد ميل\n\nفيلد ميل (بالإنجليزية:Field Mill) هو ملعب كرة قدم في نوتنغهامشير بإنجلترا، يتسع الملعب إلى 7,574 متفرج.\n", "id": "1514473", "title": "فيلد ميل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514473"}
{"text": "يورك ستريت\n\nيورك ستريت (بالإنجليزية:York Street) هو ملعب كرة قدم بإنجلترا. اُفتُتح عام 1933 ، يتسع الملعب إلى 6,643 متفرج.\n", "id": "1514477", "title": "يورك ستريت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514477"}
{"text": "قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 67/19\n\nقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 67/19 هو قرار صوتت عليه الجمعية العامة للأمم المتحدة في اجتماعها السابع والستين في 29 نوفمبر 2012، وهو تاريخ اليوم العالمي للتضامن مع الشعب الفلسطيني. قدم الاقتراح ممثل فلسطين في الأمم المتحدة. التصويت كان لمنح فلسطين صفة دولة غير عضو في الأمم المتحدة. في الأساس، يرقي القرار مرتبة فلسطين من \"كيان\" غير عضو إلى \"دولة\" غير عضو. مع رفض الحكومة الإسرائيلية القرار، إلا أن رئيس الوزراء السابق إيهود أولمرت عبر عن تأييده له. أيد القرار 138 دولة، وعارضته 9 دول، وامتنع عن التصويت 41، وتغيبت خمس. وتتيح الصفة الجديدة لفلسطين إمكانية الانضمام لمنظمات دولية مثل المحكمة الجنائية الدولية، وتساوي الصفة الجديدة لفلسطين صفة الفاتيكان. ومارست فلسطين حقها في التصويت لأول مرة بموجب صلاحياتها الجديدة في المنظمة الأممية في 18 نوفمبر 2013، بالتصويت لانتخاب أحد قضاة محكمة الجزاء الدولية الخاصة بيوغوسلافيا السابقة.\n\nبعد فشل مبادرة فلسطين 194 في جعل فلسطين دولة عضو في الأمم المتحدة عبر التصويت في مجلس الأمن، حيث كان لصالح القرار 8 دول من 15 (أقل بصوت واحد من المطلوب). في اليوم العالمي للتضامن مع الشعب الفلسطيني (يوم 29 نوفمبر، الذي اعترفت فيه الأمم المتحدة بدولة إسرائيل)، صُوِّت في الجلسة السابعة والستين للجمعية العامة للأمم المتحدة على قرار ترقية صفة فلسطين من كيان غير عضو إلى دولة غير عضو. في الجلسة السادسة والستين، اعترفت منظمة اليونسكو بفلسطين دولةً بعضوية كاملة في المنظمة.\n\n\n", "id": "1514493", "title": "قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 67/19", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514493"}
{"text": "فيزياء حرارية\n\nالفيزياء الحرارية هي دراسة مشتركة لكل من الديناميكا الحرارية، الميكانيكا الإحصائية، و النظرية الحركية. عادة ما يدرسها طلاب الفيزياء والدوال لكي يحصلوا على مقدمة عامة إلى كل من الثلاثة المواضيع الأساسية المرتبطة بارتفاع درجات الحرارة. وتعتبر الفيزياء الحرارية بشكل عام محصلة للديناميكا الحرارية والميكانيكا الإحصائية فقط..\n", "id": "1514510", "title": "فيزياء حرارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514510"}
{"text": "الطاهر عباس\n\n\"الطاهر عباس \" المدعو \" سي الطاهر\" 1928_1957\n\n\"الطـــاهر عبـــاس \" المدعو \" سي الطــــاهر\" أحد صانعي ثورة نوفمبر.\n\n", "id": "1514514", "title": "الطاهر عباس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514514"}
{"text": "عبد الرحمان عزيز\n\nهو مغني جزائري معروف يأدي الاغنية الملتزمة والهادفة ولد في 05 يوليو 1920 في حي القصبة العتيق في الجزائر العاصمة وينحدر من عائلة بسيطة ترجع أصولها إلى قرية آيت جناد في تيزي وزو بلاد القبائل وهي نفس القرية التي ينحدر منها الحاج محمد العنقى. وتوفي في 06 فبراير 1992 اثر مرض عضال في مستشفى مصطفى باشا وووري الثرى في مكان اقامته ب البليدة .\n\nنشا فقيرا واسمه الحقيقي آيت عبد الرحمان عزيز وترعرع في بيت علم ودين ومحافظ وهذا ما يظهر جليا على أغانيه \nمن أشهر ما أدى:\n", "id": "1514516", "title": "عبد الرحمان عزيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514516"}
{"text": "معدل السقوط\n\nمعدل السقوط تعرف بأنها التناقص بمتغير الغلاف الجوي مع الارتفاع، هذا المتغيرات درجة الحرارة مالم ينص على خلاف ذلك. \nوفق قاموس المصطلحات الأرصاد الجوية يعرف هذا المصطلح:\n\nفي المنطقة السفلى من الغلاف الجوي (حتى ارتفاع 12 كم ) تتناقص درجة الحرارة مع الارتفاع بشكل منتظم لأن الغلاف الجوي يسخن بسبب تأثير سطح الأرض. يكون انخفاض درجة الحرارة طبيعياً مع زيادة المسافة من المصدر الموصل\n\nعلى الرغم من أن معدل السقوط للغلاف الجوي الفعلي متغير، لكن في ظل الظروف الطبيعية للغلاف الجوي فإن متوسط معدل السقوط يكون انخفاض بالحرارة مع الارتفاع (6.4 °C / كم).\n\nيتأثر معدل السقوط بنسبة الرطوبة المحتواة في الهواء. فيصل معد السقوط للهواء الجاف إلى حوال 10 درجة مئوية/كم . في حين يصل معدل السقوط للهواء المشبع بـ 5.5 درجة مئوية/كم. على الرغم من أن معدل السقوط الفعلي لا يتبع بدقة هذه المبادئ إلا أنه يوجد نموذج للتنبؤ بمعدل السقوط. تشرح الفروقات في معدل السقوط أسباب تبرد الهواء أثناء تحركه للأعلى وتسخينه اثناء تحركه للأسفل\n\nيعرف معدل السقوط بانه النسبة السالبة لتغير درجة الحرارة مع التغير في الارتفاع\nحيث formula_2 معدل السقوط\n", "id": "1514543", "title": "معدل السقوط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514543"}
{"text": "إيوان (مغني)\n\nايوان (16 أغسطس 1980-) مغني وممثل لبناني.\n\nولد في صيدا ،هو الأخ الأكبر لثلاثة أشقاء مازن هيثم ورشا، درس إدارة الفنادق وحصل على الماجيستير في إدارة الفنادق دخل الجيش بعدها لمدة سنة و تفرغ للتلحين فلحن لعدة مطربين منهم باسمة أغنية و الخد متكي و فارس كرم أغنية سكر نبات و كارول سماحة \nفي بداية مشواره الفني كتب لنفسه أغنية قول \"انشاالله\" واختار لها لحن تركي اشتراه وبترخيص من اصحابه وبعد النجاح الذي حققته هذه الأغنية كتب ولحن أغنية أخرى تحت اسم \"ذنبي ايه\" \nبعد انتهاء عقده مع شركة ميلودي لم يرغب بتجديد عقده معهم. وفي يناير 2015 وقع عقدا مع شركة مزيكا لإنتاج أعماله\n\n\n\n", "id": "1514545", "title": "إيوان (مغني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514545"}
{"text": "فيزياء الكوكب (موقع ويب)\n\nفيزياء الكوكب (بالإنجليزية:PlanetPhysics) هو مجتمع افتراضي مع العديد من المواقع على شبكة الإنترنت بدعم من منظمة غير هادفة للربح مسجلة في الولايات المتحدة الأمريكية، بياناته مفتوحة وطريقة الاستعراض \"النظير إلى نظير\" وهو يهدف إلى جعل الفيزياء، والرياضيات، والمعرفة متاحة بشكل أكبر للمعاقين، وكذلك لمواصلة تطوير مفاهيم الفيزياء الحاسوبية والرياضية.\n\n", "id": "1514553", "title": "فيزياء الكوكب (موقع ويب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514553"}
{"text": "قلبي سهران (ألبوم)\n\nقلبي سهران هو البوم للفنان اللبناني ايوان ، تم إصداره عام 2004.\n\nيعد ألبوم قلبي سهران أول ألبومات ايوان . إذ حقق نجاح كبير في الدول العربية ولا سيما مصر وخاصة اغنية ذنبي ايه .\n\n", "id": "1514558", "title": "قلبي سهران (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514558"}
{"text": "الصندوق العالمي للطبيعة\n\nالصندوق العالمي للطبيعة (WWF) هي منظمة دولية غير حكومية تعمل على المسائل المتعلقة بالحفاظ والبحث واستعادة البيئة.\n\nعرفت المنظمة سابقا باسم الصندوق العالمي للحياة البرية، وظلت الاسم الرسمي في كندا والولايات المتحدة. وهي أكبرمنظمة في العالم تهتم بالحفاظ المستقل بأكثر من 5 ملايين مؤيد في جميع أنحاء العالم يعملون في أكثر من 100 دولة.\n\nتأسست مؤسسة الحفظ ، وهي مقدمة لصندوق العالمي للطبيعة، في عام 1948 باعتبارها تابعة للجمعية نيويورك للحيوانات (المعروفة اليوم باسم جمعية الحفاظ على الحياة البرية ) بهدف حماية الموارد الطبيعية في العالم. \n\nو في عام 1961، تأسس الصندوق العالمي للطبيعة وتم تعيين أول رئيس له.\n\nوفي عام 1985 أصبحت مؤسسة الحفظ تابعة لصندوق العالمي لطبيعة. \n\nوفي عام 1990، تم دمج مؤسسة الحفظ مع الصندوق العالمي للطبيعة، ولكن تم الدمج مع نفس الموظفين والمجلس. \n\nبناء مستقبل يعيش فيه الناس في وئام مع الطبيعة.\n\n\n", "id": "1514568", "title": "الصندوق العالمي للطبيعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514568"}
{"text": "إبروم\n\nإبروم \"المصرية لتشغيل وصيانة المشروعات\" هي احدى شركات قطاع البترول المصري والتي تأسست عام 2002 كشركة مساهمة مصرية.\n\nتعتبر الشركة الأولى والوحيدة من نوعها في مصر المتخصصة في إدارة وتشغيل المشاريع وتقوم خصيصا بتشغيل وصيانة كل من:\n\nخضعت الشركة لعدة تغيرات في الاسم لأسباب تتعلق بتعديل نشاط الشركة أو التوسع والذي انتهى بإسم الشركة الحالي .\n\nبدأت الشركة نشاطها كشركة مصرية متحدة عام 2002 برأس مال مدفوع قدره مليون دولار أمريكي تحت اسم ميدوم \"الشرق الأوسط لتشغيل وصيانة معامل تكرير البترول\" أو MIDOM - Middle East for Operation & Maintenance Of Oil refineries\n\nفي مارس 2007 تم تغيير اسم الشركة إلى ميدوم \"الشرق الأوسط لتشغيل وصيانة الصناعات الهيدروكربونية\" أو MIDOM - Middle East Operation And Maintenance For Hydrocarbon Industries, وتم زيادة رأس المال المدفوع إلى 10 مليون دولار أمريكي .\n\nفي مارس 2009 تم تغيير اسم الشركة إلى إبروم \"المصرية لتشغيل وصيانة المشروعات\" أو EPROM - Egyptian Projects Operation & Maintenance، وتم زيادة رأس المال المدفوع إلى 15 مليون دولار أمريكي.\n\nيساهم في رأسمال الشركة كل من:-\n\n\n", "id": "1514570", "title": "إبروم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514570"}
{"text": "فيز (موقع)\n\nPhys.Org هي موقع ويب ينشر أخبار العلوم والبحوث والتكنولوجيا، الموقع متخصص في العلوم المتعلقة بمواضيع الفيزياء، والفضاء وعلوم الأرض، وعلم الأحياء، والكيمياء، والالكترونيات، وتكنولوجيا النانو والتكنولوجيا بشكل عام. ويتم تحديث الموقع بشكل مستمر لنشر الاكتشافات العلمية والنشرات الصحفية من مختبرات الأبحاث الرئيسية والجامعات في جميع أنحاء العالم.\n\n", "id": "1514577", "title": "فيز (موقع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514577"}
{"text": "هايبرفيزيكس\n\nهايبرفيزيكس (HyperPhysics) هو موقع يهتم بمواضيع الفيزياء، وهندسة المعلومات. وهو مستضاف من قبل جامعة ولاية جورجيا. وتشتمل الموضيع التي يغطيها الموقع كلاً من:\n", "id": "1514582", "title": "هايبرفيزيكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514582"}
{"text": "محمد أبو الأنوار\n\nمحمد أبو الأنوار محمد علي (1351 هـ / 1932 - 2009م) أستاذ جامعي مصري وأحد أساتذة الأدب العربي وتاريخه في كلية دار العلوم جامعة القاهرة.\n\nوُلد محمد أبو الأنوار محمد علي بـ فاقوس محافظة الشرقية. حصل على ليسانس اللغة العربية وآدابها من كلية دار العلوم بجامعة القاهرة عام 1960م، ثم حصل على درجة الماجستير عام 1966م، والدكتوراه عام 1971م من الجامعة نفسها. التحق بالعمل الاكاديمي منذ تخرجه، وتدرج في المناصب حتى أصبح أستاذا للأدب العربي في قسم الدراسات الأدبية في كلية دار العلوم في عام 1980م وتبوأ رئاسة القسم عام 1985م.\n\nعمل لأعوام عدة في تدريس الأدب العربي في جامعات مصر والسودان والمملكة العربية السعودية وظل يبذل نشاطاً فكرياً وثقافيا في بلاده مثل عضويته في العديد من اللجان العلمية والثقافية والأدبية. عضو مؤسس في اتحاد الكتاب بمصر فضلاً عن مشاركته العميقة في المنتديات واللقاءات والوسائط الإعلامية المختلفة. نشر أكثر من عشرة كتب تناولت الأدب العربي القديم والحديث، علاوة على العديد من البحوث العلمية والمقالات الأدبية.\n\nمن أبرز اعماله بحوثه في الأدب العربي الحديث، وخاصة في كتابه القيم (مصطفى لطفي المنفلوطي: حياته وأدبه) الذي يقع في ثلاثة أجزاء تناول فيه شخصيه أدبية فذة، لها أثرها في الأدب العربي المعاصر، فجاء عمله إسهاماً جاداً يتسم بالموضوعية والتقصي والدقة في توثيق النصوص ودراستها. ومن كتبه التي كان يعتز بها: \"الحوار الأدبي حول الشعر\"، وهو رسالته للدكتوراه (1971م) عن المعارك الأدبية التي دارت حول الشعر وقضاياه الفنية في مصر من عام (1900 ـ 1950م)، وتناول الكتاب بالشرح والتحليل جميع المعارك التي دارت على صفحات الصحف (أو في الكتب)، ومنها معارك العقاد والمازني مع أعلام المحافظين مثل أحمد شوقي وحافظ إبراهيم. كان من كتاب مجلة \"الهلال\" في عقد السبعينيات من القرن الماضي، وهو العقد الذي شهد نشاطاته في الندوات الأدبية في دار الأدباء بشارع القصر العيني.\n\nله نشاطات ثقافية وعلمية عديدة حيث انتدب مستشارًا ثقافيًا لجامعة القاهرة 1980م، كما انتدب للعمل أمين لجنة التراث بالمجلس الأعلى للثقافة وعضو لجنة الدراسات الأدبية بالمجلس، كما عمل عضوًا بلجنة تأليف الكتب والمناهج ولجنة المناهج والتربية الدينية بوزارة التربية والتعليم، وهو عضو بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية لجنة التراث. كما عمل عدة أعوام أستاذًا لمادة الأدب واللغة في جامعة أم القرى بـ مكة المكرمة.\n\nمن مؤلفاته في حقل الدراسات الأدبية مصطفى لطفي المنفلوطي وكان موضوع أطروحته التي نال بها الدكتوراه عام 1970م وهو البحث الذي نال عنه جائزة الملك فيصل العالمية عام 1995م؛ قراءة في الشعر العربي الحديث؛ الشعر العباسي؛ الشعر الجاهلي؛ من قضايا الأدب الجاهلي.\n\nله نشاطات جامعية عديدة، رأس اتحاد طلاب الكلية عدة أعوام، وأسهم في تنشيط فعالية العمل الثقافي بين الطلاب في مجالات مختلفة، وحاضر في كليات أخرى وتولَّى تدريس مادة الأدب واللغة لطلاب كلية الإعلام جامعة القاهرة وبعض الجامعات الأخرى، بالإضافة إلى مساهماته في مؤتمرات وندوات محلية وعربية عن الأدب والتراث والأصالة والمعاصرة.\n\nحاز جائزة الملك فيصل العالمية للأدب والدراسات اللغوية عام 1415 هـ / 1995م.\n\n", "id": "1514586", "title": "محمد أبو الأنوار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514586"}
{"text": "واجهة (توضيح)\n\nالواجهة أو سطح البين قد تعني", "id": "1514590", "title": "واجهة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514590"}
{"text": "أبو مجرفة\n\nأبو مجرفة بطة صغيرة الحجم تعيش في نصف الكرة الشمالي ولها منقار طويل على شكل ملعقة. وهي تعيش في أوروبا وآسيا وفي أمريكا الشمالية في فصل الصيف، وتهاجر جنوبًا إلى شمال أفريقيا، وجنوبي آسيا وأمريكا الجنوبية في فصل الشتاء. يمتد الجزء العلوي من المنقار متجاوزًا الجزء السفلي. لذكر هذه البطة رأس أخضر وصدر أبيض، أما جسمه فيميل إلى اللون الأزرق المشوب باللون الكستنائي. وتتغذى هذه البطة في المياه الضحلة بـ الرخويات والحشرات والجذور، وذلك باستخدام فمها ثم تصفية الطين والمياه من خلال الثقوب الموجودة على طرفي المنقار، تاركة الطعام داخل الفم. تضع هذه الطيور بيضها على الأرض على مقربة من المياه أحيانًا، حيث تضع الأنثى من 6 إلى 14 بيضة يتراوح لونها بين الأخضر الفاتح والأزرق الفاتح.\n\n- الموسوعة العربية العالمية .\n", "id": "1514596", "title": "أبو مجرفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514596"}
{"text": "أحمد فايد\n\nأحمد فايد Ahmad Faid ( ؟ - 1300 هـ ، ؟ - 1882 م).\n\nمهندس مصري، كان ضمن بعثات محمد علي إلى فرنسا.\n\nأصله من القليوبية بـ مصر\n\nتعلم بـ القاهرة وباريس.\n\nعُيِّن في أوائل عام 1836 م في أعمال هندسية بالسكك الحديدية المصرية.\n\nيرجع إليه الفضل في مد خطوط السكك الحديدية في أكثر أنحاء القطر المصري. سُميت باسمه محطة فايد في طريق السويس.\n\nللمهندس أحمد فايد العديد من الكتب والمراجع في مجالات الهندسة المدنية؛ منها:\n\nتوفي بالقاهرة عام 1882 ميلادي\n\n", "id": "1514611", "title": "أحمد فايد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514611"}
{"text": "عقد الإيمان\n\nعقد الإيمان هو عقد رباني بين الله سبحانه تعالى وبين الناس (حكام ومحكومين) في التزام وإنفاذ شريعته سبحانه .. في تحقيق مصالحهم وإقامة العدل بينهم، وتوفير أسباب أمنهم واستقرارهم وكرامتهم.\n\n", "id": "1514620", "title": "عقد الإيمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514620"}
{"text": "العقد الاجتماعي في الإسلام\n\nالعقد الاجتماعي في الإسلام يشكل الإطار الأساس الذي يحكم علاقة ومسئوليات المواطنين حكاما ورعية .. والذي بموجبه كذلك تضبط آليات وقواعد وأدبيات ممارسة الحقوق وأداء الواجبات بين المواطنين وبين ولاة الأمر بما يحقق مصالحهم المشتركة وبما يقيم العدل والأمن بينهم.\n\n\nوهذا يعني ويؤكد بكل وضوح ما يلي :\n\n\n", "id": "1514625", "title": "العقد الاجتماعي في الإسلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514625"}
{"text": "مستشفى الدار\n\nمستشفى الدار مستشفى الدار قباء هي الصرح الطبي الأكبر في القطاع الصحي لمجموعة عبد الغني حسين وهي واحدة من كبريات المستشفيات الخاصة بالمدينة المنورة، أسسها الشيخ / عبد الغني حسين الذي هو واحد من أهل طيبة الطيبة وأحد أبرز رجال الأعمال بها والمعروف عنه حبه لمدينة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولأهلها الذين هم أحفاد المهاجرين والأنصار.\n\nتم افتتاح مستشفى الدار قباء في عام 2007م وتم تحديد الموقع بناءً عن دراسة وعلم فهو بقباء وسط واحة النخيل الغناء بعيدا عن أي مصدر إزعاج له إطلالة على مسجدي قباء والجمعة وقريب من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزعج الناظر منه واليه ويعتبر لوحة فنية رفيعة المستوى أما عن مساحته فهي تقع على (34000مترمربع) بسعة سريريه قصوى 200 سرير.\n\nالمستشفى يقدم خدماته في 14 مجالاً تخصصياً طبياً\n\nوقد روعي في بناء المستشفى من اليوم الأول لإنشائها أن تكون مطابقةً للمعايير العالمية سواءً في الإنشاء أو التجهيزات التقنية وكذلك في اختيار الكوادر البشرية المؤهلة الفنية منها أو الإدارية، فلقد تم تجهيز المستشفى بأحدث الأجهزة التشخيصية والعلاجية والتي يتم تحديثها من وقت لآخر بناءً على خطة مدروسة لمواكبة كل جديد في العالم.\n\nفي خلال السنوات الخمس الماضية تم علاج حوالي 600.000 مريض بالمستشفى ومسجل لدينا حوالي 250.000 ملف على نظام إلكتروني متقدم يسمح بأن يكون لكل مريض ملف (إلكتروني) خاص به مدى الحياة مسجل عليه تاريخه الصحي كاملاً لكي يتسنى لأي طبيب بأي تخصص في أي وقت أن يراجع التاريخ الصحي لهذا المريض دون الحاجة إلى ملفات ورقية قد تتلف بمرور الزمن أو بأي عوامل بيئية أو بشرية أخرى.\n\nخدماتنا :\n\nقسم أمراض القلب: رسم قلب 24 ساعة، وحدة القسطرة التشخيصية والعلاجية\n\nمركز أمراض المسالك البولية: جهاز الموجات التصادمية لتفتيت الحصوات (إيزويل).\n\nمركز النساء والتوليد: عيادة الكشف المبكر عن أورام النساء وعلاج السلس البولي عند النساء.\n\nوحدة أمراض الكلى والغسيل الكلوي وبها خمسة أجهزة للغسيل بالإضافة إلى وحدة متحركة للعناية المركزة\n\nمركز الجراحة العامة: وحدة جراحة المناظير.\n\nمركز أمراض وجراحة العظام\n\nمركز الأشعة والرنين المغناطيسي: جهاز الرنين المغناطيسي M.R.I المفتوح، جهاز الأشعة المقطعية متعدد المقاطع\n\nقسم المختبر\n\nوحدة العناية المركزة لحديثي الولادة و وحدة العناية المركزة للأطفال\n\nوحدة الرعاية المركزة و وحدة العناية المركزة للقلب\n\nمركز الأنف والأذن والحنجرة: وحدة خاصة لجراحات الأذن الميكروسكوبية الدقيقة أحدث جهاز ليزر والذي يستخدم في علاج حالات الحنجرة\n\nمركز السمعيات\n\nمركز الأمراض الجلدية والتجميل والعناية بالبشرة: مجهز بأجهزة الليزر والكي الكهربائي والتبريد، مركز جراحات التجميل، مجهز بأحدث الأساليب العلمية للعمليات التجميلية وعلاج التشوهات المختلفة\n\nمركز العيون: مجال الإبصار، وحدة جراحة الليزر، وحدة علاج عيوب الإبصار الانكسارية، وحدة البصريات والمعينات البصرية، قسم العمليات الجراحية كامل التجهيز لإجراء عمليات العيون المختلفة.\n", "id": "1514656", "title": "مستشفى الدار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514656"}
{"text": "التعدين في أفريقيا\n\nالتعدين والصناعات التعدينيّة في أفريقيا واحدة من أكبر الصناعات المعدنية في العالم. وأفريقيا هي القارة الثانية كُبراً في هذه الصناعة، فمساحة القارة تقدّر بـ 30 مليون كيلومتر مربع؛ مما يعني وجود كميات كبيرة من المواد الخام. في كثير من البلدان الأفريقية يُمثل التنقيب عن المعادن وتكريره جزء هام من اقتصادياتها؛ مما يعني أن معها مفاتيح للنمو الاقتصادي في المستقبل القريب طالما يتم استغلال هذه الموارد بالشكل الأمثل. وأفريقيا غنية بالموارد الطبيعية مع وجود احتياطيات هائلة من المعادن، وتحتل المراكز الأولى في كمية الاحتياطات من خامات البوكسيت والكوبالت والماس والفوسفات الصخري والبلاتين والفيرميكوليت والزركونيوم. أيضاً تنتشر مناجم الذهب التي تُعد من الموارد الرئيسية للصناعات التعدينية في أفريقيا.\n\n", "id": "1514661", "title": "التعدين في أفريقيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514661"}
{"text": "محمد حسين الكاظمي\n\n\"الشيخ\" محمد حسين بن هاشم العاملي الكاظمي (1224 هـ - 1308 هـ). هو رجل دين وفقيه ومرجع شيعي عراقي، وتعود أصول أسرته إلى جبل عامل في جنوب لبنان. كان قد تصدّى لزمام المرجعية والزعامة الدينية للشيعة؛ فرجع إليه في التقليد العديد من الشيعة العرب والفرس وغيرهم.\n\nوكانت ولادته في الكاظمية سنة 1224 هـ الموافق لعام 1809 تقريبا ؛ وقد كان والده فقير الحال، وكان يطلب العلوم الحوزوية خفيةً عن والده، لأن والده كان يريد أن يعينه في أمور معاشه، ثم هاجر إلى النجف في عهد محمد حسن النجفي \"صاحب الجواهر\"، وتتلمذ عليه وصاهره حيث تزوج ببنته، ودرس الفقه عند عبد الله نعمة العاملي، كما درس عند مرتضى الأنصاري ثم استقل بالتدريس. وقد أصيب ببصره في آخر حياته فكانت زوجته تقرأ له وتكتب ما يريده. \nمن مؤلفاته كتاب (هداية الأنام إلى شرائع الإسلام)، يقع في 25 جزءا ، من أبرز تلامذته المرجع الديني الشيخ محمد المظفر المتوفي في 1322 هـ .\n\nوقد خلّف ولدين - من رجال الدين - هُما: محمد جواد وله ذرية، وأحمد الذي تُوفيّ دون أن يُخلّف أي ذرية.\n\n\n", "id": "1514673", "title": "محمد حسين الكاظمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514673"}
{"text": "البلاتين في أفريقيا\n\nيتم إنتاج معدن البلاتين ومجموعة البلاتين في أفريقيا في دولتين هما: زيمبابوي وجنوب أفريقيا.\n\nهناك شركات رائدة في العالم تنتج البلاتين في جنوب أفريقيا، وهي:\n\nالشركات العاملة في التنقيب عن البلاتين هي:\n\n\n", "id": "1514675", "title": "البلاتين في أفريقيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514675"}
{"text": "سيدي عبد الله الكوش\n\nأبو محمد بن عبد الله المعروف بالكوش، بن مسعود المراكشي ( 960 هـ / 1552م) من مشايخ القرن العاشر الهجري وأحد أكابر أصحاب الشيخ عبد الكريم الفلاح ووالد السيدة زهراء الكوش الشهيرة.\n\nولد الشيخ بمدينة مراكش في أواخر القرن الثامن الهجري و الدولة الوطاسية على وشك أن تأفل شمسها، ينحدر من أسرة مراكشية إدريسية عريقة استوطنت مراكش منذ عهد الدولة المرابطية كان اسود اللون بطينا كث اللحية ، أي أن ولادته تزامنت واحداث تاريخية هامة في تاريخ المغرب كسقوط الحكم الإسلامي في الأندلس وضعف الدولة المركزية، أيضا القرن العاشر اوالحادي عشر هجري سيعرف ولادة جيل من المتصوفين الذي كان لهم تأثير في عصرهم، ويفسره ذاك تطورا الكمي والنوعي للزوايا ورفقتها ظهور مجموعة من السلالات المؤهلة لحكم المغرب، لازم شيخه عبد الكريم الفلاح الحاحي ملازمة علمية وملازمة صحبة وعلى يديه تلقى مبادئ التصوف والعلوم الشرعية، ولم يكن هذا التصوف انعزاليا بل كان تصوف عمل وعلم وعبادة ومن شيخه ذاك – عبد الكريم الفلاح- ستنتقل المشيخة إليه ويمكن القول أن له ثلاثة شيوخ:\n\n- شيخ مبادئ ومواقف: القاضي عياض وتجلى في اهتمامه ببناء ضريح االقاضي عياض وإحاطته بما يليق به من احترام واهتمام.\n\n- شيخ علم وتربية وتلقين: وهو عبد الكريم الفلاح الحاحي ومنه انتقلت المشيخة اليه.\n\n- شيخ جهاد وطريقة: وهو محمد بن سليمان الجزولي الذي كان ظاهرة عصره في مجال التصوف.\n\nلم يقف الشيخ موقف المتفرج عما يجري في عصره من أحداث وأخطار محيقة ببلده خاصة والبرتغاليون استغلوا ضعف الدولة الوطاسية للتغلغل واحتلال الشواطئ المغربية، ..فسارع الشيخ رفقة مجموعة من العلماء المجاهدين إلى الجهاد بأزمور :\nو \"إ إذ لما أخلاها النصارى \" سارع إليها جماعة من الفقراء منهم الشيخ أبو محمد عبد الله الكوش دفين جبل العرض من فاس والشيخ أبو محمد عبد الله بن ساسي دفين تانسيفت قرب مراكش فقعدوا بها يحرسونها حتى يأتي مدد المسلمين ومن يعمرها مخافة أن يرجع إليها العدو فإذا به قد رجع واقتحمها عليهم وأسرهم.. و \"كانت للويس لوريرو (ملك البرتغال) غارة خاطفة بالليل، فاقتحم عليهم أزمور فنهبها واعتقل الأولياء الثلاثة. ولزمهم أن يفتدوا أنفسهم بفدية حددت في اثنين وعشرين ألف مثقال ذهبية. ولزمهم أن يتركوا أولادهم رهينة إلى أن يتأتى لهم سدادها. وقد عادوا إلى مراكش «فأمكن لهم أن يقابلوا هناك السلطان الذي تولوه أن يأذن لهم في جمع فديتهم من الصدقات، حتى إذا أذن لهم فيها، فانبروا للقيام بذلك العمل بكثير من المشقة، إذ كان رأي الناس أن بأيديهم من الوسائل ما يقدرهم على أن يدفعوا تلك الفدية ويبقوا بعدها أغنياء»\nو قد \" سيق – الشيخ رفقة عبد الله الكوش وعبد الله بن ساسي إلى البرتغال حيث مكثوا طويلا في إسطبل الملك وقد قيدت أرجلهم بالحديد إلى أن فدوا بأسرى آخرين..\" وفي رواية أخرى: \" قال مانويل كان فداؤهما بألفي ومائتي ريال بالتثنية فيهما ولما افتدي الشيخ الكوش وعزم على الخروج وكان أسيرا عند امرأة نصرانية ناولته كتبا للمسلمين وقالت له: هذه كتب كانت عندي ولا حاجة لي بها فخذها إليك فأخذها وخرج بها على قفة في رأسه فكان من جملتها تنبيه الأنام الموضوع في الصلاة على النبي فكان ذلك أول دخول لهذه البلاد على يد الشيخ المذكور...\".\n\n«لما كانت سنة 958هـ/1551م أمر السلطان أبو عبد الله الشيخ بامتحان أرباب الزوايا المتصدرين للمشيخة خوفا على ملكه منهم لما كان للعامة فيهم من الاعتقاد والمحبة والوقوف عند إشاراتهم، والتعبد بما يتأولون من عباراتهم، ألا ترى أن بيعة والده أبي عبد الله القائم لم تنعقد إلا بهم، ولا ولج بيت الملك إلا من بابهم فامتحن جماعة منهم كالشيخ أبي محمد الكوش فأخلى زاويته بمراكش، وأمر برحيله إلى فاس.\nو \"ولما بعد صيته -أي عبد الله الكوش- وكثر أتباعه وتحدث الناس بالكرامات عنه، وقع في نفس السلطان أبي عبد الله محمد الشيخ حذرا على الملك، فأمر بإخلاء الزاوية، ورحل الشيخ إلى فاس فوصلها وسكن في دار ملاصقة ل مسجد القرويين. وكان لا يرى الصلاة فيه لانحراف محرابه عن أدلة القبلة. وكان يقول لأصحابه: إن الله يخرج هذا السلطان عن داره في هذه السنة كما أخرجني. ثم كان خروج السلطان المذكور من دار ملكه بفاس في تلك السنة، وهي سنة 60 في شهر المحرم منها مزعجا بسبب حركة أبي حسون المريني مع صاحب الجرائر صالح باشا التركماني...\"\n\nتعددت وتنوعت أسباب هذا النفي والتشريد وبعدها الاغتيال ، إذ أن الدولة الناشئة وهي الدولة الصاعدة التي ستحكم المغرب فيما بعد وهي الدولة السعدية، لم تكن لتقبل بوجود بعض القوى االمنافسة لأخرى بمزاحمتها والمهددة لطموحاتها فأزاحتها من طريقها بطريقة دموية ضمن ما يعرف بامتحان الزوايا (958 هـ / 1551م ) ويمكن إجمال أسباب الشيخ سيدي عبد الله الكوش في:\n\n-إيديولوجيا النسب الشريف:\n\n\"أحد المقومات \"الإيديولوجية\" التي استند إليها السعديون لتبرير أحقيتهم في الحكم، مدشنين بذلك منعطفا جديدا أصبحت بموجبه الأطروحة الخلدونية التي تجعل من العصبية القبلية عصب الملك وقوامه، أطروحة متجاوزة…\"، والنسب الشريف سيشكل منذ ذلك العصر انقلابا في مفهوم الحكم في المغرب، حيث تم توظيفه لحكم المغرب أو في محاولات بعضهم لحكمه وللحرب ضد البرتغاليين...\" \nوامتحان الزوايا كان امتحانا للشرفاء للفقهاء والعلماء والمشايخ من الأدارسة، والسعديون الذين دخلوا من باب \"النسب الشريف\" حاولوا إغلاق هذا الباب أمام كل القوى التي لها له حضور قوي يتجاوزهم، وكل من يستطيع بعلمه أو زاويته أو فكره قلب المعادلة السياسية في الدولة، فردا كان أو جماعة تم إقصائه بالطريقة التي رآها محمد المهدي الشيخ مناسبة، وكان في طليعة هؤلاء الشيخ عبد الله الكوش، الذي بالإضافة إلى انه ذو نسب شريف، له زاوية في عاصمة المُلْك \"مراكش\"، وفوق هذا وذاك، مؤسسة تشتغل بأذرع أخطبوطية، لها امتدادين في جبل درن حيث الشيخ ويسعدن، والأخرى في مراكش لأبي عمرو ألقسطلي، قادرة على خنق الدولة السعدية، وقلب الأوراق في أي وقت. واستغلال السعديين للنسب الشريف ستفتح شهية الكثيرين من أرباب الزوايا والشرفاء إلى الحذو حذوهم، وإلى تجريب الحظ، أو أن أنفسهم ستوسوس لهم بهذا، لكن الوقائع التي تلت نفي الشيخ سيدي عبد الله الكوش، تبطل وتدحض هذا، فقد ذهب إلى الموت مباشرة كما أورد ذلك ابن عسكر، فبعد أن طعن برمح سئل لما ذهبت إلى هنالك \"فقال للشهادة التي أمرت بالنهوض إليها !\".\nكما أن تطبيق ضريبة \" النائبة \" فشل، وتراجع السلطان السعدي المنصور الذهبي عنها فيما بعد و غدت حسب تصور السواد الأعظم من الناس ضريبة غير شرعية \"ثقل لمخالفتها الشرع على الآذان سماعها وخرجت عن حد السنة أوضاعها\" .\n\n-معارضته للسلطان أبي محمد الشيخ السعدي:\nلم يكن الشيخ الوحيد ضمن طابور المعارضين، بل كانت المعارضة تشمل حتى علماء و قضاة و فقهاء فاس، والمعارضة لم تأتي من فراغ. فالسلطان السعدي محمد الشيخ المهدي أسرف في سفك الدماء، وهو يرسي أسس الدولة \"فبعد أن قضى على أخيه الشيخ أحمد الأعرج و صفا له جو الخلافة بدأ في البحث عن التأييـد من طرف الشعب لتقوى دولته الفتية، فلاحظ انكباب الناس على الزوايا الدينية فقرر كسب تأييدهم له وبذالك يؤيده غالبية الناس، فأمر أرباب الزوايا بمبايعتهم، فما كان منهم _أرباب الزوايا_ إلا أن أجابوه بوجود مبايعة بينهم وبين السلطان الوطاسي وعليه فليس هناك سبب شرعي يدعوهم إلى مبايعته، فاشتد غضب السلطان وأمر بمعاقبتهم\"، \"فقتل الشيخ عبد الواحد الونشريسي، وعاقب الشيخ أبو محمد عبد الله الكوش فأخلى زاويته بمراكش وأمر بترحيله إلى فاس، و قتل شيخ فاس أبي محمد عبد الوهاب بن محمد بن علي الزقاق و قتل شيخ مكناسة و خطيبها الشيخ أبي علي حرزوز المكناسي، وامتحن أيضا الشيخ سيدي رحال الكوش وكذا تلميذه الشيخ سيدي أحمد العروسي. وكانت هذه الأحداث هي السبب في مغادرة الشيخ سيدي أحمد العروسي لمراكش فاتجه إلى صحراء الساقية الحمراء بعد أن بات عدة محاولات لقتله بالفشل(114).\n\n- ودائع بني مرين:\n\nففي سوس مثلا هناك الشيخ الذي اتهم بالكيمياء أبي ويسعدون و أبي عمرو القسطلي في مراكش وطريقة الاطعام في هته الزوايا كانت خارقة للعادة الشيء الذي أثار الأسئلة حول مصادر تمويلها، والشيخين وهما معا من تلامذة نفس الشيخ الذي تتلمذ على يديه سيدي عبد الله الكوش وهو سيدي عبد الكريم الفلاح تؤكد أن الزاويا الفلاحية كانت غنية واستطاع أبي عمرو أن يتحكم في واحدة من أغنى الزوايا في المغرب، وودائع ابن مرين كانت من ضمن مجموعة اتهامات كانت سببا في اتخاذ قرار نفي الشيخ وتشريده واغتياله.\n\n- رفض عبدالله الكوش للنظام الجبائي الجديد:\n\nفرض النائبة على الزوايا والمرابطين وإقرار نظام جبائي جديد، كان نقطة تحول في العلاقات بين السعديين و أرباب الزوايا. فسن هته الضريبة جعل حلفاء الأمس من الأولياء ومشايخ الزوايا أول من يبادر إلى إعلان الثورة والخروج عن الطاعة حينما استشعروا خطورة تلك الإجراءات الجبائية وانعكاساتها الوخيمة على مواردهم الاقتصادية، ومعارضة الشيخ سيدي عبد الله الكوش كانت الأقوى، ورفض الضريبة لم يكن رفضا لأجل الرفض ولأجل الحفاظ على مصالح زاويته، ولكنه كان رفض شرعي مبني على موقف شرعي ثابت، وقد صاحبت عملية فرض النائبة على الجميع إجراءات دموية مرعبة لم تستثني العلماء بل امتدت إلى قتل أبنائهم، ونسائهم وما حل \" ب بقبيلة مزاب من نكبات، منها إيقاع السلطان بهم في 23 شعبان 1202 هـ وقطعه رؤوس 700 من وجهائهم، ثم إيقاعه بهم مرة أخرى في السنة الموالية (شعبان 1203) مع قبائل بني مسكين ، لرفضهم أداء \"النائبة\" والإتاوات المستحقة عليهـم\".\n\n-كرامات الشيخ التي بلغت محمد الشيخ المهدي:\n\nبلغ محمد الشيخ من كرامات عن الشيخ سيدي عبد الله الكوش، ليقوم بإقفال زاويته و ترحيله إلى فاس، وهذا كان من الأسباب التي عجلت بإغلاقها، خصوصا أن الوضع الحساس لمدينة مراكش، وهي تشهد بزوغ دولة الأشراف السعديين، ما كان سيسمح للشيخ أن يضاعف فيها نفوذه ويقويه، وأن يسمح لزاويته بالامتداد داخلها أكثر، ومن كان يملك النفوذ في مراكش كان سيملك مفاتيح السلطة ومعادلتها وخلط أوراقها، وقد فسح إغلاق الزاوية الكوشية المجال للسعديين، للتحكم في شقيقتها الثانية، وهي الزاوية البوعمرية وفي ضبط المجال الروحي فيما بعد عموما، والزويا خصوصا..\n\n- صدام السلط التاريخي:\n\nصدام السلطة العلمية و السياسية بالمغرب أو السياسية-السياسية، كان دائما وارد خصوصا في الفترات العصيبة من تاريخ المغرب وحالة تضعضع السلطة المركزية وبروز قوى جديدة طامحة للحكم، وخلال الفترات الانتقالية للحكم من أسرة إلى أخرى، يسبب الحرج للعلماء، وهنا يصبح العالم أمام خيار صعب في نقض بيعته السابقة للسلطان السابق، وبيعته للوافدين الجدد إلى سدة الحكم.\n\n- موقع زاويته:\n\nلقد كان لموقعها أثر كبير في التعجيل بإقفالها، ووجودها قرب مسجد تاريخي، يسهل من خلاله قلب المعادلة السياسية في المغرب والتأثير في مسرح الأحداث السياسية في عصره، وهو جامع الكتبية، وأي زاوية ناشئة لن يسمح لها أن تتواجد بمسجد استراتيجي، ومكان عبادة رسمي لجميع السلاطين المغاربة منذ إنشائه، ولم يغفر هذا لأسرة الشيخ التي استوطنت مراكش أسرة قرون متتالية أن ترحل بطريقة فيها ظلم و إجحاف كبير. وإن إخلاء زاوية الشيخ صاحبته إجراءات دموية، والزوايا الفارغة والغامضة التي لها ارتباط به والتي هي عبارة عن أطلال، تجزم أنها لم تسلم من الأحداث التي جرت في عصره و العصر السعدي عموما.\n\nقال الشيخ محمد المأمون بن محمد الفاضل بن محمد ماء العينين في إشارته للنكبة التي حلت بمجوعة من العلماء ومنهم الشيخ الكوش الذي وصفه بأنه ظلم، ضمن ما يعرف تاريخيا ب \"امتحان الزوايا\" في قصيدته جواهر اللالي:\n\nوكان أحمـد العروسـي المنتـســـب *** مع سيديرحال الكوش اصطــحـب\n\nفي تاسع الـمئيـن عهـد السـعـــدِي *** ممتحن الـزوايـا فـي ذا العهـد\n\nوقـاتـل للونـشريـسـي ذا العـلــم *** ولأبي مـحـمـد الـكـوشِ ظــلــم\n\nومنه فــر أحمد الـعــــــــروسِي *** فـالـعـلم عنـد المـالـك الــقــدوس\n\nنـظمتهـا مـودة قــد وجـبـــت *** لـهـم علـي فـي الكـتاب ثـبـتـت\n\nوعلى غرار نهاية شيخه في الطريقة محمد بن سليمان الجزولي الذي مات بالسم عام870 هجرية(123)، و المصير نفسه الذي لقيه شيوخ عصره والممانعين للعهد السعدي والرافضين لفرض ضريبة النائبة على الزوايا، وممن امتدت إليهم الاغتيال في العهد ذاك، سيلقى الولي الشيخ الكامل سيدي عبد الله الكوش نفس المصير ف\"لما دخل أبو حسون إلى فاس، قال أصحاب الشيخ(سيدي عبد الله الكوش)، الآن نذهب إلى مراكش مع سيدنا، فال لهم أما أنتم فتشون إليها عن قريب وأما أنا فمقيم في فاس، فبعد سبعة أيام تطهر ولبس ثيابه وركب فرسا و خرج على باب البلد إلى ناحية المسقى، على قدر ثلاثة أميال من فاس، ولم يترك أحدا من أصحابه يمشي معه سور رجلين، حتى وصل المسقى، فنزل إلى الأرض وقعد وإذا بجملة فرسان من عرب انجاذ، وصلوا إليه، وقالوا له انزع ثيابك، وهم لا يعرفونه، فجرد ثيابه وطرحها، ولم يبق إلا السراويل، فقال له احدهم انزع السراويل، فقال إن الله نهى عن كشف العورة فطعنه برمح في بطنه كانت منيته منه ، ولما حمل جريحا إلى داره قيل له لأي شيء ركبت إلى ذلك الموضع؟ فقال للشهادة التي أمرت بالنهوض إليها ! وتوفي رحمة الله عليه- في السنة المذكورة ، في أول صفر منها و قبره بجبل العرض، لقيته بفاس و تكلمت معه، وطلبت منه الدعاء، فدعا لي بخير، وكان اسود اللون ضخما بطينا- رحمة الله عليه \". هكذا تحدث ابن عسكر وهو يتحدث عن الأسبوع الأخير من حياته.\nوإن اختلف في تاريخ وفاته، 960 هجرية عند ابن عسكر أو 961 هجرية، كما جاء في ممتع الأسماع، أي الاثنين عاشر صفر من عامه واحد وستين،، فان الاختلاف نفسه يشمل حقيقة اغتياله، مثلما يشمل مكان دفنه، لدينا اليوم قبرين، فصاحب الدوحة، ابن عسكر يقول انه دفين جبل العرض أو جبل الزعفران(130)، حيث دفن الشيخ أبي يعلى رضي الله عنهم أجمعين، بينما البعض يقول أنه هو سيدي الكوش دفين خلوة سيدي عبدا لعزيز القروي، وهناك قبر ثالث بثلاثاء سيدي بوجدرة يحمل اسم قبر سيدي عبد الله الكوش(، والحقيقة أن شهرته ستطغى على شهرة حفيده..)\n\n\nمصادر أجنبية:\n\n", "id": "1514684", "title": "سيدي عبد الله الكوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514684"}
{"text": "أذينة خشنة\n\nالأذينة الخشنة نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.\n\n", "id": "1514693", "title": "أذينة خشنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514693"}
{"text": "بيت عائم\n\nالبيت العائم أو العوّامة هو عبارة عن قارب يتم تصميمه أو تعديله لاستخدامه أساساً كمنزل للعيش فيه. عادة ما تكون البيوت العائمة مزوّدة بمحرك، إلا أن بعضها لا يتوفر على محرك، مما يدفعها إلى السكون والاستقرار بمنطقة معينة عبر ربط القارب بحبال مشدودة بالأرض. معظم القوارب العائمة قادرة على تشغيل وتحريك ذاتها بمحركاتها الخاصة. في كندا والولايات المتحدة تُسمى القوارب التي تطفو على الماء ب\"القوارب الطافية\" أو \"القوارب الطوافة\" .\n", "id": "1514698", "title": "بيت عائم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514698"}
{"text": "ألكسندر كوركين\n\nألكسندر نيكولاييفيتش كوركين هو عالم رياضيات روسي مختص في المعادلات التفاضلية.\n", "id": "1514710", "title": "ألكسندر كوركين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514710"}
{"text": "الشركة الأنجلو أمريكية للبلاتين\n\nالشركة الأنجلو أمريكية للبلاتين المحدودة ، هي المنتج الأكبر في العالم من البلاتين الابتدائي، وهو ما يمثل حوالي 38% من إمدادات العالم سنوياً. مقرها في جنوب أفريقيا، ومعظم عمليات الشركة تتمركز في الشمال الغربي والشمال الشرقي من جوهانسبرغ.\n\n\n", "id": "1514760", "title": "الشركة الأنجلو أمريكية للبلاتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514760"}
{"text": "لوك نياكادجا\n\nلوك نياكادجا (بالحروف اللاتينية: لوك نياكادجا ) مهندس معماري وسياسي من دولة بنين غرب أفريقيا. شغل منصب أمين عام تنفيذي ل اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر وتدهور الأراضي والجفاف خلال ولايتين امتدتا من 1 أكتوبر 2007 إلى 30 سبتمبر 2013.\nشغل نياكادجا منصب وزير البيئة والإسكان والتعمير من يونيو 1999 إلى فبراير 2005 على عهد رئيس بنين ماثيو كيريكو الذي وصل إلى الحكم في أكتوبر 1972 وقام بتشكيل نظام عسكري قوي، تم الانقلاب عليه مدنيا بقيادة الرئيس كريكو في بداية التسعينات لاحتواء الغضب الشعبي ضد الفساد وتدهور ظروف العيش. وصارت بنين هي أول دولة أفريقية جنوب الصحراء تشهد ما سمي بالانقلاب المدني على نظام الحزب الواحد وسيطرة العسكريين.\n\nترشح لوك نياكادجا للانتخابات الرئاسية التي جرت في مارس 2006 كمرشح وحيد عن حركة أونفول ضمن 25 مرشحا تنافسوا على خلافة الرئيس كيريكو الذي تخطى سن السبعين المسموح بها للترشح وفق دستور البلاد. وتميزت تلك الانتخابات بأنها الرابعة من نوعها بعد إرساء نظام الديمقراطية والتعددية في التسعينات، والأولى من نوعها منذ السبعينات بدون الرئيس القوي كيريكو.\n\nحاز نياكادجا في 2003 وهو في الحكومة البنينية على جائزة البنك الدولي غرين أواردز 2002 تشجيعا على جهوده في مجال التنمية المستدامة. وفي 17 نوفمبر 2014، حصل نياكادجا على جائزة جيفري كوك في مجال الهندسة المعمارية للصحاري خلال المؤتمر الدولي السنوي الخامس حول الأراضي الجافة والصحارى والتصحر المنظم بجامعة بن غوريون في النقب. \n\nازداد نياكادجا بمدينة بورتو نوفو في 19 أكتوبر 1958، وهو متزوج وأب لثلاثة أبناء.\n", "id": "1514767", "title": "لوك نياكادجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514767"}
{"text": "أحمد عبد الله (لاعب كرة قدم)\n\nأحمد محمد عبدالله هو لاعب كرة قدم ولد في جدة غربي السعودية ويلعب في خانة الوسط مع فريق بارنت الإنجليزي.\n\nولد أحمد عبدالله في مدينة جدة في الثاني عشر من شهر نوفمبر العام 1991 من أب صومالي وأم يمنية وانتقل مع عائلته إلى ضاحية إنفيلد شمال العاصمة الإنجليزية لندن عندما كان في الثامنة من عمره .\n\nبدأ أحمد يداعب الكرة منذ نعومة أظافره فقرر الإلتحاق بفريق الشباب في النادي اللندني أرسنال قبل أن ينتقل في العام 2008 إلى نادي وست هام يونايتد وكان يبلغ حينها 16 عاماً.\n\nأحمد وقع أول عقد إحترافي له مع نادي وست هام يونايتد في صيف العام 2011 ثم في شهر أغسطس من نفس السنة وقع اللاعب عقد انتقال إلى نادي سويندون تاون على سبيل الإعارة حتى يناير 2012 باحثاً عن فرصة المشاركة أساسياً, أحمد صنع أول ظهور له في الثالث من سبتمبر 2011 في مباراة فريقه ضد نادي روذيرهام يونايتد والتي انتهت بفوز الفريق بثلاثية مقابل هدفين .\nبعد انتهاء فترة الإعارة وقع اللاعب عقد إعارة آخر مع فريق ديغنهام وريدبريدج في يناير 2012 .\nلكن بعد عودة اللاعب إلى وست هام قرر النادي تسريح اللاعب فقرر أن يوقع عقداً مؤقت وقصير مع ديغنهام حتى نهاية الموسم.\n\nو في الرابع من يوليو 2013 وقع اللاعب عقداً إحترافياً مع نادي بارنت أحد أندية الدرجة الثانية .\n\n", "id": "1514778", "title": "أحمد عبد الله (لاعب كرة قدم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514778"}
{"text": "إمبالا للبلاتين\n\nشركة إمبالا للبلاتين القابضة المحدودة ، هي شركة تعمل في مجال تكرير وتسويق وتعدين معادن مجموعة البلاتين، وكذلك في النيكل والنحاس والكوبالت. في السنة المالية 2009، أنتجت إمبالا وحدها 1.7 مليون أوقية من البلاتين (ما يقرب من 25٪ من المعروض العالمي) و3.4 مليون أوقية من معادن مجموعة البلاتين. وتوظف الشركة حوالي 53000 شخص (بما في ذلك المقاولين) عبر عملياتها، والشركة أيضاً واحدة من الشركات التي تنتج البلاتين عالي الجودة بأقل تكلفة ممكنة. تضارب الشركة بأموالها في بورصة جوهانسبرغ وبورصة لندن.\n\n", "id": "1514785", "title": "إمبالا للبلاتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514785"}
{"text": "عبد الحق الثاني المريني\n\nعبد الحق بن عثمان بن أحمد يكنى أبا محمد، هو آخر سلطان مغربي من بني مرين حكم بعد وفاة والده أبي سعيد عثمان بن أحمد بين 1421-1465م، وهو أطولهم مدة، وأعظمهم محنة و شدة.\n\nاستطاع أن يتخلص من أقربائه الوطاسيين بعد أن أقام لهم مذبحة كبيرة سنة 1458م، والتي نجا منها محمد الشيخ المهدي. وجعل السلطان عبد الحق هارون بن بطاش اليهودي على رئاسة دولته، الأمر الذي ساء أثره في المسلمين فثار سكان فاس على السلطان، وتزعم الفقهاء الثورة الشعبية، وقتلوه سنة 869 هـ وبايعوا الشريف الإدريسي محمد بن علي العمراني الجوطي. الذي لن يدوم طويلا، حيث سيتغلب فرع آخر من المرينيين من غير سلالة عبد الحق؛ وهم الوطاسيون.\nبعد وفاة السلطان أبي سعيد عثمان بن أحمد بويع ابنه السلطان عبد الحق، و في أيام هذا السلطان ضعف أمر بني مرين جدا و تداعى إلى الانحلال و كان التصرف للوزراء و الحجاب شأن دولة أبيه من قبله، و في عهده أيضا استولى البرتغال على طنجة و استمرت بأيديهم أكثر من مائتين و خمس سنين.\n\nبعد وفاة الوزير علي بن يوسف الوطاسي و الذي كان حافظا لأمور الملك مع رفقه بالرعية و العدل و حسن الإدارة، قدم بعده للوزارة أبو زكرياء يحيى بن يحيى بن عمر بن زيان الوطاسي، فكانت ولايته مبدأ الشر و الفتنة في الدولة المرينية إذ لما استقل بالحجابة أخذ في تغيير مراسم الملك و عوائد الدولة، فلما رأى السلطان عبد الحق فعل الوزير و استحواذه على الأمور و تبين له أن الوطاسيين قد التحقوا معه رداء الملك، قرر أن يتخلص من وزيره و أقربائه الوطاسيين فأقام لهم مذبحة كبيرة سنة 1458 م، و التي نجا منها محمد الشيخ المهدي. وجعل السلطان عبد الحق هارون بن بطاش اليهودي على رئاسة دولته. و في سنة 869 استولى البرتغال على طنجة، و زحفوا إليها من سبتة في ألوف من العساكر و استولوا عليها.\n\nيقول المؤرخ الناصري في الاستقصا: « ثم إن اليهودي عمد إلى امرأة شريفة من أهل حومة البليدة فقبض عليها و البليدة حومة بفاس قالوا و كانت بدار الكومى قرب درب جنيارة فأنحى عليها بالضرب و لما ألهبتها السياط جعلت تتوسل برسول الله فحمى اليهودي و كاد يتميز غيظا من سماع ذكر الرسول و أمره بالإبلاغ في عقابها و سمع الناس ذلك فأعظموه و تمشت رجالات فاس بعضهم إلى بعض فاجتمعوا عند خطيب القرويين الفقيه أبي فارس عبد العزيز بن موسى الورياكلي و كانت له صلابة في الحق و جلادة عليه بحيث يلقي نفسه في العظائم و لا يبالي و قالوا له ألا ترى إلى ما نحن فيه من الذلة و الصغار و تحكم اليهود في المسلمين و العبث بهم حتى بلغ حالهم إلى ما سمعت فنجع كلامهم فيه و للحين أغراهم بالفتك باليهود و خلع طاعة السلطان عبد الحق و بيعة الشريف أبي عبد الله الحفيد فأجابوه إلى ذلك و استدعوا الشريف المذكور فبايعوه و التفت عليه خاصتهم و عامتهم و تولى كبر ذلك أهل حومة القلقليين منهم ثم تقدم الورياكلي بهم إلى فاس الجديد فصمدوا إلى حارة اليهود فقتلوهم و استلبوهم و اصطلموا نعمتهم و اقتسموا أموالهم و كان السلطان عبد الحق يومئذ غائبا في حركة له ببعض النواحي قال في نشر المثاني خرج السلطان عبد الحق بجيشه إلى جهة القبائل الهبطية و ترك اليهودي يقبض من أهل فاس المغارم فشد عليهم حتى قبض على امرأة شريفة و أوجعها ضربا و حكى ما تقدم فاتصل ببعد الحق الخبر و انفض مسرعا إلى فاس و اضطرب عليه أمر الجند ففسدت نياتهم وتنكرت وجوههم وصار في كل منزلة تنفض عنه طائفة منهم فأيقن عبد الحق بالنكبة و عاين أسباب المنية و لما قرب من فاس استشار هارون اليهودي فيما نزل به فقال اليهودي له لا تقدم على فاس لغليان قدر الفتنة بها وإنما يكون قدومنا على مكناسة الزيتون لأنها بلدنا وبها قوادنا وشيعتنا وحينئذ يظهر لنا ما يكون فما استتم اليهودي كلامه حتى انتظمه بالرمح رجل من بني مرين يقال له تيان و عبد الحق ينظر و قال و ما زلنا في تحكم اليهود واتباع رأيهم والعمل بإشارتهم ثم تعاورته الرماح من كل جانب و خر صريعا لليدين و الفم ثم قالوا للسلطان عبد الحق تقدم أمامنا إلى فاس فليس لك اليوم اختيار في نفسك فأسلم نفسه و انتهبت محلته و فيئت أمواله و حلت به الإهانة و جاءوا به إلى أن بلغوا عين القوادس خارج فاس الجديد فاتصل الخبر بأهل فاس و سلطانهم الحفيد فخرج إلى عبد الحق و أركبه على بغل بالبردعة و انتزع منه خاتم الملك و أدخله البلد في يوم مشهود حضره جمع كبير من أهل المغرب و أجمعوا على ذمه و شكروا الله على أخذه ثم جنب إلى مصرعه فضربت عنقه صبيحة يوم الجمعة السابع والعشرين من رمضان سنة تسع و ستين و ثمانمائة و دفن ببعض مساجد البلد الجديد ثم أخرج بعد سنة و نقل إلى القلة فدفن بها و انقرضت بمهلكه دولة بني عبد الحق من المغرب و البقاء لله وحده...».\n\n\n", "id": "1514809", "title": "عبد الحق الثاني المريني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514809"}
{"text": "نادي بارنت\n\nنادي بارنت الإنجليزي هو نادي كرة قدم محترف يقع في بلدة بارنت اللندنية و ينافس في دوري الدرجة الثانية الإنجليزي.\nلعب للفريق العديد من النجوم مثل لينفوي بريموس و جونيور أغوغو و إدغار ديفيدز .\n\n", "id": "1514813", "title": "نادي بارنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514813"}
{"text": "الحزب القومي الباسكي\n\nالحزب القومي الباسكي ' ( بالباسكية: EAJ-PNV, \"Euzko Alderdi Jeltzalea\" ) (بالإسبانية:Partido Nacionalista Vasco) هو حزب سياسي باسكي وهو أكبر وأقدم حزب قومي في منطقة إقليم الباسك .\nالحزب يقود حكومة إقليم الباسك منذ إعلان الحكم الذاتي للمنطقة في ثمانينات القرن الماضي إلى 2009 وأيضاً يلعب دور مهم في الكونغرس الأسباني. ويختصر الحزب بالأحرف \"PNV\".\n\nأسس الحزب عن طريق الكاتب الباسكي سابينو أرانا كحزب مسيحي محافظ وهدفه تغيير نظام الحكم إلى حكم ذاتي في إقليم الباسك والحفاظ على نقاء العرق الباسكي لكن حالياً يصف الحزب نفسه كحزب ذو نزعة إنسانية ديمقراطية تعددية ضد العنف .\n\nفي بداياته كان الحزب يطلب من الأعضاء إثبات أنهم من جذور باسكية عن طريق إثبات عدد من الأسماء الباسكية في نسبهم .\n\nفي أثناء فترة حكم نظام الحزب الأوحد من 1830 إلى 1903 كانت جميع الأحزاب القومية خارجة عن القانون وتستوجب العقوبة, مع ذلك واصل الحزب نشاطة تحت غطاء الأندية الفلكلورية.\n\n\nالPVN لا يشارك حالياً في الحكومة الأسبانية ولديه 27 نائب في البرلمان الباسكي و5 في الكونغرس ونائب وحيد في البرلمان الأوروبي.\n\n", "id": "1514849", "title": "الحزب القومي الباسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514849"}
{"text": "عمار قربي\n\nعمار قربي، رئيس اللجنة السورية لحقوق الإنسان. يعمل ضد النظام السوري في شهر نيسان من عام 2011م وهاجمه بقوة وذلك من خلال الاعلام ومن خلال تأسيس تيار التغيير الوطني.\n\nولد في محافظة ادلب - مدينة أريحا عام 1967م ، وترعرع فيها وأكمل دراسته الثانوية في مدينة حلب ودرس طب الأسنان في مدينة دمشق،،\nمتزوج وعنده طفل.\n", "id": "1514867", "title": "عمار قربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514867"}
{"text": "خور لي\n\nخور لي هو نهر موجود بولاية نيوساوث ويلز, أستراليا.\n\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Lee_Creek\n", "id": "1514875", "title": "خور لي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514875"}
{"text": "نهر انسداون\n\nنهر انسداون هو نهر يوجد في ولاية نيو ساوث ويلز في أستراليا, يتدفق على بعد 45 كيلومترا (28 ميل) لالتقائه مع نهر مانينغ.\n\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Lansdowne_River\n", "id": "1514877", "title": "نهر انسداون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514877"}
{"text": "نهر لين كوف\n\nنهر لين كوف : هو الرافد الشمالي لنهر باراماتا, يبلغ طوله 15 كم بعرض 3 كم وبعمق 4.2 متر , يقع بمدينة سيدني في ولاية نيوساوث ويلز, أستراليا, وهو نهر ينبع بالقرب من Thornleigh ويتدفق بإتجاه الجنوب لمسافة 15 كم, وتيبلغ مساحته 95.4 كم2.\n\nالمصدر: مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Lane_Cove_River\n", "id": "1514883", "title": "نهر لين كوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514883"}
{"text": "نظام متعدد الوكلاء\n\nيطلق على النظام الذي يتكون من عدة وكلاء بالنظام متعدد الوكلاء (Multi Agent System (MAS، حيث أن كل وكيل في النظام لديه معلومات و قدرات غيـر مكتملة لغرض حل المسائل، وبالتالي كل وكيل لديه وجهة نظر محدودة و لا يوجد تحكم عام للنظـام وتكـون البيانات غير مركزية والمعالجة تكون غير متزامنة . لعملية التواصل بين الوكلاء يتم استخدام لغة تواصل الوكلاء (Agent Communication Language (ACL، التي تحدد أنواع الرسائل المتبادلة ومعانيها، كمـا أنها أيضا تحدد قواعد دلالات اللغة، مثل KQML و FIPA ACL\n\nالوكيل Agent هو كيان برمجي يمتلك خصائص ذكية مثل الاستقلالية والتفكير والتنقل والاجتماعيـة والقدرة على التعلم والتعاون والتفاوض، مما يتيح له إنجاز عمله من دون الحاجة إلى التدخل المباشر أو التوجيه من قِبل الإنسان أو الكيانات الأخرى، والتعاون بشكل تبادلي والتواصل مع الوكلاء الآخرين ومع بيئته لإنجـاز المهام الخاصة التي لا يمكن أن تؤديها البرمجيات التقليدية.\n", "id": "1514885", "title": "نظام متعدد الوكلاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514885"}
{"text": "وكيل برمجي\n\nالوكيل البرمجي عادة ما يكون برنامج حاسوبي يستخدم تقنيات الذكاء الاصطناعي لحل مشاكل معينة. عادة ما يتم تثبيت هذا البرنامج على آلة فيتم تسمية كل من الآلة والبرنامج بالوكيل.تستعمل كلمة وكيل في الذكاء الاصطناعي حيث يتم عادة اختصار كلمة وكيل برمجي إلى وكيل فقط.\n\nومصطلح \"الوكيل\" يصف تجريد البرمجيات، والفكرة، أو المفهوم، على غرار شروط صافية مثل الطرق والوظائف والكائنات. مفهوم الوكيل يوفر طريقة ملائمة وقوية لوصف البرامج المعقدة فهو كيان قادر على العمل مع درجة معينة من الحكم الذاتي من أجل إنجاز المهام نيابة عن المستخدم. [ولكن على عكس الكائنات، والتي تم تعريفها من حيث الأساليب والصفات، الوكيل يعرف من حيث سلوكه]\n\nوقد اقترح العديد من الكتاب تعاريف مختلفة للوكلاء، وتشمل هذه عادة مفاهيم مثل:\n\n\nوليس من المفيد أن يصف ما هو، وما هو ليس وكيلاً. ولكن التناقضات مع المفاهيم المرتبطة بها قد تساعد على توضيح معناها :\n\nتمييز الوكلاء عن البرامج: (Franklin & Graesser 1997) ناقشا الاأربعة مفاهيم الرئيسية التي تميز الوكلاء من البرامج التعسفية : رد فعل على البيئة، والحكم الذاتي، توجه الهدف والمثابرة.\n\nتمييز الوكلاء عن الكائنات:\n\nتمييز وكلاء عن النظم الخبيرة:\n\nتمييز وكلاء البرمجيات الذكية عن وكلاء الذكاء الصناعي:\nالوكيل الذكي ليس فقط برنامج حاسب آلي، فقد يكون أيضا الآلات والبشر والمجتمعات المحلية من البشر (مثل الشركات) أو أي شيء قادر على توجيه السلوك والهدف.\n\nويمكن إرجاع مفهوم الوكيل إلى نموذج الفاعل من هيويت (Hewitt's actor model) (هيويت، 1977) -- \"قائمة بذاتها، في وقت واحد متفاعلة بشكل متزامن لتنفيذ المطلوب، تمتلك الحيازة الداخلية والقدرة على الاتصال.\"\nعلى أن تكون أكثر أكاديمية، نظم البرمجيات هي عامل تطور مباشرة من الأنظمة متعددة الوكلاء (MAS). تطورت من MAS موزعة الذكاء الاصطناعي (DAI)، وتوزيع حل المشكلات (DPS)، والذكاء الصناعي المتوازي (PAI)، وبالتالي وراثة كل الصفات (الجيدة والسيئة) من DAI وAI.\n\n", "id": "1514886", "title": "وكيل برمجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514886"}
{"text": "أباناديس\n\nبلدية أباناديس (بالإسبانية: Abánades) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أباناديس 75 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514891", "title": "أباناديس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514891"}
{"text": "ألاريا\n\nبلدية ألاريا (بالإسبانية: Alarilla) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألاريا 138 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514896", "title": "ألاريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514896"}
{"text": "ألبيندييغو\n\nبلدية ألبيندييغو (بالإسبانية: Albendiego) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألبيندييغو 43 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514899", "title": "ألبيندييغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514899"}
{"text": "ألكوليا دي لاس بينياس\n\nبلدية ألكوليا دي لاس بينياس (بالإسبانية: Alcolea de las Peñas) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألكوليا دي لاس بينياس 19 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514900", "title": "ألكوليا دي لاس بينياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514900"}
{"text": "ألكوليا ديل بينار\n\nبلدية ألكوليا ديل بينار (بالإسبانية: Alcolea del Pinar) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألكوليا ديل بينار 407 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514901", "title": "ألكوليا ديل بينار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514901"}
{"text": "ألونديغا\n\nبلدية ألونديغا (بالإسبانية: Alhóndiga) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألونديغا 206 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514903", "title": "ألونديغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514903"}
{"text": "ألموغيرا\n\nبلدية ألموغيرا (بالإسبانية: Almoguera) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألموغيرا 1.477 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514908", "title": "ألموغيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514908"}
{"text": "ألوستانتي\n\nبلدية ألوستانتي (بالإسبانية: Alustante) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألوستانتي 226 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514913", "title": "ألوستانتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514913"}
{"text": "أنغيتا\n\nبلدية أنغيتا (بالإسبانية: Anguita) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أنغيتا 228 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514917", "title": "أنغيتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514917"}
{"text": "المصرية لإنتاج الإسترنكس\n\nالمصرية لإنتاج الستيرين والبولي ستيرين (الإسترنكس) أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 2005 وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الاستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية برأس مال مصرح به قدره 40 مليون دولار أمريكي, ورأس مال مصدر قدره 4 مليون دولار أمريكي. ويقع مقرها الرئيسي بمدينة نصر بالقاهرة بينما يقع مصنع الشركة ومرافقه في مدينة الدخيلة بالإسكندرية.\n\nيصل إجمالي أصول الشركة إلى أكثر من 300 مليون دولار أمريكي, تنقسم إلى 260 مليون دولار من طاقة إنتاج البوليسترين, و46.8 مليون دولار من الأرباح.\n\nيتمثل نشاط الشركة في مجال تطوير الصناعات البتروكيماوية التي تتمثل في:\n\nيساهم في رأسمال الشركة كل من:-\n\n\n", "id": "1514918", "title": "المصرية لإنتاج الإسترنكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514918"}
{"text": "أنكيلا ديل دوكاتو\n\nبلدية أنكيلا ديل دوكاتو (بالإسبانية: Anquela del Ducado) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا وحسب إحصاء سكان لعام 2004 من قبل المعهد الوطني للإحصائيات (إسبانيا) فقد كان هنالك 88 نسمة في نطاق صلاحية البلدية.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أنكيلا ديل دوكاتو 85 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1514920", "title": "أنكيلا ديل دوكاتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514920"}
{"text": "أثر التجارة الدولية على البيئة\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، ظهرت آثار التجارة الدولية على البيئة عقب التوسع السريع والهائل للتجارة الدولية ، والتي عززتها اتفاقية التجارة الحرة وخفض تكاليف النقل. وقد تضاعف حجم التجارة العالمية سبعة وعشرين مرة في الفترة ما بين 1950 و2006 ، بينما لم يتضاعف إجمالى الناتج المحلى العالمى \"سوى\" ثمانية مرات. وبالتالي ارتفعت نسبة التجارة الدولية في إجمالي الناتج المحلي من 5,5% إلى 20,5%. أصبحت تلك الآثار محل بحث متجدد بدءً من عام 1990 ، عقب الاعتراضات التي أبداها المتخصصون في علوم البيئة على إبرام اتفاقية التجارة الحرة لدول أمريكا الشمالية، النافتا (NAFTA).\n\nغير أن المقارنة بين وضع التجارة الحرة \"مع\" التجارة الدولية والوضع الافتراضي \"دونها\" ليست واضحة.\n\nفإذا اتفق الاقتصاديون بصفة عامة على الطابع النفعي للتجارة الحرة، الذي يزيد من حجم التجارة الدولية، وبالتالي من حجم إنتاج الثروات، فإن صافي آثار التجارة الدولية على البيئة يظل غير محدد بشكل واضح. إلى جانب الآثار السلبية، كالتلوث المباشر الناتج عن وسائل المواصلات ، وتزايد المنتجات المُلَوثِة والتي تولد عناصر تؤدي إلى استغلال الطبيعة ، ومشاكل التقنين الدولي للملوثات، هناك بعض الآثار الإيجابية مثل نقل التكنولوجيا النظيفة أو التوزيع الأفضل للموارد الطبيعية (وبالتالي الحفاظ عليها).\n\nعني الاقتصاديون مؤخرا بالعلاقات بين التجارة الدولية والبيئة، حيث أن أثر التجارة على حجم الثروات ظل الهدف الرئيس لنظريات التجارة الدولي. على الرغم من أن بعض الجماعات استغلت نظرية حماية البيئة، سواء لانتقاد التجارة الحرة أو لتبرير مبدأ حماية الصناعة، إلا أنه تم اجراء بعض الدراسات.\n\nوعلى سبيل المثال، في عام 1993، نشر جين جروسمان والان كروجر دراسة حول نتائج تحرير التجارة في أمريكا الشمالية في إطار اتفاقية التجارة الحرة لدول أمريكا الشمالية المستقبلية (النافتا)، والتي تنص على إنشاء منطقة تجارة حرة بين الولايات المتحدة ، وكندا ، والمكسيك في 1994. وقد أوضحا في هذه الدراسة ثلاثة آثار أساسية لتحرير التبادل الاقتصادي:\n\n\nللنمو الاقتصادى الناتج عن التجارة الحرة أثران متناقضان . ويرى قله من مناهضي العولمة أن أثره السلبي يفوق أثره الإيجابي ، فيقترحون« تراجع تنموي قابل للدعم » . مع ذلك ، يرى بعض الاقتصاديين أن زيادة الإنتاج تسمح بالآتي :\n\nو بناء على هذه الافتراضات ,يقول بعض علماء الاقتصاد مثل جروسمان وكروجر وكذلك بعض رجال السياسة أن, النمو يضر بالبيئة إلىى أن يتم التوصل إلى مستوى معين للدخل للفرد وعندها تصبح الآثار الإيجابية على البيئة هي السائدة . يُلخص منحنى كوزنتس البيئى هذا التطور . فعلى سبيل المثال,نجد أن التلوث الناجم عن عوادم السيارات بشكل عام أقل في المدن الكبرى للدول الغنية عنه في دول العالم الثالث.\n\nعلى الرغم من ذلك كانت هذه الرؤية محل نقد على المستوى النظري حيث أن هذا المنحنى لا يوضح إلا ما حدث من تطور في الماضي وكما أن جميع هذه التطورات حدثت على المستوى المحلي , وأما المشكلات المستقبلية , لاسيما مشكلة الاحتباس الحرارى , فقد أضحت من بين المشاكل السائدة .و إذا كان التلوث في وسط المدن قد انخفض بشكل ملحوظ وكذلك أنواعاً أخرى من الملوثات الثقيلة في الدول المتقدمة , فإن انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحرارى لتلك الدول لم تنخفض قط بل هي في تزايدٍ مستمر. . .(ملحوظة : هناك بعض الأنواع من الملوثات قد تم نقلها لدول العالم الثالث مثل بعض الصناعات شديدة التلوث)\n\nإلا أن الدراسات التي أجريت في المكسيك والتي نشرها كيفن جالغير قد أبطلت هذه النظرية أيضا : حيث يقدر الحد الأدنى للدخل الذي يميل التلوث بعده إلى الانخفاض بحوالى دولار ؛ وقد وصلت المكسيك بالفعل إلى هذا الحد الأدنى في عام 1985. بيد أنه وفقا لما قرره المعهد القومي للدراسات الإحصائية في المكسيك ,فإن تحرير التجارة في عام 1990 صاحبه زيادة طفيفة في متوسط الدخل بينما ما حدث من تدهور بيئي ارتفع بشكل مفاجئ ,وهكذا ففي عام 1999,كانت زيادة الدخل تمثل 14 مليار دولار, بينما التدهور ب 47 مليار دولار .وبالتالي, يبدو أن النمو الناتج عن التجارة الحرة لا يتيح وحده لا تخفيف ولا خفض نسبة التلوث .\n\nخلال الثلاثين عاماً الماضية , ووفقاً لنظرية تدهور معدلات التبادل التجاري , فإن قيمة المنتجات التي تُصدرها الدول الفقيرة (التي عادةً ما تكون مواد أولية) منخفضه مقارنةً بالإنتاج الصناعي والتكنولوجي للدول الغنية . فعلى المدى الطويل , تؤدي هذه الظاهرة إلى زيادة الفقر في الدول الفقيرة وتجبرها على الاستغلال المفرط لمواردها الطبيعية من أجل الحصول على حجم إنتاج يساوي إنتاج الدول الغنية ,وذلك يكون بالطبع على حساب النتمية المستدامة .\n\nو قد كان هذا المنطق مثارا للجدل أحيانًا : حيث يعتمد حجم تصدير المواد الخام بصورة أساسية على الطلب في الدول الصناعية وليس على الاحتياجات المتزايدة للتصدير في الدول الفقيرة. ومن ناحية أخرى، وبعيدا عن آثار التجارة الحرة المحتملة، فقد أصبح التدهور في معدلات التبادل التجاري مثاراً للجدل.\nومثال ذلك، تعارض هذه الفرضية مع الارتفاع الحتمي في أسعار المواد الخام التي سبق وحددها نادي روما.\n\nوفقا لما ذكرته لجنة التعاون البيئي في أمريكا الشمالية :«حتى لو كانت أغلب التقييمات لأثرالتجارة على البيئة توضح وجود صلة غير مباشرة أو بالأحرى ضعيفة بين التجارة والتغيرات التي تؤثر على البيئة، فإن هناك بعض العناصر التي تؤكد وجود صلة مباشرة وقوية بين البيئة والتجارة في قطاع النقل .»\n\nتمثل وسائل النقل بصفة عامة 25 % من انبعاثات ثانى اكسيد الكربون في العالم. ولكن ينتج الجزء الأكبر من هذا التلوث عن وسائل النقل الخاصة ( مثل السيارات ) أو عن توصيل السلع على مسافات قصيرة ( التسليم بالشاحنات ) . ورغم أن تلوث الهواء يزداد بصورة سريعة، إلا إنه لا يزال هامشياً.\nفقد أجرت بعض الدراسات الدقيقة قياسا لأثر تنمية وسائل النقل على بعض المناطق، لاسيما بعد تطبيق اتفاقية التجارة الحرة لدول أمريكا الشمالية –نافتا . فلاحظت وجود زيادة في نسبة التلوث على الحدود بين الولايات المتحدة الأمريكية ـ كندا والولايات المتحدة الأمريكية – المكسيك لاسيما في المدن الحدودية القريبة من طرق المواصلات الرئيسة، وذلك وفقاً للجنة التعاون البيئي لأمريكا الشمالية. وإلى جانب التلوث الناجم عن زيادة انبعاثات الغاز، هناك أيضاً ارتفاع في الأضرار الناجمة عن التلوث السمعي.\n\nتفاقمت مشكلة تلوث مياه البحار نتيجة لشعور مالكى سفن النقل بقدرتهم على الإفلات من العقوبة عند قيامهم بتفريغ الغاز من الخزانات في عرض البحر, الأمر الذي يجنبهم دفع تكاليف التنظيف الباهظة.\nو قد تسبب نقل المواد الخطرة, لاسيما البترول في كوارث ألحقت ضررا بالغا بالطبيعة (مثل كارثة الناقلة اموكو كاديز, والناقلة ايريكا, وقائمة بأهم التسربات النفطية).\nو نجم عن التغيرات البيئية اندثار العديد من الكائنات البحرية, وفي بعض الأحيان بصورة نهائية.\n\nيعد نقل البضائع عاملا أحدث انقلابا في حياة الكائنات النباتية والحيوانية ,كما كان دافعا لانتقال بعض الكائنات البحرية من موطنها الأصلي.فعلى سبيل المثال, في الولايات المتحدة نرى أن 6000نوعا من الحيوانات والنباتات والميكروبات التي تعيش بشكل دائم كانت قد وردت إلى البلاد بطريقة عشوائية وتهدد الكائنات الأصلية.\nإذا كانت عضويات معدلة وراثيا ليست في حد ذاتها نتاجا للعولمة ,غير أنه لا سبيل لبيعها للعالم بواسطة شركة متعددة الجنسيات ، مثل شركة مونسانتو، إلا عن طريق تحرير التجارة.\nيرجع الخطر الذي تشكله الكائنات العضوية المعدلة وراثيا على البيئة, إلى أن النباتات المعدلة وراثيا المزروعة في الحقول يمكن أن تنتشر في المناطق الطبيعية المحيطة. قد يتسبب هذا الإدخال الصناعى للجينات الجديدة في حدوث مشاكل لاحقة غير معروفة مثل: تعديل في تكوين الكائنات النباتية وبالتالى في السلسلة الغذائية الحيوانية, تسمم الحيوانات , الخ.\n\nفضلا عن الآثار الإيجابية أو السلبية السابق ذكرها، أدي تخصص بعض الدول إلي تشتت المراحل المختلفة للعملية الإنتاجية على الصعيد العالمى مما تسبب في تنقل السلع ذهابا وإيابا من بلد إلي آخر.\n\nوقد اتخذت منظمة من أجل تحصيل الضرائب على التعاملات المالية العابرة للحدود بغرض منفعة المواطن \"اتاك\"(ATTAC) مثال إنتاج الجمبرى لتسليط الضوء على ظاهرة هدر الطاقة.\n\"إن الجمبرى الذي نستهلكه يمر بطريق طويل قبل الوصول إلى صحوننا: فبعد أن يتم صيده في بحر الشمال يسافر من الشمال إلى الجنوب في شاحنات مزودة بمبردات حتى يتم تقشيره بواسطة الأيدى العاملة النسائية منخفضة التكلفة في المغرب , ثم يعود بعد ذلك في تلك الشاحنات ليتم بيعه في أسواق أوروبا.\"\n\nمنذ حوالى ثلاثين عاماً، طبقت الدول المتقدمة تشريعات بيئية مُلزمة في مواجهة الشركات إلا إنه فاعلية مثل تلك الإجراءات ربما يمكن تقليلها بواسطة العولمة الاقتصادية. فإن رغبت أي شركة أن تنتج مواد ملوثة للبيئة كيفما تشاء فيكفى أن تنقل نشاطها إلى البلاد التي تطبق معايير بيئية اقل تشددا حيث أن هذا الخطر ينتج ليس عن تحرير التدفق التجاري فحسب, بل بتحرير تدفق رأس المال.\nفالمشكلة إذا تكمن في معرفة ما إذا كانت الشركات تستفيد من التجارة الحرة حتى تنتقل إلى البلاد التي تطبق تشريعات أقل صرامة، مما يتيح لهم فرصة إنتاج أكثر للمواد الملوثة للبيئة مما لو كانوا في بلد المنشأ التي تمتلك لوائح تفرض عليهم كشركات اتباع طرق إنتاج أقل تنافسية ولكنها أكثر احتراما للبيئة.\n\nفي عام 1957, اقترح ويليام بومول والاس واتس نموذجا نتج عنه حلقة مفرغة عندما قاما بعقد مقارنة بين بلد غنى يقوم بتطبيق لوائح صارمة وبلد فقير يطبق معايير بيئية متساهلة . وخلص الباحثان إلى أن هذه الصناعات الملوثة قد تنتقل إلى البلد الفقيرالذى من مصلحته إذا ممارسة نوع من الإغراق البيئى .فنتائج التجارة الحرة تترابط فيما بينها إذا في حلقة مفرغة تساعد على التلوث. فتكلفة تصنيع منتج ملوث للبيئة في البلاد التي لا يوجد بها معايير أقل, مما ينتج عنه خفض الاسعار وبالتالى زيادة الطلب على هذا المنتج ,فيزداد بذلك إنتاج المواد الملوثة في البلاد التي لا تطبق أية معايير. وعليه نتج عن هذه الزيادة في الإنتاج ارتفاع في معدل التلوث.و من مصلحة الدول الفقيرة الإبقاء على معاييرها المتراخية إذا كانت لديها رغبة في التوسع في هذه الصناعة.\nتفترض النظرية التقليدية للتجارة الدولية تحليلا يتضمن نتائج متناقضة.وفقا لنظرية هكشر-أولين وسامويلسون(H.O.S), تركز الشركات إنتاجها الذي يحتاج لكثير من رأس المال في البلاد التي تمتلك رؤوس أموال, بينما تركز إنتاجها الذي يتطلب حجم عمالة كبير في الدول التي بها وفرة بالأيدى العاملة , ويترتب على ذلك أثر عكسى لما توقعه بومول وواتس :ألا وهو أن الصناعات ذات الكثافة الرأسماية العالية والأكثرتلويثا للبيئة (على سبيل المثال الكيميائية ) تظل في البلاد الغنية بينما تنتقل الصناعات منخفضة التلوث والتي تقوم على الأيدى العاملة (على سبيل المثال النسيج) إلى الدول الفقيرة.\nوفقا لهذا النموذج، لا تلعب اختلافات التشريعات البيئية بين البلاد سوى دورا ثانويا في إتخاذ قرارات إنشاء الشركات.\nو في هذه الحالة فإن إجراء دراسات تجريبية هو السبيل الوحيد لمعرفة أي من هذه الآثار النظرية المتعارضة يتفوق على الآخر.\n\nوفي إطار الجدل القائم حول اتفاقية التجارة الحرة لشمال أمريكا (النافتا)(ALENA), تم عرض العديد من أمثلة للإغراق البيئى للشعب الأمريكي, بهدف عرقلة إبرام الاتفاقية. فعلى سبيل المثال لاحظت دراسات أجريت مؤخرا أن انتقال إنتاج مذيب, -وهو منتج شديد الضرر بنوعية الهواء- في ماكيلادوراس المكسيكية (مدن حدودية أمريكية), جاء بسبب تراخى اللوائح المتعقلة بنوعية الهواء في المكسيك مقارنة بالولايات المتحدة.و لقد تم التأكيد كذلك على شروط العمل بالنسبة لعمال دول الجنوب الذين يتعرضون لتلوث خطير(على سبيل المثال قضية حاملة الطائرات الفرنسية كليمنصو ) . كما ندد العديد من علماء البيئة بوجود \" بؤر تلوث\", كما أشارت منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OCED) إلى وجود تشريعات استثنائية ومتراخية في بعض القطاعات شديدة التلوث . وتشير هذه المنظمة إلى أنه على سبيل المثال استخراج المعادن الأكثر تلويثا للبيئة يتمتع بوضع خاص يعلو القوانين البيئية القومية في العديد من البلدان مثل : زيمبابوي , وإندونيسيا , وبابوا غينيا الجديدة...\n\nبيد أنه، وبعيدا عن هذه الحالات الفردية، أجري البنك الدولي دراسة عام 1998، تتناقض مع توقعات بومول واوتس. (انظر الجدول  المقابل)\n\nتقر هذه الدراسة أن الدول النامية، في عام 1986، كانت بالفعل ضمن الدول المستوردة الصريحة لسلع ينتج عن مراحل إنتاجها تلوثا شديدا للبيئة، وأن البلاد الأكثر فقرا كانت نسبيا الأضعف من حيث تصدير المنتجات الملوثة.\n\nوفي عام 1995، أضحى هذا الاتجاه أكثر بروزا : فبعيدا عن الإغراق البيئي، يلاحظ وجود تركيز عالي على المنتجات الملوثة المصدرة للدول الأكثر ثراء. فإذا كان الإغراق البيئي موجود على أرض الواقع في أماكن محددة، إلا أنه غير منتشر على نطاق واسع.\n\nوهكذا تم دحض نظرية \"بؤر التلوث\" بالنسبة للمكسيك : فبعد تمرير اتفاقية التجارة الحرة لدول شمال أمريكا، لوحظ وجود انخفاض كبير في تصنيع المنتجات الملوثة في المكسيك، مقارنة بالولايات المتحدة. ويعود سبب عدم ظهور \"بؤر التلوث\"، على الأرجح، إلى تكلفة اللوائح البيئية مقارنة بالتكلفة الإجمالية للإنتاج، بما في ذلك التكاليف الهامشية.\n\nهذه النتيجة حول التدفقات التجارية، تم تأكيدها، من خلال بعض الدراسات حول تدفق الاستثمار. ففي عام 1992، كان 45% من الاستثمارات الأمريكية في الخارج تتم في دول نامية. في حين أن 5% فقط من الاستثمارات التي تتدفق على الدول النامية (أي 22,5% من الاستثمارات الأمريكية) ترتبط بالصناعات الملوثة (النفط، والغاز، والمنتجات الكيميائية، والصناعات المرتبطة بها، والتعدين) في مقابل 24% تنتج في الدول الصناعية.\n\nإن القانون، الذي بمقتضاه قد تلتزم الدول بالعولمة، وتضطر إلى تخفيف تشريعاتها البيئية، أصبح مسارا للجدل .ويرجع ظهور هذا التشريع إلى عام 1970، عندما كانت الدول المتقدمة تخضع بشكل كبير لتدويل التبادل التجاري .إلا أنه في الأعوام الأخيرة، ظهرت العديد من الأمثلة لمشروعات قوانين بيئية تم رفضها بمبررات – قد تكون مثبتة أم لا- لأنها ربما تهدد التنافسية بين الشركات الوطنية.\n\nوهذا ما أدي إلى رفض الولايات المتحدة التصديق على بروتوكول كيوتو، نظرا لمعارضة مجلس الشيوخ لكل الاتفاقيات التي تنطوي على أهداف لصالح الدول الصناعية فقط دون الدول النامية .\n\nسعى بعض الخبراء الاقتصاديين لإثبات أن الحواجز التجارية العالمية قد تسبب ضررا على البيئة . وبالتالى، فإذا كانت للتجارة الحرة آثار سلبية على البيئة، فتقييد التجارة له كذلك آثار ضارة. وهذا ما كان قد أكده، عام 1992 ، تقرير أصدرته الاتفاقية العامة للتعريفات الجمركية والتجارة بعنوان \"التجارة والبيئة\" .\n\nووفقا لما ذكره روبرت فينسترا، فإن القيود المفروضة على تصدير السيارات اليابانية للولايات المتحدة تعد مثالا حيا للتاثير السلبى لاجراءات حماية الصناعة على البيئة.\n\nومن أجل التصدى لهذه القيود ، قام اليابانيون بتعديل هيكل صادرتهم من السيارات عن طريق تحسين جودتها : بمعنى أنها أعطت الأولوية لتصدير السيارات الفاخرة وعالية الثمن، والتي تستخدم كميات كبيرة من الوقود، حتى أماكن انتظار السيارات الأمريكية أصبحت أكثر ضررا على البيئة .\n\nوقد استخلص جاجديش باجواتى مما سبق ذكره ما يلي : \"قد ينتج عن تقييد التجارة أضرارا بالبيئة : انخفاض مبيعات السيارات الأقل تلويثا للبيئة، في مقابل ارتفاع مبيعات السيارات الأكثر استهلاكا للوقود.\n\nكما قام الخبير الاقتصادي كم اندرسون بتحليل السياسة الزراعية للاتحاد الأوروبي، واستنتج من هذا التحليل، أن تحرير التبادل التجاري يؤدي لانتقال المنتجات في اتجاه البلاد النامية الأقل استخداما للمبيدات الحشرية. وهنا أيضًا تظهر عراقيل العولمة التي تعتبر، بالنسبة للبعض، ضارة بالبيئة.\n\nوهناك، دون شك، نماذج أخرى ساهمت التجارة الحرة في ظهور العديد من المشاكل البيئية بها. فالتنمية الاقتصادية في حد ذاتها تسبب مشاكل بيئية، مما يجعل هناك تناقضا بين متطلبات التنمية ومتطلبات حماية البيئة. وقد تم إضفاء طابعا رسميا على هذا التعارض بواسطة وثيقة \"مبدأ المسؤولية المشتركة المتفاوتة\" الذي طبقته الأمم المتحدة منذ انعقاد مؤتمر ري ودي جانيرو عام 1992.\n\nوقد اتخذ الخبير الاقتصادي جاجديش باجواتي مثالا على الجدل الدائر حول زراعة الجمبري في جنوب شرق آسيا، نموذجا على أثر تحرير التجارة، وما له من عواقب وخيمة على المناطق التي تطبق فيها هذه الزراعات .وأوضح هذا الأثر قائلا : \" العديد من المنظمات غير الحكومية أثارت جدلا للتنديد بهذه التجارة والمطالبة بتقييدها . إلا أن هذا ربما يؤدي إلى أن \" نخسر الغالي والنفيس\"، لأن التجارة أداه قوية لرفع معدل الرخاء الذي ينعكس أثره على المجتمع بأسره .\n", "id": "1514939", "title": "أثر التجارة الدولية على البيئة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514939"}
{"text": "فالتر مايسنر\n\nفرتز فالتر مايسنر (بالألمانية:Fritz Walther Meißner) عالم فيزياء ألماني، اكتشف في عام 1933 ظاهرة مايسنر، وتخميد (تثبيط) المجال المغناطيسي في الموصلات الفائقة.\n", "id": "1514942", "title": "فالتر مايسنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514942"}
{"text": "لاكتراثية\n\n\"اللاكتراثية\" هو مذهب لاديني يقلل من أهمية الوصول إلى حقيقة وجود الإله من عدمه. يختلف عن باقي المذاهب اللادينية كالإلحاد القوي أو الخاص والربوبية في كونه لا يحاول مناقشة أو البحث في مسألة الإله الخالق، بينما يشترك مع هذه المذاهب في كونه لا يعترف بصحة الأديان.\n\nوتقوم اللاكتراثية على التعليلات التالية :\n1. حتى لو وُجد إله فلن نستطيع عبادته أو التواصل معه بأي شكل من الأشكال.\n2. مسائل أصل الحياة من اختصاص علماء الأحياء والفيزيائيين، وهي أعقد من أن يستوعبها غير الملقَّن دون دراسة معمقة.\n3. لو وُجد إله، فالواضح أنه لا يهتم لأمرنا ولا يتدخل في حياتنا وسيرورتها بأي طريقة عقلانية ظاهرة، ما يبطل جدوى البحث عنه والاهتمام بأمره.\n\nيذهب بعض اللاكتراثيين إلى إظهار اللامبالاة حيال الدين على عمومه، وليس فقط إزاء مسألة الإله.\n\nمن أشهر القائلين به الفيلسوف الفرنسي دنيس ديدرو والفكاهي والناقد الاجتماعي الأمريكي بيل مار.\n", "id": "1514944", "title": "لاكتراثية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514944"}
{"text": "إميل فاربورغ\n\nإميل غابرييل فاربورغ (9 مارس 1846 ألتونا - 28 يوليو 1931 بايرويت) كان عالم فيزياء ألماني والذي كان خلال مسيرته أستاذ الفيزياء في جامعتي ستراسبورغ ، فرايبورغ و جامعة برلين . وكان صديقا لألبرت أينشتاين.\n", "id": "1514959", "title": "إميل فاربورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514959"}
{"text": "المرادي (توضيح)\n\n", "id": "1514980", "title": "المرادي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1514980"}
{"text": "حبيب الله الخوئي\n\n\"السيد\" حبيب الله محمد بن هاشم الموسوي الخوئي (1265 هـ - 1326 هـ). هو رجل دين وفقيه ومُؤلّف شيعي إيراني (آذري) ترجع أصوله إلى مدينة خوي التي يتكلّم أهلها اللغة الأذرية. واشتهر بكونه أحد شُرّاح كتاب \"نهج البلاغة\".\n\nولد في مدينة خوي ثم هاجر إلى النجف ليتتلمذ هناك عند حسين الترك، وعلي بن خليل الطهراني، وسافر في أواخر أيام حياته إلى طهران، وتُوفيّ بها سنة 1326 هـ.\n\n\n", "id": "1515011", "title": "حبيب الله الخوئي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515011"}
{"text": "دينوقراطيس\n\nدينوقراطيس من رودس ( كذلك ديانوقراطيس و ديموقراطيس , شيروقراطيس ,و ستاسيقراطيس وباليونانية : Δεινοκράτης ο Ρόδιος , عاش في الربع الأخير من القرن الرابع قبل الميلادى .) \nكان مهندس معمارى ومستشار فنى لدى الأسكندر الأكبر , هو مشهور بتخطيطه لمدينة الأسكندرية , و محرقة جنازة هيفاستيون الأثرية و إعادة بناء معبد أرتميس في إفسس , وكذلك أعمال أخرى .\nقبل بناء الإسكندرية عندما كان يبحث الإسكندر لبناء مدينة في مجده , اقترح دينوقراطيس بناء مدينة على جبل آثوس في اليونان , رفض الإسكندر الاقتراح لأن دينوقراطيس لم يأخذ في الاعتبار الظروف المعيشية للسكان عندما اعترف بأنه خطط بألا يتم زرع الحبوب بالقرب من المدينة بل نقلها للمدينة عن طريق البحر , حيث كان موقع الأسكندرية الحالى كان أكثر خصوبة و انفتاحاً من التضاريس القاسية لجبل آثوس.\nفي عام 332 قبل الميلاد , عينه الأسكندر مدير الدراسات و التخطيط الحضرى لمدينة الأسكندرية, والذي صٌممت على النمط الهيبودامى (( مثل رقعة الشطرنج)) الذي كان مؤثر في تخطيط المدن الهلنستية , وساعده كليومنسمن ناوكراتيس و كراتيس من أولينثوس وهو مهندس هيدروليكى بارع قام ببناء محطات المياه للمدينة ونظام الصرف الصحى المطلوب في الموقع المنخفض.\nفي بابل قام بتصميم النصب الجنائزى لقائد الأسكندر هيفاستيون ( مات في 324 قبل الميلاد) , والتي وصفها ديودورس الصقلى , آريانوس , سترابو و بلوتارخ و آخرون . كانت مبنية من الحجر (غير متوافر محلياً) في محاكاة لمعبد بابلى (زقورة) , طولها 6 طوابق , ومطلية بالذهب بالكامل.\nتعاون دينوقراطيس مع بايونيس من إفسس وديمتريوس في إعادة بناء معبد أرتميس - أحد عجائب الدنيا السبع - والذي دمره هيروستراتوس في عمل من أعمال الحرق في يوم 21 يوليو 356 قبل الميلاد، ويقال أن ذلك كان في نفس ليلة ميلاد الإسكندر الأكبر.\n\nوذكر فيتروفيو دينوقراطيس, في الأطروحة المعمارية الوحيدة الباقية من العصور القديمة , لخطته لنحت صورة ضخمة للأسكندر في جانب جبل آثوس , ممسكاً بمدينة صغيرة في يد وفي اليد الأخرى يسكب من إبريق عملاق نهر في بحر . ذلك عمل على نصب جنائزى غير مكتمل لوالد الأسكندر فيليب الثاني المقدوني , وأعمال أخرى تتضمن العديد من خطط المدن ومعابد في دلفي و ديلوس ومدن يونانية أخرى.\n", "id": "1515023", "title": "دينوقراطيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515023"}
{"text": "ديسمبر 2012\n", "id": "1515027", "title": "ديسمبر 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515027"}
{"text": "راشد الدوسري (معلق)\n\nراشد سعد محمد الدوسري معلق قناة الدوري والكاسوأهم مباراة علق عليها مباراة نهائي دوري أبطال آسيا 2011 وتميز في تلك المباراة تميز ملحوظ وبعدها سموه جمهور القطري وجه السعد\n\nحاليا يعد من أفضل معلقين الشرق الأوسط\n", "id": "1515039", "title": "راشد الدوسري (معلق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515039"}
{"text": "عبد الغني الكوش\n\nالشيخ عبد الغني الكوش، الشهير ذكره بمداح النبـي من أبناء بيروت ، سليل أسرة من آل البيت معروفة بمواظبتها على إنشاء الرباطات والزوايا ب المغرب و أشهر هجرة قامت بها هته الأسرة هي تلك التي حدثت زمن الحروب الصليبية من المغرب نحو لبنان حيث استقر آل \"ا الكوش\" في بيروت و دمشق و حمص و دمياط و إسطنبول وغيرها من المدن الإسلامية حيث لم يكن شيء يسمى الحدود القطرية . وقد أعطت هته الأسرة مجموعة من الأعلام في مجال التصوف أشهرهم: الشيخ سيدي عبد الله الكوش و زهراء الكوش ..\n\nو هجرة المغاربة نحو المشرق العربي وبالضبط نحو لبنان حدثتت أكثر من مرة بحسب الظروف التاريخية والمستجدات السياسية... وفي زمن الحرب الصليبية حدثت هجرة مكثفة للمغاربة وكانت هجرة نوعية وكمية.. وحدث \"أن أسس - في بيروت- بعض الشيوخ والفقهاء المغاربة ممن استقروا بها مجموعة من الزوايا والرباطات وهناك سيرى الطفل عبد الغني النور وليبزغ نجمه ويتألق في فن مديح رسول الله ولتعم شهرته الآفاق فيما بعد الخليج العربي وكل المشرق العربي، وستكون حلقات الانشاد التي واظب على إقامتها محط جمهور كبير، ولعل أشهر الشخصيات التي واظبت على حضور حلقات الانشاد هته هي الأمير عبد القادر الجزائري وغيره كثير...\n\"إن إسهامات المغاربة أكثر من أن تُحصى في بيروت، لا سيما وأن عدداً كبيراً من العائلات البيروتية هي في جذورها من أصول مغاربية. وقد أسهمت هذه العائلات مع عائلات بيروتية بالوصول ببيروت إلى ما وصلت إليه كمدينة عربية، وكعاصمة لبنانية، وكمركز من أهم المراكز والمدن الحضارية والثقافية والعلمية.ومن بين الملامح والإنجازات المغاربية في بيروت إقامة المؤسسات الاقتصادية والعلمية والدينية والاجتماعية والإنسانية والعمرانية وسواها..\"\n\nهو عبد الغني ابن عبد الرحمان ابن محمد الكوش، ووالدته أمينة نجا ابنة عم للعلامة المفتي الشيخ مصطفى نجا، وهو الابن البكر لعبد الرحمان الكوش ولد عامه 1876 م، أي في أواخر العهد العثماني، في بيروت القديمة في زاروب بني الكوش، الكائن بسوق العقادين القديم (والمعروف قديما ب سوق البازركان)، حفظ الشيخ عبد ىالغني لقرآن الكريم في سن مبكرة.. وحاز على نفس سليمة تواقة للعلم، محبة وميالة للخير، متسمة بالتقوى والعمل الصالح، دءوبة على خدمة بيوت الله، واشتغل بتحصيل العلوم الدينية والشرعية منذ نعومة أظفاره معرضا عن الدنيا ومباهجها بكل جده وجهده، حتى عرف دقائق الأحكام الشرعية ولطائف المسائل الفقهية والأصولية.\n\nفنشأته كانت أساسا علــى التقى\n\nوهذا التقى حصن وقاه من الزلل\n\nله وله بالمصطفى ومديـــه\n\nومن مدحه بالله قلبا قد اتصـل\n\nوسيتلقى الطفل عبد الغني الكوش، تربية دينية، وسينهل من معين العلوم الشرعية على يد ثلة من الشيوخ الأفاضل، فتلقى علوم تجويد القرآن واللغتين العربية و التركية و الحساب و الخط بقلم مبري من قصب الغراز يلت بالحبر الأسود على يد الشيوخ عبد الرحمان قريطم وقاسم أبي الحسن الكستي مثلما تلقى العلوم الدينية والشرعية عن الولي الطاهر والشيخ عبد الرحمان الحوت نجل العلامة المحدث الشيخ محمد الحوث وتأهل من ابنة خاله ثريا صالح نجا (ابنة عم المفتي العلامة الفاضل مصطفى نجا عام 1909م. ونال الإجازة ب دلائل الخيرات للإمام محمد بن سليمان الجزولي بإشراف العلماء : العلامة الشيخ حسين منقارة الطرابلسي والشيخ العلامة محمد الخاني الدمشقي والعلامة محدث الديار الشامية الأستاذ عبد الرحمن الكزبري، ونال الإجازة بأوراد السادات السعدية على يد الشيخ العلامة حسين بدران البيروتي، نجل العلامة والمؤلف الشيخ أحمد بدران.\n\nشيد المغاربة الذين استقروا في بيروت في الماضي القريب والبعيد مجموعة من الزوايا على طول شمال أفريقيا و المشرق العربي، هي مؤسسات دينية هدفها ثقافي صوفي تربوي. احتماعي سياسي ثقافي ديبلوماسي جهادي... ثم بعد سقوط الأندلس استقرت مجموعة من الأسر الأندلسية هناك، لتشيد زوايا أخرى، وقد بقيت هته الزوايا قائمة ونشطة حتى عصر الشيخ عبد الغني الكوش، ونذكر منها زاوية علي القصار ومحمد المجذوب ( قرب البرلمان) وابن عراق ، ناهيك عن مجموعة مساجد أخرى كانت تتلى فيهلا المدائح والأذكار، و أضف أن بيوت آل الكوش هي في حد ذاتها زاويا ومدارس. ذات طبعة دينية .. وتأثير مؤسسة الزاوية في توجيه ميولات الشيخ عبد الغني سيكون واضحا وهو تأثير تاريخي متوارث وفطري. إذ كان دائم الرباط والتردد على الزوايا القديمة التي تعج بها دروب بيروت القديمة والتي تحيط بالمحلة التي ولد فيها، وفي زاوية ابن عراق، كما في زاوية الإمام الأوزاعي سيشدو كل ليلة بعد صلاة عشاء:\nكـــلام قديم لا يمـل سماعـه\n\nتنزه قلبي وفعلــي ونيتـــي\n\nبه أشتفي من كل داء و أنــه\n\nدليل لعلمي عند جهلي وحيرتي\n\nفيا رب متعني بحفظ حروفـه\n\nونور به قلبي وسمعتي وفعلتـي\n\nالأذكار التي تنبعث من زوايا بيروت ستؤثر في نفسية عبد الغني، مثلما أصوات المؤذنين القادمة من شواهق صوامع بيروت، إذ \"قريبا من منزل عائلته كان الشيخ محمد الحوت يملك دكانا، يعطي دروسا في التقوى والمعاملات وعلى بعد أمتار من ذلك البيت كانت تقام الأذكار وتتلى المدائح في زاوية ابن عراق..\"\n\nوعلى بعد أمتار أخرى كانت تنشد الأذكار في زاوية الشيخ علي القصار، وزاوية الشيخ محمد المجذوب ( قرب البرلمان اللبناني) وجامع شمس الدين الخطاب والجامع المعلق وجامع الأمير المنذر حيث كانت تنشد الأذكار، ويرتفع صوت الشيخ سلامة حجازي في حفل تدشين جامع المبرور بيهم العيتناني في دار المريسة...\". و\"لم تغب عن الشيخ حلقات الذكر والسماع التي كانت تعقد في زاوية الشويخ ولا حلقات الذكر التي كان يقيمها شيخ الطريقة الخلوتية في زاويته بسوق أبي النصر.. وهكذا كانت تتسرب شيئا في شيئا هته الأذكار إلى قلب وروح مداح النبي الطفل عبد الغني الكوش، ولتمتزج وأصوات المؤذنين القادمة من شواهق المآذن ك الجامع الكبير العمري وجامع الأمير منصور عساف (السراي) والمئذنة الخشبية لجامع الدركة.. مما كان له وقعه العظيم في مسامعه وأثره في نفسيته .. و\"كان من نعم الله تعالى عليه أن أنعم عليه بصوت رخيم شجي يجعل السامع يردد لفظ الجلالة من فرط الإعجاب وقد سخر صوته الحسن في الدعوة إلى الله وفي مدح رسول الله فلبث مدة مديدة في جامع البسطة التحتا أو جامع الاحمدين يقول الباحث اللبناني فاخوري (نسبة لأحمد باشا حمدي والي سوريا واحمد البدوي . وأما مساء كل خميس فكان الشيخ عبد الغني الكوش بلبل حلقات الذكر والأوراد التي كان البيارتة يتقاطرون إليها لسماع صوته الشجي\".\n\nكان والد الشيخ عبد الغني الكوش، يملك دكانا لصنع الفخار رفقة شريك له يدعى عمر الداعوق جد عمر بك الداعوق، وكان عبد الغني الكوش عند عودته عصرا يمر بجامع البسطا التحتا الذي كان في طور بنائه فيدفع أكثر ما جناه من دراهم ويحمل الحجارة على ظهره ليساهم في بنائه، هذا المسجد سيكون على موعد مع التاريخ اللبناني، وسيتحول إلى صرح ديني لبناني فيما بعد، ومؤسسة دينية لها إشعاعها القوي في محيطها وتأثيرها في الشأن الديني اللبناني عامة. ومعلمة دينية لبنانية تساهم في صنع القرار الديني في الدولة اللنانية، تنهض بالتعليم الأصيل في لبنان من خلال تحفيظ القرآن الكريم ويبلغ عدد المتخرجين منه مئة طالب سنويا.\nالمسجد سيكون مع موعد مع الشيخ عبد الغني لإمامة المصلين بهذا المسجد والآذان به في سنة 1910 وإلى غاية 1944 حيث سيجمع بين وظيفة الإمامة والآذان بمسجد الصديق بجانب مرفأ بيروت، وظل مواظبا به إلى غاية وفاته عام 1956.\n\nبيروت، القدس، مكة والمدينة المنورة، ثالوث البقاع المقدسة والمحببة إلى قلب عبد الغني الكوش مثلما لباقي المسلمين، لكن كان له ما تاقت إليه نفسه وتوفر له شرف رفع الآذان من مآذنها، حظ قلما توفر لغيره، فرفع الآذان بصوته الرخيم والشجي في مآذن مساجد هته البقاع المقدسة. وسنته 1914 \" سيتوجه الشيخ عبد الغني الكوش\" بحرا عبر الحجز لأداء فريضة الحج مع إخوة له كرام ومن جدة نقلتهم الجمال إلى مكة المكرمة دعي فيها إلى مائدة أميرة مكة\"، و\"نزل مكرما في ضيافة الشريف الحسين بن علي\"، و\"أتيح له أن يؤذن في الحرمين الشريفين في مكة المكرمة والمدينة المنورة. وفي عامه 1920 عندما وفد إلى بيروت الأمير فيصل بن الشريف حسين ليكون ملكا على سورية، استقبله الشيخ عبد الغني برفقة عمر بك الداعوق الذي عينه الملك فيصل رئيسا للدولة اللبنانية. و\" في سنة 1946 دعاه الفنان الراحل اللبابيدي لزيارة القدس الشريف حيث خصص له برنامجا في محطة الشرق الأدنى التي كان مديرا لها. وهناك تحققت له رغبة وأمنية عزيزة، وهي رفع الآذان من المسجد الأقصى وزيارة أرض الأنبياء التي لأجلها ترك أسلافه الكرام جغرافيا المغرب للاستقرار في تاريخ المشرق -ولفلسطين والقدس مكانة خاصة في قلوب الكوشيين- وليتحول آل الكوش إلى أسرة متعددة الجنسيات.\n\nإبلاء منه لأهمية فن المديح والسماع، وضرورة تبادل التجارب بين الأجيال وضرورة تطوير هذا الفن والعمل على النهوض به ضمن مفهوم المؤسسة، سيعمل الشيخ عبد الغني الكوش على تأسيس جمعية \"الإنشاد النبوي الشريف\" عامه 1920 ميلادية، وهي أول جمعية تؤسس في بيروت تهتم بفن المديح والسماح، رفقة\"مجموعة من الرفاق وهم راضي شاكر وقاسم يموت والحاج عبد الرءوف الكبي وعبد الله علم الدين وحسين يموت وناجي عباس، وكان كل عقد زواج والأفراح والمواسم الدينية له فيها موضع، وظل رئيسا لها طوال حياته.\n\nبعد رحلة حافلة بالعطاء في مجال المديع والسماع والانشاد الديني، وبعد أن شهد تحقيق أمنية انعتاق بلده لبنان من ربقة الانتداب الفرنسي، أسلم الروح إلى باريها يومه الخميس 8 رجب من عامه 1371 الموافق ل6 نيسان من عامه 1952، عن عمر يناهز الأربعة وسبعين وسنة.\n\nو ترك مداح النبي عبد الغني الكوش وهو اسم شهرته ذرية بارة وخدومة مفطورة على معالي الأمور وهم ثمانية أبناء: الحاج عبد الرحمن والحاج مختار والمربي الأستاذ منير وفريد وغازي والحاج أيمن وحليمة ومحمد.والطريف أن الشيخ لم يترك غير هته الذرية ودينارا واحدا، في إشارة قوية تحمل من الدلالات والمعاني والحكمة الشيء الكثير، على أن العنصر البشري هو الثروة الحقيقية للإوطان لا سواها ! وكان أن خلفت وفاته في نفسية محبيه وأسرته وقعا كبيرا.\n\nالقصيدة الأولى يرثي فيها الناظم عبد القادر البربير الراحل قائلا:\n\nلما قضى عبد الغني المجتبــــــــى في شهر رجب شهر الهدى والمنه\n\nوهو الذي بالعلم و الأخلاق قـــــــد كانت له من الخطايا جنــــه\n\nو في مديح المصطفى و آلــــــــه كانت له بين البرايا سنــــه\n\nوالموت حق بني الكـــــــوش ولا رأي لمن أبدى عليه حزنــه\n\nرضوان قد نادى بتاريخ حــــــلا عبد الغني سيد بالجنــــه (سنته 1371 هجرية الموافق للخميس 4 نيسان 1952)\n\nوفي قصيدة أخرى يقول نفس الناظم:\n\nأودع أحبابي واني لــــــم أزل متخلفا عنهم كما سمح الأجــــل\n\nفمنهم وفي صادق الوعد كامــــل وخل يواليه الوداد بلا خلــــل\n\nومن رام مني أن أمثل ذاتـــــه فعبد الغني الكوش يغني عن المثـل\n\nله وله بالمصطفى ومديحــــه ومن مدحه بالله قلبا قد اتصـــل\n\nفنشأته كانت أساسا على التــــقى وهذا التقى حصنه وقاه من الزلــل\n\nوكان صبورا في مكافحة الـــــدنا وكان شريف الخلق والقول والعمل\n\nوكان جليس الأكرمين مكـــــرما وإذا روى ما لوغا إليه بلا مــلل\n\nوأنجب أولادا وقد صار شانــــهم مناجاته بالروح دوما وبالمقــل\n\nفعام مضى عن موته وهو بيننـــا وعن طيب ذكراه ليسا لنا حــول\n\nلقد غاب عنا راجيا عفو ربــــه و ســار إلى دار الأماني بلا وجل\n\nفحل مقاما بالخلود مؤبـــــــدا بجنات عدن لابسا اشرف الحلــل\n\n-وفي قصيدة ثالثة:\n\nعبد الغني هو الغنــــي تقاه بيد العالميـــــن\n\nهذا الذي قد عاش فـــي دنياه عيش الصالحيـــن\n\nأنا من كنت من أحبابــه وهو حبيب أبي شهيــن\n\nلم أنسَ أياما مضـــت باللود والحب المتيــــن\n\nلم أنس آنا أنهـــــا وبها أعود وأستعيــــن\n\nولت فأصبح حكمهـــا في حكم يوم الأربعيـــن\n\nففقيدنا أمضى الحيـــاة بمدح خير المرسليـــن\n\nوهو الشغوف بحبـــه وعليه وافاه اليقيــــن\n\nوالنفس منها لربهـــا رجعت لدار المتقيـــن\n\nالمتقين العابديـــــن الراكعين الساجديــــن\n\nوالخالدين بجنــــة، ما بين ولدان وعيـــن\n\nنال السباق وها أنـــا أمشي وراء السابقيــن\n\nلا بد ألحقــــــه و أحظى بالأحبة أجمعيــن\n\nإن غاب لاح سنــاؤه وخياله للناظــريـــن\n\nمن عينه آثــــاره دلت على خير البنيـــن\n\nإذ كل ابن ب قد حكـى، عبد الغني بكل حيـــن. (ليلة الاثنين في 17 من شعبان 1371، عبد القادر البربير أبو الأمين.)\n\nفيما رثاه الناظم الأستاذ حسين ميقاتي بقصيدة يقول فيها:\n\nسكت البلبل الذي كان يشدو في فسيح الربى بصوت شجي\n\nفشكت هجره الرياض وحنت لصدى ذلك الهزار العصــي\n\nإيه عبد الغني يا نور فضـل كنت تبدو ككوكــــب ذري\n\nما ذكرناك في المجالـس إلا عطرت فيك مثل عزف شـذي\n\nيا ربيب الهدن وخدن المعالي وتقيــا ما مثلـــه تقــي\n\nوحبيب المختار أحمد طــه لك كنز العطا بمد النبـــي\n\nلك روح في رفرف الخلد سعى فيه تلقى اعز عيشي هنـــي\n\nيا بني الكوش للمنايا كؤوس مترعات يسقى به كل حـــي\n\nفالسعيد السعيد من يتوخــى خيــر زاد للعالم الأبـدي\n\nيوم لبى نداء مولى البـرايا صاح رضوان مرحبا بالولـي\n\nوباهل الجنان ارخت زهو بلقاء الحبيب عبد الغنــــي\n\n-الناظم الأستاذ حسن ميقاتي يوم وفاة ودفن عبد الغني الكوش في يوم الخميس الواقع في 6 نيسان عام 1956-\n\n[1][2] الجذور المغربية للعائلات في بيروت المحروسة - يومية اللواء\n\n- مجلة الأفكار اللبنانية العدد 857 – مقال للمؤرخ والحتمي عبد اللطيف فاخوري، \"مداح الرسول عبد الغني الكوش من تلمسان إلى سوق البازركان.\n\n-المنقوش من تاريخ مشاهير الإعلام الكوش في المغرب - عبد الحق فيكري.\n\n- حفريات في تاريخ آل الكوش في لبنان - عبد الحق فيكري الكوش\n\n-زهراء الكوش\n\n-سيدي عبد الله الكوش\n\n-أبو القاسم الكوش الدرعي\n", "id": "1515062", "title": "عبد الغني الكوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515062"}
{"text": "التفاف دركليه\n\nفي الرياضيات، التواء دركليه عملية ثنائية معرفة للدوال الحسابية، ذات أهمية في نظرية الأعداد. سميت لمطورها يوهان بيتر غوستاف لوجون دركليه عالم الرياضيات الألماني.\n\nإذا كان (ƒ) و(\"g\") دالتين حسابيتين - أي دالتين من الأعداد الطبيعية إلى الأعداد المركبة - يمكن تعريف دالة حسابية جديدة (ƒ * \"g\") تسمى التفاف دركليه لـ(ƒ) و(\"g\") كالآتي:\n\nحيث يمتد المجموع على كل القواسم الموجبة (\"d\") لـ(\"n\")، أو بالتكافؤ يمتد على كل زوج (\"a\") و(\"b\") من الأعداد الطبيعية جداءها (\"n\").\n\nتشكل مجموعةُ الدوال الحسابية حلقة تبديلية تسمى «حلقة دركليه» تحت عمليتي الجمع نقطة بنقطة - بمعنى أن (ƒ + \"g\") تعرف بأنها تتبع أمرين:\nو الجدائية (\"ε\") تعرف كالآتي: \nوالواحدات (أو العناصر العكوسة) لهذه الحلقة هي الدوال (ƒ) التي تلتزم بالآتي (ƒ(1) ≠ 0).\n\nوبالتحديد، لالتفاف دركليه الخواص الآتية:\nإضافة لذلك، لكل (ƒ) خاضع للآتي (ƒ(\"1\") ≠ 0) يوجد (\"g\") بحيث ƒ * \"g\" = \"ε\" ويسمى «محايد الدركليه (ƒ)»\n\nوتطبيق التفاف دركليه على دالتين جدائيتين ينتج دالة جدائية ثالثة، ولكل دالة جدائية محايد دركليه جدائي أيضا.\n\nوإذا كانت (ƒ) دالة جدائية تماما يكون (ƒ (\"g\"*\"h\") = (ƒ \"g\")*(ƒ \"h\")) حيث يمثل التصاق حرفين جداء نقطة بنقطة. والتفاف دالتين جدائيتين تماما ينتج دالة جدائية لكن لا تكون بالضرورة جدائية تماما.\n\nإذا كان (ƒ) دالة حسابية، ممكن تعريف دالة توليد متسلسلة دركليه لها بالآتي\nلكل عمدة مركب (\"s\") تتقارب له المتسلسلة (إذا وجد). ويكون جداء متسلسلات دركليه مع التفاف دركليه بالمعنى الآتي:\nلكل (\"s\") تتقارب له كلتا المتسلسلتان على يسار المعادلة، ويجب أن تحقق إحداهم . ويجب الانتبه إلى أن تقارب متسلسلتا اليسار لا يمكن الاستنتاج منه أي تقارب في يمين المعادلة. والمذكور شبيه بمبرهنة الالتفاف إذا نظرنا لمتسلسلة دركليه أنها تحويل فورييه.\n\nيؤدي تقييد قواسم الالتفاف لتحتصر على أو أو فحسب إلى عمليات تبديلية مشابهة لها الكثير من السمات المشتركة مع التفاف دركليه (مثل وجود و الجداء، وتعريف مؤشرات أويلر، وصيغات جدائية من نوعية أويلر على الأعداد الأولية المرتبطة، إلخ).\n\n", "id": "1515074", "title": "التفاف دركليه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515074"}
{"text": "عصام والمصباح\n\nعصام والمصباح هو مسلسل رسوم متحركة مصري كوميدي.\n\nتدور الأحداث حول عصام شقيق علاء الدين البطل الأسطوري المعروف ولكنه يعيش في عصرنا الحالي ويؤجل كل احلامه وطموحاته حتي يجد مصباحا سحريا مثل شقيقه ولذلك فهو كسول وغير مجتهد في دراسته مما يعرض علاقته بأصدقائه وابويه ومدرسيه للتدهور، وبالفعل يعثر علي مصباح ويخرج منه \"جني\" ولكنه جني من نوع جديد، حيث إنه يلزم من يجده ان يحققه له احلامه مما يضطر عصام إلي ان يجتهد لتحقيق طلبات الجني مما يعلمه اشياء كثيرة ويطور من شخصيته حتي يتعلم في نهاية الحلقات أن تحقيق الأحلام بالعمل والعلم والجد وليس بالمصابيح السحرية والخرافات.\n\n\n\nمصطفي قمر عصام \n\nنسمة محجوب ياسمين\n\nمحيي إسماعيل شفيق قومالط \n\nإنجى وجدان سنسوسنه \n\nمحمد فريد عم ميت \n\nعايدة فهمي ميس انشراح \n\nاشرف مهدي غرغر \n\nايمي سمير غانم هادي \n\nمحمد الادندانى عم فرج\n\nمصطفي قمر عصام \n\nراندا البحيري ياسمين\n\nمحمد عبد المعطي شفيق قومالط\n\nانجي وجدان سنسونة \n\nشهاب إبراهيم نخله \n\nمحمد فريد عم ميت \n\nاشرف مهدي غرغر/كابتن محسن \n\nعايدة فهمي ميس انشراح \n\nمني أبو الغيط هادي \n\nمحمد الادندانى عم فرج\n\n", "id": "1515081", "title": "عصام والمصباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515081"}
{"text": "تقارب (توضيح)\n\nعلوم الألسن\nفي الكيمياء\nفي الرياضيات\n", "id": "1515097", "title": "تقارب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515097"}
{"text": "رشا نور الدين\n\nرشا نور الدين (18 أكتوبر 1987 -)، ممثلة مصرية.\n\nولدت في مصر لأم تركية، احبت التمثيل منذ الصغر وظهر هذا أثناء اشتراكها في المسرح المدرسي والحفلات المدرسية وفي المنزل حيث كانت تقوم بتقليد بعض الفنانين وبعض الضيوف الذين كانوا يحضرون إلي المنزل ولاحظت أسرتها هذا ولكنهم شجعوها علي أن تضمن مستقبلها بالحصول علي إحدي الكليات الهامة ثم التفرغ للتمثيل وبالفعل التحقت بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بناء علي رغبة والدتها وتخرجت فيها بتقدير عام جيدا جدا لأنها أحبت إذا عملت أي شيء أن تتقنه بالإضافة لممارستها التمثيل علي مسرح الجامعة.\n\nأثناء دراستها بالكلية ذهبت لاستديو الممثل الخاص بالدكتور محمد عبدالهادي و عند الدكتورة نجاة علي لأنها كانت مستعده لاقتحام مجال التمثيل ولكنها فكرت في أن الدراسة الأكاديمية لمدة 4 سنوات بمعهد الفنون المسرحية ستكون أفضل وأعمق بالإضافة لكارنيه نقابة الممثلين الذي يسهل لها الاشتراك في الأعمال بالفعل قدمت أوراقها وتم قبولي .\n\nحصلت عام 2006 علي لقب الوصيفة الأولي لملكة جمال مصر وهي تجربة مرت بها والأمر كله كان صدفة ورشحت بعدها لمسابقة ملكة جمال الكون ورفضت الاشتراك لأنه يوجد قسم من المسابقة المفروض أن ترتدي فيه المايوه البكيني.\n\n\n", "id": "1515101", "title": "رشا نور الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515101"}
{"text": "مستدامة (توضيح)\n\nنسبة لمفهوم الاستدامة:\n", "id": "1515130", "title": "مستدامة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515130"}
{"text": "خليدة تومي\n\nولدت خليدة تومي واسمها الحقيقي (خليدة مسعودي) يوم 13 مارس 1958 بمدينة عين بسام ولاية البويرة بمنطقة القبائل. وقد شغلت منصب وزيرة الثقافة الجزائرية منذ 2002 إلى غاية 2014. وقد كانت مناضلة في حزب الارسيدي وانشقت عنه لاحقا.\n\nنشأت في عائلة من الأشراف حيث كان والدهاشيخ زاوية في منطقة ريفية وتلقت تعليمها الابتدائي و المتوسط في مسقط رأسها مدينة عين بسام. كان الفنان التشكيلي الكبير عبد المنعم السحراوي أستاذها للغة العربية في C.E.G عين بسام في عام 1970 لتلتحق بعد ذلك بالجزائر العاصمة ودرست الرياضيات بالمدرسة العليا للأساتذة بوزريعة ثم التحقت بسلك التدريس بثانويات العاصمة إلى غاية وصولها إلى البرلمان سنة 1997 عن حزب الأرسيدي.\n\nخليدة تومي من أشد المدافعين عن حقوق المرأة والمناوئة للتيار الإسلامي وضد قانون الأسرة الجزائري الذي تعتبره مقيدا حقوق المراة ومهينا لكرامتها.\nانضمت إلى حزب العمال بقيادة لويزة حنون وشغلت منصب رئيسة الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق المرأة ثم بعدها انضمت إلى حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية وكانت نائبة الرئيس وترأست كتلته البرلمانية ثلاث سنوات بعد انتابها عن قوائمه في 1997 لنسحبت منه في 2001 بعد رفضها الانسحاب من الحكومة. بعدها انضمت إلى حزب الحركة الشعبية الجزائرية الذي أسسه الوزير عمارة بن يونس والمناوئ لحزب الارسيدي سنة 2012.\n\nتتميز بحس الدعابة وتعرف بأنها فرنكوفونية سابقاً ولكنها أصبحت تتقن العربية بطلاقة كبيرة بعد أن كانت تجد صعوبات في التكلم بها.\n\n\nفي 1999، صدر كتابها جزائرية واقفة ( كان عنوانه الأصلي باللغة الفرنسية Une Algérienne debout) و هو عبارة عن حوار مع الكاتبة الفرنسية من أصول جزائريةاليزابيث شملا.\n\n\n", "id": "1515135", "title": "خليدة تومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515135"}
{"text": "اليوم العالمي للإسكان\n\nيحتفل باليوم العالمي للإسكان في أول يوم إثنين من شهر تشرين الأول (أكتوبر) حول العالم. وهو أحد المناسبات الرسمية التي أعتمدتها الأمم المتحدة وأحتفل به للمرة الأولى عام 1986. يهدف هذا اليوم لبيان حالة مدننا وقرانا وإمكانية حصول الإنسان على ملجأ وهو أحد حقوق الإنسان الأساسية. كما يهدف إلى تذكير العالم بالمسؤولية المشتركة لتوفير مساكن للأجيال القادمة.\n\nمنح برنامج الأمم المتحدة للإستيطان البشري جائزة الشرف للإسكان منذ عام 1989. تعترف الجائزة بالمبادرات التي تساهم مساهمة بارزو في المجالات المرتبطة بإسكان البشر.\n\n", "id": "1515144", "title": "اليوم العالمي للإسكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515144"}
{"text": "كأس الجزائر 2010–11\n\nكأس الجزائر 2010-2011 هو النسخة السابعة و الأربعين من كأس الجزائر. لعب النهائي في ملعب ملعب 5 جويلية 1962، الجزائر العاصمة، الجزائر. وفاق سطيف هو حامل اللقب الحالي.\n\nالدور 32 من كأس الجزائر عرف دخول أندية الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم المنافسة . جرت عملية القرعة للدورين 32 و 16 يوم 6 ديسمبر 2010 في فندق الشيراتون في الجزائر .\n\nجرت عملية قرعة الدور النصف النهائي من كأس الجزائر يوم 12 أبريل 2011 في إستديوهات القناة الجزائرية الثالثة . الفرق الأربع المشاركة في هدا الدور تمثل الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم.\n", "id": "1515154", "title": "كأس الجزائر 2010–11", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515154"}
{"text": "بلبلة (توضيح)\n\nقد تقصد أيضا: ارتباك\n", "id": "1515163", "title": "بلبلة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515163"}
{"text": "لويس سلوتن\n\nلويس ألكسندر سلوتن (1 ديسمبر 1910- 30 مايو 1946) عالم فيزياء وكيمياء كندي شارك في مشروع مانهاتن وهو البرنامج السري الذي جعل الولايات المتحدة تحصل على قنبلة نووية، في 21 مايو 1946، صنع سلوتن خطئًا التفاعل الانشطاري، مما أدى إلى نشر موجة من الإشعاع الثابت. وتم نقله إلى المستشفى، وتوفي من متلازمة الإشعاع الحادة بعد 9 أيام من إصابته أي في 30 مايو. اُعتُبر سلوتن بطلاً من قبل حكومة الولايات المتحدة لاستجابته السريعة لمنع انتقال الإشعاع لزملائه.\n", "id": "1515172", "title": "لويس سلوتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515172"}
{"text": "لويس ويتن\n\nلويس ويتن (ولد في 13 أبريل 1921) هو عالم فيزياء نظرية أمريكي ووالد إدوارد ويتن.\n", "id": "1515181", "title": "لويس ويتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515181"}
{"text": "لويزا هاي\n\nلويزا هاي (8 أكتوبر 1926 - 30 أغسطس 2017) هي كاتية تحفيزية أمريكية. روت هاي حكايتها في مقابلة مع مارك أوبنهيمر من صحيفة \"نيويورك تايمز\" في مايو / أيار من عام 2008، والتي قالت فيها أنها ولدت في لوس أنجلوس لأم فقيرة تزوجت من الرجل الذي أصبح زوج أم لويزا العنيف. روت لويزا أنها عندما كانت في عمر الخامسة، تم اغتصابها من قبل جار لهم. وفي عمر 15 تخلت لويزا عن الثانوية العامة دون تخرج و حملت ووضعت مولودتها في عمر السادسة عشرة، ثم تخلت عن ابنتها المولودة للتبني، وذكرت أنها فيما بعد انتقلت إلى شيكاجو حيث عملت في وظائف متدنية الأجور.وفي عام 1950 قفلت راجعة إلى نيويورك. وشرحت فيما بعد أنها غيرت اسمها وبدأت عملها كعارضة أزياء، فحققت نجاحاً من عملها لدى بيل بليس، أوليج كاسيني وباولين تريجيه. في عام 1954 تزوجت من رجل الأعمال الإنجليزي أندرو هاي، لكنها تمضي لتقول أنها بعد 14 عاماً من الزواج أحست أنها امرأة مدمرة بعدما تركها زوجها من أجل امرأة أخرى.\nتقول لويزا هاي أنها في هذا الوقت وجدت أول كنيسة للعلوم الدينية في شارع 48، والتي تعلمت منها طاقة التفكير القادة على التغيير. وتكشف هاي هنا أنها درست أعمالاً تتناول الأفكار الجديدة لكتاب من أمثال فلورنس سكوفيل شين، الذي ادعى أن بإمكان التفكير الإيجابي الظروف المادية المحيطة بالبشر، والعلم الديني للمؤسس إرنست هولمز الذي كان يعتقد أن بإمكان التفكير الإيجابي شفاء الجسم.\n", "id": "1515190", "title": "لويزا هاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515190"}
{"text": "مدة الحياة\n\nمدة الحياة هي مقدار الزمن الذي يحياه المخلوق الحي. فكما يوجد للخلية دورة حياة، فإن المخلوقات الحية لها دورات نمو وتكاثر ثم موت.\n\nومراحل نمو المخلوق الحي تكون دورة حياته، وتشتمل دورة حياة الحيوان على الولادة والنضج والتكاثر والهِرم والموت. وأطول فترة زمنية يعيشها المخلوق الحي في أفضل الظروف تسمى مدة الحياة.\n\nتختلف \"مدة الحياة\" للمخلوقات الحية، فبعض الكائنات تكون مدة حياتها أيام، والبعض الآخر قد تكون مدة حياته سنوات طويلة.\n", "id": "1515195", "title": "مدة الحياة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515195"}
{"text": "الجماهر في معرفة الجواهر\n\nالجماهر في معرفة الجواهر كتاب للمؤلف أبو الريحان محمد بن أحمد البيروني (المتوفى : 439هـ)\n\nكتاب قيم وغني بالمعلومات عن الأحجار الكريمة ، يصف فيه الكاتب الأحجار الكريمة بكل دقة وتفصيل من حيث الصفات والعيوب وأماكن وجودها، ومنافعها، وكيفية إصلاحها، وجداول أسعارها في البلدان والأزمان، وما اشتهر من قطعها النفيسة. والكتاب لا يستغنى عنة أي باحث أو هاوي للاحجار الكريمة.\n\nكما كتب فيها عن الفلزات وبالتحديد: الزئبق والذهب ومعادنه والفضة والنحاس والحديد والإسرب وغيرها.\n", "id": "1515251", "title": "الجماهر في معرفة الجواهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515251"}
{"text": "مهند عبد الرحيم\n\nمهند عبد الرحيم كرار .(مواليد 22 أيلول - سبتمبر من سنة 1993 م ) ولد في منطقة الدورة في بغداد .وهو لاعب كرة قدم عراقي و مهاجم نادي الزوراء العراقي .\n\nنال مهند عبد الرحيم جائزة أفضل لاعب آسيوي شاب لسنة 2012 م , . وكما نال كرار جائزة أفضل لاعب في بطولة كأس آسيا للشباب 2012 التي أقيمت بدولة الإمارات العربية المتحدة .\n\n", "id": "1515261", "title": "مهند عبد الرحيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515261"}
{"text": "نوارة سعدية جعفر\n\nنوارة سعدية جعفر، ناشطة حقوقية جزائرية. تشغل منصب وزيرة الأسرة والمرأة في عهد بوتفلقة. \nولدت نوارة في 13 فبراير 1950 في دائرة عين آزال ولاية سطيف لأسرة أمازيغية شاوية محافظة. وتعتبر من رموز المدافعين عن حقوق المراة والنساء الجزائريات.\n\n", "id": "1515264", "title": "نوارة سعدية جعفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515264"}
{"text": "متلازمة تسارع معدل ضربات القلب الموضعي الانتصابي\n\nمتلازمة تسارع معدل ضربات القلب الانتصابي (POTS، أو postural orthostatic tachycardia syndromeبالإنجليزية) هي حالة من حالات خلل الوظائف المستقلة، وعلي وجه الخصوص عدم تحمل وضع الانتصاب (الوقوف)، حيث يؤدي الانتقال من وضع الاستلقاء الي وضع الوقوف أو الانتصاب الي زيادة كبيرة في سرعة القلب، يسمي زيادة معدل ضربات القلب . اوضحت العديد من الدراسات نقص معدل سريان الدم الي المخ مع الضغط الانقباضي والانبساطي بمقدار 44% و60% علي التوالي . يواجه مرضي متلازمة تسارع معدل ضربات القلب الانتصابي مشكلة في حفظ وظائف دورتهم الدموية عند التغير من وضع لاخر علي سبيل المثال : التحول من وضع الاستلقاء الي الجلوس أو الوقوف أو التحول من الجلوس علي مقعد الي آخر أو رفع ايديهم اعلي رؤوسهم.لكن وبالرغم من ذلك فان كثير من المرضي يعانون من أعراضهم هذا حتي وهم لا يغيرون من اوضاعهم وحتي وهم في وضعية الإستلقاء.\n\nتختلف درجة شدة المرض حسب نوع المريض ، فمتلازمة تسارع معدل ضربات القلب الموضعي الإنتصابي قد تكون شديدة التاثير علي المريض ومعيقة لحياته اليومية ، حتي ان بعض المرضي لا يتمكنون من الذهاب الي أعمالهم ولا يمارسون حياتهم العادية.\n\nان الشيء المميز لمتلازمة تسارع معدل ضربات القلب الموضعي الإنتصابي هو ارتفاع معدل سرعة القلب - عند التحول من وضعية الاستلقاء الي وضعية الوقوف - بمقدارأكثر من 30 دقة \\دقيقة أو أكثر من 120 دقة \\ دقيقة خلال 30 دقيقة من وضعية الرأس في الاعلي\n\nقد يصاحب ارتفاع سرعة القلب هذا ؛ انخفاض في ضغط الدم أو ارتفاعه ، لكن هذا ليس شرطا للتشخيص ، عند التحول الي وضع الوقوف ينصب الدم بسرعة الي منطقة القدمين ومنطقة الأحشاء ، وهذا يسبب قلة الدم الذاهب الي القلب والمخ ، ويؤدي هذا الي جملة متعددة من الأعراض :\n\nدوخة\nغثيان\nالم بالبطن\nزيادة العرق\nخفقان بالقلب\nصداع\nوغيرها من الأعراض\n\nالعلاج يتكون من تعديلات في نمط الحياة بجانب بعض الادوية التي تساعد علي تخفيف الأعراض\n\nزيادة شرب السوائل والماء وزيادة تناول الأملاح وتجنب الجو الحار وتجنب بذل مجهود كبير وبعض التعديلات الأخرى، اما الادوية فمن اهمها الفلودروكورتيزون الذي يساعد علي احتفاظ الجسم بالماء والاملاح ، ومثبطات مستقبلات البيتا مثل دواء اندرال أو بروبرانولول وغيره الذي يساعد كثيرا في تخفيف الأعراض وتنظيم سرعة ضربات القلب ، وكذلك أدوية لتنظيم وخفض معدل ضربات القلب .\nكذلك عقار ميدودرين القابض للاوعية الذي يساعد علي رفع ضغط الدم.\n", "id": "1515265", "title": "متلازمة تسارع معدل ضربات القلب الموضعي الانتصابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515265"}
{"text": "بسمة بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود\n\nبسمة بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود (1 مارس 1964 -)، هي كاتبة وناشطة إعلامية سعودية في مجال حقوق الانسان ولها رؤية خاصة بالشأن العربي وتفاعلاته مع الشأن الدولي من النواحي السياسية والاجتماعية  والدينية، حيث ركزت جل وقتها وطاقاتها لتسليط الضوء على الأمور الاجتماعية وخلق فهم للتحديات الاجتماعية في المملكة العربية السعودية وسائر أنحاء اللبلاد العربية والعالم.\n\nوُلدت بسمة في الرياض، وهي المولود رقم 115 للملك سعود بن عبد العزيز آل سعود ووالدتها هي الأميرة جميلة مرعي والتي ترجع أصولها إلى منطقة اللاذقية بسوريا. هي الأخت الصغرى لسبعة أشقاء يُعرفون بآل خالد نسبة للأخ الأكبر الأمير خالد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود رئيس الحرس الوطني سابقا.\n\nفي عام 2012 أسست نظرية القانون الرابع وذلك عقب ثورات الربيع العربي وتضمن حلول للأزمات المحيطة في الشرق الأوسط من فقر وانحدار المستوى الأمني والتعليمي كما كتبت كتابا آخر حمل عنوان \"القانون الرابع أطروحة القرن الواحد والعشرين\" ووقعته في معرض الرياض الدولي للكتاب ومعرض البحرين الدولي للكتاب سنة 2016 .\n\nتلقت تعليمها الابتدائي والمتوسط في لبنان وجزء من التعليم الأساسي في مدرسة الراهبات المسيحية في بيروت- لبنان، ثم انتقلت إلى بريطانيا في العام 1975م بسبب نشوب الحرب الأهلية اللبنانية. أتمت دراستها الثانوية في بريطانيا، ثم التحقت بجامعة (Richmond UK) لدراسة العلوم الاجتماعية. وتوقفت عن الدراسة ببريطانيا، ثم انتقلت إلى سويسرا ودخلت الجامعة الأمريكية في لوزان وأكملت السنة الثانية في العلوم الاجتماعية؛ لتعود بعد ذلك إلى جوار والدتها. وفي العام 1982 درست سنة طب عام، ثم سنة أدب إنجليزي بجامعة تشرين في سوريا، ودرست عامين علم نفس في الجامعة العربية ببيروت. وتُتقن الأميرة بسمة اللغتين الإنجليزية والفرنسية، بالإضافة إلى لغتها الأم العربية.\n\nتزوجت من خارج العائلة المالكة من المدينة المنورة في العام 1988 من شجاع بن نامي بن شاهين الشريف وتطلقت في العام 2007 وأنجبت خمس أولاد أما اليوم فهي مُستقرة في مدينة لندن..\n\nترأس مجلس إدارة شركة البراعم المختصة في المطاعم ومقهى كريز للفنون والمطبخ التشكيلي في جراند بارك حياة جدة وأنشئت شركة أنسيد القابضة كمظلة تحتضن كل أعمالها المالية والإنسانية معاً وهي رئيسة مجلس إدارة شركة أنفيرو للحلول البيئية ورئيسة مجلس إدارة مركز صدى الحياة، وأيضا أنشأت مركز بسمة الشامل للتدريب على أمن المرأة ، أيضا تعمل الأميرة بسمة في مجالات تقديم الاستشارات وتقديم الأبحاث والأوراق النقدية والعلمية في المؤتمرات وورش العمل الدولية مثل الأمم المتحدة والبنك الدولي و منظمات حقوق الإنسان الدولية والمحلية، ذات العلاقة بالشؤون السياسية والاقتصادية والإنسانية والإعلامية.\n\nوإعلامياً بدأت الكتابة الصحفية بعد عودتها من رحلة إلى أمريكا سجلت فيها مشاهدتها ورأيها في المجتمع الأمريكي ، حيث تنقل في عمودها الأسبوعي \"الرأي الأخر\" بجريدة المدينة نبض ومعاناة المواطنين إلى المسئولين. \nتتداول العديد من المواقع والصحف الإلكترونية مقالها الأسبوعي مثل جريدة ضوء وسبق وغيرها ، حيث تحظى أرائها بأعلى نسبة قراءة وتعليقات بين القراء سواء بجريدة المدينة أو المواقع الإلكترونية.\n\nرأت بسمة أن هناك العديد من التغيرات التي تود أن تراها في بلادها، ومن بينها أن يسمح للمرأة بقيادة السيارة ولكن ليس في الوقت الراهن لأن الوقت غير مناسب، لأنه في ظل هذه الظروف، فقد تتعرض للتوقيف، والتحرش، أو الضرب، أو ما هو أسوأ من ذلك وهذا هو السبب الذي يجعلني أرفض قيادة المرأة حتى نتعلم بشكل كاف، وحتى تكون لدينا القوانين الضرورية لحمايتنا من مثل هذا الجنون وإذا تم التحرش بنا أثناء القيادة، فسيقولون للعالم الإسلامي: هل ترون ماذا حدث عندما سمح للمرأة بالقيادة، لقد تعرضت للتحرش وتعرضت للضرب، وبعدها سيطالبون بقوانين أكثر صرامة للسيطرة على المرأة. تأمل أيضا الاميرة بسمة ان ترى دستورا مناسبا يعامل الرجال والنساء على قدم المساواة أمام القانون.\n\nتميل إلى قرأه التاريخ الإسلامي والدين المقارن وتاريخ الديانات السماوية. وتهتم بشكل خاص بقضايا المرأة والطفل .وتعمل على تربية أولادها من منطلق الوعي الديني والاجتماعي والثقافي والوطني بعيداً عن التشدد أو الانحلال، بل الوسطية التقدمية. أنشئت مدونتها التي أطلقتها في سبتمبر من عام 2009.\n\nفي أواخر 2011 زارت الأميرة بسمة بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود البابا شنودة الثالث بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية بالمقرالبابوي. حضرت بسمة لدعوته للمشاركة في الهيئة الدولية التي تنظمها لمساعدة الشعوب خاصة المرأة والطفل.\n\nفي بداية العام 2012 نادت الأميرة بسمة الملك عبد الله بن عبد العزيز وولي عهده الأمير نايف بن عبد العزيز للعفو عن حمزة كاشغري عن الخطأ الذي ارتكبه عبر تويتر. وقالت أن الجميع معرض للخطأ. ونص النداء هو كما يلي:-\n\nمليكنا أولى بأن تصدر عنه هذه المكرمة وهو السباق دائماً بأعماله الإنسانية ،التي جعلت المواطنين جميعاً يفتخرون بمليكهم .\nوأضافت:لذا أرجو في هذه الليلة الكريمة وهي ليلة الجمعة وفي هذا الشهر الكريم الذي ولد فيه الرسول الرحيم بأن تصدر عنه هذه المبادرة من غير أن يقال عنها بأنها تدخلات أو ضغوطات خارجية كما العادة ، لذا أضم صوتي لكل الوسطيين والمعتدلين في الوطن العربي والإسلامي لنصرة الإسلام والمسلمين ممثلة في مليكنا بإصداره عفواً رحيماً من أب رحيم.\n\n\nصرحت الأميرة بسمة أن هناك عصابة أرادت ابتزازها وتحويل 500 ألف دولار على حساب مصرفى في مصر. وحاول المبتزون تهديدها بمواد مرئية تظهر فيها أمام كاميرا الكمبيوتر الشخصي تدخن دون غطاء على شعرها، وتتوجه بقبلة للكاميرا. وقالت بسمة أن تلك المواد سرقت من جهازها الشخصى. غير أنها رفضت الخضوع لهذا الابتزاز، واتجهت للحديث إلى وسائل الإعلام. وقالت في تصريحات لصحيفة الصنداى تليجراف: “في المملكة العربية السعودية تعد فضيحة أن تظهر المرأة بشعرها أو تدخن.\n\nمن خلال مركز غورا في بريطانيا تم تسجيل وتوثيق مسار القانون الرابع في الاتحاد الاوربي عام 2014  وحصول صاحبة السمو الملكي الاميرة بسمة على اجازة لمراقبة حقوق الانسان عالمياً وكذلك المراقبة الجيوسياسية للتحولات والتطورات العالمية، وإنشاء مراكز تدريب في شتى المجالات المتعلقة بثقافة مسار القانون الرابع عالميا (الأمنية والإقتصادية، والإدارية)، وقد لوحظ في الآونة الأخيرة قيام كثيراً من دول العالم ومنها أمريكا وبريطانيا االأخذ بالكثير من توصيات مسار القانون الرابع فيما يتعلق بمجال الأمن (الفضائي، الفكري، البيئي والأقتصادي) الذي لم تقم المراكز البحثية الدولية الخاصة بتلك الدول بمناقشته تحت ذريعة تعارضه مع حقوق الانسان. \n\nومن تلك التوصيات قرار الرئيس الأمريكي  أوباما في منتصف عام 2014 بتطبق قانون مراقبة مواقع التواصل الاجتماعي ووضع قوانين خاصة بها، وقد رفضت هذه الفكرة عندما طرحتها سمو الأميرة بسمة في مركز البحوث التابع لجامعة يل في نيويورك عام 2011 وكان بين الحضور رؤساء مجلس إدارة شركات كل من قوقل وياهو ومايكروسوفت الالكترونية. \n\nكما تم اقتباس الكثير من فقرات مسار القانون الرابع التي تختص بحقوق الانسان في بريطانيا عام 2012 بعد محاضرة سمو الأميرة المشهورة في جامعة كامبريدج، وقد لوحظ خلال شهر يولو 2015 قيام الحكومة البريطانية بفرض كل التوصيات التي قدمتها سمو الأميرة بسمة في مسار القانون الرابع خلال تواجدها في بريطانيا (2011/2014) .\n\n", "id": "1515270", "title": "بسمة بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515270"}
{"text": "بيزي بوكس\n\nبيزي بوكس هو مجموعة من البرمجيات أو البرامج المجمعة في برنامج واحد متكامل يحوي جميع وظائف مكوناته البرمجية المخصصة لتنفيذ أوامر يونكس، يعمل بيزي بوكس على بيئات بوسيكس مثل لينكس، أندرويد، فري بي أس دي و آخرين و على الرغم من كون العديد من الأدوات التي يحويها بيزي بوكس صممت للعمل على أنظمة لينكس إلا أنه في الأصل تم إنشائه للعمل على أنظمة التشغيل المضمنة (embedded operating systems) المخصصة للعمل مع محدودية العتاد المهيأ في الأجهزة الحاوية، و يعد بيزي بوكس السكين السويسري لأنظمة لينكس المضمنة، و يعد كذلك أحد البرمجيات الحرة و يندرج تحت رخصة جنو العمومية الثانية.\n\nفي بداياته تمت كتابة بيزي بوكس على يد بروس بيرنز في العام 1995 و أعلن عن اكتمال مشروعه في العام 1996، و كان الهدف الأصلي لبيزي بوكس هو إنشاء نظام قابل للإقلاع على قرص مرن واحد الذي يقوم بعدة أدوار في نفس الوقت بحيث يمكن استخدامه كقرص إنقاذ و قرص تنصيب لنظام دبيان، و منذ ذلك الوقت تم توسيع العمل فيه ليكون حاضنة أدوات المستخدم المعيارية لأنظمة لينكس المضمنة و منصبات توزيعات لينكس.\nو بما أن كل ملف تنفيذي يعمل على بيئات لينكس يحتاج عدة كيلوبايتات من المساحة التخزينية و مساحة مثلها على الذاكرة الرئيسية لجهاز الحاسوب فإن بيزي بوكس يأتي هنا لاختصار هذه المساحة التخزينية و توفيرها على القرص الصلب و ذاكرة الجهاز الرئيسية حيث يضم بيزي بوكس أكثر من 200 برنامج مجمعة في ملف تنفيذي واحد الذي بدوره يوفر مساحة تخزينية و مساحة معالجة.\nقام إنريكيو زاناردي بصيانة بيزي بوكس و تطويره حيث قام بالتركيز على الاحتياجات البرمجية المخصصة لأقراص الإقلاع و التنصيب في ديبيان حتى العام 1998 حيث قام دايف سينيج بأخذ تطوير البرمجية و نقلها إلى مشروع \"(Linux Router Project (LRP\"، قام دايف بإضافة عدة إضافات و إنشاء بيئة بناء نمطية و قام بتحويل اتجاه تركيز بيزي بوكس نحو الأنظمة المضمنة العامة، و مع تباطؤ العمل في مشروع LRP و في العام 1999 أصبح إيريك أندرسون (الذي مثل لاحقاً شركة لينيو) هو المسؤول عن تطوير بيزي بوكس و تحسينه و كان ذلك بين شهر ديسيمبر من العام 1999 و مارس من العام 2006 و في هذه الفترة توسعت أسواق الأنظمة المضمنة و نمت و تطور بيزي بوكس و ازدادت أعداد مستخدمية و ازدادت أيضاً وظائفه و تحسنت، و في عام 2005 أصبح روب لاندلي المسؤول عن تطوير بيزي بوكس و تحسينه و بقي كذلك لعدة سنوات، المسؤول الحالي (وقت كتابة هذه المقالة بتاريخ 19 نوفيمبر 2012) هو داينيس فلاسينكو و قد تولى هذا المركز في شهر مايو من العام 2012.\n\nيمكن تخصيص بيزي بوكس و تهيأته ليضم مجموعة من الوظائف البرمجية التي يزيد عددها عن 200 وظيفة برمجية، و يمكن له أيضاً أن يقدم معظم الوظائف التي تمتاز بها الأنظمة المدرجة تحت مواصفات يونكس المنفردة \"(Single Unix Specification (SUS\" بالإضافة إلى وظائف أخرى عديدة يتوقعها أي مستخدم لنظام لينكس، يستخدم بيزي بوكس واجهة سطر الأوامر ash لتنفيذ أوامره و يمكن الوصول إلى قائمة كاملة من الوظائف التي يقوم بيزي بوكس بتنفيذها في موقعه على الإنترنت.\nمن المعروف أن أي برنامج نموذجي يتم تمثيله في أي نظام تشغيل بملف تنفيذي واحد لكل برنامج يتم تنصيبه على النظام، و كأي برنامج يتم تنصيبه فإن بيزي بوكس أيضاً هو برنامج و يتم تمثيله بملف تنفيذي واحد و ميزة بيزي بوكس تكمن في كونه يتمثل بملف تنفيذي واحد و في نفس الوقت يستطيع القيام بوظائف عديدة متعلقة ببرامج أخرى و كل هذه الوظائف يتم استدعائها من اسم واحد فقط مع تمرير أدوات التخصيص لتنفيذ الوظيفة أو عن طريق الروابط الرمزية المعروفة ب \"Symbolic Links\".\nو يستفيد مستخدمو بيزي بوكس من خاصية الملف التنفيذي الموحد حيث تتيح هذه الخاصية التقليل من المصادر المستهلكة لعملية تنفيذ الأوامر و اختصارها بملف تنفيذي واحد، و من الناحية البرمجية يستفيد المبرمجون من هذه الخاصية لأنها تتيح الفرصة لمشاركة الوظائف في الشيفرة المصدرية بين أكثر من تطبيق دون الحاجة لاستخدام المكتبات البرمجية أثناء التطوير و البرمجة و هذه الحالة مشابهة لما يتم استخدامه في الأمر (crunchgen) الذي يتم تنفيذه على أنظمة فري بس أس دي، و على جميع الأحوال فإن بيزي بوكس يتيح استخدام نسخة مبسطة من خدمات التطبيقات الأساسية فعلى سبيل المثال يمكن للمستخدم استدعاء الأمر (ls) للقيام بسرد محتويات مجلد ما بدون وجود خاصية ترتيب الملفات، بينما في الأمر (crunchgen) يستطيع المستخدمين الحصول على وظائف كاملة عن تجميع التطبيقات التي تقوم بتنفيذ هذه الوظائف.\nالاشتراك في وظائف الشيفرة المصدرية مع الأخذ بعين الاعتبار تصغير المكونات البرمجية الوطيفية (routines) يسمحان لبيزي بوكس بأن يكون أصغر حجماً من تلك التطبيقات المنفردة التي يقوم بيزي بوكس باستبدالها، و للتدليل على ذلك فقد تمت مقارنة نسخة جنو بيزي بوكس المسمى (asmutils) مع تطبيقات يونكس المعيارية المكتوبة بلغة بيرل ووجد أنه في بعض الحالات يكون بيزي بوكس أسرع في تنفيذ الوظائف و لكن هذه الحالة ليست دائمة و لا يمكن تعميمها.\n\nيمكن تنفيذ البرامج المنصوبة في بيزي بوكس ببساطة عن طريق تمرير أسماءها كمدخلات لمسار الملف التنفيذي الكامل، فعلى سبيل المثال لتنفيذ الأمر (ls) يمكنك استدعاء الملف التنفيذي لبيزي بوكس و تمرير الاسم (ls) كأحد مدخلات التنفيذ كالتالي:\nو من الشائع أيضاً استخدام أسلوب الروابط لتنفيذ الأوامر عن طريق بيزي بوكس سواء أكانت روابط رمزية (Symbolic Links) أو روابط ثابتة (Hard Links)، و من ثم يقوم بيزي بوكس بتمييز الأوامر المراد تمريرها و يقوم بعد ذلك بتنفيذها، على سبيل المثال بعد ربط المسار (bin/ls/) بالمسار (bin/busybox/) يمكنك تنفيذ أمر (ls) بالشكل التالي:\n\nفي صفحة التوثيق الرسمية لبيزي بوكس تستطيع الحصول على نظرة عامة لكل أمر يدعمه بيزي بوكس بالإضافة إلى توثيق لمدخلات الأمر، و من الأمثلة على الأوامر التي يقوم بيزي بوكس بتنفيذها ما يلي:\n\nيستخدم بيزي بوكس في عدد من أنظمة التشغيل التي تعمل في الأجهزة المضمنة.\n\nأول دعوى قضائية أقيمت في المحاكم الأمريكية بخصوص انتهاك رخصة جنو العمومية كانت تخص الاستخدام الغير مشروع للشيفرة المصدرية لبيزي بوكس في أحد الأنظمة المضمنة، الدعوى القضائية التي أقيمت كانت تحمل الرمز (case 07-CV-8205) و تم ذلك في محكمة المقاطعة للمنطقة الجنوبية من نيويورك و رفعت الدعوى بتاريخ 20 سيبتمبر من العام 2007 عن طريق المركز القانوني لحرية البرمجيات \"(Software Freedom Law Center (SFLC\" نيابة عن أندرسون و لاندلي ضد شركة مونسون ملتيميديا، و حدثت هذه الحادثة بعد اكتشاف الشيفرة المصدرية لبيزي بوكس في عملية ترقية لبرامج ثابتة و منصبة على أحد الأجهزة، و كان هناك عدد من المحاولات للاتصال بالشركة لحثها على احترام رخصة جنو العمومية إلا ان هذه المحاولات باءت بالفشل، و تم تسوية القضية بعد قيام شركة مونسون ملتيميديا بفتح الشيفرة المصدرية للتغييرات التي أحدثتها على بيزي بوكس و دفع مبلغ غير معروف القيمة لكل من أندرسون و لاندلي.\nو بتاريخ 21 نوفمبر من العام 2007 قام المركز القانوني لحرية البرمجيات باحضار قضيتين مشابهتين لصالح أندرسون و لاندلي ضد شركتين و هما شركة إكس تيراسيس و كانت القضية تحمل الرمز (case 07-CV-10456) و شركة هاي جاين أنتيناس و كانت القضية تحمل الرمز (case 07-CV-10455) و تم تسوية قضية شركة إكس تيراسيس بتاريخ 17 ديسمبر بفتح الشيفرة المصدرية للتغييرات التي أحدثتها الشركة بالإضافة إلى دفع مبلغ غير معروف القيمة لكل من أندرسون و لاندلي، و تم أيصاً تسوية قضية شركة هاي جاين أنتيناس بتاريخ 6 مارس 2008 بالإمتثال لرخصة الاستخدام و دفع مبلغ غير معروف القيمة لكل من أندرسون و لاندلي، و بتاريخ 7 ديسمبر من العام 2007 تم إحضار قضية أخرى ضد شركة فيريزون كوميونيكيشين التي قامت بتوزيع برامج ثابتة مخصصة للعمل على مسيرات من نوع أكشنتيك و تمت تسوية هذه القضية بتاريخ 17 مارس من العام 2008 بشروط الامتثال لرخصة الاستخدام و تعيين موظف للإشراف على الامتثال لرخص البرمجيات الحرة و دفع مبلغ غير معروف القيمة لكل من أندرسون و لاندلي.\nو تم أيضاً احضار بعض القضايا الأخرى المشابهة لما تم الحديث عنه سالفاً حيث تم رفع قضية ضد شركة بيل ميكروبرودكتس بتاريخ 9 يونيو من العام 2008 و كانت القضية تحمل الرمز (case 08-CV-5270)، و أيضاً ضد شركة سوبر ميكرو كومبيوتر حيث حملت هذه القضية الرمز (case 08-CV-5269) و تمت تسوية هذه القضية بتاريخ 23 يوليو من العام 2008 و تمت تسوية قضية بيل ميكروبرودكتس خارج المحكمة بتاريخ 17 أكتوبر من العام 2008.\nو بتاريخ 14 ديسمبر من العام 2009 تم رفع قضايا ضد 14 شركة من بينهم بيست باي، و جيه في سي، و سامسونج، وآخرين.\nو بتاريخ 3 أغسطس من العام 2010 تم تعويض بيزي بوكس بمبلغ 90,000 دولار أمريكي بالإضافة إلى مبلغ 47,865 دولار أمريكي كتعويض لأتعاب المحاماة و المستحقات المالية المترتبة على القرار القضائي بالإضافة إلى بعض المستحقات الأخرى.\nو من الجدير ذكره أنه لم يتم تمثيل أي أحد من المطورين الآخرين في القضايا المرفوعة و تسويتها بما فيهم صاحب الفكرة الرئيسية لبيزي بوكس و هو بروس بيرنز فضلاً عن دايف سينيج الذي قام بحفظ بيزي بوكس و تطويره و كان له فضل كبير في وصول بيزي بوكس لما هو عليه، و بتاريخ 15 ديسيمبر من العام 2009 قام بيرنز بإصدار بيان يعبر فيه عن عدم سعادته و رضاه من بعض الجوانب للموقف القانوني و بالتحديد موقفه من المزاعم التي تفيد \"أن من الظاهر أن المطورين الحاليين قاموا بحذف بعض النقاط لحقوق الملكية الفكرية الخاصة بمطورين اَخريين لبيزي بوكس بالإضافة لعدم رضاه من تغيير رخصة الاستخدام التي تعكس المزاعم السالفة الذكر\".\n", "id": "1515280", "title": "بيزي بوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515280"}
{"text": "خلل الوظائف المستقلة\n\nالجهاز العصبي المستقل أو الذاتي هو جزء من الجهاز العصبي. وهو يسيطر على الأفعال اللاإرادية، مثل خفقان القلب وانبساط الأوعية الدموية أو انقباضها. وعند وجود خلل في هذا الجهاز يمكن أن تظهر مشاكل خطيرة. ومن هذه المشاكل:\nيصيب الجهاز العصبي اللا ارادي ( autonomic nervous system بالإنجليزية )الأمر الذي يضر بشكل كبير باداء العديد من الأجهزة في الجسم\n\nقد يكون خلل الوظائف المستقلة وراثيا ( النوع الوراثي العائلي ) ،و قد يكون مكتسباً ، كما قد يكون أوليا (أي مجهول السبب) أو ثانويا (أي نتيجة لمرض آخر )\nيتصل خلل الوظائف المستقلة بكثير من الأمراض الأخرى مثل : متلازمة تسارع معدل ضربات القلب الموضعي الإنتصابي ، فشل الوضائف المستقلة الكلي ، انخفاض ضغط الدم العصبي ، مرض البول السكري ، متلازمة جيلان باريه ، داء النشواني\n\nخلل الوظائف المستقلة قد يكون عارض مصاحب لأمراض سيكوسماتيكية أخرى كمتلازمة التعب المزمن، الفيبروميلغية، متلازمة القولون العصبي، العصاب و الوهن العصبي\n", "id": "1515306", "title": "خلل الوظائف المستقلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515306"}
{"text": "ائتلاف نعم للمستقبل\n\nائتلاف نعم للمستقبل (بالباسكية:Geroa Bai) هو ائتلاف سياسي من أجل الدخول في الإنتخابات العمومية الإسبانية 2011 وهو يضم الحزب القومي الباسكي وعدد من المجموعات السياسية الأخرى وسبق لهذه الأحزاب أن تشاركوا في ائتلافات سابقة من أجل المعترك السياسي .\n\nائتلاف نعم للمستقبل فاز بمقعد من أصل خمسة في الكونغرس الإسباني وتمثل الإئتلاف أوكسيو باروكس التي كانت تمثلهم أيضًا في الإئتلافات السابقة.\n\n", "id": "1515313", "title": "ائتلاف نعم للمستقبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515313"}
{"text": "مخيم حمص\n\nمخيم حمص هو مخيم للاجئين الفلسطينيين في سوريا، يقع في قلب مدينة حمص، التي تبعد مسافة 160 كيلومتر إلى الشمال من العاصمة السورية دمشق. أنشئ المخيم عام 1949 على مساحة 150 ألف متر مربع بالقرب من جامعة البعث. ويعود معظم لاجئي المخيم لقرى حيفا وعكا وشمال فلسطين.\n\nيقطن المخيم أكثر من 22,000 لاجئ مسجلين لدى الأونروا. وهو الآن من الأماكن الأكثر أماناً لنزوح السوريون إليه من المناطق المجاورة وحتى من مدينة تدمر وأصبحت نسبة السوريين القاطنين فيه تطغى على نسبة الفلسطينيين.\n\nيعمل معظم اللاجئين في المخيم إما كعمال بالمياومة أو موظفوا خدمة مدنية محلية أو من باعة متجولين.\n\nيوجد في المخيم ست مدارس تعمل بنظام الفترتين: أربع مدارس ابتدائية (6-12 سنة)؛ مدرستان للبنين ومدرستان للبنات. ومدرستان إعداديتان؛ إحداهما للبنين والأخرى للبنات. وتدار هذه المدارس من قبل وكالة الغوث للاجئين الفلسطينيين الأونروا.\n\nوبحسب الأونروا، فإن الصحة البيئية تعد مشكلة خطيرة في المخيم حيث أنها تؤثر على نوعية الحياة وتشكل مخاطر صحية للاجئين. كما أن نظام الصرف الصحي بحاجة للتوسعة لكي يتلائم مع عدد سكان المخيم المتزايد. كما وهنالك بنائان مدرسيان في حالة متداعية ويعانيان من عيوب هيكلية خطيرة.\n\nومن المشاكل الأخرى التي يعاني منها المخيم:\n", "id": "1515315", "title": "مخيم حمص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515315"}
{"text": "جان جاك غولدمان\n\nجان-جاك غولدمان (بالفرنسية: Jean-Jacques Goldman) (ولد في 11 أكتوبرسنة 1951)،في العاصمة الفرنسية باريس لأسرة فرنسية من أصل يهودي .ويعتبر مغن\nذو شهرة عالمية بدأ الغناء في السبعينات حيث أسس فرقة ثلاثية شهيرة مع Carole Fredericks وMichael Jones وعرفت باسم Fredericks Goldman Jones.\n\nله أغان شهيرة مثل Envole-moi وÀ nos actes manqués وJe te donne وLa vie par procuration وNé en 17 à Leidenstadt. مشهور أيضا بتعاونه مع فنانين كبار يغنون أغانيه مثل سيلين ديون وفرنسيس كابرل. مشهور جدا في العالم العربي من وراء أغنيته Aïcha ويؤدي الأغنية مغني الراي الشاب خالد. حصل على جائزة غرامي الأميركية المرموقة. عام 2012، أصدرت مجموعة من المغنين إسطوانة تريمية خاصة بعنوان Génération Goldman حيث يؤدون 14 أغنية من أشهر أغاني غولدمان.\n", "id": "1515320", "title": "جان جاك غولدمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515320"}
{"text": "أبو القاسم الكوش الدرعي\n\nأبو القاسم الكوش الدرعي التفنوتي (ت 953 هـ): هو أول من وقف على \"حرز الأماني\" للشيخ أبي القاسم الشاطبي بفاس. ذكر الشيخ عبد الهادي حميتو في موسوعة : قراءة الإمام نافع عند المغاربة من رواية أبي سعيد ورش ** العدد الخامس والعشرون** ، لما تحدث عن أصحاب ابن غازي والرواة عنهم، قال:\n\n-من علماء زمنه وشيوخ الإصلاح والإحسان، ذكره المنجور في مشيخة شيخه أبي محمد عبد الحق بن أحمد المصمودي وذكر وفاته في رمضان سنة 953هـ. وذكره الحضيكي باسم ابي القاسم بن عمر وقال: \"نزيل درعة، يعرف عند أهل فاس بـ \"الكوش\" وبـ \"الشيخ\". كان بارعا في كثير من العلم والفقه والعربية والحساب و القراءات ..\n\nترجمة شيخه أبي الحسن علي بن عيسى الراشدي:\n\n\"نفذ له تدريس \" الشاطبية الكبرى\" الذي أنشأ تحبيسه الشيخ الفقيه الفرضي الصالح أبو القاسم الكوش الدرعي لنظر الشيخ الإمام أبي الحسن بن هارون، ولم يكن لها وقف قبله\". و\"هو أول من وقف على \"حرز الأماني\" للشيخ أبي القاسم الشاطبي بفاس لما جمع شرطه في المسجد بدرعة، فبعث به لشيخه المذكور يشتري به ربعا أو عقارا يحبس على إقرائه، فكتب إليه: قد بلغت البضاعة واشترينا بها عرصة... فعينت لمن قام بالكتاب المذكور...\n\n\"أخذ بفـــاس عن ابن غـــازي والونشريسي، توفي فسنة 953 ودفن بتمجروت بدرعة\".\n\nزهراء الكوش\n\nسيدي عبد الله الكوش\n\nالمنشد عبد الغني الكوش\n\n- فهرس المنجور 65-66.\n- طبقات الحضيكي لمحمد بن أحمد الحضيكي 1/157 \n- دوحة الناشر لابن عسكر ص 57.\n", "id": "1515330", "title": "أبو القاسم الكوش الدرعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515330"}
{"text": "محرر سجل النظام\n\nمحرر سجل النظام هو قاعدة بيانات مايكروسوفت ويندوز تحتوي بيانات و إعدادات نظام التشغيل.\n\nيُعد \"محرر التسجيل\" بمثابة أداة مخصصة للمستخدمين المتقدمين. و يمكن تشبيه بأنه كالحمض النووي لدى الاحياء فهو يحتوي اغلب الاعدادات المتعلقة بنظام التشغيل على شكل قيم و أسماء مواقع في الذواكر يتم استخدامه لعرض الإعدادات وتغييرها في سجل النظام الذي يحتوي على معلومات حول كيفية تشغيل الكمبيوتر. يرجع Windows إلى هذه المعلومات ويحدثها في حالة إجراء تغييرات في الكمبيوتر، مثل تثبيت برنامج جديد، أو إنشاء ملف تعريف المستخدم أو إضافة جهاز جديد. يتيح \"محرر التسجيل\" عرض مجلدات السجل، وملفاته والإعدادات الخاصة بكل ملف تسجيل.\n\nعادةً، لست في حاجة إلى إجراء تغييرات في السجل. يحتوي السجل على معلومات نظام معقدة هامة للكمبيوتر، وقد يؤدي التغيير الخاطيء في سجل الكمبيوتر إلى تعطيل الكمبيوتر. مع ذلك، قد يتطلب ملف التسجيل التالف إجراء تغييرات. ننصح بشدة بالنسخ الاحتياطي للسجل قبل إجراء أية تغييرات وأن يتم تغيير القيم فقط في السجل التي تفهمها أو التي تم إرشادك لتغييرها.\n\nعندما ظهر في ويندوز 3.1 كان يخزن معلومات عن مكونات كوم COM-based components ، وفي ويندوز 95 و إن تي تم التوسيع استخدام وترشيد المعلومات في ملف أي إن أي INI file والتي كانت تخزن في اماكن متفرقه ومختلفة .\n", "id": "1515339", "title": "محرر سجل النظام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515339"}
{"text": "سيدي داود (بومرداس)\n\nسيدي داود بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة بغلية ولاية بومرداس.\n\n", "id": "1515344", "title": "سيدي داود (بومرداس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515344"}
{"text": "نادي غرين مامبا\n\nغرين غامبا نادى قرة قدم من سوازيلاند وبطل الدورى السويزلاندى 2011 12 ويلعب في دورى ابطال أفريقيا 2012 بصفته البطل بعد ان جائت سويزلاند في المركز السابع والثلاثون بدون نقاظ في التصنيف وفوزها بمقعد واحد وقد خرج من الدور التمهيدى (64) بخسارته من بلاتنيوم الزمبابوى 8_2 4_0 زهابا و4_2 عودة\nيحتل المركز الخامس في الدورى السويزلاندى\n", "id": "1515345", "title": "نادي غرين مامبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515345"}
{"text": "نهائي كأس الجزائر 2011\n\nنهائي كأس الجزائر 2011 هو النسخة 47 من كأس الجزائر. جرت المباراة يوم 1 مايو 2011 بملعب 5 جويلية 1962 في الجزائر بين إتحاد الحراش و شبيبة القبائل.\n\nفاز شبيبة القبائل بالمباراة 1-0 بهدف فارس حميتي في الدقيقة 12 من المباراة .\n\n!width=\"25\"| !!width=\"25\"| !!width=\"200\"| !!\n", "id": "1515364", "title": "نهائي كأس الجزائر 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515364"}
{"text": "أذينة دبقة\n\nالأذينة الدبقة أو العيزارة اللزجة نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.\n\n", "id": "1515368", "title": "أذينة دبقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515368"}
{"text": "حسين عباس (توضيح)\n", "id": "1515386", "title": "حسين عباس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515386"}
{"text": "حسين عباس (ممثل)\n\nممثل سوري، من مدينة اللاذقية، أحد أهم أعماله مشاركته بدور الشرطي (حسان) في المسلسل الكوميدي ضيعة ضايعةو الندم 2016 ومسلسل سوبر فاميلي الجزء الأول والثاني بدور (ابو الخير) كما يعمل في المسرح وأحد مؤسسي مسرح نقابة المعلمين في اللاذقية. يشغل منصب رئيس فرع نقابة الفنانين لمحافظة اللاذقية .\n", "id": "1515388", "title": "حسين عباس (ممثل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515388"}
{"text": "دائرة وادي الزناتي\n\nدائرة وادي الزناتي إحدى دوائر ولاية قالمة الجزائرية وتضم 3 بلديات:\n", "id": "1515391", "title": "دائرة وادي الزناتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515391"}
{"text": "حزب الحرية في لوكسمبورغ\n\nحزب الحرية في لوكسمبورغ يختصر FPL هو حزب سياسي في دولة لوكسمبورغ \nو ينتمي الحزب إلى الجناح اليميني و القومي في لوكسمبورغ و ينتمي معظم أنصار الحزب إلى مقاطعة أوسلينغ شمال البلاد.\n\nتاسس الجزب في عام 2003 و برز في الساحة السياسية منذ دخولة في الإنتخابات التشريعية عام 2004 و التي تنافس فيها 8 أحزاب سياسية و حصل الحزب على مجموع أصوات بنسبة 0,1% الأصوات الوطنية فتذيل الحزب قائمة الأحزاب المرشحة في الإنتخابات.\nبعد الإنتخابات واجهة الحزب صعوبة في إستمرار نشاطاته.\n\n", "id": "1515400", "title": "حزب الحرية في لوكسمبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515400"}
{"text": "أذينة سورية\n\nالأذينة السورية أو العيزارة السورية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.\n\n", "id": "1515409", "title": "أذينة سورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515409"}
{"text": "أذينة طويلة الأوراق\n\nالأذينة طويلة الأوراق أو العيزارة طويلة الورق نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وقبرص وتركيا.\n\n", "id": "1515424", "title": "أذينة طويلة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515424"}
{"text": "مصطفى خليل (توضيح)\n\n", "id": "1515432", "title": "مصطفى خليل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515432"}
{"text": "أذينة ذهبية الأوراق\n\nالأذينة ذهبية الأوراق أو العيزراة ذهبية الورق نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام.\n", "id": "1515439", "title": "أذينة ذهبية الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515439"}
{"text": "هجوم السنافر\n\nهجوم السنافر هو شكل من أشكال هجوم حجب الخدمة المُوزّع تُستهدف فيه عقدة من عُقد الشبكة، وفيه يتمّ غمر شبكةالعقدة الهدف بعدد هائل من رزم بروتوكول رسائل التحكم في شبكة الإنترنت (ICMP)، ويكون عنوان مصدر هذه الرسائل مُزيّفاً، بحيث تبدو وكأنّها أُرسلت من العقدة الهدف أما عنوان وجهتها فيكون عنوان البث العام في الشبكة. نتيجة لذلك، سيقوم كل حاسب أو عقدة استقبلت هذه الرسالة بالرد بشكلٍ منفرد برسالة ردّ نحو العقدة الهدف، ويسبب ذلك غمر هذه العقدة بعدد كبير من الرزم، مما يسبب إبطائها أو خروجها من الخدمة.\nفي هذا النوع من الهجمات، يقوم المعتدون باستغلال ميزة خطيرة في الشبكات التي تعتمد بروتوكول IP-وهي عنوان البث broadcast address؛ ففي الأحوال الاعتيادية يتم إرسال طلب إلى الشبكة مثل استخدام أمر بينج من خلال عنوان البث، مما يؤدي إلى إعادة إنتاج وإرسال هذا الطلب إلى كل عنوان IP على تلك الشبكة، وعندئذ يمكن لجميع النظم الموجودة على الشبكة أن تقوم بإرسال المعلومات المناسبة إلى مصدر أمر بينج. وفي حالة هجمات السنافر يحدث الحرمان من الخدمات باستخدام عناوين رأسية IP مزيفة وجعلها تقوم بإرسال أمر بينج إلى عنوان البث لشبكة كبيرة، ومن ثم إعادة توجيه الإجابات إلى نظام ثالث، وهو نظام الضحية. وفي هذه الحالة يتعرض الضحية بسهولة إلى الإختراق من قبل بيانات مزيفة تعترض سبيل بياناته الحقيقية.\n", "id": "1515467", "title": "هجوم السنافر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515467"}
{"text": "مرقة صفاقسية\n\nتعرف أيضا بمرقة الصبارص أو مرقة بالمكرك أو مرقة خبز الشعير و هي أكلة شعبية صفاقسية. تحتوي المرقة على البصل, الثوم, الزيت, الطماطم و الفلفل الأخضر و السمك (صبارص خاصة). تضفي البهارات نكهة مميزة لهذه الأكلة و التي من أهمها: فلفل أكحل, فلفل أحمر, كمّون و ملح. \n\nيسخن الزيت و من ثم يضاف إليه البصل المقطع (رأس كبير) و يحرك حتى يحمرًّ ليضاف إليه بعد ذلك قطع الطماطم (أو ملعقتي طماطم) و ثلاث ملاعق فلفل أحمر و ملعتان كمون و بضعة فصوص من الثوم المرفوس. يجب مواصلة التحريك لتجنب الالتصاق مع إضافة القليل من الماء بين الفينة و الأخرى. يضاف الفلفل الأخضر و الملح و تتكون بعد ذلك ما يسمى بالتقلية.\n\nيسكب بعد ذلك مقدار كبير من الماء و تسمى هذه العملية بالمرقان. \nعندما يبدأ المرق بالغليان يتم إضافة السمك و الذي ما يكون عادة المتواجد بكثرة في البحر الذي يحد مدينة صفاقس من الشرق. كما يمكن أيضا إضافة أنواع أخرى من السمك كالمناني, السردوك, الميلة و غيرها. بعد عشرون دقيقة تقريبا تكون المرقة جاهزة للأكل.\n\nيوضع المرق في إناء و يفرك (يقسّم إلى قطع صغيرة) فيه \"المكرك\" أو \"خبز الشعير\". المكرك هو عبارة عن خبز يتم قطعه شرائح و وضعه في الفرن لييبس. \nبينما يتم إعداد خبز الشعير بخلط التشيش و الزيت و الماء و القليل من الملح و تركه في الفرن حتى ينضج. \nيوضع السمك في طبق آخر و يؤكل في نفس الوقت مع المكرك (أو خبز الشعير) المغمس في المرق. يمكن إضافة القليل من الليمون لإعطاء مذاق مميز للمرقة الصفاقسية.\n\n", "id": "1515497", "title": "مرقة صفاقسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515497"}
{"text": "ذا فويس\n\nذا فويس هو برنامج مسابقات غنائي هولندي عالمي «The Voice» اخترعه جون دي مول وروئيل فان فيلزن عام 2010 وطورته شركة سوني العالمية وتالبا. وبعد نجاح البرنامج في هولندا، بدأت بلدان أخرى تنظم مسابقات مماثلة بإذن من المخترعين. وبدأ بث البرنامج في الولايات المتحدة في أبريل/نيسان 2011 وفي بريطانيا في مارس/آذار 2012.\n\nالبرنامج متخصص باكتشاف قدرات المتسابقين الغنائية الاستثنائية وصقلها لاحقاً. ليس شرطاً أساسياً للاشتراك في المسابقة أن يكون المتقدمين من الهواة حصرا، بل يمكن أن يكونوا من فئة شبه المحترفين، ممن يمتلكون طاقات صوتية ومؤهلات جيدة ويعملون في هذا المجال، ويطمحون إلى الحصول على فرصة أخرى في مسيرتهم المهنية، قد تقودهم إلى الاحتراف والنجومية والشهرة. والاختيار الأساسي يتم على الصوت فقط، إذ أن أعضاء لجنة الحكم لا يرون الهواة، بل يختارونهم بعد الاستماع إلى أصواتهم.\n\nالنسخة العربية من البرنامج بدأت 14 سبتمبر/أيلول 2012 تحت اسم \"\" عبر محطة إم بي سي\n", "id": "1515513", "title": "ذا فويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515513"}
{"text": "ساموراي ديبر كيو\n\nساموراي ديبر كيو (باليابانية:サムライ ディーパー キョウ) (بالإنجليزية:Samurai Deeper Kyo) ، هي سلسلة أنمي يابانية ، بدأت عام 1999 وانتهت عام 2006 ، وتعد من أشهر المسلسلات اليابانية في سلسلة الأنمي اليابانية.\n\nوفي عام 2002 أدخلت سلسلة ساموراي ديبر كيو إلى بلاي ستيشن كلعبة حرب السيوف.\n\n", "id": "1515527", "title": "ساموراي ديبر كيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515527"}
{"text": "كتائب موناليزا\n\nهى مجموعه شباب مصريه تكونت من شباب فنانى الجرافيتى و فنانى البيئة و الاماكن العامة .. بدات في تصميم بعض المشروعات الفنية الجداريه في مناطق ( عشوائيه و شعبيه ) متفرقه في الجيزة و القاهرة منذ العام 2010 .\n\nكتائب الموناليزا .. ليست كتائب عسكرية بالمعني المتعارف عليه علي الرغم من حربها المقدسة ضد القبح و الإهمال، الا انها تري أن المهمة الأقدس هي نشر ثقافة الجمال بين سكان العشوائيات. هى مجموعة شباب مصرية تكونت من شباب فنانى الجرافيتى و فنانى البيئة و الاماكن العامة بدأت عام 2010 حيث كان قد شارك فيها الشهيد الفنان أحمد بسيوني.. بدأت في تصميم بعض المشروعات الفنية الجدارية في مناطق (عشوائية و شعبية) متفرقة في الجيزة و القاهرة.\n\nتتميز هذه المجموعة من الشباب بكونها غير مسيسة و غير مدعومة من أي جهة بل هم شباب مستقل فكريا و ماديا.. لهم وجهة نظر خاص في دور الفن و علاقته بالمجتمع.. اجتمعت علي هدف أعمق هو محاولة خلق دور إيجابي للفن في الشارع و وسط العامة و اتأثير علي النشء من خلال العمل التطوعي.\n\nبدأت كتائب الموناليزا بمشروع \"ناس ارض اللواء\" بهدف تنمية الوعي الاجتماعي و الجمالي للعامة المهمشين الذين عانوا علي مدار طويل من سوء النبى التحتية، بالاضافة الي محاولة رصد طموحات و أحلام الأطفال و الكبار في منطقة أرض اللواء و كيفية رؤيتهم للمستقبل؟؟ و ماهية السبل لحل أزمة العشوائيات؟؟\n", "id": "1515539", "title": "كتائب موناليزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515539"}
