{"text": "فريدرش العظيم\n\nفريدرش الثاني (Friedrich II؛ 24 يناير 1712 - 17 أغسطس 1786) ملك بروسيا (1740-1786) من سلالة آل هوهنتسولرن. اشتهر بدهائه في الحملات العسكرية وفي تنظيم الجيوش البروسية. صار يعرف بفريدرش العظيم (Friedrich der Große) وكان يُلقب فريتس العجوز (\"Der Alte Fritz\").\n\nفي مقتبل حياته اهتم بالموسيقى والفلسفة أكثر من الفنون الحربية، قام فريدرش بمحاولة فاشلة للفرار من والده الاستبدادي فريدرش فيلهلم الأول رفقة صديق طفولته هانس هرمان فون كاته الذي أُجبر على مشاهدة إعدامه بعد القبض عليهما. عند ارتقاءه العرش البروسي، هاجم النمسا مطالباً بسليزيا ا أثناء الحروب السليزية، فحاز سـُـمعة عسكرية لنفسه ولبروسيا. تمكن فريدرش فعلياً قـُبيل وفاته من أن يجعل معظم أراضي مملكته متصلة باكتسابه أراضي بولندية في تقاسم بولند الأول.\n\nكان فريدرش من دعاة الحكم المطلق المستنير. راسل فولتير لسنوات، والذي جمعته بالملك صداقة حميمة وإن اضطربت. قام بتحديث البيروقراطية البروسية والخدمة المدنية وعزز التسامح الديني في أرجاء مملكته. رعى فريدرش الفنون والفلاسفة، وألف موسيقى آلة الفلوت. دُفن فريدرش في مقره المفضل، قصر سانسوسي في بوتسدام. ولموته دون ذرية، خلفه فريدرش فيلهلم الثاني ابن شقيقه الأمير أوغست فيلهلم.\n\nرسم المؤرخون الألمان في القرن التاسع عشر صورة رومانسية لفريدرش أظهرته بصورة المحارب العظيم الذى تحلى بصفات القيادة والكفاءة والإخلاص في العمل الذى أدى في النهاية إلى بروز دور بروسيا في أوروبا. أصر المؤرخ ليوبولد فان رانكه في كتاباته على الثناء على \"حياة فريدرش البطولية ، التى عاشها مقتديا بأفكار عظيمه وأظهر فيها من المقدرة وحسن إدارة الأمور ما مكنه من أن يخلد إسمه بعد أن رفع من شأن بروسيا ونقلها إلى مصاف الدول الكبرى\". ظل فريدرش شخصية تاريخية محبوبة طوال تاريخ الإمبراطورية الألمانية حتى بعد هزيمتها القاسية في الحرب العالمية الأولى. وعند ظهور النازية عظمت من شأن فريدرش وإعتبرته قائدا ألمانيا عظيما من قبل عصر هتلر. إلا أنه ومع إنهيار النازية في 1945 تحولت نظرة الناس له في كلا من ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية على حد سواء بسبب تعظيم النازيين له.\n\nولد في 24 يناير 1712 فريدرش الثاني ابناً للملك فريدرش فيلهلم الأول (1714-1740) من زوجته الملكة صوفي دوروتيا هانوفر (1687-1757) ببرلين، بروسيا. كوّن فريدرش فيلهلم المقلب شعبياً بالملك الجندي جيشاً قوياً بقيادة حرس عمالقة بوتسدام الشهير وشجع الحكومة المركزية؛ ولكن كانت لديه أيضاً سجية عنيفة وحكم براندنبورغ بروسيا بسلطة مطلقة. في حين كانت صوفي والدة فريدرش مهذبة وكاريزمية ومتعلمة. وكان والدها غيورغ لودفيش براونشفايغ لونيبورغ (هانوفر) ناخباً بالإمبراطورية الرومانية المقدسة ووريث آن ملكة بريطانيا العظمى (1707-1714). بناء على ذلك، خلف جورج الملكة آن باسم جورج الأول ملك بريطانيا العظمى (1714-1727) سنة 1714.\n\nسعد الجد كثيراً بولادة فريدرش، لأن اثنين من أحفاده كانا قد ماتا في سن مبكرة. تمنى فريدرش فيلهلم أن يتعلم أبنائه وبناته لا كملوك، إنما كقوم بسطاء. تلقى تعليمه على يد امرأة فرنسية تدعى مدام دو مونباي التي صارت لاحقاً مدام دو روكول، وتمنى لو أنها تعلم أبنائه. توجه فريدرش على يد مربيات ومعلمين هوغونوتيون وتعلمت الفرنسية والألمانية في آن. مع أن والده رغب بأن يتعلم دينياً وواقعياً بشكل كامل، فريدرش الشاب وبمساعدة معلمه جاك دوان، اشترى لنفسه مكتبة سرية ذات 3000 مجلداً للشعر والكلاسيكيات اليونانية والرومانية، والفلسفة الفرنسية لتكملة دروسه رسمية.\n\nرغم أن فريدرش فيلهلم الأول نشأ كالفينياً ملتزماً، خشى ألا ينبطق عليه الانتخاب غير المشروط وهو أحد أهم ما يدعو إليه المذهب. أمر الملك بعدم تعليم خليفته عقائد القدر المحتوم مسبقاً لتجنب احتمال انشغال فريدرش بذات الهواجس. ومع كونه غير متدين إلى حد كبير، تبنى فريدرش هذا المعتقد الكالفيني رغم جهود الملك. يظن بعض الدارسين أن ولي العهد فعل ذلك نكاية بوالده.\n\nعام 1732، سعت الملكة صوفي دوروتيا لأن ترتب زيجتين لفريدرش وأخته فيلهلمينه من أميليا وفردرك ابني أخيها جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى. خشية من تحالف بروسي بريطاني، رشى السفيرُ النمساوي في برلين المارشال فون سكندورف وزيرَ الحرب البروسي المارشال فون غرومبكوف والسفير البروسي في لندن بنيامين رايشنباخ. شـَنـّـع الثنائي بشكل متكتم بلاط الملك الآخر في أعين الملكين. غضباً من فكرة احتفاء بريطانيا بفريدرش الواهن، قدم فريدرش فيلهلم للبريطاني شروطاً مستحيلة مثل حصول بروسيا على يوليش وبرغ، ما أدى إلى انهيار الزواج المقترح.\n\nوجد فريدرش في أخته فيلهلمينه حليفاً، وظل قريباً منها طيلة حياته. في سن السادسة عشر، كوّن فريدرش رابطة قوية مع وصيف الملك كارل بيتر كريستوف كايت ذو 13 عاما. ذكرت فيلهلمينه أن الاثنين \"سرعان ما أصبحا لا ينفصلان. كان كيت ذكياً، ولكن بدون تعليم، وقد خدم أخي بمشاعر إخلاص حقيقي، وأبقاه على علم بكل أعمال الملك\".\n\nبعمر الثامنة عشرة خطط فريدرش للفرار إلى إنكلترا رفقة الملازم هانس هرمان فون كاته وضباط جيش صغار آخرين. بينما كان الموكب الملكي بالقرب من مانهايم في بالاتينات الانتخابية، أخذ ضمير روبرت كايت شقيق بيتر يـُـؤنـّبه بينما كان المتآمرون يستعدون للهرب وتوسلون فريدرش فيلهلم العفو عنهم في 5 أغسطس 1730؛ ألقي القبض على فريدرش وفون كاته لاحقاً وسـُجنا في بلدة كوسترين. لكونهما ضباطا جيش حاولا الفرار من بروسيا لبريطانيا العظمى، وجه فريدرش فيلهلم إليهما تهمة الخيانة. هدد الملك ولي عهده عقوبة الإعدام، ثم اعتبر إجبار فريدرش على التخلي عن الخلافة لصالح شقيقه أوغست فيلهلم، رغم أن كلا الخيارين سيكونان صعبي التبرير لرايشستاغ الإمبراطورية الرومانية المقدسة. أجبر الملكُ فريدرش على مشاهدة ضرب عنق رفيقه المقرب فون كاته بكوسترين في 6 نوفمبر، تاركاً ولي العهد يفقد وعيه ويعاني من الهلوسة في اليومين التاليين.\n\nمـُـنح فريدرش عفواً ملكياً وخرج من زنزانته في 18 نوفمبر، وظل مجرداً من رتبته العسكرية. وبدلا من العودة إلى برلين، أُجبر على البقاء في كوسترين وبدأ دراسة صرامة في فن الحكم وإدارة الحرب وإداراة الطبقات في 20 نوفمبر. خفّ التوتر قليلاً عندما زار فريدرش فيلهلم كوسترين بعد ذلك بعام، وسمح لفريدرش بزيارة برلين بمناسبة زواج شقيقته فيلهلمينه من فريدرش الثالث مرغريف بايرويت في 20 نوفمبر 1731. عاد ولي العهد إلى برلين بعد أن أطلق سراحه أخيراً من احتجازه في كوسترين في 26 فبراير 1732.\n\nأراد فريدرش فيلهلم تزويج فريدرش من إليزابت مكلنبورغ شفيرين ابنة أخت آنا إمبراطورة روسيا، إلا أن الأمير يوجين سفويا عارض هذه الخطة بحماسة. اقترح فريدرش نفسه أن يتزوج من ماريا تيريزا النمسا في مقابل التخلي عن الخلافة. بدلا من ذلك، أقنع يوجين فريدرش فيلهلم عبر سكندورف بأن يتزوج ولي العهد من إليزابت كريستينه براونشفايك بيفرن البروتستانتية قريبة آل هابسبورغ النمساويين. رغم أن فريدرش كتب لأخته مخبراً أنه \"لا يمكن أن يجمعنا لا حباً ولا صداقة\" وفكر بالانتحار، زُف إليها في 12 يونيو 1733. لم يكن هنالك الكثير من القواسم المشتركة مع عروسه واغتاظ من الزواج السياسي كمثال على التدخل النمساوي الذي عانت منه بروسيا منذ عام 1701. بمجرد أن أمـّن فريدرش العرش سنة 1740، منع إليزابت من زيارة بلاطه في بوتسدام، واهباً إيها بدلا عن ذلك قصر شونهاوزن وشقق في قصر شتاتشلوس البرليني. أعطى فريدرش لقب وريث العرش \"أمير بروسيا\" لشقيقه أوغست فيلهلم؛ وعلى الرغم من هذا ظلت زوجته مخلصة له. أقام الزوجان الملكيان في بداية حياتهما الزوجية في قصر ولي العهد كرونبرنسنباليه في برلين.\n\nأُعيد فريدرش للجيش البروسي عقيداً في فوج فون در غولتس المتمركز بالقرب من بلدتي ناون ونويروبين. عندما قدمت بروسيا وحدة عسكرية لمساعدة النمسا خلال حرب الخلافة البولندية، كان فريدرش يتعلم على يد الأمير يوجين سفويا خلال الحملة ضد فرنسا على نهر الراين. فريدرش فيلهلم الواهن من داء النقرس الذي جلبته الحملة، منح فريدرش قصر راينسبرغ في بلدة راينسبرغ شمال نويروبين. في راينسبرغ، التقى فريدرش عدداً قليلاً من الموسيقيين والممثلين وفنانين آخرين. أمضى وقته بالقراءة ومشاهدة المسرحيات، نظم وسماع الموسيقى، واعتبر هذه الفترة إحدى أسعد فترات حياته. شكل فريدرش \"نظام بايارد\" لمناقشة الحرب مع أصدقائه؛ عـُـين هاينريش أوغست دو لا موت فوكيه مسؤول التجمعات.\n\nكانت أعمال نيكولو مكيافيلي مثل الأمير تعتبر المبدأ التوجيهي لسلوك أي ملك في عصر فريدرش. في عام 1739، أنهى فريدرش مقاله اللامكيافيلية المفند لمثالية مكيافيلي. تم نشره دون ذكر المؤلف عام 1740، لكن فولتير وزعه في أمستردام إلى شعبية كبيرة. انتهت سنوات فريدرش المكرسة لفنون بدلا عن السياسة بوفاة فريدرش فيلهلم سنة 1740 وميراثه لمملكة بروسيا.\n\nقبل صعوده، قال له فريدرش دالمبير: \"لطالما بحث الفلاسفة ورجال الأدب في كل بلد عنكم سيدي، قائداً ونموذجاً لهم.\" بيد أن مثل هذا الولاء كان لا بد وأن تخفف منه الواقع السياسية. كانت بروسيا تتألف من أراضي متناثرة عندما اعتلى فريدرش العرش باسم \"ملك في بروسيا\" سنة 1740، تشمل كليفه ومارك ورافنسبرغ في غرب الإمبراطورية الرومانية المقدسة؛ براندنبورغ، بومرانيا الغربية وبومرانيا القصية في شرق الإمبراطورية؛ ودوقية بروسيا السابقة خارج الإمبراطورية المحاذية للكومنولث البولندي الليتواني. لُقـّب بملك في بروسيا لأن هذا لم يكن سوى جزء من بروسيا التاريخية، وأعلن نفسه ملك بروسيا بعد حصوله على معظم ما تبقى منها سنة 1772.\nهدف فريدرش لتحديث وتوحيد أراضيه المقطعة بشكل يجعلها عرضة للهجوم؛ من أجل هذه الغاية خاض حروباً بشكل رئيسي ضد النمسا التي تحكمها سلالة هابسبورغ بلقب الأباطرة الرومان المقدسين على نحو مستمر تقريبا منذ القرن الخامس عشر حتى عام 1806. أسس فريدرش بروسيا كخامس وأصغر قوة عظمى أوروبية باستخدامه موارداً تركها له والده المقتصد.\nرغبة منه بمقاطعة سليزيا النمساوية المزدهرة، رفض فريدرش الإقرار بمرسوم العملى لعام 1713 وهو آلية قانونية تضمن لماريا تيريزا ميراث أملاك آل هابسبورغ. كما كان قلقاً من سعي أوغست الثالث ملك بولندا وناخب ساكسونيا لوصل أراضيه المفصولة عن بعضها عبر سليزيا. لذلك غزا الملك البروسي سليزيا في نفس عام توليه السلطة، متذرعاً بمعاهدة غامضة من عام 1537 بين سلالتي هوهنتسولرن وبياست في برك. كانت مولفيتس أول معركة حقيقية لفريدرش. رغم أنه خدم تحت قيادة الأمير يوجين سفويا، كانت هذه المرة الأولى التي يقود فيها جيشاً. في الوقت الذي بدا فيه النمساويون أنهم سيفوزون، أسرع فريدرش مبتعداً واستلم المارشال شفرين قيادة الجيش. قال في وقت لاحق: \"كانت مولفيتس مدرستي\". تلتها حرب سليزيا الأولى (1740-1742)، وهي جزء من حرب الخلافة النمساوية (1740-1748)، أسفرت عن استيلاء فريدرش على المقاطعة (باستثناء سليزيا النمساوية). حاولت النمسا استعادة سليزيا في حرب سليزيا الثانية (1744-1745)، ولكن فريدرش انتصر مرة أخرى وأجبر النمسا على الالتزام ببنود الصلح السابق. أعطت الحيازة البروسية لسليزيا المملكة السيطرة على نهر الأودر.\nتحالف العدوان التقليديان آل هابسبورغ النمسا وآل بوربون فرنسا معاً في الثورة الدبلوماسية سنة 1756 في أعقاب انهيار التحالف الأنجلو النمساوي. فعقد فريدرش بسرعة تحالفاً مع بريطانيا العظمى في اتفاقية وستمنستر. لمـّـا بدأت دول الجوار بالتآمر ضده، عزم فريدرش أن يكون أول من يضرب. في 29 أغسطس 1756 عبر جيشه المعد إعداداً جيداً الحدود غازياً ساكسونيا استباقياً، لتبدأ حرب السنوات السبع، والتي استمرت حتى 1763. واجه انتقادات واسعة لهجومه على ساكسونيا المحايدة ولإدماجه القسري للقوات ساكسونيا في الجيش البروسي بعد حصار بيرنا في أكتوبر 1756.\n\nمواجهً تحالفاً ضم النمسا وفرنسا وروسيا وساكسونيا والسويد، ومتحالفاً فقط مع بريطانيا العظمى وهانوفر، حافظ فريدرش على بروسيا بصعوبة في الحرب رغم غزو أراضيه مراراً. كان فريدرش في أحيانٍ كثيرة في أنفاسه الأخيرة. في 6 يناير 1762، كتب إلى الكونت كارل فيلهلم فون فينكنشتاين، \"يجب علينا الآن أن نفكر في الحفاظ على الوضع من أجل ابن أخي، فعبر التفاوض يمكننا الحفاظ على أي قطع أراضي خاصة من أطماع أعدائي\"، ما يعني أنه كان مصمماً على الحفاظ على حياة جنوده في أول فرصة.\n\nأدت الوفاة المفاجئة إليزابيث إمبراطورة روسيا إلى خلافة بيتر الثالث البروسي الهوى. وأدى \"معجزة آل براندنبورغ\" هذا إلى لانهيار الائتلاف المعادي لبروسيا. على الرغم من أن فريدرش لم يتحصل على أي أراضٍ في معاهدة هوبرتسبورغ التالية، فإن قدرته على الاحتفاظ بسليزياأثناء حروبها جعلته وبروسيا يحظيان بشعبية في أنحاء أراضي كثيرة ناطقة بالألمانية.\n\nأقحم فريدرش في وقت متأخر من حياته بروسيا أيضاً في حرب الخلافة البافارية منخفضة الشدة في سنة 1778، وأجهض فيها المحاولات النمساوية لتبادل الأراضي المنخفضة النمساوية ببافاريا. عندما حاول الإمبراطور جوزيف الثاني تفيذ المخطط مرة أخرى في عام 1784، أإنشأ فريدرش تحالف الفورستنبوند (\"Fürstenbund\"؛ عصبة الأمراء)، فنـُـظر إليه كمدافع عن الحريات الألمانية، على النقيض من دوره السابق المتمثل بمهاجمة الهابسبورغيين الإمبراطوريين.\n\nكثيراً ما قاد فريدرش قواته العسكرية شخصياً وأصيبت ستة أحصنة له بالنار من تحته خلال القتال. يـُـعجـَـب بفريدرش غالباً كأحد أعظم عباقرة التكتيك العسكري في كل العصور، خاصة للاستخدامه أسلوب الكتيبة المائلة القتالي، الذي يتركز فيه الهجوم على جناح واحد من خط العدو، لإفساح المجال لتقدم موضعي على قوة قد تكون أضعف عموماً. كانت أكثر أهمية نجاحاته العملياتية، وخاصة منعه توحيد الجيوش المعادية المتفوقة عددياً وتواجده في المكان المناسب وفي الوقت المناسب للحفاظ على جيوش العدو خارج الأراضي البروسية الأساسية. كتب الإمبراطور النمساوي جوزيف الثاني الحاكم بالمشارك في رسالة إلى والدته ماريا تيريزا،\n\nعندما يتحدث ملك بروسيا عن المسائل المتعلقة بفنون الحرب، والتي درسها بشكل مكثف وقرأ كل كتاب يمكن تصوره عنها، يكون كل شيء متوتراً وجامداً وتعليمياً بشكل غير مألف. دون إطنابات، يعطي دليلاً واقعياً وتاريخياً لإدعاءاته لضلاعته في التاريخ ... عبقري ورجل يتحدث بشكل مثير للإعجاب. ولكن كل ما يقوله ينم عن مخادع.\n\nرأي نابليون بونابرت يُعد مثالاً على مكانة فريدرش في التاريخ كحاكم، فقد اعتبر الملك البروسي أعظم عبقري تكتيكي على مر العصور؛ بعد انتصار نابليون في حرب التحالف الرابع سنة 1807، زار قبر فريدرش في بوتسدام قائلاً لضباطه، \"أيها سادة، لو كان هذا الرجل مازال على قيد الحياة لما كنت أنا هنا\". لعل فريدرش ونابليون أكثر القادة العسكريين المعجب بهم كارل فون كلاوزفيتس والمذكورين في كتابه \"عن الحرب\". وقد أشاد كلاوزفيتس بصفة خاصة بحركة قوات فريدرش السريعة والماهرة أكثر من استخدامه لأسلوب الكتيبة المائلة.\n\nكانت أبرز انتصارات فريدرش العظيم العسكرية وأحسمها في ميادين معارك هونفريدبرغ وروسباخ ولويتن.\n\nأصبح فريدرش أحد أكثر منتقدي المجتمع البولندي صخباً عندما بدأ إعداد الأرضية لتقطيع أوصال بولندا ليتوانيا عام 1752 على أقصى تقدير، أملاً في الحصول على جسر من الأراضي بين بومرانيا وبراندنبورغ والمقاطعات البروسية الشرقية. كما أشار كتـّاب آخرون إلى رسالة من عام 1731 إلى الفيلدمارشال دوبيسلاف غنيومر فون ناتسمر، لمح فيها فريدرش إلى أن البلد سيستفيد كثيراً بضم بروسيا البولندية من أجل توحيد أراضي مملكة بروسيا. وبالمثل، سعت آلتا الدعاية الروسية والبروسية لترجيح كفة مقاومة من سمو بالمنشقين ضد الأغلبية الكاثوليكية في بولندا.\n\nوفقا لسكوت، كان فريدرش حريصاً على استغلال بولندا اقتصادياً لتحقيق هدفه الأوسع بزيادة ثروة بروسيا. يرى سكوت في ذلك استمراراً لانتهاكاته السابقة للأراضي البولندية عامي 1759 1761 وللغارات داخل بولندا الكبرى حتى عام 1765. بعد الحصول على قوالب سك العملة التي تـُـضرب بها العملة البولندية، أصدر عملات معدنية بولندية من معادن غير ثمينة الأمر الذي أدى لتسرب الأموال من بولندا إلى أراضي هوهنتسولرن - قـُدرت أرباحه من هذه العملية ب25 مليون تالر، في حين تسببت لبولندا بمشاكل نقدية كبيرة.\n\nروّج فريدرش العملة المزيفة لسنوات عديدة بعد حصوله على قوالب سك العملة البولندية خلال غزو ساكسونيا. نسـّق رئيس دار سك العملة فيتل-هاينه إفرايم الإجراءات فسميت القطع النقدية عديمة القيمة في نهاية المطاف إفراماكي (\"efraimki \") \nكما عارض محاولات الإصلاح السياسي في بولندا، وقصفت قواته المنافذ الجمركية في فيستلا، محبطاً جهوداً بولندية لإنشاء نظام مالي حديث.\n\nتولت الإمبراطورة كاترين الثانية عرش الإمبراطورية الروسية في عام 1762 بعد مقتل زوجها بيتر الثالث. عارضت كاترين بشدة بروسيا، في حين استهجن فريدرش روسيا التي سـُمح لقواتها بعبور الكومنولث البولندي اللتواني بحرية خلال حرب السنوات السبع. ورغم الكره المتبادل بين الملكين، وقع فريدرش وكاترين حلفاً دفاعياً في 11 أبريل 1764 ضمن السيطرة البروسية على سيليزيا نظير الدعم البروسي لروسيا ضد النمسا أو الإمبراطورية العثمانية. ثم انتخب مرشح كاترين للعرش البولندي ستانيسواف أغسطس بونياتوفسكي ملكاً على بولندا في سبتمبر من ذلك العام.\n\nإلا أن فريدرش بدأ يتقلق، بعد أن بات لروسيا نفوذاً كبيراً على بولندا في مجلس سيم ربنين لعام 1767، وهو الأمر الذي هدد أيضاً النمسا والعثمانيين. في الحرب الروسية العثمانية (1768-1774)، دعم فريدرش كاترين بإعانة قدرها 300.000 روبل على مضض لأنه لم يُرد أن تصبح روسيا أكثر قوة باستيلاءها على أراضي عثمانية. حقق الملك البروسي تقارباً مع الإمبراطور يوزف والمستشار النمساوي كاونتس.\n\nبعد أن احتلت روسيا إمارتي الدانوب، أقنع هاينرش شقيق وممثل فريدرش في سانت بطرسبرغ فريدرش وماريا تيريزا أن توازن القوى سيـُحفظ بالتقاسم الثلاثي للكومنولث البولندي اللتواني بدلا من أن تحتل روسيا أراضٍ عثمانية. في تقاسم بولندا الأول عام 1772، طالب فريدرش بمعظم مقاطعة بروسيا الملكية البولندية. ضمت بروسيا 52.000 كيلومتراً مربعاً و600.000 ساكن، وهو الأقل بين القوى المتقاسمة. ومع ذلك، فإن مقاطعة بروسيا الغربية المنشأة حديثاً وصلت بين بروسيا الشرقية وبومرانيا القصية ومنحت بروسيا السيطرة على مصب نهر فيستولا. رغم أن ماريا تيريزا قد قبلت القسمة على مضض، علق فريدرش \"إنها تبكي، ولكنها تأخذ\".\n\nدعى فريدرش مهاجرين ألمان لإعادة تطوير المقاطعة كما أمـِـل بأن يحلوا محل البولنديين. وفقاً للمؤرخ الألماني المحافظ غرهارت ريتر، قادت مصالح الدولة فريدرش الثاني ولم يؤمن بأهمية العرق، كان يفضل استعامل عمالاً ألمان أو الفريزيين وفلاحين، اعتقاداً منه أنهم أكثر ملاءمة لبناء حضارة جديدة من \"أقنان النبلاء البولنديين المدمرين مادياً ومعنوياً\".\n\nحاول فريدرش نفسه مساندة الدعاية المبررة للتقسيم، فصور المقاطعات المكتسبة على أنها متخلفة وقد تحسنت تحت الحكم البروسي- وفقاً لكارين فريدريش: تم تقبل هذه المزاعم لفترة طويلة في التأريخ الألماني ومازالت تنعكس أحياناً في الأعمال الحديثة. ووفقاً لكريستوفر كلارك: كان 54% من المساحة و75% من السكان في المناطق الحضرية من البروتستانت ألماني العرقية. إلا أن فريدرش لم ببرر غزواته أبداً على أساس قومي، على عكس المؤرخين القوميين الألمان اللاحقين في القرن التاسع عشر. كما لم يلجأ إلى عصر فرسان التوتونيون لتبرير المطالب البروسية. انتهج فريدرش المـُـعرِض عن الثقافة الألمانية المعاصرة سياسة الإمبريالية بناءً على المصالح الأمنية لدولته. تصل الأراضي المكتسبة الجديدة بروسيا مع ألمانيا الخالصة، وكانت ذات أهمية اقتصادية كبيرة للمنطقة. وفقاً للمصادر البولندية، وطـّـن فريدرش الثاني 300،000 مستوطن على الأراضي التي اكتسبها وألمنها بالقوة.\n\nسرعان ما بدأ فريدرش بتحسين بنية بروسيا الغربية التحتية، وإصلاح نظامها الإداري والقانوني، وتحسين النظام المدرسي. بنيت 750 مدرسة جديدة بين عامي 1772-1775. درّس كل من المعلمين البروتستانت والروم الكاثوليك في بروسيا الغربية، وجرى تشجيع المعلمين والإداريين على أن يكونوا قادرين على التحدث باللغتين الألمانية والبولندية.\n\nنظر فريدرش إلى العديد من مواطنيه الجدد بازدراء. لم يملك سوى الاحتقار لطبقة شلاختا البولندية النبيلة كثير العديد، وكتب بأن لدى بولندا \"أسوأ حكومة في أوروبا باستثناء تركيا\". واعتبر غرب بروسيا غير متحضر مثل كندا المستعمرة وقارن الفلاحين البولندين بالإيروكواسيين. كما يجادل كتاب بولنديون بأن فريدرش كان يمقت البولنديين بالفعل خلال أيامه الأولى؛ بإشارته لهم في رسالة من عام 1735 ب\"القذرين\" و\"القردة الخسيسة.\" كتب فريدرش في رسالة إلى هاينريش عن المقاطعة ب\"أنها كانت عملية استحواذ جيدة جداً ومفيدة من الناحيتين المالية والسياسية. لكي لا أثير الكثير من الغيرة أُخبر الجميع بأني لم أرَ في رحلاتي سوى رمالاً وأشجار صنوبر وأراضي بور ويهوداً. رغم يوجود الكثير من العمل الذي يتعين القيام به؛ ليس ثمة نظام ولا تخطيط والمدن في حالة يرثى لها.\" كما تعامل العديد من المسؤولين الألمان مع البولنديين بازدراء. أقام فريدرش صداقة مع إغناس كراشتسكي، الذي طلب منه تكريس كاتدرائية القديس هدفش سنة 1773. كما نصح خلفائه بتعلم البولندية، وهي سياسة اتبعتها سلالة هوهنتسولرن حتى قرر فريدرش الثالث عدم السماح لفيلهلم الثاني بتعلم هذه اللغة.\n\nتمكن فريدرش من تحويل بروسيا من دولة أوروبية راكدة إلى دولة قوية اقتصادياً ومـُـصلحة سياسياً. كان حصوله على سيليزيا منسقاً وذلك لتوفير المواد الخام لصناعات بروسيا الوليدة، وحمى هذه الصناعات بتعريفات جمركية مرتفعة وبحد أدنى من القيود على التجارة الداخلية. شـُقت القنوات، بما في ذلك بين نهري فيستلا وأودر، وجفف المستنقعات للزراعية، وأدخلت محاصيل جديدة، مثل البطاطا واللفت.\n\nاعتبر فريدرش استصلاحه للأراضي أودربروخ بمثابة الاستيلاء على مقاطعة في حالة من السلم. أعاد تشكيل نظام الضرائب غير المباشرة بمساعدة من خبراء فرنسيين، والتي وفرت للدولة عائدات أكبر من الضرائب المباشرة. كلـّف فريدرش العظيم يوهان ارنست غوتسكوفسكي بتعزيز التجارة، وأنشأ مصنعاً للحرير وفر فوراً 1500 فرصة عمل ليتنافس مع فرنسا. تابع فريدرش العظيم توصياته في مجال الجباية والقيود على الواردات. في عام 1763 عندما أفلس غوتسكوفسكي خلال أزمة مالية بدأت في أمستردام، أخذ فريدرش مصنع الخزف الخاص به، والمعروف باسم KPM، لكنه رفض أن يشتري أكثر لوحاته.\n\nكانت سيطرة فريدرش على أسعار الحبوب من أعظم إنجازاته، بموجبها تمكنت المخازن الحكومية من إبقاء السكان المدنيين على قيد الحياة في المناطق المحتاجة، حيث كان الحصاد فقيراً.\n\nفي عهد فريدرش، غيرت آثار حرب السنوات السبع واكتساب سسيليزيا كثيراً في الاقتصاد. أبقى تداول عملة هابطة الأسعار عالية. لرفع قيمة التالر، أصدر مرسوم منت في مايو 1763. ثبـّت هذا معدلات هبوط القطع النقدية الأمر الذي لم يـُـقبل ونـَص على دفع الضرائب بقيمة العملة ما قبل الحرب. استبدل هذا بعملة رايشستالر (Reichsthaler) في شمال ألمانيا، بقيمة ربع كونفنسيونستالر (Konventionstaler). استخدمت بروسيا ثالر تحتوي على واحد على الرابعة عشر من مارك كولونيا الفضي. سرعان ما سار عدة حكام آخرون على خطى فريدرش في إصلاح عملاتهم، مما أدى إلى نقص في السيولة وبالتالي خفض الأسعار.\n\nأعطى فريدرش لدولته بيروقراطية عصرية كانت دعامتها الأساسية حتى عام 1760 وزير الحرب والمالية المتمكن آدم لودفيش فون بلومنتال، خلفه سنة 1764 ابن أخيه يواكيم الذي أدار الوزارة حتى ما بعد حكمه. كان نظام التعليم البروسي يعتبر أحد أفضلها في أوروبا. كما ألغى فريدرش التعذيب والعقاب البدني لمعظم القضايا.\n\nبدأ فريدرش بالإسباغ على نفسه صفة \"ملك بروسيا\" بعد الاستيلاء على بروسيا الملكية (بروسيا الغربية) في عام 1772، وقد كانت تستخدم صيغة \"ملك في بروسيا\" منذ تتويج فريدرش الأول في كونيكسبرغ سنة 1701.\n\nدعم فريدرش التسامح الديني بشكل عام، بما في ذلك الاحتفاظ بالمعلمين اليسوعيين في سيليزيا وإرملند، ومقاطعة نيتسيه بعد أن قمعهم البابا كليمنس الرابع عشر. تماما مثل كاترين الثانية اعترفت فريدرش بأن مهارات اليسوعيين التعليمية من مكتسبات الأمة. اهتم بجذب مهارات متنوعةإلى بلاده، سواء من المعلمين اليسوعيين، أو المواطنين الهوغونوت، أو التجار والمصرفيين اليهود لا سيما من إسبانيا. أراد التنمية في جميع أنحاء البلاد، وتحديدا في المناطق التي حكم بأنها محتاجة إلى نوع خاص من التنمية. وهكذا، قبل أعداداً كبيرة من النساجين البروتستانت من بوهيميا، الذين فروا من حكم الكاثوليكية ماريا تيريزا. أعفى فريدرش النساجين من الضرائب والخدمة العسكرية. وكمثال على طريقة تفكير فريدرش ولكن ليس تسامح محايد بشكل كامل، كتب فريدرش في وصية السياسيات ما يلي:\n\nلدينا أعداد كبير جدا من اليهود في المدن. هناك حاجة إليهم على الحدود البولندية لأن العبريين وحدهم من مارس التجارة في هذه المناطق. بمجرد الابتعاد عن الحدود، يصبح وضع اليهود غير مؤات، فيشكلون الزمر، ويتعاملون بالسلع المهربة ويصلون حتى كل أنواع الحيل القذرة التي تضر المواطنون والتجار المسيحيين. لم يسبق لي أن اضطهدت أي شخص من هذه أو أي طائفة أخرى ؛ ومع ذلك أعتقد أنه من الحكمة أن نولي اهتماماً، حتى لا تزداد أعدادهم.\n\nشـُجع اليهود بالتالي على الحدود البولندية لممارسة كل ما في وسعهم بالتجارة وتلقوا كل الحماية والدعم من الملك البروسي مثل أي مواطن آخر. يمكن تلمس نجاح دمج اليهود في تلك المناطق من المجتمع التي شجعهم فيها فريدرش من خلال الدور الذي قام به غرسون فون بلايشرودر في تمويل جهود بسمارك لاعادة توحيد ألمانيا.\nلاستصلاح الكثير من الأراضي البور في عهد فريدرش، بحثت بروسيا عن مستعمرين جدد. وأكد فريدرش مرارا وتكرارا أنه لا تعنيه الجنسية والدين..\n\nشيد فريدرش مبانٍ شهيرة في عاصمته برلين، معظمها لا تزال موجودة اليوم، مثل أوبر أونتر دن لندن، والمكتبة الملكية (اليوم مكتبة برلين الحكومية)، وكاتدرائية القديس هيدفيغ، وقصر الأمير هاينريش (الآن موقع جامعة هومبولت). إلا أن الملك كان يفضل قضاء وقته في مقره الصيفي في بوتسدام، حيث بنى قصر سانسوسي أهم أعمال الروكوكو الألماني الشمالي. كان سانسوسي، التي تترجم من اللغة الفرنسية \"الخالي من الهم\" أو \"دون قلق\"، ملجأ لفريدرش. تطور \"الروكوكو الفيديريكي\" على يد غيورغ فنسيسلاوس فون كنوبلسدورف.\n\nكان فريدرش موسيقياً موهوباً برع في عزف الفلوت المستعرض. وألف 100 سوناتا للفلوت وكذلك أربعة سمفونيات. وقد كتب من المفترض أن \"هوهنفريدبرغر مارش\" (\"Marsch Hohenfriedberger\") وهو مارش عسكري يبدو أن فريدرش كتبه لتخليد انتصاره في معركة هوهنفريدبرغ خلال حرب سيليزيا الثانية. ضم بلاطه موسيقيين من أمثال كارل فيليب إيمانويل باخ، يوهان يواكيم كوانتس، كارل هاينريش غراون فرانس بندا. قاد لقاء مع يوهان سباستيان باخ سنة 1747 في بوتسدام لكتابة باخ للعرض الموسيقي.\n\nتطلع فريدرش أيضاً لأن يكون ملك فيلسوف أفلاطوني مثل الامبراطور الروماني ماركوس أوريليوس. انضم الملك إلى الماسونية سنة 1738 ووقف على مقربة من التنوير الفرنسي، مقابلاً بعضاً من رموزه الرئيسية مثل فولتير. انتهت الصداقة الشخصية بين فريدرش وفولتير نهاية غير سارة بعد زيارة فولتير إلى برلين وبوتسدام في 1750-1753، رغم أنهم توافقوا من بعيد في سنوات لاحقة.\n\nبالإضافة إلى لغته الأم الألمانية، تحدث فريدرش الفرنسية، الإنجليزية، الإسبانية، البرتغالية، والإيطالية، كما كان يفهم اللاتينية، اليونانية القديمة والحديثة، والعبرية. مفضلا الثقافة الفرنسية، لم يحب فريدرش اللغة والأدب والثقافة الألمانية، موضحا أن المؤلفين الألمان \"كومة أقواس على أقواس، وغالبا ما تجد الفعل الذي يعتمد عليه معنى الجملة بأكملها في نهاية صفحة كاملة\". دفع انتقاده العديد من الكـُتـّاب الألمان لمحاولة نيل إعجاب فريدرش بكتاباتهم في اللغة الألمانية، وبالتالي إثبات جدارتها. كما استلهم العديد من رجالات الدولة من أمثال البارون فوم أوند تسوم شتاين من حنكة فريدرش السياسية. أعطى يوهان فولفغانغ فون غوته رأيه في فريدرش خلال زيارة لستراسبورغ بكتابته:\n\nحسناً، لم يكن لدينا الكثير لنقوله لصالح دستور الرايخ؛ نعترف أنه متكون بالكامل من إساءة استخدم قانونية، ولكنه تفوق على الدستور الفرنسي الحالي الذي يعمل في متاهة من إساءة استخدام غير قانونية، والذي تستعرض حكومته طاقاتها في الأماكن الخطأ، لذا يـُتنبأ على نطاق واسع أنه لابد من مواجهة تحدي التغيير الشامل في الوضع. وفي المقابل عندما ننظر شمالاً، من هنالك أشرق فريدرش، النجم القطبي الذي يبدو أن ألمانيا وأوروبا وحتى العالم يدور حوله...\n\nلاحظ آرسليف أنه قبل اعتلاء فريدرش للعرش سنة 1740، قد غطت على أكاديمية العلوم الملكية البروسية (أكاديمية برلين) نظيرتيها في لندن وباريس. جعل فريدرش من الفرنسية اللغة الرسمية ومن الفلسفة التأملية موضوع الدراسة الأهم. كان العضوية قوية في الرياضيات والفلسفة وشملت إيمانويل كانت ولورن دالمبير وبيير-لويس دو موبيرتو وكوندياك. إلا أن الأكاديمية كانت في أزمة لعقدين من الزمن في منتصف القرن بسبب الفضائح والمنافسات الداخلية مثل الجدال بين والآراء النيوتنية واللايبنتسية، وصراع الشخصيات بين فولتير وموبيرتو. على مستوى أعلى، جادل موبيرتو المدير (1746-59) والمناصر للملكية بأن عمل الأفراد تشكل من طابع المؤسسة التي تضمهم، وعملوا لمجد الدولة. على النقيض من ذلك اتخذت دالمبرت نهجاً جمهورياً بدلا من الملكي، وأكد على جمهورية الآداب الدولية باعتبارها وسيلة من أجل التقدم العلمي. من عام 1789، غير أن الأكاديمية اكتسبت سمعة دولية في حين جعل مساهمات كبيرة في الثقافة الألمانية والفكر. دعا فريدريك جوزيف لوي لاغرانج ليخلف ليونهارت أويلر في أكاديمية برلين؛ وقد كانا من الرياضياتيين العالميين. جذبت مملكة الفيلسوف مفكرين آخرين هم فرانشيسكو ألغاروتي ودارجين وجوليان أوفراي دو لا متري. نشر إيمانويل كانت كتابات دينية في برلين تمت الرقابة عليها في أماكن أخرى من أوروبا.\n\nسنة 1785، وقع فريدرش الثاني معاهدة صداقة وتجارة مع الولايات المتحدة الأمريكية معترفاً باستقلال الولايات المتحدة. تضمنت الاتفاقية بنداً يضمن رئيسا السلطة التنفيذية في البلدين بموجبه حبساً خاصاً وإنسانياً لأسرى الحرب. \nقرب نهاية حياته إزداد فريدرش إنعزالاً. أخذ أعضاء دائرة أصدقاءه في سانسوسي بالوفاة تدريجياً دون أن استبادلهم، وازداد فريدرش انتقاداً وتعسفاً، للإحباط من الخدمة المدنية وتدريب الضباط. هلل سكان برلين دائماً الملك حين كان يعود إلى المدينة من جولات في المقاطعات أو من استعراضات العسكرية، ولكن فريدرش لم يكن يستمتع بشعبيته لدى العوام، مفضلاً مرافقة الكلاب السلوقية الإيطالية، التي كان يشير إليها بأنهم \"مركيزات دي بومبادور\" الخاصات به ساخراً من المحظية الملكية الفرنسية. توفي فريدرش على أريكة في مكتبه بقصر سانسوسي في 17 أغسطس 1786.\n\nكان فريدرش يرغب في أن يدفن بجوار كلابه السلوقية على مصطبة الكروم على جانب المبنى الرئيسي لسانسوسي. إلا أن ابن أخيه وخليفته فريدرش فيلهلم الثاني أمر بدفن الجثمان بجوار والده في كنيسة حامية بوتسدام. قرب نهاية الحرب العالمية الثانية، أمر أدولف هتلر بنقل نعوش فريدرش وفريدرش فيلهلم الأول وباول فون هيندنبورغ وزوجته، نقلت أولاً إلى مخبأ تحت الأرض بالقرب من برلين، ثم خـُبأت في منجم للملح بالقرب من بلدة برنروده بألمانيا، لحمايتها من الدمار. اكتشف الجيش الأمريكي التوابيت الأربع في 27 أبريل 1945، خلف جدار حجري بسمك 1.8 متر في أعماق المنجم، ونقلهم إلى الطابق السفلي من قلعة ماربورغ، وهي نقطة لتجميع \"الكنز\" النازي المـُستعاد. كجزء من مشروع سري سـُمي ب\"العملية بوديسناتش\"، نقل الجيش الأمريكي كلا الملكين أولا إلى كنيسة إليزابت في ماربورغ ثم إلى قلعة هوهنتسولرن قرب بلدة هيشينغن. بعد إعادة توحيد ألمانيا، دُفن جثمان فريدرش فيلهلم في ضريح كايزر فريدرش في كنيسة السلام بسانسوسي.\n\nفي ذكرى وفاته الخمسة بعد المئتين، في 17 أغسطس 1991، وضع النعش في الدولة فريدرش في محكمة شرف زانزوسي، مغطى بالعلم البروسي برفقة حارس الشرف الجيش الألماني. بعد حلول الظلام، وأخيرا وُضع جثمان فريدرش للراحة على مصطبة كروم زانزوسي، دون أبهة، وفقا لارادته الأخيرة (\"... Im übrigen will ich, was meine Person anbetrifft, in Sanssouci beigesetzt werden, ohne Prunk, ohne Pomp und bei Nacht...\" (1757)).\n\nسـُميت كنغ أوف بروسيا في ولاية بنسلفانيا الأمريكية نسبة إلى حانة كنغ أوف بروسيا التاريخية والتي كانت قد سميت تكريماً لفريدرش.\n\nسـُمي شارع بروسيا في دبلن، أيرلندا نسبة فريدرش العظيم.\n\nالملك العظيم () فيلم درامي ألماني من عام 1942 أخرجه فايت هارلن من بطولة أوتو غيبور. يصور حياة فريدرش العظيم. نال تمييز \"فيلم الأمة\" النادر. لعب أوتو غيبور دور الملك في أفلام أخرى كثيرة.\n\n\nفي االفيلم الألماني من عام 2004 \"Der Untergang\" (السقوط)، يظهر أدولف هتلر جالساً في غرفة مظلمة ومحدقاً بشكل يائس في لوحة لفريدرش، ربما في إشارة إلى تلاشي آمال الدكتاتور بمعجزة آل براندتبورغ أخرى. ويستند هذا على واقعة شهدها روشوس ميش.\n\nالفيلم التلفزيوني الألماني من عام 2012 \"Friedrich – ein deutscher König\" (فريدرش – ملك ألماني) لعبت الممثلتان كاتارينا تالباخ وابنتها آنا تالباخ فيه دوري الملك كبيراً وصغيراً على التوالي.\n\nعلى الرغم من أن لم يسبق له مثيل فريدرش على الشاشة، وأشار عدة مرات في ستانلي كوبريك في عام 1975 فيلم في فترة أفلام الباري ليندون. في الفيلم، وأشار إلى أنها \"فريدرش العظيم واللامع\"، وأشاد كل من جيشه وانتقد، كما في هذا الاقتباس: \"خلال السنوات الخمس التي دامت الحرب الآن، وفريدرش العظيم واللامع قد استنفد ذلك الذكور من مملكته التي كان عليه أن توظف عشرات من المجندين الذين سوف تتردد في أي جريمة، بما في ذلك الاختطاف، للحفاظ على تزويد تلك أفواج الرائعة له مع الطعام لمسحوق \".\nأُدرج فريدرش في سلسلة ألعاب الكمبيوتر سيفيليزيشن، في ألعاب أيج أوف إمبايرز 3 وإمباير إرث 2 و، ولعبتي اللوح فريدرش والملوك الجنود.\n\nفريدرش هو الشخصية الرئيسية في الفيلم الكوميدي فريدرش webcomic العبثية العظيم: اختراق كوميدي محزن معظم المكان والزمان.\n\nيظهر فريدرش أيضا في المانغا اليابانية باسم فريتس العجوز، وكان أهم قائد في شخصية بروسيا.\n\n", "id": "1571313", "title": "فريدرش العظيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571313"}
{"text": "كريم خان الكرماني\n\n\"الشيخ\" محمد كريم خان بن إبراهيم الكرماني (1225 هـ - 1288 هـ). كان من رؤساء الفرقة الشيخية، وهي من فرق الشيعة الإمامية المنسوبة لأحمد بن زين الدين الأحسائي.\n\nينتمي الكرماني للأسرة القاجارية التي حكمت إيران من سنة 1779 م إلى 1925 م، وكان والده والياً على كرمان من قِبَل ابن عمّه فتح علي شاه، ويدّعي أبناء الكرماني أن نسبهم يمتدّ إلى موسى بن جعفر الكاظم كما نقل ذلك محمد حسن الطالقاني عن زين العابدين خان نجل الكرماني، وعلّق عليه مبدياً استغرابه، فقال: ، وقد رد عليه علي الموسوي مرجع الشيخية في البصرة، في رسالته \"دفع الاشتباه والريب\"، وقال ضمن ما قال: .\n\nألف الكرماني عدداً كبيراً من الكتب والمؤلفات باللغتين العربية والفارسية، وإن حفيده أبو القاسم الإبراهيمي الكرماني خصّص الباب الثالث من كتابه الفارسي \"فهرست کتب شیخ احمد احسایی و سایر مشایخ عظام\" لذكر مؤلفاته، وقال محمد حسن الطالقاني في دراسته حول الشيخية: ، كما أن آغا بزرگ الطهراني ذكر كثيراً منها في مواضع متفرقة من موسوعته \"الذريعة إلى تصانيف الشيعة\". ومن أهم هذه المؤلّفات:\n\n\n", "id": "1571325", "title": "كريم خان الكرماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571325"}
{"text": "أوبونتو تاتش\n\nأوبونتو تاتش هو واجهة استخدام للهواتف المحمولة لاستخدام نظام تشغيل أوبنتو طور بواسطة كانونيكال المحدودة، يهدف لإعطاء المستخدم تجربة مماثلة لتلك التي يقدمها أوبونتو على أجهزة سطح المكتب. أعلنت كانونيكال في يناير 2013 عن توفر النظام للهواتف الذكية في نفس العام.\n\nأعلن مارك شاتلوورث بأن كانونيكال المحدودة ستقوم بإنهاء دعم المشروع بسبب قلة التفاعل السوقي معه وذلك يوم 5 أبريل لعالم 2017. وتم إحتضانه من من قبل مجتمع المطورين ليصبح مشروع مجتمعي.\nأعلن مارك شتلوورث في 31 أكتوبر 2011 أن أوبونتو سوف تدعم الهواتف الذكية والحواسيب اللوحية بالإضافة إلى التلفاز والشاشات الذكية.\n\nوقد تم الكشف عن أوبونتو فون في 2 يناير 2013. بينما تم إطلاق عن أوبونتو معاينة المطور 21 فبراير 2013. حددت كانونيكال يوم 19 أكتوبر 2013 موعدًا لإطلاق الإصدارة المستقرة الأولى من أبونتو تاتش.\n\nوفي الخامس من أبريل لعام 2017 قرر مارك شاتلوورث إنهاء وقف المشروع بشكل نهائي من قبل شركة كانونيكال المحدودة، ليتحول لمشروع مجتمعي بسمى مشروع «UBports» .\n\n", "id": "1571327", "title": "أوبونتو تاتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571327"}
{"text": "متينات الجدار\n\nمتينات الجدار هي شعبة من البكتيريا ذات جدار خلوي إيجابي الغرام.\n\nالاسم العلمي لهذه الشعبة مشتق من اللاتينية وهو مركب من كلمتين: \n\n", "id": "1571329", "title": "متينات الجدار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571329"}
{"text": "بنو آيدين\n\nبنو آيدين وهم أحد أمراء الأناضول خلال الفترة الثانية والذين حكموا خلال القرن الرابع عشر، ظهرت هذه الإمارة بعد اضمحلال قوة سلطنة سلاجقة الروم وحكموا منطقة عاصمتها بيرغي. مؤسس هذه الإمارة هو مبارز الدين غازي محمد.\n\nحكم بنو آيدين قسم من سميرنا حالياً ازمير ، كما نجحوا خلال فترات متقطعة من السيطرة على جميع موانئ هذه المدينة، ونجحوا في تشكيل قوة بحرية في المنطقة. لعبت القوة البحرية لإمارة بنو أيدين دورا حاسما في الحرب الأهلية البيزنطية 1341-1347، حيث تحالفبهاء الدين غازي عمر مع جون السادس كانتاكوزينوس ، ولكن أدى هذا التحالف إلى استجابة لاتينية على شكل الحروب الصليبية في سميرنا ، والتي أدت إلى احتلال سميرنا.\n\nضمت هذه الإمارة إلى الدولة العثمانية لأول مرة في سنة 1390، لكن بعد غزوات تيمورلنك في الأناضول سنة 1402 مرت هذه الإمارة بفترات إضطرابات إلى أن تم ضمها مرة ثانية إلى الدولة العثمانية سنة 1405م.\n", "id": "1571334", "title": "بنو آيدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571334"}
{"text": "لولا عبده\n\nلولا عبده (الميلاد 15 فبراير 1920)، ممثلة مصرية.\n", "id": "1571425", "title": "لولا عبده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571425"}
{"text": "زمردة (ممثلة)\n\nزمردة (الميلاد 15 فبراير 1926)، ممثلة مصرية.\n", "id": "1571426", "title": "زمردة (ممثلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571426"}
{"text": "خلود عيسى\n\nخلود عيسى (15 فبراير 1990 -)، ممثلة سورية / تونسية، من أب تونسي وأم سورية بدأت مسيرتها الفنية عام 2011 .\n\n", "id": "1571428", "title": "خلود عيسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571428"}
{"text": "عملية دراغون\n\nعملية دراغون هي غزو قوات الحلفاء لجنوب فرنسا في 15 أغسطس 1944، أثناء الحرب العالمية الثانية.\n\nبدأ الغزو بإنزال مظليين بواسطة قوة المهمات الخاصة الأولى المحمولة جوًا ، تبعه هجوم برمائي قامت به عناصر من الجيش السابع الأمريكي، ثم تابعتها في الهجوم في اليوم التالي قوة مكونة بالأساس من الجيش الأول الفرنسي.\n\nأدت عملية الإبرار إلى ترك مجموعة الجيش ج الألمانية (بالألمانية: Heeresgruppe G) مواقعها في جنوب فرنسا لتنسحب تحت ضغط هجمات الحلفاء إلى جبال الفوج. رغم أن عملية دراغون كانت عملية كبيرة ومعقدة نفذت خلالها بإتقان هجمات برمائية وهجمات محمولة جوًا، إلا أن هذه العملية ليست معروفة على نطاق واسع؛ إذ أتت في مراحل متأخرة من الحرب، وغطت عليها عملية أوفرلورد الأسبق والأكبر حجمًا.\n\n", "id": "1571431", "title": "عملية دراغون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571431"}
{"text": "فالونتين غلوشكو\n\nفالونتين بيروفيتش غلوشكو هو مهندس سوفييي.\n", "id": "1571438", "title": "فالونتين غلوشكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571438"}
{"text": "قاضي برهان الدين\n\nقاضي برهان الدين كان قاضي ووزير وأتابك عند إمارة بنو آرتين. نجح في سنة 783 هـ (1381–1382) بالسيطرة على أراضي بنو آرتين وعين نفسه كسلطان على هذه الأراضي.\nبرر برهان الدين ادعائه على العرش من خلال إرجاع نسبه إلى السلاجقة، حيث كانت جدته حفيدة كيكاوس الثاني .\n\nعلى الرغم من استلام القاضي للحكم عن عمر ناهز الثمانين عاماً، إلا أن فترة حكمه لم تكن سلمية، فتحدى سلطة بنو كرمايان وخاض معركتين ضد بنو جاندار، لكنه هزم عام 1387 على أيدي المماليك. كما قام بايزيد الأول بالتحالف مع الإمبراطور البيزنطي مانويل الثاني بحملة ضده في سنة 1391 لكنها بائت بالفشل. لاقى حتفه سنة 1398 على يد قبائل آق قويونلو وخلفه ابنه زين العابدين، لكن فترة حكمه كانت قصيرة واستمرت فقط لعام واحد.\n", "id": "1571440", "title": "قاضي برهان الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571440"}
{"text": "ماكس هوركهايمر\n\nماكس هوركهايمر Max Horkheimer (1895-1973 فيلسوف و عالم اجتماع ألماني ، اشتهر بمجهوداته في النظرية النقدية كعضو في مدرسة فرانكفورت الفلسفية للأبحاث الإجتماعية ، أهم أعماله : بين الفلسفة و العلوم الإجتماعية'(1930- 1938) , خسوف العقل 1947و بالإشتراك مع تيودور أدورنو ألف كتاب جدل التنوير ( 1947) .\nساهم كعضو في مدرسة فرانكفورت في التخطيط و الدعم لعدد من الاعمال الفكرية للمدرسة و التنبيه لها . ترأس معهد العلوم الإجتماعية بجامعة فرانكفورت في 1931 و ساهم في تغيير سياسته من الإهتمام بالقضايا العمالية إلى النظرية النقدية و الفلسفة الإجتماعية ، طرد من عمله في جامعة فرانكفورت بعد وصول هتلر للحكم في ألمانيا ، بعد سقوط الحكم النازي عاد من الولايات المتحدة ليعيد تأسيس المعهد و ترأسه حتى عام 1969 .\n\nولد هوركهايمر في مقاطعة زوفنهاوزن في شتوتغارت 1895 ، التي كانت في ذلك الوقت عاصمة مملكة ويرتنبيرغ ضمن الإمبراطورية الألمانية ، و هو الابن الوحيد لعائلة يهودية أورثوذكسية ، بضغوطات من والده الذي أراد له أن يشرف على أعمال الأسرة ، ترك هوركهايمر المدرسة الثانوية في سن السادسة عشرة و عمل في مصنع والده ، في العام 1916 و ترك العمل مع اندلاع الحرب العالمية الأولى .\nالتحق عقب الحرب العالمية الأولى بجامعة ميونخ حيث درسة الفلسفة و علم النفس ، بعد الجامعة انتقل هوركهايمر إلى فرانكفورت حيث درس تحت إشراف هانز كورنيليوس ، و هناك التقى ب تيودور أدورنو الذي سيقيم معه علاقة صداقة دائمة و تعاون مثمر ، في 1922 نال درجة الأستاذية عن أطروحة عن فكر إيمانويل كانط تحت إشراف هانز كورنيليوس . وتم تعيينه أستاذا مشاركا بالجامعة في العام التالي .\nتم انتخاب هوركهايمر لإدارة معهد البحوث الإجتماعية بعد أن غادره كارل غرونبيرغ في 1930 ، و في السنة ذاتها شغل هوركهايمر كرسي الفلسفة الإجتماعية بجامعة فرانكفورت ، و في السنة التالية بدأ إصدار دورية معهد البحوث الغجتماعية التي ترأس هوركهايمر تحريرها . ساهم هوركهايمر في رسم المسار الفكري للمعهد باقتراح برنامج أبحاث مشتركة موجهة تجاه شريحة غجتماعية معينة ( الطبقة العاملة ) مما سيساهم في تسليط الضوء على مشكلة العلاقة بين التاريخ و المنطق ، هدف المعهد إلى دمج أفكار كارل ماركس و سيجموند فرويد . حاولت مدرسة فرانكفورت صنع توليفة من الأبنية المفاهيمية للمادية التاريخية و التحليل النفسي . .\nقام النظام النازي بسحب شهادة التأهيل لدرجة الأستاذية من هوركهايمر نسبة للطبيعة الماركسية لأفكار معهد فرانكفورت بالإضافة لكون كثير من أعضاء مدرسة فرانكفورت من أصول يهودية ، نتيجة لذلك اغلق المركز موقعه في ألمانيا في 1938 . و هاجر هوركهايمر إلى سويسرا ، و منها إلى الولايات المتحدة في العام التالي ، و هناك التقى بمدير جامعة كولومبيا ليعرض عليه استضافة المعهد . و قد وافق المدير على استضافة المعهد و منح هوركهايمر مبنى ليشغله المعهد .\n\nفي 1940 انتقل هوركهايمر إلى لوس أنجلس ، كاليفورنيا ليلتقي أدورنو ، و قد أثمر تعاونهما عن كتاب جدل التنوير ، في السنوات التالية لم ينشر هوركهايمر الكثير و لكنه استمر في تحرير درسات في الفلسفة و العلوم الإجتماعية لمدورية معهد البحوث الإجتماعية ، بعد نهاية الحرب العالمية الأولى عاد إلى ألمانيا و أعاد فتح معهد العلوم الإجتماعية 1950 ، و في الفترة من 1951 إلى 1953 شغل منصب رئيس جامعة فرانكفورت ، و تنحى عن رئاسة معهد البحوث الإجتماعية و أخذ موقعا أصغر في المؤسسة ، بينما شغل أدورنو موقع الرئيس ، و ينظر إلى هوركهايمر كأحد أكثر رؤساء المعهد تأثيراً .\nواصل التدريس في جامعة فرانكفورت حتى تقاعده في منتصف الستينات من القرن العشرين ، عاد إلى الولايات المتحدة في 1954 و 1959 ليلقي المحاضرات كأستاذ زائر في جامعة شيكاغو ، توفي في 1973 و دفن في مقبرة اليهود في بيرن سويسرا .\n", "id": "1571442", "title": "ماكس هوركهايمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571442"}
{"text": "عملية روميو\n\nعملية روميو هي عملية قامت بها قوات الكوماندوز الفرنسية في الحرب العالمية الثانية لإبطال فاعلية المدفعية الألمانية المتمركزة على منحدرات كاب نيغر . وقعت أحداث هذه العملية في المساء السابق لعملية دراغون، وهي عملية الغزو الرئيسية للجنوب الفرنسي.\n\nتكونت القوة من 800 من المغاوير الفرنسيين التابعين لقوة كوماندوز شمال إفريقيا الأولى ، بقيادة المقدم جورج-ريجي بوفيه ، وكان الأسطول المهاجم يتكون من السفينتين الكنديتين برنس ديفيد (سفينة القيادة) وبرنس هنري، والسفينتين الهولنديتين البريطانيتين برنسيس بياتريكس وبرنس ألبرت وأربعة زوارق طوربيد أمريكية.\n\nفي الساعة 0130 من يوم 15 أغسطس 1944 تم إنزال طليعة القوات المهاجمة، التي تكونت تمن 95 فرد كوماندوز من السفينة \"برنس ديفيد\"، بينما كانت بقية القوة المهاجمة تنتظر في عرض البحر، وكان على القوة أن تتسلق منحدرًا ارتفاعه 350 قدمًا (107 مترًا) لتصل إلى هدفها. وبعد نصف ساعة قاموا بإرسال إشارة إلى رفاقهم بنجاحهم في إسكات مواقع مدفعية العدو، فقامت بقية القوات بالنزول إلى الساحل وقام حوالي 700 من جنود الكوماندوز بالتحرك السريع والانتشار على الطريق الرئيس بين طولون والريفييرا.\n\nقتل في هذه العملية 300 جندي ألماني وأُسر 700 آخرون، بينما قُتل من الكوماندوز الفرنسيين 11 رجلًا وجُرح خمسون. وقد حافظت القوة المغيرة على مواقعها حتى جاءها الفيلق السادس من الشرق في 15 أغسطس 1944.\n", "id": "1571443", "title": "عملية روميو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571443"}
{"text": "ذو القدر\n\nبنو ذو القدر وهم أحد أمراء الأناضول خلال الفترة الثانية والذين حكموا خلال آواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر، ظهرت هذه الإمارة بعد اضمحلال قوة سلطنة سلاجقة الروم، كانت عاصمة هذه الإمارة البستان, ضمن مقاطعة مرعش\n\nامتدت سيطرة هذه الإمارة في أوجها من منطقة تمتد من كيرشهر إلى الموصل، ومع صعود قوة العثمانيين اصبحت هذه الإمارة تشكل منطقة عازلة مابين العثمانيين والمماليك. وضمت إلى الدولة العثمانية في أوائل القرن السادس عشر. حافظت هذه الإمارة على علاقة طيبة مع العثمانيين عن طريق الزواج، حيث تزوجت العديد من أميرات هذه الإمارة بأمراء وسلاطين الدولة العثمانية\n", "id": "1571446", "title": "ذو القدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571446"}
{"text": "أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\n\nكتاب أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس هو سيرة ذاتية كتبتها الكاتبة الأمريكية من أصل إفريقي، والشاعرة مايا أنجيلو عام 1969م حول السنوات الأولى من حياتها. ويتضمن الإصدار الأول سلسلة من سبعة مجلدات تتحدث عن النمو النفسي، والعقلي للكاتبة من مرحلة طفولتها إلى مرحلة بلوغها، والكيفية، التي تساعد بها كل من قوة الشخصية، وحب الأدب في التغلب على العنصرية، والآلام النفسية. ويسترسل الكتاب، عندما يتم إرسال مايا، وأخيها الأكبر إلى إيستامبس، بأركنساس؛ ليحيا كل منهما مع جدتهما، وينتهي عندما تصبح مايا أمًا في السابعة عشر من عمرها. وخلال أحداث كتاب أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس، تتحول مايا من ضحية للعنصرية، التي سببت لها عقدة الدونية، إلى فتاة متزنة تتسم بالكرامة، ورباطة الجأش، وقادرة على التصدي للتحيز، ومواجهة الجائِر، الذي يحاول سلب حقها.\n\nوقد تحداها كل من صديقها المؤلف جيمس بالدوين، ومحررها \"روبرت لومس\" أن تكتب سيرتها الذاتية، التي تعد أيضًا نوعًا أدبيًا. ويصنف نقاد الأدب ذلك الكتاب بوصفه عمل أدبي؛ حيث امْتَزَجت فيه كتابة السيرة الذاتية مع الخيال، فقامت مايا أنجيلو باستخدام أسلوب التطور الموضوعي، وأساليب أخرى شائعة في كتابة الرواية، ولكن من وجهة نظر الرؤية النقدية السائدة، تصنف تلك الرؤية كتابها تحت بند السيرة الذاتية، وتحاول مايا اِنْتِقاد هذا النوع الأدبي، وتغييره، وتوسع من نطاق مفهومه. ويشمل الكتاب مجموعة من الموضوعات السائدة في كتابات السيرة الذاتية، التي كتبها نساء من السود الأمريكين في الأعوام، التي تلت حركة الحقوق المدنية. وتضمنت تلك الحركة الاحتفال بالأمومة، وخاصة الأم ذات البشرة السمراء، واِنْتِقاد العنصرية، وأهمية العائلة، وطلب الاستقلال، والكرامة الشخصية، والتعريف بالذات.\n\nوتستخدم مايا أنجيلو سيرتها الذاتية؛ لاستكشاف بعض الموضوعات، على سبيل الحصر: الهوية، والاغتصاب، والعنصرية، وتعلم القراءة، والكتابة. كما تستخدم أساليب، وطرق جديدة في الكتابة، تتحدث فيها عن حياة النساء في المجتمعات الذكورية. وتعد مايا النسخة المصغرة من حياة أنجيلو، والشخصية الرئيسة في الكتاب، وأطلق عليها لقب \"الشخصية الرمزية لأية فتاة سوداء تترعرع في أمريكا\". ويهيمن على الكتاب وصف مايا أنجيلو لحادثة اغْتِصابها، وهي في ربيعها الثامن، على الرغم من الوصف المختصر لتلك الحادثة في الكتاب. وتستخدم مايا كلمة \"الاغْتِصاب \" في الكتاب بكونها مجرد استعارة؛ لوصف معاناة بني جنسها، كما تستخدم اِسْتِعارَةً أخرى في الكتاب، وهي صورة الطائر، الذي يناضل من أجل الهروب من القفص. وكانت هذه الاِسْتِعارَة بمثابة الصورة الرئيسة طوال هذا العمل الأدبي؛ حيث تتكون من سلسلة من الدروس حول مقاومة القمع العنصري. وتضفي معالجة مايا أنجيلو \"لقضية العنصرية\" على الكتاب الوحدة الموضوعية. وقد أتاح تَعلم القراءة، والكتابة، واِمْتِلاك قوة التعبير بالكلمات لمايا أنجيلو القدرة على التعامل مع عالمها المُحير، فقد أصبحت الكتب مأواها، وملاذها، وهي تمضي قُدمًا؛ لحل مشكلاتها، وآلامها النفسية.\n\nورُشِّحَ الكتاب لنيل الجائزة الوطنية للكتاب في عام 1970م، وظل على الغلاف الخارجي لجريدة النيويورك تايمز في قائمة الكتب الأكثر مبيعًا لمدة عامين. وقد استخدم هذا الكتاب في المناهج التعليمية بدءًا من المدارس الثانوية إلى الجامعات. ولاقى الكتاب احْتِفَالًا كبيرًا، لخلقه آفاقًا أدبية جديدة للدراسات الأمريكية، في حين تسبب تَصوير الكتاب لمشاهد اغْتِصاب الأطفال، والعنصرية، والحياة الجنسية في منعه في بعض المدارس، والمكتبات.\n\nمارجريت آن جونسون، وشهرتها مايا أنجيلو (بالإنجليزية: Maya Angelou، وتنطق ) هي شاعرة، وكاتبة أمريكية، أصدرت سبعة سير ذاتية، وخمسة كتب في فن المقال، والعديد من المجموعات الشعرية. وتتميز بقائمة من المسرحيات، والأفلام، والبرامج التليفزيونية، التي اِمْتَدَّت نحو أكثر من خمسين عام. وحصلت أنجيلو على عشرات الجوائز، ذلك بالإضافة إلى حصولها على أكثر من ثلاثين شهادة دكتوراه فخرية. وتشتهر بسلسلة التراجم الذاتية، التي تنصب على مرحلة طفولتها، وتجاربها الأُوَلي في مرحلة المراهقة. وتناولت سيرتها الذاتية الأولى\" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" حياتها منذ لحظة الميلاد، وحتى سن السابعة عشر. وقد منحتها تلك السيرة الذاتية اِعْتِرافًا، وإطراءً عالميًا، وشهرة واسعة. ومن الجدير بالذكر، إن أول من لقبها باسم\"مايا\" أخوها بيلي، وذلك اخْتِصَارًا لـ\"Mya sister\"،أو \"My\".\n\nواِشْتَهَرَت أنجيلو، وذاع صيتها، بعدما نشرت مذكراتها سنة 1969 تحت عنوان \"أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\". وكان هذا الجزء الأول من سلسلة من سبعة أجزاء لسيرتها الذاتية، التي سردت فيها معاناتها، ومآسيها خلال مرحلة الطفولة في جنوب الولايات المتحدة في حقبة الثلاثينيات. وبإصدار تلك السيرة الذاتية، أصبحت أنجيلو من أوائل الأمريكيات الأفارقة، تمكنًا من سرد حياتهن الشخصية على مشهد من الناس. وتحظى أنجيلو باحْتِرام كبير، وذلك باعْتِبارها المتحدث الرسمي للأمريكيين السود. وتعتبر أعمالها بمثابة جبهة الدفاع عن ثقافة الأمريكيين الأفارقة. ورغم محاولات حظر كتبها من بعض مكتبات الولايات المتحدة، تم استخدام أعمالها على نطاق واسع في مدراس، وجامعات العالم، كما تم وصف الأعمال الكبرى لمايا أنجيلو بأنها سير ذاتية روائية، غير أن العديد من النقاد اِعْتَبَرَوا هذه الأعمال مجرد سير ذاتية. وتعمدت أنجيلو تغيير النمط الشائع في كتابة السير الذاتية، وذلك من خلال نقد، وتنويع، وتوسيع نطاق هذا النوع الأدبي. وتتمركز كتبها في مناقشة موضوعات تعبيرية عديدة، منها على سبيل المثال العنصرية، والهوية، والأسرة، والسفر، والترحال. وتشتهر أنجيلو بأنها كاتبة سير ذاتية، ولكنها أيضًا شاعرة عظيمة، بالرغم من ردود الأفعال المتباينة على قصائدها.\n\nوتنطبق مقولة \" للسفر فوائد جمة\" على حياة مايا أنجيلو؛ فبدأت في تعلم لغة كل بلد زارته، وخلال سنوات قليلة أتقنت العديد من اللغات. وتجيد أنجيلو ست لغات، منها الفرنسية، الإسبانية، الإنجليزية، ، والعربية. وعلى الرغم من حصولها على العديد من شهادات الدكتوراه الفخرية من جامعات مرموقة، مايا لم تتلقِ أي تعليم جامعي. وهي شاعرة، وكاتبة، وصحفية، ومغنية، وممثلة، وروائية، وناشطة في حقوق الإنسان. وفي الختام، إن كتاب\" الطائر الحبيس\" هو سيرة ذاتية للألم، الذي رافق طفلة صغيرة، فقدت ، ومرفوضة من مجتمع عنصري متشدد في ثلاثينات القرن الماضي. وشعرت مايا بعدم قدرتها على السيطرة على قَدرها، ولكن في اللحظة، التي تعلمت فيها قبول ابنها\"غاي\"، والأحداث العاصفة، التي رافقت حملها، أخذ ذلك الشعور يخف رويدًا..رويدًا مثل (الطائر الحبيس)، لقد وجدت الحرية في التعبير الذاتي، وعندها استطاعت السيطرة على حياتها. وقد كتبت أنجيلو عن العرق، والنوع، والحياة في قصائدها، ومذكراتها، وحقق لها كتابها (أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس) شهرة كبيرة بعد نشره عام 1970. وصرحت وسائل الإعلام المحلية إن الكاتبة، والشاعرة الأمريكية مايا أنجيلو رحلت عن عالمنا عن عمر يناهز 86 عامًا في ولاية نورث كارولاينا في 28 مايو 2014، بعد أن قضت 50 عامًا في قيادة المشهد الأدبي في الولايات المتحدة.\n\nعملت مايا أنجيلو- في الفترة، التي تسبق كتابة أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس- في العديد من الوظائف، التي استغرقت فترة طويلة منها: طاهية للمقليات، وراقصة، وممثلة، وشاعرة، ومربية، وعملت أيضًا في بيوت الدعارة. وفي أواخر الخمسينيات من القرن العشرين، اِنْضَمَّت مايا ل. وهناك قابلت العديد من أهم المؤلفين الأمريكيين من أصل إفريقي، وكان من بين فريق النقابة صديقها، ومرشدها جيمس بالدوين. وقد أَلْهَمَ مارتن لوثر كينغ حركة الحقوق المدنية مايا أنجيلو، بعدما سمعته يتحدث لأول مرة في عام 1960م؛ للانْضِمَام لحركة الحقوق المدنية. وحينها قدمت مايا أنجيلو لمارتن لوثر كينغ العديد من الفرص الذهبية، وهذا ما جعله يطلق عليه لقب \"المنسق الشمالي لمؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية\"، ومن ثَم عملت مايا أنجيلو لعدة سنوات في غانا بجنوب أفريقيا صحفية، وممثلة، ومربية. ولكن لم يستمر هذا الوضع طويلًا، حيث استدعاها مالكوم إكس، للعودة إلى الولايات المتحدة الأمريكية؛ للعمل معه قبل اغتِياله في عام 1965م. وفي عام 1968، طلب منها مارتن لوثر كينغ تنظيم مسيرة، وبالفعل وافقت، ولكنها \" قامت بتأجيل هذا الطلب مرة ثانية\"، فيما أطلقت عليه جيليسبي \"مصير مروع\"، ولكنه أيضًا تعرض للاغْتِيَال.\n\nوكانت هذه الاغْتِيَآلات مؤلمة خاصة لمايا أنجيلو، لأنها سبق أن وافقت على العمل مع كل من مالكوم، وكينج قبل شهور قليلة من اغْتِيَالهم. وصادف وفاة كينج يوم عيد ميلادها الأربعين، مما جعلها تكف عن الاحْتِفَال به لعدة أعوام. وتعرضت أنجيلو لحالة من الإحباط مرة أخرى، ولكن بالدوين رفع معنوياتها، وشجعها على الخروج من هذه الحالة، وكما ذكرت جيليسبي \"إذا كان عام 1968 سنة من الألم، والفقدان، والأسى، فقد كانت عامًا شهدت فيه اِمْتِداد، وعمق روح أنجيلو، وعبقريتها الخارقة. وبالرغم من عدم وجود أدنى خبرة لأنجيلو في مجال صناعة الأفلام، كتبت، وأنتجت \" بلاكس، وبلوز، وبلاك\"؛ وهي سلسلة أفلام وثائقية مكونة من عشرة أجزاء تتناول العلاقة بين موسيقي البلوز، وتراث الأمريكيين -الأفارقة، بجانب ما تطلق عليه أنجيلو \" الروح الأفريقية، التي لا تزال قائمة بالولايات المتحدة، \" لصالح التليفزيون التربوي الوطني. وحين أعربت عن اِكْتِئابها الشديد في الشهور، التي تلت اغْتِيَال كينج، حاول بالدوين رفع روحها المعنوية، فدعاها لحفل عشاء في بيت رسام الكاريكاتير جول فايفر، وزوجته جودي في أواخر عام 1968م. وهناك بدأ الضيوف في سرد ذكريات عن قصص طفولتهم، ونالت قصص مايا أنجيلو إعجاب جودي فيفر. وفي اليوم التالي، اِتَّصَلَت جودي فيفر بروبيرت لومس، الذي أصبح المحرر الخاص لمايا أنجيلو في مشوارها المهني الطويل في الكتابة، حتى تقاعد في عام 2011م، في دار نشر راندوم هاوس، وأخبرته قائلة: \"يجب أن تفسح لها المجال لتأليف كتاب\". في البداية، رفضت مايا بشدة، لكونها تظن أنها شاعرة، وكاتبة مسرحية. وكان لبالدوين- وفقًا لمايا أنجيلو- اليد الخفية في إقناعها بتأليف الكتاب، ونصح لومس باستخدام علم النفس بطريقة عكسية قليلًا، لاسْتِفْزاز موهبتها للكتابة. وفي هذا الحفل، تحداها المحرر روبرت لومس بدار نشر راندوم هاوس، فدفعها ذلك إلى كتابة سيرتها الذاتية الأولى \"أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\"، التي نشرت عام 1969، ومنحتها اعْتِرافًا، وإِشَادَة دولية.. وقد صرحت مايا إن لومس حفزها للكتابة عن طريق تحديها، حيث ذكرها: \"إنها إذا رفضت، أو وافقت، فإنه من المستحيل كتابة سيرة ذاتية بوصفه عمل أدبي.\" وطبقًا لما قالته مايا عن نفسها، فإنها كانت غير قادرة على \"مقاومة أي تحدي\". وحينها بدأت مايا فعليًا في الابْتِعاد؛ لتأليف الطائر الحبيس، وقد أخذ منها هذا العمل عامين في كتابته.\n\nوبالرغم من عدم نية مايا أنجيلو في كتابة مجموعة من السير الذاتية، فقد قامت بتأليف ست مجلدات إضافية، غطت خلالها مجموعة متنوعة من خبراتها في سن المراهقة، والشباب. وتتميز الست الإصدارات الإضافية بوحدة الأفكار، والرحلة الممتدة من أركنساس لأفريقيا، منذ نشوب الحرب العالمية الثانية، وحتى اغْتِيَال مارتن لوثر كينغ، ويختلف كل منهما عن الآخر في الأسلوب، وطريقة السرد. وتتسم الأحداث في هذه الكتب بكونها تدور في حلقات، تأخذ شكل مجموعة من القصص القصيرة، مثلما كانت في الطائر الحبيس، ومع ذلك فإن هذه الحلقات لا تتبع ترتيبًا زمنيًا صارمًا. وتشتمل الإصدارات الست على \"تجمعوا معًا في اسمي\" (1974) ، و \"الغناء، والتأرجح، والبقاء سعيدًا كما تمرح في عيد الميلاد المجيد\" (1976) ، و \"قلب امْرَأة\" (1981) ، و \"جميع أبناء الله يحتاجون إلى حذاء السفر\" (1986) ، و \"أغنية وصلت عنان السماء\" (2002) ، و \"أمي، وأنا، وأمي\" (في عام 2013 في عمر يناهز 85 عامًا). وقد حكم النقاد على سلسة السير الذاتية، التي كتبتها مايا أنجيلو في ضوء طلتها الأولى، وأطنب النقاد في المديح، والإطْراء بالنسبة لكتابها الطائر الحبيس، وحازت فيه على الثناء، والتقدير.\n\nوتصف أنجيلو كتاباتها بانها عملية تخضع لنظام صارم. ومنذ صدور كتاب الطائر الحبيس، استخدمت أنجيلو نفس \"طقوسها الكتابية\" لسنوات عديدة. فتستيقظ في الخامسة صباحًا، وتنزل في غرفة بالفندق، حيث أصْدَرت تعليمات للموظفين، بإِزَالَة أية صورة من على الجدران، ثم تكتب على وسادة يسمح لها باستخدامها، وتكتب في دفترها، وهي مستلقية على السرير، وفي يدها زجاجة من الخمر، ومعها أوراق لعب من لعبة السوليتير، ومعجم(قاموس مفردات) روجية، والكتاب المقدس، وتغادر الفندق في وقت مبكر من الظهيرة بعد انْتِهاء الكتابة. وتراوح معدل ما كانت تكتبه بين 10 و12 صفحة يوميًا، وتقوم بتعديلهم في المساء؛ ليصلوا إلى ثلاثة، أو أربعة صفحات. واستمرت أنجيلو في ممارسة تلك الطقوس، لكي\" تمتع\" نفسها، كما أعلنت في حوار لها عام 1989م مع هيئة الإذاعة البريطانية، أنها تستخدم هذه الطقوس في كتابتها؛ حتى \"تخفف العذاب، والكرب، وعاصفة الغضب، والإجهاد، والعاصفة والاندفاع.\" ولم تتمكن أنجيلو من العمل في منزلها أبدًا معللة بقولها: “أحاول دائمًا جعل منزلي جميلاً، ولم أستطع الكتابة في محيط جميل، فذلك يلهيني”. ويترتب على ذلك، إنها عملت دائمًا في غرفة فندق، أو صغير، وكلما كانت تلك الأماكن مجهولة، كلما كان ذلك أفضل. وتصف مايا روتينها اليومي في لقاء معها تم عقده في 1983م:“أستيقظ عادة في الخامسة، والنصف صباحًا، وأصبح جاهزة لشرب قهوتي في السادسة مع زوجي. ويخرج بعدها لعمله في السادسة، والنصف، وأتبعه بالخروج. واحْتَفَظ بِغرفة فندق صغيرة؛ لمزاولة الكتابة. وهناك يحتفظ بقاموس، ونسخة من الإنجيل، وورق لعب، وزجاجة شيري. وأحاول الوصول هناك في السابعة صباحًا، وأبدأ العمل، حتى الثانية بعد الظهر. وإذا تعثرت في الكتابة، فإنني أتوقف عند الثانية عشر، والنصف ظهرًا، وإذا كان يسير بشكل جيد، أكتب، حتى أتوقف. فالمكان المنعزل رائع. ومن ثَم، أكتب، وأحرر ما أكتبه في نفس الوقت، ثم أعود للمنزل، أعدّ العشاء، وأستقبل زوجي بعد عودته من العمل بلا مشاغل. فنعيش حياة طبيعية، ونحتسي شرابًا، ثم نتناول العشاء، وبعد ذلك أقرأ له أحيانًا ما كتبته في ذلك اليوم. ولا يعلق، وأنا لا استدرج تعليقاته على أية حال؛ فلا أطلبها من أحد غير محرّري، ولكنني أجد أن الاستماع للتعليقات جيد. وأحيانًا أجد خللًا فيما كتبته، وأسعى لتصحيحه في الصباح التالي.” \n\nوتستخدم أنجيلو مستوى الرؤية من الخلف، عندما تبدأ في كتابة أي موضوع، وإن كان هذا الموضوع يتعلق ـبتجربة مؤلمة مثل تجربة اغتصابها المريرة، وذلك من أجل الوصول إلى \"الحقيقة الإنسانية، التي تكمن في رحلتها مع الحياة\". ويتحدث الناقد أوبال مور عن الطائر الحبيس: \"... على الرغم من قراءته بسهولة، ليس 'من السهل استيعابه، وفهمه.' \" وقد ذكرت أنجيلو إنها عندما تلعب بأوراق اللعب(الكوتشينة)؛ للوصول إلى ذلك المكان السحري، فتصل لطيات ذكرياتها على نحو أكثر فعالية. واستطردت قائلة: إنها \"قد تستغرق ساعة للوصول إلى ذلك، ولكن بمجرد دخولها هذا العالم السحري، فهي لحظة عزيزة جدًا عليها.\" وأضافت إنها لا تجد من يخفف من آلامها، إلا إنها تستريح في \"قول الحقيقة، والإفضاء بمكنوناتها\"، وإنها لم تجد أفضل من\" الإفصاح بالحقيقة\" مداو لآلآم ذكرياتها.\n\nعند اخْتِيَارها للعنوان، لجأت أنجيلو لبول لورنس دنبار، وهو شاعر من أصل إفريقي، التي حازت أعماله إِعْجابها لسنوات عديدة. واِقْتَرَحَ آبي لينكولن مطرب الجاز، والناشط المدني هذا العنوان. واِمْتَدَحَت أنجيلو دنبار، وكذلك شكسبير؛ لتأثير دنبار في إبراز \"طموحها للكتابة\". فجاء عنوان الكتاب من المقطع الثالث من قصيدته \"التعاطف\":.\n\nتبدأ أحداث الكتاب سنة 1931 بذكريات طفولتها، وتمضي تلك الأحداث إلى نهاية الحرب العالمية الثانية، وتتزامن أحداثه مع أحداث تاريخية مثل: الكساد العظيم إلى بطولة الوزن الثقيل في الملاكمة، حيث يحرز الأسود جو لويس النصر على خصمه الأبيض، ويفوز بالجائزة في مجتمع يهيمن عليه الرجل البيض. وتتمحور فكرة الكتاب حول فكرتين أساسيتين: النصر على العقبات، والبحث عن الهوية. فهو كتاب يعلم القارئ درسًا في احْتِرام الذات. ويتميز نثر مايا أنجيلو بوفرة الصور الحسية، التي تأسر الأذواق. ويتمتع أُسْلُوبها بالمرح، وبالحوار مَحَطّ الأنظار، الذي يجذب القارئ إلى النص. ويوضح الكتاب التفرقة العنصرية، التي كانت سائدة في ثلاثينات القرن الماضي، بحيث لم يرِ الأطفال السود الرجل الأبيض- كما تقول الكاتبة- إلا سماعًا.\n\nويتَعَقّبَ \"أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" حياة مارغريت (أطلق شقيقها عليها \"ماي\"،أو \"مايا\") من سن ثلاث أعوام إلى اثنتي عشر سنة، والصراعات، التي تواجهها، وخاصة العنصرية في جنوب الولايات المتحدة. وبعدما تخلى والديهم عنهم، ذهبت مايا، وشقيقها بيلي الأكبر سنًا منها؛ للعيش مع جدتهم (موما)، وعمهم الطريح الفراش (العم ويلي) في إيستامبس، بأركنساس. ويراود مايا، وبيلي فكرة تخلي والديهم عنهم في جميع أجزاء الكتاب، فسافر الأباء بمفردهم، وتركوهم كأنهم مجرد أمتعة.\n\nوتظهر العديد من المشكلات، التي واجهت مايا في طفولتها، بسبب العنصرية المعلنة من جيرانها ذوي البشرة البيضاء. وعلى الرغم من أن \"موما\" غنية نسبيًا؛ لأنها تملك متجر عام في قلب إيستامبس 'في مجتمع سود'، ويقوم الأطفال ذوو البشرة البيضاء في بلدتها بتعب أسرة مايا بلا هوادة، ويثيروا لهم المتاعب. وكشفت واحدة من هؤلاء الفتيات منوايت تراش \"powhitetrash\" (، . وقد كشفت أحد الفتيات لموما، على سبيل المثال، عن شعر العانة في حادث مُهين. وفي الأجزاء الأولى من الكتاب، أخفت موما العم ويلي في سلة خضراوات، لحمايته من غزو كو كلوكس كلان. وتحملت مايا إهانة تغيير صاحب العمل العنصري اسمها من مايا إلى مريم. وسخر متحدث من البيض في حفل تخرجها من الصف الثامن من الجمهور أسود البشرة، عن طريق الإيحاء بأن لديهم فرص عمل محدودة. ورفض طبيب أسنان ذو البشرة البيضاء علاج سنة متعفنة لمايا، حتى عندما ذكرته \"موما\" إنها أَعَارَته المال، خلال فترة الكساد. ويتمتع مجتمع السود من إيستامبس بلحظة من الاِنْتِصار العنصري، عندما استمعوا إلى الإذاعي في بطولة القتال، الذي فاز بها جو لويس، ولكنهم عمومًا يشعرون بقمع عنصري من العيار الثقيل.\n\nوتظهر نقطة التحول في الكتاب، عندما يأتي والد مايا، وبيلي بشكل يفوق المعقول إلى إيستامبس، وعندما يغادرها، يأخذ الطفلين معه، ولكنه سرعان ما يتركهما مع والدتهما في سانت لويس بولاية ميسوري. ويعتدي السيد فريمان رفيق والدتها على الطفلة مايا البالغة من العمر ثمانية سنوات جنسيًا، ويغتصبها. ووجدته المحكمة مذنبًا (أثناء محاكمته)، ولكنه يهرب من عقوبة السجن، ويتم قتله، ويظن البعض قيام أعمام مايا بقتله. ودفع هذا الحادث المؤلم، وما تبعه من إجْراءات المحكمة، مايا إلى الاِنْزِواء، والوحدة، والاِعْتِزال عن الناس، ما عدا أخاها بيلي، حيث رجعت معه ثانية إلى الجدة. وينتاب مايا الشعور بالذنب، وتتوارى عن أعين الجميع، حتى شقيقها. وبعد عودتهما إلى إيستامبس، لا استمتر منعزلة عن العالم المحيط بها، وتلزم الصمت تقريبًا، حتى تلتقي مع السيدة بيرثا فلاورز، \"أرستقراطية من السود في إيستامبس\"، التي تشجعها من خلال الكتب، والاتصالات على استعادة صوتها، وروحها المعنوية مرة أخرى. ونتيجة لمجهودها الجبار مع مايا، نجحت مايا في الخروج من قوقعتها.\n\nوفي وقت لاحق، تقرر موما إرسال أحفادها إلى والدتهم في سان فرانسيسكو بكاليفورنيا؛ لحمايتهم من أخطار العنصرية في إيستامبس. فتَلتحق مايا بمدرسة جورج واشنطن للثانوية، وتدرس الرقص، والدراما بعد حصولها على منحة دراسية في مدرسة لابور بكاليفورنيا. وقبل التخرج، تصبح أول امرأة ذات بشرة سوداء تقود الترام في سان فرانسيسكو. وفي حين أنها لا تزال في المدرسة الثانوية، تقوم مايا بزيارة والدها في جنوب كاليفورنيا في إحدى أمسيات الصيف، واِكْتَسَبَت بعض الخبرات الجوهرية، والحاسمة في طريقها نحو التقدم، والتنمية. وتقود لأول مرة سيارة، عندما اِضْطَرَّت إلى نقل والدها المخمور إلى البيت طوال رحلة من المكسيك. وأصبح لها أولى تجاربها مع ، الذي استمر لفترة قصيرة، بعد شجارها مع رفيقة والدها. وأثناء دراستها قرأت، وأحبت مسرحيات شكسبير، حيث قادتها إلى حب التمثيل، ودراسته.\n\nوخلال السنة النهائية لمايا في المدرسة الثانوية، خافت أن تصبح سحاقية (التي تتعادل مع كونها خنثى)، فمارست الجنس مع صبي في سن المراهقة. فحملت، وبناءً على نصيحة شقيقها- توارت مايا عن أنظار عائلتها، حتى شهرها الثامن من الحمل، حتى تنجح في التخرج من المدرسة الثانوية. وتضع مايا مولودها في نهاية الكتاب، وتبدأ رحلتها إلى مرحلة البلوغ من خلال قبول دورها بصفتها أم لابنها الرضيع.\n\n أعلم سبب تسمية \"لماذا يغرد الطائر الحبيس\" باسم \"Bildungsroman\"، أو قصة من وحي الخيال، وهي تتركز على نمو البطل\\البطلة من المراهقة إلى البلوغ. وعلى الرغم من إنها سيرة ذاتية، فتقارنها الناقدة ماري جين لبتون مع رواية جورج إليوت الطاحونة على النهر فلوس. ووفقًا للبتون، يتقاسم الكتابين أوجه التشابه التالية: التركيز على الإرادة القوية للبطلات الشابات، اللوائي يتميزن بعلاقاتهن المتينة مع أشقائهم، ودراسة لدور الأدب في الحياة، والتأكيد على أهمية الحياة الأسرية، والمجتمعية، ومدى الترابط الأسري بين العائلات. ومثل روايةريتشارد رايت \"ابن البلد\"، بطل الرواية في الطائر الحبيس يقدم مثالًا على كيفية بقاء شاب أفريقي على قيد الحياة. وكما صرحت الناقدة سوزان جيلبرت، لم تروِ أنجيلو قصة حياة فرد واحد، ولكن قصت حياة جماعة. ويتفق الباحث سلوين كودجو مع وجهة نظر سوزان، فيرى أنجيلو ممثلًا لاِتِّفاقِيَّة السيرة الذاتية للأفارقة-الأميركيين، مثل إشَارَة (رمز) للعامة إنها تتحدث عن حياة مجموعة كاملة من الناس.\n\nوقامت أنجيلو بمحاولة متعمدة منها أثناء كتابة الطائر الحبيس في تغيير البناء المعتاد للسيرة الذاتية بالنقد، والتغيير، وتوسيع هذا النوع. ويؤدي استخدامها لتقنيات الخيال في الكتابة: الحوار، والشخصيات، والتنمية الإنشائية في كثير من الأحيان إلى تصنيف المُقيمين لكتبها بأنها سيرة ذاتية، يكتبها الكاتب لنفسه، ويضاف إليها قدر من الوحي. وتصر لبتون إن جميع السير الذاتية، التي تكتبها أنجيلو عن نفسها تتوافق مع البناء القياسي للأجناس الأدبية: فيكتبها مؤلف واحد، ومرتبة ترتيبًا زمنيًا، وتحتوي على عناصر الشخصية، والتقنية، والموضوع. وفي مقابلة عام 1983 مع كلوديا تيت الناقدة الأدبية الأمريكية من أصل إِفْريقِيّ، تقوم أنجيلو بتصنيف كُتبها تحت مسمى السيرة الذاتية، التي تؤرخ تاريخ حياتها.\n\nوعند الحديث عن استخدامها لفن السيرة الذاتية، تقر أنجيلو إتّبَاعها لتقليد سرد الرقيق من \"يتحدث بصيغة المفرد (I) عن صيغة الجمع (We)، وتتحدث دائمًا باستخدام (أنا)، بمعني 'نحن' \". وطوال أحداث القصة، تستخدم صوت السرد بصيغة المتكلم في السير الذاتية، بل تشمل أيضًا عناصر شبة خيالية، التي يتم روايتها من منظور طفل، التي \"يصوغها راشد بدهاء\". وتَستخدم صوتين متميزين، أحدهما صوت الكاتب الراشد الواعي، والأخر صوت الطفل، الذي هو محور تركيز الكتاب، التي تسميها أنجيلو \"شخصية مايا\". وتصرح أنجيلو بأن الحفاظ على التمييز بين نفسها، وبين \"شخصية مايا\" \" أَشْبَهَ بالمستحيل\"، ولكنه ذا \"ضرورة بالغة\". ويقترح الباحث ليليان آرنسبرج بإن أنجيلو \"تنتقم لآلام الطفل المعقود اللسان، والعاجز \" باستخدام السخرية، وطرافة( خفة دم) الكبار.\nوتعترف أنجيلو بأن كتبها تطوي جوانب خيالية، فهي تميل إلى \"اخْتِلاف المفهوم التقليدي للسيرة الذاتية بكونه حقيقة راسخة\". فهي صاحبة نهج يحذو حذو ميثاقات العديد من السير الذاتية للأمريكيين من أصل إِفْريقِيّ، التي تم كتابتها خلال فترة التحرير من العبودية في الولايات المتحدة الأمريكية، عندما تخضع الحقيقة للرقابة؛ لأغراض الحماية الذاتية. ويصنف المؤلف ليمان بي هاجن أنجيلو ضمن التقليد العريق للسيرة الذاتية للأميركين من أصل إِفْريقِيّ، لكنها تصر على أنها أَبْدَعَت في تفسير فريد من نوعه لشكل السيرة الذاتية. وفي مقابلة عام 1998 مع الصحفي جورج بليمبتون، ناقشت أنجيلو مسار العملية، التي تمر به أثناء الكتابة، و \"مفهوم الأنزلاق أحيانًا للحقيقة في القصص غير الروائية (الخيالية)\"، وفي المذكرات. وعندما سألها عَمّ إذا كانت تقوم بتغيير الوقائع؛ لتحلق مستوي قصتها في الجو، وترفع من قيمته، صرحت قائلة: \"في بعض الأحيان، أقوم بمزج ثلاث، أوأربع أشخاص، وذلك لأن جوهر الحكاية، التي تدور حول شخص واحد فقط لن يمنحها القوة، والتأثير المطلوب\". وعلى الرغم من عدم اعْتِراف أنجيلو أبدًا بتغيرها الوقائع في قصتها، فقد استخدمتها؛ للتأثير على القارئ، كما صرح هاغن: \"نفترض إن 'جوهر التاريخ' في أعمال أنجيلو هو زمن المضارع\"، كما أضاف هاجن أيضًا تبدع أنجيلو في زيادة بعض الأحداث؛ لتزيد من متعة، وتشويق القارئ\". ويوافق روبري لوميس- محرر أنجيلو- على هذه الفكرة، ويصرح إنها قادرة على إعادة كتابة أي من كتبها، عن طريق تغيير الترتيب الزمني للوقائع؛ مما يؤثر تأثيرًا مختلفًا على القارئ.\n\nوينظر الباحث جوان أم براكستون للطائر الحبيس نظرة المثال، الذي يحتذي حذو السير الذاتية، التي كتبتها نساء من أصل إِفْريقِيّ في السنوات، التي أعقبت حركة الحقوق المدنية. ويعرض الكتاب الموضوعات المشتركة في السيرة الذاتية، التي كتبتها هؤلاء النساء: الاِحْتِفَال بالأم ذات البشرة السوداء، ونقد العنصرية، وأهمية الأسرة، وكذلك الترابط الأسري، والسعي من أجل تحقيق الاستقلال، والكرامة الشخصية، والتعريف بالذات. وتعرض أنجيلو وجهة نظرها الفريدة من نوعها في السيرة الذاتية الأمريكية، من خلال إزاحة الستار عن قصة حياتها، من خلال الراوية، وهي أُنْثَى ذات بشرة سوداء، وفي بعض الأحيان طفلة، وأحيانًا أخرى أم. ويطلق الكاتب هيلتون أليس على أنجيلو لقب إحدى \"رواد كشف النفس\"؛ لرغبتها في التركيز بكل أمانة، وصراحة على الجوانب السلبية لشخصيتها، وخياراتها السيئة. وعلى سبيل المثال، عندما كانت أنجيلو تقوم بتأليف سيرتها الذاتية الثانية، في كتاب \"اجتمعوا جميعًا في اسمي\" أعربت عن قلقها حول رد فعل القُراء، عندما تفصح بأنها عاهرة. وأقنعها زوجها بول دو فو بنشر الكتاب، من خلال تشجيعها على \"الإفصاح عن الحقيقة بصفتها كاتبة\"، و \"أن تكون صادقة في كتابة هذا الموضوع\".\n\nلاحظ الناقد \"بيار أية وولكار\"، عندما كتبت أنجيلو \"أعرف لماذا يغني الطائر الحبيس\" في نهاية الستينيات من القرن العشرين (1960s)، إن الوحدة العضوية إحدى السمات الضرورية، والمقبولة في الأدب، ويتمحور أحد أهداف أنجيلو حول تأليف كتاب، يحقق هذا المعيار. ولم تكن بنية النص، التي تشبه سلسلة من القصص القصيرة، مرتبة ترتيبًا زمنيًا، ولكنها تتسم بالموضوعية إلى حد ما. ويرى وولكار إن أنجيلو نجحت في التأكيد على الهوية، والعنصرية، والاغتصاب، ومحو الأمية، وعلى الرغم من نجاحها أيضًا في جودة السرد، والعرض، كما صرح هاجن، فهي قسمت الكتاب إلى ثلاثة أجزاء: الوصول، والإقامة، والمغادرة، من الناحية الجغرافية، والنفسية.\n\nوخلال تتابع أحداث كتاب الطائر الحبيس، تنتقل مايا- التي تم وصفها بأنها \"أصبحت شخصية ذات طابع رمزي، تعبر عن كل فتاة ذات بشرة سوداء نشأت في أمريكا\"، من كونها مجرد ضحية للعنصرية، بالإضافة إلى عقدة النقص، إلى فرد مدرك لذاته، ولأهميته، فتستجيب لتلك العنصرية بكرامة، وإِحْساس قوي بهويتها. وصرحت العالمة ماريا لوريت المؤيدة للحركة النسائية إن \"تشكيل الهوية الثقافية للإناث\" يندمج مع السرد في الكتاب، فأصبحت مايا \"نموذجًا تحتذي به المرأة ذو البشرة السوداء\"، كما أضاف الأديب العالمي دوللي ماكفرسون ذو الأصل الإفريقي إن أنجيلو عند انتقالها من مرحلة الطفولة إلى مرحلة الشباب، تستخدم ببراعة فائقة\" الأسطورة المسيحية\"؛ تعرض موضوعات عن الموت، والإحياء، و. ويضع الباحث ليليان آرنسبرج هذا العرض تحت مسمى \"فكرة الهوية\" لمايا أنجيلو، وتعد أيضًا الفكرة الرئيسية في سرد أنجيلو. فحياة مايا غير المستقرة في ذلك الكتاب توحي بالشعور بذاتها، \"كما يظهر بشكل دائم في عملية التحول، من الموت، والولادة من جديد، بكل ما فيها من تداعيات. \" \n\nكما يشير لوريت بإن أنجيلو، وكاتبات أخريات في أواخر الستينيات، وبداية السبعينيات من القرن العشرين فضلوا استخدام السيرة الذاتية، ليعيدوا رسم طريقة حياة المرأة، وهويتها في مجتمع ذكوري عن طريق كتابتهن. وحتى ذلك الفترة، لم يتم وصف النساء ذو البشرة السوداء بواقعية في قصص الخيال الإفريقية-الأمريكية، وكذلك في السير الذاتية، فلذلك تعد أنجيلو إحدى أوائل من كتب عن السيرة الذاتية للسود، كما على حد تعبير كودجو \"المغزى قوي، وأصيل عن [الأفارقة-الأميركيين ]، وبخاصة الأنوثة، في سعيها من أجل التفاهم، والمحبة، بدلًا من المرارة، واليأس\". ويرى لوريت علاقة بين السير الذاتية لأنجيلو، كما يسميها \"القصص الذاتية\"، واستخدام النساء لصيغة المفرد(أنا) في السرد\"، وبين استخدام صيغة المفرد في القص الخيالي (على سبيل المثال: غرفة المرأة للكاتبة مارلين فرنش، والمفكرة الذهبية للكاتبة دوريس ليسينغ،) كتبوا خلال نفس الفترة. ويوظف كلا الأجناس الأدبية الراوي بوصفه بطل الرواية، و \"الاعتماد على الوهم في المغزى\".\n\nوتفاقم ألم مايا- لكونها فتاة مشردة-لوعيها بتشردها. فهي \"الطفلة المنسية\"، ويجب أن تتأقلم مع \"واقع لا يمكن تصوره\"، بصفتها فتاة غير محبوبة، وغير مرغوب فيها؛ تعيش في عالم قاس، لم يعرف مفهوم الجمال إلا البيض، ويرفضها ببساطة؛ لأنها فتاة سوداء. وأضفت مايا صفة ذاتية على الامْتِعاض، وحالة الرفض، التي شهدتها- فكان إيمانها بقبحها \"لا حدود له\". ويظن ماكفرسون إن مفهوم الأسرة، أو ما أطلق عليه لبتون \"مخاوف القرابة\"، في كتب أنجيلو يجب أن يكون مفهومًا في ضوء تشريد الأطفال في بداية الطائر الحبيس. وأسفر إرسالهم بعيدًا عن والديهم عن رفض نفسي عن السعي وراء الحب، والقبول، وتقدير الذات لكل من مايا، وبيلي.\n\nويتفق لوريت مع غيره من العلماء باستخدام أنجيلو للعديد من الأدوار، والتجسيد، والهويات طوال الكتاب؛ لتوضيح كيفية ترابط القمع، والتاريخ الشخصي. وعلى سبيل المثال، في الطائر الحبيس، تبين أنجيلو \"العادة العنصرية\" في إعادة تسمية من الأفارقة الأميركيين، كما هو مبين عندما يصر رب عملها الأبيض على تسميتها \"مريم\". وتصف أنجيلو هذه التسمية باسم \"الرعب من الجحيم في تسمية \"المرء\" باسم آخر. ويصف العالم ديبرا ووكر كينج بكونه ذلك التغيير في الاسم إهانة عنصرية، واعتداء ضد عرق مايا، وصورة الذات. ووفقًا للباحث سيدوني آن سميث، تؤكد إعادة تسمية مايا بمشاعرها بالقصور، ويستهزئ بهويتها، والفردية، والتفرد. وتفهم مايا إنه سيتم إهانتها، وستثور السيدة؛ لكسرها الطبق المفضل للسيدة كولينان.\n\nووقعت حادثة في الكتاب، التي ساعدت في دعم هوية مايا، ألا وهي رحلتها إلى المكسيك مع والدها، ووجب عليها قيادة السيارة لأول مرة. ولتناقضها مع تجربتها في إيستامبس، وفي نهاية المطاف مايا \"تسيطر على مصيرها\". وتعد هذه التجربة مرحلة أساسية؛ لنمو مايا، وكذلك الحادث ،الذي يليها، وبعد فترة قصيرة من ، بعد مجادلتها مع صديقة والدها. وتمنح هاتان الحادثتان لمايا معرفة تقرير مصيرها، وتأكيد احْتِرامها لذاتها.\n\nومن بداية فصول الطائر الحبيس، الأمومة هي \"الموضوع السائد \" في السير الذاتية لأنجيلو. وترجح الباحثة ماري بروجر إن السير الذاتية للإناث السود مثل أنجيلو فضحت الصور النمطية للأمهات الأميركيات من أُصُول إفريقية باسم \"المربية، والأم الحاكمة\"، وقدمت لهم ضرورة وجود \"دور الإبداعية، والوفية\". ويظن لبتون إن بناء حبكة أنجيلو، وتطور شخصيتها تأثر بحافز نفس الأم/الطفل، الذي وجد في عمل نهضة هارلم للشاعر جيسي فوسيت. وخلال السنوات الخمس الأولى من حياتها، مايا تفكر في نفسها بكونها يتيمة، وتجد راحة في ظنها إن أمها اِنْتَقَلَت إلى الرفيق الأعلى. وتعبر مشاعر مايا، وعلاقتها مع والدتها، التي تلقي اللوم عليها؛ لتخليها عنها، وعن أنفسهم من خلال التناقض، و \"قمع العدوان العنيف\". وعلى سبيل المثال، قامت مايا، وشقيقها بتحطيم أول هدايا عيد الميلاد، التي بعثتها لهم والدتهم. ولم يتم الإفصاح عن هذه المشاعر القوية، حتى نهاية أحداث الكتاب، عندما تصبح مايا أمًا، ويصبح لوالدتها أخيرًا الوجود المربي، التي تتوق له مايا. وتغير التأثير الأموي الرئيسي في حياة مايا؛ فتصبح فيفيان شريكًا أكثر فاعلية، في حين تصبح موما أقل فعالية لمايا، قبل أن تصبح أمًا، تنتقل من مرحلة الطفولة إلى مرحلة البلوغ. وكان أخوها(بيلي) الوحيد، الذي يقف معها في كل المحن، يساندها، ويحنو عليها، ويساعدها على اَلِانْتِصَار على إحْساسها بالوضاعة، ويعاملها بكل الكرامة، واحْتِرام بعيدًا عن الشفقة، حتى بعد اغْتِصابها.\n\nلا تحاط إيستامبس، أركنساس- كما هو مبين في الطائر الحبيس- إلا بالقليل من \"الغموض الاِجْتِمَاعِيّ\"؛ فهو عالم عنصري مقسم بين البيض، والسود، وبين الذكور، والإناث. ويصنف ألس هذا التقسيم بإنه تفرقة بين \"الخير، والشر\"، ويلفت النظر إلى ما شهدته أنجيلو من الشر في مجتمعها، الذي يتم توجيهه إلى المرأة السوداء، شكل حياة الشابة أنجيلو، وكون وجهة نظرها في مرحلة البلوغ. وتستخدم أنجيلو استعارة الطائر، الذي يكافح؛ للهروب من قفصه، بوصفها في قصيدة بول لورنس دنبار صورة مركزية طوال حياتها في سلسلة السير الذاتية، التي كتبتها. ومثل العناصر المستخدمة داخل السرد في وصف السجن، يمثل الطائر الحبيس سجن أنجيلو الناتج عن العنصرية، والاضْطِهاد. وتستحضر أيضًا استعارة الطائر في قفصه:\"ذلك التناقض المفترض حدوثه عندما تغني الطيور في خضم نضالها للخروج\". ويسمي الباحث أرنيس بي كيلي الطائر الحبيس \"لائحة اِتِّهام رقيقة للأنوثة الأمريكية البيضاء\"، ويضيف هاغن إلى هذا المفهوم، مشيرًا إلى أن الكتاب هو \"قصة مفزعة من هيمنة البيض\".\n\nوأطلق البعض على الطائر الحبيس \"ربما السيرة الذاتية الأكثر إرْضاءً من الناحية الجمالية، المكتوبة في السنوات، التي أعقبت عصر الحقوق المدنية\". ويوافق الناقد بيار أيه وكر، ويصنفه وفقًا لتقليد الأدب الأمريكي الإفريقي نوعًا من الاحتجاج السياسي. وتوضح أنجيلو، من خلال مشاركتها في مجتمع السود من إيستامبس، وكذلك عرضها لشخصيات عنصرية حية، وواقعية، و \"اِبْتِذَال مواقف البيض من الجنوب تجاه الأمريكيين من أصل إفريقي\"، وفهمها المتطور لقواعد البقاء على قيد الحياة في مجتمع عنصري. وتحتوي السير الذاتية لأنجيلو، التي تبدأ من الطائر الحبيس، مارًا بسلسلة من الدروس حول مقاومة الظلم. ويقود التسلسل، التي وصفته أنجيلو، لكونها بطلة الرواية، من \"الغضب، والسخط، الذي لا حول لهم، ولا قوة، إلى شكل من أشكال المقاومة الخفية، وأخيرًا إلى الاحْتِجاج الصريح، والنشط\".\n\nويصر وكر على أن علاج أنجيلو لقضية العنصرية هو ما يمنح السير الذاتية الوحدة الموضوعية، ويبرز أحد الموضوعات الرئيسية، وهما ظلم العنصرية، وكيفية محاربته. ويساعد بناء حبكة الطائر الحبيس على توضيح هذه الفكرة. وتبدأ أحداث الطائر السجين، مثل معظم السير الذاتية، بأولى ذكريات أنجيلو، ولكنها ترتبط ترتيبًا غير زمنيًا. فعلى سبيل المثال، وصف فتيات وايت تراش ، وهم يسخرون من جدة مايا، وذلك جلى واضحًا في الفصل الخامس، عندما بلغت مايا عامها العاشر تقريبًا، بعد عامين من اغْتِصابها، الذي يحدث في الفصل الثاني عشر. وكان رد فعل مايا تجاه تلك الحادثة مع فتياتوايت تراش وتجاه الغضب، والسخط، والإذلال، وقلة الحيلة، ولكن علمتها موما كيفية الحفاظ على كرامتهم الشخصية، والكبرياء في التعامل مع العنصرية. ويدعو وكر طريقة موما في التعامل مع تلك المعضلة ب\"استراتيجية المقاومة الخفية\"، ويسميها ماكفرسون \"مسار الكريم في القدرة الصامتة على التحمل\".\nوخلال أحداث الكتاب، تؤكد أنجيلو على أن نهج موما لمواجهة العنصرية بمثابة حجر الأساس؛ للاحْتِجاج بنشاط، ومكافحة العنصرية. ويصور موما بسيدة واقعية، تتمتع بالصبر، والشجاعة، والصمت، الذي ضمن بقاء، ونجاح أولئك، الذين أتوا من بعدها. وعلى سبيل المثال، تكسر مايا حاجز السباق ل تشغل وظيفة أول قاطعة تذاكر، زنجية، في الترام بسان فرانسيسكو،\n\nيهيمن علي وصف أنجيلو التعرض للاغْتِصاب باِعْتِبَارها طفلة تبلغ من العمر ثماني سنوات في سيرتها الذاتية، على الرغم من الإِيجاز في وصفه في النص. وتقارن الباحثة ماري فرميليون علاج أنجيلو للاغْتِصاب بعلاج هارييت يعقوب في الحوادث، التي ذكرتها في سيرتها الذاتية في حياة الأمَة. وتستخدم كل من يعقوب، وأنجيلو الاغْتِصاب كرمز؛ لمعاناة الأمريكيين من أصل إفريقي؛ تستخدم يعقوب الاستعارة؛ لنقد الثقافة، التي تسمح باِمْتِلاك الأرقاء، في حين تستخدم أنجيلو لاستيعاب أولًا، ثم تحدي المفاهيم العنصرية في القرن العشرين من الجسد الأنثوي الأسود (أي أن الأنثى السوداء غير جذابة). الاغْتِصاب، وفقًا لفرميليون، \"يمثل صعوبات لفتاة سوداء في السيطرة، وفهم، واحْتِرام كل من جسدها، وكلماتها\".\nويلاحظ أرنسبرج إن موضوع اغْتِصاب مايا متصل بموضوع الموت في الطائر الحبيس، كما يهدد السيد فريمان بقتل شقيق مايا- بيلي-، إذا أخبرت أي شخص عن حادثة الاغْتِصاب. وبعدما تكذب مايا أثناء محاكمة فريمان، مشيرًا إلى أن الاغْتِصاب كان للمرة الأولى، عندما لمسها بشكل غير لائق، وقتل فريمان (ويفترض الناس قيام أحد أعمام مايا بقتله)، وترى مايا كلماتها كملاك الموت. ونتيجة لذلك، صممت على عدم التحدث إلى أي شخص آخر ما عدا بيلي. وتربط أنجيلو اِنْتِهاك جسدها، واِنْخِفاض قيمة كلماتها، من خلال تصوير صمتها الطويل، الذي فرضته على نفسها، والمستمر لخمس سنوات، وكما ذكرت أنجيلو في وقت لاحق: \"أظن إنني إذا تكلمت، فإن فمي سيصدر شيء من شأنه أن يقتل الناس عشوائيًا، لذلك من الأفضل عدم التحدث \".\n\nويوضح اغْتِصاب مايا كيفية اِنْتِهاك امرأة سوداء، عندما تنتقل من مرحلة الطفولة إلى مرحلة المراهقة. ويطلق عالم الأدب الأمريكي الإفريقي سلوين أ ر كودجو على تصويره \"عبئًا\": مظاهرة من \"الطريقة، التي يتم اِنْتِهاك الإناث السود في سنوات العطاء، و... \"الإهانة غير المبررة\" للصبايا من الجنوب، عند إنْتِقَالهم حتى بلوغهم سن المراهقة\". وتذهب فرميليون لأبعد من ذلك، للحفاظ على أن المرأة السوداء، التي تكتب عن مخاطر اغْتِصابها، تعزز الصور النمطية السلبية عن العرق، والجنس. وعندما تم الاستفسار بعد مرور عقود عن كيفية قدرتها على البقاء على قيد الحياة مثل الصدمة، أوضحت أنجيلو ذلك بالقول: \"لا أستطيع أن أتذكر الوقت، الذي لم أكن فيه محبوبًا من أحد.\" وعندما قام نفس المحاور بسؤالها عن سبب كتابتها لهذه التجربة، أشارت إلى أنها تريد أن تثبت تعقيدات الاغتصاب. كما أبدت رغبتها؛ لمنع ذلك من الحدوث لشخص آخر، بحيث يمكن لأي شخص تعرض للاغْتِصاب كسب التفاهم، وليس إلقاء اللوم على نفسها.\n\n يشير لبتون إلى أن كل السير الذاتية لأنجيلو، وخصوصًا الطائر السجين، وتكملته الفورية في \"اِجْتَمَعَا معًا في اسمي\"، وهؤلاء السير \"معنية إلى أقصى حد بكل ما عرفته [أنجيلو]، وكيف تعلمته\". ويقارن لبتون بين التعليم غير النظامي لأنجيلو من ناحية، وتعليم الكُتاب السود الأخريين من القرن العشرين، الذين لم ينالوا أية شهادات رسمية، ويتوقف على \"التعليم المباشر من الأشكال الثقافية للأميركيين من أصول إفريقية\". ويوازي سعي أنجيلو لتعلم القراءة، والكتابة \"الأسطورة المركزية لثقافة السود في أمريكا\": فتربط الحرية، ومحو الأُمِّيَّة: استأجرت جدتها معلمة؛ لكي تساعدها على التحدث مرة أخرى، وهي بيرثا فلاورز صديقة العائلة. وقصت عليها فلاورز تراجم مجموعة من كبار الكتاب مثل تشارلز ديكنز، وويليام شكسبير، وإدغار ألان بو، دو غلاس جونسون، وجيمس ويلدون جونسون. وأثر هؤلاء الكتاب بالفعل في حياة أنجيلو، الذي قدمتهم لها السيدة فلاورز خلال فترة الخرس، التي فرضتها على نفسها، بما في ذلك إدغار ألان بو، ووليام شكسبير. وحدثتها فلاورز أيضًا عن الفنانات السود مثل: فرانسيس هاربر، وآن سبنسر، وجيسي فاوست.\nووفقًا ل وكر، قوة الكلمات هو موضوع آخر ظهر بشكل متكرر في الطائر السجين. وعلى سبيل المثال، تختار مايا عدم التحدث بعد اغْتِصابها؛ لأنها تخاف من القوة التدميرية للكلمات. وتعلم السيدة فلاورز، عن طريق تعريفها بالأدب الكلاسيكي، والشعر، عن القوة الإيجابية للغة، وتتمكن مايا من التحدث مرة أخرى. وتظهر أهمية كل من الكلمة المنطوقة، والمكتوبة مرارًا، وتكرارًا في الطائر السجين، وفي كل السير الذاتية لأنجيلو. وأشارت إلى أهمية محو الأمية، وأساليب الكتابة الفعالة، تنصح أنجيلو مرة أوبرا وينفري في مقابلة عام 1993 ب \"أفْعَل كما يفعل الأفارقة الغربيين ... الاستماع إلى نقاش عميق \"، أو \"تصريحات غير واضحة\". ويذكر ماكفرسون:\"إذا كان هناك عنصر واحد ثابت في شباب أنجيلو، ألا وهو الاعتماد على الكتب\". والمكتبة العامة هي\"ملاذ هاديء\"، التي تنسحب لها مايا، عندماتَوَاجَهَ أزمة. ويصف هاغن أنجيلو بأنها \"حكواتي بفطرته\"، مع أذن صاغية؛ لإجراء الحوار، الذي يعكس شخص مستمع جيد بتراث شفهي غني. ويصر هاغن أيضًا بإن سنوات أنجيلو من الصم، والبكم يزودها بهذه المهارة.\n\nوتأثرت أنجيلو أيضًا بقوة بروايات الرقيق، والترانيم الروحية، والشعر، والسير الذاتية الأخرى. وقرأت أنجيلو الكتاب المقدس مرتين، عندما كانت طفلة صغيرة، وحفظت الكثير من المقاطع منه. وتأثرت كل كتابات أنجيلو بالقيم الروحانية للأفارقة-الأميركيين، ممثلة في جدة أنجيلو، وكذلك أنشطة المجتمع بداخل الكنيسة؛ حيث كانت أولى تجاربها في إيستامبس، وخاصة في الوعظ، وفي الكتاب المقدس. ويمضي هاغن قائلًا إنه بالإضافة إلى التأثر بالشكل الأدبي الغني، تأثرت أنجيلو بالتقاليد الشفوية. ففي الطائر السجين، تشجع السيدة فلاورز مايا على الاستماع بعناية إلى \"الأم فيت\"، الذي يعرفها هاغن بالحكمة الجماعية لمجتمع الأفارقة-الأميركيين، على النحو الوارد في الفولكلور، والفكاهة. \n\nوتنبع فكاهة أنجيلو في الطائر السجين، وكذلك في جميع السير الذاتية من رحم فولكلور السود، ويتم استخدامه؛ لإثبات إنه على الرغم من العنصرية المُسْتَفْحِلة، والقمع، فإنها تزدهر، وتصبح، كما يذكر هاغن \"مجتمع الأغاني، والضحك، والشجاعة\". ويضيف هاغن إن أنجيلو قادرة على تقديم لائحة اِتِّهام في وجه العنصرية المؤسسية؛ فهي تضحك من عيوبها، وعِلَّة مجتمعها، و \"تَوَازَنَ بين قصص قدرة السود على تحمل القمع، وبين الخرافات، والمفاهيم الخاطئة للبيض\". ويمضي هاغن في وصف الطائر السجين بأنه \"سيرة ذاتية لنوع البلوز\"، لأنه يستخدم عناصر من موسيقى البلوز. وتشمل هذه العناصر إقرارًا، عند الحديث عن حياة المرء، والصراعات، والتصريح المكبوح للسخرية، واستخدام الاستعارات الفطرية، والإيقاعات، والنبرات. ويرى هاغن مقومات وعظ الأمريكيين من أصل إفريقي في الطائر السجين. ويخلق استخدام أنجيلو للتقاليد الشفوية الأفريقية الأمريكية شعورًا بالاِنْتِماء للمجتمع في قرائها، ويحدد أولئك، الذين ينتمون إليه.\n\nنال كتاب \"أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس \"الحفاوة، أكثر من أي سير ذاتية أخرى لمايا أنجيلو. ويتم الحكم بصورة منتظمة على المجلدات الأخرى، ومقارنتها بكتابها الأول. وأصبح من أكثر الكتب مبيعًا، فور نشره. وبعد نشره، أصبحت أنجيلو كاتبة مشهورة، ووفقًا لصحيفة النيويورك تايمز، تعد المؤلفة، التي \"تكتب مثل هذه الأغنية، ومثل الحقيقة. وتصور الحكمة، والندم، والفكاهة في سردها للقصص على إيقاع الغنائي من اخْتِرَاعها الخاص\". وقد دافع جيمس بالدوين صديق أنجيلو، ومعلمها عن كتابها قائلًا: \"إنه يحرر القارئ من قيود الحياة\"، ووصفه بأنه \"دراسة الكتاب المقدس عن الحياة في خضم الموت\". ووفقًا لكُتاب السيرة الذاتية لأنجيلو \"القراء، وبخاصة النساء، ولاسيما النساء السود، حفظوا الكتاب عن ظهر قلب\".\n\nوبحلول نهاية عام 1969، لقد صنف النقاد أنجيلو طبقًا للتقليد من ضمن كتاب السير الذاتية السود. ويؤكد الشاعر جيمس بيرتولينو بإن الطائر الحبيس \"أحد الكتب الأساسية، التي ولدت من رحم ثقافتنا\". ويصر على \"إنه ينبغي علينا جميعًا قراءته، وخاصة أطفالنا\". وقد تم ترشيحه لجائزة الكتاب الوطني في عام 1970. ولم يتم نشر الكتاب، ولكنه نشر بلغات عديدة. وفي عام 1995، اِعْتَرَفَت شركة النشر لأنجيلو، التي تسمى كتب بانتام، بأن مايا سجلت الرقم القياسي (لمدة سنتين) على غلاف صحيفة نيويورك تايمز القصصي بصفتها لها أكثر الكتب مبيعًا. وبالإضافة إلى ذلك، فقد كان الطائر الحبيس كتاب من نادي الشهر، ومن ضمن سلسلة an Ebony Book Club ، وفي عام 2011، صنفت مجلة التايم هذا الكتاب ضمن المائة كتب الأفضل، والأكثر تأثيرًا، والمكتوبة باللغة الإنجليزية منذ عام 1923.\n\nوسمى الناقد روبرت أيه جروس الطائر الحبيس \"جولة عميقة في اللغة\". وأصر إدموند فولر إن مدى مايا أنجيلو الفكري، والفني واضحًا وضوح الشمس في كيفية قصها لحكايتها. وأوصل الطائر الحبيس أنجيلو إلى الشهرة العالمية، والإشادة من النقاد، و \"بشرت بنجاح الكاتبات الأخريات البارزات من [النساء السود]\". وقد أشاد المراجعين الآخرين بِاستخدام أنجيلو للغة في كتابها، ومن ضمنهم الناقد\"إي أم جيني\"، الذي أفاد إن الطائر الحبيس \"أحد أفضل السير الذاتية من نوعها، وأفضل من تلك، التي قرأها من قبل\"، كما أشاد الناقد أر إيه جروس باستخدام أنجيلو للصور الغنية، والمبهرة.\n\nوفي منتصف الثمانينيات من القرن العشرين، مر كتاب الطائر الحبيس بطباعة عشرين نسخة ذات الغلاف المصنوع من القماش، أوالجلد، واثنين، وثلاثين نسخة لها غلاف ورقي. وقامت أنجيلو بتلاوة قصيدتها \"مع شروق شمس الصباح\" في تنصيب الرئيس بيل كلينتون رئيسًا في عام 1993. ولذلك في الأسبوع التالي،اِرتَفَعَت نسبة المبيعات للنسخة ذات الغلاف الورقي من كتاب الطائرالحبيس، وكذلك أعمال أخرى نحو 300-600 في المائة. أصبح نشر ستة عشر صفحة من \"مع شروق شمس الصباح\" أحد أكثر الكتب مبيعًا، وفاز تسجيل القصيدة بجائزة غرامي. وأعادت مكتبة بانتام طبع 400,000 نسخة من كتبها؛ لتلبية الطلب. وذكرت راندوم هاوس، التي نشرت المجلد، وكذلك القصيدة في وقت لاحق من ذلك العام، إنها باعت جزء كبير من كتبها في يناير(كانون الثاني)لعام 1993، أكثر مما باعته طوال عام 1992، بزيادة نسبتها 1,200 في المائة.\n\nأما عن أحد الآراء السلبية عن كتاب الطائر الحبيس، يرى المؤلف فرانسين بروس إن إدراجه في المناهج الدراسية في المدرسة الثانوية مسؤولًا جزئيًا عن \"سطحية\" المجتمع الأمريكي. ويطلق بروس عليه اسم\"الميلودراما المناورة\"، ويعد أسلوب الكتابة أنجيلو مثالًا أدنى من النثر الشعري في مذكراته. ويتهم أنجيلو بالجمع بين اثني عشر استعارة في فقرة واحدة، وب \"تعتيم الأفكار، التي يمكن التعبير عنها ببساطة، وسلاسة أكثر من الطريقة، التي عبرت بها\".\n\nوعندما تم نشر الطائر الحبيس في عام 1969م، أشاد النقاد بكون أنجيلو إحدى كاتبات المذكرات الجدد، وواحدة من النساء من أصل إفريقي، اللاتي تمكن من مناقشة حياتهن الشخصية جهرة في ذلك الحين..\". ووفقًا لما ذكره الباحث هيلتون ألس، \"كانت الكاتبات السوداوات مهمشات إلى درجة وصلت إلى عدم تمكنهم الإفصاح عن هويتهن بوصفهن شخصيات محورية في الأعمال الأدبية، الذين قاموا بكتابتها\". وتم تهميش النساء السود، وخاصة الكُتاب، لدرجة إنهم لم يتمكنوا من تقديم أنفسهن على إنهن شخصيات مركزية في الحياة. وأصر الكاتب جوليان مايفيلد، على إعْتِبار \"أعرف لماذا يغرد الطائر السجين\"،\" عملًا فنيًا\" يستعصى وصفه\"، على أن السير الذاتية لأنجيلو تعد سابقة ليس فقط للكُتاب من النساء السود، ولكن للسيرة الذاتية للأفارقة الأمريكيين بوجه عام. وأصر إن الطائر الحبيس تميز بكونه أول الكتب، التي تتحدث عن السير الذاتية، كما صنفها ألس ب:\" الكتابة عن السود من الداخل، بدون اِعْتِذار ،أو دفاع.\" وبفضل هذه الترجمة الذاتية، أصبحت أنجيلو شخصية معترف بها، تحظى باحْتِرَام، وتقدير كبير؛ وذلك باعْتِبارها المتحدث الرسمي للنساءالسود. ولقد جعلتها هذه السيرة\" دون أدنى شك...المرأة السوداء الأكثر سطوعًا في سماء أمريكا\"، وأيضًا\"الصوت الأعلى الناطق بفن السيرة الذاتية في تلك الفترة\".. وكما ذكر الكاتب غاري يونغ: \"يبدو أن حياة مايا أنجيلو تتمثل بالفعل في أعمالها على نحو يميزها عن أي كاتب آخر مازال على قيد الحياة\". وأضاف ألس إنه بالرغم من الإسهام الكبير، الذي حققته\" الطائر الحبيس\" في زيادة كتابات النساء السود خلال فترة السبعينياتمن القرن العشرين، فإن هذه السيرة الذاتية يعزو إلى تقنية الإبداع أكثر من \" الصدى، الذي خلفته في روح العصر السائدة آنذاك\"، وذلك أثناء نهاية حركة الحقوق المدنية الأمريكية. وفتحت كتابات أنجيلو، التي تعد أكثر اِهْتِمامًا في كشف أغوار النفس من السياسة، أو الحركة النسوية، آفاق العديد من الكاتبات السيدات الأخريات إلى \"التعبير عن أنفسهم بدون خجل من أعين العالم\". وذكرت الناقدة مارجريت براكستون أن\" الطائر الحبيس\" من أكثر التراجم الذاتية متعة جمالية، التي قامت بكتابتها امرأة أمريكية من أصل إفريقي في عصرها.\n\nوتم استخدام السير الذاتية لأنجيلو، وخصوصًا المجلد الأول، في النهج السردي، والمتعدد الثقافات في تعليم المدرسين. واستخدم الدكتور جوسلين أيه جلازير، وهو أستاذ في جامعة جورج واشنطن، \"الطائر الحبيس\"، و \"اجتمعوا جميعًا في اسمي\"؛ لتدريب المعلمين عن كيفية \"الحديث عن العنصرية، والأعراق\" في فصولهم. ويعزي استخدام أنجيلو لما تقتضيه الحقيقة، وللسخرية الذاتية، والنكتة، والسخرية، لتفتن قُراءالسير الذاتية لأنجيلو عن ماهية الشيء، الذي \"أغفلته\"، وهم غير متأكدين من كيفية الاستجابة للأحداث، التي وصفتها أنجيلو. وأجبرت هذه التقنيات القُراء البيض، للغوص في داخلهم؛ للكشف عن مشاعرهم حول العرق، ووضعهم المتميز في المجتمع. واِكْتَشَفَ جلازير إنه على الرغم من تركيز النقاد أين تصنف أنجيلو ضمن هذا النوع من السيرة الذاتية للأمريكيين من أصل إفريقي، وتقنياتها الأدبية، فيتفاعل القراء مع سردها \"بالمفاجأة، خاصة عندما [هم] يدخلون في جو النص مع توقعات معينة حول هذا النوع من السيرة الذاتية\".\n\nوحلل المعلم دانيال شالينر، في كتابه عام 1997م \"قصص الصمود في مرحلة الطفولة\"، الأحداث في \"الطائر الحبيس\"؛ لتوضيح صمود الأطفال. وذكر شالينر إن كتاب أنجيلو يوفر إطارًا مفيدًا؛ لاستكشاف العقبات، التي يواجهها العديد من الأطفال، ومن بينهم مايا، وكيفية مساعدة المجتمع لهؤلاء الأطفال؛ للنجاح، كما فعلت أنجيلو. ويستخدم الطبيب النفساني كريس بوياتيز الطائر الحبيس؛ لاستكمال النظرية العلمية، والبحوث العلمية في تعليم تطوير موضوعات التنمية الخاصة بالطفل مثل: تنمية مفهوم الذات، والثقة بالنفس، وصمود الأنا، والصناعة في مقابل الدونية، وآثار الاِعتِداء، وأساليب الوالدين، والعلاقات بين الأخوة، والصداقة، وقضايا الجنسين، والتنمية المعرفية، والبلوغ، وتشكيل الهوية في مرحلة المراهقة. فقد أُطلق على الكتاب أداة فعالة للغاية؛ لتقديم أمثلة من واقع الحياة لهذه المفاهيم النفسية.\n\nومن المرجح أن الناقدة الأدبية إلسي برنيس واشنطن، أطلقت على أنجيلو \"شاعرة أمريكا الرسمية السوداء\" بسبب اخْتِيَار الرئيس بيل كلينتون لها لتلقي قصيدتها \" على نبض الصباح\" في حفل تنصيبه 1993. واِرتَفَعَت مبيعات النسخة الورقية لكتب أنجيلو، وأشعارها بنسبة 300-600% بعد أسبوع من إلقاء قصيدتها، الأمر، الذي دفع دار بانتام بوكس إلى طباعة 400.000 نسخة من جميع كتبها، حتى تجاري الطلب. وأفادت راندوم هاوس، التي نشرت كتب أنجيلو المجلدة، ونشرت أيضًا قصيدتها في وقت لاحق من ذلك العام، إنها باعت عددًا كبيرًا من كتب أنجيلو في يناير 1993، وذلك مقارنة بالعدد، الذي باعته على مدار عام 1992، وهو ما يمثل زيادة تصل نسبتها إلى 1200%. وردًا على الإنْتِقادات الموجهة إلى أنجيلو بشأن استخدام تفاصيل حياتها في مجال العمل، ذكرت أنجيلو جملتها الشهيرة \" وأنا أتفق مع بلزاك، ومع كُتاب القرن التاسع عشر، البيض منهم، والسود، الذين قالوا إنني\" أكتب من أجل الكسب المادي\". واِنْتَقَدَ العديد من الآباء كتب أنجيلو، وبصفة خاصة \"أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\"، مما أدى إلى حذف هذه الكتب من المناهج الدراسية، وإقصائهم من فوق أرفف المكتبات. ووفقًا التحالف الوطني ضد الرقابة على المطبوعات، اِعْتَرَضَ الآباء، واِعْتَرَضَت المدارس كذلك على تصوير \" الطائر الحبيس\" للسحاق، والمعاشرة قبل الزواج، والتصوير الإباحي بالإضافة إلى استخدام العنف. واِنْتَقَدَ البعض مشاهد الكتاب الجنسية الفاضحة، وطريقة استخدام اللغة، والتصورات المنافية للدين. فيمثل الكتاب تحديًا للقراء من الشباب، وبعض الكبار، لذلك أكد التربويون على أهمية إعداد المعلمين؛ لتقديم الكتاب على نحو فعال. وجاء \" الطائر الحبيس\" في المركز الثالث على قائمة جمعية المكتبات الأمريكية (ALA) لأكثر مائة كتاب جرأة في الفترة بين (1990-2000)، ثم تراجع إلى المركز السادس في الفترة بين (2000–2009)،\n\nتقدم النسخة السينمائية من \"أعرف لماذا يغني الطائر الحبيس\"، التي تم تصويرها في فيكسبيرغ، ميسيسيبي، وتم بثها في يوم 28 أبريل 1979 على سي بي اس. وقامت كل من أنجيلو، ويونورا ثونا بكتابة السيناريو، كما قام فيلدر كوك بإخراج الفيلم. ولعبت كونستانس جود الشابة الصغيرة مايا. وينضم إلى طاقم العمل من الممثلين أستير رول، وروجر أي موسلي، ودايان كارول، روبي دي، ومايج سنكلير. ويختلف مشهدان في الفيلم عن الأحداث، التي تم وصفها في الكتاب. وأضافت أنجيلو مشهد بين مايا، والعم ويلي بعد عراك جو لويس، ويعبر فيه عن مشاعره بعد التضحية؛ بعدما يهزم لويس خصمه الأبيض، كما قدمت أنجيلو تخرجها من الصف الثامن بشكل مختلف في الفيلم؛ ففي الكتاب، يقرأ هنري ريد خطاب الوداع، ويقود جمهور سود في تلاوة النشيد الوطني للزنوج، أما عن الفيلم، تقوم مايا بهذا الأداء.\n\nومن أهم أعمالها المطبوعة الأخرى: أعطني كأس ماء بارد، فأنا أموت (1971م)، وأرجوك جناحاي سيملآني (1975م)، وما زلت أعلو (1978م)، وكتابها الموسوم لن أتزحزح(1990م)، إلى جانب العديد من الكتابات الأدبية، والسياسية، والقصائد الشعرية القيمة، والدراما التلفزيونية، والمسرحية، التي نشرتها في الصحف الكبرى، والمجلات، ودور النشر الأمريكية، والأوربية. وتمتاز كتابات، وقصائد مايا أنجيلو بالنقد الساخر، وتتمحور حول الدفاع عن قضية الإنسان، والحرية، والسلام في العالم. ونظرًا لغزارة إبداعاتها الأدبية، والفنية، ذات الطابع الإنساني الشفاف، نالت العديد من الجوائز التقديرية من مؤسسات أدبية، وصحافية، وفنية مرموقة في أمريكا، وأوروبا، وأفريقيا.\n\nوعرف الناس أنجيلو بسلسلة كتبها الستة، التي تناولت فيها سيرتها الذاتية، وأول كتاب فيها (أعرف لماذا يغني الطائر الحبيس في قفصه) (1969)، الذي تم ترشيحه لنيل (جائزة الكتاب القومي)، ويعد تحفة أدبية. ومجلدها الشعري (أعطني فقط جرعة ماء باردة قبل أن أموت) (1971) تم ترشيحه لنيل جائزة البوليتزر. ونالت أنجيلو تقديرًا عاليًا على مجمل عملها الأدبي، ومنحت ما يزيد عن ثلاثين شهادة فخرية. وأبدعتْ مايا أنجيلو في الشعر، والمقالة، وكتب الأطفال، والمسرحيات، وسيناريوهات الأفلام السينمائية، كما مارستْ الإخراج، والتمثيل. وفي كتابها الأول (أعرف لماذا يغني الطائر الحبيس في قفصه)، روتْ أنجيلو السنوات السبع عشرة الأولى من حياتها. وألفت مسلسل تلفزيوني بعشر حلقات، تدور فحواها حول التقاليد الإفريقية في الحياة الأمريكية، وعضوة في اللجنة الوطنية لمراقبة شؤون المرأة الدولية، وكذلك عضوة في المجلس الاستشاري النووي. فإن كتابات، وقصائد الشاعرة الملهمة مايا أنجيلو تتميز معظمها بالشفافية، وبالنقد الساخر، والدفاع عن قضية الإنسان في كل مكان، ونظرًا لغزارة إِبْداعاتها الأدبية، والفنية ذات الطابع الإنساني الخلاق، والجمالي، ونالت مايا العديد من الجوائز، والشهادات التقديرية من مؤسسات، وشخصيات أدبية، وصحافية أمريكية، وأجنبية عدة.\n\nوتأثرت أنجيلو كثيرًا بحركة الزنوج الأمريكيين من أجل الحقوق المدنية، والمساواة في بلادها بزعامة الداعية- مارتن لوثر كينغ -، وناضلت في صفوف هذه الحركة ردحًا من الزمن، وهي شخصية رائدة، وتحظى باحْتِرَام غالبية الأمريكيين من البيض، والسود بينهم الرؤساء: جيرالد فورد، وبيل كلنتون، والرئيس الحالي باراك اوباما.\n\n\n\n<noinclude>\n", "id": "1571452", "title": "أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571452"}
{"text": "مسجد العزيزية (لندن)\n\nمسجد العزيزية (بالإنجليزية: Aziziye Mosque، بالتركية: Aziziye Camii)، مسجد يقع في في لندن بإنجلترا، المملكة المتحدة. تم تمويل بناء المسجد من قبل جمعية البريطانية التركية الإسلامية منذ عام 1983. ويستوعب المسجد، ذو الطراز العثماني، ألفَي (2000) مصلٍّ. ويتبع المسجد محلات جزارة تقدم اللحوم الحلال، ومركز تعليمي لعقد دروس في نهاية الأسبوع، وقاعة للأعراس ومطعم.\n\nبني هذا المبنى عام 1913 على اعتباره سينما بالأساس وليس مسجداً باسم \"أبوللو بيكتشر هاوس\" ، وأعيد افتتاحه باسم \"سينما السفير\" . ومنذ عام 1974، أصبح اسمها \"سينما أسترا\" ، واشتهرت بعرض أفلام إباحية حتى أغلقت عام 1983. ومن ثم بيعت للجمعية وأصبحت مسجداً للمسلمين.\n", "id": "1571457", "title": "مسجد العزيزية (لندن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571457"}
{"text": "يوم عالمي لداروين\n\nيوم داروين أو اليوم العالمي لداروين و يوافق الثاني عشر من شهر فبراير من كل عام، وهو تاريخ ميلاد شارلس داروين و يتم الإحتفال باليوم حول العالم و في المجتمعات العلمية بالذات لتخليد ذكرى شارلس داروين و تسليط الضوء على إسهاماته الجليلة للعلم ، و لترويج العلوم بصورة عامة . و قد بدأ الإحتفال بيوم داروين مباشرة بعد وفاته في 1882 .\n\nالإحتفال بأعمال و إسهامات شارلس داروين كانت تتم بشكل متقطع منذ وفاته في 1882، عن 73 عاما . و كان المناسبات تقام في منزل داروين في داوني في ضواحي لندن الجنوبية حيث عاش داروين مع أسرته منذ 1842 حتى وفاة إما داروين في 1896 .في 1909 اجتمع أكثر من 400 من العلماء و وجهاء المجتمع من 167 دولة في كامبريدج للإحتفال بإسهامات داروين و لمناقشة الإكتشافات الجديدة و النظريات المتعلقة بها التي تتنافس من أجل نيل القبول العلمي ،\n", "id": "1571461", "title": "يوم عالمي لداروين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571461"}
{"text": "علي آل عمر عسيري\n\nعلي آل عمر عسيري - شاعر الجبل -، شاعر وأديب سعودي ، علم شامخ .. لمع نجمه في جنوب المملكة وامتد لمعانه إلى سائرها ثم إلى أرجاء الوطن العربي .. رحل وودع الدنيا في 12-6-1428هـ تاركًا وراءه إرثًا فكريًا وأدبيًا وسيرةً حسنة لازال يذكرها الناس حتى الآن .. رحمه الله ..\n\nالحياة العملية :\nمؤلفاته :\n\n_صدر كتاب بعنوان (علي آل عمر .. مشوار الحياة وصدى الرحيل) من جمع وإعداد عادل آل عمر عسيري وهو كتاب يجمع مقالات وقصائد رثائية لعدد كبير من أدباء الوطن العربي سُجلت بعد وفاة الأستاذ علي رحمه الله.\n\n_سُجلت رسالة ماجستير بعنوان (علي آل عمر عسيري حياته وشعره) للأستاذة شيمة الشمري وتم تحويلها إلى كتاب بعنوان (شاعر الجبل) ونشر في معرض الرياض الدولي للكتاب عام 1434 هـ.\n\nوفــاته :\n\nبقي أن نذكر أنه كان على بعد خطوة واحدة من الحصول على درجة الماجستير في الأدب العربي .. ولكن الأقدار وقفت بينه وبين حلمه القديم ، بيد أنه أتم رسالته والتي كانت بعنوان ( المتنبي وثقافته في الميزان ) والتي سيتم طباعتها قريبًا ونشرها .. كذلك سيتم طباعة ونشر كتاب يحتوي على جميع مقالاته قريبًا .. \n", "id": "1571463", "title": "علي آل عمر عسيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571463"}
{"text": "مسجد بيت الفتوح\n\nمسجد بيت الفتوح ، هو مجمع إسلامي في لندن بإنجلترا في المملكة المتحدة. وتقول الجماعة الإسلامية الأحمدية أنه أكبر مساجدها في أوروبا الغربية. شًيد المسجد عام 2003 بتكلفة قدرها 5.5 مليون جنيه استرليني من تبرعات أعضاء الجماعة الأحمدية. ويغطي المسجد مساحة قدرها 5.2 فدان (21000 متر مربع) ويستوعب بالكامل حوالي 10000 من المصلين.\n\nيقع المسجد تحديداً في ضواحي لندن جهة الجنوب الغربي من في ، بجوار محطة السكة الحديد جنوب موردن، وتقريباً يبعد 700 متر فقط من محطة مترو الأنفاق بموردن.\n", "id": "1571468", "title": "مسجد بيت الفتوح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571468"}
{"text": "الفرس الخالدون\n\n\"الخالدون\" (من اليونانية Ἀθάνατοι ، وكذلك يسمون \"العشرة آلاف الخالدون\" أو \"الفرس الخالدون\") هو اسم أطلقه هيرودوت على قوة خاصة من الجنود التي قاتلت لصالح الإمبراطورية الأخمينية. لعبت هذه القوة عدة أدوار مثل الحرس الإمبراطوري والجيش الدائم خلال توسع الإمبراطورية الفارسية وأثناء الحروب اليونانية الفارسية.\n\nيصف هيرودوتس الخالدين بأنهم قوة مشاة ثقيلة كانت تحت قيادة الجنرال هيدارنس ودائما ما بقيت بقوة عشرة آلاف مقاتل. وزعم بأن اسم الوحدة أتى من عادتها بأن يستبدل أي محارب مريض أو مصاب إصابة خطيرة أو مقتول بواحد جديد على الفور، فيبقي تعداد الوحدة وتماسكها. على أن العديد من التفاصيل المتعلقة بها (من بينها الاسم الأصلي) تبقى مجهولة بسبب ضياع العديد من الوثائق التاريخية الأصلية.\n\nكانت هذه الوحدة الخاصة تسمى \"الخالدون\" فقط في المصادر المستندة على هيرودوتس. وفي حين يوجد دليل على وجودهم في بلاد فارس، فهم لا يذكرون بهذا الاسم. ومن المحتمل أن هيرودوتس قد اختلط عليه الاسم \"أنوشيا\" (الرفاق) مع \"أناوشا\" (الخالدون).\" على أن الباحث الألماني روديغر شميت ينتقد هذه الفرضية.\n\nلعب الخالدون دورا مهما في حملة قورش الكبير على الإمبراطورية البابلية الجديدة في عام 547 قبل الميلاد، وفي حملة قمبيز ضد مصر في عام 525 قبل الميلاد وحملة داريوس الكبرى ضد الممالك الحدودية الصغرى في غرب الهند (غرب البنجاب والسند، الآن في باكستان) وسكيثيا في 520 قبل الميلاد و513 قبل الميلاد. شارك الخالدون في معركة ترموبيل عام 480 قبل الميلاد، وكانت ضمن القوات الفارسية الغازية في اليونان عام 479 قبل الميلاد تحت حكم ماردونيوس.\n\nيصف هيرودوتس تسليحهم كالتالي: دروع مجدولة، رماح قصيرة، سيوف أو خناجر كبيرة وقوس وسهم. تحت عباءاتهم لبسوا معاطف بتروس حرشفية. وكانت أثقال الرمح الموازنة للجندي العادي مصنوعة من الفضة؛ كانت رماح الضباط مثقلة بالذهب ليتم تمييز الرتب الشرفية. وكان الفوج يتبعه قافلة من العربات المغطاة والجمال والبغال التي نقلت تجهيزاتهم، بالإضافة إلى الجواري والمرافقين لخدمتهم؛ وحملت هذه القافلة تجهيزات خاصة من الغذاء الذي تم توفيره لهم خصيصا.\n\nيعتقد أن الخالدين لبسوا على رؤووسهم التيجان الفارسية. ولا يعرف شكله الفعلي بالضبط، لكن بعض المصادر تصفها بأنها قبعة قماش أو لباد يمكن وضعها على الوجه لإبعاد الريح والغبار في السهول الفارسية القاحلة. تظهر الإفريزات المنحوتة والطوبات الملونة الباقية من الفترة الإخمينية بأن الخالدون كتنوا يلبسون عباءات مفصلة، وأقراط طوق ومجوهرات ذهبية، لكن يظهر بأن هذه الملابس والملحقات كانت تلبس فقط في المناسبات الشعائرية.\n\nأعاد الجيش الساساني لقب \"الخالدين\". ومن بين وحدات الجيش كانت أشهرها فرقة زايدان (الخالدون) وتعداها عشرة آلاف رجل، مثل أسلافهم الأخمينيين، وكانوا يختلفون بكونهم من الخيالة. مهمتهم بشكل رئيسي أن يؤمنوا أي إختراقات ويدخلون المعارك في المراحل الحاسمة.\n\nأعيد لقب \"الخالدون\" مرتين في عهد الإمبراطورية البيزنطية، أولا كوحدة نخبة خيالة ثقيلة تحت حكم يوحنا زيمسكي (969 – 976) وبعد ذلك من قبل نكفوريتس، كبير وزراء الإمبراطور ميخائيل السابع (1071 – 1081)، كصميم الجيش الميداني المركزي الجديد، وذلك بعد الهزيمة المنكرة من قبل الأتراك السلاجقة في معركة ملاذكرد في 1071.\n\nبعد عدة قرون لاحقة، خلال الحروب النابليونية، أشار الجنود الفرنسيون إلى حرس نابليون الإمبراطوري بلقب \"الخالدون\".\"\n\nتضمن الجيش الإيراني الحديث تحت حكم الشاه الأخير كل متطوعي حرس الجاويدان، المعروفون أيضا ب\"الخالدين\" على اسم الحرس الملكي الفارسي القديم. وكان مقر الخالدين يقع في ثكنات لاوزان في طهران. وبحلول العام 1978 شملت هذه القوة الخاصة لواء مكونا من 4,000 -5,000 رجل، وتضمنت كتيبة دبابات تشيفتن. بعد سقوط النظام الإمبراطوري في عام 1979 تم حل هذه الفرقة.\n\nكان سجل هيرودوتس عن نخبتين من المحاربين – الهوبليت الإسبرطيين والخالدون - وهما يواجهان بعضهما البعض في المعركة قد ألهم العديد من الاقتباسات عن المعارك، خصوصا بما يتعلق بالخالدين.\n\nفي فيلم العام 1962 \"الإسبرطيون الثلاثمائة\" يظهر الخالدون وهم يحملون رمحا وودرعا مجدولا مثل الخالدين الحقيقيين. لكنهم يظهرون وهم يرتدون زيا أسود وألوان داكنة أخرى، في مقابل الصورة التاريخية.\n\nفي قصة فرانك ميلر المصورة بعنوان 300 عام 1998، والفيلم الطويل عام 2007 المقتبس منه، يظهر الخالدون في صورة خيالية للغاية في معركة ثرموبيل. حيث يظهر الخالدون بأشكال شياطين ويرتدون أقنعة معدنية تشبه أقنعة الساموراي اليابانيين، ويحملون زوج سيوف تشبه سيوف الواكيزاشي اليابانية.\n\nفي وثائقي قناة هيستوري وقفة الثلاثمائة الأخيرة يظهر الخالدون أيضا كجزء من إعادة بناء معركة ثرموبيل. في هذه النسخة، يظهر التاج الذي اعتاد الخالدون على لبسه هنا كقناع أسود من القماش يغطي الوجه بالكامل وهو شفاف بما فيه الكفاية للرؤية من خلاله.\n\n", "id": "1571469", "title": "الفرس الخالدون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571469"}
{"text": "إقليم إيرونغو\n\n\" 'Erongo' \"إيرونغو هي واحدة من مناطق ناميبيا 13. وهي تتألف من سواكوبموند حي قضائية تصل إلى نهر Ugab وتشمل خليج والفيس، Omaruru وKaribib الدوائر القضائية. يدعى هذا المنطقة بعد جبل إيرونغو، علامة بارزة معروفة في ناميبيا وفي هذا المجال. وترتبط جميع المراكز الرئيسية في هذه المنطقة عن طريق الطرق المعبدة.\n\nفي الغرب، إقليم إيرونغو لديه الشاطئ على المحيط الأطلسي. على الأرض، فإنه تقع على الحدود مع المناطق التالية:\n\nوتقع المناطق Omaruru، Karibib، وOkombahe / معهد اليونسكو للإحصاء / Tsubeses جميع في منطقة زراعية شبه القاحلة ولها نمط الزراعة متجانسة، والتي هي في معظمها تربية المواشي. فهو يجمع بين أيضا أن الزراعة الجماعية مع الزراعة التجارية. وبالتالي فإن الحاجة إلى إنتاج وتسويق متشابهة جدا والمجتمع الزراعي لديه الاهتمام المشترك المتميزة التي تميز منطقتهم من Okahandja أو Otjiwarongo المناطق التي هي أكثر تركزت حول الزراعة الصناعية الاحتياجات.\n\nتحدث العديد من التعدين العمليات داخل هذه المنطقة في أماكن مثل Navachab وعلى نطاق أصغر في أماكن المحيطة معهد اليونسكو للإحصاء والمنطقة الصحراوية. لديها Karibib أيضا صناعة الرخام. والفيز بأي، تدمج بالكامل في منطقة إيرونغو في عام 1994، هو المنزل الرئيسي لصناعة صيد الأسماك في ناميبيا. سواكوبموند و Langstrand هي المنتجعات الشاطئية شعبية. Arandis يدعم صناعة التعدين وسواكوبموند تفتخر التصنيع.\n\nهذه المنطقة، مع ربط عملتها ساحل ناميبيا، وضعت بشكل جيد. و، مع وجود استثناءات قليلة، راسخة مرافق مثل المدارس والمستشفيات والعيادات، وتوفير خدمات الكهرباء والاتصالات السلكية واللاسلكية.\n\nوتضم المنطقة سبعة دوائر الانتخابية :\n\nوفقا لتعداد السكان والمساكن ناميبيا عام 2001، كان إيرونغو يبلغ عدد سكانها 107663 (50040 إناث والذكور 57616 أو 115 ذكر لكل 100 أنثى) بمعدل نمو سنوي قدره 1.3٪. كان [] معدل الخصوبة [] 3.2 طفل لكل امرأة. 80٪ يعيشون في المناطق الحضرية بينما يعيش 20٪ في المناطق الريفية، وتبلغ مساحتها 63579 على & nbsp؛ كم² ، وكانت الكثافة السكانية 1.7 أشخاص لكل كم ² . حسب العمر، وكان 11٪ من السكان تحت سن 5 سنوات، و 18٪ بين 5-14 سنة، 64٪ بين 15-59 عاما، و 6٪ 60 سنة وما فوق. تم تقسيم المجتمع إلى 27496 أسرة، مع متوسط حجم 3.8 شخص. وكان 35٪ من الأسر لربة المنزل، في حين أن 65٪ من الذكور. لتلك السنوات 15 و كبار السن، وكان 57٪ لم يتزوج قط، 24٪ متزوج ولديه شهادة، 2٪ تزوج تقليديا، و 10٪ تزوج بالتراضي، وقد طلق 2٪ أو المنفصلين، وكانت أرملة 3٪. \n\nوكانت اللغات التي يتحدث الأكثر شيوعا في المنزل أوشيوامبو (37٪ من الأسر)، اللغة الأفريكانية (22٪)، و دامارا / ناما (21٪). لتلك السنوات 15 و كبار السن، وكان معدل الإلمام بالقراءة والكتابة 92٪. من حيث التعليم، و 89٪ من الفتيات و 86٪ من الأولاد الذين تتراوح أعمارهم بين 6-15 كانوا يحضرون المدرسة، وتلك التي يتجاوز عمرها 15 عاما، وكان 79٪ تركت المدرسة، كانت 9٪ حاليا في المدرسة، وكان 8٪ أبدا حضر.\n\nوكان معدل العمالة للقوى العاملة (71٪ من تلك 15+) 66٪ يعملون و 34٪ عاطلون عن العمل. خلال تلك السنوات 15+ القديم وليس في قوة العمل (24٪)، وكانت 35٪ للطلاب، و 34٪ ربات البيوت، و 31٪ تقاعد، قديمة جدا، الخ\n\nبين الأسر، كان 96٪ المياه الصالحة للشرب، و 12٪ لا مرفق المرحاض، 73٪ الكهرباء للإضاءة، و 89٪ الوصول إلى الإذاعة، وكان 20٪ الخشب أو الفحم للطهي. من حيث المصادر الرئيسية للدخل الأسرة، وتستمد 4٪ من الزراعة، و 67٪ من الرواتب والأجور والتحويلات النقدية 8٪ و 8٪ من رجال الأعمال أو غير الزراعية، و 10٪ من المعاش التقاعدي.\n\nلكل 1000 ولادة حية كانت هناك 43 حالة وفاة الرضع الإناث و 54 من الذكور. وكان متوسط العمر المتوقع عند الولادة 59 سنة للإناث و 54 للذكور. بين الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 15 عاما، وكان 3٪ فقدت الأم، 5٪ أب، وتيتموا 1٪ من كلا الوالدين. وكان 4٪ من مجموع السكان الإعاقة، منها 21٪ كانت صماء، و 41٪ أعمى، كان 10٪ من إعاقة الكلام، و 10٪ من ناحية العجز، و 22٪ العجز الساق، والإعاقة العقلية 4٪.\n\n\n\n\n\n", "id": "1571472", "title": "إقليم إيرونغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571472"}
{"text": "إقليم أوكافانغو\n\nكافانغو (قبل عام 1998: أوكافانغو (Okavango) كان واحدا من ثلاثة عشر إقليم في ناميبيا حتى تم تقسيمه في عام 2013 إلى إقليم كافانغو الشرقي وأقليم كافانغو الغربي Regions in 2013. عاصمتها كان روندو.\n\nيحد كافانغو من الشمال مقاطعة كواندو كوبانغو في أنغولا، ومن الجنوب الشرقي مقاطعة شمال غرب بوتسوانا. وعلى الصعيد المحلي، يحدها كل من المناطق التالية: \n\n", "id": "1571475", "title": "إقليم أوكافانغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571475"}
{"text": "إقليم خوماس\n\nخوماس هو واحدة من الأقاليم الثلاثة عشر في ناميبيا. عاصمته ويندهوك وهي عاصمة البلاد لهذا السبب يتفوق الإقليم على باقي الأقاليم في البنية التحتية للنقل . كما يملك بنيت متطورة في القطاعات الاقتصادية، والمالية، والتجارية. يشغل إقليم خوماس نسبة 4.5٪ من مساحة المساحة في ناميبيا ولكن به أعلى نسبة من السكان مقارنة مع باقي أقاليم البلاد (15٪).\nخوماس هي واحدة من ثلاث اقاليم لا تطل على البحر ولا تملك الحدود الخارجية. له حدود مشتركة مع الأقاليم التالية:\n\nThe region comprises nine constituencies:\nKhomas is important electorally, as nearly 17% of the total votes in the 2004 election came from this region.\n\nSWAPO won Khomas Region by a wide majority, though with a lower percentage of the total vote than nationally.\n\nAccording to the Namibia 2001 Population and Housing Census, Khomas had a population of 250,262 (123,613 females and 126,648 males or 102 males for every 100 females) growing at an annual rate of 4%. The معدل الخصوبة الكلي was 4.9 children per woman. 93% lived in urban areas while 7% lived in rural areas, and with an area of 37,007 km, the population density was 6.8 persons per km. By age, 11% of the population was under 5 years old, 18% between 5–14 years, 67% between 15–59 years, and 4% 60 years and older. The population was divided into 58,580 households, with an average size of 4.2 persons. 36% of households had a female head of house, while 64% had a male. For those 15 years and older, 61% had never married, 24% married with certificate, 3% married traditionally, 7% married concensually, 2% were divorced or separated, and 2% were widowed.\n\nThe most commonly spoken languages at home were Oshiwambo (37% of households), لغة أفريقانية (24%), and Nama/Damara (13%). For those 15 years and older, the literacy rate was 94%. In terms of education, 87% of girls and 86% of boys between the ages of 6-15 were attending school, and of those 15 years and older, 76% had left school, 12% were currently at school, and 8% had never attended.\n\nThe employment rate for the labor force (46% of those 15+) was 71% employed and 29% unemployed. For those 15+ years old and not in the labor force (50%), 55% were students, 25% homeakers, and 20% retired, too old, etc.\n\nAmong households, 98% had ماء الشرب, 20% no toilet facility, 69% electricity for lighting, 83% access to أنظمة راديو, and 9% had wood or charcoal for cooking. In terms of households' main sources of income, 1% derived it from farming, 74% from wages and salaries, 7% cash remittances, 11% from business or non-farming, and 4% from pension.\n\nFor every 1000 live births there were 53 female infant deaths and 54 male. The life expectancy at birth was 56 years for females and 54 for males. Among children younger than 15, 5% had lost a mother, 10% a father, and 1% were orphaned by both parents. 4% of the entire population had a disability, of which 22% were deaf, 44% blind, 11% had a speech disability, 9% hand disability, 15% leg disability, and 4% mental disability.\n", "id": "1571476", "title": "إقليم خوماس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571476"}
{"text": "إقليم أوماهيكي\n\nأوماهيكي، هو أحد أقاليم ناميبيا الأربعة عشر، تقع على حدود ناميبيا الشرقية وهو الامتداد الغربية لصحراء كالاهاري. أما الاسم فهو مشتق من لغة هيريرو. عاصمة الإقليم هي غوبابيس. \n", "id": "1571478", "title": "إقليم أوماهيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571478"}
{"text": "نوكيا 305\n\nنوكيا 305 هو هاتف محمول جديد تم طرحه في الأسواق عام 2012, 2013. صنع هذا الهاتف في الهند وهو ذو مميزات متوسطة ه ويتم تسويقه إلى دول شمال أفريقيا وشرق آسيا وأمريكا الاتينية. يتراوح سعره بين 70 و 80 دولارا.\n", "id": "1571479", "title": "نوكيا 305", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571479"}
{"text": "إقليم أوموساتي\n\nإقليم أوموساتي يعتبر واحة بين الأربعة عشر إقليماً من أقاليم ناميبيا، عاصمته أوتابي.\n\nإن إقليم أوموساتي الشمالي يقع على الحدود مع مقاطعة كونين في أنغولا.أما باقي حدوده فهي:\n\n\nإن حاكم إقليم أوموساتي هو إركي إندجالا و هو يحكم الدوائر الانتخابية التالية:\n\nتسيطر منظمة جنوب غرب أفريقيا الشعبية (سوابو) سياسيا على منطقة إقليم أوموساتي ، فعلى سبيل المثال حصلوا على 97.68% من أصوات الناخبين 2004 انتخابات برلمانية، ومرة أخرى على 98٪ في 2014 الانتخابات. و2015 الانتخابات المحلية والإقليمية كما كان فوز سوابو بالتزكية في ثمانية من اثني عشر دائرة انتخابية في الإقليم ، وفي اثنين من المدن الخمس. أما الدوائر الأربع المتبقية فقد فازت المنظمة بأغلبية ساحقة ، وكانت النتائج التي تتراوح بين 89٪ في (رواكانا) إلى 98٪ في (أوغونغو)\n\n شجرة موباني هي النبات الأكثر انتشارا في هذا الإقليم ، إلا أن أعداد نخل الماكالاني تتقلص بشكل متسارع كلما ابتعدنا عن حدود الإقليم مع إقليم أوشانا . التغيير في نوع الغطاء النباتي يعكس تغير الظروف البيئية و التي تشكل الحدود الطبيعية بين الإقليمين.\n\nالجزء الشمالي من هذا الإقليم أكثر كثافة سكانية من الجنوب، حيث الرعي جائر والمياه المتوفرة مالحة عموما. الزراعة هي النشاط الاقتصادي المسيطر في هذا الإقليم حيث يزرع الدخن بنجاح. يمكن بلوغ الاكتفاء الذاتي بالتسميد المكثف و الحراثة.\n\nتروي قناة تحمل مياه نهر رواكانا إلى مدينة أوشاكاتي، مرورا بمدينة أوتاباي. وقد استخدمت المياه من هذه القناة لري مزرعة كبيرة تديرها الحكومة في مدينة إيتوندا حيث تزرع محاصيل الذرة والبطيخ والموز.\n\nفي كل من القريتين أوأوتابي و أوكاهاو مستشفيات صغيرة ، عدد من العيادات توفر الخدمات الأساسية. عدد المدارس أيضا غير كاف، ومن المتوقع زيادة في تعدادها.\n\nيتمتع فقط 17% من سكان الإقليم بخدمات الصرف الصحي خدمات الصرف الصحي المحسنة (المراحيض). وفقا لمسح عام 2012 للقوى العاملة الناميبية فإن البطالة في هذا الإقليم تصل 28.9% \nإن في إقليم أوموساتي 274 مدرسة يرتادها 86,365 طالب و طالبة \n\nسوف يحتاجون إلى خلق فرص عمل لنشاط غير الزراعة.\n\nالشبكة الكهربائية هي قيد التوسع. في حين أن المناطق الريفية لا تزال تفتقر إلى الكهرباء أما بلدات أوتابي و رواكانا و أوكاهاو و تساندي و أوشيكوكو ففيها كهرباء.\n\nو يمر بالإقليم طريق مفصلي ذو مسوىً عالٍ يربط بين المناطق المجاورة و بقية البلاد. وبالرغم من كون هذا الطريق المفصلي يجعل نقل الركاب والبضائع على طوله سهلا ، إلا أن باقي شبكات الطرق في هذه المنطقة من شمال ناميبيا هي من النوعية الرديئة.\n", "id": "1571480", "title": "إقليم أوموساتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571480"}
{"text": "إقليم أوشانا\n", "id": "1571481", "title": "إقليم أوشانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571481"}
{"text": "إقليم أوشيكوتو\n\nأوشيكوتو هو واحد من أربعة عشرإقليم في ناميبيا.\n\nأوشيكوتو هي واحدة من المناطق الثلاث التي ليس لها شاطئ أو حدود خارجية. ولها حدود مشتركة مع المناطق التالية:\n\n\nوتضم هذه المنطقة إحدى عشرة دائرة انتخابية:\n\n", "id": "1571482", "title": "إقليم أوشيكوتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571482"}
{"text": "إقليم أوتجوزوندجوبا\n", "id": "1571483", "title": "إقليم أوتجوزوندجوبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571483"}
{"text": "سكاي دبي\n\nسكاي دبي هو حوض للتزلج الداخلي بمساحة 22,500 متر مربع هو جزء من مول الإمارات الذي يعتبر أحد أكبر مراكز التسوق في العالم يقع سكاي دبي في دبي.افتتح سكاي دبي في تشرين الثاني/نوفمبر 2005.\n\nتزلج دبي الرسمية موقع الكتروني\n", "id": "1571525", "title": "سكاي دبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571525"}
{"text": "خطاب البرق\n\nخطاب البرق، أو الحديث الومضي أو كلام بسرعة البرق، هو خطاب قصير يقدم في المؤتمرات أو أي ملتقى آخر. وبخلاف العروض التقليدية، فإن مدة خطاب البرق لا يتعدى الدقائق المعدودة. وعادة ما يقدم خطباء مختلفون العديد من هذه الأحاديث في خلال فترة واحدة من فترات المؤتمر أو الملتقى.\nالمصطلح العربي هو ترجمة لمصطلح إنكليزي يتألف من \"توك\" أي تكلم، أو خطابة و\"لايتنينغ\" أي برق وتدل على السرعة الفائقة. لذا، يمكن استعمال العديد من المصطلحات العربية لإعطاء نفس المعنى مثل \"الكلام بسرعة البرق\" أو الخطاب الوميضي. ولا يوجد مصطلح عربي موحد للكلمة.\n\nوهناك من استخدم مصطلح \"داتا بليتز\" أي صخب البيانات وبخاصة في المؤتمرات المتعلقة بالعلوم أ الإجتماعيات. \nيعتقد أن خطابات البرق قد نشأت في مؤتمر بايثون في عام 1997، حيث كانت تسمى خطابات قصيرة. مصطلح \"خطاب البرق\" كان من قبل مارك جيسون دومينوس خلال مؤتمر آخر على بيرل هو \"واي أي بي سي 19100 المقام في يونيو 2000 وانتشرت تدريجيا في المؤتمرات التقنية الأخرى.\n\nتختلف أسلوب خطابة البرق بحسب الفعالية المقابة بها. معظم المؤتمرات التقليدية تحدد مدة الكلام ما بين 30 إلى 90 دقيقة ويرتبون الخطابات واحدة تلو الأخرى. أما في حالة خطابات البرق، فيحدد طول الخطاب ما بين دقيقة و 10 دقلئق كحد أقصى. والمعدل العام هو 5 دقائق. ويقوم القيمون باتخاذ الإجرآت اللازمة لتسهيل الانتقال من خطيب إلى آخر. فمثلا، قد يمنعون استعمال الشرائح الإلكترونية أو يستعملون جهاز حاسوب واحد حيث تحفظ كل الشرائح عليه قبل بدء الفعالية.\n\n", "id": "1571527", "title": "خطاب البرق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571527"}
{"text": "بيتشاكوتشا\n\nبيتشاكوتشا هو أسلوب خطابة صارم يسمح بعرض 20 شريحة إلكترونية وكل شريحة لمدة 20 ثانية فقط فيكون مدة الخطاب ستة دقائق و40 ثانية. وهذا يجعل العرض سريعا وشيقا وموجز. وبنفس الوقت، يسمح بحصول عدد كبير من العروض في وقت قصير مما يساهم في طرح مواضيع مختلفة وواسعة. والفعاليات التي تعتمد هذا الأسلوب تسمى \"ليالي البيتشاكوتشا\".\n\nالبيتشاكوتشا هي من أصل ياباني (ペチャクチャ) وتعني دردشة أو ثرثرة. واستعملت بالإنكليز بدمج الكلمتين مع بعض مع الاحتفاظ بأحرف التكبير وبنفس الأسلوب يستعملون مصطلح ليلالي البيتشاكوشا (إنك|PechaKuchaNights) أو يصغيرا يستعملون بي كي أن أس .\n\nأول من ابتكر عروض البيتشاكوتشا كان أستريد كلاين ومارك دايثام كعملية تسويقية لجذب العملاء إلى معرضهم المسمى سوبرديلوكس الذي أقيم في مدينة روبونغي في ضواحي طوكيو العاصمة الياباني. وسمح هذا الأسلوب المصممين الجدد بعرض أعمالهم وأبداعاهم ولتبادل الأفكار بشكل عملي وفعال. وفي عام 2004، انتشرت الفكرة إلى أوروبا ومنها إلى العديد من المدن العالمية. وفي يونيو 2012، وصل عدد المدن التي عرضت ليالي البوتشاكوتشاالى 534.\nأقيم العديد من البوتشاكوتشا في العالم العربي.\n\nأقيمت أول ليلة بيتشاكوتشا في العالم العربي في بيروت بلبنان عام 2010 وبحث بحال الفنون بلبنان.. ثم أقيم ليلة مماثلة في طرابلس|طرابلس (لبنان) في أيار . وبعدها انتشر إلى الدوحة ودبي والكويت والمنامة وعمان وحلب ودبي.\n\nكما أقيم 4 ليالي كوتشابوتشا في مدينة الشارقة في الإمارات العربية المتحدة في فبراير 2013. تم اختيار المواضيع من قبل المنظمين.\n\nأقيم ملتقى لبيتشا كوتشا إبداعي بعنوان \"خمسة وخميسة\" بدمشق من عدة مجالات تشمل الأدب والفن والتكنولوجيا والانترنت.\n\nفي ليلة البوتشاكوتشا المثالية، يخطب ما بين 8 إلى 14 خطيب. على كل خطيب أن يعرض بالتحديد 20 شريحة إلكترونية أو صورة مستعملا برنامج متخصص مثل باوربوينت أو كي نوت. لا يسمح لأي شريحة أو صورة أن تبقى لأكثر من 20 ثانية. وفي بعض الفعاليات، تخصص 20 ثانية بعد كل عرض لنقد أفكار أو إبتكارات الخطيب. وففي فعاليات أخرى مثل مدينة كرونينجن الهولندي، فتخصص فترتين من العروض الموسيقية الحية. كما استعمل بعض الخطباء أفلام فنية بدلا من الشرائح الإلكترونية.\n\nولتنظيم ليلة الكوتشاكوتشا، يجب على المنظمين الأتصال بمركز الفكرة الرئيسي وتقديم طلب تنظيم الليلة ثم متابعة الأمر للحصول على إتفاق ما يسمى بالمصافحة. لا يوجد أي حدود لليلة البوتشاكوتشا وأي شخص يمكن أن يشارك.\n\nمن شروط الاشتراك إعطاء المنظمين حقوق غير حصرية لاستعمال مواد الخطاب من صور أو أفلام أو مواضيع. وتنشر منشورات الليلة والفيدوات على موقع مدونة بيتشاكوتشا اليومي.\n\nومن أهم عوامل نجاح الخطيب هي ملكته الخطابية واسلوبه وقيمة وقوة فكرته. ومن فضائل الأسلوب هو المساواة بين الطلاب والهواة مع المحترفين في طرح ومجادلة أفكارهم.\n\nبدأت هذه العروض بجذب خطباء ومشاهدين من المصميمين ومهندسي العمارة والمصورين والفنانين والمبتكرين والأكاديميين. وتشمل مواضيع العرض الإنتكارات أو الرحلات أو مشاريع بحثية أو مشاريع طلاب والهوايات ومواضيع ذات اهتمام أخرى.\n\nمن أشهر خطباء البيتشاكوتشا المعماريين جون أوكي، تويو إيتو ورم كولهاس. ومن المصممين طوم ديكسون ورون أراد وتوماس هيثرويك. وكوميديين مثل جوني فيغاس. وممثلين مثل جوانا لوملي والمذيع جون سنو.\n\n", "id": "1571542", "title": "بيتشاكوتشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571542"}
{"text": "إقليم تاجورة\n", "id": "1571559", "title": "إقليم تاجورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571559"}
{"text": "آب بخش\n\nمدينة آب بخش هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة آب بخش التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 17238 نسمة.\n", "id": "1571560", "title": "آب بخش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571560"}
{"text": "لوباتيا\n\nاللوباتيا هو سائل يبن صلب أي سائل موجود في الحالة الصلبة وهو موجود في النباتات وخاصة نبتة البصل أي هو مختص بالبصل \nاللوباتيا ماخوذ ن اليلو لوباتيا أي سائل ممزوج مع صلب\n", "id": "1571565", "title": "لوباتيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571565"}
{"text": "إقليم عرتا\n", "id": "1571571", "title": "إقليم عرتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571571"}
{"text": "إقليم علي صبيح\n", "id": "1571572", "title": "إقليم علي صبيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571572"}
{"text": "إقليم أوبوك\n\nفي منتصف القرن التاسع عشر كان أوبوك يحكمها الصوماليون والسلاطين العرقية، وأصبحت كيان إداري مستقل في مارس 1927، ونالت على استقلالها الرسمي في 1963، وقبل عام 1939 كان قد حدث تغييرات في حدودها على مر الزمن.\n\nيحد المنطقة من الشمال إريتريا، وإقليم تاجورة من الجنوب الغربي، والبحر الأحمر وخليج عدن من الشرق.\n\nعاصمة المنطقة هو أوبوك، التي تطل على خليج تاجورة. ويبلغ عدد سكانها 9000 نسمة، ويوجد في المدينة مهبط للطائرات وتقدم خدمات وسائل النقل إلى مدينة جيبوتي.\n\n", "id": "1571573", "title": "إقليم أوبوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571573"}
{"text": "إقليم جيبوتي\n\nجيبوتي هي مدينة متعددة الأعراق. ويبلغ عدد سكانها حوالي 604،013 نسمة، مما يجعلها أكبر مدينة في البلاد. يتشكل المشهد الحضري لجيبوتي من العديد من المجتمعات.\n\nيوجد تمثيل لجميع المجموعات العرقية في العاصمة. اللغات الرئيسية هي الصومالية والعفرية . بالإضافة إلى استخدام واسع للعربية والفرنسية .\n\nمعظم سكان المحليين يتبعون دين الإسلام، مع وجود أقلية مسيحية.\n\n", "id": "1571574", "title": "إقليم جيبوتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571574"}
{"text": "تنك أرم\n\nمدينة تنك أرم هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة أرم التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 2928 نسمة.\n", "id": "1571576", "title": "تنك أرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571576"}
{"text": "توجيه النبيه لمرضاة باريه\n\nتوجيه النبيه لمرضاة باريه، كتاب للشيخ عمر بن حفيظ، وهو عبارة عن دروس ومواعظ للشيخ، جمعها تلميذه فهمي بن علي بن عبيدون.\n\n", "id": "1571601", "title": "توجيه النبيه لمرضاة باريه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571601"}
{"text": "جيبوتي (توضيح)\n\nقد تشير كلمة جيبوتي إلى:\n", "id": "1571618", "title": "جيبوتي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571618"}
{"text": "ميشال سيرو\n", "id": "1571622", "title": "ميشال سيرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571622"}
{"text": "حبيبتي (فيلم)\n\nتلك المرة ومن الشك ما قتل ...يتعرف محمود ياسين ع فاتن حمامة أثناء تواجدها ف لبنان ومع شكه الدائم في جميع الفتيات وسلوكهن تبدأ شكوكه تحوم حول فاتن التي تحاول اخفاء حقيقة اقامتها بمفردها بعيدا عن عائلتها إلى أن يكتشف محمود الحقيقة ويواجهها بها فتعترف له فاتن بضطرارها إلى العمل واخفاء ذلك عليه لاعجابها بها ولكن تأتي الأقدار دائما بما لا تشتهي الانفس فتصاب فاتن في حادث اليم وعندما يحاول محمود الاعتراف لها بحبه تكون قد فارقت حياتها جسدها.\n", "id": "1571642", "title": "حبيبتي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571642"}
{"text": "جمعية بيوت الشباب المصرية\n\nأنشئت جمعية بيوت الشباب المصرية عام 1954 وهى منظمة نفع عام تابعة لوزارة الشباب فنياً و إدارياً ، ويرتكز نشاط الجمعية على تقديم أنشطة متعددة منها رحلات ترفيهية في مصر ودورات لتعلم حرف فنية مثل الرسم على الخزف ، بالاضافة الى توفير أماكن إقامة للشباب على مستوى العالم،وانضمت إلي \"الاتحاد الدولي لجمعيات بيوت الشباب الدولية\" عام 1956 وهي عضو ب\"الاتحاد العربي لجمعيات بيوت الشباب العربية\" والذي يتواجد مقره بجمهورية مصر العربية ووفقا لائحة الاتحاد العربي يكون الأمين العام للاتحاد من جمهورية مصر العربية. يدير الجمعية مجلس إدارة منتخب.\n", "id": "1571666", "title": "جمعية بيوت الشباب المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571666"}
{"text": "شعللها\n\nشعللها، أو إغنايت هو حدث عالمي ينظمه المتطوعون، حيث يتم إعطاء المشاركين مدة خمس دقائق للحديث عن أفكارهم وشجونهم الشخصية أو المهنية، مع استعمال 20 شريحة إلكترونية. يتم عرض كل شريحة لمدة 15 ثانية تنتقل تلقائيا. بشكل ما، هي تشابه نظام البيتشاكوتشا. وتهدف هذه العروض إلى \"إشعال\" الجمهور على الموضوع، أي توليد الوعي وتحفيز الفكر والعمل حول المواضيع المطروحة.\n\nعقدت أول فعالية لشعللها في عام 2006 في سياتل، واشنطن، وكان من بنات أفكار برادي فوريست وبري بيتيس. وقد رعتها شركة أورايلي لإعلام ومجلة ميك. منذ نشأتها، نظمت أكثر من 50 فعالية في مدن من أنحاء العالم. واصلت أورايلي بدعم شعللها، ولكن التنظيم كان مستقل على المستوى المحلي. وغالبا ما يكون الحضور مجاني وذلك بسبب الدعم المالي من رعايته.\nوأكبر حفل شعللها كان إغنايت بولدر 10 الذي حصل في 6 مايو 2010، بحضور 875 شخص في الحضور.\n", "id": "1571668", "title": "شعللها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571668"}
{"text": "نادي لوكوموتيف طشقند\n\nلوكوموتيف طشقند (بالأوزبكية: Lokomotiv Toshkent) هو نادي كرة قدم أوزبكي. تم تأسيس الفريق في عام 2002 ويقع مقره في العاصمة طشقند.\n\n", "id": "1571670", "title": "نادي لوكوموتيف طشقند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571670"}
{"text": "منى (توضيح)\n", "id": "1571678", "title": "منى (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571678"}
{"text": "القبضاي (مسلسل)\n\nالقبضاي (باللغة التركية: Karadayi) هو مسلسل درامي اجتماعي وجريمة وأكشن تركي من 3 أجزاء، مدبلج إلى اللغة العربية، وعُرض على تلفزيون قطر.\n\nهو مسلسل درامي فيه كثير من ملامح الفساد السياسي وتؤاطئ بعض النافذين مع كثير من تجار السلاح.\nتدور أحداث المسلسل حول الشاب (ماهر) الذي يعمل صانع للأحذية (كندرجي) لانقاذ والده من الإعدام بعدما تواجد والده بالمكان الخاطئ والوقت الخاطئ ليتلبس التهمه وهو بريء، ويتنكر (ماهر) بشخصية (صالح إيبك) بعد تزوير هويته ليدخل كمحامٍ متدرب إلى المحكمة ليوضح حقيقة براءة أبيه، وليغير وجهة نظر القاضية (فريدة شاد أوغلو) والتي استلمت القضية، إلا أنه يقع في حبها، وهي بادلته نفس الشعور.\nإلى أن تعرف القاضية (فريدة) هوية المحامي المتدرب الحقيقية، تبدأ الصراعات بين الطرفين ومحاولة كشف الحقائق الغائبة والامور المدسوسة في القضية، والتي يلعب بها شخصية مهمة جداً في المحكمة (تورغوت أكين) الذي يظهر أمام الناس أنه شخصية ذا أخلاق وذا حكمة، وهو عكس ذلك.\n\nتتركز أحداث المسلسل في الوقت التي بدأت تركيا بالنهوض من كبوات الحروب، وتحديداً في سنة 1970 حيث يصور المسلسل واقع المواطن التركي في تلك الحقبة.\n\nتم دبلجة المسلسل من اللغة التركية إلى العربية\nوعرض أول مرة بالدبلجة العربية حصرياً على تلفزيون قطر وفي التواريخ التالية:\n\nتم تغيير أسماء بعض الشخصيات باللغة التركية إلى أسماء باللغة العربية\n\nحصلت مسلسل القبضاي على عدة جوائز من مهرجان جريدة AYAKLI GAZETE الخامس للتليفزيون، وهذه الجوائز هي:\n\n1- جائزة أفضل مسلسل مرحلي (أي أن تدور أحداثه في مرحلة زمنية معينة).\n\n2- جائزة أفضل ممثل: كنان إيميرزأوغلو.\n\n3- جائزة أفضل ممثلة: بيرغوزار كوريل\n\n4- جائزة أفضل ممثل مساعد: رضا كوجا أوغلي.\n\n5- جائزة أفضل ممثلة مساعدة: مليكة ابيك يالوفا.\n\n6- جائزة أفضل إخراج.\n\n7- جائزة أفضل سيناريو.\n\nكنان إميرزالي أوغلو\n", "id": "1571684", "title": "القبضاي (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571684"}
{"text": "جيانغسو سونينغ\n\nنادي جيانغسو ساينتي هو نادي كرة قدم صيني احترافي يلعب مقره في نانجينغ. تاسس الفريق في سنة 1958 ويلعب حالياً في دوري السوبر الصيني حيث يخوض مبارياته البيتية في مركز نانجينغ الأولمبي الرياضي.\n\n", "id": "1571685", "title": "جيانغسو سونينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571685"}
{"text": "جونغ يونغ هوا\n\nجونغ يونغ هوا (من مواليد 22 يونيو 1989) في سول، كوريا الجنوبية. هو [[مغن]] [[كوري]] بدأ مسيرته الفنية عام 2009. وهو أيضا [[ممثل]] و[[كاتب غنائي]] و[[مغن مؤلف]] و[[عازف قيثارة]].\n\nجونغ يونغ هوا ولد في 22 يونيو 1989، في سيول، [[كوريا الجنوبية]]. عائلته تتكون من والديه وشقيقه الذي هو أكبر منه بأربع سنوات. انتقل إلى [[بوسان]] في عام 1991 وعاش هناك حتى المرحلة [[الثانوية]]، حيث بدأ يؤلف الموسيقى. بعد أخذ امتحان القبول بالكلية، انتقل إلى سيول، حيث انضم إلى إف إن سي ميوزيك (FNC Music). في 2009 غادر جونغ إلى [[اليابان]] لدراسة الموسيقى مع زملائه في الفرقة. في أثناء مكوثهم هناك، قدموا عروضا في الشوارع وأصدروا ألبومات مستقلة.\n\n\n\n\n\n[[تصنيف:جونغ يونغ هوا]]\n[[تصنيف:آيدول كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]\n[[تصنيف:بوب كوري]]\n[[تصنيف:عازفو قيثارة بوب كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:عازفو قيثارة روك كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:متنافسون في برنامج رانينغ مان]]\n[[تصنيف:مذيعو تلفاز كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:مذيعو راديو كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:مغنو بوب روك كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:مغنو بوب كوري]]\n[[تصنيف:مغنو بوب كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:مغنو ريذم أند بلوز كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:مغنون باللغة الإنجليزية من كوريا الجنوبية]]\n[[تصنيف:مغنون باللغة الكورية]]\n[[تصنيف:مغنون باللغة اليابانية من كوريا الجنوبية]]\n[[تصنيف:مغنون كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:مغنون من سول]]\n[[تصنيف:مغنون وكتاب أغان كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:مغنون ومغنيات كوريون]]\n[[تصنيف:ممثلو أفلام كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:ممثلو تلفزيون كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:ممثلون كوريون جنوبيون في القرن 21]]\n[[تصنيف:ممثلون من سول]]\n[[تصنيف:ممثلون وممثلات كوريون]]\n[[تصنيف:ممثلون وممثلات كوريون جنوبيون]]\n[[تصنيف:مواليد 1989]]\n[[تصنيف:مواليد في سول]]\n[[تصنيف:موسيقيون من بوسان]]", "id": "1571687", "title": "جونغ يونغ هوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571687"}
{"text": "فرانشيسكو لافيكيا\n\nفرانشيسكو لافيكيا قائد أوركسترا إيطالي من مواليد 10 سبتمبر 1954 بروما.\n\nيشغل حاليا منصب مدير فني للمهرجان الدولي للموسيقى السمفونية بالجم إلى غاية دورة 2016.\n", "id": "1571707", "title": "فرانشيسكو لافيكيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571707"}
{"text": "رنين بلازمون السطح\n\nرنين بلازمون السطح (SPR) تظهر هذه الخاصية في أسطح بعض المعادن وهي نتيجة الحركة الجماعية للإلكترونات الحرة الموجودة بالجسيم النانوني عند سقوط الضوء عليها. هي حركة دورية يتغير فيها اتجاه حركة الإلكترونات مع الزمن بنفس تذبذب الموجة الكهرومغناطيسية الضوئية الساقطة.\n\nتظهر هذه الخاصية بشكل واضح في الذهب والفضة والنحاس في منطقة الضوء المرئي وهي المسئولة عن تغير ألوانهم عند وصول هذه العناصر لحجم النانو ولها العديد من الخصائص والتطبيقات.\nتعتمد هذه الخاصية علي حجم الجسيم وشكله والوسط الموجود الجسيم به.\n\nتتسبب هذه الخاصية في رفع درجة حرارة الوسط المحيط بالجسيم النانوني عند سقوط الضوء عليها وبالتالي وجدت هذه الخاصية الطريق للعديد من التطبيقات منها :\n\n", "id": "1571711", "title": "رنين بلازمون السطح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571711"}
{"text": "جبال أم الفحم\n\nجبال أم الفحم، هي إمتداد لسلسلة جبال نابلس التي تمتد شمالاً حتى مرج بن عامر وهي مكونة من العديد من المُرتفعات والتلال المُحيطة بالبلدة من كل جوانبها، ولعل أهمها وأشهرها هو جبل إسكندر، حيث يصل إرتفاعه إلى 520 فوق سطح البحر، وهو بهذا يُشكِّل أعلى قمة في منطقة المثلث وأعلى قمة من قمم جبال نابلس المُحيطة بمرج بن عامر، وهو بالتالي يُشرف على مناطق واسعة الأرجاء وممتدة المسافات، سواءً كان ذلك في مرج بن عامر أو جبال نابلس ومناطق وقرى الضفة الغربية، أو جبل الكرمل وحتى الشاطئ عند قيسارية، مما كان له الأثر والدور الأساسي والتاريخي والعسكري لهذه المنطقة.<ref name=\"كتاب أم الفحم جذور وفروع - تأليف: الحاج رمزي حسين مصطفى محاميد (أبو فاروق) 2008 م / 1429 هـ\">كتاب أم الفحم جذور وفروع - تأليف: الحاج رمزي حسين مصطفى محاميد (أبو فاروق) 2008 م / 1429 هـ</ref>\n\nكانت هذه المعركة قد حصلت في أوائل آذار سنة 1938م، كانت ممتدة من منطقة بيدر دباله وإسكندر فسلسلة الجبال التي تمتد حتى اليامون، كان يقودها الشيخ عطية بعد أن وحدّ الفصيلين قيادة فصيلة وقيادة الشيخ فرحان السعده الذي أُلقى عليه القبض واعدم في 22 نوفمبر عام 1937م، كانت هذه المعركة شرسة صمد فيها الثوار ساعاتٍ طوال، ولم ينسحبوا، بل إنسحب الجيش البريطاني في المساء، واستشهد فيها الشيخ عطية الذي أبى الإنسحاب واستشهد معه ثلاثة عشرة شهيداً لقد قادَ الشيخ عطية المعركة بقلبٍ شُجاع وبعد إستشهاده حصلَ فراغ بالقيادة ولما بلغ الخبر إلى دمشق التي كانت تُدار فيها شؤون الثورة من بعض زعماء فلسطين القسم العسكري الذي يُديره محمد المعشر، والقسم المالي والسياسي كانت تحت إدارة معين الماضي ورفيق التميمي، فقد أرسلوا رسولاً إلى الثوار بأن يختاروا واحدًا من إثنين علي الفارس أو يوسف سعيد أبو درة، ولما كان أبو درة أكبر سنًا أقدم بالثورة ومن رفاق القسام، تنازل علي الفارس لأبي درة وأن يكون هو الرجل الثاني.\n\n", "id": "1571712", "title": "جبال أم الفحم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571712"}
{"text": "فذلكة سريعة\n\nالفذلكة السريعة، أو الهوس السريع هو أسلوب يستخدم لعرض تبياني لعددا من العروض أو الخطابات خلال فترة محددة من الزمن. وهو يتبع نفس أسلوب التواعد السريع.\n\nيتم تحديد غرفة كبيرة لتكون مكان انعقاد الفذلكة السريعة. . يتم ترتيب جميع الخطاب مع عروضهم على حائط دائري كبير. يقف بقية المشاركين في وسط الغرفة. يقوم شخص معين بدور الميسر. من المثل أن يكون هناك حوالي 7 أفراد من الجمهور لكل خطيب.\n\nتبداء العملية عندما يقرع الميسر جرصا. لمرة واحدة. عندها ينقسم الجمهور إلى مجموعات وتتوجه كل مجموعة ناحية أحد الخطباء. وخلال فترة محددة سابقا، وقد تكون 5 دقائق، يقوم الخطيب بالقاء محاضرة عن عمله أو فكرته. في نهاية الفترة المحددة، يقرع الميسر الجرص لمرة ثانية، عندها يسنح المجال للجمهور بطرح الأسئلة ليتلقوا إجابة الخطيب. تستمر مرحلة الأسئلة لفترة محددة، عند نهايتها، يقرع الميسر مرة ثالثة لينتقل الجمهور إلى موقع الخطيب على جهة اليمين. وتعاد العملية حتي يزور كل مجموعة كل الخطباء.\n\nالفذلكة السريعة هو وسيلة رائعة لعرض بسرعة عددا من العروض في فترة قصيرة. على سبيل المثال، ساعة واحدة تكفي من الوقت لشرح تفاصيل 12 اعرض إذا حدد 5 دقائق لكل عرض. وفترة الـ5 دقائق قصيرة كفاية لتبقي المواضيع مثيرة للاهتمام.\nعلى كل خطيب أن يعطي نفس العرض عدة مرات.\n\nخطاب البرق هو طريقة أخرى من للعروض السريعة.\nبيتشاكوتشا حيث يسمح للخطيب بتقديم 20 صورة لمدة 20 ثانية لكل منها.\nشعللها حيث يسمح بـ20 شريحة لمدة 15 ثانية لكل منها تتطرق لموضوع معين.\n\n", "id": "1571713", "title": "فذلكة سريعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571713"}
{"text": "غش الزوجية\n\nغش الزوجية هو فيلم كوميدي مصري إنتاج 2012، بطولة الفنان رامز جلال والفنانة إيمي سمير غانم.\n\nحازم هو شاب متعدد العلاقات النسائية يرهق والده (حسن حسني) من عدم تحمله للمسؤولية ويقرر والده تزويجه من ابنة رجل مهم للخروج من ازمه مالية تلعب هذا الدور إيمي سمير غانم ويفاجأ حازم من عروسه التي تعشق كره القدم وتصرفاتها عنيفه لا تمت للأنوثة بصلة.\n\n\n", "id": "1571728", "title": "غش الزوجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571728"}
{"text": "جغادك\n\nمدينة جغادك هي مدينة إيرانية وفي بلدة مركزي التابع لمقاطعة بوشهر من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 16425 نسمة.\n", "id": "1571733", "title": "جغادك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571733"}
{"text": "بندر سيراف\n\nبندر سيراف هي مدينة إيرانية وفي بلدة مركزي التابع لمقاطعة كنغان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 3513 نسمة.\n", "id": "1571735", "title": "بندر سيراف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571735"}
{"text": "دالكي\n\nمدينة دالكي هي مدينة إيرانية وفي بلدة مركزي التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 7٬866 نسمة.\n", "id": "1571740", "title": "دالكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571740"}
{"text": "أمل محمد (توضيح)\n", "id": "1571741", "title": "أمل محمد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571741"}
{"text": "دلوار\n\nمدينة دلوار هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة دلوار التابع لمقاطعة تنغستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 3256 نسمة.\n", "id": "1571746", "title": "دلوار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571746"}
{"text": "ريز (إيران)\n\nمدينة ريز هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة ريز التابع لمقاطعة جام من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 1802 نسمة.\n", "id": "1571748", "title": "ريز (إيران)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571748"}
{"text": "سعد آباد (بوشهر)\n\nمدينة سعد آباد هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة سعد آباد التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 7119 نسمة.\n", "id": "1571750", "title": "سعد آباد (بوشهر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571750"}
{"text": "شبانكارة\n\nمدينة شبانكاره هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة شبانكاره التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 6975 نسمة.\n", "id": "1571752", "title": "شبانكارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571752"}
{"text": "كاكي (مدينة)\n\nمدينة کاکی هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة کاکی التابع لمقاطعة دشتي من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 9893 نسمة.\n", "id": "1571754", "title": "كاكي (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571754"}
{"text": "معركة بورت كروس\n\nمعركة بورت كروس هي معركة جرت أحداثها أثناء الحرب العالمية الثانية قبالة سواحل الريفييرا الفرنسية على جزيرة بورت كروس بالبحر المتوسط. بدأت المعركة عندما قابلت سفينة حربية أمريكية سفينتين حربيتين ألمانيتين في أغسطس 1944 أثناء دعم السفينة الأمريكية لقوات التحالف المشاركة في عملية دراغون، وهي من المعارك البحرية القليلة التي جرت فوق سطح البحر بين البحرية الأمريكية وبحرية ألمانيا النازية. وقد جرى في وقت متأخر من ذلك اليوم إنزال لواء الشيطان الأمريكي الكندي المشترك على الجزيرة الرئيسية واحتلال المواقع التي كان يسيطر عليها الألمان.\n", "id": "1571756", "title": "معركة بورت كروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571756"}
{"text": "كلمة (إيران)\n\nمدينة كلمه هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة بوشکان التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 1937 نسمة.\n", "id": "1571757", "title": "كلمة (إيران)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571757"}
{"text": "وحدتية\n\nمدينة وحدتيه هي مدينة إيرانية وفي بلدة سعد آباد التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 11032 نسمة.\n", "id": "1571759", "title": "وحدتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571759"}
{"text": "محمد القورصو\n\nالدكتور محمد القورصو . Mohamed El Korso ، مُؤرخ جزائري باحث ومؤرخ ومجاهد \nولد في الجزائر و درس في الجزائر هو دكتور في التاريخ و باحث معروف في الجزائر متخصص في الإستعمار الفرنسي في منطقة المغرب العربي له تصريحات كثيرة عبر الصحافة يسرد فيها عن تأليفاته و أبحاثه في التاريخ\n\n\n\nمحمد القورصو يطل بقراءة موضوعية للتاريخ ويحذّر \"الأرشيف الفرنسي قنابل انشطارية تهدد وجودنا كأمة\" \n\n", "id": "1571761", "title": "محمد القورصو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571761"}
{"text": "نخلة ديرة\n\nنخلة ديرة هي عبارة عن أرخبيل اصطناعي وهي جزء من جزر النخيل في دبي وقد أعلن عن المشروع في أكتوبر 2004. \n", "id": "1571770", "title": "نخلة ديرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571770"}
{"text": "بطولة قطر المفتوحة للسيدات\n\nبطولة قطر المفتوحة للسيدات، والمعروفة باسم قطر توتال المفتوحة للتنس لأسباب الرعاية، هي بطولة كرة مضرب تقام في الدوحة، قطر. بدأ هذا الحدث ضمن بطولات رابطة اللاعبات المحترفات لكرة المضرب منذ عام 2001، أصبحت البطولة ضمن بطولات الفئة الأولى في عام 2008.\nبدأ تنظيم البطولة عام 2001 كبطولة ضمن الفئة الثالثة وبجائزة مقدارها 170 الف دولار . في عام 2004 ارتفع تصنيف البطولة للفئة الثانية بسبب رفع قيمة الجائزة لـ 600 الف دولار ، وفي عام 2007 ارتفت الجائزة لـ 1,340,000 دولار .\nفي عام 2008 أصبحت البطولة ضمن بطولات الفئة الأولى وارتفعت الجائزة لتصل لـ 2,500,000 دولار، توقفت البطولة في عامي 2009 و 2010 \nأقيمت البطولة في عام 2011 ضمن بطولات البريمير - المسمى الجديد- وبجائزة مقدارها 721,000 دولار ، عام 2012 وبعد نجاح البطولة في عامها السابق ارتفع تصنيف البطولة لفئة البريمير 5 .\n\n", "id": "1571779", "title": "بطولة قطر المفتوحة للسيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571779"}
{"text": "اتفاق الداماد دي جوفنيل\n\nاتفاق الداماد دي جوفنيل، هو الاتفاق المعقود بين رئيس الدولة السورية أحمد نامي، والمفوض الفرنسي هنري بونصو، بعد تولي نامي مهام الرئيس خلال اشتعال الثورة السورية الكبرى. ووصف الاتفاق رسميًا، بوصفه تحقيق لمطالب الثورة. ونشر بوصفه برنامج عمل حكومة الداماد. نصّ الاتفاق المكون من عشرة بنود، على الدعوة لانتاخب جمعية تأسيسية لتتولى وضع دستور للبلاد، وعقد معاهدة سلم وصداقة بين فرنسا وسوريا تنهي الانتداب وتحوله إلى تحالف كما هو الحال بين بريطانيا والعراق، وتحقيق الوحدة السورية، وإلغاء المحاكم المختلطة، وتأسيس جيش وطني، وضم سوريا لعصبة الأمم، وإصدار عفو عام عن جميع الجرائم المرتكبة خلال الثورة، وإلغاء الغرامات الحربية على دمشق وغيرها من المدن السورية، وتعويض منكوبي الثورة وإصلاح النظام النقدي. وقد نشرته الحكومة في الصحف والإذاعات، غير أن تلكؤ الحكومة الفرنسية في تنفيذ الاتفاق دفع لاستقالة الرئيس عام 1928، غير أن العفو العام وتعويض المنكوبين وانتخاب الجمعية التأسيسية ووضع الدستور تم عام 1930، والمعاهدة عام 1936.\n", "id": "1571799", "title": "اتفاق الداماد دي جوفنيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571799"}
{"text": "المعاهدة السورية الفرنسية 1936\n\nالمعاهدة السورية الفرنسية لعام 1936، وتعرف باسم معاهدة الاستقلال. نصّت على استقلال البلاد وإخراجها من دائرة الدول المنتدب عليها من قبل فرنسا، وعقد صداقة وتحالف بين البلدين. استمرت المفاوضات حول المعاهدة ستة أشهر، من مارس وحتى سبتمبر 1936، وترأس الوفد السوري رئيس الكتلة الوطنية، والرئيس المقبل للجمهورية، هاشم الأتاسي.\nصدّق البرلمان السوري في ديسمبر 1936 على الاتفاقية، أما البرلمان الفرنسي لم يصدّق عليها، ومن ثم حالت الحرب العالمية الثانية من أي نشاط سياسي يفضي إلى إقرارها النهائي من قبل فرنسا؛ غير أن الجنرال شارل ديغول قد أعلن استقلال سوريا عام 1941 بعد أن دخل دمشق طاردًا قوات حكومة فيشي منها. وتعتبر المعاهدة إحدى ثمار التفاهم المعقود بين الكتلة الوطنية وسلطة الانتداب في دمشق بعد الإضراب الستيني الذي عمّ البلاد بدءًا من فبراير 1936. وقد شجعت المعاهدة السورية الفرنسية على توقيع اتفاق شبيه بين لبنان وفرنسا في نوفمبر 1936، غير أن البرلمان الفرنسي لم يقرّه أيضًا، تمامًا كما حصل مع سوريا، ولن يتم الاعتراف باستقلال لبنان حتى 1943.\nالمعاهدة مكونة من تسعة مواد، مع ملحق عسكري من ثمانية مواد، تعزز \"السلم والصداقة والتحالف بين فرنسا وسوريا\" و\"سياسة التشاور بين الحكومتين في كل أمر يمسّ مصالحهما المشتركة\". وعلى الرغم من عدم إقرار المعاهدة من قبل فرنسا نهائيًا، فقد كان للمعاهدة آثار إيجابية من ناحية توحيد البلاد بالشكل المعروفة عليه اليوم، وكما يقول المؤرخ يوسف الحكيم: \"وقوف مندوب المفوض السامي ومعاونيه في دمشق وسوريا، بعيدين كل البعد عن التدخل في شؤون الحكومة، واقتصار المستشارين لدى الوزارات، على إبداء الرأي إذا ما استشيروا، بخلاف ما كانوا عليه من تدخل في كل كبيرة وصغيرة\".\n", "id": "1571801", "title": "المعاهدة السورية الفرنسية 1936", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571801"}
{"text": "الانتخابات التشريعية في سوريا 1931\n\nالانتخابات التشريعية في سورية 1931، هي ثاني انتخابات تشريعية تجري في تاريخ سورية الحديث، وأول انتخابات تجري بعد إقرار دستور 1930. جرت على درجتين، إذ قام الناخبون وهم السوريون من الذكورالبالغين 21 عامًا، بالاقتراع بدءًا من 20 ديسمبر 1931، لاختيار ناخبي الدرجة الثانية، على أساس دوائر صغرى، ومن ثم قام ناخبو الدرجة الثانية على أساس المحافظة بانتخاب ممثلي مجلس النواب وفق نظام الديمقراطية التمثيلية. حسب أغلب المؤرخين ومنهم المؤرخ يوسف الحكيم، فإن فرنسا لاسيّما في حلب قد تلاعبت بنتائج الانتخاب لإسقاط قوائم الكتلة الوطنية، وخلق مجلس نيابي لم تسيطر عليه أي كتلة من الكتل.\n", "id": "1571802", "title": "الانتخابات التشريعية في سوريا 1931", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571802"}
{"text": "الانتخابات التشريعية في سوريا 1928\n\nالانتخابات التشريعية في سورية 1928، هي أول انتخابات تشريعية في تاريخ سورية الحديث. أما الانتخابات السابقة كانتخابات المؤتمر السوري العام، فكانت مقتصرة على ناخبي الدرجة الأولى فحسب، دون انتخاب جميع الشعب. كالانتخابات التي جرت حتى عام 1947، جرت هذه الانتخابات وفق نظام الدرجتين، القائم على ديمقراطية تمثيلية، بانتخاب الشعب في الدوائر الصغرى لناخب أولي والناخبون الأوليون ينتخبون على أساس دائرة كبرى نواب الدائرة. الانتخابات نصّ عليها صك الانتداب وكذلك اتفاق الداماد دي جوفنيل، واستطاع تحقيها الرئيس تاج الدين الحسني بتفاهمه مع المفوضية العليا. أفرزت الانتخابات جمعية تأسيسة تولت وضع دستور 1930.\n", "id": "1571805", "title": "الانتخابات التشريعية في سوريا 1928", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571805"}
{"text": "روبيرتا فينسي\n\nروبيرتا فينسي لاعبة كرة مضرب إيطالية مواليد 18 فبراير 1983 ، حتى 11 فبراير 2013 تحتل روبيرتا المركز 16 في تصنيف رابطة محترفات التنس وفازت بـ 25 بطولة لرابطة المحترفات - سبع بطولات في فئة الفردي و 18 بطولة في فئة الزوجي- .\n\n", "id": "1571809", "title": "روبيرتا فينسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571809"}
{"text": "معركة دير الزور\n\nمعركة دير الزور، وقعت يوم 3 يوليو 1941 بين قوات الحلفاء وحكومة فيشي المدعومة من ألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية، بهدف السيطرة على سوريا؛ وتعتبر أول معركة ضمن الحملة السورية - اللبنانية، أفضت إلى انتصار الحلفاء، وقد استخدم فيها الجيش البريطاني تكتيكات جريئة.\nبدءًا من 8 يونيو 1941 بدأت قوات الحلفاء من الجيش البريطاني المنتدب على فلسطين وشرق الأردن التوجه نحو سوريا، والهدف الأساسي من التحرك منع ألمانيا النازية من استخدام أراضي حكومة فيشي الفرنسية كنقطة انطلاق لشن هجمات على معقل الحلفاء في الشرق الأوسط وهو مصر. في 20 يونيو 1941 حققت معركة دمشق انتصارًا حاسمًا للحلفاء بالسيطرة على العاصمة، وتابعت جيوش الحلفاء سيرها نحو الشمال إلى حلب والشرق إلى تدمر. كانت قوات الحلفاء تتألف من اللواء 21 من المشاة الهنود، واللواء 10 من المشاة الهنود، واللواء 25 من المشاة الهنود، ومزودة ببنادق من نوع جورخا. قسمت الألوية إلى مجموعة فرق، لمحاصرة نهر الفرات وقطع الاتصال مع البوكمال والرقة، قبل التقدم النهائي إلى حلب أقصى شمال البلاد.\nفي 27 يونيو سيطر الحلفاء على البوكمال من دون معارضة، وفي 30 يونيو تركزت قوات فرنسية تابعة لقوات فرنسا الحرة فيها، ومن ثم خرجت القوات البريطانية الفرنسية في 1 يوليو نحو دير الزور. كان التقدم صعبًا نتيجة الهجمات الجوية من طائرات فيشي، ولصعوبة الطريق الصحراوي. خطة المعركة كما قررها الحلفاء كانت اقتحام دير الزور من الجنوب الشرقي عبر طريق حرب لضرب حلفاء المحور من المؤخرة. بدأ القتال يوم 3 يوليو بهجوم مباغت على دير الزور، واستولت قوات الحلفاء على الجسور بحالة سلمية، وزعزعت دفاعات المحور، وبحلول الساعة 11.00 صباحًا أي بعد ساعتين من اندلاع المعركة، تمكنت قوات الحلفاء من الدخول إلى قلب دير الزور، ومن ثم أحكمت سيطرتها عليها قرابة الساعة 15.30 طاردة قوات فيشي منها، آسرة 100 سجين فقط، لتنكر غالبية موالي فيشي بثياب الريف السوري. كما تمت السيطرة على 50 شاحنة كبيرة، وتسعة مدافع وخمسة طائرات، وكميات كبيرة من الذخيرة والوقود.\nفي 5 يوليو، دخلت قوات الحلفاء إلى الرقة دون معارضة، رغم تمكن سلاح الجو التابع لحكومة فيشي من تحقيق خسائر في قوافل الإمدادات التابعة للحلفاء، والتي خرجت ليلاً لإعاقة رؤية الطيران. في الوقت ذاته، وصلت كتائب مشاة بريطانية عاملة في العراق للمساعدة، مسيطرة على محافظة الحسكة بطريقها بشكل سليم ودون تدمير ببنيتها التحتية، أو مخازن الذخيرة والعتاد الحربي فيها. انسحبت قوات فيشي غربًا على محاذية خط السكة الحديدية التي تصل بين الموصل وحلب، وحصلت بعد المناوشات في الرقة والريف أمثال جرابلس. في 8 يوليو وصلت القوات البريطانية إلى حلب، وفي 11 يوليو طلبت حكومة فيشي الهدنة والاستسلام التي أبرمت يوم 14 يوليو.\n\nMackenzie, Compton (1951). Eastern Epic. London: Chatto & Windus. 623 pages. OCLC 1412578.\n\nlayfair, Major-General I.S.O.; Flynn, Captain F.C. (R.N.); Molony, Brigadier C.J.C. & Toomer, Air Vice-Marshall S.E. (2004) [1st. pub.HMSO:1956].\n\nButler, J.R.M. ed. The Mediterranean and Middle East, Volume II: The Germans come to the help of their Ally (1941). History of the Second World War, United Kingdom Military Series. Uckfield, UK: Naval & Military Press. ISBN 1-84574-066-1.\n", "id": "1571817", "title": "معركة دير الزور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571817"}
{"text": "أندريا هلافسكوفا\n\nاندريا هلافسكوفا (مواليد 10 أغسطس 1986) هي لاعبة كرة مضرب تشيكية. حاصلة على ثلاث بطولات جراند سلام في الزوجي، وأعلى تصنيف عالمي بالزوجي لها كان المركز الـ3 في (22 أكتوبر 2012).\n\n", "id": "1571821", "title": "أندريا هلافسكوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571821"}
{"text": "معركة تدمر\n\nمعركة تدمر التي نشبت في 1 يوليو 1941، جزء من غزو قوات الحلفاء لسوريا خلال الحرب العالمية الثانية بهدف استعادتها من سيطرة حكومة فيشي الموالية لألمانيا النازية. شاركت في المعركة فرق من الفرسان الآلية البريطانية وفيلق الصحراء العربية البريطاني، وانتهت باستسلام حامية فيشي في تدمر، والقبض على أربعة ضباط وستين جنديًا منهم.\nفي عام 1941 كانت قوات حكومة فيشي تسيطر على سوريا وسمحت باستخدام القواعد الجوية السورية من قبل ألمانيا النازية، كما سمحت للألمان باستخدام السكك الحديدية لإرسال الأسلحة والذخائر إلى العراق. في 8 يونيو 1941 بدأ الحلفاء هجومين من الشمال، ومن الجنوب عبر فلسطين للسيطرة على سوريا، وبحلول أواخر يونيو سيطر الحلفاء على دمشق بقيادة الجنرال البريطاني هنري ميتلاند. أهمية معركة تدمر أيضًا، كانت في تأمين خط أنابيب النفط المتوجه من العراق إلى طرابلس الشام في الساحل اللبناني.\n\nانقسمت قوات الحلفاء إلى ثلاثة أقسام، اثنان منها للمناوشات وتأمين محيط المدينة، بمساعدة الجنود العرب من البدو المقيمين في المنطقة، والذين بدؤوا الاشتباكات مع قوات حكومة فيشي منذ 21 يونيو. أما القوة الثالثة فكان مهمتها السيطرة على قلب المدينة. في 28 يونيو استسلمت حامية فيشي الواقعة إلى الجنوب الغربي من تدمر دون إطلاق رصاصة واحدة، وفي اليوم التالي تمكن الحلفاء من احتلال السخنة التي تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة تدمر. في صباح 1 يوليو تعرضت المدينة للهجوم، وعززت المعركة أربع ألوية من الفرسان، استطاعت محاصرة القوات الموالية لحكومة فيشي في مربع صغير داخل المدينة قبل استسلامهم يوم 2 يوليو.\n", "id": "1571828", "title": "معركة تدمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571828"}
{"text": "معركة دمشق (1941)\n\nمعركة دمشق التي وقعت يوم 21 يونيو 1941، هي أول معركة ضمن الحملة السورية – اللبنانية التي قامت بها قوات الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية للسيطرة على سوريا وطرد قوات حكومة فيشي الموالية لألمانيا النازية منها.\nيوم 8 يونيو 1941 هاجمت فيالق هندية من المجموعة الخامسة في الجيش البريطاني كلاً من درعا والقنيطرة وسيطرت عليها قادمة من منطقة الانتداب البريطاني على فلسطين، وذلك لفتح الطريق لقوات فرنسا الحرة للسيطرة على دمشق العاصمة، وقد وضع خطة المعركة قائد قوات الحلفاء العام الجنرال ويلسون ميتلاند. في 17 يونيو حصلت معارك عنيفة في الكسوة التابعة لريف دمشق، أجبرت قوات حكومة فيشي على التراجع عنها في اليوم ذاته. التقهقر من قبل قوات الحلفاء كان قد تم في اليوم السابق، حين تمكنت قوات حكومة فيشي من السيطرة مجددًا على القنيطرة، ما يمثل تهديدًا لقطع الاتصالات والإمدادات بين قوات الحلفاء وعمقها في الأردن. رغم ذلك، قررت القوات المتواجدة في ريف دمشق الهجوم على المدينة دون انتظار استعادة القنيطرة.\n\nحسب الخطة، فقد توجهت قوات اللواء الخامس من الجيش البريطاني المكون من هنود، نحو عرطوز ومنها نحو المزة. كانت المزة حينها قرية كبيرة على مشارف دمشق ينطلق منها طريق دمشق - بيروت الدولي لذلك كان للسيطرة عليها أهمية كبيرة، لاسيّما لقطع الإمدادات والذخائر التي قد تصل إلى داخل دمشق من قبل قوات فيشي في لبنان. في 18 يونيو، اندلعت في المزة معارك شرسة أفضت إلى سيطرة قوات الحلفاء على المزة. في 19 يونيو، وصلت فرقة المشاة البريطانية السادسة، لتأمين خلفية القوات المحاصرة لدمشق من ناحية مرجعيون، كما وصلت فرق أسترالية للغرض ذاته.\n\nرغم التعزيزات، فإن القوات التي قامت بالهجوم الأولي كانت قد فقدت عددًا كبيرًا من الجنود بين قتلى وجرحى، واستنفذت مؤنتها الغذائية وكذلك الذخائر والمعدات الطبية؛ في 20 يونيو وصلت بطارية مدفعية بريطانية إلى المزة، رغم المعارضة التي واجهتها من قبل الدبابات الفرنسية؛ مع تجدد الاشتباكات تمكن الحلفاء من السيطرة على طريق دمشق - بيروت القديم صباح 21 يونيو. بسقوط طريق بيروت - الشام، تراجعت قوات حكومة فيشي إلى قلب المدينة ثم طلبت هدنة، أفضت إلى توقيع اتفاق الاستسلام يوم 21 يونيو 1941، وسيطرة الحلفاء ودخول شارل ديغول إلى دمشق.\n\n", "id": "1571842", "title": "معركة دمشق (1941)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571842"}
{"text": "غو ها را\n\nغو ها را (من مواليد 13 يناير 1991) في غوانغجو، كوريا الجنوبية. هي مغنية وممثلة كورية بدأت مسيرتها الفنية عام 2008.\n\nغو هارا ولدت في 13 يناير ، 1991، في جوانج جو ، كوريا الجنوبية. كانت عارضة لمركز تسوق عبر الإنترنت، بعد أن تم تحميل صورها على الصفحة الرئيسية لموقع شركة دي إس بي إنترتينمنت لاحظها الكشافة. وهكذا أصبحت جوو هارا عضوة في كارا.\n\nمثلت في مسلسل ستي هنتر مع لي مين هو وبارك مين يونغ بدور داهي ابنت الرئيس سنة 2011.\n\n", "id": "1571856", "title": "غو ها را", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571856"}
{"text": "مسجد برمنغهام المركزي\n\nمسجد برمنغهام المركزي ، هو مسجد ومجمع إسلامي يقع في منطقة في برمنغهام بإنجلترا، المملكة المتحدة. وهو أحد أكبر المجامع الإسلامية في أوروبا.\n\n\n", "id": "1571874", "title": "مسجد برمنغهام المركزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571874"}
{"text": "مسجد بلاكبول المركزي\n\nمسجد بلاكبول المركزي ، هو مسجد يقع في بلاكبول بإنجلترا، المملكة المتحدة.\n\n", "id": "1571895", "title": "مسجد بلاكبول المركزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571895"}
{"text": "لقاء-تعليم\n\nلقاء-تعليم، أو تيتش-ميت، هو اجتماع منظم ولكن غير رسمي على نمط اللامؤتمر مخصص للمعلمين لتبادل أحسن الممارسات الجيدة والابتكارات العملية والرؤى الشخصية في مجال التدريس بواسطة التكنولوجيا. ويتم تنظيم هذه الأحداث في كثير من الأحيان ليتزامن مع الأحداث التعليمية الأخرى مثل مهرجان التعلم الاسكتلندية والبريطانية للتكنولوجيا التعليم وعروض التدريب.\n\nيتطوع المشاركين ليعرضوا أفضل الممارسات التي حققوها في مجال التكنولوجيا التعليمية أو ليناقشوا نظم أو منتجات استعملوها ورؤا فائدة منها لتعليم طلابهم. عليهم تقديم طلب المشاركة من خلال موقع تيتش-ميت الالكتروني.\n\nفعاليا لقاء-تعليم مجانية للجميع ويمكن المشاركة من دون دفع أي رسوم.\nعقد أول لقاء-تعليم في اسكتلندا عام 2005 والثان في مدينة غلاسكو في العشرين من سبتمبر 2006.\n\nوفي عام 2010، أقيم \"لقاء-عليم،استيلاء\" حين احتل المدرسين أكواخ البائعين فتقلوا عروضهم من قاعة المؤتمرات إلى ساحة معرض البائعين\n\nالميزات التالية غالبا ما تكون جزءا من لقاء-تعليم، ولكن الشكل يتغير وفقا لحجم الاجتماع أهداف المنظمين:\n\n\n", "id": "1571897", "title": "لقاء-تعليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571897"}
{"text": "غاري (مغني)\n\nكانغ غاري من مواليد 24 فبراير 1978 في كوريا الجنوبية. هو مغن كوري بدأ مسيرته الفنية عام 1996. وهو أيضا مغني راب وكاتب غنائي وهو عضو سابق في برنامج رانينغ مان (الرجل الجاري).\n\nولد غاري في 24 فبراير، 1978. أسرته تتكون من والدته ووالده وشقيقه. عندما كان لا يزال قيري في المدرسة، كان أكثر اهتماما بالرقص من الموسيقى وأراد أن يصبح من المشاهير الكوريين. في سن ال 20، بدأ قيري الملاكمة لمدة 10 سنوات، وأصبح ملاكم هاوي. لديه حزام أسود من الدرجة 8 في الفنون القتالية.\n", "id": "1571929", "title": "غاري (مغني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571929"}
{"text": "طبيخة\n\nالطبيخة هي أكلة (شوربة) مغاربية خاصة في الجزائر والجنوب التونسي تتكون أساسا من القرع \nوهي أكلة صحية ومتكاملة اضافة إلى أنها سهلة التحضير\n\nتوضع جميع المكونات في طنجرة مع 1 ونصف لتر من الماء و تترك لتنضج على نار هادئة\nثم تتم إضافة فلفل أخضر مع قليل من الزعتر بعد إغلاق النار\n", "id": "1571946", "title": "طبيخة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571946"}
{"text": "لاكتات الصوديوم\n\nلاكتات الصوديوم هو ملح الصوديوم من حمض اللاكتيك الذي له طعم خفيف الملوحة. وينتج من قبل تخمير مصدر السكر، مثل الذرة أو الشمندر، وإبطال مفعول الحامض الناتج ثم اللبن. لإنشاء مجمع وجود صيغة NaC3H5O3\n", "id": "1571977", "title": "لاكتات الصوديوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571977"}
{"text": "حياة موريتانيا حوادث السنين\n\nحياة موريتانيا.. حوادث السنين.. أربعة قرون من تاريخ موريتانيا وجوارها لمؤلفه المختار ولد حامد في تاريخ موريتانيا ومجتمعها، وعلاقته بتاريخ بعض المجتمعات العربية والإفريقية المجاورة.\n\nكتاب حوادث السنين كتاب في التاريخ الموريتاني بل في تاريخ جزء كبير من المغرب العربي ومن أفريقيا الغربية وهو منصب على المجتمع البيضاني ذلك المجتمع المكون من القبائل العربية التي تعيش في فضاء مكاني متسع يمتد من جنوب المغرب مرورا بمنطقة الصحراء الغربية بجزئيها: الساقية الحمراء ووادي الذهب إلى أن يصل إلى ضفاف نهر السنغال، ومن شواطئ المحيط الأطلسي غربا إلى منطقة أزواد في جمهورية مالي شرقا.\n\nويضم هذا المجال موريتانيا كلها وجزءا من جنوب المغرب وإقليم الصحراء وغرب الجزائر وشمال وغرب جمهورية مالي.\nويلخص الكتاب ذلك التاريخ المشترك وتلك الوقائع المتصلة بين أبناء هذا المجتمع الواحد الذي فرقه الاستعمار ووزعه بين دول شتى، ومن هنا تأتي أهميته كنص يجمع ما تفرق في الكتب المختلفة ويصل ما انفصل في شتى الوثائق. فكأنه كتاب يضع بين يدي القارئ لوحة متكاملة لتاريخ هذا الجزء الهام والقصي من الأمة العربية.\nزادت هوامش التحقيق على أربعة آلاف وثمانمائة هامش وتم شرح الكثير من المصطلحات ووضع تراجم لمئات الأعلام الشناقطة ونحو ذلك من الأماكن وسرد أخبار العشرات من الحروب والوقائع والعشرات من الظواهر الطبيعية التي ورد ذكرها في الكتاب. ولم يهمل التعريف بالثقافة الشعبية لما لها من أهمية تحدد سمات أبناء هذا الجزء من الوطن العربي.\nيضمّ كتاب حوادث السنين عدّة فهارس هي: أعلام الأشخاص، القبائل والمجموعات، الأماكن، الحروب وأطرافها، الظواهر الطبيعية والمجاعات والأوبئة، مصطلحات تتعلق بالحيوانات، وفهرس مصطلحات ذات طابع اقتصادي واجتماعي\n", "id": "1572001", "title": "حياة موريتانيا حوادث السنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572001"}
{"text": "ياتارو إواساكي\n\nياتارو إواساكي هو رجل أعمال ياباني عاش في الفترة بين (9 يناير 1835 - 7 فبراير 1885) وهو مؤسس شركة ميتسوبيشي.\n\nولد ياتارو في مقاطعة توسا (محافظة كوتشي حاليا) لعائلة ساموراي فقيرة، وذهب في عمر التاسعة عشر إلى إيدو للدراسة، إلا أنه عاد إلى موطنه بعد إصابته والده، وزج به في السجن لمحاولته القصاص من الذي اعتدى على والده. عمل كمعلم بعد خروجه من السجن، ثم عمل كموظف للحكومة المحلية، وتم ترقيته للعمل على تجارة المقاطعة في ناغاساكي. وبعد استعراش مييجي سافر إلى أوساكا ليقوم بتأسيس شركة ميتسوبيشي في عام 1873.\n\n", "id": "1572040", "title": "ياتارو إواساكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572040"}
{"text": "جامعة داغستان الحكومية\n\nجامعة داغستان الحكومية - هى مركز تعليمى وعلمى وثقافى ضخم الذي يقوم باعداد المتخصصين في جميع مراحل التعليم: ما قبل الجامعية والجامعية وما بعد الجامعية والإضافية في 59 تخصصا ومنهج الاعداد في العلوم الطبيعية والإنسانية والاقتصادية والهندسية.\n\nجامعة داغستان الحكومية هي الأكبر في منطقتي الفيدراليتين الروسيتين الجنوبية وشمال القوقازية. \n\nتأسست في عام 1931 باسم معهد داغستان التربوية الحكومية، حملت اسم شاعر داغستان الشعبي سليمان ستالسكي حتى عام 1957 . \n\nجامعة داغستان هى تركيب علمى وتعليمى معاصر التي تضم 17 كلية و103 أقسام علمية و7 فروع ومتحفين (بيولوجي وتاريخي) والمكتبة العلمية وهي كبرى المكتابات من نوعها في جنوب روسيا بأكملها التي تحتوى على أكثر من 2,5 مليون مجلد وكذلك المحطة البيولوجية والفلكية.\n\nوتتمتع الجامعة أيضا بدار الاستجمام والراحة على شاطئ بحر قزوين والمجمع الرياضي والمستوصف.\n\nلمجمع الجامعة العلمي هيكل تنظيمي متفرع وواسع الذي يشمل:\n\n\nشكلت في الجامعة سلسلة من المدارس العلمية التي تنطبق لمتطلبات عالية من قبل المجتمع العلمي. أصبحت هذه المدارس العلمية قاعدة لاعداد المتخصصين المؤهلين في الجامعة وتتوفر فيها جميع مراحل التعليم بما في ذلك الاختصاص والدكتوراه والأستاذية.\n\nتقوم جامعة داغستان الحكومية باعداد المتخصصين في 70 من الاختصاصات العلمية في الدكتوراه و18 اختصاصا في الأستاذية. وتوجد في الجامعة 7 مجالس لمناقشة أطروحات الدكتوراه والأستاذية في التخصاصات المذكورة.\n\nيعمل في الجامعة حوالى 3000 أستاذ وموظف بما في ذلك عضو في اكادمية التعليم الروسي و4 اعضاء مراسلين في أكاديمية العلوم الروسية، و11 عضوًا في أكاديميات الفرعية الاخرى و216 أستاذا دكتورًا في العلوم و618 دكتورًا أستاذا مساعدا. ويدرس اليوم في الجامعة أكثر من 20000 طالب وحوالى 600 طالب الدكتوراه والأستاذية.\n", "id": "1572062", "title": "جامعة داغستان الحكومية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572062"}
{"text": "بنو شيان\n\nبنو شيان وهم أحد أمراء الأناضول خلال الفترة الثانية والذين حكموا خلال آواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر، ظهرت هذه الإمارة بعد اضمحلال قوة سلطنة سلاجقة الروم وحكموا منطقة امتدت حول مدينة قسطموني في وسط الأناضول في القرن الثالث عشر. وحكمت هذه المنطقة ككيان مستقل خلال فترات من حكمهم.\n\nمؤسس هذه الإمارة هو حسام الدين شيان، وكان رجل دول وقائد عسكري خدم عند السلطان السلجوقي كيكاوس الأول ومن ثم كيقباد الأول. كان حسام الدين أحد القادة العسكرين الذين ساهموا في توسع دولة سلاجقة الروم إلى شمال الأناضول على حساب إمبراطورية تربيزوند، ونتيجة لجهود منح قسطموني كإقطاعية له. وفي الفترة مابين 1224-1227 قاد الجيش السلجوقي وأسطوله من مدينة سينوب ونجح باحتلال مدينة سوداك في القرم\n\nبعد وفاة حسام الدين حكمت مملكته من قبل ابنه ألب بورك ومن ثم حفيده أرسلان يافلاك. بقي يافلاك حتى السنوات الأخيرة من حكمه متبعاً سياسة موالية للمغول والذين سيطروا على الأناضول بعد معركة جبل كوسي، لكنه قاد تمرد في آخر السنوات وهزم بالقرب من قسطموني على يد قوات سلجوقية-مغولية. وأعطيت الإمارة للقائد السلجوقي شمس يامان جاندر واسس أحفاده فيما بعد إمارة بنو جاندار\n\nنجح ناصر الدين محمد بن أرسلان يافلاك في استعادة الأراضي من شمس الدين كما قام بتوسيع أراضيه على حساب الأراضي البيزنطية. لكنه قتل في سنة 1309 على يد ابن شمس الدين في كمين نصبه له لتعود الأراضي لسيطرة بنو جاندار.\n", "id": "1572068", "title": "بنو شيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572068"}
{"text": "فضيحة لحوم الخيل\n\nفضيحة لحوم الخيل هي فضيحة تتعلق ببيع عدد من المحلات في أوروبة لحم قيل أنه لحم بقر، اتضح بعدها أنه لحم خيل.\n", "id": "1572077", "title": "فضيحة لحوم الخيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572077"}
{"text": "معركة نهر لابلاتا\n\nمعركة نهر لابلاتا هي أول معركة بحرية في الحرب العالمية الثانية، والحلقة الوحيدة من حلقات الحرب التي دارت أحداثها في أمريكا الجنوبية. حيث دأبت السفينة الحربية الألمانية أدميرال غراف شبي (بالألمانية: Admiral Graf Spee) على مهاجمة السفن التجارية التابعة لدول الحلفاء منذ اندلاع الحرب في سبتمبر 1939. وقد أرسلت عدة مجموعات مطاردة بحرية للبحث عن \"غراف شبي\". وفي 13 ديسمبر 1939 استطاعت إحدى هذه المجموعات (وتتكون من ثلاثة طرادات تابعة للبحرية الملكية البريطانية) العثور على طريدتها والاشتباك معها قبالة مصب نهر لابلاتا قرب سواحل الأرجنتين والأوروغواي في أمريكا الجنوبية.\n\nأصيب الطراد البريطاني إكستر إصابات بالغة أثناء المعركة أجبرت طاقمه على الخروج به من القتال، أما الطرادين أجاكس وأكيلس فقد أصيبا بإصابات متوسطة. في حين أصيبت السفينة \"غراف شبي\" إصابات غير بالغة ولكنها كانت كفيلة بتعطيل نظام الوقود الخاص بها. وقد تتبع الطرادان أجاكس وأكيلس السفينة الألمانية حتى دخلت ميناء مونتفيديو (عاصمة دولة أوروغواي المحايدة) لإجراء إصلاحات عاجلة. وبعد أن أبلغت السلطات قائد السفينة الألمانية هانس لانغسدورف بأنه لا يستطيع أن يمكث في الميناء أكثر من 72 ساعة، قام بإغراق سفينته في 17 ديسمبر تجنبًا لمجابهة ما تصور أنه قوة بحرية بريطانية كاسحة سوف يواجهها عند خروجه من الميناء، وتجنبًا لخسارة الأرواح في مواجهة محسومة النتيجة مسبقًا، وهو القرار الي قيل إنه أغضب هتلر.\nبعد إغراق \"أدميرال غراف شبي\"، أُخذ أفراد طاقمها إلى العاصمة الأرجنينية بوينس أيرس، حيث انتحر الكابتن لانغسدورف في 19 ديسمبر، ليدفن في بوينس أيرس بعد جنازة عسكرية حضرها العديد من الضباط البريطانيين.\n", "id": "1572080", "title": "معركة نهر لابلاتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572080"}
{"text": "كرسول قرمزي\n\nكرسول قرمزي (الاسم العلمي:Crassula coccinea) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . \n \n \n", "id": "1572084", "title": "كرسول قرمزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572084"}
{"text": "كرسول قصير الأوراق\n\nكرسول قصير الأوراق (الاسم العلمي:Crassula brevifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . \n \n \n", "id": "1572085", "title": "كرسول قصير الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572085"}
{"text": "كرسول قصير القلم\n\nكرسول قصير القلم (الاسم العلمي:Crassula brevistyla) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية. \n \n \n", "id": "1572086", "title": "كرسول قصير القلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572086"}
{"text": "كرسول قلبي\n\nكرسول قلبي (الاسم العلمي:Crassula cordata) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . \n \n \n", "id": "1572087", "title": "كرسول قلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572087"}
{"text": "كرسول قلبي الأوراق\n\nكرسول قلبي الأوراق (الاسم العلمي:Crassula cordifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . \n \n \n", "id": "1572090", "title": "كرسول قلبي الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572090"}
{"text": "كرسول كاسر حجري\n\nكرسول كاسر حجري (الاسم العلمي:Crassula saxifraga) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . \n \n \n", "id": "1572091", "title": "كرسول كاسر حجري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572091"}
{"text": "كرسول كثيف\n\nكرسول كثيف (الاسم العلمي:Crassula compacta) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . \n \n \n", "id": "1572092", "title": "كرسول كثيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572092"}
{"text": "كرسول كوكبي\n\nكرسول كوكبي (الاسم العلمي:Crassula verticillaris) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . \n \n \n", "id": "1572093", "title": "كرسول كوكبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572093"}
{"text": "كرسول لبدي\n\nكرسول لبدي (الاسم العلمي:Crassula tomentosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . \n \n \n", "id": "1572094", "title": "كرسول لبدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572094"}
{"text": "كرسول لحوي\n\nكرسول لحوي (الاسم العلمي:Crassula barbata) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . \n \n \n", "id": "1572095", "title": "كرسول لحوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572095"}
{"text": "مدارس الاستشراق الأوروبية\n\n\n9- مستشرقون من دول أوروبية أخرى :\n\n1- بول كراوسPaul Eliezer Kraus ء (1904م-1944م)\n\nولد سنة 1904م في براغ بتشيكوسلوفاكيا لأسرة يهودية، هاجر إلى فلسطين ليعيش في إحدى المستعمرات ودرس في مدرسة الدراسات الشرقية في الجامعة العبرية في القدس، ثم انتقل إلى برلين ليحصل من هناك على درجة الدكتوراه، اهتم بالتراث العلمي الإسلامي وكانت له دراسات حول جابر بن حياّن والبيروني والرازي، أسهم مع ماسنيون في دراسة الحلاج، كما كان له دراسة مستقلة حول تاريخ الإلحاد في الإسلام ترجمت إلى العربية ونشرها الدكتور عبد الرحمن بدوي، مات منتحراً.\n\n2- هنري لامانس Henry Lammens\n\nولد في مدينة خنت في بلجيكا في 1/7/1862م، تعلم في الكلية اليسوعية في بيروت وبدأ حياة الرهبنة فيها، يقول عنه عبد الرحمن بدوي، بلجيكي وراهب يسوعي شديد التعصب ضد الإسلام، يفتقر افتقاراً تاماً إلى النـزاهة في البحث والأمانة في نقل النصوص وفهمها، ويعد نموذجاً سيئاً للباحثين في الإسلام من بين المستشرقين، عمل معلماً في الكلية اليسوعية في بيروت حيث درّس التاريخ والجغرافيا، ثم أصبح أستاذاً للتاريخ الإسلامي في معهد الدروس الشرقية في الكلية نفسها.\n\nتولى رئاسة تحرير مجلة الشرق، وتولى كذلك إدارة مجلة تنصيرية أخرى هي البشير. له كتابات حول السيرة النبوية وحول الخلفاء الراشدين والدولة الأموية.[1]\n\n3- بوهلF. Buhl ء (1850م-1932م)\n\nولد في كوبنهاغن بالدنمارك، درس اللاهوت وتعلم العربية، درس بجامعتي فينا وليبزيج 1876م-1978م، زار العديد من البلاد العربية والإسلامية منها مصر وفلسطين وسوريا ولبنان وتركيا، نال الدكتوراه في النحو العربي وتاريخ اللغة، عمل أستاذاً \"للعهد القديم\" بجامعة كوبنهاغن، من آثاره كتابه عن الرسول r، وترجم معاني بعض أجزاء من القرآن الكريم إلى اللغة الدنماركية.\n\nوقد شكك المستشرقون في الجانب الإيماني الغيبي في الفتوحات فزعموا أن الدولتين الفارسية والرومانية كانتا على درجة كبيرة من الضعف وان جيش المسلمين كان يملك من القوة والعتاد ما يماثل جيوش هاتين الدولتين، بالإضافة إلى معرفة العرب بالصحراء ودروبها، وكم هو جاهل هذا المستشرق الذي لم تقنعه كل الروايات التاريخية عن عدد جنود الجيشين الرومي والفارسي وقدرتهما العسكرية، أما المعرفة بالصحراء فما يقول في معركة القادسية في قلب فارس، أو معركة الجسر أو معركة اليرموك، فمن كان يعرف البلاد أكثر، وهل هذه الأنهار تجري في الصحارى؟\n\nفهمي الحاج \nطالب دكتوراه جامعة عدن\n[المكتبة الشخصية للباحث الطبعة الاولي 2012\n", "id": "1572099", "title": "مدارس الاستشراق الأوروبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572099"}
{"text": "سيلينة شبكية\n\nالسيلينة الشبكية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا.\n", "id": "1572104", "title": "سيلينة شبكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572104"}
{"text": "سيلينة شلومبرجيه\n\nسيلينة شلومبرجيه نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سمي على اسم عالم النبات شلومبرجيه.\n\nالنبات أصيل في بلاد الشام.\n", "id": "1572105", "title": "سيلينة شلومبرجيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572105"}
{"text": "سيلينة سمينة\n\nالسيلينة السمينة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا.\n", "id": "1572110", "title": "سيلينة سمينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572110"}
{"text": "أحمد بن قاسم الحجري\n\nشهاب الدين أحمد بن قاسم الحَجْرِي (أو الحَجَرِي)، المعروف بـآفوقاي (بالإسبانية: Abogado، وتعني محامٍ أو قانوني) (ولد بالأندلس سنة 1569 م انقطعت أخباره بتونس بعد سنة 1640 م)، هو رحالة ومترجم موريسكي ودبلوماسي مغربي، ينتسب إلى قرية \"الحجر\"، إحدى قرى غرناطة، هرب من إسبانيا ولجأ للمغرب وعمل في خدمة سلاطينها السعديين بدايةً في بلاط كل من أحمد المنصور الذهبي وزيدان الناصر وأبو مروان عبد الملك بن زيدان إلى غاية فترة السلطان الوليد بن زيدان.\n\nأهم مؤلف للحجري هو كتابه في أدب الرحلات المعنون \"رحلة الشهاب إلى لقاء الأحباب\". وله غير ذلك «العز والمنافع للمجاهدين بالمدافع» ترجمها عن الإسبانية في 10 ربيع الثاني 1048 هـ، وترجم عن الأسبانية أيضا رسالة تسمى «الزكوطية» في علم الفلك.\n\nولد بالأندلس سنة 1569 م، ويحتمل أن يكون مولده في أكستريمادورا، وإن عاش أيضاً في إشبيلية. شارك مترجما في حكاية الرق الذي اكتشف في البرج التوربياني في غرناطة، المعروفة بكتب الجبل المقدس الرصاصية.\n\nتنكر الحجري في هيئة مسيحي عجوز، ونجح في الإبحار من ميناء سانتا ماريا في قادش متجهاً إلى ميناء مازاغان البرتغالي وما إن وصل حتى هرب إلى أزمور واحتمى بها وتوجه به والي تلك المنطقة إلى مراكش وقدمه للسلطان أحمد المنصور، وعينه مترجما لديوان السلطان، وكان ذلك في عام 1599، أي قبل الطرد الإسبان للموريسكيين ـ سنة 1018هـ (1609م) ـ بنحو عشر سنين.\n\nفي مراكش تزوج الحجري، وكون أسرة. ولما استقر مولاي زيدان في مدينة مراكش، عين سكرتيراً ومترجماً للسلطان عام 1608، وقام بدور مهم في الحياة الثقافية بالمدينة. ثم حدث طرد الموريسكيين بعد فترة زمنية قصيرة، وتعرض فوج منهم ـ وهو في طريقه إلى المنفى على متن أربع سفن ـ لواقعة سرقة فقد فيها أعضاء هذا الفوج أمتعتهم من قبل طاقم البحارة. ولما وصل هذا الفوج من الموريسكيين إلى المغرب، تقدم أعضاؤه بشكوى إلى مولاي زيدان، فقرر قبل أن يطالب السلطات الفرنسية، أن يبعث بأحمد بن قاسم الحجري إلى أوروبا، وتحديدًا إلى فرنسا وهولندا.\n\nفي هولندا أجرى الحجري اتصالات بأوائل المستشرقين في جامعة ليدن، وبالأمير ، وكذلك أيضاً مع الجالية اليهودية الإسبانية والبرتغالية، حيث جمعت بينهم شراكة في اللغة، وأجرى معهم مناقشات وجدالاً دينياً. وكتب الحجري عن رحلته إلى أوروبا كتاباً اسمه \"رحلة الشهاب إلى لقاء الأحباب\" على قدر كبير من الأهمية، تناول فيها تلك التجارب تفصيلاً. وبعد عودته إلى مراكش، تسلم مهامه سكرتيراً ومترجماً، واستمر في وضعه طوال فترات حكم السلاطين التاليين. وترجم أيضاً عدداً من المؤلفات العربية إلى اللغة الإسبانية، مؤلفات دينية، لكي يستعين بها الموريسكيون في المنفى الذين مازالوا يجهلون اللغة العربية حتى ذلك الحين. وترجم إلى العربية أيضاً، هذه المرة، في تونس، حيث أقام حتى وفاته، دليلاً عن المدفعية.\n\nتعرف أفوقاي على المستشرق الهولندي توماس إربنيوس وعلمه القواعد العربية، كما التقى بالمستشرق الفرنسي إتيان هوبير دي اورليان، الذي كان طبيب السلطان المغربي أحمد المنصور في مراكش بين 1598-1601م. عرض اتيان هوبرت خدماته على الحجري بأن يكون ممثلا له أمام الأفراد والسلطات. ووصف اربنيوس الحجري : \n\nتوفي الحجري في تونس بعد سنة 1050هـ (1640م).\n", "id": "1572112", "title": "أحمد بن قاسم الحجري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572112"}
{"text": "سيلينة صفدية\n\nالسيلينة الصفدية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا.\n", "id": "1572116", "title": "سيلينة صفدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572116"}
{"text": "سيلينة مرقطة\n\nالسيلينة المرقطة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام.\n", "id": "1572119", "title": "سيلينة مرقطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572119"}
{"text": "جرذ القطن\n\nجرذ القطن (الاسم العلمي:Sigmodon) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الفأرية من رتبة القوارض . \n\n \n", "id": "1572121", "title": "جرذ القطن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572121"}
{"text": "جرذاوية قطنية\n\nالجرذاوية القطنية (الاسم العلمي:Sigmodontini) ) هي قبيلة من الحيوانات تتبع فصيلة الفأرية من رتبة القوارض . \nهي قبيلة وحيدة الجنس: \n\n\n \n", "id": "1572122", "title": "جرذاوية قطنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572122"}
{"text": "جرذ القطن البني\n\nجرذ القطن البني (الاسم العلمي:Sigmodon alleni) أو هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية، يتواجد في الغابات الإستوائية والمختلطة.\n\n \n", "id": "1572128", "title": "جرذ القطن البني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572128"}
{"text": "جرذ القطن الألستوني\n\nجرذ القطن الألستوني (الاسم العلمي:Sigmodon alstoni) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . \n\n \n", "id": "1572129", "title": "جرذ القطن الألستوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572129"}
{"text": "جرذ القطن الأريزوني\n\nجرذ القطن الأريزوني (الاسم العلمي:Sigmodon arizonae) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . \n\n \n", "id": "1572130", "title": "جرذ القطن الأريزوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572130"}
{"text": "سيلينة فرنسية\n\nالسيلينة الفرنسية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام ووادي النيل والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط ومعظم مناطق أوروبا.\n\n", "id": "1572132", "title": "سيلينة فرنسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572132"}
{"text": "عبد الملك بن زيدان\n\nأبو مروان عبد الملك بن زيدان بن أحمد المنصور الذهبي أو عبد الملك الثاني سلطان مغربي من الدولة السعدية حكم مراكش بين 1623 و1631م.\n\nبويع أبو مروان بعد وفاة أبيه سنة 1037 هـ وحاول أن يضبط المُلك فثار عليه أخَوان له، أحدهما الوليد والآخر محمد (المعروف بالشيخ)، فهزمهما واستولى على كل ما كان في أيديهما من الذخائر والعدة.\n\nقُتل أبو مروان على يد بعض أهل مراكش بإيعاز من أخيه الوليد، وقيل: قتله العلوج وهو سكران.\n\nقام الدبلوماسي الإنجليزي جون هاريسون بتأليف كتاب عن سيرة السلطان عبد الملك الثاني، نشر تحت عنوان \"الحياة والوفاة المأسوية لمولاي عبد الملك، ملك البربر الراحل\" سنة 1633.\n", "id": "1572135", "title": "عبد الملك بن زيدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572135"}
{"text": "بدال (توضيح)\n\n", "id": "1572136", "title": "بدال (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572136"}
{"text": "جرذ القطن الأصحر البطن\n\nجرذ القطن أصحر البطن (الاسم العلمي:Sigmodon fulviventer) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . \n\n \n", "id": "1572138", "title": "جرذ القطن الأصحر البطن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572138"}
{"text": "جرذ القطن الزغبي\n\nجرذ القطن الزغبي (الاسم العلمي:Sigmodon hispidus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . \n\n \n", "id": "1572139", "title": "جرذ القطن الزغبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572139"}
{"text": "رياض عبد الله ليلا\n\nرياض بن عبد الله ليلا، رجل فكر مسلم سني سوري، ولد عام 1955، وهو من أبناء مدينة دمشق في سورية انخرط في شبابه بجماعة الإخوان المسلمين في سورية. قدم الدكتور رياض العديد من الكتب الروائية الأدبية منها والدينية، تتحدث في مجملها عن الشيعة واليهود والفرس.\n\nحاصل على دكتوراة في التراث الفكري والعلمي العربي.\n\n\n", "id": "1572140", "title": "رياض عبد الله ليلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572140"}
{"text": "جرذ القطن المفاجئ\n\nجرذ القطن المفاجئ أو جرذ القطن الأكوادوري (الاسم العلمي:Sigmodon inopinatus) أو هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . \n\n \n", "id": "1572144", "title": "جرذ القطن المفاجئ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572144"}
{"text": "كشف (توضيح)\n\n", "id": "1572150", "title": "كشف (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572150"}
{"text": "شوربة أوغلي\n\nشوربة أوغلي \nقرية شوربة . سوريا,حلب.معبطلي.عفربن\n\nالتسمية : \nحسب روايات السكان الأصليين من آل شوربة و تسرد لنا القصة نازلية بنت أومر آغا آل شوربة\nتقول : منذ 200 عام أو أكثر حدثت مجاعة في المنطقة و القرى المجاورة و لم يجد الناس ما يأكلونه و كانوا يبحثون عن قوت يوم ساعات عدة متجولين بعض الجبال و القرى على أمل أن يجدوا من يساعدهم\n\nوكان أجدادي هم أصحاب الكثير من المواشي و الأراضي فطلبوا من وكلائهم المشرفين على خدمة الأرض و المواشي بأن يأتو بأواني كبيرة لكي تطبخ الشوربة من جميع أنواعها وتوزع على كل المارة\n\nو كل المحتاجين وفعلاً بعملهم الإنساني هذا أنقذوا بفضل الله بعد العائلات و زادت شهرت أسم عائلة أكثر من قبل في أرجاء جبل الأكراد\n\nالموقع الجغرافي :\n\nتبعد عن مركز ناحية المعبطلي 16 كم و عن مدينة عفرين 33 كم و عن محافظة حلب 93كم\n\nوهي تقع شمال غرب مدينة عفرني\n\nتحدها من الجنوب قرية جمروك و بحيرة نيسان \nو من الغرب قرية سيمالك \nومن الشرق سهول جبل هوار \nومن الشمال جبل هوار\n\nوتتتميز قرية شوربة أوغلي بأنها مبنية على تل طبيعي صخري و ترتفع عن سطح البحر 700 م\n\nو هي دائماً تتعرض لرياح الشمال الباردة\n\nو أكثر الأراضية الزراعية مزروعة بشجرة الزيتون المباركة و هناك بعض حقول القمح و الشعير\n\nوكانت أحياناً تزرع الشوندر السكري والبطيخ ...\n\nتاريخاً\n\nلا نعلم على وجه التحديد متى بدأ الأستيطان البشري بها لكن بحسب أقدم عائلة فيها ألا وهي عائلة آل شورية أوغلي يتحدثون عن تاريخ تقريبي منذ 1650 م حيث هاجر جدهم الأكبر من قره خان المدينة التركية\n\nإلى هذه التلة و أنشائو قريتهم وكانوا آغوات هذه القرية و إن زالت هذه المسميات في يومنا هذا .\n\nلكن في جبل هوار المتاخم للقرية هناك آثار لمغاور فيها بعض اللقى الأثرية و التي وجد الكثيرون منها صدفة تدل على أن الأستيطان البشري لهذه البقعة هي أقدم مما نتصور\n\nو بما أنه لم تجرِ أي بعثة أثرية تنقيبات تبقى فقط تكهنات في قدم تاريخها . و في قمم جبل هوار هناك بعض الدلائل من حوض الماء المحفور في الصخور تدلنا من طريقة نحتها إلى العصور الأغريقية\n\nالشخصيات الهامة :\n\nمن الشخصيات المعروفة في هذه القرية\n\nأصلان آغا الذي كان من المناضلين ضد الأحتلال الفرنسي أيام أنتدابهم .\n\nالنائب السابق عن الحزب الشيوعي المحامي الأستاذ عصمت عمر . . الدكتور مصطفى بيرام . المحامي رسول منصور . المهندس مسلم حاج مسلم عمر . الدكتور رشيد منصور . المهندس صلاح خليل منصور . استاذ رياض جعفر . استاذ عدنان جعفر . الدكتور سمير حسني الزعيم عمر .\n\nو الكثير من شباب وشابات القرية أصبحوا خريج الجامعات التي لاسبيل لحصر أسمائهم\n\nعروسة جبل هوار حقاً تحمل هذا اللقب بجدارة لجمال طبيعتها الخلابة و موقعها الجغرافي الإستراتيجي\n\nفكاهة : رواها الكثير من أهل منطقة عفرين عن هذه القرية\n\nتقول الفكاهة بأن يوماً من الأيام أراد رجلاً أي يقطع نهر عفرين من ضفة إلى الضفة الأخرة و كان جريان النهر شديداً فبدأت المياه تجره إلى النهر و هو يغرق يصرخ و يقول مكلماً نفسه أنا شريك آل شوربة أنا شريك أل شوربة \nأي أنا ممن الذين فعلوا الكثير من الخير ألا تستحي أيها النهر من غرقي .\n\nو هنا أشكر عائلة عمر ( آل شوربة ) لتزويدهم لي بالكثير من المعلومات\n\nمختصر تاريخ سوريا . الدليل السياحي شاهين إيبش\n\nالمدن الأثرية في سورية . الدليل السياحي شاهين إيبش\n", "id": "1572158", "title": "شوربة أوغلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572158"}
{"text": "جرذ القطن الأبيض الأذن\n\nجرذ القطن أبيض الأذن (الاسم العلمي:Sigmodon leucotis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . \n\n \n", "id": "1572163", "title": "جرذ القطن الأبيض الأذن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572163"}
{"text": "مبادلة\n\nالمبادلة في الأنظمة الخطية هي المبدأ الذي يتم فيه قياس استجابة Rab، في موضع ما (والاتجاه إن وجد) a، عندما يكون للنظام إشارة إثارة مطبقة على موضع ما (والاتجاه إن وجد) b، تعادل بالضبط Rba التي تمثل الاستجابة في الموضع b، عند تطبيق نفس الإثارة على a. وهذا ينطبق على جميع ترددات إشارة الإثارة. وإذا كانت Hab هي دالة التحويل بين a وb لذا فإن Hab&nbsp;=&nbsp;Hba، إذا كان النظام خطيًا.\n\nوفي الحالة الخاصة للتحليل النمطي فإن هذا يُعرف باسم نظرية ماكسويل للمبادلة \n\nويُستخدم مبدأ المبادلة أيضًا في تحليل الهياكل. وعند الاقتران بالتراكب، التناسقي والمعارض للتناسق، فيمكن استخدامه لحل حالات الأحمال المعقدة.\n", "id": "1572164", "title": "مبادلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572164"}
{"text": "جرذ القطن المكسيكي الغربي\n\nجرذ القطن المكسيكي الغربي أو جرذ القطن الجاليسكاني (الاسم العلمي:Sigmodon mascotensis) أو هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . \n\n \n", "id": "1572169", "title": "جرذ القطن المكسيكي الغربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572169"}
{"text": "جرذ القطن البيروفي\n\nجرذ القطن البيروفي (الاسم العلمي:Sigmodon peruanus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . \n\n \n", "id": "1572170", "title": "جرذ القطن البيروفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572170"}
{"text": "جرذ القطن الأصفر الأنف\n\nجرذ القطن الأصفر الأنف (الاسم العلمي:Sigmodon ochrognathus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . \n\n \n", "id": "1572171", "title": "جرذ القطن الأصفر الأنف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572171"}
{"text": "جرذاوات قطنية\n\nالجرذاوات القطنية (الاسم العلمي:Sigmodontinae) هي أسرة من الحيوانات تتبع فصيلة الفأرية من رتبة القوارض .\nهي واحدة من التصنيفات الأكثر تنوعا ضمن الثدييات وتشمل جرذان وفئران العالم الجديد، مع ما لا يقل عن 376 نوعا.\n\n\n", "id": "1572183", "title": "جرذاوات قطنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572183"}
{"text": "اسرا ديرمانكلوجلو\n\nاسرا ديرمانكلوجلو (7 ديسمبر 1968 -)، ممثلة تركية. عملت في العديد من الأعمال الكوميدية والدرامية .\nاشتهرت بشخصية «مسير» المرأة القاسية و الحشرية بالمسلسل التركي ما ذنب فاطمة جول؟ الذي حققت من خلالها نجاح كبير.\nأكملت المرحلة الثانوية ثم واصلت تعليمها في كلية فرانكلين في سويسرا ودرست التمثيل في بمسرح الفاعلون بإسطنبول وأخدت دورات وشهادات في خارج تركيا\n2008\n2009\n2010 - 2011\n2012\n2013\n2013\n2014\n2015\n2015\n\n2010\n2014\n 2014\n", "id": "1572197", "title": "اسرا ديرمانكلوجلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572197"}
{"text": "فيصل ندا\n\nفيصل ندا, هو في ذاته مدرسة تخرج منها الكثير وصار على نهجها العديد إنه السيناريست المصري العملاق \"فيصل ندا\" الذي ولد بحي عابدين (7 أبريل 1940)، وهو خريج المدرسة الإبراهيمية بجاردن سيتي ثم التحق بكلية التجارة جامعة القاهرة قسم المحاسبة وتخرج منها عام 1963 وكان عضوا في فريق التمثيل بالجامعة إلى كونه أحد أعضاء فريق التمثيل بالكلية وعقب تخرجه التحق بوزارة المالية إلا أنها لم ترضِ طموحه وأحلامه والتي بدأها منذ كان بالكلية عبر كتابته لمسرحية مثلها مع زملائه بالكلية بينما كان أول مسلسل تلفزيوني له هو (هارب من الأيام) الذي تمكن عبره من إنشاء أسس وقواعد كتابة المسلسل التليفزيوني ومن خلاله اشتهر العديد من نجوم الفن مثل \"عبد الله غيث\" وقد ساهم في دفع عجلة الإنتاج السينمائي منذ عام 1968 بعد تأميم صناعة السينما المصرية وهجرة الفنانين إلى بيروت وتركيا وفي عام 1974 عاد مجددا للتأليف المسرحي عبر مسرحية \"من أجل حفنة نساء\" ومسرحية \"المتزوجون\" عام 1976 وأتبعها بعدة مسرحيات حتى خاض تجربة التأليف الإذاعي وأبدع فيه أيضا عندما قدم المسلسل الكوميدي \"الناجح يرفع إيده\" وسيظل جمهوره في انتظار العديد من أعماله التي يعشقها الجميع .\n", "id": "1572207", "title": "فيصل ندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572207"}
{"text": "سيلينة مرصوصة الأزهار\n\nالسيلينة مرصوصة الأزهار نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام ومصر وتركيا وأرمينيا.\n", "id": "1572216", "title": "سيلينة مرصوصة الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572216"}
{"text": "سيلينة فراشية\n\nالسيلينة الفراشية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام وقبرص وتركيا واليونان.\n", "id": "1572220", "title": "سيلينة فراشية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572220"}
{"text": "سيلينة سعيدة\n\nالسيلينة السعيدة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها المغرب العربي وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال وهي دخيلة في بلاد الشام.\n\n", "id": "1572221", "title": "سيلينة سعيدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572221"}
{"text": "سيلينة قرنفلية\n\nالسيلينة القرنفلية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا وأوكرانيا.\n", "id": "1572225", "title": "سيلينة قرنفلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572225"}
{"text": "سيلينة كبيرة الأسنان\n\nالسيلينة كبيرة الأسنان نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام وقبرص وتركيا واليونان.\n\n", "id": "1572227", "title": "سيلينة كبيرة الأسنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572227"}
{"text": "سيلينة كورنثية\n\nالسيلينة الكورنثية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا واليونان.\n\n", "id": "1572229", "title": "سيلينة كورنثية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572229"}
{"text": "سيلينة مخروطية الأزهار\n\nالسيلينة مخروطية الأزهار نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام ومصر وتركيا وأرمينيا.\n", "id": "1572234", "title": "سيلينة مخروطية الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572234"}
{"text": "المختار بن بونا\n\nالمختار بن بُونَ الجكني، من أعظم علماء موريتانيا أثرًا في حياتها الثقافية في القرن(12 هـ 18م)، إذ نشر علم النحو، والمنطق، والبلاغة، وأصول الفقه، وإليه المرجع في أغلب أسانيدها، ولد في مدينة تَكَانَتْ سنة ( 1016 هـ / 1604م) وتوفي فيها بعد مائتي عام و عشرة أعوام سنة (1230هـ/1810م).\n\nهذا المنشور بويكيبيديا غير دقيق عن العلامة المختار ولدبون فتاريخ ميلاده خطأ وتاريخ وفاته فهو عاش 210 سنوات ووفاته كانت عام 1803 ميلادي أي إنه ولد في في نهاية القرن السادس عشر واشتهر بكراماته وقوة شخصيته وعمق رؤيته ولم يكن له مماثل في عصره في العلم وله الفضل على كل من جاء بعده من أعلام موريتانيا وتخرجت على يده كوكبة من أعلام بلاد شنقيط\nولد بلبراكنة واتخذ من ولاية اترارزة مركزا وضرب في كل جهات موريتانيا ناشرا العلم أصولا ولغة رحمه الله ودفن بموضع بتكانت \nاشتغل العلامة ابن بونا الجكني بالتدريس والإفتاء، وأسس محضرته الخاصة محضرة ابن بون، وقد كان نشيطًا دينيًا وسياسيًا، حتى اعتبر الزعيم الروحي لمنطقة تكانت، وقد جمع العلامة ولد بونا بين التدريس والتأليف فكانت صفاته العلمية تمثل النموذج الأمثل لشيخ المحظرة المعلم المؤلف، تلقى علومه الدينية والعربية عن أجلة من علماء عصره، حتى صار أحد مؤسسي المنهج العلمي في بلاد شنقيط، وقد ترجم الزركلي في كتابه الأعلام لأغلب شيوخه وطلابه.\n\n\nومن أشهر الآخذين عن العلامة المختار بن بونا العلماء:\nلقد ترك العلامة المختار بن بونا مكتبة غنية تناولت جميع حقول المعرفة نذكر منها ما يلي:\n\nhttp://www.almoajam.org/poet_details.php?id=1247\n", "id": "1572248", "title": "المختار بن بونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572248"}
{"text": "إسرية\n\nإسرية أو إسريا أو أسرية قرية سورية تتبع ناحية السعن في منطقة سلمية في محافظة حماة في سوريا وتبعد عن مدينة حماة حوالي 100 كم، تقع على الطريق الرئيسي بين محافظة حماة ومحافظة الرقة. وبنيت بجانب مدينة أسرية التاريخية، بلغ عدد سكانها 2118 نسمة في 2004 .\n\nإسرية مدينة قديمة بنيت في العصر الروماني وكان يطلق عليها سيريان Syrian أو سيريانا Siriana تهدم غالبية أبينة المدينة ولم يبقى منها إلا حجرة التمثال وهي جزء من المعبد ويطلق عليه حالياً قصر إسرية. وقامت بعثة من معهد الآثار الألماني بدمشق بالتنقيب في منطقة المعبد من 1991م حتى 1994م. وتعود قطع الفخار المتناثرة في المنطقة إلى القرنين الرابع والسادس الميلاديين وأما قطع الخزف التي تم العثور عليها في منطقة الحصن بالقرب من مركز المدينة فتعود إلى القرن الأول قبل الميلاد .\n\nوفي عام 1993 م تم إكتشاف تمثال أبولو أو أبولون شمال حجرة التمثال والذي يبلغ ارتفاعه 151 سم ويعود إلى القرن الثالث / الرابع الميلادي، وهو يمثل النسب المثالية للجسم الإنساني، وهو معروض في المتحف الوطني السوري.\n\n", "id": "1572267", "title": "إسرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572267"}
{"text": "ألفريد بوسيل\n\nألفريد بوسيل ألفريد بيكمور بوسيل (18 أكتوبر 1882 - 21 يونيو 1816)وكان من المستوطنين الأوائل في غرب أستراليا .\n\nولد ألفريد بوسيل في Portsea، هامبشاير في انكلترا , تلقى تعليمه في كلية وينشستر في انكلترا، ولكن بعد وفاة والده قررت الأسرة الهجرة إلى أستراليا الغربية. أبحر ألفريد بوسيل وثلاثة من أشقائه لغرب أستراليا على متن سفينة في مارس 1830، مع بقية أفراد الأسرة. كان يبلغ فقط ثلاثة عشر عاما من العمر في ذلك الوقت.\n\nفي عام 1850، تزوج ألفريد بوسيل إلين Heppingstone، وفي السنة التالية انتقل إلى برودواتر. في عام 1857 انتقلا إلى Ellensbrook عبر نهر مارغريت، كما أنهم حازوا العديد من الأراضي التي امتدت من Cowaramup إلى نهر دونيلي. من 29 يوليو 1872 حتى 30 يونيو 1874، كان ألفريد بوسيل عضو مرشح لمجلس التشريعي الغربية الأسترالية. توفيت زوجته ألفريد بوسيل في عام 1877، كان لديهم ستة أبناء وبنات ثمانية.\n", "id": "1572272", "title": "ألفريد بوسيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572272"}
{"text": "ليزل هوبر\n\nليزل هوبر لاعبة كرة مضرب أمريكية مواليد 21 أغسطس 1976\n\n", "id": "1572276", "title": "ليزل هوبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572276"}
{"text": "ليزا ريموند\n\nليزا ريموند لاعبة كرة مضرب أمريكية مواليد 10 أغسطس 1973\n\n", "id": "1572290", "title": "ليزا ريموند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572290"}
{"text": "عين علام\n\nعين علام أو القرية هي حي من احياء بلدية الذرعان تحتوي القرية على أكبر سوق أسبوعي في المنطقة ، كما يوجد بها سوق للمواشي، و آخر للسيارات، يتواجد بها حوالي 25 الف ساكن وهي تعتبر أكبر تجمع سكني في ولاية الطارف.\n", "id": "1572299", "title": "عين علام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572299"}
{"text": "الدوري اليمني 2012–13\n\nالدوري اليمني - الدرجة الأولي 2012-13 هو النسخة الواحدة وعشرين من بطولة الدوري اليمني - الدرجة الأولى لكرة القدم في اليمن. يشارك نادي شعب إب كحامل للقب النسخة الماضية لموسم 2011–12. سيبدأ الموسم في 22 فبراير 2013 بمباراة تجمع بين بطل الموسم السابق شعب إب وبطل الكأس أهلي تعز.\n", "id": "1572302", "title": "الدوري اليمني 2012–13", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572302"}
{"text": "أحمد بن الحسين\n\nالمهدي أحمد بن الحسين (توفي 20 فبراير 1258) إمام الدولة الزيدية في اليمن الذي حكم في الفترة من 1248 إلى 1258.\nكان أحمد سيد يمني ينتمي إلى عائلة الرسيين. يوجد خلاف حول علاقته بالأمة السابقين ولكن وفقا لأحد المصادر كان سليل القاسم الراسي في درجة الحادي عشر. كان فقيها حسب المذهب الشيعي الزيدي. كانت مؤهلاته الدينية مقبولة لأنه كان يحافظ على الصلاة والصوم. أعلن في معقله جبل ثلا في يونيو 1248 أنه أصبح الإمام بموافقة عائلة المنصور عبد الله الإمام السابق. اعتمد الإمام الجديد صعدة عاصمة للدولة ومد نفوذه إلى أكثر من 20 حصن. استقوت الدولة الزيدية من خلال قتل السلطان الرسولي القوي نور الدين عمر عام 1250. في نفس العام تمكن المهدي أحمد من الاستيلاء على صنعاء حيث كان يحكمها الوالي الرسولي أسد الدين. انسحب أسد الدين إلى قلعة بيراش القريبة ومن خلالها حاول زعزعة دولة الإمام. ومع ذلك امتدت سلطة المهدي أحمد في وقت قصير جنوبا حتى ذمار. تلقى نكسة عندما اضطر للتخلي عن صنعاء بعد أقل من عام. بدلا من ذلك اشترى معقل بيراش من أسد الدين الذي يدين بالولاء للسلطان الرسولي. دخل المهدي في مفاوضات مع أحمد المظفر يوسف السلطان الرسولي الجديد. ومع ذلك كانت الخلافات بين السنة الرسوليين والإمام الزيدي واضحة جدا. أرسل المظفر يوسف القتلة لقتل المهدي أحمد. أصيب الإمام بخنجر ولكن مريديه حفظوا حياته.\nسرعان ما أصبحت عائلة المنصور عبد الله غير راضين عن المهدي أحمد واتهم الإمام بالافتقار إلى المؤهلات المنصوص عليها في الإمامة على النحو المنصوص عليه من قبل الزيدية. شعبية المهدي أحمد انخفضت أيضا بسبب بعض حالات الابتزاز. احتشد أبناء الطائفة الزيدية غير الراضين وراء شمس الدين أحمد وهو ابن المنصور عبد الله الذي أعلن أنه الإمام في 1254. مع مساعدة أسد الدين دخل شمس الدين صعدة وفر المهدي. في نفس العام شمس الدين وشقيقه صارم الدين داود زارا السلطان الرسولي في زبيد حيث تم استقبالهم كأحد من أفراد العائلة المالكة. مطالب آخر بالإمامة كان الشريف الحسن بن وهاس. زجر الناس لدعم منافسه في 1256 وقبل به بعض العلماء. في 1257 أعلنت الجماعة الزيدية خلع المهدي أحمد. تولى شمس الدين قيادة المتمردين وتلقى الدعم من السلطان الرسولي المظفر يوسف. حاول المهدي أحمد الحفاظ على منصبه مع البقية من أتباعه. القوى المتعارضة التقت في نهاية المطاف في عام 1258 في شوابة. هزمت قوات المهدي أحمد وفروا من الميدان. ترك الإمام وحده تقريبا في ساحة المعركة. كان محاطا من قبل الأعداء وقتل. قطع رأسه ونقله إلى شمس الدين أحمد. تم الإبلاغ عن حدوث المعجزة في قبره في شوابة. المعركة وقت في نفس يوم قتل المستعصم بالله الخليفة العباسي الأخير في بغداد على يد المغول. أعقب مقتل الإمام المزيد من الصراع الداخلي بين أبناء الطائفة الزيدية. حاول شمس الدين أحمد انتزاع اعتراف بإمامته من الرسوليين. ومع ذلك طعن على الفور من قبل الشريف الحسن بن وهاس الذي كان أيضا أعلن إمامته.\n", "id": "1572309", "title": "أحمد بن الحسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572309"}
{"text": "أحمد بن يحيى المرتضى\n\nالمهدي أحمد بن يحيى المرتضى (ولد في 1373 - توفي في 1436) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1391 إلى 1436 أو 1392.\n\nأحمد من الجيل الثاني عشر من سلالة الإمام الزيدي الداعي يوسف بن يحيى. تلقى تعليم جيد جدا وكان كاتب غزير الإنتاج في مختلف المواضيع. في عام 1391 توفي الإمام الناصر صلاح الدين بن المهدي وترك ذرية صغيرة السن. القاضي الدواري تولى مؤقتا إدارة الدولة الزيدية باسم أبناء الناصر. ومع ذلك اجتمع العلماء الزيديين في مسجد جمال الدين في صنعاء وقرروا تعيين أحمد بن يحيى إمام تحت اسم المهدي أحمد. لم يتم قبول هذه الخطوة من قبل الدواني الذي عين على الفور نجل الإمام المتوفى المنصور علي بن صلاح الدين. انسحب المهدي أحمد وأتباعه من صنعاء إلى بيت بوس ولمدة سنة تقاتل الإمامان من أجل الانفراد بالإمامة. في 1392 تم القبض على المهدي أحمد من قبل قوات المنصور علي وسجن. عام 1399 هرب الإمام السابق بمساعدة حراس السجن المتعاطفين. عاش حياة خاصة حتى وفاته بالطاعون في 1436. في حين أنه كان يفتقر إلى المهارات الإدارية أو العسكرية اللازمة للإمامة فإن المهدي أحمد ترك قدرا كبيرا من الكتب في الدوغماتية والمنطق والشعر والنحو و القانون. على سبيل المثال قام بتأليف الموسوعة الفقهية الدينية بحر الأزهار.\n\nالمهدي أحمد نشأ وترعرع في صنعاء. بعد وفاة الناصر صلاح الدين المفاجئة في 1391 ظهر ما لا يقل عن أربعة من مدعي الإمامة وفي مقدمتهم المهدي أحمد بن يحيى الذي في نهاية الأمر آلت الإمامة إليه بدعم من علماء وسكان صنعاء. مدعي بالإمامة آخر يدعى الهادي علي حصل على بعض الدعم في الأجزاء الشمالية من الأراضي الزيدية في ما بين 1393 و1432. بسبب الاضطرابات كان المهدي أحمد يضطر للسفر إلى بؤر التوتر في كثير من الأحيان. كان عليه أن يكافح كفاحا شاقا لكسب السيطرة على صعدة المركز التقليدي للسلطة الزيدي في الشمال. أجبر أفراد المذهب الإسماعيلي على الخروج من ذي مرمر وهي قلعة تقع إلى الشرق من صنعاء. في التأريخ الزيدي احتفل بالإمام باعتباره مجدد المذهب الزيدي. عدوانيته لم تنتقص من سمعته لدى أتباع المذهب الزيدي. وكان حكم المهدي أحمد غير مهدد في صنعاء ولكن في 1395 أقال قاضي المدينة الذي كان يتواصل مع الدولة الرسولية في الجنوب. بعد ذلك بعامين أرسل بعثة دبلوماسية للسلطان الرسولي الأشرف إسماعيل في زبيد وقد اهداه العديد من الهدايا عبارة عن خمس أحجار كريمة خمس من الخيول من السلالات الجيدة.\n\nفي 1403 تحرك جيشا قبليا من همدان نحو صنعاء. الإمام هاجم بسرعة العدو خارج المدينة. طلب الشيخ إدريس الهمداني عقد اتفاقية سلام ولكن المهدي أحمد رفض الطلب. بدلا من ذلك هاجم أراضي الهمدانية على نطاق واسع حتى طلب شيوخ القبيلة مجددا وقف الأعمال العدائية. تم إبرام اتفاقية السلام في نهاية المطاف على شرط أن يتنازل الهمدانيين عن حصن المنقب والمصنعة. بعد فترة قصيرة عقد المهدي أحمد هدنة مع الرسوليين. قرب نهاية فترة حكمه خاصة بعد 1424 بدأت الدولة الرسولية تنهار بسبب تتالي تعيين السلاطين لفترات قصيرة. عام 1436 اجتاح اليمن مرض الطاعون وكان أحد ضحاياه المهدي علي الذي توفي في صنعاء ودفن في مسجد صلاح الدين الذي شيده والده. تولى ابن الإمام المتوفى المنصور الناصر السلطة ولكن استسلم بعد 28 يوما فقط. بعد ذلك ظهر ما لا يقل عن ثلاثة أئمة متنافسين على الإمامة.\n\n", "id": "1572317", "title": "أحمد بن يحيى المرتضى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572317"}
{"text": "ماديسون سكوير جاردن\n\nماديسون سكوير جاردن هي قاعة للمناسبات والاحتفالات الكبيرة غالبا ما تستخدم لحفلات الغناء. وهو يعتبر بمثابة حلم للمغنيين حيث تعتبر أشهر مكان في العالم لحفلات الغناء. غنى فيها أمثال روجر ووترز، المغني السابق لفريق بينك فلويد، ومايكل جاكسون، ليدي غاغا، مادونا وبريتني سبيرز. تقع في مدينة نيويورك. وتتسع لقرابة 18,200 ألف شخص.\n", "id": "1572321", "title": "ماديسون سكوير جاردن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572321"}
{"text": "نيزك تشيليابنسك\n\nنيزك تشيليابنسك أو حادثة سقوط النيزك في روسيا 2013 ، حدثت حوالي الساعة 9:15 بالتوقيت المحلي (0315) بتوقيت غرينيتش صبيحة 15 فبراير 2013، فوق جنوب الأورال الروسي. صاحب النيزك عدد من الشظايا المنشقة منه أثناء مصادمته بجو الأرض، والتي توهجت عبر سماء مقاطعة أوبلاست تشيليابنسك. وقد أفادت وكالة الفضاء الأمريكية بأن سرعة النيزك أثناء سقوطه كانت 18 كيلومتر بالثانية (40,000 كيلومتر في الساعة) . وكان قد انفجر في الجو قبل اصطدامه بالأرض على ارتفاع نحو 25 كيلومتر. وقد بلغت كتلة النيزك 10,000 طن تقريباً مولداً انفجاراً هوائياً بمقدار 500 كيلوطن من الـTNT وهو ما يعادل تقريباً 30 ضعف قوة القنبلة ذرية من الفئة التي أسقطت على هيروشيما ونجازاكي. \n\nوكان بالإمكان رؤيته من مئات الكيلومترات قبل أن يؤدي إلى إصابة أكثر من 1,491 شخص من بينهم 200 طفل. لم تكن تلك الإصابات إصابات مباشرة من النيزك وأجزائه ، وإنما حدثت بسبب تهشم زجاج النوافذ في المناطق القريبة نتيجة لما أحدثه النيزك من موجة اصطدامية كانت شديدة الانفجار.\n\nارتطمت شظايا النيزك بالأرض بعدما تفتت في الغلاف الجوي، مما أدى إلى إلحاق الأضرار بأكثر من 3 آلاف مبنى في مدينة تشيليابنسك بالإضافة إلى تضرر ثلاث محطات توزيع للغاز تعمل على تزويد أكثر من ألفي منزل بالغاز.\n\nفي البدء أعتبرت كتلة الكويكب نحو 10.000 طن وقدر قطره بنحو 20 متر .. ثم عدلت تلك الأرقام في نوفمبر 2013 لتصبح كتلته نحو 12.000 طن وقطره 19 متر على أساس أن كثافته تبلغ 3و3 جرام/سنتيمتر مكعب.\n\nصنف الاتحاد الفلكي الدولي هذا الحدث كنيزك متفجر هائل\nمما تسبب فيما يسمى انفجار هوائي . وخلاله تحطم المذنب الأولي عند دخوله الغلاف الجوي للأرض بسبب احتكاكه بالهواء وانكباس الهواءعلى ارتفاع 30 كيلومتر . تحطمة إلى أجزاء صغيرة تشكل مساحة للاحتكاك أكبر ، مما تسبب في أنطلاق حرارة عالية منه بطريقة فجائية. \n\nكانت زاوية التقائه بالأرض نحو 16 درجة. \n\nفي اطار معاهدة وقف التجارب النووية سجلت مواقع المراقبة CTBTO أكبر حدث قام بقياسه . كذلك سجلت أجهزة قياس الزلازل الأمريكية والأقمار الصناعية للطقس مثل \"متيوسات-9\" و \"متيوسات-10\" والقمر الصناعي الصيني فينغيون-2 والقمر الصناعي MTSAT-2 بياناتها. كما قام Suomi NPP بفحص فوق السحاب غبار انفجار النيزك في الجو لعدة أسابيع .\n\nيعتقد بعض العلماء أنه من الممكن أن يكون نيزك تشيليابينسك جزء منكسر من أحد كويكبات أبولو يسمى 2011 EO40. \nوتشير دراسة نشرت نتائجها في نوفمبر 2013 إلى أنه جزء من الكويكب من \"86039 (1999 NC43)\" أحد كويكبات حزام الكويكبات . \nوأنتج تحليل نشر في مايو 2014 أن المعدن جاديت موجودا في نيزك تشيليابينسك . \n\nحدث سقوط نيزك تشيليابنسك مصادفة بنحو 20 ساعة قبل مرور النيزك الكبير (367943) Duende على أقرب مسافة من الأرض. نيزك ديندي له قطر يكبر عن قطر نيزك تشيليابنسك بنحو الضعف ، وتقدر كتلته بنحو 130.000 طن. وطبقا لمعلومات من المنظمة الأوروبية للفضاء و ناسا لا يوجد ارتباط بين الحدثين حيث أن لهما مسارين مختلفين تماما. .\n", "id": "1572335", "title": "نيزك تشيليابنسك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572335"}
{"text": "ميدان سان ماركو\n\nساحة سان ماركو أحد المعالم الرئيسية العامة في البندقية في إيطاليا سمي قديما بهذا الاسم ويرجع ذلك إلى شخص اسمه سان انتصر على جل المصارعين وبعد هذا قدم للملك كي يتصارع معه وغلبه لذلك اقااموا تذكار برج بيزا المائل احتراما له.\n", "id": "1572343", "title": "ميدان سان ماركو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572343"}
{"text": "جريدة الديار (توضيح)\n\n", "id": "1572353", "title": "جريدة الديار (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572353"}
{"text": "الحياة بالريف\n\nعلم حياة الريف هو علم يتناول الكثير من متاعب وهموم الفقراء اللذين يكدون لجمع الأموال ولشراء بعض الطعام للعائله ولكنه في الوقت نفسه له الكثير من الحينات في ان واحد وهي انه يعتمر قبعة المعالم السياحية المرموقة ليجذب أكبر عدد من السياح الأجانب وغيرهم. ولكن الأمراض تكثر وتتحول إلى شبكه من الأمراض والمصائب التي تقع على سكان الريف.\n\n", "id": "1572354", "title": "الحياة بالريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572354"}
{"text": "كل يوم شيء (مسلسل)\n\nمسلسل كل يوم شيء من تأليف برهوم (ممثل) وإخراج حسين محمد\n\nيحكي المسلسل في كل حلقة قصة كان عنوان الحلقة الأولى عن الحظ الضائع\n\nبرهوم (ممثل)\n\nإنتصار الشراح\n\nبثينة الرئيسي\n\nأسيل عمران\n\nشيماء سبت\n\nصمود (ممثلة)\n\nخالد البريكي\n", "id": "1572367", "title": "كل يوم شيء (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572367"}
{"text": "بوشيني ألبي\n\nبوشيني ألبي (الاسم العلمي:Puccinia alpina) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1572416", "title": "بوشيني ألبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572416"}
{"text": "شقران أناضولي\n\nشقران أناضولي (الاسم العلمي:Puccinia anatolica) هو من الفطريات يتبع الشقران من ال الشقرانية.\n\n", "id": "1572417", "title": "شقران أناضولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572417"}
{"text": "بوشيني أنيق\n\nبوشيني أنيق (الاسم العلمي:Puccinia elegans) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1572418", "title": "بوشيني أنيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572418"}
{"text": "بوشيني أورغواياني\n\nبوشيني أورغواياني (الاسم العلمي:Puccinia uruguayensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. \n \n \n", "id": "1572419", "title": "بوشيني أورغواياني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572419"}
{"text": "بوشيني أوزبكي\n\nبوشيني أوزبكي (الاسم العلمي:Puccinia uzbekistana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1572420", "title": "بوشيني أوزبكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572420"}
{"text": "بطولة قطر المفتوحة للسيدات 2013\n\nبطولة قطر المفتوحة للسيدات 2013 هي بطولة كرة مضرب ضمن بطولات رابطة محترفات التنس تقام في الدوحة، قطر، في الفترة ما بين 11 إلى 17 فبراير 2013 وهذه الدورة هي الدورة الحادية عشرة لهذه البطولة.\n\n\nلاعبات عربيات مشاركات بدعوة من الاتحاد القطري لكرة المضرب وهن:\n\nثمان لاعبات صعدن من الدور التمهيدي، وهن:\n\nلاعبتين شاركن كالخاسر المحظوظ :\n\nاللاعبات المصنفات المشاركات في فئة الزوجي\n\n\n\n", "id": "1572421", "title": "بطولة قطر المفتوحة للسيدات 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572421"}
{"text": "بوشيني أورالي\n\nبوشيني أورالي (الاسم العلمي:Puccinia uralensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1572423", "title": "بوشيني أورالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572423"}
{"text": "بوشيني أوغندي\n\nبوشيني أوغندي (الاسم العلمي:Puccinia ugandana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. \n \n \n", "id": "1572426", "title": "بوشيني أوغندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572426"}
{"text": "بوشيني باتاغوني\n\nبوشيني باتاغوني (الاسم العلمي:Puccinia patagonica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1572427", "title": "بوشيني باتاغوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572427"}
{"text": "بوشيني باكستاني\n\nبوشيني باكستاني (الاسم العلمي:Puccinia pakistani) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. \n \n \n", "id": "1572429", "title": "بوشيني باكستاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572429"}
{"text": "بوشيني بركاني\n\nبوشيني بركاني (الاسم العلمي:Puccinia vulcanicola) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1572431", "title": "بوشيني بركاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572431"}
{"text": "إنزو فرنانديز\n\nإنزو زيدان (بالفرنسية: Enzo Zidane)، (مواليد 24 مارس 1995)، هو لاعب كرة قدم فرنسي. وهو الابن البكر للاعب الفرنسي الشهير زين الدين زيدان، قام أباه زين الدين زيدان بتسجيله في ريال مدريد بلقب أمه فيرنانديز حتى لا تلاحقه شهرة والده. تميز هذا اللاعب مع نادي ريال مدريد كاستيا وورث بعض مهارات المراوغة من والده و كان من أشهر حركاته التي يفعلها حركة المروحة للاعب البرازيلي رونالدو.\n\nانضم إنزو إلى أكاديمية شباب ريال مدريد في عام 2004. في 6 سبتمبر 2011، استدعاه جوزيه مورينيو إلى التدرب مع الفريق الأول للنادي.\n\nفي عام 2017، تم استدعائه لنهائي دوري أبطال أوروبا من قبل والده زيدان في المباراة التي توّج فيها ريال مدريد على حساب يوفنتوس.\n\nفي 29 يونيو 2017، وقع إنزو مع نادي ديبورتيفو ألافيس قادماً من ريال مدريد بعقد مدته 3 سنوات، في صفقة لم يتم الكشف عن سعرها.\n\nإنزو مؤهل للعب مع منتخبي فرنسا أو إسبانيا، وكذلك الجزائر، حيث أصل أجداده من ناحية الأب.\n\nلعب إنزو مباراة واحب مع منتخب أسبانيا تحت 15 سنة في عام 2009. بعد ذلك تحوّل إلى الاتحاد الفرنسي لكرة القدم، ولعب مباراتين لمنتخب فرنسا تحت 19 سنة في عام 2014.\n", "id": "1572432", "title": "إنزو فرنانديز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572432"}
{"text": "صاروخ القدس\n\nصاروخ القدس صاروخ فلسطيني، وهو من الأسلحة الصاروخية التي تم تصنيعه تطويره من طرف مهندسي سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين.\n\n\nأكثر خطورة من القدس 1 الذي كان يتمتع بمدى أقصر، وكان يسهل اتباعه.\n\n\n\n", "id": "1572458", "title": "صاروخ القدس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572458"}
{"text": "واحد صحيح (فيلم)\n\nواحد صحيح هو فيلم مصري إنتاج 2011، بطولة الفنان هاني سلامة\n\nيقوم الفنان هاني سلامة بأداء دور عبد الله صاحب الشخصية الرئيسية في فيلم واحد صحيح وهو شاب أعزب يعمل مهندس ديكور، ولكن لديه العديد من العلاقات النسائية التي جعلته يفقد الطريق الصحيح للارتباط، تدور أحداث فيلم واحد صحيح حول محاولة عبد الله ايجاد شريكة حياته من بين أربعة من النساء يقابلهم في حياته ولكن لكل منهم تفاصيل مختلفة تحول بينه وبين الارتباط منها، الأولى هي الدكتورة فريدة (رانيا يوسف) وهي متزوجة من رجل اعمال مشهور ولكنها تمثل العشق المحرم بالنسبة لعبد الله لأنه يقيم علاقة غير شرعية معها، نجد شخصية أخرى هي مريم (ياسمين رئيس) والتي تمثل لعبد الله الأم المثالية لأبنائه في المستقبل والتي تحاول بكل طاقتها ان تتزوج منه، وأيضا الصديقة المقربة (بسمة أحمد) لعبد الله التي تحاول ان تجعله حبيبا لها بعد انفصالها عن صديقه وشريكه (عمرو يوسف)، يقابل عبد الله امرأة أخرى من نوع آخر اسمها أميرة (كندة علوش)، يقع عبد الله في حب أميرة ولكن بسبب ديانتها المختلفة عنه يفشل اتمام هذا الحب بالزواج، كما رصدت مجريات الأمور دور الام (زيزي البدراوي) البارز في حياة ولدها ومحاولتها اقناعه بالزواج ويساعدها في ذلك صديقه\n\nفيلم واحد صحيح قصة من تأليف الكاتب تامر حبيب، كما اشترك في التمثيل الفنان زكي فطين عبد الوهاب والفنانة ياسمين كساب، قام بإخراج فيلم واحد صحيح المخرج الرائع هادي الباجوري، الفيلم من إنتاج شركة السبكي فيديو فيلم وتم عرض فيلم واحد صحيح في ديسمبر عام 2011.\n\n", "id": "1572467", "title": "واحد صحيح (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572467"}
{"text": "سيلينة كوتشي\n\nسيلينة كوتشي أو سيلينة الجبل الأقرع نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سميت تكريما لعالم النبات كارل فريدريش كوتشي.\n\nموطنها بلاد الشام وقبرص وتركيا.\n\n", "id": "1572498", "title": "سيلينة كوتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572498"}
{"text": "ياسمين رئيس\n\nياسمين رئيس ولدت (15 سبتمبر 1985 -)، ممثلة مصرية بدأت أولى ادوارها في مسلسل عرض خاص، وكانت أول بطولة مع المخرج محمد خان في فيلم فتاة المصنع والذي حقق نجاحآ باهرا ونال العديد من الجوائز المحلية والعالمية.\n\nتؤمن ياسمين رئيس بأن كل إنسان عليه أن يمر بمنعطفات درامية تغير حياته بشكل مفاجئ، وجاء هذا التحول في مسيرتها الفنية عندما اختارها المخرج الكبير محمد خان لبطولة فيلم فتاة المصنع، ووعدها بكل ثقة بأنها ستحصل على جائزة عن هذا الدور الذي قدمت فيه شخصية فتاة عاملة تنجذب لمغامرة حب عابر للطبقات، لتقف وحدها في مواجهة المجتمع بتقاليده القاسية وخوفه من الحب.\n\nلم يكن خان مصيباً بشأن الجائزة؛ فقد حصلت ياسمين على 6 جوائز وتكريمات عن هذا الدور حتى الآن: جائزة أفضل ممثلة من مهرجان دبي السينمائي الدولي 2013، وجائزة أفضل ممثلة في مهرجان مالمو للسينما العربية في السويد، ثم جائزة التمثيل نساء من المهرجان القومي الثامن عشر للسينما المصرية، جائزة ممثلة الدور الأول في الدورة الـ41 من مهرجان جمعية الفيلم للسينما المصرية، جائزة أفضل ممثلة في مهرجان طريق الحرير السينمائي في دبلن بأيرلندا، وأخيراً حصلت ياسمين على تنويه خاص من لجنة تحكيم مسابقة الشرائط الطويلة بـالمهرجان الدولي للفيلم الشرقي في جنيف.\n\nقرار دخول عالم التمثيل اتخذته ياسمين منذ أن كان عمرها 14 سنة، ثم افتتحت مسيرتها الفنية بالمشاركة في مسلسل عرض خاص في 2010 مع المخرج هادي الباجوري، حيث قدمت واحدة من 5 شخصيات رئيسية به، وأدى ذلك إلى مشاركتها في العديد من الأفلام والمسلسلات مثل دورها في فيلم إكس لارج أمام النجم أحمد حلمي، وفيلمي واحد صحيح والمصلحة، بالإضافة إلى مسلسل طرف ثالث الذي أسهم في اختيارها لدور البطولة في فيلم فتاة المصنع، وهو بمثابة انطلاقة ياسمين في عالم السينما، لتتعاون مع حلمي مرة أخرى في بطولة فيلم صنع في مصر للمخرج عمرو سلامة، ثم تتعاقد على بطولة أفلام أخرى بعد ذلك، منها فيلم من ضهر راجل أمام النجم آسر ياسين، وفيلم بلاش تبوسني للمخرج والمؤلف أحمد عامر، هيبتا المحاضرة الأخيرة\n", "id": "1572505", "title": "ياسمين رئيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572505"}
{"text": "سيلينة شاحبة الأوراق\n\nالسيلينة شاحبة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا وأرمينيا واليونان ومقدونيا والجبل الأسود وصربيا والبوسنة وكرواتيا وسلوفينيا.\n", "id": "1572507", "title": "سيلينة شاحبة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572507"}
{"text": "مراجعة الأقران\n\nمراجعة الأقران أو مراجعة النظراء ، هي عملية تقييم عمل أو نشاط يقوم بها شخص ذو اختصاص وكفاءة في مجال العمل أو النشاط. وعادة ما تقوم مهنة ما، أو جمعية اختصاص، في جعل مراجعة الأقران في صلب عمليات التقييم التي تقوم بها من أجل التأكد من الجودة ومصداقية أعمالها أو منشوراتها. في مجال الأكاديمي، يتبع أسلوب مراجعة الأقران لاتخاذ قرار في مدى صحة ومصداقية رسالة أكاديمية لنشرها في الدوريات التخصصية.\nعادة ما يتم تصنيف مراجعة الأقران بحسب نوع النشاط وبحسب مجال المهنة أو الموضوع. فمثلا، مراجعة الأقران الطبية قد تعني المراجعة السريرية، بينما في مجال التمريض فقد تعني مراجعة مهارات التدريس عند الأطباء أو في التمريض. كما قد تعني مراجعة الأقران لمقالات النشرات الدورية أو الصحفية. وعلاوة على ذلك، تم استخدام \"مراجعة الأقران الطبية\" من قبل الجمعية الطبية الأميركية لتشير إلى عملية تحسين الجودة والسلامة في مؤسسات الرعاية الصحية، وكذلك أيضا إلى عملية التقييم السريري أو لتقييم سلوك الامتثال للمعايير المهنية المطلوبة لتثبيت العضوية في الجمعية.\n\nلا يوجد بالعربية مصطلح موحد ليصف عملية تقييم عمل من قبل إختصاصي في الموضوع. فالمصطلحات المستعملة هي ترجمة لتعبير بير ريفيو الإنكليزية. فـ\"بير\" تعني قرين أم \"ريفيو\" فتعني مراجعة. لذا، أعتمد مصطلح \"مراجعة أقران\" كترجمة حرفية. إلا أن هناك من أستعمل مصطلح \"إستعراض نظراء\" على الأرجح معتمدين الترجمة الإلكترونية من دون تنقيح. من المصطلحات العربية الأخرى: \"مراجعة النظراء\" و\"أستعراض الأقران\"و\"مراجعة الادبيات والبحث\"، و\"مراجعة الزملاء\" و\"مراجعة الأنداد\".\n\nتركز مراجعة الأقران في المجالات المهنية على تقييم الإداء المهني من أجل تطوير المهنة والمختصين بها، التأكد من أن أعضاء المهنة يلتزمون بمعاييرها أو من أجل منح الشهادات. تشمل المهن التي تعتمد مراجعة الأقران الطب، المحاماة\n، الهندسة، المحاسبة، الطيران وحتى إدارة حرائق الغابات. في المجال الأكاديمي، تعتمد مراجعة الأقران عند البحث في ترقية المدرسين وعند إجرآت تثبيتهم. وتستعمل في التربية والتعليم كأسلوب لتحقيق مستويات أعلى في الأهداف التعليمية.\nمراجعة الأقران الأكاديمية، وتسمى التحكيم، هي عمليى إخضاع عمل أكاديميي ما (بحث، أو مقالة أو دراسة أو أطروحه) إلى فحص دقيق من قبل خبراء في مجال العمل قبل منح الإذن في نشر العمل في دورية متخصصة. وتكون نتيجة المراجعة إما القبول بها، أو رفضها، أو بقبول مشروط بالمراجعة. وتتطلب المراجعة الأكاديمية تأليف لجنة من أخصائيين في الموضوع المؤهلين للقيام بمراجعة حيادية. مع أن مراجعات الأقرن تعتبر ضرورية في عالم الأكاديمية، إلا أنها تعرضت لإنتقادات عديدة بأنها غير فعالة، بطيئة وغير مفهومة. ومن أهم أسباب التنكر لهذا الأسلوب هو قضايا فشل مراجعة الأقران التي واجهتها ناسا ومركز هارفيرد سميثونيان.\n", "id": "1572511", "title": "مراجعة الأقران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572511"}
{"text": "سيلينة كريتية\n\nالسيلينة الكريتية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا وقبرص واليونان والبلقان وإيطاليا.\n\n", "id": "1572513", "title": "سيلينة كريتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572513"}
{"text": "سيلينة معقدة\n\nالسيلينة المعقدة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا.\n", "id": "1572520", "title": "سيلينة معقدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572520"}
{"text": "أوتو شنايديفولف\n\nأوتو هنريك شنايديفولوف (7 يونيو 1896) هانوفر ألمانيا - (10 يونيو 1971) ألمانيا الغربية، عالم أحياء قديمة بالينتولوجي درس تطور المرجانيات ورأسيات الأرجل .\nدرس شنايديفولف في كلية جامعة ماربورغ Marburg من 1919 إلى 1927، ثم أصبح مديراً للبحث الجيولوجي في برلين. وفي عام 1948 أستاذاص في جامعة توبينغين Tübingen ثم تقاعد منها عام 1964. \nوكان ممن يؤمن بالتطور بالقفزات وعارض نظرية التطور القائمة على فكرة التغيرات التدريجية المتراكمة، وفي عام 1930 صرح بأن التغيرات التطورية الكبيرة قد حدثت بفقزات ضخمة بين الأنواع، وقد عرفت هذه الفكرة باسم نظرية الوحش المأمول أو التطور بالقفزات ، وقد تبناها وطورها لاحقاً عالم المورثات ريتشارد كولدشمست في الأربعينات، وكان شنايديفولف أول من اقترح في عام 1950 باحتمال أن تكون الانقراضات الجماعية قد نتجت عن تأثير حوادث خارجية ضخمة أو مستعر فائق سوبرفوفا قريب من الأرض، ومن 1948 إلى 1964 كان أستاذ الجيولوجيا و علم الأحياء القديمة في جامعة توبينغين.\nكشخص يعتقد بالتطور عبر القفزات بين الأنواع وليس الانتقال التدريجي فقد دعم فكرة الطفرات الضخمة كجزء من طرحه لنظرية التطور، كما عرف في الأوساط العلمية بتقديمه تفسيراً مختلفاً لسجل الأحافير بناء على أفكاره في استقامة التطور و والتأثيرات الخارج أرضية مقابل التغير التدريجي فنظرية شنايديفولف في التطور تعتمد نوع من استقامة التطور والتي تنص على أن التغيرات تميل نحو اتجاه محدد مسبقاً.\n\n", "id": "1572529", "title": "أوتو شنايديفولف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572529"}
{"text": "سيلينة ناعمة\n\nالسيلينة الناعمة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام والمغرب العربي ومعظم مناطق حوض المتوسط.\n", "id": "1572537", "title": "سيلينة ناعمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572537"}
{"text": "مناخ اليمن\n\nمناخ اليمن الجو حار ودرجة الرطوبة عالية في المناطق الساحلية ومعتدل في المناطق الجبلية وجاف وحار في المناطق الشرقية للبلاد \n\nتسجل الأمطار أعلى قيمها في المنطقة الجبلية الوسطى حيث تتراوح كميتها السنوية بين 400 -1100 مليمتر تقريباً و بمعدل سنوي يقترب من 750 مليمتر\nأيضا هذه المنطقة تسجل أعلى عدد للأيام الممطرة والتي قد تصل إلى أكثر من 156 يوم في السنة و بمعدل سنوي 94 يوم في السنة.\n\nملفات من المركز الوطني للمعلومات :\n", "id": "1572544", "title": "مناخ اليمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572544"}
{"text": "القضايا البيئية في اليمن\n\nتـُعاني اليمن من قضايا البيئة ومشكلاتها فقد شهدت البيئة تدهوراً ملحوظاً بسبب الاستخدام الجائر للموارد الطبيعية وارتفاع معدل التلوث البيئي نتيجة للتزايد السكاني الذي يُعاني مزيداً من الفقر، ومزيداً من الاستغلال السيئ للبيئة ومزيداً من انقراض الحياة للحيوانات البرية والبحرية.\n\nتواجه اليمن ندرة في المياه الجوفية، وتستهلك زراعة (القات) 30% من المياه، أي ما يقارب 800 مليون متر مكعب من المياه في السنة نتيجة توسع زراعته على حساب المحاصيل الزراعية الأخرى بسبب زيادة الاستهلاك وكثرة الطلب عليه.\n\nمياه الشرب تتعرض في بعض المدن اليمنية للتلوث بسبب تسرب مياه الصرف الصحي بسبب كثرة (البيارات)، والصرف الصناعي والصرف الزراعي، إذ تفتقر اليمن إلى شبكات الصرف الصحي الكافية للتخلص من مخلفات المنازل والمصانع (مع العلم أنّ 1 سم3 من مياه الصرف الصحي يحتوي على 2 ـ 3 ملايين ميكروب، بالإضافة إلى ذلك فلا يزال كثيراً من سكان الريف يعتمدون في الحصول على مياه الشرب من المياه السطحية سواء البرك والمواجل المعتمدة على مياه الأمطار أو الغيول الجارية والآبار الضحلة وهي في الغالب مصادر غير مأمونة صحياً.\n\nمصادر التلوث البحري تكون إما عن طريق السفن العابرة أو مخلفات التجمعات السكانية الساحلية، ولذلك فإنّ مخلفات التجمعات السكانية القريبة من الشواطئ تعتبر المصدر الرئيس لتلوث البيئة البحرية، لأنّ مجاري المدن الساحلية اليمنية ـ دون استثناء ـ تصب في البحر مباشرة دون أية معالجة أو آلية تذكر ـ ذلك ما تؤكده الدراسة ـ وتضيف أنّ مدينة عدن كانت الوحيدة في اليمن التي تقوم بتجميع مياه المجاري وتـعالجها قبل صبها إلى البحر أو استعمالها للتشجير، إلا أنّ معظم تلك التجهيزات قد اندثرت لأنّ عمرها الافتراضي قد انتهى.\n\nتـُعد المخلفات الصلبة المتمثلة في مخلفات البناء والهدم والزجاج والمواد البلاستيكية وفضلات المعامل والمصانع والمسالخ والمخلفات الأخرى من مسببات التلوث، وتعتبر مشكلة التخلص من هذه المخلفات ـ كما تشير الدراسة ـ من أكثر المشكلات البيئية المزمنة في اليمن ،وبحسب تقرير مجلس حماية البيئة عن الوضع البيئي الراهن، فإنّ كمية المخلفات تصل في المتوسط من (0.5) إلى (1) كيلو جرام للفرد الواحد في المدن الرئيسة و300 ـ 400 جرام للفرد الواحد في المدن الثانوية، وأبرز هذه المخلفات والنفايات المواد العضوية 6 % ومخلفات الهدم والبناء 20 % والمواد البلاستيكية 9 % والمنسوجات 2 % والزجاج 3 % والمخلفات الأخرى 5 %.\n\nالمصادر الثابتة والمتحركة الملوثة للهواء في اليمن وأهمها : مصافي البترول في البريقة م / عدن وصافر في مأرب، والمحطة الحرارية في م / الشعب م / عدن والمخا م / تعز والحديدة، ومصنع اسمنت عمران ومصنع اسمنت باجل وينتج عنهما الغبار، ومصنع صهر الحديد الصلب ودباغة الجلود والمنظفات الكيماوية والبطاريات ومقالع الحجارة والكسارات ومحطات تعبئة البنزين والخبز ومحطات تولدي الكهرباء ورذاذ المبيدات عند الرش والاستعمالات المنزلية ووسائل النقل المختلفة وغاز الأوزون الناتج عن التفاعل الكيميائي الضوئي في وجود الشمس.\n\nتـُعاني 97 ـ 99% من المساحات الكلية للأراضي الزراعية في اليمن من التصحر وبدرجات مختلفة من حدة التصحر، ويتعرض ما يقارب 3.63 ملايين هكتار من الأراضي الزراعية في المحافظات الشمالية إلى التعرية الهوائية و12 مليون هكتار للتعرية المائية و3.83 ملايين هكتار بالتملح وما يقارب 30 % من تعاونية ميفعة تـُعاني من حدة التصحر، وما يقارب 80 % من مساحة تعاونية رضوم الساحلية وبالتالي زيادة رقعة الأراضي المتصحرة على حساب الأراضي الزراعية. وتهدد مشكلة التصحر الموارد الطبيعية من التربة وأراض زراعية، كما تنعكس سلباً على الإنتاج الزراعي النباتي والحيواني كما تؤثر أيضاً على مستوى معيشة السكان وعلى حياتهم الاجتماعية ويقف التدهور المتسارع للموارد الطبيعية عائقاً أمام التنمية المتكاملة التي تهدف إليها خطط التنمية في اليمن.\n\nتعتبر الأسمدة والمبيدات الكيميائية والفضلات المنزلية والصناعية من أهم ملوثات التربة والتي تؤدي إلى قتل العديد من الكائنات الحية التي تسهم في تحليل المواد العضوية وبالتالي إلى تدهور خصوبتها وانخفاض إنتاجياتها كماً ونوعاً من جهة، والتأثير على حياة الإنسان عن طريق المحاصيل أو المياه الملوثة من جهةٍ أخرى.\n\nالمزارعين في اليمن يستخدمون المبيدات الحشرية والمخصبات الزراعية بطريقة غير مأمونة، كما تستخدم مواد أخرى كيماوية تعتبر محرمة دولياً من قبل المزارعين لزيادة الإنتاج والربح السريع دون تقدير لأضرارها على البيئة وعلى المستهلكين الذين يصابون بكثيرٍ من الأمراض أخطرها الأمراض السرطانية والتليف الكبدي والفشل الكلوي.\n\n", "id": "1572555", "title": "القضايا البيئية في اليمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572555"}
{"text": "الضرائب في اليمن\n\nتفرض الضرائب في اليمن على الدخل الفردي وللشركات. القانون المطبق حالياً بدأ في عام 2001. والجهة التي تجمع الضرائب في اليمن هي مصلحة الضرائب اليمنية.\n\nالقانون رقم (19 ) لسنة 2001\n\nتفرض الضريبة على :-\n\n\n\n\n\n", "id": "1572569", "title": "الضرائب في اليمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572569"}
{"text": "الأقصر لاس فيجاس\n\nفندق الأقصر لاس فيجاس هو فندق يقع في مدينة لاس فيجاس الأمريكية تم تصميمه على شكل المعابد المصرية القديمة\n\nو يوجد في مدخله تماثيل لأبو الهول والهرم\n\n\nفندق الأقصر لاس فيغاس والكازينو في لاس فيغاس في نيفادا .\n\nالفندق يتكون من 30 طابقا ، التي تملكها وتشغلها MGM الدولية للمنتجعات ، ويحتوي على 120،000 قدم مربع (11،000 م 2) و87 ألعاب الطاولة.\n\nتم تجديد الفندق في عامي 2008-2009 ، ولديها تصميم حديثة للغاية، والمعاصرة الجديدة وتحتوي على ما مجموعه 4،400 غرفة، بما في ذلك 442 جناحا ، وتبطين الجدران الداخلية من برج نمط الهرم وداخل أبراج التوأم الزقورة من 22 طابق والتي تم بناؤها لاحقاً .\n\nيرجع اسم الفندق لمدينة الأقصر (طيبة القديمة) في مصر .\n\nفندق الأقصر هو ثاني أكبر فندق في لاس فيجاس (وأكبرها ام جي ام غراند) ويحتل المرتبة الثامنة لأكبر فنادق العالم .\n\nالأقصر لاس فيغاس يشمل 20،000 قدم مربعة (1،900 م 2) ، وأربعة حمامات السباحة وأحواض المياه الساخنة ، و29 من متاجر البيع بالتجزئة.\n\nمن عام 2000 إلى عام 2005، كان مسرح الأقصر هو المركز لأداء معرض الفن الازرق مان جروب ، منذ ذلك الحين انتقلت إلى مونتي كارلو .\n\nيتميز الفندق بوجود مسلة 140 قدم (43 م) عالية و110 قدم (34 متر) طويل القامة إعادة إنشاء تمثال أبو الهول في الجيزة .\n", "id": "1572571", "title": "الأقصر لاس فيجاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572571"}
{"text": "إعلان استقلال سوريا\n\nإعلان استقلال سوريا، في تاريخ سوريا الحديث، تلحظ مناسبين أعلن فيهما عن سوريا مستقلة. الأولى من قبل المؤتمر السوري العام يوم 8 مارس 1920 بعيد سقوط الدولة العثمانية، وتمت خلالها مبايعة فيصل بن الحسين ملكًا وإعلان المملكة السورية العربية بشكل رسمي. والثانية، تمت يوم 28 سبتمبر 1941 بعد استعادة الحلفاء سيطرتهم على سوريا خلال الحرب العالمية الثانية، وأعلن في إثرها تاج الدين الحسني \"كأول رئيس لسوريا المستقلة\". خلافًا للإستقلال الأول، فإن الاستقلال الثاني استقبل ببرود في سوريا، لاسيّما مع استمرار قسط وافر من الأجهزة تابعًا للمفوضية الفرنسية، وقد صرّح رجال المفوضية \"بعدم وجود أية نية لتغير فعلي قبل انتهاء الحرب العالمية الثانية\". لا يعتبر إعلان الاستقلال عطلة رسمية أو اليوم الوطني لسوريا، بل إن تمام جلاء القوات الفرنسية عن سوريا، بعيد انتفاضة الاستقلال في 17 أبريل 1946، يعتبر عيد الجلاء واليوم الوطني السوري.\n\nبحلول نهاية سبتمبر 1920 انسحبت الدولة العثمانية من سوريا بشكل نهائي، وقامت حكومة وطنية مؤقتة؛ ولعب الأمير فيصل بن الحسني دورًا بارزًا في العمل السياسي السوري، كما تشكل في يونيو 1919 المؤتمر السوري العام كهيئة تأسيسية - تشريعية \"للأمة السورية\" انتخبها ناخبو الدرجة الأولى في أغلب المناطق ووقعت عرائض انتخابية في بعض المناطق الأخرى. كان العمل يرتكز على وحدة البلاد السورية وتكاملها مع العراق والحجاز واستقلالها، غير أنه في وقت لاحق قبل اتفاق فيصل كليمنصو بمبدأ الانتداب الفرنسي.\n\nأواخر فبراير 1920 دعت الحكومة المؤتمر السوري العام للانعقاد والبت في القضايا العالقة وحالة المراوحة السياسية بانتظار مؤتمر الصلح، غلب الرأي القائل بأن إعلان الاستقلال يضغط على مؤتمر الصلح ويحمي مصالح السوريين، وقد استشار فيصل ضباطًا فرنسيين وإنكليز في دمشق ولم يبدو ممانعتهم للأمر. وفي 6 مارس 1920 خطب فيصل في المؤتمر السوري العام حول \"استحقاق الحرية والاستقلال\"، وفي اليوم التالي، 7 مارس، قرر المؤتمر بالإجماع \"استقلال سوريا بحدودها الطبيعية استقلالاً تامًا مع الاحتفاظ بالحكم الذاتي للبنان\"؛ واعتماد اللامركزية الإدارية،و العمل على صياغة دستور للبلاد على قاعدة الملكية الدستورية ومبايعة فيصل بن الحسين ملكًا، وإعلان الاستقلال في دار البلدية في ساحة المرجة يوم 8 مارس 1920.\n\nفي يوم الاثنين 8 مارس 1920، زيّنت دمشق، ووضعت على الأبنية أعلام المملكة العربية السورية، وفي صدر دار البلدية خصصت مقاعد للملك والحاشية؛ وإلى اليمين من صدر القاعة أعضاء الحكومة والدبلوماسيين باستثناء ممثلي بريطانيا الذين غادروا دمشق إلى حيفا ولم يحضروا الحفل، وقاضي العاصمة ومفتي المملكة ونقيب الأشراف والبطاركة وأساقفة العاصمة وحاخامها، وإلى اليسار أعضاء المؤتمر السوري العام وممثلين من العراق وخصص في القاعة أماكن للوجهاء ورجال الصحافة.\n\nفي تمام الساعة الثالثة بعد الظهر، وصل الملك فيصل مع الحاشية، وبدأ الحفل بالهتاف بحياة المملكة العربية السورية المستقلة والملك، ثم تلا أمين سر المؤتمر محمد عزة دروزة قرار المؤتمر بالاستقلال والتتويج من على شرفة المبنى أمام الحشود في ساحة المرجة؛ تلاه بيان غريغوريوس حداد بطريرك الروم الأرثوذكس، باسم الطوائف المسيحية واليهودية حول النقاط السبعة المتفق عليها مع الملك وهي:\n\n\n\nبعد الكلمة رفع العلم الجديد وتعالت الهتافات، بينما أطلقت المدفعية مائة طلقة وطلقة وتلقى فيصل التهاني، وتشكلت في أعقاب الإعلان حكومة جديدة.\n\nلا يعتبر الانتداب من الناحية القانونية إلغاءً لاستقلال البلد أو احتلاله، بل هو حالة تقييد الاستقلال بالشؤون الخارجية والعسكرية على وجه الخصوص. كانت سوريا قد خضعت للانتداب الفرنسي منذ 1920؛ وإذ تمكنت قوى وطنية من تحقيق إنجازات نتيجة أحداث هامة مثل الثورة السورية الكبرى، والإضراب الستيني، فإنها لم تصل حد \"الاستقلال التام والناجز\" رغم أن المعاهدة السورية الفرنسية لعام 1936 نصّت على ذلك إلا أن البرلمان الفرنسي رفض إقراها.\n\nفي عام 1940 وقعت سوريا تحت سيطرة حكومة فيشي الموالية لألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية. في أبريل 1940 أعلن الجنرال دانتز بأن: \"فرنسا لم تغفل مطلقًا تطلعات الشعب السوري نحو استقلال بلاده، ولن تألو جهدًا في سبيل تحقيق هذه الرغبة، ولكن فرنسا لم تستطع ولن تستطع تحقيق ذلك ما لم تستقر الأوضاع في العالم\". في يونيو 1941 تمكنت قوات الحلفاء وقوات فرنسا الحرة من السيطرة على سوريا وطرد دول المحور منها. في 8 يونيو 1941 حلقت طائرات فرنسية تابعة لقوات فرنسا الحرة، وألقت مناشر على السكان بأن \"فرنسا بصوت أبنائها تعلن استقلالكم\". في 20 يوليو 1941 عقد المندوب الفرنسي السامي الجديد الجنرال كاترو اجتماعًا مع الطبقة السياسية في مدرج الجامعة السورية أعلن فيه: \"رأينا أن الوقت قد حان لنضع بالاتفاق معكم، نصّ نهاية الانتداب، ونتفاوض معكم في الشروط التي تحقق سيادتكم التامة واستقلالكم الناجز\". في 12 سبتمبر أعيد العمل بالدستور واختير تاج الدين الحسني رئيسًا للجمهورية لحين سماح الظروف بإجراء انتخابات.\n\nفي 28 سبتمبر 1941 عقد حفل إعلان الاستقلال في دار البلدية في ساحة المرجة بحضور أعضاء الحكومة والطبقة السياسية ورؤساء الطوائف، وقّع خلاله الجنبرال كاترو مع رئيسي الجمهورية والحكومة على إعلان الاستقلال الذي ختم بعبارة:\nفي أعقاب إعلان الاستقلال أصبح المندوب السامي يدعى «ممثل فرنسا العام»، وبإعلان الاستقلال، تكون سوريا أول دولة انتدبت عليها فرنسا وتنال استقلالها، رغم ذلك فقد مال بعض المؤرخين لاعتبار إعلان الاستقلال \"مناورة فرنسية\"، وحذر ونستون تشرشل ديغول بأن موقفًا كهذا سيؤدي إلى أعمال تضر بمصالح فرنسا وقوات الحلفاء في الحرب. وقد كانت بريطانيا ومصر، أول دول معترفة بالاستقلال الثاني، في حين رفضت المملكة العراقية الاعتراف به، حتى 1943 حين اعترف به وتم تبادل البعثات الدبلوماسية بعيد انتخاب شكري القوتلي رئيسًا للجمهورية. بكل الأحوال، فخلافًا للاستقلال الأول، فإن الاستقلال الثاني استقبل ببرود في سوريا، لاسيّما مع استمرار الأجهزة التابعة للمفوضية الفرنسية في الإشراف على الشرطة، والقوات الخاصة، والمواصلات، والحدود، وشؤون البدو؛ وقد صرّج رجال المفوضية صراحة \"بعدم وجود أية نية لتغيير فعلي قبل انتهاء الحرب العالمية الثانية\"؛ واضطرت فرنسا تحت ضغط بريطانيا لإجراء انتخابات 1943، وقبلها في سبتمبر 1942 كان شارل ديغول قد صرّح بأنّ \"سوريا ولبنان غير جاهزتين للاستقلال\"؛ وهو ما أدى بعد نهاية الحرب العالمية الثانية لاندلاع انتفاضة الاستقلال، والتي أفضت لعيد الجلاء يوم 17 أبريل 1946، ليتبعه إعلان الحكومة السورية في 25 أبريل 1946، إعلان تمام الاستقلال الشامل.\n\nالعلاقة السيئة بين الطبقة السياسية وفرنسا خلال المرحلة الأخيرة من مراحل الانتداب، قد أفضت بعد الجلاء، لخطوات \"فك ارتباط\" مع فرنسا، خلافًا لرغبتها، فأقرّ البرلمان السوري قانونًا بالسماح بتدريس إحدى اللغتين الفرنسية أو الإنكليزية في المرحلة الثانوية، وإلغاء اللغة الفرنسية من المرحلة الإبتدائية، واعتماد اللغة العربية وحدها لغة رسمية في جميع المواد؛ وأقرّ قانونًا آخر بمصادرة أملاك الجهات الفرنسية في سوريا، والتي كان أغلبها ملكًا لبعثات أو رهبنات، على أن المصادرة تمت بناءً على تعويض عدال؛ ثم انسحبت سوريا عام 1948 من \"كتلة الفرنك\" بمباركة من شكري القوتلي، وأخيرًا ألغت عام 1952 خلال عهد أديب الشيشكلي، امتياز بنك سوريا ولبنان ومقره في باريس، والذي من حقه لحصري إصدار العملة، وأسست مصرف سورية المركزي، وهو ما أنهى جميع أشكال الروابط القوية مع فرنسا، ولتكون سوريا بالتالي من الدول القليلة التي وقعت تحت الانتداب أو الحماية الفرنسية، وفي الوقت نفسه لم تستمر فيها أي عنصر من عناصر الثقافة الفرنكفونية، بعد زوال الحماية أو الانتداب.\n\n", "id": "1572578", "title": "إعلان استقلال سوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572578"}
{"text": "النقل في اليمن\n\nيعد قطاع النقل بفروعه وأنشطته المختلفة مكوناً مهماً من مكونات البنية الأساسية للاقتصاد اليمني نظراً لما له من تأثير على القطاعات الاقتصادية الأخرى مثل: قطاع الصناعة، وقطاع التجارة، وقطاع السياحة وغيرها من القطاعات الاقتصادية.\n\nيبلغ عدد المطارات العاملة في اليمن 13 مطاراً منها 5 مطارات دولية (مطار صنعاء الدولي، مطار عدن الدولي، مطار تعز الدولي، مطار المكلا الدولي، مطار الحديدة الدولي) و8 مطارات محلية (مطار سيئون، مطار عتق، مطار الغيضة، مطار مأرب، مطار البقع، مطار البيضاء، مطار صعدة، مطار سقطرى).\n\nوحجم حركة الركاب في المطارات الدولية مابين 1.2 - 1.5 مليون راكب سنوياً، كما تتراوح حركة الطائرات في المطارات اليمنية ما بين 18 - 22 ألف طائرة سنوياً، بينما بلغت حركة الشحن للبضائع ما بين 15 - 20 ألف طن سنوياً في المتوسط.\n\nتوجد في اليمن ستة موانئ بحرية دولية (ميناء عدن، ميناء الحديدة، ميناء المكلا، ميناء المخاء، ميناء الصليف، وميناء نشطون) مجهزة لاستقبال البضائع والسفن وتقديم خدمات الشحن والتفريغ والتخزين. كما توجد ثلاثة موانئ بحرية رئيسية لتصدير النفط (ميناء رأس عيسى، ميناء الشحر، وميناء بلحاف، وميناء رئيسي لتصدير الغاز الطبيعي المسال (ميناء بلحاف) بالإضافة إلى ثمانية موانئ بحرية محلية (ميناء سيحوت، ميناء الشحر، ميناء شقرة، ميناء سقطري، ميناء رأس العارة، ميناء الخوخة، ميناء اللحية، ميناء ميدي). وتتوفر في اليمن أربعة موانئ برية هي حرض، البقع، حبروت، والمهرة.\n\nنظراً لطول الساحل اليمني الممتد أكثر من 2000 كيلومتر، وكذلك نظراً لامتلاك اليمن لسبعة موانئ هي: عدن، المكلا، نشطون، الحديدة، المخا، رأس عيسى، والصليف منها ثلاثة موانئ رئيسية هي: عدن، المكلا، الحديدة والأخرى موانئ فرعية إضافة إلى الجزر هذا بالإضافة إلى إطلال اليمن على مضيق باب المندب الممر الرئيسي للسفن العملاقة الناقلة للنفط مما يجعل حجم نشاط الملاحة البحرية في المياه الإقليمية اليمنية كبيراً حيث تمر قرابة 20 ألف سفينة سنوياً في المياه الإقليمية اليمنية تدخل منها سنوياً مابين 3000 - 3500 سفينة إلى الموانئ اليمنية.\n\nطول شبكة الطرق البرية في الجمهورية اليمنية 2010 بحسب الإحصائيات الرسمية 34447.1 كيلومتر منها 16347.1 كيلومتر طرق أسفلتية، 18100 كيلومتر طرق حصوية، وقد بلغ معدل نمو الطرق الأسفلتية 43.46 % من عام 2005 - 2010.\n\nجرت بين اليمن والعديد من الدول عدة اتفاقيات في مجال النقل :\n\n", "id": "1572579", "title": "النقل في اليمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572579"}
{"text": "فشل مراجعة الأقران\n\nفشل مراجعة الأقران تحدث عندما يحتوى مقال راجعه الأقران على أخطاء جوهرية تقوض على الأقل واحدة من الاستنتاجات الرئيسية، أو عندما تنشر دورية معروفة مقال على أنه اكتشاف جديد وهو معروف، أو عندما يرفض مهم بصورة قاطعة. ومن دلائل فشل المراجعة هو تراجع الدورية عن المقال، أو إرسال رسائل إلى المحرر تدل على الأخطاء الكبيرة.\n\nلا يعتبر فشل مراجعة الأقران فشلا للمراجعين أنفسهم وخاصة إذا زور المؤلف أو الباحث بياناته واستنتاجاته عن قصد. وذلك لإستحالة حصول المراجعين على البيانات أو للقيام بالبحث من جديد بأنفسهم. إلا إذا كان البحث نظريا بحتا مما يسمح للمراجع أن يتابع العمل خطوة بخطوة.\n\nعموما، يفتقر المراجعين إمكانية الوصول إلى البيانات الخام، ولكنهم يحصلون على نص المخطوطة بالكامل، وعادة ما يكونون على دراية بمنشورات حديثة حول الموضوع. وبالتالي، فإنهم بوضعيى جيدة للكشف عن السرقات الأدبية أكثر من قدرتهم على التأكد من البيانات المزورة. وبالفعل، تم إبراز عدد قليل من حالات السرقة الأدبية النصية من قبل المؤرخين، على نطاق واسع. [1] ومن الناحية العلمية، أظهرت استطلاعات للرأي قامت بها المعهد الوطني الأميركي للصحة، سألت 3247 عالم، أن 0.3% منهم اعترف بتزوير البيانات و1.4% اعترف بالسرقة الأدبية.\n\nكما اعترف 4.7% من المستطلعين أنهم قاموا بالسرقة الأدبية الذاتية وهي عملية نشر أعمال سابقة قاموا بنشرها مستعمليت بيانات منشورة من دون ذكر ذلك في أعمالهم.. بهذا الأسلوب، يحاول الباحثون إظهار أنفسهم غذيري الإنتاج بنشر نفس البحث مرات كثيرة، وهو ما يخالف قواعد نشر المالات التي يقوم الأقران بمراجعتها.\nومن أصناف سؤ التصرف الأدبي، قيام مراجعين باستعمال بيانات أو استنتاجات لأيحاث يتم مراجعتها ولم تنشر بعد في مقالات للإستفادة الشخصية. لا يوجد إحصائيات حول مدى تفشي هذه التصرفات. وعادة ما تقع عقوبات على المراجعين الذين يستخدمون بيانات غيرهم بطريقة غير أخلاقية.\n\nومن طرق تفادي الوقوع بهذا المطب، يقوم المؤلفون بنشر أعمالهم المبدئية في مسودات الدوريات أو في المجلات التقنية.\n\nيعمد العديد من الدريات بنشر رسائل حين حدوث فشل من هذا النوع تبين فيه الوضع. وعادة ما يسمح للباحث المخالف أن يرد ويدافع عن نفسه. وبما أن الرسالة والرد لا تراجع من قبل الأختصاصيين، فإن رد الدفاع عادة ما يترك أثر قليل على صيت المؤلف المخالف.\n", "id": "1572580", "title": "فشل مراجعة الأقران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572580"}
{"text": "زاخاس\n\nچاقا بيه \nأو چاغا بيه( باليونانية Τζαχάς - Cahas؛ توفى عام 1092)، قائد وبحار السلاجقة في القرن الحادى عشر، في عام 1071 أسس و أدار إمارة مستقلة مركزها سميرنا (أزمير الحالية) مباشرة بعد معركة ملاذكرد الحربية في الفترة التى انتشر فيها السلاجقة في منطقة الاناضول. ويعتبر أول أميرال تركي في التاريخ، وأول من أنشأ سلاح البحرية في تاريخ الترك.\n\nبعد عام 1071 شارك في الهجمات السلجوقية المدبّرة على الاناضول وأسقط چاقا بيه الامبراطور البيزنطي أسيراً وانفصل عن القصر عام 1081. في نفس العام فُرضت السيطرة التركية لأول مرة في تاريخ أزمير؛ فبعد فترة فرض سيطرته على ساحل وبعض من جزر بحر ايجة وبعض المدن من أجل توسيع حدوده. وعلى الرغم من حصار الأبيدوس ل كانكالى الحالية إلا أن الحصار انتهى بالفشل بسبب قتل السلطان السلجوقي بالاناضول قلج أرسلان الأول للامبراطور البيزنطي الكسيوس كومنينوس الأول بتحريض من طرف قلج أرسلان .\n\nزاخاس وهي إمارة نشأت في القرن الحادي عشر في الأناضول، مؤسس هذه الإمارة كان قائد عسكري يخدم في أمرة سلاجقة الروم وحكم منطقة مستقلة عاصمتها كانت سميرنا\n\nأسر زاخاس خلال حربه مع نيكوفورس الثالث بوتانياتس إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية. أظهر الإمبراطور البيزنطي اهتماماً بالأمير الشاب وأطلق عليه لقب نبيل وجعله يقيم في قصره. بعد أن تولى لكسيوس الأول كومنينوس زمام الأمر في الأمبراطورية البيزنطية سنة 1081، عاد زاخاس إلى الأناضول وبدأ حرباً على الإمبراطورية البيزنطية بغية توسيع سلطته. وأمر ببناء أسطول وأحواض لصناعة السفن في سميرنا وأفسس ليبلغ أسطوله 33 سفينة شراعية و 17 سفينة مجداف، ليكون أول أسطول بحري سلجوقي في الأناضول.\n\nنجح أسطول زاخاس في غزو لسبوس سنة 1089 وخيوس سنة 1090، لكنه هزم في 19 مايو 1090 بالقرب من جزر كويون على أيدي القوات البيزنطية. غزا أسطول زاخاس في عام 1091 جزيرة ساموس وجزيرة رودس لكن مالبث أن تعرض لهزيمة كبيرة في بحر مرمرة من القوات البيزنطية. ومن ثم تعرض لهزيمة أخرى في سنة 1092 دمرت أسطوله وادت إلى استرداد جميع الجزر التي كان قد غزاها وأدت إلى اعتقاله\n\nوفقا لمصادر البيزنطية، فإن زاخاس قتل ف سنة 1092 على يد زوج ابنته ابنته قلج أرسلان الأول، ومع ذلك، ظهر اسمه في وقت لاحق ، مثل حملة ضد ميناء ادرمد الاستراتيجي في سنة 1095، لكن ووفقا لهذه المصادر، فإنه كان قد مات ومن قام بالغزو هو ابنه بتكليف من قلج أرسلان.\n\nاختفت هذه الإمارة من التاريخ بعد وفاة زاخاس، لينجح البيزنطيين بعد ذلك من استرداد الأراضي على بحر إيجة. وليصل السلاجقة لبحر إيجة مرة ثانية بعد قرنين من الزمن.\n\nعام 1071 بعد معركة ملاذكرد الحربية بين دولة السلاجقة الكبرى و الامبراطورية البيزنطية، سقط الامبراطور البيزنطي رومانوس ديوجين أسيراً. وظهرت إمارات مؤسسة من طرف قبائل التركمان في الاناضول. چاقا بيه رجل من المحاربين القدامى أسس مركز سيفاس، و إمارة دانيشمنديللر وشارك مع قبيلة أوغوز في الغارات المنظمة على الامبراطورية البيزنطية والتى أسقطت الإمبراطور البيزنطي اسيراً في واحدة منهم في عام 1078. إتجه إلى القصر البيزنطي وأسر الامبراطور نيكنورس بوتانيتس الثالث، واتخذ القسطنطينة (إسطنبول الحالية) عاصمة وإتخذ لنفسه لقب برونتونوبيليسيموس protonobilissimus، وهناك رفع من شأن الأسرى المتعلمين للغة اليونانية والتركية بالقصر. وفي عام 1081 إتخذ لقب امبراطور العرش من الإمبراطور الكسيوس الأول ووهبه لنفسه وأخذ منه أيضاً الإمتيازات التى أُعطيت له وبعده عن القصر وأعاده بين صفوف التركمان في الاناضول.\nإستغل چاقا بيه الشجار الذى كان بين البيتشنغ والبيزنطيين وأسقط مع سميرنا (أزمير حالياً) التى كانت في يد البيزنطيين بواسطة 8000 جندى، واستخدم الحرفيين الروم هناك في ابتكار 40 قطعة سلاح بحري. يعتبر عام 1081 هو عام صنع السلاح البحري، وفي نفس الوقت هو تاريخ إنشاء القوات البحرية التركية. أدرك چاقا بيه الصراعات التى قام بها البيتشنغ والبيزنطيين في البلقان، وكان أول من استولى على كلازومناى (أورلا حالياً) بهدف توسيع حدود إمارته وجعل مركزها سميرنا. نظّم الهجوم الأول على مدينة فوكيا (فوچا حالياً) ثم ضمها إلى أراضيه. وبعد فترة علن أنه سيعاقب مدير مدينة ليسبوس (ميتيليني حالياً) بمغادرة المدينة بسبب مسؤليته عن الرسائل التى كتبت إلى ألبوس. أثناء مغادرته للمدينة عقب هذه التهديدات، استولى چاقا بيه قائد القوات على مدبنة ميتلينه (مدينة ميديلي حالياً) عام 1089 دون مواجهة أى مقاومة. ولكن الجانب الاخر من جزيرة ميتيمنا لم يتم أخذها برغم المجهود الذي بُذل بسبب جدرانها القوية وجغرافيتها الغير ملائمة. علم الإمبراطور البيزنطي الأول الكسيوس كومينوس \nأن ليبسوس تحت سيطرة چاقا بيه، فأرسل على الفور أسطولاً بحرياً إلى الجزيرة، ولكنه بعد ذلك انفصل عن ليسبوس وأخذ چاقا بيه الجزيرة تحت سيطرته عام 1090 عقب الهجوم الأول الذى نُظّم على خسيوس (جزيرة ساكيز حالياً). في نفس العام فاز نيكتاس كاستامونيس بقيادته مع القوات البيزنطية في المعركة الحربية التى شُنّت على خسيوس. ونتج عن ذلك هزيمة الإمبراطور عن أرضه، أرسل چاقا بيه إلى القسطنطينية أُسطولاً بحرياً بيزنطياً اَخر إلى خسيوس حيث قام 8000 تقريبا من جيش التركمان بحصار جزيرة القلعة في سميرنا، يوم 19 مايو 1090 قامت معركة بحرية في جزيرة كويون بين خيوس و كارابورون (المنتصر) الذي استولى عقب هذا الإنتصار على بعض السفن البيزنطية. بعد المعركة إلتقى چاقا بيه مع الاسينوس من أجل معاهدات السلام، وأُطلِق عليه (چاقا بيه) ألقاب بيزنطية من طرف الإمبراطور وقال چاقا بيه أنه مستعد للسلام إذا تمت الموافقة على زواج ابنه من ابنة الإمبراطور، وأنه سيقوم بإعادة الجزر التى احتلها. ولكن الإمبراطور لم يوافق على هذه المطالب. بعد عودة چاقا بيه مرة أخرى إلى سميرنا أخذ دالا سينوس خسيوس، وقبل أن يمضي نهاية عام 1090 سيطر چاقا بيه عليها مرة اخرى. وبعد عام 1090 فرض سيطرته على جزر رودوس وساموس (سيسام وساموس حالياً).\nبعد زيادة قوته وهب لنفسه لقب إمبراطور، وواصل چاقا بيه هدفه في حصار القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية، وبناءً على ذلك إتصلت قبائل البيتشنغ بالإمبراطورية المحتلة في الشرق، ومن جهة أخرى إتفق جانب من كيبشك الاتراك مع الإمبراطور الكسيوس امينوس الأول بتاريخ 29 ابريل 1091 على أن يضعوا السيف على البيتشنغ بما في ذلك النساء والأطفال وإزالة هذا الخطر من الأجواء. وبعد ذلك فوراً أقام چاقا بيه علاقة مع السلطان السلجوقي الصاعد إلى العرش قلج أرسلان الأول في نيقية (إزنيق حالياً). ومن جهة أخرى زوج چاقا بيه ابنته إلى قلج أرسلان الأول.\nعام 1092 أرسل الكسيوس كومينوس الأول أسطولاً بحرياً بقيادة دالاسيوس مع جيشاً حربياً بقيادة يانيس دوكاس لمحاربة چاقا بيه بقسطنطين. أثناء محاصرة القوات البيزنطية ل ليسبوس بقيادة يالفاتش شقيق چاقا بيه، إنتشر چاقا بيه مع أُسطوله البحري حول أطراف الجزيرة. وبعد مناوشات استمرت لثلاثة أشهر غادر چاقا بيه الجزيرة بشرط تحرير سميرنا. عاد من هناك فوراً بأسطوله البيزنطي إلى القسطنطينية مباشرةً اَخذاً ساموس مرة أخرى. بعد فترة علم چاقا بيه بمحاولات الأسطول البحري لإغتنام فرصة العصيان في كريت وقبرص، فقام بإحتلال غرب الأناضول لكي يسيطر مرة أخرى على جزر ايجه. وفي نفس العام حاصر چاقا بيه أبيدوس (نارابورنو، تشانكالي حالياً) بعد أن استولى على ادراميتيون (ادرميت حالياً). عندئذٍ عقد الكسيوس كومنيوس الأول تحالفاً مع قلج أرسلان الأول ضد چاقا بيه من أجل إزالة الخطر الذي يمثله چاقا بيه على كلاً من البيزنطيين والسلاجقة. أثناء حصار أبيدوس تحرك الأسطول البحري البيزنطي والجيش السلجوقي ضد چاقا بيه. فطلب چاقا بيه (الجاهل بالاتفاق الذي تم بين الدولتين) المقابلة مع قلج أرسلان الأول، فاستقبله قلج أرسلان بالإحتفال، وأثناء ضيافته سحب سيفه وقتل چاقا بيه.\nعقب موت چاقا بيه حرّض الكسيوس كومينوس الأول الدول المسيحية في أوروبا على اخراج قلج أرسلان الأول من نيقية لكي يصد هجمات الاتراك المحتملة، ودعّم بِدأ الحملة الصليبية الأولى، عام 1097 غزا الصليبيون المدينة ونقلوها إلى بيزنطة ثم اتجه البيزنطيون نحو المناطق الداخلية في الاناضول، وأثناء هزيمة السلاجقة في المعركة الواقعة في دوليون (اسكيشهير حالياً) هجمت القوات البيزنطية على سميرنا وحاصرت المدينة من البر والبحر. وعلى الرغم من تسليم القائد التركي للمدينة هناك تم وضع حوالى 10 اَلاف سيف تركي في صيف 1097، وسلّم بيه تركي اَخر إفسس في أيدى الجيش البيزنطي، وتم توزيع ما يقرب من 2000 أسير تركي بالجزيرة.\nانسحبت قوات چاقا بيه التركمان من فيلادليفا (الاشهير حالياً) بعد أن انسحبت من بولونيوم (بولڤادين حالياً)، وبعد أن أُخذت فيلادليفا من قبل البيزنطيين، اتجه التركمان أكثر نحو الشرق حتى وصلوا إلى حدود جيرده.\n\nاسم چاقا بيه جاء من اسم حي تابع لبلدة ششمه في منطقة ازمير. عام 2008 شيد تمثالاً لچاقا بيه في حي إينونو التابع لبلدة ششمه في مدينة ازمير، فشيدت حكومة ششمه والقوات البحرية نصباً تذكارياً له. النصب التذكاري يوجد في منطقة اتساعها 600 متر مربع، ارتفاعهم بين 17:20 متر ، حيث يتكون طول التمثال النصفي لچاقا بيه من 2 متر ارتفاع وقاعدة 3 متر ونصف. عُرض التمثال النصفى لچاقا بيه في متحف البحرية في حي بشيكناش في مدينة إسطنبول ثم أُنشأت صالة عرض في المتحف تحمل اسم چاقا بيه. وأيضاً يعرض التمثال النصفي الخاص بچاقا بيه في متحف برسين البحري. وفي جهة أخرى توجد مدرسة ابتدائية تحمل اسم چاقا بيه في منطقة ايدنين كوشاداسي بحيّ كارتال في مدينة إسطنبول ومنطقة قوجالينين جولچوق، كما توجد مدرسة ثانوية اناضوليه ومدارس خاصة بمنطقة ازميرين تشيغلي تحمل اسمه. تحمل مجموعة حافلات إسطنبول البحرية كواحدة من الحافلات البحرية الناقلة اسم چاقا بيه، وسمي باسمه ايضاً اسطول عبّارات في عام 2008.\nوعام 1976 تم إصدار كتاباً يحمل عنوان چاقا بيه من كتابات يافوز بهارديراوغلو يروي حياة چاقا بيه. وعام 2005 أصدرت دار نشر اقچاغ رواية تحمل نفس الاسم (چاقا بيه) ل محمد ديكيچي.\nذكر اليكسيادا أن اسم (Çaka) لا يوجد في أى وثيقة تاريخية وإنما كان يكتب ماضياً (Cahas). وذكر أيضاً اكديس نعمت في منشوره چاقا بيه عام 1936؛ أن اسم چاقا (Çaka) انتشر في تركيا خاصةً بعد أثر استخدامه لأول بيه تركى مسمى به في إزمير وجزر المحيط (1081-1096)م.\n", "id": "1572601", "title": "زاخاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572601"}
{"text": "حديث المدينة (فيلم)\n\nحديث المدينة هو فيلم مصري انتاج 1964 .\nتلهو فتاة لعوب (شويكار) بأحد أبطال كرة القدم (عصام بهيج) حتى إنهار مستواه الرياضي فيتعاون زملاؤه حتى يترك الفتاة ويعود كما كان.\n", "id": "1572602", "title": "حديث المدينة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572602"}
{"text": "مراجعة أقران مفتوحة\n\nمراجعة أقران مفتوحة هي فكرة وأسلوب متبع في مجال الأدبيات العلمية والتي تشترط شفافية في عمليات مراجعة الأقران. وبخلاف المتبع في إجراءات مراجعة الأقران للأدبيات التقليدية، وردا على الانتقادات التي واجهها النظام الشائع، فإن المراجعة المفتوحة تنشر أسماء المراجعين وهوياتهم وكل مايتعلق بمجالهم بشفافية.\n\nتلقى النظام التقليدي لإنتقادات أن مراجعاته التي تعتمد تجهيل المراجعين تفتقد للنزاهة وعدم إمكانية مساءلة المراجعين وسوء معاملتهم وانحيازهم وضروب أخرى من العيوب. بينما لا توجد أدلة على أن المراجعة المفتوحة تحسن جودة العملية أو المنتوج أو تحسين الوقت. إلا أنه من الواضح أن عددا كبيرا من المراجعين يرفضون العمل بالأسلوب المفتوح.\n", "id": "1572608", "title": "مراجعة أقران مفتوحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572608"}
{"text": "تشاك هيغل\n\nتشاك هيغل رجل عسكري بالدرجة الأولى ووزير الدفاع الامريكى منذ 23 فبراير 2013 إلى غاية 24 نوفمبر/تشرين الثاني 2014 بعد استقالته من منصبه. وحائز على وسامين \"القلب الأرجواني\" بسبب دوره في حرب فيتنام، حيث أصيب بحروق شديدة بعد أن تعرضت ناقلة الجنود المصفحة التي كان يستقلها للغم أرضي.\nبعد عودته من الحرب بفيتنام، عمل هيغل كمذيع إعلامي لفترة وجيزة قبل أن يدخل المعترك السياسي كسيناتور جمهوري ممثلا لولاية نبراسكا، حيث استمر في هذا المنصب بين عامي 1997 و2009.\n\nربطت هيغل علاقة قديمة بالرئيس باراك أوباما، حيث تعرف عليه في مجلس الشيوخ عندما كان باراك أوباما يشغل منصب سيناتور، حيث وجدا العديد من نقاط التفاهم المشتركة بمواضيع متعددة مثل حالات استخدام القوة العسكرية.\n\nوبالنسبة للملف الإيراني، فيتشارك الرئيس باراك أوباما مع هيغل في وجهة النظر التي تشير اتخاذ خيار الحوار مع النظام الإيراني كبديل عن القوة العسكرية، إلا أن أرائهما تختلف في موضوع العقوبات الاقتصادية المفروضة على إيران حيث أن هيغل كان معارضاً لها.\n\nويذكر أن هيغل قام بزيارة منطقة الشرق الأوسط والعراق بالتحديد، برفقة السيناتور باراك أوباما وقتها والسيناتور جاك ريد في العام 2008.\n\n", "id": "1572610", "title": "تشاك هيغل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572610"}
{"text": "موزيلا تايوان\n\nموزيلا تايوان هي منظمة غير ربحية وجدت لدعم وتوفير التوجيه لمشروع موزيلا مفتوح المصدر في تايوان\n\n\n", "id": "1572614", "title": "موزيلا تايوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572614"}
{"text": "سيلينة مكناسية\n\nالسيلينة المكناسية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها المغرب العربي.\n", "id": "1572621", "title": "سيلينة مكناسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572621"}
{"text": "سيلينة مارشالية\n\nالسيلينة المارشالية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها المشرق العربي وتركيا واليونان وأرمينيا.\n\n", "id": "1572626", "title": "سيلينة مارشالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572626"}
{"text": "إيميلي (توضيح)\n\nإيميلي هو أنثوي غربي و قد يقصد بهالانثى الصبور\n\n\n", "id": "1572627", "title": "إيميلي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572627"}
{"text": "فان دي غراف\n\nفان دي غراف هو عبارة عن مُولد كهربائي يقوم بتوليد الكهرباء الساكنة، وهو جهاز اخترعه العالِم روبرت جمسون فان دي غراف في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1929.\n\nيقوم جهاز فاني دي غراف بتوليد جهد كهربائي فولتية عالي جدًّا و يتكون الجهاز من كرة (قُبة) معدنية مجوفة محمولة على قضيبين عازلين و حزام عازل من الحرير أو المطاط تدور بكرتين متباعدتين إحداهما في الأسفل تديرها محرك كهربائي والأخرى في الأعلى تدور بتأثير الحزام و يمر الحزام أثناء دورانه بقطبين أحدهما في الأعلى و الآخر في الأسفل وهما عبارة عن مشطين كل واحد منهما ذو أسنان مدببة باتجاه الحزام حيث تعمل البطارية على تجهيز القطب الأسفل بفرق جهد 10000 فولت بالمقارنة مع الأرض فيقوم المجال الكهربائي العالي المتكون حول أسنان القطب الأسفل بتأين الهواء القريب منها ثم تتكون شحنات موجبة تسحب بواسطة الحزام الذي يحملها إلى داخل الكرة المعدنية وهذه الشحنة تؤدي إلى حث شحنة سالبة في القطب الأعلى وشحنة موجبة على السطح الكروي الذي توصل به إلى النهاية غير الحادة للقطب الأعلى. المجال الكهربائي العالي حول أسنان القطب الأعلى يؤدي إلى تأين الهواء و سحب الشحنات السالبة التي يكونها الحزام قبل وصوله إلى البكرة العليا وهكذا تتكرر العملية حتى الشحنة الموجبة للسطح الكروي وقد يصل فرق الجهد إلى مليون فولت بالمقارنة مع جهد الأرض.\n\nوتعتمد قيمة الجهد المتولد على\n\nيتكون الفان دي غراف - كما هو مبين في الصورة من:\n\n", "id": "1572643", "title": "فان دي غراف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572643"}
{"text": "مؤتمر أكاديمي\n\nمؤتمر أكاديمي أو ندوة أكاديمية هو مؤتمر للباحثين (وليس دائما الأكاديميين) لعرض ومناقشة أعمالهم. جنبا إلى جنب مع المجلات الأكاديمية أو الدوريات العلمية، توفر هذه المؤتمرات وسيطة هامة لتبادل المعلومات بين الباحثين.\n\nوتتكون عادة المؤتمرات من عروض مختلفة. تميل إلى أن تكون قصيرة وموجزة، بفترة زمنية من 10 إلى 30 دقيقة، في معظم المؤتمرات، يتبع العروض فرصة للمناقشة بين المتحدث والمشاركين. وتجمع أعمال المؤتمر في شكل رسائل أكاديمية وتنشر على أنها وقائع المؤتمر. عادة ما تشمل مؤتمر متحدثين رئيسيين (في كثير من الأحيان، يكونوا علماء معروفين، ولكن في بعض الأحيان يكونون أفراد من خارج أوساط الأكاديمية). في كثير من الأحيان تطول المحاضرة الافتتاحية لفترة قد تصل إلى ساعة ونصف، وخاصة إذا كان هناك عدة متحدثين رئيسيين في ندوة مشتركة.\n\nبالإضافة إلى العروض تتضمن المؤتمرات حلقات نقاش والموائد حوار مستديرة تناقش مختلف القضايا وورش العمل.\n\nويطلب عادة من المتحدثين بتقديم ملخص قصير عن موضوعهم الذي سيقدموه، والتي يراجع قبل قبول المتحدث.تطلب بعض من التحدث أن يقدم ورقة أكاديمية من حوالي 6-15 صفحات، ويتم مراجعتها من قبل أقرانهم أو من قبل أعضاء لجنة البرنامج أو الحكام.\n\nفي بعض التخصصات، مثل اللغات الإنجليزية وغيرها، فإنه من الشائع أن يطلب من المقدمين قراءة نص معد. وفي تخصصات أخرى مثل، العلوم، يسند المحاضرين حديثهم بعروض مرئية توضح النقاط الرئيسية ونتائج البحوث.\n\nعندما يكون اللقاء كبيرا، يسمى مؤتمر، في أما الأصغر حجما، فيسمى ورشة عمل. قد تعتمد مسارا واحدا، أي يتكلم خطيب واحد في كل فترو، أو مسارات متعددة، أي تقوم نشاطات مختلفة في نفس الوقت.\nفي بعض المؤتمرات تنظم أنشطة اجتماعية أو ترفيهية مثل الرحلات وحفلات الاستقبال كجزءا من البرنامج. يمكن إدراج جتماعات العمل أو الجمعيات العلمية أو تجمعات لأصحاب المصالح المشتركة كجزء من أعمال المؤتمر.\n\nتكون المؤتمرات الكبيرة ثرية في نشاطاتها فقد تجذب دور النشر الأكاديمية لعرض أعماها، كما قد تقوم بنشاطات توظيفية مثل البحث الوظيفي وعرض فرص العمل وأنشطة المقابلات.\nالمؤتمرات الأكاديمية تنقسم إلى ثلاث فئات:\n\n\nعادة ينظم المؤتمرات الجمعيات العلمية أو من قبل مجموعة من الباحثين التذين يتشاركون بنفس الإهتمامات. وهناك بعض الهيئات الت تتولى تنظيم المؤتمرات الأكاديمية نيابة عن جمعيات علمية.\n\nيعلن المؤتمر عن طريق \"دعوة للمشاركة\" أو \"دعوة لتقديم ملخصات\"، الذي يسرد موضوعات الاجتماع ويشرح للباحثين المحتملين كيفية تقديم ملخصات مواضبعهم. على نحو متزايد، يطلب بتقديم الملخصات عبر الإنترنت باستخدام خدمات مدارة مثل جماعة العلوم أو ملخصات أكسفورد.\n", "id": "1572648", "title": "مؤتمر أكاديمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572648"}
{"text": "صالح ارشيدات\n\nسياسي أردني ولد عام 1946 في مدينةإربد لعائلة سياسية، وحصل على شهادة الدكتوراة في الهندسة المدنية من ألمانيا عمل بعدها في التدريس فيها، وبعد عودته إلى الأردن شغل عدة مناصب أبرزها نائبا لرئيس الوزراء خلال عامي 2000 و2001 اضافة إلى شغله قبل ذلك وزارات المياه والشباب والنقل، كما وصل صالح ارشيدات إلى البرلمان بعد فوزه في الانتخابات النيابية في العام 1993.\n\nالسيرة الذاتية\n", "id": "1572652", "title": "صالح ارشيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572652"}
{"text": "ملخصات أكسفورد\n\nشركة ملخصات أكسفورد المحدودة هي شركة بارزة لإدارة الملخصات الأكاديمية بتكلفة منخفضة. تأسست في المملكة المتحدة عام 2001. ولها قاعدة عملاء عالميين بارزين واسعة تشمل إلسفير [3] ومعهد المملكة المتحدة الوطني لبحوث لسرطان.\n\n", "id": "1572656", "title": "ملخصات أكسفورد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572656"}
{"text": "جواد الجاسم\n\n\"الشيخ\" جواد الجاسم الطاهري الأحسائي (1393 هـ -). هو رجل دين شيعي أحسائي معاصر.\n\nولد الجاسم بمدينة الهفوف الواقعة في منطقة الأحساء في الخامس عشر من شهر محرم الحرام 1393 هـ، وقد ابتدأ دراسته بقراءة القرآن عام 1399 هـ فترة إقامته في كربلاء.\n\nوبعد رجوعه إلى الأحساء التحق بالحلقة الدراسية لحسين القريشي حيث درس \"الرسالة العملية\" و\"أصول الدين\" لحسن الإحقاقي. وقد ارتقى المنبر سنة 1404 هـ كرادود حسيني في كل من الحسينية العباسية والحسينية الكاظمية.\n\nوفي عام 1407 هـ التحق بالحلقات الدراسية في كل من حسينية الحداديد والحسينية الرضوية ومسجد الإمام الحسن, كما أنه قد أنهى خلال تلك الفترة دراسة جميع \"المقدمات\", وبعد نهاية \"المقدمات\" بدأ الخطابة في المدينة المنورة في بعض الحملات وكان صغير السن.\n\nفي عام 1409 هـ تعمّق الجاسم بدراساته الحوزوية بابتداءه دراسة \"السطوح العالية\" وأنهاها عام 1414 هـ ومن أبرز أساتذته في السطوح العليا: إبراهيم الزنجاني؛ حيث درس عنده \"الرسائل\" لمرتضى الأنصاري، و\"المنظومة\" لهادي السبزواري، و\"كشف المراد\" و\"التجريد في الاعتقاد\" للطوسي للحلي. ومحمد باقر الناصري؛ درس عنده \"المكاسب\" لمرتضى الأنصاري. وسلطان الفاضل؛ درس عنده \"الكفاية\" للآخوند الخرساني.\n\nوفي عام 1415 حضر بحث الخارج على أيدي مجموعة من العلماء وأبرزهم:\n\nوكانت دراسته في البلاد عبر الدراسة الذاتية والدروس المسجلة، وأما دراسته خارج البلاد فكانت في الصيف حيث أنه قام بالجمع بين الدراسة الجامعية والدراسة الحوزوية, وتفرغ للدراسة الحوزوية في عامي 1416 هـ و1417 هـ، وكانت دراسته مترددةً ما بين الكويت وقم وسوريا, وكان قد التقى بعدد من علماء الشيعة بالنجف واستجازهم فأجازوه؛ فحصل على إجازات خطيّة من: حسن الإحقاقي، وعبد الرسول الإحقاقي، وعلاء الدين الغريفي، وصادق الحسيني الشيرازي، وإبراهيم الزنجاني، ومحمد علي الطباطبائي، ومحمد مهدي الخلخالي، ومهدي المرعشي.\n\nبل وحصل على إجازة رواية من طرق أهل السنة من محمد بن سالم بن حفيظ الشافعي، بالإضافة إلى إجازات شفهية من بعض علماء الشيعة الآخرين.\n\n\n\nبالإضافة إلى بحوث مخطوطة في الطهارة والصلاة، بحوث في البيع والمكاسب المحرمة.\n", "id": "1572675", "title": "جواد الجاسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572675"}
{"text": "سيلينة مضغوطة\n\nالسيلينة المضغوطة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا ومعظم مناطق حوض البحر الأسود.\n", "id": "1572683", "title": "سيلينة مضغوطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572683"}
{"text": "مسعود بن زلماط\n\nهو مسعود بن زلماط بطل شعبي عاش في منطقة الأوراس كان راعي ماعز ثار ضد المستعمر الفرنسي و سجل إسمه بين الثورات المتتالية ضد فرنسا دامت ثورته من 1917 و انتهت 1921 تاريخ مقتله و إعتبرته السلطات الإستعمارية في ذلك الوقت كلص على عكس أهالي المنطقة الذين لازالوا إلى اليوم يتغنون ببطولاته \n\nولد مسعود بن زلماط في بلدية إينوغيسن بنواحي آريس بولاية باتنة في الجزائر في 1894 من أحمد بن زلماط و عيشة بنت زروال أبواه كان لهم ولدان أكبرهم كان إسمه علي و أصغرهم إسمه مْـحمد\n\nكان مسعود و إخوته أُميون حيث لم يلتحقوا بمقاعد الدراسة لفقرهم المدقع، فكانوا في صغرهم يزاولون رعي الغنم و الماعز كطفولة غالبية أبناء القرويين و المناطق النائية في الجزائر أثناء هذه الفترة\nقبض على أخيه و حكم عليه بعام سجن من طرف المحكمة الإستعمارية لمدينة باتنة بدون أدلة، لكنه هرب من السجن و التحق بالجبل في الأوراس مع شلة من الخارجين عن القانون الإستعماري الذي يطالب بهم لشتى العقوبات، ففي أثناء 1916 أطلق الجيش الفرنسي عملية عسكرية للملاحقة الثوار و القبض عليهم تكللت العملية بالقبض على جزء كبير من الهاربين من بينهم أخوه، لكن علي أخ مسعود بن زلماط يموت في ظروف غامضة ما دفع بمسعود للإلتحاق بالجبل و تولى قيادة الثوار للإنتقام من الفرنسيين و الإتيان بثأر أخيه، كانت هذه بداية اسطورة مسعود بن زلماط.\n\nفي البداية كانت رغبة في الإنتقام لتتحول فيما بعد إلى ثورة ضد الإدارة الإستعمارية إعتبره السكان المحليون في مناطق الشرق الجزائري و الأوراس بالخصوص ظالما مستبدا مغتصبا لحقوقهم، بطلاقه حينية قرر كل الفارين من الصبايحية التابعين للجيش الفرنسي الإلتحاق بحركته الثورية و تلقي أوامره. الكثير منهم تركوا حامياتهم العسكرية بكل أسلحتهم و ذخيرتهم و اموالهم.\nفي 14 و 15 أكتوبر 1917 ، تعرضت فم الطوب قرية معمرين فرنسيين لهجوم مسلح من طرف جماعته كل البيوت أفرغت من أموالها و اشيائها الثمينة احتل بن زلماط القرية كل اليوم و غادرها في الصباح تاركا وراءه المعمرين مربوطين خائفين في العراء.\n\nانتشر الخبر بسرعة البرق بين الشاوية في بلاد الأوراس حتى آخر قرية منها ،كان كل الناس يتبادلون أخباره و يبحثون عن جديده و يفتخرون ببطولاته،\nحكم عليه القاضي المستعمر و إعتبره خارجا عن القانون في 1917 و قررت السلطات مطاردته في كل مكان يتواجد فيه و بدأت حكايته منذ ذلك الوقت \n\nفارون آخرون سيلتحقون بثورته في قرية لسكار و سريانة و يلتحقون بغابات بلازمة، و حسب تصريحات عساكر الدرك الفرنسي في باتنة فإنهم قاموا ب 1423 مداهمة و تفتيش و 972 عملية تمشيط تكللت بإلقاء القبض على 632 من الثوار منهم 179 فار من الجيش الفرنسي، 433 فار من الخدمة و 20 محكوم عليه كل هذه العمليات لم تأت بإلقاء القبض على مسعود بن زلماط\n\nفي 7 مارس 1921 استشهد مسعود بن زلماط من طرف قوات الإحتلال الفرنسي دامت مقاومته حوالي 5 سنوات غيرت من خلالها نظرة المستعمر لسكان المنطقة و للجزائريين عموما\n\nيعتبر مسعود بن زلماط أو أوزلماط كما يفضل سكان المنطقة في جبال الأوراس تسميته اسطورة شعبية أمثال: “أرزقي أولبشير” في منطقة القبائل، وبوزيان القلعي في معسكر ضواحي المحمدية، ومسعود بن زلماط في الأوراس، والإخوة بوتويزرات في عين تموشنت مع فارق أن انتفاضة هؤلاء كانت دون وعي، وإنما عن رفضهم للقوانين الفرنسية وهم يشتركون في تعرضهم لظلم الكولون والإدارة الاستعمارية التي سلبتهم الأرض والأهل والشرف والوطن. \nدخل بن زلماط في التراث الشعبي للمنطقة حيث سجلت عنه قصص بطولية كثيرة يتواترها الناس شفهيا و تغنى به المغنون من الشاوية و مازالت شخصيته تلتهم الفنانين من بينها مسرحية بعنوان المستقبل في ملتقى التاريخ \n", "id": "1572701", "title": "مسعود بن زلماط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572701"}
{"text": "قسم طب الأطفال- كلية الطب- جامعة عين شمس\n\nبدأ تأسيس هذا القسم العريق سنة1947 م بمبنى مستشفى الأطفال الذي بنته جمعية رعاية الأطفال المصرية . كلية الطب بجامعة عين شمس\nكلية الطب بجامعة عين شمس\n\n\n\nقامت جمعية رعاية الأطفال المصرية ببناء المستشفى على قطعة الأرض رقم 1616 التابعة لحى الوايلى وقامت باهدائها إلى كلية الطب جامعة عين شمس (كلية الطب بجامعة عين شمس) سنة 1952 لتصبح مستشفى امراض الأطفال و النساء والتوليد حتى سنة 1986أصبحت مستشفى الأطفال جامعة عين شمس بعد أن انتقلت مستشفى النساء و التوليد إلى مبناها الجديد.\nتم تبادل ارض مستشفى الأطفال بين جمعية رعاية الأطفال المصرية (حافظ عفيفي باشا رئيس الجمعية) و الحكومة المصرية سنة 1952 لصالح كلية الطب جامعة عين شمس.\nكما تم شغل مبنى المستشفى أثناء الحرب العالمية الثانية بواسطة مستشفى تابع للقوات الجوية الإنجليزية. \nبدأ انشاء المستشفى الجديد سنه 2006 بالتبرعات و الجهود الذاتية0الصورة للمستشفى أكتوبر 2013.\n\n\n\n", "id": "1572702", "title": "قسم طب الأطفال- كلية الطب- جامعة عين شمس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572702"}
{"text": "بنك أي سي أي سي أي\n\nبنك ICICI المحدود () هو شركة خدمات مالية هندية مقرها مومباي. ويعد ثاني أكبر بنك في الهند من حيث الأصول، وثالث أكبر بنك من حيث القيمة السوقية. يقدم البنك طائفة كبيرة من الخدمات البنكية والمالية لتلبية احتياجات العملاء من خلال مجموعة متنوعة من قنوات التوزيع ومن خلال شركات متخصصة في مجالات الصيرفة الاستثمارية والتأمين على الحياة ورأس المال الاستثماري وإدارة الأصول. يمتلك البنك شبكة من 2883 فرع و10021 جهاز صراف آلي في الهند وله فروع في 19 دولة بما فيها الهند .\nللبنك شركات تابعة في المملكة المتحدة وروسيا وكندا، وفروع في كل من الولايات المتحدة وسنغافورة والبحرين وهونغ كونغ وسريلانكا وقطر وفي مركز دبي المالي العالمي. كما أن له مكاتب ممثِلة في كل من الإمارات العربية المتحدة والصين وجنوب أفريقيا وبنغلاديش وتايلند وماليزيا وإندونيسيا. أسست الشركة التابعة في المملكة المتحدة فروعاً في كل من بلجيكا وألمانيا.\n\nيعد بنك ICICI أحد البنوك الأربع الكبرى في الهند، إلى جانب بنك الدولة الهندي وبنك البنجاب الوطني وبنك كانارا.\n\nتأسس بنك ICICI عام 1994 من قبل \"شركة الإنماء الصناعي والاستثماري الهندية\" وهي مؤسسة مالية، وقد تأسست الشركة الأم عام 1955 كمشروع مشترك مع البنك الدولي، كإحدى بنوك القطاع الخاص وشركات تأمين القطاع العام في الهند، بهدف توفير تمويل للمشاريع الصناعية في الهند كان البنك يعرف في بداية الأمر باسم بنك الائتمان الصناعي والمؤسسة الاستثمارية لبنك الهند، قبل تغير الاسم إلى الاختصار ICICI. ثم دمجت الشركة الأم مع بنك ICICI. أطلق البنك الخدمات البنكية من خلال الانترنت عام 1998\n", "id": "1572712", "title": "بنك أي سي أي سي أي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572712"}
{"text": "وراء الشمس (مصطلح)\n\nوراء الشمس هو مصطلح عربي شهير يستخدم لتخويف شخص الذي يتكلم سياسة.قد يشير المصطلح إلى مكان لا تصل اليه اشعه الشمس .وفي كثير من الأحيان يتم وصف السجن السياسي بوراء الشمس.\n", "id": "1572716", "title": "وراء الشمس (مصطلح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572716"}
{"text": "ألم عضلي ليفي\n\nالألم العضلي الليفي المتفشي أو الفيبرومالغيا هي حالة مرضية تتميز بانتشار ألم مزمن في أماكن متعددة من الجسم مع استجابة شديدة ومؤلمة عند الضغط.\nهناك أعراض أخرى بالإضافة إلى الألم وهذا ما يدعو إلى إطلاق مصطلح \"متلازمة الألم العضلي المتفشي\" على هذا المرض. الأعراض الأخرى تشمل: الشعور بالتعب إلى حد التأثير في الأنشطة الاعتيادية، اضطراب النوم، تيبس المفاصل. و سجلت كذلك حالات تعاني من صعوبة في البلع، تشوهات المثانة والقولون ، نخز واخدرار واختلال معرفي. كثيرَا ما ترتبط الفيبرومالغيا بالظروف النفسية كالاكتئاب والقلق واضطرابات التوتر كاضطراب ما بعد الصدمة. لا يعاني جميع المصابين من كل الأعراض مجتمعة .\n\nبالرغم من أن المسبب الدقيق للمرض مازال مجهولًا، ولكن يعتقد أنه ينتج من مجموعة عوامل نفسية، جينية، عصبية حيوية، وبيئية.\nهناك أدلة تشير إلى أن العوامل البيئية وجينات محددة تزيد خطر الإصابة بمرض الألم العضلي المتفشي و هذه الجينات عينها مرتبطة أيضا بعدة متلازمات وظيفية جسدية أخرى و الاضطراب الاكتئابي. العرض الرئيس في مرض الألم العضلي المتفشي و هو الألم الواسع الإنتشار ينتج من اختلالات كيميائية عصبية تتضمن تفعيل أو تنشيط مسالك التهابية في الدماغ تؤدي إلى ترجمة الالم بصورة غير طبيعية. أدمغة الأشخاص الذين يعانون من الألم العضلي المتفشي تظهر اختلافات بنائية ووظيفية مقارنة بالأشخاص السليمين ,ولكن كون هذه الاختلافات الدماغية هي المسببةلأعراض الفيبرومالغيا أو ناتجة عن سبب ضمني مجهول أخر يعد أمرًا غير واضح. هناك دراسات تقترح وجود علاقة بين هذه الاختلافات و توتر في مرحلة الطفولة أو حالات التوتر المزمنة والشديدة.\n\nتصنف الفيبرومالغيا كاضطراب مرضي من قبل معاهد الصحة الوطنية الأمريكية و الكلية الأمريكية لطب الروماتيزم . وتوصف بأنها \"متلازمة تحسسية مركزية\" تنتج من تشوهات حيوية في الجهاز العصبي تؤدي إلى اختلالات في الألم واختلالات معرفية ومشاكل نفسية.بالرغم من هذا، لا يزال الجدل قائمًا حول سبب وطبيعة الفيبرومالغيا وكيفية وصف المصابين به من قبل المجتمع الطبي. د. فريدريك وولف، رئيس كاتبي مقالة 1990 التي قدمت أول تعريف للمبادئ التي يتم على أساسها تشخيص الفيبرومالغيا، ذكر أنه يؤمن بأن\" أسباب الفيبرومالغيا مثيرة للخلاف والجدل بمعنى وبمغزى ما وأن هناك عوامل عديدة مسببة لأعراض المرض؛ منها النفسي والعضوي وأنها تكون بشكل متواصل ومستمر\".\n\nيقدر عدد المصابين بالفيبرومالغيا بنحو 2−8% من السكان و بنسبة وقوع بين النساء إلى الرجال 1:7 1:9 أي رجل لكل سبعة أو تسعة نساء مصطلح الفيبرومالغيا مشتق من اليونانية الحديثة حيث \nFibro- وتعني \"النسيج الليفي الضام\" \nMyo- وتعني \"العضلات\" \nAlgos- وتعني \"الألم\"\nوبذلك يصبح المعنى المباشر للمصطلح \"ألم العضلات والنسيج الضام\".\n\nتصنف الفيبرومالغيا على أنها اضطراب في ترجمة الألم بسبب تشوهات في كيفية فهم وتفسير الإشارات المتعلقة بالألم في الجهاز العصبي المركزي . الكلية الأمريكية لطب الروماتيزم تصنف هذه المتلازمة بأنها متلازمة وظيفية جسدية. أما الاتحاد الأوروبي للتصدي لأمراض الروماتيزم يصنفها على انها اضطراب عصبي حيوي ونتيجة لذلك يقوم حصرًا بدعم علم المعالجة الدوائية إلى حدٍ كبير.المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض تضع الفيبرومالغيا على قائمة \"أمراض الجهاز الحركي والنسيج الضام\" وأن بالإمكان تشخيصها، حيث أوضحت بأن متلازمة الألم العضلي الليفي المتفشي يجب أن تصنف كمتلازمة وظيفية جسدية بدلًا من اضطراب عقلي. بالرغم من أن الفيبرومالغيا عادةً ما تكون مصاحبة باضطرابات عقلية وبعض الاضطرابات الجسدية -كالقلق، الاكتئاب، متلازمة القولون المتهيج، متلازمة التعب المزمن- فإن التصنيف الدولي للأمراض يوضح بأن هذه الاضطرابات يجب أن تصنف بشكل منفصل.\n\nقد تشير الاختلافات في الأعراض النفسية وأعراض الجهاز العصبي المستقل بين الأفراد المصابين إلى وجود أنواع فرعية من الفيبرومالغيا. وفق مراجعة تمت في عام 2007 تم تقسيم المصابين بالفيبرومالغيا إلى أربع مجموعات مع إمكانية المزج بينها:\n\n\nالعلامات التي تعرّف متلازمة الألم العضلي المتفشي هي ألم مزمن واسع الانتشار، التعب، اضطراب النوم، ألم شديد عند الضغط اللمسي. بالإضافة إلى أعراض أخرى قد تشمل الشعور بوخز في الجلد (مَذَل)، تشنجات عضلية مطوّلة، وهن في الأطراف، ألم عصبي (اعتلال الأعصاب المحيطية)، انتفاض أو ارتعاش العضلات، الخفقان ، اضطرابات في وظيفة القولون.\n\nالعديد من الأشخاص يعانون من اختلال معرفي (يعرف باسم الضباب الليفي) والذي قد يتضمن اختلال في التركيز، مشاكل في الذاكرة القصيرة والطويلة الأمد،واستحصاف (عملية تثبيت المعلومات في الذهن) الذاكرة قصيرة الأمد، اختلال في سرعة الأداء، عدم القدرة على القيام بأكثر من مهمة في الوقت ذاته، إجهاد معرفي، تضاؤل فترة الانتباه. يصاحب الفيبرومالغيا عادةً قلق وأعراض اكتئابية.\n\nمن الأعراض الأخرى التي قد تسببها الفيبرومالغيا والتي قد تكون نتيجة مرض مصاحب: متلازمة ألم اللفافة العضلية أو ألم اللفافة العضلية المزمن، الشعور بوخز منتشر غير مرتبط بقطاع جلدي محدد، اضطرابات في وظيفة القولون ومتلازمة القولون المتهيج، أعراض بولية تناسلية، التهاب المثانة الخلالي، اضطرابات جلدية، صداع متكرر،انتفاضات متعلقة بالرًّمَع العضلي ونقص سكر الدم مصحوب بأعراض. بالرغم من أن الفييبرومالغيا تصنف وفقًا لوجود ألم واسع الانتشار، فإن الألم قد يكون محددًا في مناطق عدّة كالكتفين، الرقبة، أسفل الظهر، الورك، أو مناطق أخرى. الكثير من المصابين أيضًا يعانون من درجات متقاوتة من ألم اللفافة العضلية ولديهم معدلات عالية في الإصابة بخلل المفصل الصدغي الفكي المصاحب. 20%-30% من الأشخاص المصابين بالتهاب المفاصل الروماتيدي والذئبة الحمراء( ذئبة حمامية شاملة) قد يعانون أيضًا من الفيبرومالغيا.\n\nسبب الفيبرومالغيا مجهول ولكن تم تطوير عدة فرضيات من ضمنها \" الإحساس أو التحسيس المركزي\" . تقترح هذه النظرية أن الأشخاص الذين لديهم الفيبرومالغيا لديهم عتبة تحمل أقل للألم بسبب زيادة نشاطية الخلايا العصبية الحساسة للألم في الحبل الشوكي أو الدماغ. غالبًا ما يتزامن حدوث ألم الاعتلال العصبي والاضطراب الاكتئابي مع الفيبرومالغيا- سبب هذا التزامن يعود إلى تشوهات جينية مشتركة والتي تؤدي إلى اختلالات فيعملية نقل الإشارات ذات مفعول أحادي الأمين، متعلقة بحمض الجلوتاميك، تغذوية عصبية، متعلقة بالسيتوكينات ذات مفعول أفيوني والسابقة للالتهاب. التوتر أو المرض النفسي في هؤلاء الأشخاص المعرضين للإصابة قد يسبب تشوهات في مسارات الالتهاب والتوتر التي تنظم بدورها المزاج والألم. في النهاية تحدث حساسية مفرطة وتأثير يغير من وظيفة الدماغ في خلايا عصبية محددة مما يؤدي إلى نشوء الفيبرومالغيا وفي بعض الأحيان اضطراب المزاج. وفق الأدلة فإن الألم في متلازمة الفيبرومالغيا ينشأ في المقام الأول من مسارات ترجمة الألم التي تعمل بشكل غير طبيعي. يمكن وصفها بشكل أبسط بأن حجم الخلايا العصبية عالٍ جدًا وأن زيادة استثارية مسارات ترجمة الألم ونقص نشاطية مسارات تثبيط الألم في الدماغ يؤدي إلى الإحساس بالألم في الأشخاص المصابين. بعض التشوهات العصبية الكيميائية التي تحدث في متلازمة الفيبرومالغيا تنظم أيضًا المزاج، النوم والطاقة وهذا بدوره يفسر وجود مشاكل المزاج والنوم والإرهاق التي عادةً ما تصاحب هذه المتلازمة .\nيوجد دليل يؤكد ارتباط العوامل الوراثية بتطور المرض. على سبيل المثال تتكدس هذه المتلازمة بشكلٍ عالٍ بين العائلات.باستخدام الإبلاغ الذاتي عن الألم المزمن الواسع الانتشار كعلامة بديلة للفيبرومالغيا، يبلغ مكتب تسجيل التوائم السويدي أن هناك:\n\nنمط التوارث حاليًا غير معروف ولكن يحتمل على الأكثر أنه متعدد الجينات .أظهرت أيضًا الأبحاث أن الفيبرومالغيا بإمكانه أن يرتبط بتعدد الأشكال الجيني في النظام السيروتونينيُّ المفعول ، الدوباميني، والكاتيكولامينيّ . ولكن تعدد الأشكال الجيني هذا ليس خاصًا بالفيبرومالغيا وحسب، وإنما يرتبط بعدة اضطرابات أخرى مشابهة ( متلازمة التعب المزمن، متلازمة القولون المتهيج) والاكتئاب . ولقد وجد أن الأفراد الذين لديهم تعدد في أشكال جينات مستقبلات5-HT2A 102T/C يزداد لديهم خطر الإصابة بالفيبرومالغيا.\nالتوتر قد يكون عاملاً تراكميًا مهمًا في تطور الفيبرومالغيا. عادةً ما تصاحب الفيبرومالغيا الاضطرابات المتعلقة بالتوتر كمتلازمة التعب المزمن، اضطراب ما بعد الصدمة، متلازمة القولون المتهيج، والاكتئاب. ولقد وجدت دراسة منهجية ارتباطًا بليغًا بين الفيبرومالغيا والانتهاك الجسدي والجنسي في كلا مرحلتي الطفولة والرشد مع أن جودة الدراسة اتسمت بالضعف. أنماط الحياة الرديئة التي تتضمن التدخين، السمنة، ونقص النشاط الجسدي قد تزيد من خطر إصابة الفرد بالفيبرومالغيا.\n\nأظهرت دراستان أن لدى الأشخاص المصابين بالفيبرومالغيا تشوهات أيضية في مجمع حصان البحر في الدماغ وذلك بواسطة مطيافية الرنين المغناطيسي(1H-MRS) أحادية-الفوكسل (عنصر حجمي). بما ان منطقة حصان البحر تلعب دورًا مهمًا في المحافظة على الوظائف المعرفية، تنظيم النوم، إدراك الألم، فإنه يبدو أن خلل وظيفي في العملية الأيضية في تلك المنطقة قد يكون سببًا في ظهور الأعراض.\n\nالبعض الآخر رجح أنه بسبب ما يحدثه التعرض لظروف مجهدة ومسببة للتوتر من قدرة على تغيير وظيفة المحور الوطائي-النخامي-الكظري (HPA) فإن تطور الفيبرومالغيا قد ينبثق من اختلال هذا المحور نتيجة التوتر.\n\nفي عام 1975 وجد مولدوفسكي وزملائه موجات ألفا ذات نشاط غريب (التي عادةً ما ترتبط بحالات التهيج)، سجلت بواسطة جهاز تخطيط موجات الدماغ، تنبعث من أدمغة الاشخاص المصابين بمتلازمة الالتهاب الليفي في فترة النوم ذات حركة العين غير السريعة. عبر العبث بمرحلة النوم الرابعة عند أفراد أصحاء صغار السن، تمكن الباحثون من اعادة انتاج زيادة معتبرة في حساسية العضلات للألم شبيهة بتلك الموجودة في \"متلازمة ألم الوهن العصبي العضلي الهيكلي\" التي زالت ما أن عاد الأشخاص لنمط نومهم الطبيعي.\nهناك دليل قوي أن الاكتئاب المرضي مرتبط بالفيبرومالغيا (1999)، بالرغم من أن طبيعة العلاقة مازالت تحت الجدل. أوجدت مراجعة شاملة حول العلاقة بين الفيبرومالغيا والاضطراب الاكتئابي الكثير من أوجه الشبه بينها وبالتحديد في التشوهات العصبيّة الصمائيّة، الصفات النفسية، الأعراض الجسدية وأنواع العلاجات ولكن النتائج المتوفرة حاليًا لا تدعم فرضية انتمائهما إلى نفس البنية التحتية أو مجرد كونهما فرعين مختلفين لنفس فكرة المرض. بالفعل، لدى احساس الألم بعدان: البعد الحسي الذي يعبر عن شدة الألم ومكانه، والبعد الوجداني المحفز الذي يعبر عن الشعور الغير اللطيف. وفقًا لذلك، أوجدت دراسة عبر التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفية لقياس مستوى استجابات الدماغ للألم التجريبي عند مرضى الفيبرومالغيا أن الأعراض الاكتائبية كانت مرتبطة بشدة الألم الذي تم إحداثه سريريًا وبالأخص في مناطق الدماغ التي تشارك في ترجمة الألم الوجداني وليس الألم الحسي مما يشير إلى أن تضخيم البعد الحسي للألم في الفيبرومالغيا يحدث بشكل مستقل عن ترجمة المزاج والانفعالات. يرتبط أيضًا الفيبرومالغيا مع الاضطراب ثنائي القطب؛ مرحلة الهوس الخفيف تحديدًا.\n\nترى \"فرضية الدوبامين للفيبرومالغيا\" أن اعتلال الانتقال العصبي الطبيعي للدوبامين هو التشوه الرئيسي المسبب لأعراض المرض. عندما يكون هناك نقص في الدوبامين فإن هذه الحالة تدعى حالة نقص الدوبامين. يلعب الدوبامين وهو ناقل عصبي كاتيكولاميني دورًا في إدراك الألم والتسكين الطبيعي. يتوفر أيضًا دليل قوي على دور الدوبامين في متلازمة السيقان القلقة، وهي حالة تتواجد عادةً مع مرضى الفيبرومالغيا. قد يستجيب بعض مصابي الفيبرومالغيا للبراميبكسول (سيفرول)، وهو ناهض الدوبامين الذي يعمل كمنشط اختياري لمستقبلات الدوبامين 2و3 فضلاً عن استعماله أيضًا كعلاج لمرض باركنسون ومتلازمة السيقان القلقة.\nفي عام 1975، فرض الباحثون أن السيروتونين، وهو ناقل عصبي ينظم أنماط النوم، المزاج، التركيز والألم، قد يدخل أيضًا في الفسيولوجيا المرضية لأعراض الفيبرومالغيا. تم الإبلاغ في عام 1992 عن وجود نقص في مستوى السيروتونين في عينات من الدم والسائل الدماغي الشوكي عند الأشخاص المصابين.بالرغم من ذلك، فإن مثبطات السيروتونين الانتقائية قوبلت بنجاح محدود في تخفيف أعراض الاضطراب بينما الأدوية التي تعمل كمثبطات انتقائية مزدوجة للسيروتونين والنورابينفرين لاقت نجاحًا أكبر.فوق كل ذلك فإن الجدل مازال قائمًا حول أهمية عدم انتظام أيض السيروتونين للفسيولوجيا المرضية.مما يزيد الامر تعقيدًا، أن أحد أكثر الأدوية فعاليةً في معالجة الاضطراب ( مناهضات السيروتونين 5HT3) تمنع تأثير السيروتونين.\nتظهر نتائج الدراسات التي تفحص الاستجابات للتنبيه الاختباري أن مرضى الفيبرومالغيا لديهم زيادة في حساسية الجهاز المستقبل الأذيّة، المسؤول عن الشعور بالضغط، الحرارة، البرد، التنبيه الكهربائي والكيميائي. التجارب التي تفحص أنظمة تنظيم الألم، بينت أن الأشخاص المصابين بالمرض يظهرون استجابة مبالغ فيها للتحفيز المتكرر ويغيب لديهم الاستجابة المسكنة المستحثة بالتمرين.\nمستويات الهرمونات التي تقع تحت التأثير المباشر أو الغير المباشر لهرمون النمو كعامل النمو الشبيه بالإنسولين 1، الكورتيزول، اللبتين، الببتيد العصبي Y، قد تكون غير طبيعية في مرضى الفيبرومالغيا. أظهر العديد من الباحثين وجود نقص في مستويات هرمون النمو وعامل النمو الشبيه بالإنسولين-1 في المرضى مقارنة بالأشخاص العاديين. زيادةً على هذا فإن مرضى الفيبرومالغيا يعانون من نمط نوم غير طبيعي في المرحلتين الثالثة والرابعة من فترة حركة العين الغير السريعة والتي يتم فيها إفراز هرمون النمو بشكل أساسي . مما يزيد من دعم دور عوَز هرمون النمو هو ارتباطه بالعديد من أعراض المرض لدى البالغين. يعد هرمون النمو مهمًا في المحافظة على الاتزان الحيوي للعضلات، وتمت الإشارة إلى أن مستوياته المنخفضة قد تكون مسؤولة عن تأخر التئام رضح العضلات المجهريّ في الفيبرومالغيا. مستويات عامل النمو الشبيه بالإنسولين-1 المنخفضة أدت إلى نظرية أن هؤلاء الأشخاص قد يعانون في الواقع من متلازمة أخرى يمكن معالجتها وهي عوز هرمون النمو عند البالغين.ولكن يبقى هناك بعض الاختلاف حول دور هرمون النمو في الفيبرومالغيا.\n\nقد يعاني مرضى متلازمة الألم العضلي الليفي المتفشي من تغيرات في الوظيفة العصبية الصمّائية الطبيعية، تتصف بنقص خفيف في مستويات الكورتيزول في الدم، فرط نشاطية إفراز هرمون الغدة النخامية الموّجه لقشرة الغدة الكظرية في استجابة لتحدّي، مقاومة التغذية الراجعة للسكريات القشرية .\n\nالتشوهات الأخرى تتضمن، نقص استجابة الموجهة الدرقية وهرمونات الغدة الدرقية للهرمون المطلق للموجهة الدرقية، زيادة طفيفة في مستويات هرمون البرولاكتين مصحوبة بعدم تثبيط لإطلاق الهرمون استجابةً للتحدي، ونقص إفراز اندروجينات الغدة الكظرية.\n\nقد تنتج هذه التغيرات من التوتر المزمن الذي تتم ترجمته وفهمه بواسطة الجهاز العصبي المركزي ثم يقوم بعد ذلك بتفعيل الهرمون المطلق لموحّهة القشرة الوطائي.قد تؤديزيادة النشاطية المزمنة لهذه الخلايا العصبية إلى اختلال في الوظيفة الطبيعية للمحور النخامي- الكظري والتسبب في زيادة تنشيط الإفراز الوطائي لهرمون السوماتوستاتين والذي يقوم بدوره بتثبيط إفراز هرمونات أخرى.\nأظهر التحليل الوظيفي اعتلال في نشاط الجهاز العصبي الذاتي عند مرضى الفيبرومالغيا، يتصف بفرط نشاطية الجهاز العصبي الودّي عند الحد الأدنى، مع نقص في النشاط الودّي الكظريفي الاستجابة إلى عدة عوامل ضغط كالجهد الفيزيائي والتوتر العقلي . يظهر مرضى الفيبرومالغيا كذلك تنوع أقل في معدّل نبضات القلب، وهو مؤشر على التوازن الودّي- نظير الودّي، مما يدل على فرط نشاطية سائدة للجهاز الودّي، خصوصًا في الليل . بالإضافة إلى ذلك، تم الإبلاغ عن مستويات منخفضة للببتيد العصبي-Y في البلازما، وهو الذي يتواجد بصحبة الإيبنيفرين والنورايبينفرين في الجهاز العصبي الودّي، بينما تم الإبلاغ عن مستويات متفاوتة تتراوح بين منخفضة، طبيعية وعالية للإيبينيفرين والنورايبينفرين في الدم. إعطاء انترلوكين-6 لمرضى الفيبرومالغيا، وهو عبارة عن سيتوكين قادر على تنشيط إطلاق الهرمون المطلق لموجهة القشرة الوطائي، والذي يقوم بدوره بتحفيز نشاطية الجهاز العصبي الودّي، يؤدي إلى زيادة دراماتيكية في مستويات النورابينيفرين في الدم وزيادة أعلى بشكل بليغ في معدل نبضات القلب فوق الحد الأدنى، مقارنةً بالأشخاص العاديين.\nمن أكثر النتائج المختبرية شيوعًاالتي تم اكتشافها في مرضى الفيبرومالغيا هو ارتفاع مستويات المادة-P في السائل الدماغي الشوكي، وهي تعتبر ناقل عصبي مستقبل للأذيّة. يلي ذلك مستويات مستقلبات النواقل العصبية أحاديّة الأمين كالسيروتونين، النورابينيفرين والدوبامين -جميعها تلعب دورًا في تسكين الالم الطبيعي- حيث كانت أقل، بينما تراكيز أفيونيّات المفعول الداخلية المنشأ (كالإندورفينات والانكيفالينات) بدت أعلى . متوسط تركيز عامل النمو العصبي كان مرتفعًا وهو مادة تعرف بمشاركتها في التكيفيّة التركيبية والوظيفية للمسارات مستقبلة الأذيَةفي عقدة الجذر الظهري والحبل الشوكي . هنالك أيضًا دليل على زيادة إطلاق الحمض الأميني الاستثاري في السائل الدماغي الشوكي مع وجود علاقة بين مستويات مستقلبات الجلوتاميت وأكسيد النيتريك و مؤشرات الألم السريرية.\nبواسطة التصوير العصبي الوظيفي، تم الكشف عن دور غير طبيعي للدماغ في تطور مرض الفيبرومالغيا. النتائج الأولية كانت انخفاض تدفق الدم في المهاد وعناصر من العقد القاعدية والدماغ المتوسط (النواة الجسرية) .ظهر أيضًا تفعيل تبايني عند الاستجابة لمحفز مؤلم.. مراكز الدماغ التي تظهر فرط نشاطية في الاستجابة لمحفز ضارّ تتضمن مراكز الدماغ المتعلقة بالألم كالقشرة الجسدية الحسيّة الأوليّة والثانويّة، القشرة الحزامية الأمامية، والقشرة الجزيريّة. يكون أيضًا لدى الأشخاص المصابين تنشيط عصبي في المناطق الدماغية المرتبطة بالألم عند التعرض لمحفّز غير مؤلم. من هذه المناطق: القشرة قبل الجبهية، الحركيّة الإضافيّة، الجزيرية، والحزامية.\n\nتم تحديد الدليل على وجود اعتلال في منطقة حصان البحر في الدماغ عبر انخفاض نسب مستقلبات الدماغ باستخدام مطيافيّة الرنين المغناطيسي\n(1H-MRS). تظهر علاقة سلبية واضحة بين نسب المستقلبات الغير طبيعية ومؤشر مثبت للشدّة السريرية (استطلاع تأثير الفيبرومالغيا) . توجد علاقات تربط بين شدة الألم السريرية وتراكيز الناقل العصبي ذو الحمض الأميني الاستثاري (الجلوتامات) في القشرة الجزيرية، تم إظهارها بواسطة 1H-MRS.\n\nباستخدام تقنية قياس الأشكال المبنية على الفوكسل، تم إظهار تسارع في ضمور الدماغ الطبيعي المتعلق بالعمر في المناطق التي تقل فيها المادة الرمادية والموجودة في القشرة الحزامية، والتليف الجزيري والمجاور للحصيْن. فقدان المادة الرمادية يزداد عن المعدل الطبيعي ب9.5 مرة في كل عام . أظهرت الدراسات التي تستخدم التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني انخفاض في تصنيع الدوبامين في كلا من جذع الدماغ وأجزاء من الفص الجوفي.\n\nعلاقة سلبية واضحة تظهر كذلك بين شدة الألم وتصنيع الدوبامين في القشرة الجزيرية. دراسة تالية كشفت عن اعتلال جسيم في النشاط الدوباميني في الاستجابة لمحفز الألم القوي في العقد القاعدية مع وجود علاقة طردية واضحة بين الميزة المحددة للاضطراب ( مؤشر النقطة الحساسة) وقوة ارتباط مستقبلات الدوبامين D2 خصيصًا في منطقة البطامة اليمنى.\n\nوأخيرًا، ظهور نقص في تواجد مستقبلات ميو للمواد أفيونيّة المفعول في الجزء البطني من الجسم المخطط/النواة المتكئة والقشرة الحزامية مع علاقة سلبية واضحة بين مستويات الألم المؤثر وتواجد المستقبلات في النواة المتكئة.\n\nلا يوجد اختبار واحد يمكنه تشخيص متلازمة الفيبرومالغيا بشكل كامل والجدل مازال قائمًا حول ما يجب اعتماده في معايير التشخيص الأساسية وحول إمكانية التشخيص الحسّي. في معظم الحالات قد يحصل مرضى الفيبرومالغيا على نتايج مخبرية طبيعية والكثير من الأعراض التي يعانون منها قد تشبه أعراض الحالات المتعلقة بالروماتيزم كالتهاب المفاصل وهشاشة العظام. مجموعة معايير التصنيف التي تم اعتمادها على نطاق واسع لأهداف بحثية، تم تحضيرها في عام 1990 بواسطة لجنة المعايير المتعددة المراكز التابعة للكلية الأميركية لطب الروماتيزم. هذه المعايير التي تعرف بشكل غير رسمي (the ACR 1990)، تعرّف الفيبرومالغيا عند وجود المعايير التالية:\n\n\nهذه المعايير لتصنيف المرضى تم بناؤها بشكل أصلي كمعايير متضمنة لأهداف بحثية وليس بغرض التشخيص السريري ولكنها أصبحت حاليًا معايير التشخيص الفعّالة في التجهيز الطبي. الجدير بالذكر أن عدد النقاط الحساسة النشطة في أية حين يختلف من وقت لأخر ومن حالة لأخرى. في دراسة مثيرة للجدل أجراها فريق قانوني لإثبات عجز موكلهم استنادًا بشكل أساسي على النقاط الحساسة ووجودها بشكل واسع الانتشار في مجتمعات غير خاضعة للقضاء، دفعت رئيس كاتبي هذه المعايير للتحقق من مدى فائدة النقاط الحساسة في التشخيص. تم استعمال نقاط قياسية لإزالة الشك حول احتمالية وجود الفيبرومالغيا وحول ادّعاء الشخص بالإصابة بالمرض ولكن هذه الطريقة لم تستخدم في أية بحث لتشخيص الفيبرومالغيا حيث لا نصح باستخدام مثل هذه الاختبارات التشخيصية وأنه يجب أخذ الفيبرومالغيا في عين الاعتبار لأية حالة تشكو من الألم بشكل منتشر . منذ أن تم نشر معايير(ACR)، أظهرت بحوث باستخدام مقياس الألم والأجهزة الميكانيكية الأخرى التي تبذل الضغط أن تشخيص الفيبرومالغيا لا بمكن أن يتم بشكل حسي بواسطة ألة وإنما يتطلب كذلك تقدير الفيزيائي الشخصي لتحديد مقدار الضغط الذي يجب بذله.\n\nفي عام 2010، وافقت الكلية الأمريكية لطب الروماتيزم على معايير تشخيصية مؤقتة ومراجعة للفيبرومالغيا والتي أقصت اعتماد معايير 1990 على اختبار النقاط الحساسة . المعايير الجديدة تستخدم مؤشر الألم الواسع الانتشار (WPI) ومقياس شدة الأعراض (SS) بدلاً من اختبار النقاط الحساسة في السابق. مؤشر الألم الواسع الانتشار يشمل 19 منطقة في الجسمالتي شعر المريض فيها بالألم خلال الأسبوعين الماضيين. مقياس شدة الأعراض يقيس شدة تعب المريض، الاستيقاظ غير المنتعش، أعراض معرفية، وأعراض جسدية عامة على تدريج من 0 إلى 3 وتجميع كلي يتراوح من 0 إلى 12. المعايير الجديدة هي:\n\n\nكما هو الحال مع الكثير من المتلازمات التي لا يمكن تفسيرها طبيًّا، لا يوجد علاج متفق عليه بشكل عام لعلاج الفيبرومالغيا وإنما يقتصر فقط على معالجة الأعراض. أدى التقدم في فهم الفسيولوجيا المرضية للاضطراب إلى تحسن في العلاج والذي يتضمن الدواء الموصوف، التدخل السلوكي والتمرين. وبالفعل، فإن خطة العلاج المتكاملة التي تشمل الدواء، تعليم المريض، تمارين هوائية، العلاج السلوكي المعرفي أكثر فعالية في تخفيف الألم والأعراض الأخرى المتعلقة بالفيبرومالغيا.\n\nجمعية المجتمعات العلمية الطبية في ألمانيا ، الاتحاد الأوروبي للتصدي لأمراض الروماتيزم ، وجمعية الألم الكندية تنشر حالًيا أسس تشخيص وعلاج الفيبرومالغيا.\n\nالعلاج السلوكي المعرفي وغيره من العلاجات السلوكية والسيكولوجية تخفف من أعراض المرض بشكل بسيط إلى متوسط. توجد فائدة كبرى عندما يضاف العلاج السلوكي المعرفي إلى التمارين.\n\nأظهر تحليل تلوي على عينة تتكون من 1119 شخص دليلاً قويّا على أن المعالجة المتعددة الأجزاء لديها تأثيرات مفيدة على المدى القصير لأعراض أساسية في الفيبرومالغيا . صدر عن مراجعة منهجية ل14 دراسة \"أن العلاج السلوكي المعرفي يحسن من نجاعة الذات والتعايش مع الألم ويقلل من عدد الزيارات إلى الطبيب في فترة ما بعد المعالجة\"، ولكن ليس له تأثير واضح على الألم، التعب، النوم، أو جودة الحياة المتعلقة بالصحة في فترة المتابعة. يمكن أيضًا تحسين المزاج المكتئب ولكن لا يمكن تفريقه عن خطر الأخطاء المنهجية. يستخدم في بعض الأحيان طريقة متعددة التخصصات والتي غالبًا ما تتضمن العلاج السلوكي المعرفي لاعتبارها \"المعيار الذهبي\" في علاج متلازمات الألم المزمن كالفيبرومالغيا.\n\nاعتمدت صحة كندا وإدارة الغذاء والدواء الأمريكية دواء بريجابلين ودولوكسيتين لعلاج الفيبرومالغيا. وافقت كذلك إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على دواء ميلناسيبران ولكن وكالة الأدوية الأوروبية رفضت تصريح تسويقه<ref name=\"Doc. Ref.: EMA/814249/2009\"></ref>.\n\nترتبط مضادات الاكتئاب بتحسن في الألم، الاكتئاب، التعب، اضطرابات النوم وجودة الحياة المتعلقة بالصحة في مرضى الفيبرومالغيا. الهدف من استخدام مضادات الاكتئاب هو التخفيف من الأعراض وفي حالة استعمالها لفترة زمنية طويلة يجب تقييم تأثيراتها الدوائية مقابل تأثيراتها الجانبية. يستفيد القليل من الأشخاص بشكلٍ بالغ من مثبطات إرجاع السيروتونين والنورابينيفرين كالدولوكسيتين والميلناسيبران ومضادات الاكتئاب الثلاثية الحلقات كالأميتربتيلين بالرغم من أن التأثيرات الجانبية تفوق الدوائية في معظم الأشخاص . بالرغم من أن أميتربتيلين يستخدم كخط العلاج الأول، إلا أن جودة الدليل الذي يدعم استخدامه تعد فقيرة.\n\nكالجابابنتين والبريجابلين حيث يعطي الجابابنتين تأثيرًا واضحًا في حوالي 30% من الأشخاص ولكنه رغم ذلك يرتبط عادةً بتأثيرات جانبية. انتهت مراجعة كوكرين لاستخدام البريجابلين في معالجة الألم المزمن إلن أقلية من المرضى سيستفيدون بشكل كبير من البريجابلين أما الذين سيستفيدون بشكل متوسط فعددهم أكثر من ذلك. أما معظم المرضى سيستفيدون بشكل ضئيل أو معدوم أو سيوقفون استعمال الدواء بسبب التأثيرات الجانبية . أوجد تحليل تلوي تضمن 4 تجارب حول استخدام البريجابلين في معالجة الفيبرومالغيا، أن الأشخاص الذين استجابوا للدواء انخفض لديهم الوقت المستقطع من العمل بأكثر من يوم واحد في الأسبوع .\n\nلا توصي جمعية المجتمعات العلمية الطبية في ألمانيا سواء باستخدام أو عدم استخدام أفيونيات المفعول الضعيفة وذلك بسبب الكمية المحدودة من البحث حول استخدامها في معالجة الفيبرومالغيا ولكنها توصي بعدم استخدام أفيونيات المفعول ذات التأثير القوي. يوصي الاتحاد الأوروبي للتصدي لأمراض الروماتيزم باستخدام دواء ترامادول ذو المفعول الأفيوني الضعيف ولا يوصي باستخدام أفيونيات المفعول ذات التأثير القوي. وفق جمعية الألم الكندية، فإنه يمكن استخدام أفيونيات المفعول الضعيفة كالترامادول في علاج الألم المتوسط إلى الشديد والذي لا يمكن السيطرة عليه بواسطة مسكنّات ألم ذات مفعول غير أفيوني. لا يشجعون كذلك استخدام أفيونيات المفعول القوية التأثير ويوصون باستخدامها فقط في حالة استمرارها بتحسين الألم والقيام بالوظائف. يجب على مقدمي الرعاية الصحية مراقبة الأشخاص الذين يستخدمون أفيونيات المفعول للتحقق من فعاليتها المستمرة، تأثيراتها الجانبية، وسلوكيات دوائية أخرى ممكنة غير محببة .\n\nأظهرت ثنائية الترامادول والباراسيتامول فعالية، سلامة، وقدرة على تحمل الآثار الجانبية لدى المرضى (لمدة تصل إلى عامين في معالجة حالات الألم الأخرى) دون حدوث التحمل. وهي فعّالة بقدر فعالية ثنائية الكوديين (وهو ذو مفعول أفيوني ضعيف) والباراسيتامول ولكنها تنتج نعاس وإمساك بشكل أقل.\n\nفي دراسة كبيرة على مرضى الفيبرومالغيا في الولايات المتحدة، أظهرت أن بين عامي 2005 و2007، تم وصف أفيونيات المفعول ذات التأثير القصير ل37.4% من المرضى وأفيونيات المفعول ذات التأثير الطويل ل8.3% منهم، وأن دواء ترامادول شكل حوالي 10% من أفيونيات قصيرة المفعول الموصوفة. وفي دراسة كندية أخرى أجريت في عام 2011 على عينة من مرضى الفيبرومالغيا تتكون من 457 شخصّا، أوجدت أن 32% منهم يستخدمون أفيونيات المفعول وحوالي الثلثين يستخدمون أفيونيات المفعول ذات التأثير الطويل .\n\nأظهرت الدراسات المبدئية حول استعمال هرمون النمو للفيبرومالغيا نتائج واعدة. أظهرت مراجعة مطبوعة في عام 2007، بالرجوع إلى نتائج ثلاث دراسات عشوائية مراقبة التي تتضمن علاج بديل، أن الاستعمال المطول لهرمون النمو لفترة 9 أشهر كان كفيلاً بتخفيف الأعراض وجعل عامل النمو الشبيه بالإنسولين-1 طبيعيًا. ولكن تمت التوصية بإجراء المزيد من الدراسات قبل تطبيق أي شيء على أرض الواقع . في عام 2012، تم إجراء أكبر وأطول تجربة سريرية لدور هذا الهرمون في الفيبرومالغيا والتي بينت أن إضافة هرمون النمو لطريقة العلاج المتعارف عليها كانت فعالة في تخفيف الألم وكان نشاطه مستمرًا مع الوقت.\n\nتمت أيضًا دراسة أوكسيبيت الصوديوم الذي يستخدم لعلاج النوم القهري في مرضى الفيبرومالغيا. تمكن هذا الدواء من تخفيف أعراض الألم والتعب وتخفيف مشاكل النوم بشكل دراماتيكي (تدخل موجات ألفا ونقصان نوم الموجات البطيئة). تلا ذلك تجارب المرحلة الثالثة التي دعمت هذه النتائج، وبينت أن الدواء وفّر فوائد مهمة لعدة أعراض في مرضى الفيبرومالغيا. بما أن أوكسيبيت الصوديوم يزيد من مستويات إنتاج هرمون النمو الطبيعي عبر زيادة أنماط النوم ذات الموجات البطيئة فقد وفّر ذلك دليلًا إضافيًّا على فائدة هرمون النمو لمصابي الفيبرومالغيا. بالرغم من هذا، لم تتم الموافقة على استعمال هذا الدواء في مرضى الفيبرومالغيا من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية بسبب مخاوف من سوء الاستعمال .\n\nفي بعض الأحيان، يتم استخدام مرخيات العضلات: سايكلوبنزابراين وتيزانيدين بدون تصريح لعلاج الفيبرومالغيا.\n\nناهضات الدوبامين (كالبراميبكسول (ميرابكس) والروبينيرول (ريكويب))، أدّت إلى بعض التحسينات في أقلية من الناس ، ولكن العديد من التأثيرات الجانبية التي تشمل اضطرابات السيطرة على الاندفاع مثل لعب القمار والتسوق القهري صرفت النظر عن هذه الطريقة .\nيستغرق مضاد الاكتئاب أميتريبتيلين حوالي ثلاثة أشهر ليعطي مفعولًا وحوالي ستة أشهر للحصول على الاستفادة القصوى من أدوية دولوكسيتين ،ميلناسبران وبريجابلين. بعض الأدوية لديها القدرة على التسبب بأعراض الامتناع عند التوقف عن تناولها، لذلك ينصح دومًا بالتوقف التدريجي خصوصًا في مضادات الاكتئاب والبريجابلين.\n\nوفق الأدلة، تعتبر الفيبرومالغيا اضطراب عصبي- مناعي- صمائي. تم ايجاد ارتفاع في مستويات المادة-P، انترلوكين-6 وانترلوكين-8 بالإضافة إلى هرمون إطلاق الموجهة القشرية في السائل الدماغي الشوكي لدى مرضى الفيبرومالغيا. تم العثور كذلك على أعداد متزايدة من الخلايا البدينة في خزعات جلدية مأخوذة من بعض المرضى. لعلاج هذه الحالة يستعمل الكيرسيتين وهو منتج طبيعي ذا خواص دوائية حيث يعمل كمضاد للإلتهاب بالإضافة إلى قدرته على تثبيط الخلايا البدينة.\n\nلا يوصى باستعمال مضادات الإلتهاب اللاسيترويدية كخط أول للعلاج.\n\nيحسن التمرين الرياضي من اللياقة البدنية والنوم وقد يخفف الألم والتعب في مرضى الفيبرومالغيا. حيث تتوافر الأدلة على فعالية التمرين القلبي الوعائي بالأخص، لدى بعض الأشخاص. التمرينات المائية الطويلة المدى أثبتت كذلك فعاليتها حيث تجمع مابين التمرين القلبي الوعائي وتدريب المقاومة .\n\nتعالج الفيبرومالغيا عادةً لدى الأطفال بواسطة برنامج معالجو وظيفية وفيزيائية مكثف لمتلازمات الألم العضلية الحركية المضخّمة. هذه الرامج تتضمن كذلك التوجيه والتوعية، المعالجة الفنية، والمعالجة الموسيقية. تم بناء هذه البرامج وفق أدلة مدروسة وقد وصلت معدلات نجاحها في حل مشكلة الألم الكلي إلى حوالي 88% ولكن لم تثبت فعاليتها لدى البالغين.\n\nبالرغم من أن الفيبرومالغيا ليست داءًا تنكسيًّا أو مميتًا، إلا أن المرضى يشعرون بألم مزمن منتشر ومستمر. معظم مرضى الفيبرومالغيا لا تتحسن أعراضهم مع الوقت. في تقييم ل332 مريض جديد بشكل متتابع، وجد أن العوامل المتعلقة بالمرض كالألم والعوامل السيكولوجية مثل حالة العمل، الشعور بالضعف، التعليم، والقدرة على التعايش ترتبط بشكل مستقل وواضح مع شدة أعراض الفيبرومالغيا ووظيفتها.\n\nيقدر عدد المصابين بالفيبرومالغيا بنحو 2−8% من السكان و بنسبة وقوع بين النساء إلى الرجال 7:1 و 9:1 أي رجل لكل سبعة أو تسعة نساء. يمكن أن تحدث بداية المرض في مرحلة الطفولة ولكن يتم تشخيصه عادة في الأفراد الذين تتراوح أعمارهم بين 20 و50 عامًا.\n\nقد تبقى الفيبرومالغيا بدون تشخيص في حوالي 75% من المصابين .\n\nوصف الألم المزمن الواسع الانتشار في السجلات خلال القرن التاسع عشر، ولكن مصطلح الفيبرومالغيا لم يستخدم حتى عام 1976 عندما استعمله د.هنش لوصف هذه الأعراض. تاريخيّا، تم إطلاق العديد من الأسماء على أعراض تشبه أعراض الفيبرومالغيا، مثل \"الروماتيزم العضلي\"، \" الإلتهاب الليفي\"، \" روماتيزم نفسي المنشأ\"، و\"الوهن العصبي\". أما مصطلح الفيبرومالغيا، تمت صياغته لأول مرة بواسطة الباحث \"محمد يونس\" كمصطلح مرادف للإلتهاب الليفي واستعمل في المنشورات العلمية في عام 1981 . مصطلح الفيبرومالغيا مشتق من اليونانية الحديثة حيث \nالجوانب التاريخية لتطور فكرة الفيبرومالغيا تشير إلى الأهمية المركزية للورقة البحثية التي صدرت عام 1977 لسمايث ومولدوفسكي حول الإلتهاب الليفي. في عام 1981 ، تم نشر أول دراسة سريرية مراقبة لخصائص متلازمة الفيبرومالغيا وقد وفرت الدعم لارتباطات الأعراض. في عام 1984 تم طرح وجود ارتباط بين متلازمة الفيبرومالغيا وحالات أخرى شبيهة وفي عام 1986 تم نشر تجارب استعمال أولى الأدوية المقترحة.\n\nفي مقال تم نشره عام 1987 في مجلة الجمعية الطبية الأمريكية، ورد مصطلح \"متلازمة الفيبرومالغيا\" وأنها حالة مثيرة للجدل. الكلية الأمريكية لطب الروماتيزم نشرت أولى معايير تصنيف الفيبرومالغيا في عام 1990 رغم أنها لا تستخدم كمعايير لتشخيص بحذافيرها.\n\nمرضى الفيبرومالغيا لديهم بشكل عام تكاليف رعاية صحية ومعدلات استخدام أعلى من غيرهم. في دراسة شملت 20000 من موظفي شركة \"هيومانا\" الأمريكية للتأمين الذين سجلوا في برنامج للضمان الصحي (Medicare Advantage) وعدة خطط تجارية تمت مقارنة التكاليف والاستخدامات الطبية وتبين أن مرضى الفيبرومالغيا يستخدمون أدوية متعلقة بالألم بمقدار الضعف. بالإضافة إلى ذلك، فإن استعمال الأدوية والمستلزمات الطبية يزداد بشكل ملحوظ بعد أن يتم التشخيص.\n\nكون الفيبرومالغيا مازال داءً حديثًا نسبيًا وغير مفهوم بشكل كامل،فإن تشخيصه يعد مثيرًا للجدل في بعض الأحيان. د. فريدريك وولف، رئيس كاتبي مقالة 1990 التي قدمت أول تعريف للمبادئ التي يتم على أساسها تشخيص الفيبرومالغيا، ذكر في عام 2013 أنه يؤمن بوضوح أن\" أسباب الفيبرومالغيا مثيرة للخلاف والجدل بمعنى وبمغزى ما وأن هناك عوامل عديدة مسببة لأعراض المرض؛ منها النفسي والعضوي وأنها تكون بشكل متواصل ومستمر\" وذكر قبل ذلك في عام 2008 اعتقاده بأن الفيبرومالغيا لا يعد مرضًا بحد ذاته وإنما استجابة عضوية للاكتئاب والتوتر .\n\nلا يعتبر بعض أعضاء المجتمع الطبي الفيبرومالغيا مرضًا بحد ذاته بسبب نقص التشوهات في الاختبار العضوي وعدم وجود اختبارات تشخيصية حسيّة. يعترض الباحث محمد يونس على التصنيف النفسي للفيبرومالغيا في كتبه، ويقول في ذلك أن المعلومات المتوافرة لتصنيف الفيبرومالغيا بشكلٍ أخر يتم تجاهلها أو التلاعب بها .\n\nيرى علماء الأعصاب وأخصائي الألم الفيبرومالغيا على انه حالة مرضية تنتج بسبب اعتلال العضلات والنسيج الضام بالإضافة إلى تشوهات وظيفية في الجهاز العصبي المركزي. يعرف علماء طب الروماتيزم هذه المتلازمة وفق مضمون \"التحسس المركزي\" وهو زيادة في الاستجابة الدماغية لمحفز طبيعي في ظل غياب أية اضطرابات عضلية أو في المفاصل والنسيج الضام. في المقابل يرى أطباء النفس الفيبرومالغيا على أنه اضطراب وجداني عاطفي، أما أخصائي الطب النفسي الجسدي فيرونه على أنه اضطراب جسدي الشكل. بالرغم من هذا، يوجد العديد من الأدلة البحثية القوية التي تدعم فكرة المنشأ العصبي للعرض الأساسي في هذه المتلازمة وهو الألم. هذا الجدل يمتد كذلك إلى المرضى الذين غالبًا ما يعترضون على وصف الفيبرومالغيا بأنه مرض جسدي فقط.\n\nيعد تصنيف الفيبرومالغيا على أنه مرض سريري مستقل فريد من نوعه مسألة حامية للنزاع والخلاف وذلك بسبب عدم وجود فواصل محددة تفرق بين متلازمة الفيبرومالغيا، متلازمة التعب المزمن، متلازمة القولون المتهيج، أو الصداع المتكرر العضلي المزمن. بسبب هذا التداخل المعتبر، اقترح بعض الباحثون تصنيف الفيبرومالغيا وغيرها من المتلازمات ذات الأعراض المتداخلة على أنها متلازمات وظيفية جسدية لبعض الأسباب.\n\nمن الأدوية البحثية: الكابنابينويد ومناهض مستقبل 5-HT3 تروبيسيترون . فشلت دراسة مراقبة للغايفنسين في اعتماده كعلاج للفيبرومالغيا حيث لم يظهر أية تحسن . يستعمل أيضًا الكيرسيتين وهو فلافونويد، منتج طبيعي ذا خواص دوائية حيث يعمل كمضاد للإلتهاب بالإضافة إلى قدرته على تثبيط الخلايا البدينة. أثبت بحث تمهيدي حول النالتريكسون بجرعات منخفضة للغاية فعاليته بتخفيف أعراض الفيبرومالغيا بأكثر من 30% في دراسة تمهيدية صغيرة تتضمن عينة من عشرة نساء..نالتريكسون، وهو مناهض لأفيونيات المفعول حيث يعمل بجرعات منخفضة لتثبيط الخلايا الدبقية الصغيرة وبالتالي تخفيف السيتوكينات الإلتهابية والأكسيد الفائق السام للعصب.\n", "id": "1572736", "title": "ألم عضلي ليفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572736"}
{"text": "التنوير في إسقاط التدبير\n\nالتنوير في إسقاط التدبير، كتاب للإمام ابن عطاء الله السكندري في التصوف، يتحدث فيه عن أهمية البعد عن التدبير، وتحقيق التوكل على الله.\n\n", "id": "1572787", "title": "التنوير في إسقاط التدبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572787"}
{"text": "سيلينة مخروطانية\n\nالسيلينة المخروطانية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nموطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا واليونان وفرنسا وإسبانيا.\n", "id": "1572800", "title": "سيلينة مخروطانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572800"}
{"text": "تاريخ مدرسة بالتمور سيتي كوليدج\n\nيبدأ تاريخ مدرسة بالتمور سيتي كوليدج في عام 1839، بعد أن أصدر مجلس المدينة التابع لمدينة بالتيمور, ماريلاند في الولايات المتحدة, قرارَ إنشاء مدرسة ثانوية للبنين تهتمُ بتدريس اللغة الإنجليزية و الأدب الكلاسيكي. وافْتُتِحَتْ كلية بالتمور سيتي في نفس العام والتَحَقَ بها 46 طالبًا وكان ذلك تحت إدارة ناثان سي.بروكس، وهو معلم محلي وشاعر. وتعتبر هذه المدرسة ثالث أكبر المدارس الثانوية في البلاد. وفي عام 1850 منح مجلس المدينة للمدرسة سُلْطَة تخريخ الطلاب مع شهادة إتمامِ الدراسة. و منذ عام 1865 بدات محاولات زيادة قوة المدرسة و السماح لها بمنح شهادة الباكلريوس في الآداب , و لكن في عام 1869 قد باءت تلك المحاولات بالفشل.\n\nو مع تصاعد أهمية التعليم العالي في أوائل القرن العشرين، فقد اتجهت أولويات المدرسة إلى إعداد الطلاب للتعليم الجامعي. وفي عام 1927، طَرَأَتْ بعض التغيرات على النظام الأكاديمي للمدرسة، حيث قسمت فيهاالمناهج تبعًا لمَسارَيْنِ: المنهج الأساسي التمهيدي \"ب\"، و المنهج المكثف \"أ\".\n\nو قد خضعت المدرسة للتغيرات الديموجرافية, بعد فصل المحكمة العليا للولايات المتحدة في قضية براون ضد اللجنة التعليمية بالمدرسة , الأمر الذي دَعى لوضع حد للتمييز العنصري. و للمرة الأولى الْتَحَقَ بالمدرسة طلاب من الزنوج في سبتمبر عام 1954, و تزايدت أعداد الطلاب بشكل ملحوظ في ستينيات ذلك القرن. و ارتفع معدل تزايد أعداد الطلاب في عام 1978 مع السماح للفتيات بالتعليم.\n\nو شهدت المعاير الأكاديمية و كذلك التسجيل بمدرسة بالتمور سيتي كوليدج ( BCC) , فترةَ من الضعف و التراجع خلال أواخر الثمانينيات و أوائل التسعينيات من ذلك القرن ؛ حيث أُلغِيت التقسيمات \"ب\" و \"أ\" و اكْتُفِيَ بتدرس مسار أكاديمي واحد فقط.\n\nو في أواسط التسعينيات, و مع تزايد التمويل المقدم من نظام المدرسة, قد شهدت مدرسة بالتمور سيتي كوليدج نوعًا من التغير. فقام الالمسؤولون بتعيز المعاير الأكادمية من جديد, و أصبح بإمكان المدرسة في عام 1998 منح شهادة البكالوريا الدولية (IB ) برنامج الدبلوما. ومع بداية الألفينات سطع نجم المدرسة من جديد. و خلال هذه الفترة اعترفت وزارة التعليم الأمريكية بالمدرسة و اعتبرتها من بين المدارس ذوات الشريط الأزرق الوطني ( اعترافًا بتقدم مستوى المدرسة), و أصبحت واحدة من أكثر المدارس تطورًا في الولايات المتحدة كما جاء في نيوزويك.\n\nصرح مجلس المدينة التابع لمدينة بالتمور في 7 مارس عام 1839 بإنشاء مدرسة ثانوية للبنين \"يجب فقط أن يُدَّرَسُ فيها أعظم الآداب الإنجليزية و الأدب الكلاسيكي\". و لقد شُيِدَ بناءُ في مكان عُرِفَ سابقًا باسم كورتلاند سريت و يُعرِفُ الآن باسم (بريستون جاردنز في سانت باول ستريت) ليكون بمثابة المدرسة الثانوية الجديدة. و فتحت المدرسة أبوابها في 20 أكتوبر عام 1839 و كان عدد الطلاب آنذاك 49 طالبًأ. و اقتصر التسجيل بهذه المدرسة على طلاب بالتمور البيض الذكور , اللذين قد أتَموا المدرسة الإبتدائية و اجتازوا امتحان الدخول (امتحان القبول). و كان على الطلاب المسَجَلين أن يختاروا ما بين دراسة الأدب الكلاسيكي أو دراسة الأدب الإنجليزي. و كان الأستاذ الوحيد لكلا الفرعين هو المعلم والشاعر ناثان سي. بروكس, و كان من مدراء المدرسة أيضًا. و للتوفيق بين المسارين,قام بروكس بتقسيم اليوم الدراسي إلى فترتين من الساعة 9 صباحًا و حتى 12 ظهرًا, و من 2 مساءً و حتى 5مساءً. و خلال الفترة الصباحية يدرس الطلاب إما الأدب الإنجليزي أو الكلاسيكي, و لكن الفترة المسائية فقد خُصِصَتْ لتدريس الأدب الإنجليزي.\n\nوفي السنوات الثلاث الأولى ,تعددت الأماكن التي وجدت فيها المدرسة, و كان ذلك قبل أن تعود لمكانها الأصلي في كورتلاند ستريت.و خصص مجلس المدينة في عام 1843 مبلغ و قدره 23000$ لبناء المدرسة في القسم الشمالي الغربي لشوارع فايت وهوليداي. و كان البناءُ في العهد السابق مُعَدًا لإستقبال المناسبات الاجتماعية لنخبة بالتيمور, وبناهه في عام 1797 المهندسان المعمارييان روبرت كاري لونج و نيكولاس رودجرز ، و و لتكن موقع أول مكتبة خاصة لبالتمور. و كانت المدرسة تقع على مَقْرُبةٍ من مسرح هوليداي ستريت الذي أُذيع فيه لأول مرة النشيد الوطني الأمريكي في عام 1814, و كان ذلك في أعقاب الهجوم البريطاني على بالتمور. و على الرغم من أن المبنى لم يُصَمم ليكون مبنًا أكادميًا, إلا أنه اسْتُخْدِمَ لذلك لمدة 30 عامًا.\n\nو شهدت المدرسة في عام 1844 أولى المحاولات لتغير اسمها. فقد عرفت باسم \" المدرسة الثانوية\", و عُدِّلَ الاسم إلى \"المدرسة الثانوية للبنين\", و ذلك لوجود مدستين للبنات هما المدرسة الثانوية الشرقية و الغربية.\n\nو في عام 1849 و بعد عقدٍ من العمل في المدرسة, استقال بروكس من منصب مدير المدرسة, التي وصل عدد طلابها إلى 232 طالبًا و 7 معلمين بدون بروكس. و خلفه في منصبه القس دكتور فرانسيس جي. ووترز, والذي كان رئيسًا لواشنطن كوليدج. و في العالم التالي أطلق مجلس المدينة على المدرسة اسم \" سنترال هاي سكول\" أي المدرسة الثانوية المركزية, و منح أعضاء لجان المدارس الحكومية الحق في منح شهادات لخريجي المدرسة. و من ممارستها للحق الممنوح إليها, أقمت المدرسة أولى حفلاتها في 1851, مستضيفةً خلالها الفيلسوف والكاتب و الزعيم المدني سيفيرن واليس ليلقي خطاب ضيف الحفل و قد عزز ذلك معدل الالتحاق بالمدرسة. و ذلك لأن الكلاب قد شُغِلوا بإمكانية الحصول على شهادة تثبت مستواهم التعليمي. و في تلك السنة, لتحق بالمدرسة ما يقرب من 156 طالبًا- بزيادة قدرة 50 طالبًا.\n\nاستلزم تزايد أعداد الماتحقين إعادة تنظيم المدرسة. بتوجيه من ووترز, قُسِّمَ اليوم الدراسي إلى ثماني فترات تدوم خمس واربعين دقيقة: أربع فترات في الصباح و مثلهم بعد الظهر. بالإضافة إلى إعادة تنظيم الجدول، قسم ووترز المناهج إلى سبعة أقسام مختلفة: الأدب الراقي أو الجميل ، والتاريخ, والرياضيات، والعلوم الطبيعية، و الأخلاقيات أو فلسفة الأخلاق وفلسفة العقل ، و العلوم السياسية، واللغات القديمة، واللغات الحديثة والموسيقى.و خُصص قسم معلم و مُنِحَ لقب \" بروفيسور\" أو أستاذ.\n\nو في عام 1865 و وفقًا لتوصية مجلس المفوضين الخاص بمدارس بالتمور سيتي العامة, قامت سيتي كوليدج بعرض خطة لخمس سنوات, حيث بدأت عملية تهدف إلى رفع المدرسة إلى مستوى الكلية والسماح لها لمنح درجة التخرج.و تحقيقًا لهذه الأهداف، تم تغيير اسم المدرسة إلي \"بالتمور سيتي كوليدج\" (BCC ) و ذلك بموجب قرار مجلس المدينة الصادر في 9 أكتوبر 1866. و في نفس العام , أوصي مجلسُ المفوضين مجلسَ المدينة بتقديم طلب سمي إلى جمعية ميريلاند العمامة لتعطي سيتي كوليدج السلطة لمنح درجة بكالوريوس في الآداب لخريجيها. ووفقا لتقريره السنوي الثامن والثلاثين لمجلس المفوضين الخاص بالمدارس العامة للبلدية و لمجلس المدينة، فإن الهدف نت تطوير المدرسة هو \" لتستوعب مزايا الطلاب ... الذين من المحتمل أن يمتهنوا مهنتة التدريس لباقي حياتهم\". ولذلك فقد كان من الضروري أن يشتمل التطوير على معلمين أكِّفاء ضمن أنظمة مدرسة بالتمورو لكن من مجلس المدينة لم يعتنِ بهذه التوصية, و على الرغم من أن اسم المدرسة قد تغير, فإن المدرسة لم ترقَ لمستوى الكلية. فمجلس المدينة لم يخفق فقط في تقديم طلبه للجمعية العامة, و لكنه فشل أيضًا في توفير طلايقة مناسبة للحفاظ على مرافق المدرسة. و في تقريره السنوي الثالث و الأربعين لمجلس المفوضين الخاص بالمدارس العامة إلى للبلدية و لمجلس المدينة, كتب رئيس مجلس المفوضين قائلا: \nو علاوة على ذلك, فقد طالَبَ رئيس جمعية المفوضين مجلس المدينة مرة أخرى بتحسين أوضاع المدرسة, \"و بذلك من الممكن أن تكون على قدم المساواة في كل النواحي مع أي مؤسسة جامعية من الدرجة الأولى \", و لكن مجلس المدينة لم يتخذ أي خطوات فعلية.\nو لعدم وجود أية حوافز لمواصلة الخطة الخمسية السابقة, فلم يبقة في المدرسة أية طلاب لعام دراسي تالٍ و هُجِرَت المناهج في عام 1869.\n\nفي عام 1873 امتدت ألسنة اللهب الناشبة في مسرح هوليداي ستريت إلى مبنى المدرسة ( لآسيمبلي رومز), و حينها قرر مجلس المدينة أخيرًا بناء مبنى جديد للمدرسة و ما يتطلبه ذلك من نفقات. و خصص مجلس المدينة مبلغًا من المال قدره 150,000 دولارًا لبناء المبنى الجديد في هوارد ستريت و مقابلًا لسنتر ستريت. وأثناء عملية البناء انتقل سيتى كوليدج إلى مبنى مدرسة بالتمور للبنات ( بالتمور فيميل كولديدج), حيث بقي هناك حتى 1 فبراير عام 1875. و لقد أُعيد طرح فكرة خطة الخمس سنوات في مدرسة البنات تلك و ألغيت فكرة خطة الأربع سنوات. و أتاح ذلك الفرصة أمام الطلاب ليلتحقوا بدورات دراسية متقدمة من بينها: التفاضل و التكامل, و الإقتصاد السياسي, و المنطق, ودورات لمستويات متدقمة من اللغة, وأكدت المناهج الدراسية على ذلك. و يدرس فيها الطلاب اللغة الاتينية, والفرنسية, والألمانية؛ أما اللغة اليونانية فقد كانت دراستها أمرًا اختياريًا.\n\nو في عام 1876 أُقيمت الإحتفالات في الأكادمية المجاورة, جامعة جونز هوبكينز الجديدة, و شُيدَ العديد من الأبنية التابعة لهذه الجامعة جنبًا إلى جنب أبنية سيتي كوليدج تحت إشراف رئيسها الأول دانيال كيوت جلمان. و التحق أربعة من خريجي سيتي كوليدج بجامعة هوبكينز كجزءاً أوليًا من التعليم دون الجامعي. و في نفس العام خضع البرنامج الأكاديمي لسيتي كوليدج للعديد من التغيرات مع عرضٍ لخطة تمتد لسنة واحدة, التي توفر فرصًا للطلاب الذين لم يتمكنوا من استكمال كامل الدراسة, لأنهم كانوا بحاجة لدخول سوق العمل. يعتمد هذا المنهج ذو السنة الواحدة على إكساب طلابه مهارات نافعة مثل : إدارة الحسابات , وعلوم الحساب التجارية, و المراسلات التجارية.\n\nتعد جمعية بانكفورت الأدبيةالمُنْشَأة في نفس العام, النشاط الإضافي و اللاروتيني الأول لسيتي كوليدج. و الهدف منه هو توفير منتدى نقاشي للطلاب.و المنتدي الأدبي الثاني هو جمعية كارولتون ( كارولتون سوسايتي) و أُنْشِأ في عام 1878. و ظهر الفريق الرياضي الأول في العاو التالي, عندما قام مجموعة من الطلاب بتنظيم فريق لاكروس (الفريق الرياضي الأول في المدارس الثانوية العامة). كان إنشاء معهد بالتيمور بوليتكنيك (بولي) في عام 1883 تطورا هامًا لبرنامج ألعاب القوى في سيتي كوليدج. و بتأسيس معهد بولي, أصبح هناك أنداد كثر لسيتي كوليدج في الأكاديميات الأخرى, خصوصًا في رياضة كرة القدم . و كانت المدارس تلتقي سنويًا في مبارايات كرة القدم منذ عام 1895. التنظيم الرسمي لبرنامج الرياضة في بالتمور سيتي كوليدج, لم يبدأ حتى عام 1895. و خلال السنوات الأولى, لعبت مدرسة سيتي كوليدج بمهارة أمام الفرق الجامعية, لأن بعض فرق المدارس الثانوية قد خسرت في ميريلاند. و تضمن جدول كرة القدم الخاص بسيتي كوليدج عام1895 كلية سانت جون، وكلية سوارثمور،والأكاديمية البحرية الأمريكية، وجامعة ماريلاند، وجامعة واشنطن.\n\nيتخذ مبنى سيتي كولدج شكل البناء في عصر تيودور و كذلك نمط البناء القوطي. و قام ببنائه المهندس جورج أي. فريدرك , مهندس بالتمور سيتي هول. و استمر البناء حتى عام 1829, و لكن بناء سكك حديد بالتيمور وأوهايو من محطة كامدن إلى محطة مونت رويال, أدي إلى تقويض المبنى و انهياره. وأدى الصراع السياسي لسنوات عديدة و كذلك تحول نظام المدينة إلى النظام الإصلاحي , إلى تأخير إتمام بناء المبنى الجديد. فلم يكتمل بناؤه إلا في عام 1899, و كان من تصميم المهندسين بالدوين وبنينجتون.\n\nو في العام التالي أقامت المدرسة حفل التخرج و و كانت تلك هي المرةالوحيدة من بعدالحفل المُقام في عام 1851. و قرر طلاب السنة الأخيرة أن يستهزأوا من الكتاب الذي أعْتُمِدَ تدريسه في هذه المدرسة منذ 1869 و اسمه (جرين باج). و حين وصل الخبر إلى أسماع مجلس إدارة المدرسة ,وضعوا الكتاب تحت المراقبة , و عهدوا إلى المدير فرانسيس اي.سوبر بمراجعته.\nو لكن الكتاب قد طُبِع بالفعل, و رفض المحررون مراجعة الطبعة السابقة و إعادة طبع الكتاب. رد من مجلس إدارة المدرسة بحجب شهادات ستة من محرري الكتاب و كذلك مدير أعمال، إضافة إلى منع المدرسة من إقامة حفل التخرج. و طُرِدَ أحد الطلاب و هو كلارنس كيتنغ باوي، والذي أصبح عضو في مجلس المدرسة في عام .1926\n\nو في عام 1901, طرأت بعض التغيرات الجدية على منهج الدراسة. و لعل أبرزها هو هل تقليل مدة الدراسة من خمة سنوات لتصبح أربع سنوات فقط, و ذلك كان على الرغم من السماح للطلاب الذين قد التحقوا بالمدرسة قبل عام 1900 من أن يستكملوا السنة الخامسة. و يُجيز المنهج الجديد للخريجين – كسابِقِهِ- التقدم لجامعة هوبكنز بدون امتحان, كما يمنح الطلاب مرونة أكثر. ومن أبرز التعديلات , أن المنهج الجديد أعطى الطالب حرية اختيار منهجه طالما تجاوز مجموع نقاطه 150 نقطه, بدلًا من أن يدرس الطلاب جميعهم المنهج ذاته.\nو الهدف الواضح من هذا البرنامج هو إعداد الراغبين في الالتحاق بالجامعة إعدادًا خاصًا بسبب تصاعد الإهتمام بالتعليم الجامعي.\n\nو مع الحرب العالمية الأولى, ازداد معدل الحضور في المدرسة بسرعة ملحوظة. و افتُتح ملحق في شارع أخر للتخفيف من الاكتظاظ في مبنى شارع هوارد، لكنه لم يكن كافيًا. و لذلك قام بعض الخرجين بتشكل حملة لتوفير مبنًا مناسبًا للمدرسة. و في عام 1926, تم التأسيس لبناء جامعة على هيئة قلعة تتبع الطراز القوطي, و مزودة بحرم جامعي تبلغ مساحته 38 فندانًا ( 153.681 مترًا مربعًا) . و بُنِيَت القلعة على تلة في الضواحي الشمالية الشرقية في شارع 33 ( من تشارلز ستريت إلى هيلين رود) و ذا آلاميدا ( من هارفورد رود و حتى حدود مقاطعة بالتيمور). و يتكون المبنى\"كاسيل أون ذا هيل\" من أربعة طوابق, و يعلوها برج يبلغ طوله 150قدم ( 46 م) . و هذا المبنى هو من تصميم المهندسين المعماريين باكلر وفانهيجين. و بلغت كلفة البناء تقريبًا نحو 3.000.000$ و يمكنه استيعاب نحو 2.500 طالبًا. و من الناحية المعمارية للقلعة, فإن نوافذها اتخذت شكل القوس المصنوعة من الجبس أو القصارة, و يُتَوِجُ نهاياتها العديد من الأفاريز. و نُحِتَت على بيبانها تماثيل غرغول. كما زُينت القلعة بالزجاج المعشوق, و غُطِيَت جدرانها بخشب الماهوجني. و زَيَنت الثرياأسقُف المبنى, إضافة إلى الزخارف المصنوعة من التراكوتا, و الأرضيات المصنوعة من مادة التيراتسو, كما يشتمل المبنى أيضًا على فنائين كبيرين.\n\nو قُدِّمَ \"المنهج الأكاديمي المتقدم\" (المنهج المكثف أ ) للطلاب في عام 1927, الذي يسمح للطلاب من خلاله التقدم للعام الجامعي الثاني إبان تخرجهم من المدرسة. و يعتبر هذا المنهج الدراسي و و نظيره (المنهج \"ب\"), العمود الفقري للبرنامج الأكاديمي لمدرسة سيتي كوليدج لما يفوق الستون عامًا. و في 10 إبريل لعام 1928, و بعد عملية البناء التي استغرقت عامان، افتُتِحَ المبنى الجديد للمدرسة و تهيأ لاستقبال الطلاب. و نشر طلاب المدرسة في العمام التالي الصحيفة المدرسية الأولى لسيتي كوليدج \" ذا كوليدج\". و أصبح نشر هذه الصحيفة أمرٌ لا غنى عنه و جزءٌ مهم في حياة طلاب المدرسة, علاوة على اكتساب الصحيفة لأهمية قومية, و ذلك عند فوزهل بالمركز الثاني في مسابقةِ كانت تحت رعاية جمعية كولومبيا للصحافة المدرسية التابعة لجامعة كولومبيا. و في الفترة ما بين 1935-1939, حصلت صحيفة \"ذا كوليدج\" على المرتبة الأولى.\n\nالصورة :المدخل الرئيسي لمدرسة بالتمور سيتي كوليدج عام 2007.\nو عقب أن أصدرت المحكمة العليا للولايات المتحدة حكمها الخطير بشأن قضية براون ضد المجلس التعليمي, قد أُجبِرَ مجلس المفوضين التابع لمدرسة بالتمور سيتي كوليدج على القضاء على التميز العنصري فيها و الذي كان منهجها منذ عام 1860. و بالتالي, التَحَقَ بالمدرسة في سيبمتمبر عام 1954, عشرةُ طلابٍ من الزنوج ما يمثل 0.5% من العدد الإجمالي للطلبة. و بمرور عقد من الزمان في العامين 1965و 1954, ارتفع عدد الطلاب الزنوج ليصل إلى 30% من العدد الكلي.\n\nو في عام 1956, قامت إدارة المدرسة بإرسال اثنين من الزنوج ليقوما بالتدريس في المدرسة, وهما يوجين باركر، الذي عمل بالتدريس لمدة ثلاثين عاما، وبيار ديفيس، الذي غادر بعد سنة واحدة ولكنه عاد في عام 1971 ليكون المدير الزنجي الأول لسيتي كوليدج.\n\nو على الرغم من تزايد أعداد الزنوج الملتحقين بالمدرسة, فإن التميز العنصري كان لا يزال يُمارَسُ ضدهم. و في عام 1964, كان لا يزال اختيار دراسة المنهج \" أ \" تظهر فيه صفة العنصرية و التحيز للطلاب البيض بطريقة غير متكافئة. فقد كان عدد الطلاب الزنوج المقبولين لا يتجاوز 6 طلاب, في حين أن عدد الطلاب البيض وصل إلى 110 طالبًا, كما كان ثمثيلهم ضعيفًا في منتديات الطلاب و الأنشطة الإضافية ( اللاروتينية).\n\nو شَكَّلَ هذا العزل العنصري مشكلة في نظام المدرسة طيلة سيتينيات ذلك القرن. و لمعالجة هذه المشكلة، اقترح المشرف لورانس جي . باكين إعادة تنظيم جميع المدراس الثانوية في مدينة بالتمور. و دعى إلى إنشاء 13 مدرسة شاملة من شأنها توفير كلًا من التدريب المهني وبرامج الإعداد الجامعي, و إلغاء المناهج الأكادمية المكثفة من المدارس الثانوية. و لكن اقتراح باكين لَقِيَ معارضة من جهة مدراء مدرسة سيتي كوليدج و خريجيها, خشية أن يهدد هذا الإقتراح أُسس البرنامج الأكاديمي للمدرسة. و اقترح وليام دونالد شيفر, أحد خريجي مدرسة سيتي كوليدج, عقد جلسة في مجلس المدينة للاستماع إلى اقتراح باكين, و قد شكل ذلك عائقًا أمام جهود باكين.\n\nو في أواخر السبعينيات, أصابت حالة من الضعف كلًا من أعداد الطلاب و البرنامج الأكاديمي و كذلك مبنى المدرسة, و هو ما يعكس جزئيًا المشاكل الإقتصادية التي تواجهها المدرسة ككل.وفي عام 1977، خصص النظام المدرسيُ المالَ لتجديد المدرسة وتعزيز برنامج الإعداد الجامعي. وفي العام نفسه أعلن النظام المدرسي لسيتي كوليدج عزمه على جعل المدرسةَ مدرسةً مختلطة، و لكن العادات المتبعة في مجتمع أُحادي النوع ( مجتمع المدرسة كان مجتمعًا ذكوريًا فقط) لم تنتهِ بسهولة. و أثار بعض الخرجين جدالًا حول مدى تفرد النظام التعليمي ذا النوع الواحد, وصوتت فرقة العمل التي تدرس الموضوع بمقدار 11-6 لصالح إبقاء المدرسة للذكور فقط كما كانت من قبل. و في تحول مذهل، صوت مجلس المفوضين بالمدرسة بقبول البنات في المدرسة, مشيرًا إلى مخاوف دستورية بشأن المساواة في الحقوق. و في العام التالي فُتِحَ باب القبول للبنات لأول مرة.\n\nو في عام1990, تعرض النظام الأكاديمي للمدرسة للتدهور مرة أخرى و قل الأقبال على المدرسة. وأثارت جمعية الولايات الوسطى للمدارس و الكليات تساؤلات حول قدرة المدرسة على المنهج المكثف \" أ\" لطلابها. وخلال فترة الضعف هذه, علّق المدير جوزيف أنتنسون تدريس هذا المنهج, معتبراً إياه منهجًا مقويًا لفكرة التمييز العنصري – و أثار باكين هذه القضية قبلَه بثلاثة عقود- وأيد أنتنسون توحيد المنهج. \nوعلى الرغم من ذلك , فإن ذلك التغيير أحدث تحسنًاً طفيفًاً لمستوى المدرسة, ولذلك, قد عُيِنَ متعهدٌ خاص لأدارة المدرسة في عام 1992, وكان ذلك \"جزءًاً من سياسة البدائل التعليمية\" غير الناجحة والتي استمرت حوالي لأربعة عشرة شهرًاً. \nوفي عام 1994, عُيِّنَ جوزيف إم. ويلسون مديرًاً لمدرسة سيتي كوليدج. و استطاع بمساعدة كل من أولياء الأمور والخرجين من تأمين المزيد من الاستثمارات و الاستقلالية عن نظام المدرسة, لإعادة هيكلة المنهج الدراسي ولإدخال نظام شهادة الباكالوريا العامة ( IB), و كان ذلك عام 1998.\n\nوجذب النظام الأكاديمي الجديد اهتماماً متزايداً تجاه المدرسة. وفي عام 2000 مُيِّزَت مدرسة سيتي كوليدج من قِبَل وزارة التربية والتعليم من المدارس ذوات الشريط الأزرق القومي,وعُدَت من أفضل المدارس على مستوى البلاد. وفي العام التالي, أشارت صحيفة تورنتو ناشيونال بوست إلى تقريرً عن المهمة التي استغرقت شهرين من البحث عن المدرسة الثانوية المتميزة في بلدان عدة و هي: بريطانيا العظمى، والولايات المتحدة، وكندا. وجاء في خاتمة التقرير : \" لم يفلح البحث أبدًا عن إيجاد مدرسة متميزة و متكاملة, و على الرغم من ذلك, فإننا قد وجدنا القليل من المدارس المتقدمة\", و كانت سيتي كوليدج من ضمنها.\n., و أحرزت سيتي كوليدج مركزًا متقدمًا المدرسة بين المدارس الثانوية الأخرى على مستوى البلاد خلال تلك الفترة , حسب تقرير مجلة نيوزويك. و بعد ثلاث سنوات تقدمت لتحتل الرتبة رقم 206 في عام 2006. و كانت المتربة 258 من نصيب سيتي كوليدج عام 2007.\n\nوبالأضافة إلى الطفرة الأكاديمية للمدرسة , شَكَّلَ مبنى المدرسة مَعلَمًاً لقيمته التاريخية و المعمارية , وكُرِّمَت سيتي أون ذا هيل عام 2003, وذلك بضمها إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية. وتزامن ذلك مع الذكرى 75 لبناء المدرسة وحرمها إضافةً إلى مرور 165 عاماً على وجود المدرسة , وفي 24/4/2007 مُنِحَت المدرسة تمييزًاً إضافيًاً بضمها إلى قائمة معالم مدينة بالتيمور. وصرَّحت العمدة شيلا ديكسون: \"أنَّ سيتي أون ذاهيل والتي تُعرف أيضًا باسم مدرسة سيتي كوليدج, تُعتبر حقًاً مَعلمًاً تاريخيًاً جديرٌ بالمحافظة عليه\".\n\nو لقد صدر عن مجلس المدينة تقريرٌ لبيان حالة مبنى المدرسة, وذلك بناءً على توصيةٍ من أعضاء المجلس نفسه, الذين تَبَيَنَ لههم أن ذلك البناء يعود إلى فترة متميزة تاريخيًا معماريًا. و قد حال إصدار هذا التقرير إمكانية التغير في الشكل الخارجي للبناء دون الرجوع لمجلس المفوضين التابع للمدينة, حفاظًا من الأخير على التراث التاريخي و المعاماري. و لكن المدرسة التي كانت مرحلة تجديدها على وشك أن تنتهي, قد وقعت ضحيةً للتخريب في العام السابق على يد مجموعة من الأطفال تتراوح أعمارهم ما بين 8 سنوات و15 عامًا. وفي صيف 2007, صَوِرَت في المدرسة بعض مشاهد الفيلم السينيمائي \" ست أب2\" ( انتاج عام 2008). و مثلت المشاهدة المصورة في حرم المدرسة و في داخلها مدرسة ميريلاند للفنون المنصوص عليها في سيناريو الفيلم.\n\nو أُثار أعضاء اتحاد خريجي مدرسة بالتمور سيتي كوليدج جدلُ في عام 2007 حول النظام الأكاديمي للمدرسة, و ذلك عندما أشاروا إلى أن برنامج ( IB) يحول مبلغًا كبيرة من موارد المدرسة في حين أن المستفيد من هذا البرنامج هو عددُ قليلُ من الطلاب, و البالغ عددهم حوالي 30 طالبًا من أصل 1300 طالب في مدرسة سيتي كوليدج. كما أشاروا إلى أن هذا البرنامج على قدر من الصرامة و الصلابة مما لا يوفر قدرًا كافيًا من المرونة للطلاب.و بناءَ على ذلك, فقد اقترح أعضاء هذا الاتحاد إلغاء هذا البرنامج و استبداله بالمنهج المكثف \" أ\" و زيادة عدد الأماكن في المطروحة المناهج الدراسية المتقدمة. و أعلنت المدرسة في ديسمبر عام 2008, تبرع السيد إتش. كوربن جواتلي أحد خريجي المدرسة,الذي أسس وعمل لفترة طويلة محرِرًا لمجلة جونز هوبكز, بمبلغِ و قدره 50.000$, و الذي سيستخدم لتطوير و تحديث مكتبة المدرسة. و يعتبر هذا التبرع ثاني أكبر تبرع يقدمه أحد الخريجين للمدرسة. فقد سبقه ديفيد روبنشتاين، مؤسس مجموعة كارلايل, بتقديم التبرع الأكبر على الإطلاق و يساوي 100.000$ في عام 2006.\n\n‌\n", "id": "1572803", "title": "تاريخ مدرسة بالتمور سيتي كوليدج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572803"}
{"text": "سيلينة مجوفة الوردة\n\nالسيلينة مجوفة الوردة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.\n\nالنبات أصيل في المغرب العربي وإيطاليا وإسبانيا والبرتغال ودخيل في بلاد الشام والبلقان.\n\n", "id": "1572811", "title": "سيلينة مجوفة الوردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572811"}
{"text": "إحسان الجزايرلي\n\nإحسان الجزايرلي (25 يونيو 1905 - 28 سبتمبر 1943)، ممثلة كوميدية مصرية.\n\nاشتهرت من خلال الأدوار الكوميدية، والدها الممثل المسرحي فوزي الجزايرلي ، وشقيقها الفنان الكوميدي فؤاد الجزايرلي اعتزل التمثيل ولجأ للأخراج والتاليف، كانت بدايتها عام 1934 على خشبة المسرح حيث قدمها والدها كفنانة واعدة تسطع في سماء فاطمة رشدي وبهيجة حافظ وعزيزة أمير فهما كانو قدوه لكل فنان مبتدا في تلك الفترة، توفيت بعام 1943 ما دفع والدها لأعتزال الفن، كانت من اعداء نجاح الفنانة ماري منيب ففي أحد العروض المسرحية للفرقة مرضت هي مرضاً شديداً منعها من الخروج على المسرح، فسارع أحد الممثلين إلى تقديم الوجه الجديد «ماري منيب» للجزايرلي لتلعب دورها إنقاذاً للموقف، وبالفعل أدت ماري شخصية «أم أحمد» بنجاح كبير أثار غيرة إحسان ودفعها إلى مضايقتها حتى غادرت الفرقة، لتبدأ هي الأخرى رحلتها نحو الكوميديا وتصبح إحدى علاماتها الرائدة.\n\n", "id": "1572827", "title": "إحسان الجزايرلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572827"}
{"text": "ديوند 367943\n\n\nأكد مركز الفلك الدولي في أبوظبي على مرور الكويكب \" دي أي 14 2012 \" بالقرب من الأرض يوم الجمعة 15 شباط 2013 وهو أقرب مرور لجرم سماوي بالقرب من الأرض في التاريخ يتم معرفته .\n\nوسيمر الكويكب بالقرب من الأرض مساء يوم الجمعة في الساعة السابعة و25 دقيقة بتوقيت غرينتش حيث سيكون حينها على بعد 27 ألفا و700 كم من سطح الأرض وهذا يعني أن الكويكب سيكون حينها أقرب إلى الأرض من الأقمار الاصطناعية المستخدمة للبث التلفزيوني مثل قمر عربسات ونايل سات التي تقع على ارتفاع 36 ألف كم عن سطح الأرض.\n\nوبسبب الاقتراب الشديد للكويكب من الأرض فإن الجاذبية الأرضية - وفقا للحسابات الفلكية - ستغير مدار الكويكب حول الشمس لتصبح سنة الكويكب (المدة اللازمة ليتم الكويكب دورة واحدة حول الشمس) 317 يوما بدلا من 368 يوما عن ذي قبل . وبشكل عام فإن كويكب بهذا القطر حتى وإن تغير مساره واتجه نحو الأرض فإنه على الأغلب سينقسم إلى عدة أجزاء وسيتلاشى قبل وصوله للأرض ولكنه سيحدث انفجارا في طبقات الغلاف الجوي العليا ذات آثار تدميرية.\n\nكان عام 1908 قد شهد انفجار كويكب مشابه لهذا الكويكب في الغلاف الجوي الأرضي على ارتفاع يقدر بـ 10كم من الأرض فوق منطقة تونغوسكا في سيبيريا أدى إلى تدمير منطقة من الغابة التي انفجر فوقها تساوي 2000 كم مربع حيث تلاشت الحياة في تلك المنطقة ولم يصل من الكويكب أي جزء إلى الأرض .\n\nبينما تشير الحسابات إلى أن مرور الكويكب هذا ليس خطرا وكذلك بينت الحسابات الجديدة أنه لن يشكل خطرا على الأرض خلال مئات السنين القادمة أيضا.\n\nالبث الأول :\n\nالبث الثاني :\n\nيعتقد العلماء أن نيزكا كبيرا اصتدم بالأرض قبل 65 مليون سنة و أدى إلى دمار كبير تسبب في إنقراض الديناصورات . تقدر مقاييس هذا النيزك بنحو 10 كيلومتر حيث اصتدم بالأرض عند شبه جزيرة يوكاتان بأمريكا الجنوبية . أدى هذا النيزك إلى انفجار هائل بحيث عم سماء الأرض دخان وغبار أظلمها ومنع وصول أشعة الشمس فانخفضت درجة الحرارة على سطح الأرض انخفاضا شديدا تحت الصفر لمدة أعوام . لم تتمكن أحياء كثيرة ومن ضمنها الديناصورات على العيش في تلك الظروف القاسية وانقرضت خلال فترة زمنية وجيزة .\n\nأخر تلك الأحداث الكونية التي عاصرتها الأرض وعاصرها الإنسان كان نيزك تونغوسكا الذي سقط في 39 يونيو 1908 في سيبيريا. يقدر هذا الاصتدام بتحرير طاقة قدرها 4 مليون طن تي إن تي أحدث دمارا على مدى 1330 كيلومتر , تقدر مقاييس نيزك تونجوسكا بنحو 100 متر .\n\nويقول \"دون يومانز\" من ناسا أن الأرض معرضة لشهب ونيازك صغيرة بمعدل 100 طن يوميا . بعضها في حجم حبة الرمال والبعض الآخر يكون في حجم كرة السلة . كما يصيبنا أيضا كل شهر نيزك في حجم سيارة صغيرة . ولكن تلك النيازك تتفتت عند اختراقها الغلاف الجوي ولا يصل منها شيئا إلى سطح الأرض ، إلا أنع كلما زاد حجم النيزك لكما زاد احتمال وصول جزء منه غلى الأرض.\n\nأما كويكب مثل 2012 دي إيه 14 فيقترب من الأرض كل نحو 40 سنة ، كما يخترق جو الأرض نيزكا بهذا الحجم كل نحو 1200 سنة . ويندر إصابة الأرض بنيازك بمقاييس نصف كيلومتر ، ونيازك بهذا الحجم تحدث انفجار بقوة نحو 5000 مليون كيلوطن ويؤثر على القارة التي سقط عليها تأثيرا كبيرا. فإذا حدث وأن أصاب الأرض نيزكا بحجم 2 كيلومتر لتأثرت الأرض كلها بدمار شديد.\n\n", "id": "1572850", "title": "ديوند 367943", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572850"}
{"text": "سيلينة برقاوية\n\nالسيلينة البرقاوية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سميت نسبة إلى منطقة برقة في ليبيا حيث تنتشر.\n\nموطنها منطقة برقة في المغرب العربي.\n", "id": "1572871", "title": "سيلينة برقاوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572871"}
{"text": "قائمة الأفلام المصرية سنة 2011\n\nهذه قائمة بالأفلام المصرية لعام 2011 مرتبة أبجدياً\n", "id": "1572873", "title": "قائمة الأفلام المصرية سنة 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572873"}
{"text": "إذخر سوري\n\nالإذْخِر السوري نوع نباتي يتبع جنس الإذخر من الفصيلة النجيلية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.\n", "id": "1572876", "title": "إذخر سوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572876"}
{"text": "إذخر متغير\n\nالإذْخِر المتغير نوع نباتي يتبع جنس الإذخر من الفصيلة النجيلية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام.\n", "id": "1572877", "title": "إذخر متغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572877"}
{"text": "2011 MD\n\nأعلن مختبر الدفع النفاث التابع لإدارة الطيران والفضاء الأميركية ناسا أن كويكبا في حجم شاحنة لجمع القمامة مر بسلام فوق المحيط الأطلسي على بعد 7500 ميل من الأرض.\n\nوأشار إلى أن دخول كويكب في حجم (2011 ام دي) إلى الغلاف الجوي للأرض من المرجح أن يحترق دون أن يسبب أي ضرر للكوكب.\n\nوقال المتحدث باسم المختبر إن الصخرة الفضائية التي يبلغ قطرها من 5 إلى 20 مترا اتبعت الطريق نفسه القريب من الأرض الذي توقعه العلماء في وقت سابق لتدور حول كوكب الأرض في مسار منحن.\n\nوكان هذا الاقتراب البالغ نحو 7500 ميل الأقرب إلى كوكب الأرض وأبعد 30 ضعفا عن محطة الفضاء الدولية التي تدور حول الكوكب على مسافة 250 ميلا.\n", "id": "1572884", "title": "2011 MD", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572884"}
{"text": "كلاود فلير\n\nكلاود فلير هي خدمة شبكة توصيل المحتوى ونظام أسماء النطاقات تقدم تحسين أداء وسرعة مواقع الويب وتوفير حماية لها.\n\nأنشأها Matthew Princeو Lee Holloway وMichelle Zatlyn في 2009. الذين كانوا سابقاً يعملون على مشروع Project Honey Pot.\n\nفي سبتمبر 2010 تم إطلاق كلاود فلير في مؤتمر TechCrunch Disrupt.\n\nفي يونيو 2011 بدأت بجذب انتباه وسائل الإعلام، بعد توفير الحماية لموقع لولزسك.\n\nفي يوليو 2011 أعلنت CloudFlare عن حصولها على تمويل بقيمة 20 مليون دولار.\n\nفي أكتوبر 2011 وصفتها مجلة وول ستريت بأنها أكثر شبكة وشركة تكنولوجيا إنترنت إبداعية للعام 2011.\n\nفي 2012 أشار تقرير المنتدى الاقتصادي العالمي (WEF) بأنها \"خوارزمية إبداعية\" وإن استخدام لولزسك لخدمتها بأنه تصويت للثقة بأسلوب CloudFlare.\n\nفي يونيو 2012 قامت مجموعة UGNazi بإختراق كلاود فلير بشكل جزئي نتيجة خطأ في أنظمة مصادقة غوغل مما مكنهم من الدخول بصلاحية إدارية واستخدامها في تخريب شان4.\n\nتقدم كلاود فلير خدمات مجانية ومدفوعة ولديها زبائن بما فيهم الحكومة التركية، وستراتفور وميتاليكا والعديد من الزبائن خارج الولايات المتحدة.\n\nCloudFlare تستخدم نسخة معدلة من خادم إنجن إكس وفي يونيو 2011 أصبحت تمتلك 12 مركز بيانات.\n\nيقدم كلاود فلير العديد من أنظمة الحماية المدفوعة و المجانية لأصحاب المواقع مثل الخدمات المجانية و المدفوعة للحماية من هجمات الحرمان من الخدمات. تتميز خدمات كلاود فلير بسهولة الاستخدام فيمكن لأى من أصحاب المواقع تركيب خدمة الحماية و نظام أسماء النطاقات في دقائق عن طريق إتباع خطوات بسيطة.\n\n", "id": "1572905", "title": "كلاود فلير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572905"}
{"text": "سمير أبو النيل (فيلم)\n\nسمير أبو النيل هو فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 2013، بطولة الفنان أحمد مكي.\n\nفي إطار كوميدي تدور أحداث الفيلم حول الشاب البخيل سمير أبو النيل (أحمد مكي) الذي يقطن بحي شعبي ونتيجة لبخله الشديد تقع له العديد من المفارقات والمشاكل مع أهل منطقته، ويزيد من كرههم له سوء معاملته لهم، وبين ليلة وضحاها يمرض ابن عمه (حسين الإمام) ويقرر أن يترك ثروته لسمير الذي يستغل ذلك ويقوم بإنشاء قناة فضائية يناقش فيه أحواله وعلاقاته بأصدقائه وأهل منطقته... تتوالى الأحداث في سياق كوميدي بعد إنشاء حزب سياسي يدعو له المواطنين.\n\n", "id": "1572922", "title": "سمير أبو النيل (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572922"}
{"text": "منظمة البورصة والأوراق المالية للجمهورية الإسلامية الإيرانية\n\nمنظمة البورصة و الاوراق المالیه (للجمهوریة الاسلامیة الایرانیة) - «المنظمة» - مؤسسة عامة غیر حکومیة، لها شخصیة حقوقیة مالیة مستقلة، انها ستدار بموارد العمولة المکتسبة و سهم من حق قبول الشرکات فی البور صات و اخری الموارد. موارد اللازمة لبدء النشاط و تحریک المنظمة تمول من الوجوه الامانیة لمجلس البورصة لدی منظمة الوساطة لبورصة التهران.\n\nقانون السوق لاوراق المالیة لجمهوریة الاسلامیة الایرانیة التی تمت الموافقة علیها فی الجلسة المفتوحة لمجلس الشوری الاسلامیه فی یوم الثلاثاء من أول شهر آذر لسنة 1384، و فی تاریخ 2/9/1384 تم تاییدها فی مجلس صیانة الدستور و قد واصلت فی طی الرسالة الرقم 170288/206 فی 6/9/1384 الی مجلس الشوری الاسلامیه و تشعر مرفقا للاجراء.\n\nبند 1- ان الاصطلاحات و الألفاظ المستعملة فی هذا القانون لها المعانی الآتیه: \n\nوفقا لصیانة حقوق المستثمرین و مستهدفاً، الانتظام والاحتفاظ والتنمیة لسوق الشفافه العادلة والنشیطه لاوراق المالیة ونظراً للرقابة علی تنفیذ هذا القانون الحسنه، یتشکل، المجلس و المنظمة مع الترکیب والمهام والاختیارات المذکورة فی هذا القانون - بند 2، قانون السوق للاوراق المالیة للجمهوریة الاسلامیة الایرانیة \n. «المجلس» اعلی الرکن لسوق الاوراق المالیة، التی سیاستها الکبری تقود السوق. اعضاء المجلس علی نحو التالی:\n\n", "id": "1572954", "title": "منظمة البورصة والأوراق المالية للجمهورية الإسلامية الإيرانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572954"}
{"text": "معركة جزيرة سافو\n\nمعركة جزيرة سافو ، وتعرف أيضًا باسم معركة جزيرة سافو الأولى ، كما تعرف في المصادر اليابانية باسم معركة بحر سولومون الأولى (باليابانية: 第一次ソロモン海戦) وتعرف بين محاربي حملة جوادالكانال القدامى بـمعركة البطات الخمس الجالسات ، هي معركة بحرية دارت أحداثها أثناء حملة المحيط الهادئ في الحرب العالمية الثانية بين البحرية الإمبراطورية اليابانية وبحرية قوات الحلفاء.\n\nوقعت أحداث المعركة يومي 8 و9 أغسطس 1942، وكانت أول اشتباك بحري كبير في حملة جوادالكانال، وأول معركة في سلسلة المعارك البحرية التي دارت أحداثها في المضايق التي سميت لاحقًا باسم \"قاع الحديد\" ـ قرب جزيرة جوادالكانال ـ لكثرة السفن التي غرقت فيها، وهي أيضًا المعركة الأولى في سلسلة المعارك البحرية والبحرية-الجوية الخمس الطاحنة التي أثرت على سير المعارك البرية في جوادالكانال نفسها، في أثناء سعي اليابانيين لمجابهة الهجوم الأمريكي في المحيط الهادئ.\n\nكان يفصل هذه المعارك البحرية الطاحنة أيام قلائل بين الواحدة والأخرى، حتى جاءت معركة تاسافارونغا (يشار إليها أحيانًا باسم معركة جزيرة سافو الرابعة أو ـ في المصادر اليابانية ـ معركة نقطة لونغا) ـ التي وقعت أحداثها في 30 نوفمبر 1942 ـ والتي سعى اليابانيون بعدها لتجنب الخسائر الضخمة بإرسال الإمدادات بالغواصات والبوارج، ثم وقعت المعركة البحرية الكبرى الأخيرة يومي 29 و30 يناير 1943 ـ وهي معركة جزيرة رينيل ـ عندما حاول اليابانيو إجلاء قواتهم البرية المتبقية.\n\nفي مواجهة عمليات الإنزال البرمائية التي قام بها الحلفاء في شرق جزر سليمان، قام نائب الأدميرال الياباني غونيتشي ميكاوا باستقدام قوة مكونة من 7 طرادات ومدمرة واحدة من القواعد اليابانية في جزيرتي نيو بريتين ونيو أيرلند عبر مضيق نيو جورجيا لمهاجمة أسطول الحلفاء البرمائي والقوة المصاحبة له. وكانت القوة المصابة تتكون من 8 طرادات و15 مدمرة تحت قيادة العميد فيكتور كرتشلي، إلا أنه لم تشترك في المعركة إلا خمس طرادات وسبع مدمرات. نجح ميكاوا في مباغتة سفن الحلفاء وتحديد مسارها، وأغرق طرادًا أستراليًا وثلاثة طرادات أمريكية، مقابل إصابات طفيفة لحقت بأسطوله، ثم عاد على الفور إلى قواعده دون أن يحاول تدمير سفن نقل الحلفاء التي كانت تدعم عملية الإنزال.\n\nبعد المعركة انسحبت بقية سفن الحلفاء الحربية وقواتهم البرمائية من جزر سليمان، متخلية لليابانيين ـ بشكل مؤقت ـ عن سيطرتها على المياه المحيطة بجوادالكانال. وكانت قوات الحلفاء قد نزلت بجزيرة جوادالكانال والجزر المحيطة قبل المعركة بيومين فحسب، فأصبحت في موقف حرج بعد انسحاب هذا الأسطول، إذ لم يكن في حوزة هذه القوات إلا القليل من الإمدادت والمعدات والمواد الغائية التي تسمح ببقائها في مواقعها. غير أن عدم تدمير ميكاوا لسفن النقل التابعة للحلفاء (رغم أن الفرصة كانت سانحة لذلك) كان خطأ استراتيجيًا محوريًا سمح للحلفاء بتثبيت أقدامهم في جوادالكانال، مما أدى في النهاية إلى انتصارهم في الحملة.\n", "id": "1572961", "title": "معركة جزيرة سافو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572961"}
{"text": "معركة تاسافارونغا\n\nمعركة تاسافارونغا ، وتعرف أيضًا باسم معركة جزيرة سافو الرابعة ، كما تسميها المصادر اليابانية معركة نقطة لونغا (باليابانية: ルンガ沖夜戦)، هي معركة بحرية ليلية وقعت أحداثها في 30 نوفمبر 1942 بين البحرية الأمريكية والبحرية الإمبراطورية اليابانية أثناء حملة جوادالكانال في الحرب العالمية الثانية في منطقة \"قاع الحديد\" قرب منطقة تاسافارونغا بجزيرة جوادالكانال.\n\nوقعت المعركة عندما حاولت قوة بحرية أمريكية مكونة من 5 طرادات و4 مدمرات (بقيادة العميد كارلتون رايت) مباغتة وتدمير قوة بحرية يابانية مكونة من 8 مدمرات (بقيادة العميد رايزو تاناكا)، أثناء محاولة القوة البحرية اليابانية توصيل إمدادات غذائية إلى القوات اليابانية في جزيرة جوادالكانال.\n\nقامت السفن الأمريكية ـ مستعينة بالرادار ـ بفتح النار على المدمرات اليابانية فأغرقت إحداها، غير أن تاناكا وبقية سفنه ردوا على الهجوم ردًا سريعًا بإطلاق طوربيدات عديدة على السفن الأمريكية، فأغرقوا طرادًا أمريكيًا وألحقوا إصابات جسيمة بثلاثة طرادات أخرى، قبل أن تتمكن السفن اليابانية من الفرار دون أن يلحق بها المزيد من الضرر، بل لقد نجحت هذه السفن أيضًا في إتمام مهمتها وتوصيل الإمدادات الغذائية التي كانت تحملها.\n\nرغم أن المعركة تعد هزيمة تكتيكية قاسية للولايات المتحدة، إلا أنه كان لها مردود استراتيجي إيجابي إلى حد ما؛ إذ لم يستطع اليابانيون استغلال انتصارهم هذا في تعزيز جهودهم لطرد الحلفاء من جوادالكانال، وهي الجهود التي باءت بالفشل في النهاية.\n", "id": "1572985", "title": "معركة تاسافارونغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572985"}
{"text": "سيفيرن واليس\n\nسيفيرن واليس (8 سبتمبر 1816، 11 أبريل 1894) محام أميركي تخرج من كلية سيفيرن اليس سانت ماري، بالتيمور، في عام 1832، ودرس القانون مع وليام يرت ، النائب العام، ومع جون غلين. في 1837 .في عام 1846 تم اختياره زميلا في الجمعية الملكية للأنتيقوريس الشمالية من كوبنهاغن، الدنمارك.\n", "id": "1572990", "title": "سيفيرن واليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572990"}
{"text": "معركة جزيرة رينيل\n\nمعركة جزيرة رينل (بالإنجليزية: Battle of Rennell Island، وباليابانية: レンネル島沖海戦) هي معركة بحرية وقعت أحداثها يومي 29 و30 يناير 1943، وكانت آخر اشتباك بحري بين البحرية الأمريكية والبحرية الإمبراطورية اليابانية أثناء حملة جوادالكانال في الحرب العالمية الثانية. وقعت المعركة في جنوب المحيط الهادئ بين جزيرتي رينل وجوادالكانال في جنوب أرخبيل سليمان.\n\nوقعت المعركة عندما قامت قاذفات الطوربيد اليابانية بعدة هجمات استهدفت السفن الأمريكية المتمركزة جنوب جزيرة جوادالكانال ـ في محاولة منها لحماية الإجلاء المنتظر للقوات اليابانية من الجزيرة ـ ليومين متتاليين.\n\nكان الهدف من وجود السفن الأمريكية قرب جوادالكانال مزدوجًا: \n\nأسفرت المعركة عن نجاح الهجمات الجوية اليابانية في إغراق طراد أمريكي ثقيل وإلحاق إصابات جسيمة بمدمرة وإجبار بقية القوة البحرية الأمريكية على الانسحاب من منطقة جنوب جزر سليمان. وقد كان ذلك النجاح من أسباب تمكن اليابانيين من إتمام إجلاء بقية قواتهم من جوادالكانال في 7 فبراير 1943، لتسقط الجزيرة في أيدي الحلفاء وينتهي القتال من أجل هذه الجزيرة.\n", "id": "1572999", "title": "معركة جزيرة رينيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572999"}
{"text": "يولة\n\nرقصة اليولة: هي عبارة عن إحدى الفنون الشعبية الإماراتية، والتي يستخدم فيها الراقصون السلاح، أو السيف في الرقص. وتنتشر الرقصة غالبًا في الأعراس، والمناسبات، أو المهرجانات الشعبية. ويُسمى الشخص الذي يؤدي الرقصة ب\"اليويل\". تتطلب اليولة لياقة بدنية، ورشاقة لتأديتها. وتتطلب مساحة فارغة لتأديتها، ولذلك غالبًا يتم رقصها في الأماكن المفتوحة، أو في الهواء الطلق.\n\nيقوم اليويل باستخدام سلاح، أو أحيانًا قطعة خشبية على شكل سلاح في الرقص. تكون الرقصة عبارة عن مشي بطيء بالسلاح، ثم تدوير السلاح بسرعة بشكل دائري، ثم يتم إلقاء السلاح في الهواء لمسافة معينة، ويتلقى اليويل السلاح بعد ذلك وهو جاث على ركبة واحدة.\n\n", "id": "1573010", "title": "يولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573010"}
{"text": "أدب جميل\n\nالأدب الجميل هو مصطلح يستخدم لوصف فئة من الكتابة الأدبية التي تقتضي الاهتمام بجمالية النص وشكلياته أكثر من قيمته الإخبارية.\n", "id": "1573014", "title": "أدب جميل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573014"}
{"text": "عملية كيه\n\nعملية كيه (بالإنجليزية: Operation Ke، وباليابانية: ケ号作戦) هي عملية يابانية استهدفت إجلاء القوات اليابانية من جزيرة جوادالكانال في ختام ما سمي بحملة جوادالكانال. جرت العملية ـ التي حالفها النجاح إلى حد كبير ـ بين يومي 14 يناير و7 فبراير 1943، واشتركت فيها قوات من الجيش والبحرية اليابانيين تحت توجيه القيادة العامة الإمبراطورية اليابانية، وتولى قيادتها عدة قادة من بينهم الأميرال إيسوروكو ياماموتو والجنرال هيتوشي إيمامورا.\n\nقرر اليابانيون الانسحاب من جوادالكانال متخلين عنها للحلفاء لعدة أسباب. كانت كل محاولات الجيش الياباني للاستيلاء على حقل هندرسون (الذي كانت تستخدمه طائرات قوات الحلفاء في جوادالكانال) تبوء بخسائر جسيمة (انظر معركة حقل هنديرسون)، وكانت القوات البرية اليابانية المتمركزة على الجزيرة تواجه خطر الموت بأعداد كبيرة، جوعًا أو بسبب نقص الرعاية الصحية. كما كانت البحرية اليابانية في المنطقة تتكبد أيضًا خسائر جسيمة أثناء محاولاتها تعزيز وإمداد القوات اليابانية الموجودة على الجزيرة. وقد كان لهذه الخسائر (بالإضافة إلى جسامة الإمكانات التي يتوقع أن تحتاجها القوات اليابانية في محاولة إعادة السيطرة على الجزيرة) أثر بالغ على الأمن الاستراتيجي والعمليات الحربية في مناطق أخرى من الإمبراطورية اليابانية. وقد صدق الإمبراطور هيروهيتو على قرار الانسحاب في 31 ديسمبر 1942.\n\nبدأت العملية في 14 يناير بإنزال كتيبة مشاة على جزيرة جوادالكانال لحماية ظهر القوات المنسحبة. وفي نفس الوقت تقريبًا بدأ الجيش الياباني وطيران البحرية اليابانية حملة استهدفت السيطرة على المجال الجوي حول جزر سليمان وغينيا الجديدة. وقد أسفرت هذه الحملة عن إغراق طراد أمريكي في معركة جزيرة رينيل، ثم أغرقت الطائرات اليابانية مدمرة أمريكية بعد يومين قرب جوادالكانال. وقد نُفذتت عملية الانسحاب الفعلية أثناء ليل أيام 1 و4 و7 فبراير بواسطة مدمرات.\n\nلم تقم قوات الحلفاء بمحاولات ذات بال لإعاقة عملية الانسحاب بشكل كبير، باستثناء بعض هجمات الجوية والهجمات بزوارق الطوربيد التي استهدفت المدمرات القائمة بعملية الإجلاء، وكان ذلك لأن قادة الحلفاء اعتقدوا أن هذه العملية هي عملية تعزيز لا إجلاء.\n\nانتهت العملية بإجلاء 10652 يابانيًا من جوادالكانال، ولم تتعد خسائر اليابان في العملية إغراق مدمرة واحدة وإصابة ثلاث. وفي 9 فبراير 1943 أدرك الحلفاء أن اليابانيين قد أخلوا الجزيرة، فأعلنوا جوادالكانال منطقة آمنة، لتنتهي بذلك حملة دامت ستة أشهر للسيطرة على الجزيرة.\n", "id": "1573017", "title": "عملية كيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573017"}
{"text": "هم\n\nالهم في علم النفس هو التفكير السلبي المستمر بشأن التهديدات المحتملة في المستقبل والطرق الممكنة لمعالجتها، ويكون على هيئة أسئلة داخلية مثل \"ماذا لو حصل كذا؟\"، وتعاقب هذا النوع من التفكير قد يسبب القلق، الذي ينتج عن التوتر ثم الكآبة. وخلافه ما يعرف بالاجترار.\nووفقًا للمعجم الوسيط فهو يعني ما هَمَّ به الرجلُ في نفسه أو أَوَّلُ العزيمة والجمع: هموم، ويقال: هذا رجلٌ هَمُّك من رجل: حَسْبُك.\n\nهو شعور نفسي يتمثل في انقباض المزاج مع غم وفقد للمتعة والبهجة وضيق في الصدر وتتفاوت درجاته في الشدة من شخص لآخر.\nوهذه الحالة اليائسة الضيقة من عدم الارتياح والاستياء وفقدان السعادة والسرور هي الحالة التي يهجم فيها على المرء الهم ويتربص به ضيق الصدر والشعور بالفشل.\nفهو إحساس يكون فيه الفرد نهباً للشعور الداخلي السلبي والفشل وخيبة الأمل ، واختفاء الابتسامة والانشراح، وظهور العبوس وعدم الابتهاج والأسى الممزوج بفقدان الهمة والتقاعس عن الحركة والعزوف عن بذل أي نشاط حيوي ولربما العزوف عن الحيوية\n\n\nيرى كثير من العلماء أن الصحة النفسية هي حالة نفسية يشير فيها الإنسان إلى \"التوافق\" مع نفسه أو مع مجتمعه الذي يعيش فيه، ويوازن بين مصالحة ومصالح مجتمعه.\n\nالتوافق: (عملية ديناميكية يحدث فيها تغيير أو تعديل في سلوك الفرد أو في أهدافه أو في حاجاته، أو فيها جميعا، ويصاحبها شعور بالارتياح والسرور إذا حقق الفرد ما يريد وحقق أهدافه وأشبع حاجاته، ويصاحبها شعور بعدم الارتياح والاستياء والضيق إذا فشل في تحقيق أهدافه، ومنع من إشباع حاجاته).\n\nوقد أشار المتخصصون أن ذلك الشعور إذا استسلم المرء له نهبه وأكله، وصار سمته تراجع في الفكر وضمور ينتهي في الفراغ الحاصل فيه وإنه ليتطور ليشلّ العقل عن ممارسة دوره السليم في التحليل والتمييز وإصدار التعليمات لباقي أعضاء الجسم وغدده ومن هنا نجد أن كثيرا ما يصاحب الهموم بعض الأمراض الفسيولوجية مثل القرحة وسوء الهضم وآلام القولون ووجع المفاصل والصداع والأرق. وغيرها الكثير.\n\nوهي الهموم السامية مثل هموم الداعية في نشر الدين، وهم بتصحيح عباده في القصد أو الأداء، وهم الراعي في رعيته، وهم المسلم بما يصيب إخوانه في أقطار الأرض.\nوأكبر الهموم التي تكون لها دلالات مثل هم الزنا الذي ينتج عنه الحمل.\nنجد أن المظلوم المغلوب على أمره له من ألم الظلم.كما قال الشاعر: طرفة بن العبد البكري\n\n\n\nقال الله تعالى:\nوسبب ذلك واضح، فإن المؤمنين بالله الإيمان الصحيح، المثمر للعمل الصالح المصلح للقلوب والأخلاق والدنيا والآخرة، معهم أصول وأسس يتعاملون بها مع كلّ ما يرد عليهم من أنواع المسرات والأحزان. فيتلقون النّعم والمسارّ بقبول لها، وشكر عليها، ويستعملونها فيما ينفع، فإذا فعلوا ذلك أحسوا ببهجتها وطمعوا في بقائها وبركتها ورجاء ثواب شكرها وغير ذلك من الأمور العظيمة التي تفوق بخيراتها وبركاتها تلك المسرات.\n\nمن تكفير الذنوب وتمحيص القلب ورفع الدرجة ، إذا أصابته غموم الدنيا وهمومها :\nفإذا علم المؤمن أن الدنيا فانية، ومتاعها قليل، وما فيها من لذة فهي مكدّرة ولا تصفو لأحد. إن أضحكت قليلاً أبكت طويلاً، وإن أعطت يسيراً منعت كثيراً\nابتغاء الأسوة بالرسل والصالحين واتخاذهم مثلاً وقدوة وهم أشد الناس بلاءً في الدنيا ، والمرء يبتلى على قدر دينه\nأن يجعل العبد الآخرة أكبر همه ويسعى للعمل لها سعياًحثيثاً.\nإتخاذ كل التدابير والإستعدادات لذلك اليوم العصيب\nومنها: قوله : اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، وأعوذ بك من العجز والكسل، وأعوذ بك من الجبن والبخل، وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال. رواه البخاري وغيره.\n\n\n", "id": "1573021", "title": "هم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573021"}
{"text": "فوتبول منيجر\n", "id": "1573053", "title": "فوتبول منيجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573053"}
{"text": "علم سينت مارتن\n\nعلم سينت مارتن هو علم دولة سينت مارتن التابعة إلى المملكة الهولندية. اعتمد هذا العلم بشكل رسمي في 13 يونيو من سنة 1985.\n\nيتألف هذا العلم من خط أفقي يقسم العلم إلى نصفين، النصف العلمي ذو لون أحمر، في حين أن السفلي ذو لون أزرق. يوجد على الجهة اليسرى للعلم بجانب العلم مثلث قاعدته كامل عرض العلم ذو لون أبيض ويتموضع في هذا المثلث شعار الدولة. اشتقت ألوان العلم من علم هولندا\n\nتصميم علم سينت مارتن مشابه بشكل ما إلى علم الفلبين الذي كان يستعمل بوقت الحروب (الخط الاحمر العلوي).\n", "id": "1573054", "title": "علم سينت مارتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573054"}
{"text": "موندوفي\n\nمدينة في مقاطعة كونيو في شمال غرب إيطاليا وهي قريبة من عاصمة مقاطعة كونيو ( مدينة كونيو) يمكنك رؤية جبال الألب من هذه مدينة صغيرة حيت توجد فرنسا غربها \nو تعرف في فصل الشتاء و أواخر فصل الخريف ثلوجا و تساقطات مطرية .\n", "id": "1573062", "title": "موندوفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573062"}
{"text": "هندسة الجودة\n\nهندسة الجودة هو فرع من فروع الهندسة الذي يتعامل مع تحليل نظم (التصنيع والإنتاج وتطور البرمجيات) في جميع المراحل، لتحسين جودة المنتجات النهائية لهذه النظم كبضائع أو خدمات.\n\nعادة ما تكون الدراسة على مستوى الدراسات العليا. مثلاً جامعة كونكورديا في مونتريال كندا لديها أختصاص ماجستير في هندسة نظم الجودة. الهدف من هذا البرنامج الأكاديمي هو تزويد الخريجين بخبرة كاملة في هندسة أنظمة الجودة. هذا يرجع أساسا إلى حقيقة أن هذا البرنامج هو مجموعة متكاملة من مقررات إلزامية وتكميلية وغير متداخلة تعالج جميع جوانب هندسة نظم الجودة. القصد الرئيسي من هذا البرنامج هو ذو شقين: أولا، يعني البرنامج لإعداد الطلاب بالمهارات والخبرات والمعارف في أحدث التقنيات وأفضل الممارسات اللازمة لتصميم ونمذجة وتحليل وتنفيذ وإدارة أنظمة الجودة. الثانية، سيقوم البرنامج وضع التركيز على مساعدة كل فرد على اكتساب المهارات والمعارف اللازمة لتحقيق أقصى قدر إمكاناته كباحث في أنظمة الجودة والهندسة المرنة وإدارة سلسلة التوريد. وسوف يشارك الطلاب في البحوث التطبيقية والأكاديمية بالطبع من دراسة نظرية القائمة ودراسة الطرق التي تؤثر في نوعية هذه النظم والخدمات والمنتجات والعمليات.\nجامعة ولاية واين الأمريكية تقدم تخصص هندسة الجودة كأحد الإختيارات التخصصية ضمن برنامج ماجستير هندسة التصنيع. يدرس الطالب مبادىء التحكم في الجودة، الدراسات الإحصائية في الهندسة التطبيقية، نظم إدارة الجودة، تصميمات المشاريع، دراسات عمليات التصنيع، دراسات تقدير الكفاية الإنتاجية، بالإضافة إلى مواد إختيارية أخرى تكون كلها ذات علاقة بهندسة الجودة مثل إستراتيجيات التصنيع، أنظمة الإنتاج، إدارة عمليات الإمداد، ودراسات هندسة الجودة المتقدمة. \nأما متطلبات الإلتحاق بالبرنامج الدراسى تكون كالأتى أن يكون المتقدم حاصل على درجة البكالوريوس في الهندسة من جامعة معترف بها. كما من الممكن أيضاً قبول الطلاب خريجين الرياضيات، الفيزياء، علوم الحاسبات، أو أى تخصص ذو دراسة تحليلية في البرنامج الدراسى.\nجامعة الإسكندرية في مصر تمنح دبلوم دراسات عليا بهندسة جودة الإنتاج ضمن برنامج ماجستير هندسة الإنتاج. \nالجامعة العمالية في مصر تمنح بكالوريوس في هندسة الرقابة على الجودة بعدة دراسة سنة خامسة إضافية.\n\nيعمل مهندس الجودة على القيام بإختبارات تحديد الجودة في الصناعات المختلفة، وتحليل المواد الخام والعناصر الأخرى الداخلة في عملية الإنتاج، ومعاينة المنتج النهائى، والكثير من الطلاب الذين درسوا هندسة الجودة في الخارج إتجهوا للعمل في تلك الدول نظراً لتميز سوق العمل في تلك الدول بالعديد من المزايا، فعلى سبيل المثال ووفقاً لمعلومات إحصائية موقع سالارى فإن مهندس الجودة حديث التخرج في الولايات المتحدة يحصل على 56.773 دولار في العام بالإضافة للمزايا الأخرى.\n\n", "id": "1573067", "title": "هندسة الجودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573067"}
{"text": "محمد صيام\n\nمحمد صيام (1328 - 1411 هـ / 1910 - 1991 م) هو خطاط ، من أهل فلسطين.\n\nأخذ عن عبد القادر الشهابي وعلى يد سيد إبراهيم من مصر.\n\nله عدد من الكراريس وأصدر كتابين في الخط.\n", "id": "1573079", "title": "محمد صيام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573079"}
{"text": "يا خيل الله (فيلم)\n\nيا خيل الله هو فيلم مغربي أنتج سنة 2012 للمخرج نبيل عيوش. الفيلم مقتبس من رواية \"نجوم سيدي مومن\" لماحي بينبين حول الاعتداءات الإرهابية التي استهدفت الدار البيضاء عام 2003، و فاز الفيلم بعدة جوائز عبر المهرجانات الدولية.\n\nيستلهم الفيلم من واقعة حقيقية و هي أحداث 16 ماي التي زعزعت مدينة الدار البيضاء والمغرب عامة، معتمدا على الرواية الرسمية للدولة،\nليبدأ من معقل هؤلاء الإرهابييين المفترضين في الحي الصفيحي سيدي مومن في الدار البيضاء من طفولتهم إلى أن تولو عمل العمل الإرهابي \nهي قصة لأخوين حميد الأخ الأكبر الذي يتاجر في المخدرات وعادل الذي يسعى وراء قوت يومه في عمله كبائع للخضار لتنقلب حياتهم رأسا على عقب حينما يدخل حميد للسجن ليلتقي بمجموعة إرهابية متشددة فيندمج معها ليصبح بعد خروجه من السجن عضو في هذه المجموعة \nويحاول عادل الأخ الأصغر الدخول معه لكن دون جدوى لرفض حميد ذلك \nلكن وبإلحاح عادل استطاع الإندماج والدخول في المجموعة ليبدأ تدريباته معها لتنفيذ العملية \nقبل أن يبدأ حميد بالشعور بالندم إزاء ذلك ومحاولته منع أخيه من هذا لكن دون جدوى فقد زرع فيه ذاك الفكر الإجرامي المتشدد، فيصل اليوم الموعود، ويقومون بآخر التعديلات يصلو إلى الفندق الهدف فيقف حميد أمام عادل محاول تذكيره بأمه وبشاعة الفعل لكن دون جدوى وبعد أن هربو بعض المنفذين لكن عادل متشبت بفكره هذا ليتم التفجير في نهاية الفيلم.\n\nتعطي معرفة المخرج بذلك الحي الذي صور فيه شريطا وثائقيا مع أهالي منفذي العمليات، مصداقية للوقائع التي عادت واستندت إلى كتاب الصحافي والكاتب ماحي بنبين \"نجوم بن مومن\"، وهو اسم فريق كرة القدم الذي استقطبه الإسلاميون للقيام بالعمليات الانتحارية.\n", "id": "1573086", "title": "يا خيل الله (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573086"}
{"text": "زيت بذر الكتان\n\nزيت بذر الكتان أو زيت الكتان (أو الزيت الحار كما هو معروف في بعض دول شمال أفريقيا كمصر والمغرب) هو زيت يستخدم في الطعام ويستخرج من نبات الكتان، ويُستعمل في الطبخ والصيدلة والطب. يُستعمل زيت بذر الكتان بكثرة لكونه غذاءًا صحيًا غنيًّا بالدّهون المفيدة والفيتامينات. تكون الطريقة الصحيحة لتناولة بنقع بذور الكتان في الماء المغلي لمدة ستة إلى سبع ساعات ثم يُشرب المنقوع .\n\nيتصف بالرطوبة والدفء والحلو حيث يمكن من التخلص من الشحوم والترهلات.\n\nيحتوي زيت الكتان على حمض الينولنيك والفالينوليتيك والفيتامينات (A-B-D) ومعادن وأحماض أمينية.\n\nلعلاج السعال والتهاب الحلق يعمل منه نقيعا في الماء الساخن جدا ويفضل أن يرافق بالعسل وعصير الليمون، كما يفضل تحضير زيت بذر الكتان واستعماله في حينه حيث يفسد سريعا.\nتستغل معظم استخدامات زيت بذر الكتان خواصه في التجفيف، أي أن المادة الأولية سائلة أو مرنة على الأقل وتكون المادة المتعفنة جامدة ولكنها ليست هشة. كما تكون طبيعته الكارهة للماء الخاصة بالمواد الهيدروكربونية مفيدة.\n\nيعتبر زيت بذر الكتان وسط مشترك يستخدم في الطلاء الزيتي. كما يمكن استخدامه كوسيلة للرسم، مما يجعل الدهانات الزيتية أكثر سلاسة وشفافية ولامعة. يُتاح زيت بذرة الكتان في أصناف مثل الطلاء المضغوط، والقلويات المكررة، وطلاء الشمس المُبيضة، وطلاء الشمس السميكة، والبوليمر. اعتبر إدخال زيت بذر الكتان تقدمًا هامًا في تكنولوجيا الرسم الزيتي.\n\nيعتبر معجون التزجيج التقليدي، المكون من عجينة من مسحوق الطباشير وزيت بذر الكتان مادة مانعة للتسرب للنوافذ الزجاجية التي تتصلب في غضون بضعة أسابيع من استخدامها ويمكن بعد ذلك طلاءها.\n\nعند استخدامه في صناعة كخشب، يجف زيت بذر الكتان ببطء وينكمش قليلاً عند التصلب. لا يغطي زيت بذر الكتان السطح كما يفعل الورنيش، ولكنه ينقع في المسام (المرئي والمجهري)، تاركًا سطحًا لامعًا يظهر حبيبات الخشب. يسهل خدش زيت بذر الكتان بسهولة، ويتم إصلاحه بسهولة. تعتبر التشطيبات الشمعية فقط أقل حمايةً لأسطح الخشب من زيت بذرة الكتان. تخترق المياه السائلة طبقة زيت بذر الكتان في دقائق معدودة، ويتجاوز بخار الماء تمامًا تقريبًا. قد يطور أثاث الحدائق المعالج بزيت الكتان عفونة. وقد يكون الخشب المصفى مصفرًا ومن المحتمل أن يزداد مع تقدم الوقت. ولأنه يملأ المسام، فإن زيت بذر الكتان يحمي الخشب جزئيًا من التسوس بالضغط.\n\nيعتبر استخدام زيت بذر الكتان في مخزونات الأسلحة إجراءًا تقليديًا، على الرغم من أن الإنهاء الجيد قد يتطلب شهورًا للحصول عليه. ويُعتبر إضفاء عدة طبقات من زيت بذر الكتان هي طبقة حماية تقليدية لخشب الصفصاف الخام من خفافيش الكريكيت؛ لذا يتم استخدامه بحيث يحتفظ الخشب ببعض الرطوبة لحمايته من الخفافيش الكريكيت لفترة أطول. كما يتم استخدام زيت بذر الكتان في كثير من الأحيان في صناعة طاولات البلياردو أو صناعة جديلة البلياردو لأعمدة التوجيه، كمُزي أو حامية للمسجلات الخشبية (ريكوردر)، ويُستخدم بدلا من الإيبوكسي لختم ألواح التزلج الخشبية الحديثة. بالإضافة إلى ذلك، قد يستخدم زيت بذر الكتان عند تجديد القيثارة، أو غيرها من الألواح المخروطية. يُستخدم الليمون عادةً للتنظيف، ثم يتم استخدام كمية خفيفة من زيت بذر الكتان (أو غيرها من زيت التجفيف) لحمايته من الأوساخ التي قد تؤدي إلى التدهور السريع للخشب.\n\nيستخدم زيت بذر الكتان المغلي كمقياس في التذهيب الزيتي التقليدي لتطعيم الأغراض الأخرى بصفائح من أوراق الذهب لتمتعه بفترة صلاحية أطول بكثير من المياه، كما أنه يُعطي سطحًا أملسًا باإضافة إلى كونه مادة لاصقة بما فيه الكفاية في أول 12-24 ساعة بعد الاستخدام للصق الذهب بقوة بالسطح المقصود.\n\nيستخدم زيت بذر الكتان لربط غبار الخشب وجزيئات الفلين والمواد ذات الصلة في تصنيع مشمع الأرضيات. بعد اختراعه في عام 1860 من قبل فريدريك والتون، كان مشمع أو \"لينو\" القصير، شكلاً شائعًا للأرضيات المنزلية والصناعية في سبعينيات القرن التاسع عشر حتى السبعينيات عندما تم استبداله إلى حد كبير بالكلوريد متعدد الفاينيل لتغطية الأرضيات. ومع ذلك، منذ التسعينيات، بدأ انتشار مشمع الأرضيات مرة أخرى، حيث يعتبر أكثر ملاءمة للبيئة من الكلوريد متعدد الفاينيل. يتم استخدام تقنية تًسمى لينك أوت linocut في الطباعة، حيث يتم تصور السطح الأملس ثم يتم رسمه واستخدامه لطباعة صورة. أتت النتائج مماثلة لتلك التي حُصل عليها في الطباعة الخشبية.\n\nيتأكسد زيت بذر الكتان الخام المضغوط - المعروف عادةً بزيت بذرة الكتان في سياقات تغذوية - بسهولة، ويتحول بسرعة إلى زرنيخ، مع رائحة كريهة، ما لم يتم تبريده. وحتى عند الاحتفاظ به في ظروف باردة، فإن مدة صلاحيته لا تزيد عن بضعة أسابيع. تعتبر أكسدة زيت بذور الكتان مصدر قلق تجاري كبير، ويمكن إضافة مضادات الأكسدة لمنع التسمم. لا يُنصح باستخدام زيت بذر الكتان عادةً في الطهي، ومع ذلك تظهر إحدى الدراسات أن حمض ألفا-اللينولينيك لا يتأكسد ولا تتغر طبيعته الكيميائية عند الطبخن ويمكن أن يتحمل درجات حرارة تصل إلى 350 درجة فهرنهايت (176.67 درجة مئوية) لمدة ساعتين.\n\nيعتبر زيت بذر الكتان ذو درجة غذائية منخفض، يتم الحصول عليه بدون إستخلاص المذيبات، في غياب الأكسجين، ويتم تسويقه كزيت بذرة صالح للأكل. يستخدم زيت بذر الكتان الطازج، الُمبرد وغير المُعالَج، كمكمل غذائي وهو غذاء عرقي أوروبي تقليدي، يحظى بتقدير كبير لمذاقه الشهي. يحتوي زيت بذر الكتان على أعلى مستوى من أحماض أوميغا 3 الدهنية بين الزيوت النباتية. كما يحتوي زيت بذور الكتان العادي على نسبة تتراوح بين 52٪ و 63٪ من حمض ألفا-اللينولينيك. قام مربو النباتات بتطوير بذور الكتان ذات تركيات من حمض ألفا-اللينولينيك تصل إلى 70 ٪). \n\nالمجتويات مأخوذة من الاتحاد الكندي لكل وحدة ملعقة شاي (14 غرام).\n\n\n\n", "id": "1573092", "title": "زيت بذر الكتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573092"}
{"text": "دومينيكو تشيماروزا\n\nدومينيكو تشيماروزا 17 كانون الأول 1749, أفيرسا مقاطعة كازيرتا-11 كانون الثاني 1801, البندقية) هو ملحن أوبرا إيطالي من عداد المدرسة النابولية. لحن أكثر من ثمانين أوبرا من بينهم رائعة أعماله القران المقدس(أوبرا)(Il matrimonio segreto)\n\nولد في أفيرسا في كامبانيا. رغم فقرهما حرص والداه على إعطاءه تعليمًا جيدًا, فارسلاه إاى مدرسة مجانية تابعة لدير في نابولي بعد أن انتقلت العائلة للمدينة. فاجأ بذكائه عازف الأرغن الأب بولكانو الذي علمه الموسيقى كما الأدب الحديث و القديم في بلاده. و بمساعدة الأخير حصل تشيماروزا على منحة للدراسة في كونسرفاتوار سلنتا ماريا دي لوريتو حيث قضى أحد عشر عامًا تدرب خلالها مع كبار المعلمين من المدسة الإيطالية القديمة أمثال نيكولو بيتشيني و أنطونيو ساكيني.\n\nبعمر ثلاثة و عشرون سنة بدأ تشيماروزا حياته المهنية كملحن في أوبرا بهلوانية (إسماها Le stravaganze del conte بالإيطالية) التي عرضت على خشبة المسرح الفلورنسي (Teatro del Fiorentini) عام 1772. لوقي العمل بنجاح باهر فالحقه العام نفسه بعمل آخر ناجح ليزيده شهرة في إيطاليا بكاملها. عام 1774 تلقى دعوة إلى روما لكتابة ستاجيوني ذلك العام و هناك كتب أوبرا هزلية جديدة بعنوان الفتاة الإيطالية في لندن\n", "id": "1573093", "title": "دومينيكو تشيماروزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573093"}
{"text": "عامل وقاية\n\nعوامل الوقاية هي مجموع ظروف أو خصائص (مهارات، قوى، موارد، دعم أو استراتيجيات التعامل) الأفراد أو الأسر أو المجتمعات التي تساعد الناس على التعامل بفعالية أكبر مع الضغط النفسي والأحداث المُجهِدة تخفيف المخاطرة أو القضاء عليها في الأسر أو المجتمعات.\n\nتتضمن عوامل الوقاية ما يلي:\n\nبعض المخاطر التي قد يتعرّض لها الطفل المتبنى :\n\n", "id": "1573095", "title": "عامل وقاية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573095"}
{"text": "علاء الدين علي الطوسي\n\nعلاء الدين علي الطُّوسي (ت. 877هـ / 1473م) هو متكلم وفقيه حنفي، من أهل سمرقند.\n\nهو علاء الدين علي بن محمد الطوسي البتاركاني. أقام في الاستانة، وحظي لدى السلطان مراد العثماني ثم لدى ابنه محمد ابن مراد الشهير بالفاتح، ورحل إلى تبريز، ومنها إلى ما وراء النهر. مال إلى التصوف في آخر حياته، وتوفي بسمرقند.\n\nمن كتبه:\n", "id": "1573096", "title": "علاء الدين علي الطوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573096"}
{"text": "زماني على كيفي (مسلسل)\n\nزماني على كيفي مسلسل كوميديا كويتية من تأليف مصطفى بلال وإخراج حسين المفيدي انتج 2004 وعرض على قناة الراي 29 أبريل 2006\n\nمن بطولة الممثلون:\n", "id": "1573109", "title": "زماني على كيفي (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573109"}
{"text": "الجمعية الرياضية السلاوية (سيدات)\n\n", "id": "1573126", "title": "الجمعية الرياضية السلاوية (سيدات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573126"}
{"text": "كاوشيك باسو\n\nولد كاوشيك باسو في 9 كانون الثاني (يناير) 1952، وهو اقتصادي وأكاديمي هندي، شغل منصب نائب الرئيس الأول ورئيس الشؤون الاقتصادية في البنك الدولي. هو حالياً في إجازة من جامعة كورنيل، حيث يعمل كأستاذ للدراسات الدولية وبروفيسور في الاقتصاد. قبل ذلك، كان كاوشيك رئيس قسم الاقتصاد ومدير مركز الاقتصاد التحليلي في جامعة كورنيل. وخدم كمستشار إقتصادي رئيسي في الحكومة الهندية حتى شهر تموز (يوليو).\n\nولد كاوشيك باسو لعائلة بنغالية في كلكتا، ودرس في مدرسة القديس سانت خافير في كلكتا. وفي مقالة له عن سيرته الذاتية، أشار إلى أن انتهاء المدرسة عام 1969 وضعه في مأزق. إذ كان والده يرغب في أن يدرس الفيزياء، لكن في تلك الفترة التي شهدت العديد من الثورات، لم يكن هو يرغب في دراسة أي شيء. استقر رأي الجميع على أن يدرس الاقتصاد، إذ أنه خيار يقع في منتصف الطريق بين الفيزياء واللاشيئ. عام 1969 انتقل إلى دلهي لإتمام دراسته الجامعية في الاقتصاد (مع مرتبة الشرف)، والرياضيات كتخصص فرعي من جامعة القديس ستيفن. ثم انتقل إلى كلية لندن للاقتصاد لدراسة الماجستير في الاقتصاد، حيث أتمها في 1974. بعد أن حصل على شهادة الماجستير، كان من المفترض أن ينتقل إلى بريطانيا لدراسة القانون. لكنه تعلّق بمفاهيم المنطق والمنطق الاستنتاجي وأصبح مفتوناً بأعمال أمارتيا سن بقي في كلية لندن للاقتصاد للحصول على درجة الدكتوراى من 1974 حتى 1976. وكانت أطروحته عن نظرية الاختيار، وكانت بإشراف \"أمارتيا سن\".\n\nتزوج كاوشيك باسو من آلاكا مالويد باسو، وله منها كارنا ودكشا. وآلاكا أستاذة في قسم علم الاجتماع في جامعة كورنيل وأستاذ زائر في مركز دراسات التنمية الإقليمية في جامعة جواهر لال نهرو في نيودلهي. أما مجال تخصصها فيشمل دراسات سكانية والصحة الإنجابية وتنظيم الأسرة والتنوع الاجتماعي والتنمية والصحة ووفيات الأطفال والثقافة والسلوك الديموغرافي.\n\nيعتقد كاوشيك بقوة أن الأخلاق الجيدة ضرورية جداً للنمو والتطور في الاقتصاد. فالصدق والأمانة والنزاهة هي صفات هامة يجب غرسها بالفرد للتطور الذاتي وللتطور ضمن المجتمع. كما يعتقد باسو أيضاً بالحاجة إلى تعزيز أنماط التفكير الجيد في الحكومات والنقاشات العامة. يصف باسو نفسه بأنه يميل للتوجهات اليسارية ويدين بالصحوة الفكرية لبيرتراند راسل. أما مثله فهو ديفيد هيوم.\n\nبعد أن حصل باسو على شهادة الدكتوراة، أصبح محاضراً في جامعة ريدنج لفترة وجيزة، ثم عاد إلى الهند عام 1977، حيث عمل أستاذاً للاقتصاد في كلية نيودلهي للاقتصاد. كما عمل أستاذاً زائراً على مدى السنوات في كل من جامعة هارفارد ومعهد ماساتشوستس للتقنية ومعهدالدراسات المتقدمة في برينستون في نيوجرسي، ومركز بحوث العمليات والاقتصاد التابع لجامعة لوفان الكاثوليكية في لوفان لانوف في بلجيكا وكلية لندن للاقتصاد. كما كان عالماً زائراً في معهد الإحصاء الهندي والجامعة العامة في كلكتا.\nأثناء عمله في تلك الجامعات، نشر باسو العديد من الأبحاث العلمية في اقتصاديات التنمية، نظرية الألعاب، المنظمة الصناعية، اقتصاديات عمالة الأطفال، الاقتصاد السياسي وقد وضع معضلة المسافر.\n\nعام 1992، أسس مركزاً لاقتصاديات التنمية في كلية دلهي للاقتصاد، وشغل منصب أول مدير تنفيذي له حتى عام 1996.\nكان عمل باسو في الحكومة عام 2009 خبرة جديدة. في مقابلة أجرتها معه مجلة \"Desh\" البنغالية، أفاد بأن خبرته المبكرة في الحكومة لم تكن بالخبرة الجيدة.\nيكتب باسو عموداً اقتصادياً في \"موقع أخبار بي بي سي على الانترنت\"، و \"هندوستان تايمز\"، وغيرها من المنشورات الاقتصادية. كما يرأس باسو جمعية التنمية والقدرات البشرية التي أسسها أمارتيا سين، والتي تشجع الأبحاث ذات الجودة العالية في مجالات التنمية البشرية. كما يحرر \"الاختيار الاجتماعي والرعاية الاجتماعية\" ويشارك في تحرير \"مراجعة الاقتصاد الياباني\"، كما يرأس هيئة المحررين في \"مراجعة اقتصاد البنك الدولي\".\n\n\n", "id": "1573143", "title": "كاوشيك باسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573143"}
{"text": "معضلة المسافر\n\nفي نظرية الألعاب، تعتبر معضلة المسافر والتي يشار لها اختصاراً بـ TD، من الألعاب التي تعرف بألعاب \"المجموع غير الصفري\" . يلعبها لاعبان، يحاول كل منهم مضاعفة أرباحه إلى الحد الأقصى دون القلق من أرباح اللاعب الآخر.\n\nوضع اللعبة للمرة الأولى كاوشيك باسو عام 1994، وهي كما يلي:\nتفقد إحدى خطوط الطيران حقيبتين تعود ملكيتهما لمسافرين اثنين. ويصدف أن تكون الحقيبتان متشابهتين لحد التطابق وتحتويان الأغراض نفسها. يقوم مدير شركة الطيران بتكليف أحدهم لتسوية مطالبات المسافرين وتوضيح أن الشركة مسؤولة عن التعويض عن كل حقيبة بمبلغ 100 دولار كحد أقصى (علماً بأنه لا يستطيع تقدير قيمة محتويات كل حقيبة). حتى يقوم بتحديد قيمة تقديرية صادقة وقريبة للواقع، يتم مقابلة كل مسافر على حدا (بحيث لا يؤثر أي منهما على الآخر) ويطلب منه وضع قائمة بقيمة كل غرض بحيث لا تقل القيمة عن دولارين ولا تزيد عن 100 دولار. كما يتم إعلامهما أنه إن تطابقت أرقامهما، سيتم اعتماد ذلك الرقم كقيمة حقيقية للحقيبتين وستلتزم الشركة بدفع القيمة كتعويض لكليهما. لكن إن كتب أحدهما رقماً أصغر من رقم الآخر، سيتم اعتماد الرقم الأصغر كقيمة للحقيبة وسيحصل كل منهما على ذلك المبلغ بالإضافة إلى مبلغ إضافي مقداره دولارين يدفع للمسافر الذي كتب القيمة الأقل، ويخصم مبلغ الدولارين من المسافر الذي كتب القيمة الأعلى. والتحدي هنا هو: ما هي الاستراتيجية التي يجب أن يتبعها كل مسافر لتحديد القيمة التي يجب أن يكتبها؟\"\n\nقد يعتقد القارئ أن أفضل خيار هو أن يكتب كل مسافر مبلغ 100 دولار، وهو أقصى تعويض تسمح به شركة الطيران. بشكل ملحوظ، سيعتقد العديدون – خلافاً للحدس – سيكون أمثل خيار للمسافر (بما يتوافق مع توازن ناش) هو دولارين؛ بمعنى لأن القيمة التي سيقدرها المسافر ستتوافق مع أقل مبلغ يسمح به مدير شركة الطيران.\nلفهم هذه النتيجة المتناقضة، دعنا ندقق في التحليل التالي بدلاً من من البرهان السابق الغريب.\n\nفيما يلي برهان آخر:\nإن نتيجة (دولارين، دولارين) هي ما يعرف بـتوازن ناش.\n\nعند لعب هذه اللعبة بشكل تجريبي، فإن معظم المشاركين يختارون القيمة 100 دولار أو قيمة قريبة منها، بما فيهم أولئك الذين لم يفكروا بالقرار منطقياً وأولئك الذين يعتقدون أنهم يختارون اختياراً غير عقلاني. إضافة لذلك، يُكافئ المسافرين بالخروج من توازن ناش في اللعبة والحصول على مكافئات أعلى قيمة مما كانوا سيحصلون عليه باستخدام الاستراتيجية العقلانية البحتة.\n\nمعضلة السجينين\n", "id": "1573145", "title": "معضلة المسافر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573145"}
{"text": "بيقية دقيقة الأزهار\n\nالبيقية دقيقة الأزهار نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمها العلمي .\n\nموطنها أمريكا الشمالية حيث تنتشر في جنوب الولايات المتحدة.\n\nنبات عشبي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار بنفسجية (انظر الصورة). الثمرة قرن.\n", "id": "1573148", "title": "بيقية دقيقة الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573148"}
{"text": "عودة مهند (مسلسل)\n\nمسلسل عودة مهند او كما يعرف شمال وجنوب (بالتركية: Kuzey Güney) هو \" مسلسل درامي تركي يحكي قصة أخوين اثنين يحبان نفس الفتاه وهي جيمري [اويكو كرايل] وهي تحب كوزاي فتبدأ الحماس و شخصية كوزاي كانت مختلفة عما مثله سابقا شخصية كوزاي مغلقة وكتوم وشجاع اما اخوه جوناي <بمعنى أن كل واحد مختلف> شخص جبان يحب المال ويمكن ان يتخلى عن اي شخص لاجل المال \"\n\nكان عرضه الأول 7 سبتمبر 2011.وحاليا يعرض بالقناة الثانية المغربية .\n", "id": "1573156", "title": "عودة مهند (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573156"}
{"text": "شاي أسام\n\nشاي أسام هو شاي أحمر تم تسميته نسبة إلى ولاية أسام الهندية والتي تقع في أقصى شمال الهند وتحديدا جنوب سلسلة جبال الهيمالايا الشرقية، يتم الحصول على شاي أسام من نبتة الكاميليا سيننسز والتي تزرع معظمها بالقرب او عند مستوى سطح البحر، يتميز طعمه بنكهة شعيرية ولونه غامق ومشع. يشتهر شاي أسام بكونه شاي مناسب للإفطار ،وهو أحد أصناف الشاي المستخدمة في شاي الإفطار الإنجليزي .\nولاية أسام الهندية هي الأكبر في العالم من حيث زراعة الشاي، هذا الجزء من الهند يتعرض لمعدلات مرتفعة من الأمطار الموسمية تصل إلى 250-300 مليميتر في اليوم الواحد، درجة الحرارة خلال النهار ترتفع حتى 40° مما يساهم في خلق جو شديد الرطوبة والحرارة، هذا المناخ الإستوائي يعمل على اكساب شاي أسام طعمه الشعيري المميز .\n\nعلى الرغم من كون ولاية أسام الهندية تشتهر بشكل عام بإنتاج الشاي الأحمر، إلا انها تنتج كذلك كميات صغيرة من الشاي الأخضر والشاي الأبيض بخواص مميزة .\n\nتاريخيا تعتبر ولاية أسام الثانية في إنتاج الشاي بكميات تجارية في المنطقة وذلك بعد جنوب الصين، أسام وجنوب الصين هما المنطقتين الوحيدتين حول العالم التي تزرع فيها نبتة الشاي الأصلية .\n\nعلى خلاف شاي دارجيلينغ وشاي نيلجيري الذان ينموان في المرتفعات تنموا شجيرات نبتة شاي أسام على الأراضي المنخفضة في وادي نهر براهمابوترا حيث التربة الطينية الغنية بالمواد المغذية الناتجة عن الفيضانات، الطقس يتراوح مابين بارد وجاف في الشتاء وحار ورطب وممطر في بقية الموسم وهي ظروف مثالية لزراعةالشاي، ونتيجة لطول الموسم والأمطار السخية تعتبر أسام واحدة من أغزر المناطق المنتجة للشاي حول العال ففي كل عام تنتج مزارع الشاي في أسام ما قيمته 1.5 مليون جنيه استرليني وبكمية تقدر ب 680,400 كيلوجرام من الشاي . \n\nبشكل عام يتم حصاد شاي أسام مرتين في السنة وذلك في قطفة أولى وقطفة ثانية، القطفة الأولى يتم حصادها في أوخر شهر مارس أما القطفة الثانية فيتم حصادها لاحقا وهي أكثر قيمة وجودة ومذاقها غني ولطيف وذلك مقارنة بالقطفة الأولى، أوراق نبتة شاي أسام لونها أخضر غامق ولامع وأوراقها عريضة مقارنة مع أوراق نبتة الشاي المزروعة في الصين \nلتحضير كوب مثالي من شاي أسام يتم استخدام ملعقة شاي واحدة(3 غرام) لكل كوب بسعة 250 مليميتر من الماء المغلي وتترك أوراق الشاي مابين 3 - 5 دقائق حتى تنحل في الماء ومن ثم تزال يضاف السكر أو العسل او الحليب وذلك حسب الرغبة، كما يمكن إعادة استخدام نفس الأوراق أكثر من مرة .\n", "id": "1573159", "title": "شاي أسام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573159"}
{"text": "الجمعية الرياضية السلاوية (سيدات) موسم 2012-2013\n", "id": "1573160", "title": "الجمعية الرياضية السلاوية (سيدات) موسم 2012-2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573160"}
{"text": "دنيبرودزرجينسك\n\nدنيبرودزرجينسك هي مدينة صناعية في دنيبروبتروفسك أكوبلاست بأوكرانيا، وميناء على نهر دنيبر. وفقا لأحدث الاحصائيات، عدد سكانها 273،700.\n", "id": "1573168", "title": "دنيبرودزرجينسك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573168"}
{"text": "بانغ يونغ غك\n\nبانج يونغ غوك (من مواليد 31 مارس 1990 ) في إنتشون, كوريا الجنوبية. هو مغن وكاتب غنائي ومغني راب كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2008.\n\nمن اعماله المنفردة \nyamazaki 4:44\nDRUNKENNESS\nكما ان اخر اغنية تدعم الترجمة العربية حيث ترجمت من قبل القناة الرسمية له\nرابط قناة اليوتيوب الرسمية الخاصه به هنا\n", "id": "1573176", "title": "بانغ يونغ غك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573176"}
{"text": "تشانغ من\n\nشِم تشانغ مِن (بالهانغل: 심창민، وبالهانجا: 沈昌珉) هو مغنٍ وممثل وعضو في فرقة تي في أكس كيو (TVXQ). ولد تشانغ مِن في 18 فبراير 1988 في مدينة سول في كوريا الجنوبية، ويعرف أيضاً باسمه الفني ماكس تشانغ مِن (최강창민). ضمته إس إم إنترتينمنت إلى صفوفها وعمره أربعة عشر عاماً، وعند ظهوره لأول مرة في ديسمبر 2003 كان أصغر عضوٍ في فرقته.\n\nيُتقن تشانغ مِن اللغة الكورية كلغة أم واللغة اليابانية، وقد تخرج من مدرسة غايبو الثانوية في سنة 2006، ثم قُبل في جامعة غيونغ هي في سنة 2009 في تخصص موسيقى ما بعد الحداثة، وفي سنة 2011 حصل على درجته العلمية الثانية في الفلم والفنون من جامعة غونغك، وبعد ذلك على شهادة الماجستير والدكتوراة من جامعة إنها.\n\nتقدم تشانغ مِن للخدمة العسكرية في 7 يوليو 2015 للشرطة العسكرية ليؤدي الخدمة الوطنية الإجبارية، وفي 19 نوفمبر 2015 أصبح شرطياً في القوات المسلحة للجمهورية الكورية، بعد تدريب لمدة خمسة أسابيع في مخيب التدريب العسكري في تشنغنام نونسان. ستنتهي خدمته في 18 أغطسطس 2017.\n", "id": "1573178", "title": "تشانغ من", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573178"}
{"text": "عفو إغبارية\n\nعفو إغبارية (بالعبرية: עפו אגבאריה، ولد في 13 مايو 1949) هو سياسي عربي إسرائيلي وعضو سابق في البرلمان الإسرائيلي الكنيست عن الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة «حداش (חד\"ש)» في الفترة ما بين 2009 و2015.\n\nولد عفو إغبارية في أم الفحم، ودرس الطب في جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية في روسيا، ويحمل شهادة الدكتوراه. حيث تأهل ليكون طبيبًا، وفي وقت لاحق عمل في الجراحة. هو متزوج ولديه ثلاثة أبناء.\n\nوهو عضو في المكتب السياسي للحزب الشيوعي الإسرائيلي. قبل الانتخابات التشريعية الإسرائيلية عام 2006 فاز بالمقعد الرابع في انتخابات تركيب قائمة الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة «حداش (חד\"ש)» لخوض انتخابات الكنيست. وبقي بالمقعد الرابع في انتخابات عام 2009، حيث ارتفعت عدد مقاعد الحزب إلى أربعة بعدما هبطت إلى ثلاثة. في 15 يونيو 2010 شارك عفو إغبارية في اجتماع للبرلمان الأوروبي، حيث طالب بمحاكمة القادة الإسرائيليون أمام المحكمة الجنائية الدولية، واتهم إسرائيل بمهاجمة \"جيرانها ومواطنيها العرب من دون توقف\" خلال 62 عامًا من وجودها. وأعيد انتخابه مرة أخرى في عام 2013.\n\nقبل انتخابات عام 2015 أعلن أنه لن يرشح نفسه. إلا أنه في نهاية المطاف كان عفو إغبارية ضمن مرشحو القائمة المشتركة لانتخابات الكنيست العشرين، وهي تحالف منالجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة «حداش (חד\"ש)» وأربعة أحزاب عربية، وقد فاز التحالف بثلاثة عشر مقعدًا.\n\n\n", "id": "1573180", "title": "عفو إغبارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573180"}
{"text": "تشو كيو هيون\n\nتشو كيو هيون (من مواليد 3 فبراير 1988 في سول, كوريا الجنوبية) هو مغن وممثل ومقدم كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2006. وهو عضو في فرقة سوبر جونيور والفرق الفرعية سوبر جونيور M وسوبر جونيور K.R.Y.\n\nكيو هيون لديه أخت واحدة فقط. والد كيو هيون يعمل في قطاع التعليم ويمتلك مدرسة. أم كيو هيون تدير أكاديمية فنون ومقهى. كان يريد داسة القانون ليصبح محاميا. لكنه تخلي عن هذه الفكرة عندما انضم إلى الفرقة الموسيقية في المدرسة الثانوية، حيث أصبح أكثر اهتماما بالموسيقى والغناء.\nحصل له حادث سيارة هو والعضو لي توك حيث فقد هيون وعيه لمده 78 يوم وكان العضو دونغهي أكثر من يزوره وبعد خروجه تأثر الناس بأدائه على المسرح لدرجه البكاء.\n", "id": "1573181", "title": "تشو كيو هيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573181"}
{"text": "تشوي من هو (مغن)\n\nتشوي مينهو (باللغة الكورية: 최민호; باللغة الصينية(هانجا): 崔珉豪) يعرف باسمه الفني مينهو (باللغة الكوريه: 민호) (من مواليد 09 ديسمبر 1991) في إنتشون, كوريا الجنوبية. هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2008. وهو أيضا راقص وعارض ترويجي وعارض أزياء وممثل ومغني راب وشاعر غنائي ومذيع ورياضي. عضو من الفرقة الموسيقية الكوريه شايني الذي ظهر فيها لأول مره تحت شركة إس إم إنترتينمنت شهر 5 عام 2008, كرابر رئيسي, شبه مغني و فيجوال (وجه الفرقة).\n\nقبل بداية مسيرته كان حلمه الحقيقي أن يصبح لاعب كرة قدم وكان يذهب ليمارس مهنته كلاعب كرة قدم محترف لكن والده منعه من ذلك\nفوالده كان يرى أن حياة لاعب كرة القدم صعبة لكن بعدها رأته امرأتان تعملان في شركة إس إم إنترتينمنت فطلبتا منه القدوم لاختبار القبول في الشركة بسبب مدى وسامته فتقدم مينهو لإختبار القبول وتم قبوله.\n\nعائلته مكونه من أم, أب. أخ أكبر(minsuk)\nوالد مينهو هو المدرب السابق لفريق كرة القدم \"taejeon\", الذي ذهب موخرًا لتركيا لمزيد من التدريب.\nتُعتبر عائلته من العوائل الغنية نسبيًا, وذلك بسبب رواتب مدربي كرة القدم العالية.\nمينهو جيد جدًا بإختيار الأزياء الراقيه باهضة الثمن, حيث تصل بعض ازيائه إلى أكثر من 1500$.\nهو أيضًا يعرف بشخصيته النبيلة و المهذبة كالأمراء والتي تؤدي وبسهولة للوقوع في حبه، وتؤدي أيضا إلى تكوين علاقات الصداقة في الوسط الفني حيث يُعتبر صديقًا حميمًا لكلٍ من تشانغمين من تي في أكس كيو, تشو كيو هيون من سوبر جونيور, يوري من جيرلز جينيريشن, سولي من إف إكس, نيكهون من 2 بي إم\n\n", "id": "1573183", "title": "تشوي من هو (مغن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573183"}
{"text": "تشوي شي وون\n\nتشوي شيون ولد في 10 فبرايرعام 1987 في سيئول، كوريا الجنوبية.هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2003. وهو أيضا راقص وعارض أزياء وممثل.يجيد الغناء باليابانية والكورية.اكتشفت موهبته من قبل شركة إس إم إنترتينمنت وهو في السادسة عشر من عمره وهي الشركة التي ينتمي إليها حالياً.\n\nبدأ شيون مسيرته الفنية بدون معرفة والديه مع فرقة سوبر جونيور الكورية وأول فيديو موسيقي له كان بعنوان (( what is lov)) كما مثل في فيديو كليب هووت لفرقة غيرلز جينيريشن \nاما بالنسبة للأفلام و المسلسلات فقد ظهر في :\n", "id": "1573184", "title": "تشوي شي وون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573184"}
{"text": "بنو إينال\n\nبنو إينال وهم أحد أمراء الأناضول والذين حكموا منطقة صغير حول ووسط ديار بكر في الفترة مابين 1098-1183.\n\nبعد أن توفي ملك شاه سلطان السلاجقة العظام في سنة 1092، بدأت بعد المقاطعات الغربية في الإمبراطورية بالتفكك. وفي عام 1095 هزم أحد حكام التركمان في منطقة ديار بكر باقي القادة العسكريين اللذين حاولوا السيطرة على هذه المنطقة. أعلن ابنه إينال بعد وفاته استقلال منطقته. لم يعمر إينال طويلاً ليتولى ابنه إبراهيم الإمارة، قبل إبراهيم خلال عهده القبول بهيمنة جيرانه الأكثر قوة كالسلاجقة وسلاجقة سوريا ومن ثم الخضوع لسلطة سلاجقة الروم ومن ثم شاهات الأرمن.\n\nنجح خليفة إبراهيم إيلالدي من استرداد بعض الأراضي، فغزا بعض من أراضي شاهات الأرمن، وحارب الإسماعيليين في سنة 1124. كما اصطدم مع الزنكيين في سنة 1133 وهزم في معركة، لكنهم لم يستطيعوا السيطرة على ديار بكر \n\nقبل خليفة إيلالدي بسيادة الأرتقيين والذين استولوا على معظم أراضي الإمارة. وفي 9 مايو 1183 نجح الأرتقيون بالتحالف مع صلاح الدين الأيوبي من السيطرة على مركز هذه الإمارة ووضع حد لهذه الأسرة.\n", "id": "1573185", "title": "بنو إينال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573185"}
{"text": "أليكس تشو\n\nأليكس تشو (من مواليد 2 سبتمبر 1979) هو مغن وممثل كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2001.\n", "id": "1573189", "title": "أليكس تشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573189"}
{"text": "قائمة حلقات فرينج\n\nفرينج أو الهامشية (بالإنجليزية: Fringe) هو مسلسل خيال علمي أمريكي من تأليف جاي جاي أبرامز وإخراج ديران سارافيان. وتم عرضه لأول مرة في 9 سبتمبر 2008 على شبكة فوكس التلفزيونية. يتحدث مسلسل فرينج عن فريق من مكتب التحقيقات الفيدرالي يعرف باسم \"الهامشية\" مركزه الرئيسي في مدينة بوسطن ويعمل تحت إشراف وزارة الأمن الداخلي. يستخدم هذا الفريق العلوم الهامشية مع تقنيات الـFBI للتحقيق في الأحداث الغير المبررة والمروعة التي تحدث في أماكن كثيرة حول العالم والمعروفة باسم \"حوادث النمط\". ويتألف الفريق من: أوليفيا دونام وهي العميلة المسؤولة عن التحقيق في الشعبة، والعالِم والتر بيشوب وابنه بيتر بيشوب وآخرون من مكتب التحقيق الفدرالي ووزارة الأمن الداخلي. وقد كان من المقرر أن يكون الموسم الأول يتكون من 22 حلقة إلا أن حلقة منها أُضيفت إلى الحلقة الأولى لتصبح حلقة مزدوجة، والحلقة الأخرى أضيفت في الموسم الثاني، ليصبح الموسم الأول عدد حلقاته فعليّا 20 حلقة. وبدأ عرض الموسم الثاني من المسلسل في 17 سبتمبر 2009 حتى 20 مايو 2010 وعدد حلقاته 23. أما الموسم الثالث فبدأ عرضه في 23 سبتمبر 2010 حتى 6 مايو 2011 وعدد حلقاته 22. ثم بدأ عرض الموسم الرابع الذي يتكون من 22 حلقة. وأخيراً عُرض الموسم الخامس والأخير في 28 سبتمبر 2012 واختتم في 18 يناير 2013 وعدد حلقاته 13 حلقة.\n\nفي الحلقة الحادية عشر من الموسم الثاني \"الكشف\" يظهر العميل تشارلي فرانسيس الذي كان قد قُتلَ سابقاً، في الحقيقة فإن هذه الحلقة قد صورت بالموسم الأول ولم تعرض حتى الموسم الثاني. ودليل آخر على أن الحلقة هذه من الموسم الأول هو أن شكل شعر العميلة أستريد هو نفسه الذي كان في الموسم الأول.\n\nفي 6 مارس 2010 أفادت مجلة \"انترتينمنت ويكلي - Entertainment Weekly\" بأنه سيتم إتباع مسلسل فرينج بموسمٍ ثالث. وعُرض لأول مرة في 23 سبتمبر 2010. وعدد حلقاته 22 حلقة.\n\n\n", "id": "1573192", "title": "قائمة حلقات فرينج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573192"}
{"text": "القوشجي\n\nعلاء الدين علي بن محمد القَوْشَجي السمرقندي (ت. 879هـ / 1474م) هو فلكي رياضي، وفقيه حنفي، و على مذهب أهل السنة من الأشاعرة والماتريدية، أصله من سمرقند. برع في علم الكلام والعلوم الرياضية حتى لقبه البعض بـ(حكيم أهل السنة).\n\nوالقوشجي كلمة تركية بمعنى «حافظ الطير» يقال كان أبوه من خدام الأمير أولوغ بيك ملك الدولة التيمورية، يحفظ له البزاة، ثمّ ذهب إلى كرمان فقرأ على علمائها وصنّف فيها شرح تجريد العقائد لنصير الدين الطوسي، وعاد إلى سمرقند. وكان أولوغ بيك قد بنى مرصداً فيها، ولم يكمله فأكمله القوشجي، ثمّ ذهب إلى تبريز فأكرمه سلطانها «الأمير حسن الطويل» وأرسله في سفارة إلى السلطان «محمد الفاتح»، ليصلح بينهما فاستبقاه السلطان الفاتح عنده، فألّف له رسالة في الحساب أسماها «المحمّدية» ورسالة في علم الهيئة أسماها «الفتحية»، فأعطاه مدرسة «أيا صوفيا» فأقام بالأستانة، وتوفي فيها، ودفن في جوار الصحابي أبي أيوب الأنصاري. قرأ الرياضيات والفلك على قاضي زاده الرومي.\n\nأكمل دراسته الدينية والابتدائية في سمرقند أثناء حكم أولوغ بك على خراسان وبلاد ما وراء النهرين، وهي منطقة تاريخية و جزء من آسيا الوسطى حيث تتكون من أراضي في أفغانستان وكازاخستان.\n\nوفي سن مبكّر أصبح القوشجي مهتما بعلم الفلك والرياضيات. وقد درس عند أعظم العلماء في عصره مثل أولوغ بك وهو رياضي وعالم فلك، وعند قاضي زاده الرومي وهو عالم بالرياضيات والفلك والحكمة، وغياث الدين الكاشي وهو مشهور أيضًا بالحكمة والفلك والرياضيات والنجوم كذلك.\n\nعُيِّن القوشجي كأول مدير في المرصد في سمرقند من قبل أولوغ بك، وعمل هناك لفترة طويلة. وبدعوة من السلطان محمد الفاتح وصل القوشجي إلى إسطنبول، واستُقبِل باحتفال كبير هناك، وأصبح مُدرسًا في مدرسة أياصوفيا.\n\nمن أشهر ابتكاراته رسم القمر لأول مرة في التاريخ، وقياس خطوط والعرض لإسطنبول، واختراع العديد من الساعات الشمسية.\n\nوقد ترك علي القوشجي عدة آثار هامة في مجال علم الفلك والرياضيات.\n\nبعد وفاة أولوغ بك، ذهب القوشجي إلى هرات، طشقند، وأخيرا تبريز حيث حوالي 1470، ثم أرسله حاكم آق قويونلو أوزون حسن كمندوبه إلى السلطان العثماني محمد الفاتح. في ذلك الوقت\nالسلطان حسين بايقرا جاء للسيطرة على مدينة هرات الا أن القوشجي فضل القسطنطينية على هرات بسبب موقف السلطان محمد الفاتح تجاه العلماء والمفكرين.\n\nله آثار بالعربية والفارسية، منها:\n", "id": "1573207", "title": "القوشجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573207"}
{"text": "أون جي وون\n\nأون جي وون (من مواليد 8 يونيو 1978) هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 1997. وهو أيضا راقص ومغني راب ومنتج أسطوانات وملحن وفنان ترفيهي ومقدم.\n", "id": "1573214", "title": "أون جي وون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573214"}
{"text": "ألكسندر إي أوسيبيو\n\nألكسندر لي أوزيبيو من مواليد 29 يوليو 1988 في هونغ كونغ، هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2008. وهو أيضا مغني راب ولد لعائلة نصف كورية وأصول ربعها برتغالية والربع الآخر صينية.\n\nولد في هونغ كونغ، عاش في ونشأ في ماكاو. في وقت لاحق، عاش أيضا في ولاية كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. معروف جيدا بقدرته على التحدث بسبع لغات: الفرنسية، الإنجليزية والكورية والماندرين والإسبانية والبرتغالية، واليابانية.\n", "id": "1573217", "title": "ألكسندر إي أوسيبيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573217"}
{"text": "هوه غاك\n\nهوه غاك (من مواليد 15 نوفمبر 1984) في إنتشون، كوريا الجنوبية. هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2010.\n", "id": "1573220", "title": "هوه غاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573220"}
{"text": "الثروة المائية في العراق\n\nالثروة المائية في العراق ثروة هائلة جعلت العراق واحداً من أغنى بلدان العالم في هذا المضمار الحيوي الكفيل بإنعاش البلد وتحقيق مستويات عالية من الرخاء والازدهار. في العراق لم تنحصر هذه الثروة بالنهرين العظيمين (دجلة والفرات) وروافدهما وتفرعاتهما، بل تتسع لتجمعات مائية دائمية شاسعة المساحات تتمثل في العدد الكبير من البحيرات والأهوار المنتشرة في أنهار متعددة.\n\nبحيرة الرزازة: تقع على بعد (70كم) جنوب بحيرة الحبانية و(15كم) غرب مدينة كربلاء، يبلغ طولها(60 كم) وعرضها (30 كم)، تفصلها عن الحبانية تلول مرتفعة يربطها بالحبانية ناظم وجدول المجراة، المساحة السطحية للبحيرة 1810 كم2 بمنسوب 27 م هو منسوب الأمتلاء، يبلغ حجم الخزن أكثر من 26 مليار م3 وكله خزن، ونسبة الملوحة عالية جدآ تقارب ملوحة ماء البحر وهي مقدرة بحوالي 34000 جزء بالمليون، ومساحة الخزان 426 كم م2، والسعة الكلية 3.3 مليار م3 بمنسوب 51 م، ومنسوب الخزن الميت 43 م، والخزن الحي 0.743 مليار م3. \n\nمنشات بحيرة الحبانية: جدول الذبان طول الجدول 9.30كم 3.1 كم من البحيرة إلى النظام و6.2 كم من الناظم إلى النهر، وعرض الجدول 42 م عند الصدر، والتصريف الاعتيادي 200 م 3\\ ثا.\n\nناظم الذبان تاريخ الإنشاء 1984 وبوشر بتشغيله عم 1951، وعدد الفتحات 5 وابعادها 6 م8 م، والتصرف الشغلي 411 م3 \\ثا، والتصريف المرصد م3\\ ثا الأقصى و1300 الأدنى.\n\nمنشأت بحيرة الثرثار\n\nناظم سامراء:\n\nتأريخ الإنشاء 1956, عدد البوابات 17 بوابة بابعاد (12 - 4.5) م، ومنسوب العتبة 58 م ومنسوب المقدم (الأقصى 69 م، الأعتيادي 68 م) والتصريف التصميمي 7000 م3/ ثا، والتصريف المرصد (الأقصى 3100 , الأدنى 200) م3/ ثا.\n\nناظم الثرثار:\n\nانشأ سنة 1956, عدد البوابات 34 بوابة بابعاد (12- 6.5) م، منسوب العتبة 63 م ومنسوب المقدم (الأقصى 69 م، الأعتيادي 68 م)، والتصريف التصميمي 8500 م3/ثا، والتصريف المرصد (الأقصى 8500 م3/ ثا، الأدنى)\n\nناظم مخرج الثرثار الرئيسية:انشأ سنة 1976، عدد بواباته 6 بوابات ابعادها (6 ـ 8) م، منسوب العتبة 40 م، منسوب المقدم (الأقصى 65 م، الأعتيادي متغير), والتصريف التصميمي 1100 م3/ ثا، التصريف المرصد (الأقصى 980 م3/ ثا، الأدنى).\n\nناظم التقسيم (الفرات) الأول:انشأ سنة 1976، عدد بواباته 4 بوابات أبعادها (12 ـ 9.5) م، منسوب العتبة 38.50 م، منسوب المقدم (الأقصى 47 م، الأدنى متغير)، والتصريف التصميمي له 500 م3/ثا، والتصريف المرصد (الأعلى 200 , الأدنى 10) م3/ثا.\n\nناظم التقسيم (دجلة)الثاني:تأريخ الأنشاء سنة 1981, عدد بواباته 4 بوابات ابعادها (8 * 7.2) م، ومنسوب العتبة 40م، ومنسوب المقدم (الأقصى 47م، الأعتيادي متغير), التصريف التصميمي 600 م3/ثا، التصريف المرصد (الأقصى 200, الأدنى 10) م3/ثا.\n\nناظم الشلالة (دجلة):انشأ سنة 1981, عدد بواباته 4 بوابات، أبعادها (8 - 7.2) م، منسوب العتبة 37.15 م، منسوب المقدم (الأقصى 45، الاعتيادي متغير)، والتصريف التصميمي 600 م3/ ثا، والتصريف المرصد (الأقصى 200، الأدنى 10) م3/ ثا.\n\nتقع الأهوار في العراق ما بين دجلة والفرات، جنوبي العراق، يعيش سكانها في جزر صغيرة طبيعية أو مصنعة في الأهوار، ويستخدمون الزوارق في تنقلهم وترحالهم وهو نوع من الزوارق يسمى بالمشحوف، والاهوار الدائمية تميز من خلال نمو كثيف للنباتات يتناوب مع تمددات مفتوحة للمياه، ويصل عمق البحيرات الكبيرة الدائمية إلى 6 امتار وكانت موجودة في الاجزاء الشمالية من الهور، للأهوار تأثير إيجابي على البيئة فهي تعتبر مصدر جيد لتوفير الكثير من المواد الغذائية من الأسماك والطيور والمواد الزراعية التي تعتمد على وفرة وديمومة المياه مثل الرز وقصب السكر، ويعتقد البعض أن منطقة الاهوارهي الموقع الذي يُطلق عليه في العهد القديم (جنات عدن) وتعتبر منطقة الأهوار في العراق من أوسع مناطق الأهوار في العالم، وتقدر المساحة الأصلية للاهوار بحوالي 7700 كيلومترا مربعا وكلها من البحيرات الكبيرة الحجم والتي تتخللها جزرا صغيرة سكنها الناس وزرعوها بمختلف المحاصيل والأشجار. ويمكن أن نقسم الأهوار جغرافياً إلى قسمين:\n\n1 ـ الأهوار الشرقية:\n\nتقع شرقي دجلة، وتمتد من ناحية السويب في قضاء القرنة بالبصرة، وتمتد شمالاً إلى ناحية العزير بمحافظة ميسان في قرى البيضة والترابة والسمادة. وتتتميز بقلة عدد سكانها واعتمادهم أساسا على جمع القصب لصناعته وتربية الجاموس. ويتميز قصبها بنوعه الرفيع والطويل والصلب.\n\n2 ـ الأهوار الغربية أو المركزية:\n\nتقع غربي دجلة وشمالي الفرات. ضمن محافظات البصرة وذي قار وميسان. وبالضبط تمتد من قرية السيباية غربي القرنة شمالا إلى أبي إحمورة وأبي الزور في غرب ناحية العزير وتتوغل شمالا. ومن قرية أم الشويج شمالي ناحية المدينة وتمتد إلى بحيرة زجرا شمالا إلى قرية العكر في محافظة ميسان. ومن قضاءالجبايش في ذي قار شمالا إلى قرية الصيكل في محافظة ميسان، وتلتف حول قرية الكبيبة ثم إلى الجنوب في قرية الساجية بالجبايش. وهذه الأهوار غنية بالقصب، وتتميز بكثافة سكانها وتنوع حرفهم.\n\nأما الأهوار الواقعة بين فروع الفرات في الديوانية والحلة، فهي ليست ذات أهمية، فهي فصلية في الغالب، وصغيرة المساحة، ومحدودة التأثير ومتباعدة.\n\n\nعند صيف 2004، بقي الجزء المركزي الأوسط من الاهوار المركزية جافا. واعيد غمر السطح الخارجي للاهوار المركزية بالمياه، بما في ذلك الجزء الشمالي الغربي (يوصف بهور العودة) والجزء الجنوبي الغربي (يوصف بهور أبو ازيرج) والجزء الجنوبي (يوصف بهور الجبايش). واستثمرت الحواف الشرقية والشمالية الشرقية من الاهوار المركزية لزراعة القمح.\n\nولذلك يعد العراق من اغنى دول العالم بالثروة المائية ومنها: نهر دجلة ونهر الفرات ونهر العظيم ونهر الزاب الكبير ونهر الزاب الصغير ونهر الخابور ونهر ديالى ونهر اب تانغرو نهر ابسيروان ونهر الدجيل ونهر الكارون ونهر شط العرب وأكثر من 35 نهر في شرق العراق ومن إيران وهذا غير الاعداد الكبيرة للانهر الموسمية داخل العراق.\n\nوالعديد من البحيرات منها: بحيرة الحبانية وبحيرة الرزازة وبحيرة الثرثار وبحيرة ساوة وبحيرة دوكان وبحيرة دربندخان وبحيرة حمرين وبحيرة الموصل وبحيرة حديثة وبحيرة الشيخلي. ويعد العراق من أكثر البلدان في العالم ملكا للاهوار والعديد من الواحات في غرب العراق والعيون والينابيع في شمال العراق ووسطه والكثير من الابار في وسط العراق وجنوبه.\n", "id": "1573223", "title": "الثروة المائية في العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573223"}
{"text": "شعوب البنغال\n\nالشعب البنغالي هو مجتمع عرقي ينتمي إلى المنطقة التاريخية من بنغال، وهي الآن مقسمة بين بنغلاديش والهند في جنوب آسيا. يتكلم البنغاليون اللغة البنغالية (বাংলা \"Bangla\") وهي إحدى اللغات الهندية الآرية في شرقي شبه القارة الهندية، وقد تطورت من اللغة السنسكريتية ولغة ماغادهي. ينتمي الشعب البنغالي إلى سلالة الهنود الإيرانيين. يتركز معظم البنغاليون في بنغلاديش وولايات البنغال الغربية وولاية ترايبورا في شمالي الهند. كما توجد تنتشر بعض المجتمعات البنغالية في شمال شرق الهند ونيودلهي والولايات الهندية في آسام وجهارخاند وبيهار وماهاراشترا وكارناتاكا وكيرالا وأندرا برديش وماديا براديش وأتر برديش وأوريسا.\n\nإضافة لذلك، ثمة مجتمعات كبيرة من البنغاليين في مناطق خارج جنوب آسيا؛ كما أن هناك مجتمعات بنغالية راسخة في المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية. استوطن عدد كبير من البنغال في بريطانيا، يعيشون بشكل رئيسي في الأحياء الشرقية من لندن، ويبلغ عددهم نحو 300000 نسمة. أما في الولايات المتحدة، فيتواجد حوالي 150000 نسمة يعيشون في مختلف الولايات، خاصة في نيويورك . كما أن هناك بضع ملايين من البنغال الذين يعيشون في دول الخليج العربي، يعمل معظمهم كعمال أجانب. كما يتوزع البنغال في باكستان وماليزيا وكوريا الجنوبية وكندا واليابان وأستراليا ودول أخرى عديدة.\n\nالديانات: الاسلام والهندية واليهودية\n", "id": "1573225", "title": "شعوب البنغال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573225"}
{"text": "كم جاي جنغ\n\nكيم جيجونغ (من مواليد 26 يناير 1986 ) في كوريا الجنوبية. هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2003. وهو أيضا عارض أزياء وممثل وملحن.يجيد الغناء باليابانية والكورية.\n\n", "id": "1573227", "title": "كم جاي جنغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573227"}
{"text": "محمد نادى\n\nالفنان التشكيلى محمد نادى\nحصل على جائزة * شهادة تقدير في مهرجان الفن والثقافة (1979) من الرئيس الراحل أنور السادات وعلى منحة دراسية تدريبية في بولندا (1985)، جائزة الاستحقاق (1994) من المعرض 4 الكرتون AKhtesk (اليابان) وميدالية وشهادة تقدير من كلية الفنون الجميلة، جامعة المنيا (1987)، 2 دروع (1996-1997) من محافظ المنيا والميدالية الذهبية من قناة 7.\nتم تكريمها من قبل * محافظة المنيا (1997).\nتم تكريمه من قبل قناة TV * 7 في Oct.2003.\nومنذ ذلك الحين، وترد على كل ما قدمه روائع الفنان وصورة الشهير على المجلات والصحف: حواء والمصور والأسبوع والأهرام الرياضي والبيان المصرى وأسواق الأسرة وسمير والبيت ورئيس التحرير (الإمارات العربية المتحدة) وعلاء الدين .\n\nWas bon 1948, Minya Governorate\nSince then , all his masterpieces are shown as renowned portrait artist on Hawaa, Almosawar, Alosboo, Al-Ahram Alreyady , Albait, Alosra Alasryia, (UAE) Sameer, Alaa Eddin magazines.\n\nأقدم في أعمالى دائما الإنسان لأن الحياة بلا بشر ليست بحياة.. وأعنى بالإنسان المصرى حيث أعيش وأتنفس ، وأقدم أعمالى دائما للمتلقى معبرا عنه .. أماله وأحلامه وبطولاته وحتى أنكساراته .. وكذا أعرض بعض أعمالى في البورتيريه .. وفي هذا الركن أدع أصدقائي يقولون رأيهم بلا مجاملة ، مع تمنياتى أن تحوز أعمالى رضائهم .. وشكرا جزيلا لكل من زار هذا الركن الخاص بى ...محمد نادى \n", "id": "1573228", "title": "محمد نادى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573228"}
{"text": "قائمة فروع الهندسة\n\nالهندسة هي نظام وفن ومهنة تطبق النظريات العلمية لتصميم وتطوير وتحليل الحلول التقنية، وفي العصر الحالي تعتبر الهندسة بشكلٍ عام مكونه من فروع أساسية رئيسية وهي الهندسة الكهربائية والهندسة الميكانيكية والهندسة الكيميائية والهندسة المدنية. توجد هنالك أيضًا العديد من التخصصات ذات المجالات المتداخلة أو المشتقة من التخصصات الرئيسية.\nتدرس الهندسة الميكانيكية التصميم والتحليل واستخدام الحرارة والطاقة الميكانيكية لتشغيل آلات وأجهزة الأنظمة الميكانيكية.\nتدرس الهندسة الكيميائية تطبيقات العلوم الكيميائية والفيزيائية والبيولوجية لعملية تحويل المواد الخام أو المواد الكيميائية إلى أشكال أكثر فائدة وقيمة.\nتدرس الهندسة المدنية التصميم والبناء والحفاظ على البيئة والبنية الطبيعية.\nهندسة النظم هو فرع هندسي متخصص يركز على كيفية تصميم وإدارة المشاريع الهندسية المعقدة.\n", "id": "1573230", "title": "قائمة فروع الهندسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573230"}
{"text": "الحكومة السورية (أبريل 1946)\n\nالحكومة السورية التي تشكلت في 27 أبريل 1946، هي الحكومة الرابعة والثلاثين في تاريخ سوريا الحديث، والتاسعة عشر في عهد الجمهورية السورية الأولى، والسادسة في عهد شكري القوتلي والأولى بعد الاستقلال. قامت الحكومة بمنجزات هامة على الصعيد الإداري أهمها قانون العمل؛ وكانت أول من اقترح فكرة الحياد الإيجابي في الحرب الباردة. غير أن تدهور صحة رئيسها قد دفعها إلى الاستقالة بعد ثمانية أشهر من تشكيلها.\n", "id": "1573248", "title": "الحكومة السورية (أبريل 1946)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573248"}
{"text": "انتفاضة العراق 1999\n\nالانتفاضة العراقية 1999 او انتفاضة الصدر او الانتفاضة الشيعية هي مجموعة من مظاهر القتال والاضطرابات والتي بدأت من 19 فبراير 1999 وحتى نهاية أيام أبريل من 1999 في العراق، في أعقاب مقتل محمد محمد صادق الصدر من قبل نظام حزب البعث بزعامة صدام حسين، وحدثت المواجهات بين قوات الجيش العراقي الموالية للنظام والمقاتلين الشيعة.\n\nوأعلنت الحكومة العراقية في 15 مايو 1999، اعترافها بوجود اضطرابات مناهضة لها في جنوب العراق، والبصرة خصوصاً، فيما نفت الحكومة قيامها بقتل المتظاهرين على نطاق واسع، ولوحت بان من قام بهذه الانتفاضة كان بعض المتسللين من إيران (أحد الدول المعارضة لنظام صدام انذاك) . ونفذت الحكومة العراقية حملة واسعة النطاق على المعارضين لها، وأعلنت عن اعدام أكثر من 500 معتقل في البصرة\n\nأصبح السيد محمد الصدر بعد نمو قوته واتساع مرجعيته لدى الشيعة في العراق أكثر انخراطاً في السياسة حتى انه تحدى نظام صدام علناً واقام صلاة الجمعة التي كانت ممنوعة انذاك وكان الغالبية العظمى من انصاره متركزين في مدينة الصدر (مدينة صدام سابقاً) وهو أحد الاحياء الشيعية الفقيرة شرق العاصمة بغداد وكسب الصدر دعم كبير من السكان الشيعة في الجنوب كذلك من خلال وصوله إلى القرى والقبائل الشيعية الفقيرة حتى بات انصار الصدر قوة كبيرة في العراق مما ولد مخاوف كبيرة لدى السلطة الحاكمة الامر الذي دفعها إلى توجيه تهديدات مباشرة إلى الصدر بقتله في حال لم ينصاع لاوامره , في الجمعة الاخيرة له ارتدى الصدر كعادته كفنه وارتقى منبر مسجد الكوفة في النجف واظهر التحدي للنظام واعلن انه سوف يبقى على الحق حتى لو كلفه حياته وفي وقت لاحق من مساء ذلك اليوم 9 فبراير 1999 حينما كان الصدر ونجليه عائداً بسيارته إلى منزله في الحنانة تعرضوا إلى كمين من قبل مجموعة من رجال النظام وقامو باطلاق النار عليهم وقتلوا ابنائه الاثنين مصطفى ومؤمل فيما اصيب بجروح بالغة توفي على اثرها في المستشفى بعد ساعة وحمل المراقبون الدوليين والسكان الشيعة في العراق النظام البعثي بضلوعه في عمليه قتل الصدر الا ان السلطة في محاولة لتبرئة نفسها قامت باعدام ثلاثة ادعوا قيامهم بقتله واعلنت السلطة ان لا يد لها في عملية القتل.\n\nبعد وفاة السيد محمد الصدر حجبت الحكومة العراقية نبأ وفاته لمدة 24 ساعة وحاولت ان تضغط على اسرة الصدر من اجل ان لا تنشر الخبر وقامت كذلك باعدام أحد نواب الصدر و صادرت كتب واشرطة فيديو من خطبه . يوم الجمعة ذهب المصلين الشيعة إلى مسجد الرسول في مدينة الصدر وهم يجهلون نبأ مقتل الصدر ويريدون اقامة الصلاة من اجل شفاءه الا ان جنود من اتباع النظام قاموا بارغام المصلين على المغادرة وفتحوا النار عليهم عندما رفضوا المغادرة مما ادى إلى مقتل 80 شخصاً منهم وشهدت المدينة مظاهرات مناهضة للحكومة اعقاب انتشار هذا الخبر وانتشرت قوات الحرس الجمهوري في المدينة لاخماد التظاهرات وقاموا بقتل أكثر من 100 شخصاً وقامت قوات الامن باعتقال ممثلي الصدر في بغداد وانحاء الجنوب \nبدا مسؤولي جماعات المعارضة الشيعية التي قامت بالانتفاضة الشعبانية في 1991 متمثلة بالمجلس الأعلى الإسلامي باتهام الحكومة العراقية بالتورط بقتل السيد الصدر معتبرين انها عملية منظمة لتدمير كل جماعات المعارضة الشيعية في العراق . وعلى رغم اخماد قوات الحرس الجمهور لتظاهرات مدينة الصدر فقد بدات احتجاجات في المناطق ذات الغالبية الشيعية في جنوب العراق اسفرت عن مقتل مايقرب 21 شخصاً و اعتفال 250 اخرين . حيث قامت القوات العراقية بقصف على مدينة الناصرية بعد هجوم المتظاهرين على مبنى الحكومة المحلية وقامت قوات الامن بفتح النار على المتظاهرين في مسجد شيعي جنوب الناصرية مما اسفر عن مقتل مالا يقل عن 5 اشخاص \n\nفي 3 اذار اعلن عبد العزيز الحكيم زعيم المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق ان قوات فيلق بدر قامت بالهجوم على عدة مباني حكومية في كربلاء انتقاماً لمقتل الصدر . وشهد التاسع والعاشر من اذار اشتباكات عديدة بين قوات الامن العراقية ومقاتلي فيلق بدر التابع للمجلس الأعلى في محافظات جنوب العراق واعلن المجلس الأعلى ان أكثر من 100 شخص قد تم قتله في الاشتباكات وان 8 دبابات حكومية قد تم تدميرها .\nبعد هجوم منظم استهدف مقار الاجهزة الامنية والاستخبارية ومقرات حزب البعث ومؤسسات الحكومة سيطر انصار الصدر على مدينة الكوت مركز محافظة واسط الملاصقة للحدود العراقية الايرانية وبقيت المدينة تحت سيطرتهم ليوم كامل منتظرين تعزيزات كان من المقرر ان تصلهم من عناصر المعارضة المتمثلة بقوات فيلق بدر التي تحركت من داخل ايران وتموضعت قرب حدود قضاء الحي الا ان تقدمهم توقف بسبب عدم صدور اوامر فاستطاعت قوات النظام استعادة السيطرة على المدينة ومطاردة قيادات الانتفاضة فيها واعتقال المئات من المشاركين فيها وتهديم منازلهم كما تم اعدام السيد علي الصافي والشيخ رزاق كوكز وهما من طلبة الصدر ووكلائه في المدينة \nحدثت اقوى اعمال العنف خلال الانتفاضة في مساء يوم 17 مارس في البصرة حيث قامت مجاميع مسلحة كبيرة من اعضاء المعارضة بالهجوم على مراكز الشرطة ومكاتب حزب البعث في المدينة حتى انهم تمكنوا من الاستيلاء على عدد كبير منها وفي صباح 18 مارس أُعلن وقف اطلاق النار والانسحاب واسفرت اعمال العنف والاشتباكات عن مقتل عدد كبير من اعضاء قوات فدائيي صدام و حزب البعث واجهزة الامن الاخرى المرابطة في المدينة وفي المجموع فان أكثر من 100 شخص قد لقوا حتفهم في الاشتباكات \n\nاعلنت الحكومة العراقية في 15 مايو 1999 اعترافها بوجود اضطرابات مناهضة لها في جنوب العراق والبصرة خصوصاً فيما نفت الحكومة قيامها بقتل المتظاهرين على نطاق واسع ولوحت بان من قام بهذه الانتفاضة كان بعض المتسللين من إيران أحد الدول المعارضة لنظام صدام انذاك . ونفذت الحكومة العراقية حملة واسعة النطاق على المعارضين لها واعلنت عن اعدام أكثر من 500 معتقل في البصرة \nبعد الغزو الأمريكي للعراق في 2003 والاطاحة بحكومة البعث قامت المحكمة الجنائية العراقية العليا بمحاكمة 14 متهماً بقمع الانتفاضة في 1999 في نهاية المطاف فانه تم الحكم بالإعدام على عدد من المتورطين ومنهم علي حسن المجيد وحسن صالح ومحد هزاع وعدد من كبار البعثيين السابقين فيما تلقى سبعة اخرين احكام تتراوح بالسجن بين ست سنوات إلى السجن مدى الحياة لدورهم في القمع \n", "id": "1573264", "title": "انتفاضة العراق 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573264"}
{"text": "بنو صاروخان\n\nبنو صاروخان وهم أحد أمراء الأناضول خلال الفترة الثانية والذين حكموا خلال القرن الرابع عشر، ظهرت هذه الإمارة بعد اضمحلال قوة سلطنة سلاجقة الروم وهم من قبائل الترك الغزيين وحكموا منطقة كانت عاصمتها مدينة مانيسا .\n\nمؤسس هذه الإمارة هو صاروخان زعيم أحد القبائل. أسس الإمارة في حوالي عام 1300 واستمرت حتى عام 1390، عندما اجتاحت جيوش بايزيد الأول المنطقة، وفي عام 1410 قتل السلطان العثماني محمد الأول قتل آخر حكام بني صاروخان، ليتم ضم هذه الإمارة كليًاً إلى الامبراطورية العثمانية باعتبارها محافظة.\nكان صاروخان من أحفاد الخوارزميون وخدم كقائد عسكري لدى سلطان سلاجقة الروم. بدأ صاروخان كحاكم لكرمايان. ثم في بداية القرن الرابع عشر بدأ بالسيطرة على بعض الأراضي التابعة للبيزنطيين ليبدأ بتاسيس إمارة مركزها مدينة مانيس، وقد شملت الأراضي التي ضمها مدن مثل مينمين وغوردس ودمیرجی وتورقوتلو\n", "id": "1573310", "title": "بنو صاروخان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573310"}
{"text": "التقسيم الإداري في الجزائر\n\nيشتمل التقسيم الإداري الجزائريعلى 48 ولاية، 553 دائرة و1,541 بلدية. وكانت الإدارة بالجزائر قبل الاستقلال من \"المستعمر الفرنسي\" تخضع لنظامين إداريين مختلفين، فقسم منها كان يخضع لجيش الاحتلال الذي كان يتولى السلطة في جنوب البلاد في حين أن القسم الثاني كان يخضع للسلطة المدنية الفرنسية التي كانت تسيطر على الحكم في شمال البلاد، وبعد الاستقلال، وقع على عاتق الدولة الجزائرية مسؤولية توحيد النظام الإداري على المستوى الوطني، وقد اصطدمت الجزائر بصعوبات عملية، في عملية التوحيد وأهم هذه العوامل، تخلي الإطارات الفرنسية عن مسؤوليتها دون تكوين الإطارات الجزائرية لتحل محلها بالإضافة إلى عوامل اقتصادية واجتماعية أخرى، وفي خضم هذه التحديات كان لابد من التغلب على هذه الصعاب بدا بتكوين الإطارات والعمل على توحيد العمل الإداري وإتباع سياسة تقسيمات إدارية جديدة، كانت فيها البلديات تمثل القاعدة الأساسية ثم تليها الولايات، وهذا بهدف الاستجابة السريعة للقرارات السياسية ومسايرة سرعة النمو الاقتصادي في البلاد.\nويلعب التقسيم الإداري وما صاحبه من هيكلة للأنشطة الاقتصادية وتطوير البنية التحتية والمرافق إضافة إلى إشراك الجماعات المحلية في سلطة اتخاذ القرار، وفي عملية صياغة الصورة المستقبلية للنمو والتطوير دورا حاسما في التنمية الوطنية وفي اللامركزية والديمقراطية وسنحاول في بحثنا هذا التطرق إلى أهم التقسيمات الإدارية بدا بركائزها وأهدافها ومدى مسايرتها لعملية التنمية وإلى أي مدى وصلت الإدارة الجزائرية.\n\nللتقسيم الإداري أهمية رئيسية في التنظيم الوسطي خاصة فيما يتعلق بتكوين الهيكلة الحضرية أو النظام الحضري بصفة عامة في البلدان السائرة في طريق النمو كالجزائر مثلا أين تعتبر القرارات الإدارية ذات تأثير كبير في توجيه جميع مواقع التجهيزات الاقتصادية والأنشطة البشرية وعلاقتها بحركات السكان وأماكن استيطانهم، كما أن وضع خريطة إدارية لدولة يبنى على أسس ومعايير يجب الأخذ بها عند أي تقسيم أداري. .\n\nينبغي أن تتوفر وحدات الشبكة الإدارية للشروط والمعايير التالية عند إحداث أي تقسيم إداري وهي:\n\n\nلكن عند تفحص هذه الشروط والمعايير المذكورة مع محاولة معرفة مدى توفرها في الأقاليم الإدارية الجزائرية الحديثة النشأة نلاحظ أن جلها غير معمول به ويتضح ذلك خاصة في الأقاليم الإدارية الداخلية عبر السهول العليا والجنوب .\n\n\n\n\nشهدت الجزائر عدة تقسيمات إدارية وذلك في مرحلتين :\nكانت توجد في الجزائر خلال الفترة الاستعمارية وإلى غاية 1956 ثلاثة أنواع من البلديات مهيكلة في ثلاثة عمالات \"الجزائر – وهران – قسنطيينة \" . \nا- البلديات الحضرية وشبه حضرية : كان يتركز فيها المستوطنون الاوربيبون وهي مسيرة بنفس النمط الفرنسي المسير للبلديات وكانت موزعة عبر الشريط الساحلي والتل.\nب-البلديات المختلطة : كانتا تضم القرى والمداشر المأهولة بالجزائريين.\nج- بلديات العرب \"لاندجان\" : كانت متواجدة في السهول العليا والصحراء مسيرة تحت الحكم العسكري بعد 1956 أصبحت الجزائر مقسمة إلي 15 عمالة (13 عمالة في شمال البلاد، 2 في الجنوب الساورة والواحات) كما ارتفع عدد الدوائر إلي 90 دائرة والبلديات 1577 بلدية.\nأعيد النظر في التقسيم الإداري بالجزائر في ديسمبر 1965 فتقلص عدد الوحدات الإدارية البلدية والولائية في الجزائر إلي 15 ولاية، 91 دائرة، 676 بلدية.\nوفي سنة 1974 ارتفع عدد الولايات إلي 31 ولاية وعدد الدوائر إلي 160 دائرة وعدد البلديات إلي 704 بلدية وفي سنة 1984 حدث تعديل أخر علي الخريطة الإدارية للجزائر ليرفع عدد الولايات إلي 48 ولاية 1541 بلدية و742 دائرة.\n- وفي 02 أوت 1997 عززت الخريطة الإدارية للجزائر بنظام إقليمي جديد هو نظام المحافظة وبذلك نظمت العاصمة في إطار محافظة الجزائر الكبرى 809.19 كم² بها 28 بلدية حضرية تسمى الدوائر الحضرية و29 بلدية عادية.\nلكن بعد صدور قرار من المجلس الدستوري المؤرخ في 27فبراير 2000 والمتضمن عدم دستورية الأمر رقم 15_97 المؤرخ في 31 مايو سنة 1997 المحدد للقانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر الكبرى، حيث تم إلغاء هذا النظام بموجب قرار من رئيس الجمهورية السيد عبد العزيز بوتفليقة في الأول من مارس سنة 2000، وبالتالي العودة بالجزائر العاصمة إلى نظام الولاية.\n\nتحقيق نوع من التنظيم الترابي للوحدات الإدارية بحيث تتماشى الحدود الإدارية مع الحدود الوظيفية للأقاليم.\n\nتقليص مساحة الولايات التي تضم المدن الكبرى \"وهران - قسنطينة - عنابه\" لإتاحة الفرصة للمدن المتوسطة التي رقيت إلى عاصمة ولاية.\n\nتدعيم عواصم الولايات الحديثة بالتجهيزات والمرافق وتحويلها إلى مراكز خدمة إقليمية ومحلية لكن للأسف الواقع حال دون تحقيق العديد من الأهداف نظرا للعديد من المشاكل والعراقيل التي واجهت هذه التقسيمات.\n\nتتضح لنا هذه العيوب من خلال التطرق إلى إشكالية الفوارق بين البلديات وإلى أزمة التنظيم الإقليمي للبلديات في الجزائر فمن يطلع على \"ميثاق البلدية \" في الجزائر يدرك تماما مدى أهميتها والدور الكبير المسند إليها في الإنماء والتعمير ومدى اتساع اختصاصاتها إلا أن هذه الأخيرة مفيدة إلى حد كبير بتدخل سلطة الرقابة، فالرقابة الإدارية على البلدية في الجزائر مشددة مما يوجب على قادة هاته البلديات الارتباط بالأجهزة المركزية، وهذه الضغوط الرقابية تعتبر من أهم أسباب أزمة الإدارة المحلية بالجزائر بالإضافة إلى أسباب أخرى وما يعاب أيضا على هذه التقسيمات الإدارية أيضا هو تلك التناقضات التي ظهرت بحيث تمثلت في عدم وجود تسلسل للمدن في ممارسة السيدة الإقليمية بحيث أعطيت لبعض المدن وظيفة القيادة الإدارية وهي ذات حجم صغير مقارنة مع مجالها الإداري الكبير وهذا يتضح أكثر في التقسيم الإداري لسنة 1984 إضافة إلى عيوب أخرى نذكر منها كثرة عدد الولايات والدوائر وارتفاع أعدادها من تقسيم لآخر، ورغم ارتفاع عدد البلديات في هذه التقسيمات إلا أنه يبقى ضعيف مقارنة بدول أخرى كفرنسا فبعض الملاحظات يصل عدد البلديات بها إلى 20000 بلدية كون ارتفاع عدد البلديات هو الذي من شانه أن يلعب دورا حاسما في التنمية الوطنية والبلدية هي الأقرب للمواطن ولها القدرة على حصر مشاكل المواطن واهتماماته عكس الولاية.\n\nيمكن تشخيص هذه العلاقة من خلال معرفة اختصاصات \"رئيس المجلس الشعبي البلدي\" والوظائف التي تقوم بها البلدية كما سيأتي :\nيقوم رئيس المجلس الشعبي البلدي ممثلا للدولة بالتكفل بالمسائل التالية :\n\nالإدارة المحلية في الجزائر ومكانتها في التقسيمات الإدارية :\n\nالإدارة المحلية في العصر الحديث ضرورة هامة فهناك ضغوطات يفرضها الواقع المعاش ويوجب الأخذ بها كون أن المواطن الجزائري بحاجة التقرب أكثر من الإدارة ولن يتسن له ذلك إلا بالمشاركة في إدارة شؤونه المحلية والمصلحية من خلال المجالس المنتخبة، فالإدارة المحلية أقدر على مواجهة الأزمات من الأجهزة المركزية، وهي تساعد هذه الأخيرة فالتكفل أكثر بانشغالات المواطن.\n\nيتم الحديث بإدخال تعديلات على التقسيم الإداري لعدد من الولايات والدوائر بحلول 2010 من خلال اعتماد 107 مقاطعة إدارية جديدة يشرف عليها ولاة منتدبون والوالي المنتدب يتكفل تحت سلطة الوالي بتنفيذ الإجراءات الإدارية والخدمات العمومية المتعلقة بتنفيذ برامج المقاطعات، كما سيشرف على الوزراء المنتدبين الممثلين للمجلس الولائي والممثلين أيضا للمقاطعة الإدارية ويتم تحديد مهامهم بناء على مرسوم تنفيذي، ويأتي هذا التقسيم حسب ما أعلن عنه في إطار تقوية تمثيل عدد من الدوائر بهدف مواجهة مشاكل المواطن اليومية.\n\nوكما سبق الذكر فان هذا التقسيم سيمس 107 دوائر موزعة على 47 ولاية فبولاية قسنطينة مثلا ستمس التغيرات كلا من دوائر الخروب، زيغوت يوسف، عين عبيد، حامة بوزيان، ابن زياد، قسنطينة\nووهران فسيمس التغيير كل من دائرة السانية، بوتليليس، عين الترك، أرزيو، بطيوة، قديل، واد تليلات، بير الجير، ودائرة وهران، أدرار مثلا ستؤول دائرة برج باجي مختار وتيميمون إلى مقاطعة إدارية.\nوغرداية سيمس التغيير كل من المنيعة، متليلي، القرارة، إضافة إلى الولايات الأخرى للوطن التي ستشهد تغيرات مماثلة، أما العاصمة فغير معنية بهذا التقسيم.\n\nالمقاطعات الادارية هي: ( أخبار شبه مؤكدة )\nفي الصحراء:\n\nفي الهضاب العليا:\n\nفي الشمال:\n\nالتقسيم الإداري الذي عرفته الجزائر في مرحلتين، مرحلة الاستقلال وما بعد الاستقلال لعبت فيه البلدية دورا كبيرا باعتبارها الخلية الأساسية في هذا التقسيم، لكن ومع ذلك ظهرت عيوب كبيرة وعراقيل كثيرة حالت دون الوصول إلى تسيير محكم لمختلف جهات التراب الوطني.\nوفيما يخص التقسيم الإداري الجديد الذي سيصبح فيه عدد الولايات 120 ولاية بدل 48 ولاية سيطرح عدة تساؤلات وانشغالات كون أن عدد الدوائر سيتضاعف كما يعني أن أعباء الإدارة ستتضاعف هي الأخرى عشرات المرات.\n", "id": "1573311", "title": "التقسيم الإداري في الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573311"}
{"text": "المشعل الرياضي السلاوي\n\nجمعية المشعل الرياضي السلاوي للجيدو وفنون الحرب، هو نادي الجودو من سلا، المغرب.\n\nينظم النادي كل سنة الدوري الدولي لمدينة سلا في رياضة الجيدو تحت إشراف الجامعة الملكية المغربية للجيدو، وبشراكة مع مجلس مدينة سلا .\n\nو قد أحرز جاره نادي أولمبيك سلا لقب الدوري الدولي الثالث سنة 2009 ، كما أن لقبي الدورتين الأولى والثانية كانا من نصيب جمعية المشعل الرياضي السلاوي سنة 2007 ونادي بلومينيل الفرنسي (2008) .\n\nو توج المشعل الرياضي السلاوي بكأس العرش في رياضة الجيدو لموسم 2010 - 2011 إثر تغلبه على جمعية التضامن السلاوية بثلاثة انتصارات مقابل انتصارين .\n\nكما تمكن الفريق من الظفر بلقبين في فئة الإناث في إطار منافسات البطولة الوطنية للكبار في رياضة الجيدو لسنة 2010، وكانا في وزني أقل من 70 كلغ بواسطة الحسنية لزعر وأقل من 78 كلغ ونالته فاطمة الزهراء مشموم .\n", "id": "1573366", "title": "المشعل الرياضي السلاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573366"}
{"text": "سيد أحمد ولد الرايس\n\nسيد أحمد ولد الرايس ( 9 يوليو 1964 - ) هو وزير الاقتصاد و التنمية حاليا و محافظ البنك المركزي الموريتاني السابق و وزير موريتاني سابق أيضاً .\n", "id": "1573398", "title": "سيد أحمد ولد الرايس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573398"}
{"text": "إكس - موتو\n\nX-Moto (إكس - موتو) هي لعبة مجانية حرة المصدر طورت لتعمل على منصات لينكس وفري بي إس دي ومايكروسوفت ويندوز وماك أوس بأبعاد ثنائية، تلعب الفيزياء دوراً هاماً في تصميم اللعبة، بدأ المشروع في عام 2005، ومع بداية عام 2013 ارتفع عدد المستويات في اللعبة إلى 2985 مرحلة يقوم بتصميمها المشاركين باللعبة، والعدد قابل للارتفاع.\n\nفي هذه اللعبة ينطلق اللاعب بدراجة نارية من نقطة معينة بهدف جمع أشياء يحددها المستوى (عادةً ما تكون فاكهة الفراولة) يرمز لها بنقطة حمراء في الشكل البسيط للعبة، وينطلق اللاعب بهدف الوصول إلى نقطة محددة أيضاً يحددها مصمم المستوى (وعادةً ما تكون زهرة) ويرمز لها بنقطة خضراء في الشكل البسيط للعبة، وفي أثناء انطلاقه يجب عليه تجنب العقبات وعدم اصطدام الرأس بالحيطان أو الحجارة وغير ذلك وإن حدث ذلك تفشل محاولته، أما بالنسبة لباقي الجسد والدراجة فإن الحجارة والأجسام لا تؤثر عليهما باستثناء العجلتين، وهناك شكل آخر بمجرد اصطدام أي جزء به يؤدي إلى الفشل ويرمز له بنقطة زرقاء في الشكل البسيط للعبة.\n\nUp ||| الانطلاق\n\nDown ||| المكابح\n\nRight ||| تحريك الدراجة لأسفل\n\nLeft ||| تحريك الدراجة لأعلى\n\nEnter ||| إعادة اللعبة\n\nspace ||| عكس اتجاه الدراجة (شرق أو غرب)\n\nُEsc ||| توقف، أو إظهار القائمة\n\nPage down \\ Page up ||| الانتقال أو الرجوع إلى مستوى آخر\n\nF1 ||| مساعدة\n\nF2 ||| إظهار شبح السائق للرقم القياسي المسجل، أو أفضل رقم حققته، أو أفضل رقم مسجل في الكمبيوتر.\n\nF3 ||| إضافة المستوى إلى تصنيف \"المستويات المفضلة\"\n\nF7 ||| تشغيل الــ Fps\n\nF8 ||| الاتصال بالإنترنت\n\nF9 ||| إظهار الشكل البسيط للعبة (Ugly mode)\n\nTheme mode ||| F10\n\nUgly over mode ||| F11\n\nF12 ||| التقاط صورة\n\nCtrl + M ||| عكس الصورة\n\nCtrl + B ||| إضافة المستوى إلى القائمة السوداء\n\nCtrl + S ||| تشغيل الصوت\n", "id": "1573412", "title": "إكس - موتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573412"}
{"text": "مصير غير المتعلم\n\nمصير غير المتعلم هو سؤال متعلق باليوم الآخر حول المصير النهائي للناس الذين لم يتعرفوا إلى علوم دين محدد أو تعاليمه، وبالتالي لم تتوفر لهم فرصة اعتناقه. السؤال هو ما إذا كان الأشخاص الذين لم يسمعوا بالأوامر التي تم إصدارها عن طريق الوحي الإلهي ستتم معاقبتهم لعدم اتباع هذه الأوامر.\n\nيتم أحياناً طرح هذا التساؤل مجتمعاً مع السؤال المشابه حول مصير غير المؤمن. لدى التقاليد الإيمانية المختلفة أجوبة مختلفة لهذا التساؤل: ففي المسيحية يرتبط السؤال حول مصير غير المتعلم بسؤال الخطيئة الأصلية. يفترض البعض بأن القراءة الجامدة للنصوص الدينية يوجب عقوبة قاسية على الذين لم يسمعوا بتلك الديانة ولذا يتم استخدام هذا التساؤل كحجة ضد وجود الإله، وعادة يقبل هذا التساؤل كإضافة أو قسم من مشكلة الشر.\n", "id": "1573414", "title": "مصير غير المتعلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573414"}
{"text": "علم سابا\n\nعلم سابا هو علم جزيرة سابا التابعة للملكة الهولندية. أقر هذا العلم في 6 ديسمبر من سنة 1985. قبل إختيار العلم تم ترشيح 130 تصميم، وفي النهاية اختير تصميم دانييل يوهانسن ذو الثماني عشر عاماً.\nليكون علم هذه الجزيرة. يوجد في مركز العلم نجمة خماسية ذهبية والتي تمثل جزيرة ساب، في حين ترمز الألوان الأحمر والأزرق والأبيض إلى الروابط التاريخية إلى هولندا وجزر الأنتيل الهولندية.\n", "id": "1573420", "title": "علم سابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573420"}
{"text": "كشاف (توضيح)\n\n\n", "id": "1573421", "title": "كشاف (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573421"}
{"text": "عمودي (توضيح)\n\n\n", "id": "1573455", "title": "عمودي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573455"}
{"text": "ألفة (توضيح)\n\n", "id": "1573456", "title": "ألفة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573456"}
{"text": "أبو عباس الجراوي\n\nأبو العباس أحمد بن عبد السلام الجراوي (528–609 هـ / 1134–1212 م). هو شاعر وأديب، أصله من تادلة (بين مراكش وفاس) و نسبته إلى جراوة من قبائل زناتة ونسبه في بني غفجوم. سكن مراكش، ودخل الأندلس مرات، وتوفي بإشبيلية. كان شاعر المنصور يعقوب بن عبد المؤمن. وكان غيوراً على الشعر، حسوداً للشعراء، ناقداً عليهم، غير مسلم لأحد منهم. له \"صفوة الادب و نخبة كلام العرب -خ\" ويعرف بالحماسة المغربية، وهو على نسق الحماسة لأبي تمام، وله ديوان شعر \"وقف عليه ابن الأبار\".\n", "id": "1573508", "title": "أبو عباس الجراوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573508"}
{"text": "السنجة (رواية)\n\nالسنجة هي إحدي روايات الدكتور أحمد خالد توفيق، تدور أحداث الرواية حول مؤلف بعيش في دحديرة الشناوي، وتعتبر الرواية خليط من الفنتازيا والواقعية، صدرت الطبعة الأولى في 25 من أكتوبر لعام 2012 لدار بلومزبري – مؤسسة قطر للنشر.\n\nعلى جدار مصنع الحلويات القديم رسوم الأطفال، والإعلانات القديمة غير المقروءة، ورسوم الجرافيتي. أخرجت عفاف زجاجة السبراي لتكتب على الجدار كلمة. هذه الكلمة يمكن أن تكون سنجة أو سبحة أو سنجة أو سرنجة أو سيجة. وبعد ذلك وقفت أمام القطار القادم لتلقي حتفها.\n\nعصام الشرقاوي كاتب مغموريحاول أن ينجح في مجاله وفي التعرف إلى أهل المنطقة، وفي نفس الوقت يحاول أن يحل لغز الكلمة التي كتبتها عفاف، ومن ثم معرفة سبب انتحارها، ولكن يختفي عصام أثناء ذلك، فهل يمكن أن يكون ذلك مصادفة ؟\n\nبالغلاف صورة لفتاة تلقي بزجاجة سبراي من يدها، وقطار قادم. صورة الغلاف من تصميم أحمد مراد.\n\nكان المختفي أو الفقيد روائيًّا. ويقال إنه على درجة من الشهرة، لكن الحقيقة أنه لا أحد يعرفه على الإطلاق، ولم يقرأ له أحدٌ حرفًا من قبل. أي أنه هو نفسه مصدر معلومة أنه أديب شهير نوعًا. الأدباء ينتحرون دائمًا في النهاية، رجال التحريات يعرفون هذا، لكنهم كذلك يعرفون أن الأدباء لا يبذلون جهدًا في إخفاء جثثهم بعد الانتحار؛ إنهم مهملون ويتركون جثثهم بأمخاخها المتفجرة أو شرايينها المقطوعة في أي مكان، كأن باقي البشر خدم لهم، ولا عجب فهم مغرورون أيضًا. إذن هل تصادف أن المدعو عصام الشرقاوي هو الكاتب الأكثر تحضرًا ونظامًا في السنوات الأخيرة؟\nفي الصفحات التالية سوف نقوم بعمل بطولي. نحاول أن نعرف سر اختفاء المدعو عصام الشرقاوي. هذا يقتضي أن نبحث كثيرًا جدًّا إلى أن نجد خيطًا، وربما لا نجد.\n\n\n1- http://www.bqfp.com.qa/books-en/collection-en/jul-dec-2012/al-singa\n\n2- http://shorouknews.com/news/view.aspx?cdate=22122012&id=b074bed3-1ba2-468d-ae57-a8c1b4b6d59b\n", "id": "1573530", "title": "السنجة (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573530"}
{"text": "جامعة أوديسا\n\nجامعة أوديسا الوطنية بأسم إيلي متشنيكوف (بالأوكرانية: Одеський національний університет імені І. І. Мечникова، وبالروسية: Одесский национальный университет имени И.И. Мечникова) هي جامعة أوكرانية تقع في مدينة أوديسا، وهي واحدة من أعرق جامعات أوكرانيا. سميت نسبة إلى العالم إيليا ميتشنيكوف الحاصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1908، والذي عمل أستاذًا لعلم الحيوان بالجامعة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.\n\nتأسست الجامعة سنة 1865 بمرسوم من قيصر روسيا ألكسندر الثاني، وسميت الجامعة عند إنشائها \"جامعة نوفوروسيا الإمبراطورية\"، ثم تغير الاسم في الحقبة السوفييتية إلى \"جامعة إيلي متشنيكوف الحكومية\".\n\nتبوأت جامعة أوديسا منذ إنشائها سنة 1865 مكانة مرموقة كواحدة من أفضل المؤسسات التعليمية في أوكرانيا، كما تحظى الجامعة بمكانة متميزة عالميًا جعلتها تحتل مراكز متقدمة في تصنيفات جامعات العالم.\n\nتتكون جامعة أوديسا الوطنية من 4 معاهد و10 كليات و7 مجالس متخصصة، وتشتهر الجامعة بمكتبتها العلمية، التي تعد الأكبر والأقدم بين مكتبات الجامعات الأوكرانية (إذ تضم 3.6 مليون كتاب تمتد تواريخ طباعتها بين القرن الخامس عشر والقرن الحادي والعشرين).\n\n\n\n", "id": "1573539", "title": "جامعة أوديسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573539"}
{"text": "زنقية\n\nقرية زنقية...تقع هذه القرية في شرق جبل مرة بمنطقة حدودية بين شمال و جنوب دارفور وتبعد من عاصمة ولاية شمال دارفور الفاشر حوالي 85 كيلومترا.و تعتبر قرية زنقية رئاسة مجلس زنقية و الذي يضم باضافة لزنقية كل من قرية ود بحر و بلدو و عدد سكانها حوالي 1400 نسمة. سكان القرية من قبيلة الفور اغلبهم من أحفاد الشيخ بخاري رحمه الله رجل الطريقة التيجانية الذي استشهد في معركة منواشي 1874 مع السلطان إبراهيم قرد و كبار اعيان دارفور آنذاك. من أشهر الشخصيات بمنطقة زنقية المرحوم الأستاذ: محمد آدم تاج الدين علي بخاري المشهور بـــ(محمد بوش) أحد أحفاد الشيخ بخاري اللذي كرس حياته للعمل في مجال التعليم معلما ومربيا لأكثر من ثلاثون عاما بولاية شمال دارفور وله الفضل في انتشار التعليم بمناطق شرق جبل مرة و محلية طويلة و ما حولها. و مولانا المرحوم علي تاج الدين علي بخاري و الشيخ يوسف عبد المجيد علي بخاري و يعتبر من افقه علماء الميراث المعاصرين في ولاية شمال دارفور الآن.\nتعتبر هذه القرية من أقدم مراكز تعليم القراءن الكريم حيث كان بها خلوة الشيخ آدم عبد المؤمن حسن و المشهور بـــ فكي آدم بوك وكان آنذاك من اثرياء شرق جبل مرة واسس خلوة إسلامية والتي خرجت الآلاف من حفظة كتاب الله الكريم من مختلف قرى دارفور و من ثمرات هذة الخلوة توافد الكثيرين اليها طلبا للعلم ومن محاسن الصدف أن يساهم طلاب هذة الخلوة في تعمير المنطقة و الإقامة بها ونذكر هنا على سبيل المثال لا الحصر الشيخ المرحوم عيسى ود تور الذي قدم مع أخوة له من منطقة فروك الواقعة في الطرف الشمالي لمحافظة كتم طلبا للعلم وهم في بواكير صباهم إلا أن طيب المعشر وحفاوة الاستقبال من طرف شيخهم المرحوم ادم بوك وجموع اهل المنطقة اضافة لجمال منطقة زنقة كانت حافزا لهم للتفكير في الإقامة الدائمة للمساهمة في تحويل قرية صغيرة نشأة على الشرق من زنقية عرفت بحلة ود بحر تيمنا بالشيخ المرحوم عمر بحر والد المرحوم هارون عمر . \nتوجد بمنطقة زنقية مدرسة أساسية مختلطة بنين و بنات تاسست عام 1980’ تخرج منها المئات من حملة الشهادات الجامعية و أشهرهم الدكتور عبد الغني عيسى تور (أستاذ علم اللغة التطبيقي المساعد بجامعة القصيم بالمملكة العربية السعودية و المهندس عبد العزيز آدم ابكر والذي يعمل مهندسا مدنيا بشركة بارسون في محافظة الخرج بالمملكة العربيةالسعودية و الأستاذ علي عبد الرحمن عبدالمولى مدير برامج بمنظمة تريانقل الفرنسية بجمهورية أفريقيا الوسطى), كما أن هنالك العشرات من حملة الشهادات العليا دبلوم عالي و ماجستير و العشرات ممن يعملون في مهنة التدريس و المنظمات الدولية بولايات دارفور بدرجات مختلفة ).\nو تتميز منطقة زنقية بوجود عدد هائل من المثقفين اللذين يجيدون اللغة الإنجليزية و التي تعتبر لغة التواصل بين مكونات شعوب العالم اليوم و من بينهم الأستاذ : آدم طاهر’ عبدالدائم علي ابكر, الأستاذ عبود, آدم حسين , أحمد يوسف , عبد الله عبد المجيد’ ومحمد طاهر,,و اخرون \n", "id": "1573544", "title": "زنقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573544"}
{"text": "إدموند هاميلتون\n\nادموند هاميلتون (1 فبراير 1977 – 21 أكتوبر 1904) هو كاتب أمريكي كان يكتب في مجال الخيال العلمي والروايات خلال منتصف القرن العشرين.\n\nولد في يونغزتاون، أوهايو، تخرج من المدرسة الثانوية ودخل كلية وستنستر بولاية بنسلفانيا) في سن الـ14، ولكنه خرج منها في الـ17.\n", "id": "1573546", "title": "إدموند هاميلتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573546"}
{"text": "قائمة الجامعات الحديثة في أوروبا (1801 ـ 1945)\n\nتضم قائمة الجامعات الحديثة في أوروبا (1801 ـ 1945) جميع الجامعات التي كانت موجودة في القارة الأوروبية في الفترة بين الثورة الفرنسية ونهاية الحرب العالمية الثانية، وتعتبر جامعةً كل مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي معترف بها كجامعة من قِبل السلطات العامة أو الدينية المختصة، والتي تمتلك حق منح الدرجات العلمية في أكثر من مجال علمي.\n\nترتب القائمة حسب تاريخ الاعتراف بالجامعة\n", "id": "1573548", "title": "قائمة الجامعات الحديثة في أوروبا (1801 ـ 1945)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573548"}
{"text": "إيروسباسيال ألويت الثالثة\n\nإيروسباسيال ألويت 3، هي طائرة مروحية ذات محرك واحد، ومن المروحيات الخفيفة المتعددة الأغراض. تم تصنيعها من قِبل شركة إيروسباسيال في فرنسا، وبموجب ترخيص من قبل شركة هندوستان للملاحة الجوية المحدودة في الهند.\n", "id": "1573563", "title": "إيروسباسيال ألويت الثالثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573563"}
{"text": "جرافة مائية\n\nالجرافة المائية هي جهاز مجهز لحفر الطين والرمل والصخور والرسوبيات الأخرى من قاع المجاري المائية.\n\nالجرافة سفينة لها مغرفة من نوع ما لالتقاط المواد، وآلية تشبه الرافعة لرفع المغرفة بحمولتها وتفريغها. تتكون وحدة التجريف الكاملة عادة من الجرافة نفسها، ومن قوارب النفايات، وزورق سريع، وقوارب الإمداد بالمياه والوقود، ورافعة لإرساء المراسي.\n\nتثبت الجرافة بعد تعويمها فوق موقع العمل، بوساطة أعمدة ثقيلة تهبط من خلال فتحات في الجرافة وترتكز على قاع المجرى المائي. وهناك عادة ثلاثة أعمدة، عمودان عند طرف المغرفة، وآخر في مؤخرة الجرافة. تصنع هذه الأعمدة التي قد يبلغ طولها 21 متراً من العوارض الخشبية التي يبلغ مساحة مقطعها نحو 100سم2، أو من الأنابيب الثقيلة جداً. تكون الأعمدة ذات رأس مستدق كي تخترق القيعان الصلبة، ويمكن تزويدها بنعال ذات مساحات مختلفة من أجل القيعان اللينة. تثبت الجرافة في موقعها في حال القيعان اللينة جداً، بوساطة المراسي فقط.\n\nبعد أن تزيل الجرافة جميع المواد التي يمكن أن تصل إليها، ترفع الأعمدة، وتحرك الجرافة قدماً مسافة 1.5 إلى 3 أمتار إلى الموقع التالي عن طريق السحب أو القطر.\n\nhttp://www.arab-ency.com/index.php?module=pnEncyclopedia&func=display_term&id=3893&m=1\n", "id": "1573582", "title": "جرافة مائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573582"}
{"text": "قائمة الأفلام المصرية سنة 2012\n\nهذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 2012 مرتبة أبجديا\n", "id": "1573595", "title": "قائمة الأفلام المصرية سنة 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573595"}
{"text": "المصرية القابضة للغازات الطبيعية (إيجاس)\n\nالشركة المصرية القابضة للغازات الطبيعية (إيجاس)، هي شركة قابضة مصرية تأسست عام 2001 بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم 1009 لسنة 2001 وفقا لقانون شركات قطاع الأعمال العام رقم 203 لعام 1991 لكي تكون الكيان المسئول عن أنشطة الغاز الطبيعي في مصر، والتي تختص بتكييف خطة عمل فعالة للتعامل بجد وتنظيم أنشطة موارد الغاز الطبيعي في مصر للمساهمة في الاقتصاد المصري.\n\nوالشركة أحد الكيانات الخمس الكبرى في قطاع البترول المصري خصوصاً، وفي وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية بشكل عام، وتعد ذراع الدولة المصرية للتعامل مع أنشطة واتفاقيات الغاز الطبيعي مع الشركات المصرية والعربية والعالمية.\n\nتشارك الشركة عن طريق شركاتها التابعة في مجموعة واسعة من الأنشطة منها\n\nتصدر الحكومة المصرية نحو 20% من إنتاجها من الغاز الطبيعي المقدر بـ6 مليارات قدم مكعبة يومياً، فيما توجه 80% لتلبية احتياجات السوق المحلي. وتستحوذ الكهرباء على أكثر من 70% من كميات الغاز الطبيعي المخصصة للسوق المحلي بكميات تقارب 3 مليارات قدم مكعبة يومياً\n\n\nفي عام 2012 أعلنت الشركة عن الغاء اتفاقية تصدير الغاز إلى إسرائيل بسبب خلاف تجاري بين الشركة وشركة شرق المتوسط، التي تقوم بتصدير الغاز الطبيعي لإسرائيل، لعدم التزام شركة شرق المتوسط بالشروط التعاقدية والتي تتمثل في عدم التزامها بسداد المستحقات المالية لصالح الجانب المصري.\n\nتتبع الشركة العديد من الشركات التي تختلف في نشاطاتها، ومنها\n\n", "id": "1573634", "title": "المصرية القابضة للغازات الطبيعية (إيجاس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573634"}
{"text": "الموقف الأخير\n\nالموقف الأخير هو فيلم حركة أمريكي 2013 من كتابة اندرو كنوير ومن إخراج كيم جي-وون وبطولة أرنولد شوارزنيجر وفورست ويتكر وجونى نوكسفيل. الفيلم هو الأول لأرنولد شوارزنيجر منذ المبيد 3: نهوض الآلات في 2003.\n\nتدور قصة الفيلم حول شريف بلدة صغيرة والذي عليه هو مساعديه إيقاف تاجر مخدرات خطير من الهروب إلى المكسيك بواسطة سيارات سباق معدلة.\n\nعرض الفيلم في 17 يناير في الولايات المتحدة وتلقى مرجعات من متفاوتة إلى إيجابية من قبل النقاد.\n\n\nحقق الفيلم أرباحاً تقدر بـ $48,050,299\n", "id": "1573690", "title": "الموقف الأخير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573690"}
{"text": "جنيسيس رودريجيز\n\nجنيسيس رودريجيز هي ممثلة أمريكية (من مواليد 29 يوليو 1987 ) في ميامي، فلوريدا. بدأت مسيرتها الفنية عام 1994. من أبرز الأعمال التي شاركت فيها أيام حياتنا.\n\nولدت الممثلة الأمريكية جينسيس بولاية فلوريدا بالولايات المتحدة الأمريكية ولدتها هي كارولينا وهي عارضة كوبية والدها خوسيه لويس رودريجيز وهو ممثل فنزويلي .تتحدث جينيسيس الإنجليزية والأسبانية بطلاقة\n", "id": "1573692", "title": "جنيسيس رودريجيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573692"}
{"text": "إليزابيث هيرلي\n\nإليزابيث جين هيرلي هي ممثلة بريطانية (من مواليد 10 يونيو 1965). بدأت مسيرتها الفنية عام 1987، من أبرز الأعمال التي شاركت فيها فتاة النميمة (مسلسل). ومنذ سنة 1995 وهي مهتمة بالتوعية بسرطان الثدي ومحاربته ومساعدة المصابات به.\n\nولدت إليزابيث هورلي في 10 يونيو 1965 في باسينغستوك، هامبشاير، هي ابنة أنجيلا ماري وروي ليونارد هيرلي. كان والدها يحمل رتبة رائد في سلاح الجيش الملكي. بينما والدتها فهي معلمة في مدرسة كمبشوت جونيور. لديها شقيقة أكبر سنا منها، تدعى كاثلين (كيت)، وشقيق أصغر يدعى مايكل جيمس هورلي.\n\nرغبة في أن تكون راقصة كطفلة صغيرة، أخذت إليزابيث دروس باليه ثم درست لفترة وجيزة الرقص والمسرح في مركز استوديو لندن. دخلت هيرلي مدرسة هارييت كوستيلو في باسينغستوك، وفي سن المراهقة أصبحت متعلقة بموضة البانك، وصبغ شعرها وردي وثقب أنفها. صرحت في إحدى مقابلاتها «عندما كنت في السادسة عشر من عمري، كان هذا في حوالي 1981، 1982 - الموضة التي كانت في باسينغستوك، الضاحية التي نشأت فيها، كان البانك\".\n\n\n\n", "id": "1573697", "title": "إليزابيث هيرلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573697"}
{"text": "آدم بن المتوكل\n\nأبو الحسين آدم بن المتوكل ويلقب بلقب بياع اللؤلؤ. هو أحد رواة الحديث عند الشيعة، وهو كوفي.\n\n", "id": "1573700", "title": "آدم بن المتوكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573700"}
{"text": "رايان أونيل\n\nتشارلز باتريك رايان اونيل، الابن.(بالإنجليزية Charles Patrick Ryan O'Neal, Jr).و المعروف باسم اونيل ريان. هو ممثل أمريكي اشتهر بدور أوليفر باريت في فلم قصة حب الذي انتج في سنة 1970 م، كما عرف النجاح في أفلام مثل قمر ورقي وباري ليندون . ولد أونيل في يوم 20 نيسان - أبريل من سنة 1941 في مدينة لوس انجلوس .\n\n", "id": "1573713", "title": "رايان أونيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573713"}
{"text": "الدراويش (لوحة)\n\nالدراويش هي لوحة فنية للفنان المصري محمود سعيد. وتم رسم هذه اللوحة في العام 1929. هذه اللوحة هي أحد أعمال محمود سعيد المبكرة تظهر ستة من دراويش المولوية بملامح متشابهة وملابس متماثلة مع فروق في وضعية كل منهم أثناء أداء الأذكار الدينية في العصور العثمانية.\n\nتم بيع لوحة الدراويش بقيمة 9 ملايين و350 ألف درهم إماراتي (2.546 مليون دولار أمريكي) بتاريخ 28 أكتوبر 2010 حسب ما أعلنت دار كريستيز للمزادات العالمية حيث أن مزاداً لها في دبي شهد بيع \"أغلى لوحة تشكيلية لفنان عربي بالعالم\". وكانت التوقعات المبدئية ما قبل المزاد قدرت بيعها بمبلغ يتراوح بين 300 و400 ألف دولار.\nواللوحة واحدة من مقتنيات أمين جدة السابق الدكتور محمد فارسي، الذي يعد أهم الشخصيات الداعمة والراعية للحركة الفنية في السعودية ومنطقة الشرق الأوسط. \nوخلال المزاد نفسه بيعت 30 لوحة من مقتنيات فارسي مقابل 24 مليوناً و700 ألف درهم.\n\n", "id": "1573717", "title": "الدراويش (لوحة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573717"}
{"text": "بينديلي\n\nبنتلي أو بينديلي، (باليونانية: Πεντέλη والاسم القديم: بنتيلي، أو بنتليكون أو بنتليكاس (Πεντελικός)، و أيضاً يطلق علية فريليسَوس أو فريليتَوس (باليونانية: Βριλησσός، Βριληττός)، و يعرف أيضاً في العصور الوسطى بمِندلي) هو جبل عال .. وسلسلة جبال تقع إلى الشمال الشرقي من أثينا و جنوب غرب ماراثون. يبلغ إرتفاع قمة الجبل 1109 متراً. وتغطى الغابات جزء كبير من سلسلة الجبال (حوالي 60 أو 70٪ من مساحتها)، ويمكن مشاهدتها من أثينا الجنوبية (أتيكا)، وسهل بيدياس، وجبل بارنيثا، والجزء الجنوبي من الضواحي الشمالية لأثينا. وتحيط المنازل بهذة الجبال، وخاصة في فريليسيا، وبنتلي، إكالي، ديونيسوس وشمال غيراكاس.\nحتى منذ القدم، كان جبل بنتلي مشهور بالرخام الذي يستخرج منه، والذي كان يستخدم لبناء الأكروبول وغيرها من المباني في أثينا القديمة. رخام بنتلي هو رخام أبيض لا تشوبه شائبة ذو مسحة منتظمة من اللون الأصفر الخافت، مما يجعله يتألق بلون ذهبي تحت أشعة الشمس. المحجر القديم محمي بموجب القانون، ويقتصر استخدامه في الحصول على مواد لمشروع ترميم الأكروبول. الطريق المستخدم لنقل كتل الرخام من المحجر إلى الأكروبوليس في العصور القديمة هو منحدر متواصل، ويتبع طبيعية أرض الجبل، تبعاً للبحث والتوثيق الكامل من قبل المهندس المعماري رئيس ترميم الأكروبوليس، أستاذ مانوليس كوريس، في كتابه الحائز على جائزة \"من البنتليكون إلى البارثينون\". يوجد أيضاً دير في منتصف الجبل، في جهة الشمال الشرقى من وسط المدينة.\nشب حريق في يوليو أوائل عام 1995 التهم الكثير من الغابات الجبلية، و أصبح النصف الشرقي من الجبل أحياء سكنية في منطقة أثينا. بلغ الدخان وقت الحريق حجم هائل، بل وغطي ما يقرب من الجزء الشمالي الشرقي لأثينا بالكامل، وقامت جميع وسائل الإعلام المرئية الأرضية بتغطية مشاهد النيران. واستمر الحريق حوالي 5 أيام حيث وصل إلى شرق بنتلي حوالى الساعة 5:30 مساءً حسب التوقيت المحلى، ومن ثم انتقل إلى بنتليس وفريليسيا، واهلك مجموعة من المنازل ليلة الجمعة (حوالي الساعة 9:00 مساءً حسب التوقيت الشرق-أوروبى، 7:00 م حسب التوقيت العالمي) ، ثم النطاق الشمالي للمدينة صباح يوم السبت، ثم ريا بعد ظهر يوم السبت ، ومجتمعات ديونيزوس يوم السبت وأنيكسي يوم الاثنين. و قد التهم ذلك الحريق ثلاثة أرباع سفوح جبل بنتلي، وهو من أسوأ حرائق الغابات التي شهدتها أثينا واليونان في القرن العشرين. و ادت عمليات التطوير الإسكانى في النصف الشرقي من الجبل إلى إزالة ما تبقى من الطبيعة من الجبل، حيث أنشأت شبكة شوارع متعامدة ودائرية. العديد من المساكن في تلك المنطقة هى من النوع الفاخر وأضيفت عدة منازل أخرى في وقت لاحق ، و ادى تطوير منطقة تعدين في النصف الشرقي من الجبل أيضاً إلى إزالة ما تبقى من الطبيعة في تلك المنطقة، بينما لا يزال النصف الشمالي من الجبل مغطى بغابات كثيفة.\n\nو حدثت أيضاً سلسلة من الحرائق من عام 1998 إلى عام 2001 دمرت سلسلة الجبال بعد الحريق الكبير. وكانت العديد من تلك الحرائق ذات صلة بجرائم الحرق العمد وألقي القبض على المشتبه بهم. بعد حريق الغابات الكبير في يوليو 1995، سدت الانهيارات الطينية الطرق في منطقة درافى بعد ثلاث سنوات لاحقاً حيث اعاقت صخرة طريق سكني، ووقعت أيضا سلسلة من الانهيارات الطينية بعد عدة سنوات في وقت لاحق ودمرت بعض المنازل، وتستمر تلك الانهيارات في الحدوث بشكل جزئى إلى هذا اليوم.\n\nمرة أخرى، بعد اثني عشر عاماً من الحريق الكبير، أتت النيران مرة أخرى على المناطق الحضرية في أثينا في 30 يونيو 2007، في نفس اليوم الذي وقع فيه حريق جبل بارنيثا، وشوهدت نيران طفيفة شمال شرق فريليسيا، حيث احترقت عشرات المنازل و الممتلكات، جنباً إلى جنب مع الغابات في منطقة الحريق. و احرقت النار حتى العشب الجاف الذي كان له دور في الانتشار الكبير للنيران. اهالي المنطقة الآن يفضلون إزالة الحشائش اليابسة من طريق حرائق الغابات في المستقبل. وقد أحرقت النيران حينئذ عشرات الهكتارات واستمر الحريق إلى وقت متأخر من فترة ما بعد الظهر وحتى ساعات متأخرة من الليل، وكان يمكن رؤيته بقدر ما تبعد شوارع الحي و أثينا الممتدة بعدها.\n\nفي وقت لاحق، بعد شهر ونصف تقريباً ضرب حريق ضخم مرة أخرى منطقة الغابات المجاورة لبنتلي وفريليسيا. وكان هذه المرة في الحريق أكبر وأكثر تدميراً، وبلغت ألسنة اللهب ارتفاع شاهق تراوح من 50 إلى 60 متراً، حيث حجبت تقريباً أى رؤية للسماء، جنباً إلى جنب مع الدخان المصاحب للحريق. وانتشر الحريق، و التهم عشرات أو مئات المباني ، كثير منها كان بالقرب من المناطق المغطاة بالغابات، و احرق جزء غربي بطول 10 كم من الشمال إلى الجنوب، و منطقة بعرض يتراوح من 4 إلى 5 كم من الشرق إلى الغرب. وقد حارب رجال الإطفاء جنباً إلى جنب مع سكان الحي المصابين بالذعر الحريق في شوارع الحي، وقامت المروحيات برش الحريق من أعلى. وكان الحريق قد بدأ في ساعات ما بعد الظهر وانتشر بسرعة. فقد قام حريق واحد بالتهام الأشجار في ثواني قليلة، و قام آخر بالامتداد إلى الشرفات ذات الدرابزين التي دمرت، و انهارت العديد من الأسطح - استمر الحريق حتى ساعات المساء حيث كان رأس النيران يشتعل بالقرب من البلدة(بنتلى)، في حين ضرب الحريق أيضاً فريليسيا، وشرق نيا إريثرايا، وإكالي، وديونيسوس. وكان سبب الحريق، مثل معظم الحرائق من عام 2007 هو الحرق العمد؛ واتهم رجل إطفاء سابق في الإعداد للحريق وصدر ضده حكم بالسجن وسجن. أثناء أسوأ حريق حدث في البلاد من أي وقت مضى، في 26 أغسطس 2007، والذي حطم الرقم القياسي منذ الخمسينات من القرن السابق، اندلعت فيه النيران بفعل فاعل و خربت ما تبقى من الغابات في المنطقة المحيطة ببنتلي و أحرقت أشجار الصنوبر ، والراتينج ، و التنوب، واستمر لعدة أيام، وكان هذا الحريق ليس نفسه الذي كان قد وصل من كيراتيا وماركوبولو في الجنوب. و لقدكانت بنتلي في حالة تأهب قصوى أثناء ذلك الحريق.\n", "id": "1573719", "title": "بينديلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573719"}
{"text": "دامات\n\nدامات ، ، هو لقب فارسي وتركي بمعنى \"الصهر\"، وقد يستعمل بمعنى \"العريس\". كان يمنح لمن يصاهر السلطان أو بعض الأمراء، وحمله عدة رجال في الدولة العثمانية..\n\n", "id": "1573723", "title": "دامات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573723"}
{"text": "أحمد فتح الدين\n\nأحمد فتح الدين (10 أغسطس 1985 -)، إعلامي وكاتب وممثل كوميدي سعودي. من أبرز الأعمال التي شارك فيها على الطاير (برنامج) الذي كان يعرض على اليوتيوب.\n\n", "id": "1573754", "title": "أحمد فتح الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573754"}
{"text": "طابية (توضيح)\n\nالطابية برج الحصن، أو القلعة، وقد تشير إلى\nوغيرها الكثير\n", "id": "1573766", "title": "طابية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573766"}
{"text": "طابية عرابي (توضيح)\n\n", "id": "1573768", "title": "طابية عرابي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573768"}
{"text": "نور الغندور\n\nنور الغندور (12 نوفمبر 1993 -)، ممثلة مصرية مقيمة في الكويت.\n\nتخرجت في عام 2017 من «المعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت، بدأت مشوارها الفني كمذيعة وذلك خلال تقديم أحد البرامج على قناة الشاهد، ولكنها اتجهت إلى التمثيل بعدما اختيرت كإحدى بطلات مسلسل «سكن الطالبات» الذي حقق لها شهرة واسعة. واصلت عملها في التمثيل بعد ذلك وشاركت في العديد من الأعمال.\n\nشاركت في تقديم الفقرات في برنامج «مطبخ إلهام» بمشاركة الممثلة إلهام الفضالة على قناة الرأي في عام 2011، كما قدمت لفترة برنامج «صوت السهارى 2» الذي بث على قناة الشاهد.\n", "id": "1573771", "title": "نور الغندور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573771"}
{"text": "سكن الطالبات (مسلسل)\n\nسكن الطالبات، مسلسل تلفزيوني كويتي، كتبه عبير زكريا وأخرجه حسين الحليبي، وعرض بعام 2013.\n\nخمس طالبات جمعهن سكن في إحدى دول الخليج حيث يعشن فيه حياة مليئة بالاثارة والمغامرات والمفاجآت السعيدة والحزينة، ومررن بفصل دراسي ليس بالإمكان نسيانه، ليبقى السؤال الذي يروادهن هل سيحققن الهدف من هذه البعثة الدراسية؟ أم تخضع كل منهن لـ«النصيب» فيخترن البيت والاستقرار\n\n", "id": "1573772", "title": "سكن الطالبات (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573772"}
{"text": "ناظم (توضيح)\n\n", "id": "1573775", "title": "ناظم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573775"}
{"text": "غسل (توضيح)\n\n", "id": "1573784", "title": "غسل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573784"}
{"text": "مشروع دلتا القاش الزراعي\n\nمشروع القاش الزراعي هو واحد من المشاريع الزراعية المروية بالسودان ويقع في ولاية كسلا على مسافة 100 كيلومتر (62.13 ميل تقريباً) من مدينة كسلا و 10 كيلو متر من مدينة أروما، المركز الميداني الرئيسي للمشروع والتي تبعد عن الخرطوم حوالي 433 كيلومتر (269 ميلاً ).\n\nينبع نهر القاش من المرتفعات الأريترية جنوب مدينة أسمرة ويأخذ مساره في اتجاه الغرب ليدخل حدود السودان بعد مسافة 440 كيلومتر. وهو نهر موسمي يفيض بالمياه في الموسم المطير في الفترة من يونيو / أيار وحتى أكتوبر / تشرين الثاني وهو في موسم الجفاف عبارة عن وادي فسيح. ولا تصب مياهه في اي بحر أو نهر آخر أو اي مسطح مائي بل تتدفق في مساحة واسعة في سهول كسلا على شكل دلتا داخلية.\n\nوتبلغ مساحة حوضه 21000 كيلو متر مربع، وكمية المياه حوالي 3 ميار متر مكعب سنوياً.\nوهي منطقة ينقسم فيها وادي نهر القاش إلى عدة مجاري طبيعية أو أودية صغيرة تعرف محليا بالخيران تتدفق مياهها على السهل في شكل دلتا مروحية داخلية لا تصب في أي نهر أو مسطح مائي.\n\nتأسس المشروع في سنة 1870 إبّان الحكم التركي المصري للسودان، إلا نظام الري والزراعة الحالي يعود إلى عام 1925 م، عندما باشرت العمل فيه شركة أقطان كسلا أثناء الحكم الثنائي للسودان، حيث وقع نائب حاكم عام السودان وحاكم مستعمرة اريتريا الإيطالية نيابة عن حكومتي بريطانيا العظمى وإيطاليا على اتفاقية لتقاسم مياه نهر خور القاش، ومنحت اريتريا بمقتضى الإتفاقية 65 مليون متر مكعب من مياه القاش (بواقع 15 متر مكعب من تصريف المياه في الثانية الواحدةوذلك لمدة خمسين عاماً) لريّ مشروع سهل تسني الذي كانت تشرف عليه شركة المؤسسات الإفريقية Società Imprese Africane المعروفة إختصارا باسم سيا (SIA )، من مدينة تسني وقرية علي قدر بإريتريا ، كموقعي إدارة وانتاج على التوالي، في مساحة تتراوح ما بين 20,000 و25,000 هكتار. وكل ما يزيد عن 65 مليون متر مكعب من المياه يترك ليتدفق في دلتا القاش بكسلا ليشكل حصة السودان من مياه القاش.\n\nوفي 18 ابريل / آب 1951 م، تم التوقيع على اتفاقية أخرى بين إريتريا والسودان بإعتبارهما دولتان مستقلتان (قبل انضمام إريتريا إلى إثيوبيا) للتأكيد على الحصص المتفق عليها سابقاً. وبموجب الإتفاقية الجديدة وافقت حكومة السودان، على دفع مبلغ من المال يتوقف على الأرباح التي تحصل عليها من انتاج الأراضي المروية في دلتا القاش (20% من الأرباح التي تزيد على 50 الف جنيه سوداني ، أي ما يعادل 2,65 مليون دولار بحساب عام 2005 م ) وعلى اساس حسابات وبيانات شركة اقطان كسلا.\n\nوقد أدى تراجع سعر القطن عالمياً لاحقاً إلى انسحاب الشركة من المشروع وحلت محلها حكومة السودان التي حافظت أيضاً على حقوق الملاك من البجا في المشروع وارتفعت حصتهم في الشراكة من 23% إلى 75% (منها حوالي 87% لأفراد من قبيلة الهدندوة ) وبعض الإثنيات السودانية الأخرى بما فيها الهاوسا و الفلاتة، وتم تشجيع شيوخ البجا على تشغيل المزيد من المواطنين من خارج المنطقة في المشروع لتحسين الإنتاجية فيه. وفي عام 1967 م، حلت مؤسسة دلتا القاش محل الحكومة، وتدهور المشروع بسبب تذبذب كمية مياه الفيضانات المستخدمة في ري أراضي المشروع وسوء الإدارة. وفي سنة 1979م توقف انتاج القطن وتم إستبداله بزراعة خروع الزيت كمحصول رئيسي في المشروع. وبسبب عدم تقبل المواطنين بالمحصول الجديد بحجة أنه يتسبب في الأمراض ولا تستفيد حيواناتهم منه وعدم درايتهم بزراعته أو كيفية حصاده، تم إيقافه نهائياً في عام 1983 م، لتحل محله الذرة الرفيعة ونتيجة لذلك تزايد عدد المزارعين من13.500 إلى 54.000 شخص، بحيث أصبحت نسبة مساحة الأرض إلى عددالمزارعين تساوي 1 فدان (0.42 هكتار) لكل فرد. وفي عام 1992 م، تمت خصخصة المشروع، بتخصيص 10.000 فدان للقطاع الخاص، وكان يفترض أن يكون معظمها خارج نطاق المناطق المروية، وآلت مسؤوليةالإشراف على المشروع إلى حكومة ولاية كسلا بدلاً عن الحكومة المركزية. وقامت الحكومة الولائية بتأسيس لجنة عرفت باسم لجنة تأهيل مشروع القاش.\n\nتشمل مساحة المشروع المناطق المحيطة بمحليات جنوب وشمال دلتا القاش و تلكوك، إلى جانب الضفة الشرقية لنهر القاش والأراضي الواقعة شرق نهر عطبرة.\n\nوتبلغ المساحة الكلية للمشروع ما يقارب 570 ألف فدان ( 21.000 كليو متر مربع) يمكن توفير مياه الريّ لحوالي 400 ألف منها، وتبلغ المساحة المستغلة حوالي 60 ألف فدان، منها 40 ألف فدان لزراعة الذرة و10 آلاف للقطن و10 ألف أخرى لمحاصيل نقدية.\n\nتبلغ مساحة الدلتا 730 الف فدان والمنطقة التي يغمرها مياه الفيضان 400 الف فدان منها 1250 مخصصة حالياً لنظام الري، في حين تبلغ المساحة ، تقدر المساحة الخصبة بحوالي 70 الف فدان أي 249 الف هكتار وقد شهدت المساحة المزروعة زيادة في عام 1992 م بعد تنفيذ خطة التأهيل.\n\nيقدر عدد سكان منطقة مشروع القاش حوالي 480.000 نسمة منهم حوالي 67.000 اسرة مستهدفة بالمشروع.\n\n\nيتكون مشروع القاش الزراعي من ستة اقسام تعرف بالتفاتيش (الواحد منها، تفتيش) في كل من مناطق كلا، ومكلي ، ودغين، وتندلاي ، ومتاتيب وهداليا.\n\nيعتمد مشروع القاش الزراعي في ري أراضيه على مياه فيضان نهر القاش بإستخدام نظام الري الفيضي حيث يتم توجيه المياه من خلال سحب المياه إلى شبكة قنوات تتكون من قناة رئيسية تتفرع منها على بعد كيلومتر واحد إلى 6 قنوات توزيع ، وتبدأ زراعة المحصول بعد اسبوع من ري الأراضي التي تبلغ مساحتها حوالي 24000 فدان يتم زراعة 80000 من خلال دورة ثلاثية اي زراعة ثلثين من مساحة الارض البالغة 80000 فدان كل سنة وترك ثلث الباقي.\n\nوبالرغم من أن المناطق المخصصة للري تبلغ 1250 ولكن لا يتم إلا ري 100 الف فدان فقط سنوياً.\n\nالدورة الزراعية في مشروع القاش ثلاثية بحيث تقسم المساحة الزراعية إلى ثلاثة اقسام أحدها يزرع بالمحاصيل النقدية وآخر يترك للمزارع يزرع فيه ما يشاء من محاصيل للإستهلاك الغذائي وثالث يترك بور أي لا يزرع لدورة كاملة وذلك بهدف الحفاظ على خصوبة الأرض.\n\nقطن طويل التيلة، ذرة رفيعة، بطيخ، و الخضروات\n\n\nتعرقل أداء مشروع الري الفيضي بشكل كبير بسبب التحول الهائل في ظروفه، فقد كان عدد المزارعين المحاصصين العاملين في المشروع في العهود الاستعمارية التركية والبريطانية 8.000 مزارع، بينما وصلت مساحته إلى 80.000 فدان، أما الآن فهناك أكثر من 40.000 مزارع يعملون على مساحة تتراوح بين 30.000 فدان و 50.000 فدان.\n\nوتؤكد النتائج الأولية للدراسات والمسوح التي اجريت في الأراضي المروية الاختبارية في تفاتيش دغين وتندلاي بأن الإصلاح ممكن إذا تم ربط التدابير المحلية بإطار تنظيمي محلي يتسق مع السياسات الوطنية في ميدان الأراضي والمياه.\n\n\nوهذه المشكلات نابعة من:\n\n\nهناك مساعي لتأهيل مشروع القاش الزراعي من خلال تنفيذ خطط هدفها الأساسي إحياء سبل كسب العيش في صفوف الأسر الفقيرة التي تعيش في منطقة دلتا القاش أو بالقرب منها ، وذلك عبر توفير الدعم على مدى بضع سنوات للتشغيل الكفوء، والعادل، والمستدام لمؤسسة التنمية الزراعية في القاش وإدماج المشروع بالاقتصاد المحلي. ويكفل مشروع التأهيل إنعاش موارد الرزق المستدامة في القاش وتوجيه اهتمام مؤسسة التنمية الزراعية في القاش إلى الاحتياجات المائية المتعلقة بسقي الحيوانات في المراعي. وقد جرى الحفاظ على الاستخدام التقليدي المتمثل في توجيه مياه الفيضان الأولى إلى المراعي وإلى نقاط سقي الحيوانات المعروفة باسم الحفير داخل منطقة مشروع الري\n\nوتشمل خطة التأهيل:\n\nوقد قام صندوق تنمية المجتمع الممول من البنك الدولى بتمويل جزء من تكاليف خطة تأهيل مشروع منطقة المشروع.\n\nأجرى الصندوق تحليلاً لموارد الرزق خلال مرحلة التحديد الأولي لمشروع إنعاش موارد الرزق المستدامة في القاش.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nhttp://www.britannica.com/EBchecked/topic/226543/Gash-River\n\nThe River Gash Irrigation Scheme, Eastern Sudan. Hamid Mahmoud Hamid and Malla Munhul Malla Irrigation Engineers, Gash River.\n\nمكتب التقييم/ الصندوق الدولي للتنمية الزراعية - خريطة العالم الرقمية لمعهد ESRI ، ولاية كسلا، 1999(\n\n \n", "id": "1573798", "title": "مشروع دلتا القاش الزراعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573798"}
{"text": "فندق ريوغيونغ\n\nفندق ريوغيونغ يقع فندق \"ريوغيونغ\" ذو 105 طابق الذي يصل طوله 330 متر في مدينة بيونغيانغ في كوريا الشمالية وقد بدأ البناء في الفندق عام 1987 وكان من المخطط أن ينتهي في عام 1989 ولكن بنائه لم يكتمل حتى الان. فبعد عدة تأخيرات توقف بناء الفندق كليا في عام 1992، و كان لانهيار الاتحاد السوفييتي أثراً في انهيار اقتصاد كوريا الشمالية بالاضافة إلى نقص حاد في المواد الأولية و بالتالي توقف البناء.\n\nمعنى اسم فندق \"ريوغيونغ\" هو عاصمة الصفصاف و هو أحد الأسماء التاريخية لمدينة بيونغ يانغ العاصمة.\n\nبدأ التخطيط لبناء أكبر فندق في العالم في خلال الحرب الباردة كرد على بناء السيغافوريين لأطول فندق للعالم فندق Swissôtel The Stamford في عام 1986. وكان الفندق يبدو مكتمل البناء بسب ارتفاعه الشاهق و لكن في الواقع، تنقصه النوافذ و التجهيزات الداخلية. ثم استئنف البناء عام 2008 تحت إشراف مجموعة أوراسكوم المصرية، و هي شركة لها عدة استثمارات في قطاع الاتصالات و البناء في كوريا الشمالية وقد كان من المتوقع انهاء البناء الخارجي في عام 2010 أما البناء الداخلي و البالغة مساحته 360 ألف متر مربع فمن المتوقع انتهاؤه نهاية عام 2013 أو بعد ذلك.\n", "id": "1573799", "title": "فندق ريوغيونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573799"}
{"text": "تواز (توضيح)\n\n", "id": "1573820", "title": "تواز (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573820"}
{"text": "رأس الفخذ\n\nرأس الفخذ أو (femur head أو head of the femur) هو أعلى جزء من عظم الفخذ، و هو مثبت في عظم الفخذ بواسطة عنق عظم الفخذ.\n\nالرأس مُكَوَّر الشكل ويشكّل أكثر من نصف كرة ، و هو يتجه لأعلى و إلى الداخل (الإتجاه الإنسي) وقليلاً إلى الأمام، والجزء الأكبر من تحدبه في الأعلى وإلى الأمام.\n\nسطحه أملس ومُغلف بغضروف ناعم ، باستثناء جزء مُنْخَفَض في رأس الفخذ على شكل إِهْلِيلَجِيّ (بَيْضَاوِيّ ) اسمه نُقْرَةُ رَأْسِ الفَخِذِيّ (أو: حُفْرَةُ رَأْسِ العَظْمِ الفَخِذِيّ) ، والتي تقع خلف مركز رأس الفخذ إلى الأسفل قليلاً، حيث يرتبط عليها رِباطُ رَأْسِ الفَخِذ .\n\nقطر رأس الفخذ أكبر عموماً في الرجال أكثر من النساء.\n\nنُقْرَةُ رَأْسِ الفَخِذِيّ تقع إلى الخلف قليلا تحت مركز السطح المفصلي لرأس الفخذ، و هى جزء صغير مقعر و مُنْخَفَض في رأس الفخذ. شكل النقرة بَيْضَاوِيّ بشكل طفيف و اتجاهها من أعلى إلى أسفل الخلف.\n\nالنقرة هي نقطة ارتكاز (ارتباط) للرباط المدور الفخذي ، ويُعتقد أن اتجاهها هذا مناسب للألياف المتوترة (المشدودة) للرباط المدور.\n\nخلافا لرأس عظم الفخذ ، فإن نُقْرَةُ رَأْسِ عظم الفخذ لا يوجد عليها أي غضروف زجاجي (غضروف هياليني). ويُقال إن نقرة الرأس تحتوي على قنوات أوعية دموية في ثلثي الأشخاص، ولكن مساهمة تلكم القنوات في وعائية رأس الفخذ تختلف.\n\nإذا كان هناك كسراً في عنق عظم الفخذ يُصبح تدفق الدم من خلال الرباط مَصِيرِيّاً. يُعتبر رأس عظم الفخذ مهماً في جراحة العظام، لأنه يمكن أن يحدث فيه نخراً لاوعائياً ، فيترتب عليه حدوث التهاب العظم و الغضروف السالخ .\n\nيتم اسْتِئْصالُ رأس الفخذ كلّياً في جراحة استبدال مفصل الورك.\n", "id": "1573836", "title": "رأس الفخذ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573836"}
{"text": "عنق عظم الفخذ\n\nعنق عظم الفخذ هو بروز عظمي هرميّ الشكل ومسطّح يربط بين رأس الفخذ و جسم عظم الفخذ ، ويُشكّل مع جسم عظم الفخذ زاوية منفرجة تنفتح باتجاه وسطي (إنسي) إلي داخل الجسم (medialward).\n\nعنق عظم الفخذ مفلطح (مسطّح) من الخلف ، ومنكمش في الوسط، و هو أكثر وسعاً في الجهة الوحشية (الخارجية) عن الجهة الإنسية (الداخلية).\n\nعلى طول الجزء العلوي من خط تقاطع السطح الأمامي مع رأس عظم الفخذ يوجد ثلم (أخدود) ضحل، يكون أكثر وضوحاً عند المسنين. تنزل في هذا الأخدود الألياف الدُوَيْرِيّة للمحفظة المفصلية لمفصل الورك .\n\n\n\nتكون زاوية الميل أوسع في مرحلة الطفولة، و تقلّ أثناء النمو، حتي تشكل عند البلوغ منحنياً ناعماً من محور جسم العظم. في البالغين، يشكل عنق عظم الفخذ زاوية قدرها نحو 125° درجة مع جسم العظم، ولكن هذا يتباين عكسيا مع تطوّر الحوض و قامة الشخص. تقل الزاوية أثناء فترة النمو، ولكن بعد أن تم تحقيق النمو الكامل فإنه عادة لا يخضع أي تغيير، حتى في سن الشيخوخة. ولكن ذلك يختلف إلى حد كبير بين الأشخاص المختلفين من نفس الفئة العمرية.\n\nفي الإناث، نتيجة لزيادة عرض الحوض عندهن ، يُشكّل عنق عظم الفخذ زاوية قدرها 90° درجة تقريباً مع الجسم ، أكثر مما يحدث في الذكور.\n\nبالإضافة إلى بروز عنق عظم الفخذ صعودا باتجاه الداخل (إنسياً) من جسم عظم الفخذ، فإنه يبرز أيضاً إلى حد ما إلى الأمام بدرجات متفاوتة للغاية، ولكنها في المتوسط تكون من 12° درجة إلى 14° درجة.\n\n", "id": "1573848", "title": "عنق عظم الفخذ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573848"}
{"text": "مدور كبير\n\nالمدور الكبير لعظم الفخذ هو بروز غير مُنتظم وكبير ورباعي الأضلاع.\n\nيتكون من وجهان وأربعة حدود.\n", "id": "1573869", "title": "مدور كبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573869"}
{"text": "بطولة دبي للتنس 2013\n\nبطولة دبي المفتوحة للتنس 2013 هي بطولة كرة مضرب 500 نقطة للمحترفين، تقام بطولة السيدات في الفترة بين 18 فبراير حتى 24 فبراير 2013 ، وبطولة الرجال في الفترة من 25 فبراير حتى 3 مارس 2013\n\n", "id": "1573885", "title": "بطولة دبي للتنس 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573885"}
{"text": "جوي (توضيح)\n", "id": "1573895", "title": "جوي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573895"}
{"text": "عضلة سدادية غائرة\n\nالعضلة السدادية الغائرة ينبع منشأ العضلة من الغشاء السدادي والإسك بجانب الغشاء وحافة عظم العانة.\n", "id": "1573899", "title": "عضلة سدادية غائرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573899"}
{"text": "شدة مجال\n\nشدة المجال (ويقال خطأ قوة المجال) (intensity) في الفيزياء التطبيقية مقدار يساوي شدة (norm) القيمة المتجهة الواصفة للمجال.\n\nفي الفيزياء النظرية قد يقصد للتعبير عن . فشكل انحناء تصفه مصفوفة متخالفة التناظر عناصرها المجال الكهربائي والمجال المغناطيسي وتسمى تلك المصفوفة \n\nفي ترددات الراديو تعريف قوة المجال كالآتي: مقدار المجال الكهرومغناطيسي المستلم الذي يثير هوائي يحث توتر ذا تردد معين بمثابة إشارة مدخلات لجهاز استقبال (راديو). من تطبيقات هذه الطريقة الهواتف المحمولة والبث الإعلامي والإنترنت اللاسلكية وغيرها.\n", "id": "1573911", "title": "شدة مجال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573911"}
{"text": "تنمية اقتصادية\n\nبشكل عام، يشير مفهوم التنمية الاقتصادية إلى الإجراءات المستدامة والمنسقة التي يتخذها صناع السياسة والجماعات المشتركة، والتي تساهم في تعزيز مستوى المعيشة والصحة الاقتصادية لمنطقة معينة. كذلك، يمكن أن تشير التنمية الاقتصادية إلى التغيرات الكمية والنوعية التي يشهدها الاقتصاد. ويمكن أن تشمل هذه الإجراءات مجالات متعددة، من بينها رأس المال البشري والبنية التحتية الأساسية والتنافس الإقليمي والاستدامة البيئية والشمولية الاجتماعية والصحة والأمن والقراءة والكتابة، فضلًا عن غيرها من المجالات الأخرى. ويختلف مفهوم التنمية الاقتصادية عن النمو الاقتصادي. فبينما تشير التنمية الاقتصادية إلى مساعي التدخل في السياسات بهدف ضمان الرفاهية الاقتصادية والاجتماعية للأشخاص، يشير النمو الاقتصادي إلى ظاهرة الإنتاجية في السوق والارتفاع في معدل الناتج المحلي الإجمالي (GDP). وبناءً على ذلك، يشير الخبير الاقتصادي أمارتيا سين إلى أن: \"النمو الاقتصادي هو أحد جوانب عملية التنمية الاقتصادية.”\n\n\"انظر أيضًا اقتصاديات التنمية\"\n\nيشمل مجال التنمية الاقتصادية العمليات والسياسات التي تتخذها دولة ما لتحسين الرفاهية الاقتصادية والسياسية والاجتماعية لشعبها.\n\nويذكر مركز التمويل والتنمية الدولية بـ \"جامعة آيوا \" أن:\n\"التنمية الاقتصادية\" هو المصطلح الذي يستخدمه الاقتصاديون والسياسيون وغيرهم بشكل متكرر في القرن العشرين. ومع ذلك، كان هذا المفهوم مستخدمًا في الغرب لقرون عدة. كذلك يعد التحديث والغربنة، وخاصة التصنيع، من بين المصطلحات الأخرى التي يستخدمها الأشخاص عند مناقشتهم للتنمية الاقتصادية. ويرتبط مفهوم التنمية الاقتصادية بعلاقة مباشرة مع البيئة.\nوفي إطار ذلك، ذكر مانسيل وويهن أن التنمية الاقتصادية كانت مفسرة منذ الحرب العالمية الثانية على أنها تشمل النمو الاقتصادي، بمعنى حدوث زيادات في الناتج القومي للفرد، وتحقيق مستوى عيش مماثل لذلك الموجود في الدول الصناعية (وإن كان هذا غير موجود حاليًا). كذلك، يمكن أن تعتبر التنمية الاقتصادية نظرية ثابتة توثق حالة الاقتصاد في وقت معين. ووفقًا لشومبيتر (2003)، يمكن أن تكون هذه التغيرات الطارئة على حالة التوازن في النظرية الاقتصادية مدفوعة بعوامل تدخّل قادمة من الخارج.\n\nنشأت التنمية الاقتصادية في مشروع إعادة الإعمار في فترة ما بعد الحرب الذي بدأته الولايات المتحدة. وفي أثناء خطاب تنصيب الرئيس هاري ترومان في عام 1949، أقرّ أن تنمية المناطق غير المتطورة أولوية بالنسبة للغرب:\n\n\"ما يزيد عن نصف سكان العالم يعيشون في ظروف تقترب من حد البؤس. فلا يحصلون على الطعام المناسب، وبالتالي فهم ضحايا المرض ينهش في أجسادهم. كما أن حياتهم الاقتصادية بدائية وغير متطورة. ويشكل الفقر الذي يعانون منه عائقًا وتهديدًا عليهم وعلى المناطق الأكثر رخاءً على حد سواء. ولأول مرة في التاريخ، تمتلك البشرية المعرفة والمهارة التي تسهم في تخفيف معاناة هؤلاء الأشخاص ... وأرى أن علينا أن نوفر لتلك الشعوب المحبة للسلام مزايا مخزوننا من المعرفة التقنية لمساعدتهم في تحقيق طموحاتهم في التمتع بحياة أفضل...وما نتصوره في هذا الشأن يكمن في توفير برنامج تنمية قائم على مفاهيم التعامل الديمقراطي العادل ... وبهذا يتمثل مفتاح الرخاء والسلام في السعي نحو تحقيق إنتاجية أكبر. ويمكن تحقيق تلك الإنتاجية الأكبر من خلال التطبيق الأوسع نطاقًا والأكثر قوة للمعرفة العلمية والتقنية الحديثة.\" \n\n", "id": "1573930", "title": "تنمية اقتصادية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573930"}
{"text": "عضلة ألوية صغرى\n\nعضلة ألوية صغرى هي أصغر عضلة من العضلات الألوية، تقع مُباشرةً تحت عضلة ألوية وسطى.\n", "id": "1573931", "title": "عضلة ألوية صغرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573931"}
{"text": "عضلة ألوية وسطى\n\nعضلة ألوية وسطى هي واحدة من العضلات الألوية الثلاث، وتتميز بسماكتها وهي واسعة، وتقع على السطح الخارجي للحوض.\n", "id": "1573951", "title": "عضلة ألوية وسطى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573951"}
{"text": "هانوفر (كويكب)\n\nكويكب هانوفر في الفلك (بالإنجليزية :( Hannover (minor planet ) هو كويكب صغير اكتشف عام 2008 في حزام الكويكبات الواقع بين كوكبي المريخ و المشتري. توجد في هذا الحزام أعداد كبير جدا من الكويكبات الصغيرة ، من ضمنها ما يعد كوكب قزم مثل 4 فيستا و سيريس (كوكب قزم) . يحمل كويكب هانوفر رقم 295565 في قائمة الكويكبات (List of minor planets) .\n\nاكتشف هذا الكوكب فلكي من الهواة الألمان اسمه \"إرفين شواب\" في عام 2008 أثناء اسطلاعاته للسماء من مرصد الاتحاد الفيزيائي فرانكفورت Sternwarte des Physikalischen Vereins Frankfurt وأعطاه رقم 295565 . واستمر في رصده عدة سنوات للتأكد من اكتشافه ولتعيين مساره وحجمه ، ثم حان عام 2013 حيث أطلق عليه اسم \"هانوفر\" تمجيدا لهذه المدينة الألمانية التي نشأ فيها العالم الفلكي الألماني الشهير \"فريدريش فلهلم هيرشل \" وقام مع أخته \"كارولين \" باكتشاف كوكب أورانوس ، فضلا على اكتشافات فلكية بارزة أخرى .\n\nيبعد كويكب هانوفر نحو 180 مليون كيلومتر عن الشمس ويبلغ قطره نحو 5و1 كيلومتر ، كما تبلغ درجة حرارته نحو -100 درجة مئوية . وقد قام \"شواب\" بتعيين حجم الكويكب على أساس قدره الظاهري وحدد مقاييسه بنحو 5و1 كيلومتر . ولكن هذا التقدير يعتمد في الواقع على حالتين :\n\n1) احتمال أن تغطي سطح الكويكب طبقة من الجليد ، فهي تكون عاكسة جيدا لضوء الشمس ، فيكون حجم الكويكب أصغر من هذا التقدير ,\n\n2) احتمال أن يغطي سطح الكويكب طبقة رمادية من الصخر ومركبات الكربون ، فهذه لا تعكس الضوء جيدا ، وعلى ذلك فمن الممكن أن يكون حجم الكويكب أكبر من 5و1 كيلومتر.\n\nيدور الكويكب في فلك حول الشمس بين كوكبي المريخ و المشتري ، في دورة تستغرق 2و4 سنة من سنوات الأرض. يقدر عمر الكويكب هانوفر بنحو 4 مليار سنة ، أي عمره تقريبا من عمر الأرض.\n\n", "id": "1573993", "title": "هانوفر (كويكب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573993"}
{"text": "بادا (مغنية)\n\nبادا اسم الولادة تشوي سونغ (최성희)، من مواليد 28 فبراير 1980، هي مغنية وممثلة كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 1997. والدها مغني بانسوري. درست في جامعة دانكوك.\n", "id": "1574018", "title": "بادا (مغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574018"}
{"text": "دانا (مغنية كورية)\n\nدانا، اسمها الحقيقي هونغ سونغ مي (من مواليد 17 يوليو 1986) هي مغنية كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2001. وهي إحدى فنانات شركة التسجيلات الكورية إس إم إنترتينمنت.\n\nبدأت كفنانة منفردة تحت مظلة إس إم إنترتينمنت التي يملكها إي سو مان، وتم وصفها بأنها \"بوا كون التالية\".\n", "id": "1574034", "title": "دانا (مغنية كورية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574034"}
{"text": "جينا (مغنية)\n\nجينا جين تشوي (من مواليد 13 سبتمبر 1987 ) في إدمونتون, ألبرتا, كندا. هي مغنية كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2010. وهي أيضا ممثلة.\nبدأت مسيرتها الفنية كظهور أول لها في فرقة فايف جيرلز مع يوبين و هايوسونغ و يوي و يانغ جيوون ولكن انفصلت الفرقة بسبب خساره الشركة\nكانت جينا راقصه خلفيه للمغنيه هيونا من فور مينيت , ظهرت أيضا في إحدى أغاني فرقه 2pm , غنت جينا مع المغني المنفرد بي راين قبل ظهورها كمغنيه في البومها الأول I'll Back Off So You Can Live\n\n", "id": "1574046", "title": "جينا (مغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574046"}
{"text": "زد رصيدك 3\n\nزد رصيدك 3 هو برنامج واقع سعودي إجتماعي عرض في قناة بداية وهو النسخه الثالثه من برنامج زد رصيدك\nبدء البرنامج في اواخر عام 2012 م وأستمر 3 أشهر .\n\nقدم البرنامج 3 جوائز لأصحاب المراكز الأولى \nجائزةالمركز الأول ثلاث مئة ألف ريال سعودي والجائزة للمركز الثاني مئة وخمسون ألف ريال سعودي والجائزة للمركز الثالث خمسون ألف ريال سعودي\n\nكما فاز بجوائز تصويت الجمهور :-\n\nفاز بالسيارة الأولى علي الغامدي \nفاز بالسيارة الثانية ياسر العباس\nفاز بالسيارة الثالثه أسامة الزهراني\n\nقرية زد رصيدك في العمارية-الرياض\n\nثلاث أشهر وبث على مدار 16 ساعه في اليوم .\n\n\n\nوالفائزون بالمراكز الثالثة هم:\n\nصاحب الفكرة ومنتجها : أ.خالد العجمي\n\nمشرف البيت: أبو عبدالكريم (إبراهيم القصيمي)\n\nالمنشد القطري والمقدم : عقيل الجناحي\n\nالإعلامي : عبداالله الراجح\n", "id": "1574060", "title": "زد رصيدك 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574060"}
{"text": "كيوب إنترتينمنت\n\nكيوب إنترتينمنت هي شركة تسجيلات كورية جنوبية، تأسست في كوريا الجنوبية عام 2008 بواسطة هونغ سوينغ سونغ المدير التنفيذي السابق لـ جاي واي بي إنترتينمنت، لكن كيوب إنترتينمنت شركة مستقلة عنها وليس بينهما علاقة.\n\n\n\n\n", "id": "1574078", "title": "كيوب إنترتينمنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574078"}
{"text": "جاي واي بي إنترتينمنت\n\nجاي واي بي إنترتينمنت هي شركة تسجيلات كورية جنوبية، تأسست في كوريا الجنوبية في عام 1997 من قبل بارك جين يونغ. الشركة هي واحدة من \"الثلاثة الكبار\" بالنسبة لشركات إنتاج الموسيقى في كوريا جنبا إلى جنب مع واي جي إنترتينمنت و إس إم إنترتينمنت والتي لديها حصة سوقية قوية واستثمارات دولية.\n\n\n\n\nجاي واي بي نايشن اسم مشروع يستخدم من طرف جاي واي بي إنترتينمنت للأعمال المجتمعة أو المشتركة، على غرار إس إم تاون، واي جي فاميلي.\n\n", "id": "1574085", "title": "جاي واي بي إنترتينمنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574085"}
{"text": "بوشيني بليزي\n\nبوشيني بليزي (الاسم العلمي:Puccinia belizensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. \n \n \n", "id": "1574107", "title": "بوشيني بليزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574107"}
{"text": "بوشيني بنغالي\n\nبوشيني بنغالي (الاسم العلمي:Puccinia bengalensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. \n \n", "id": "1574108", "title": "بوشيني بنغالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574108"}
{"text": "بوشيني بنفسجي\n\nبوشيني بنفسجي (الاسم العلمي:Puccinia violae) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1574110", "title": "بوشيني بنفسجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574110"}
{"text": "بوشيني بورمي\n\nبوشيني بورمي (الاسم العلمي:Puccinia burmanica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1574111", "title": "بوشيني بورمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574111"}
{"text": "بوشيني بوليفي\n\nبوشيني بوليفي (الاسم العلمي:Puccinia boliviana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. \n \n \n", "id": "1574112", "title": "بوشيني بوليفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574112"}
{"text": "بوشيني بيروفي\n\nبوشيني بيروفي (الاسم العلمي:Puccinia peruviana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1574113", "title": "بوشيني بيروفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574113"}
{"text": "بوشيني بيكالي\n\nبوشيني بيكالي (الاسم العلمي:Puccinia baicalensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1574117", "title": "بوشيني بيكالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574117"}
{"text": "بوشيني تكساني\n\nبوشيني تكساني (الاسم العلمي:Puccinia texana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1574118", "title": "بوشيني تكساني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574118"}
{"text": "سد كولي الكبير\n\nكولي السد الكبير، يقع على نهر كولومبيا، في واشنطن الولايات المتحدة الأمريكية. وقد بنيت لإنتاج الطاقة الكهرومائية وتوفير الري. شُيِّدت ما بين 1933 و 1942، في الأصل مع محطتين لتوليد الكهرباء. تم إكمال المرحلة الثالثة لمحطة لتوليد الكهرباء في العام 1974 مع زيادة في إنتاج الطاقة. فهي من أكبر وسائل توليد الطاقة الكهربائية المنتجة في الولايات المتحدة وهي واحدة من أكبر الهياكل الخرسانية في العالم. [1]\n", "id": "1574119", "title": "سد كولي الكبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574119"}
{"text": "دريم ووركس التنانين\n\nتنانين: فرسان قرية بيرك (والذي عرف من قبل باسم تنانين: العرض التلفزيوني، سيكون إسمه في الموسم 2 تنانين: حماة قرية بيرك هو مسلسل تلفزيوني برسومات الحاسوب أمريكي الأصل عرض على كرتون نتورك، وهو مستند على فيلم 2010 \"كيف تروض تنينك\". السلسلة بمثابة جسر بين أول فيلم وتتمته عام 2014. عرضت معاينة لساعة واحدة تتكون من حلقتين في 7 آب 2012، والعرض الرسمي للسلسلة كان في 4 أيلول 2012، وعرض لأول مرة في العالم العربي في 10 مارس 2013 على كرتون نتورك بالعربية. مجموع الحلقات هي 40 حلقة ستبث خلال الموسم الأول والموسم الثاني. سيكون للموسم الثاني عنوان فرعي جديد \"تنانين: حماة عن قرية بيرك\"، ليحل محل الحالي \"فرسان قرية بيرك\".\n\nمباشرة بعد أحداث \"كيف تروض تنينك\"، يحاول الفايكينغ عقد السلام مع التنانين. يدرك حازوقة أن تحقيق السلام لا يزال بعيدا عن المنال بسبب جهل الفايكينغ وغرائز التنانين اللذان يهددان التحالف. لحل المشكلة، قام والد حازوقة رزين بتنظيم أكاديمية بيرك لتدريب التنانين حيث يستطيع إبنه والأصدقاء أن يتعلموا كل شيء عن التنانين. لذلك يقوم الفرسان المراهقون بتكريس أنفسهم لتحقيق التحالف وردع الأشرار الذين يريدون تدمير الإنسجام بين الفايكينغ والتنانين.\n\n\n\n\n\n\nفي 12 أكتوبر 2010 تم الإعلان أن كرتون نتورك حصلت على حقوق البث في جميع أنحاء العالم ليكون سلسلة رسوم متحركة أسبوعية استنادا إلى الفيلم. قال تيم جونسون مخرج \"كيف تروض تنينك\" أنه بعكس المسلسلات التلفزيونية المستندة على أفلام \"مدغشقر\" و\"\" سلسلة \"كيف تروض تنينك\" ستكون أكثر قتامة بكثير وأعمق، مثل الفيلم وسوف يتبع أحداث الفيلم الأول. هذه أول سلسلة لدريم ووركس متسندة لفيلم لا تعرض على نكلوديون.\n\nهي لعبة يونيتي برسومات ثلاثية الأبعاد على الأنترنت، تدعى تنانين: الأجواء البرية، أطلقت في 27 أغسطس 2012، على CartoonNetwork.com. إلعب مع حازوقة من خلال البرنامج التعليمي، ودرب الأفعى المميتة، قبل أن يتمكن من التجول البحري حول عدة جزر في أرخبيل بربري، يمكن للاعب اختيار أن يكون ذكرا أو أنثى فايكنغ، قبل الانطلاق لاستكشاف الجزر. لتدريب التنين، يجب على اللاعب إطعام التنين الطعام الصحيح قبل القيام بالإيماءات الصحيحة لكسب ثقة التنين. في اللعبة، اللاعب لا يموت أو يفشل. على اللاعب أن يكمل التحديات لكسب الذهب لشراء أدوات للحصول على الغذاء لتدريب التنين. معالم اللعبة تتكون من ست جزر، ولكل منها تنين فريد من نوعه للتدريب. تم تعيين عدد معين من التنانين والعوالم لاستكشافها وستتوسع مع مرور الوقت، لأن السلسلة تدخل أماكن أكثر وتكشف عن تنانين جدد.\n\n", "id": "1574120", "title": "دريم ووركس التنانين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574120"}
{"text": "بوشيني تورنفورتي\n\nبوشيني تورنفورتي (الاسم العلمي:Puccinia tournefortiae) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. \n \n \n", "id": "1574121", "title": "بوشيني تورنفورتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574121"}
{"text": "بوشيني تيانشاني\n\nبوشيني تيانشاني (الاسم العلمي:Puccinia tianshanica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. \n \n \n", "id": "1574122", "title": "بوشيني تيانشاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574122"}
{"text": "قصعين خالاباني\n\nقصعين خالاباني (الاسم العلمي:Salvia xalapensis) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . \n \n \n", "id": "1574124", "title": "قصعين خالاباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574124"}
{"text": "قصعين زاحف\n\nقصعين زاحف (الاسم العلمي:Salvia repens) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . \n\n", "id": "1574125", "title": "قصعين زاحف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574125"}
{"text": "قصعين شريفي\n\nقصعين شريفي (الاسم العلمي:Salvia sharifii) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . \n \n \n", "id": "1574127", "title": "قصعين شريفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574127"}
{"text": "قصعين شوكي\n\nقصعين شوكي (الاسم العلمي:Salvia spinosa) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . ويسمى بالعامية لسان الثور\n\n \n \n", "id": "1574128", "title": "قصعين شوكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574128"}
{"text": "قصعين صحراوي\n\nقصعين صحراوي (الاسم العلمي:Salvia deserta) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . \n\n", "id": "1574129", "title": "قصعين صحراوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574129"}
{"text": "تأثير (فلسفة)\n\nمصطلح استخدمه كانط ليعني به الصفة التي تملكها الأشياء للتأثير على الحواس، ويعبر مفهوم التأثير عن الجانب المادي لمذهب كانط، فالتجربة الحسية لا تكتسب إلا نتيجة لفعل «الأشياء في ذاتها» على الحواس ويتعارض هذا المفهوم في مذهب كانط مع مفهوم الإدراك المتعالي للذات، ومع ذلك فقد ظل كانط مصراً على بقاء الأشياء خارج نطاق المعرفة، وقد انتقد هذا المفهوم الكانطيون الجدد، وكل أولئك الذين حولوا فلسفة كانط إلى مذهب مثالي متماسك.\n", "id": "1574130", "title": "تأثير (فلسفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574130"}
{"text": "تزامن (فلسفة)\n\nالتزامن هو اتفاق زمني في وقوع أحداث منفصلة في المكان، وقد كانت الصورة الكلاسيكية للعالم تتضمن مفهوم الزمن المطلق أي التدفق المؤثر للزمن، الذي يمضي بشكل موحد في كل مكان ويتألف من لحظات تتابع في أنحاء المكان، وقد جاءت نظرية النسبية فاستخرجت من الصورة العلمية للعالم الحركة المطلقة التي تعزى إلى الأثير ورفضت مفهوم التزامن المطلق، ويكون لتطابق اللحظات الزمنية لحدثين معناه عندما نفحص الحدثين في داخل حدود إطار حدد من الإسناد، والأحداث التي تكون متزامنة في إطار إسناد معين لا تكون متزامنة في غيره.\n\nوقد يعني التزامن الآتي :\n\n", "id": "1574152", "title": "تزامن (فلسفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574152"}
{"text": "نظرية الاتصال\n\nنظرية الاتصال أو التواصل هي دراسة مبادئ نقل المعلومات ووسائل إيصالها مثل الطباعة والإذاعة والتلفزة وما أشببها.\n\nالاتصال يرجع كلمة اتصال Cummunication إالى كلمة اللاتينة Cuommunis ومعناها Common أي مشترك أو عام، وبالتالي فإن الإتصال كعملية يتضمن المشاركة أو التفاهم حول شئ أو فكرة أو أحساس أو اتجاه أو سلوك أو فعل ما. ويعد الاتصال من أقدم أوجه النشاط الإنساني.\n\nيقول الباحث جورج لندربج: إن كلمة \"اتصال\" تستخدم لتشير إلى التفاعل بواسطة العلامات و الرموز، وتكون الرموز عبارة عن حركات أو صور أو لغة أو أي شيء آخر تعمل كمنبه للسلوك، أي أن الاتصال هو نوع من التفاعل الذي يحدث بواسطة رموز.\"\n\nوتتبنى (جيهان رشتي) تعريف الاتصال بأنه: \"العملية التي يتفاعل بمقتضاها متلقي و مرسل الرسالة - كائنات حية أو بشر أو آلات - في مضامين اجتماعية معينة، و فيها يتم نقل أفكار و معلومات (منبهات) بين الأفراد عن قضية أو معنى أو واقع معين، فالاتصال يقوم على مشاركة المعلومات و الصور الذهنية والآراء\"\n\nويعرف محمد عبد الحميد الاتصال بأنه: \"العملية الاجتماعية التي يتم بمقتضاها تبادل المعلومات والآراء و الأفكار في الرموز الدالة، بين الأفراد أو الجماعات داخل المجتمع، وبين الثقافات المختلفة، لتحقيق أهداف معينة\" وهو عملية نقل المعلومات من شخص لآخر. وهي العملية التي تتضمن مرسل ومستقبل ورسالة ووسيلة والتغذية الراجعة مرة أخرى في بعض الأحيان.\n\n\nويوجد أيضا نوع آخر من أنواع الاتصال من حيث اللغة المستخدمة: يرى المهتمون بالاتصال الإنساني ان كلمه لغة لا ينبغي ان تقتصر على اللغة اللفظية وحدها، ولذلك فهم يعتبرون كل فهم منظم ثابت يعبر به الإنسان عن فكره تجور بخاطره أو احساس يجيش بصدره، انما هي لغة قائمه بذاتها. وعلى ذلك فان التعبير بالصور والموسيقى والحركة واللون يصبح لغة إذا حقق للإنسان هدف في نقل احساسيه وافكاره إلى الغير، وترى (سوزان لانجر) ضرورة توافر خاصيتين أساسيتين في اللغة هما : \n\nيمكن تقسيم الاتصال الإنساني حسب اللغة المستخدمة فيه إلى مجموعتين أساسيتين هما:\nيدخل ضمن هذا التقسيم كل أنواع الاتصال التي يستخدم فيها اللفظ كوسيله لنقل رساله من المصدر إلى المتلقي، ويكون هذا اللفظ منطوقا فيدركه المستقبل في حاسة السمع. وقد بدا استخدام اللغة في التفاهم الإنساني عندما تطورت المجتمعات وأصبحت قادره على صياغه كلمات ترمز إلى معاني محدده يلتقي عندها افراد المجتمع، ويعتمدون على دلالتها في تنظيم علاقاتهم والتعبير عن مشاعرهم وقد عكف فريق من علماء اللغة على دراسة دلالات الالفاظ، واسفرت جهودهم عن ظهور علم المعنى الذي يهدف إلى تخليص الفكر الإنساني من المغالطات اللغوية. والاتصال اللفظي يجمع بين الالفاظ المنطوقة والرموز الصوتية، فعباره (اهلاً وسهلاً) يمكن أن تصبح ذات مدلولات أخرى بتغيير نبره الصوت ، ولا يخفى علينا ان هذا النوع من الاتصال لا يمكن أن يتم بمعزل عن طرق الأداء الأخرى غير اللفظية.. مثل: الحركة.\n\nيدخل ضمن هذا التقسيم كل أنواع الاتصال التي تعتمد على اللغة غير اللفظية، ويطلق عليه أحيانا اللغة الصامتة، ويقسم بعض العلماء الاتصال الغير اللفظي إلى ثلاثة لغات هي:\n\nفالملابس والأدوات الفرعونية التي تستخدم مع المسرح يقصد من استعمالها نقل الإحساس بالجو والزمان الفرعوني إلى المشاهدين لكي يعيشوا فيها طوال عرض المسرحية. وارتداء اللون الأسود في كثير من المجتمعات يقصد به إشعار الآخرين بالحزن الذي يعيشون فيه من يردتي ملابس سوداء. ويذهب (ران دال هاري سون) إلى أن الاتصال الغير اللفظي يمتد ليشمل تعبيرات الوجه والايماءات والأزياء والرموز والرقص والبروتوكولات الدبلوماسية ، ويقسم هاري سون أنواع الاشارات الغير لفظيه إلى أربعة هي :\n\nويمكن أن يتضمن \n\nهو عملية اتصال تقوم بها هيئات أو أفراد بهدف الوصول إلى عدد كبير جدا من الناس باستخدام وسيط مادي مستخدمة ما يعرف بوسائل الاتصال الجماهيري أو (وسائل الإعلام). وقد تزايدت وسائل الاتصال الجماهيري مع تقدم الزمن:\n\nالوظائف الظاهرة: هي الوظائف الظاهرة لوسائل الإعلام والتي ندركها تماما حين نستخدم هذه الوسائل مثل الأخبار والتثقيف والتعليم والتوجيه والترفيه والإقناع الوظائف الكامنة : هي الوظائف الخفية التي يعيها أو يدركها أو يفكر فيها عدد قليل من المتلقين\n\n\nيختلف هذا النوع عن غيره من أنواع الاتصال الأخرى من عده نواحي هي : \n\nجدول الرسالة وتأثيرها بالنسبة للمرسل والمستقبل. وبصنف (بارنلند) النماذج والخصائص تحت فئتين رئيسيتين وهما: \n\nوتخدم نماذج الاتصال أربعة أهداف رئيسيه هي : \n\nوهناك مجموعه من الصعوبات تواجهنا عند وضع نماذج الاتصال هي :\n\nويمكن تقسيم نماذج الاتصال إلى نوعيين رئيسين هما: \n\nأولا – النماذج الخطية احاديه الاتجاه: ومثال على ذلك نموذج (أرسطو) فقد رأى أرسطو في كتابه (فن البلاغة) ، ان البلاغة- ويعنى بها (الاتصال) هي : البحث عن جميع وسائل الاقناع المتاحة، وقد نظم أرسطو دراسته تحت العناوين الرئيسية التالية: \nونظرا لان الخطابة كانت الوسيلة الأساسية للاتصال الساسي في المدن الإغريقية، فقد كان الاقناع الشفهي هو اقرب الشبه بالاتصال الذي نعرفه الآن\n\nثانيا- النماذج التفاعلية(ثنائية الاتجاه) حين نصف امرا على أنه عمليه فنحن نعني بذلك انه ليس له بداية أو نهاية ، فالعملية هي أي ظاهره تتغير بشكل مستمر بمرور الوقت والاتصال البشري ليس عمليه واحده بل هو مركب من العمليات أو القوى المعقدة والمستمريه الذي تتفاعل في ظرف ديناميكي ليس له بداية أو نهاية. ويطلب النظر إلى الاتصال كعمليه مراعاه العديد من الاعتبارات مثل : الجماعات، واتجاهات الفرد، والظروف الاجتماعية، وبيس فقط الرسالة الإعلامية كما كان الوضع وقفا لنماذج الاتصال الخطية التي ترى فالاتصال عمليه احاديه الاتجاه وليس عمليه تغاليه ثنائية الاتجاه.\n\n\n\n\nوتسمى نظرية الأثار الموحدة باعتبار الرسائل الإعلامية كطلقات سحرية بعد انتهاء كارثة الحرب العالمية الأولى ، ظهر اعتقاد عام بالقدرة البالغة لوسائل الاتصال الجماهيرية بأن وسائل الإعلام قادرة على تكوين الرأي العام ، وحمل الجماهير على تغيير رأيها إلى أي وجهة نظر يرغب القائم بالاتصال في نقلها. وكانت الفكرة الأساسية التي اعتمد عليها هذا الاعتقاد هي ان الرسائل الاعلامية تصل إلى جميع افراد المجتمع بطريقة متشابهة ، وأن الاستجابات الفورية والمباشرة تأتي نتيجة للتعرض لهذه المؤثرات (الرسائل).\n\nلقد اتضح أن الجماهير عبارة عن من ملايين القراء والمستمعين والمشاهدين ، وهذه الجماهير مهيأة دائماً لاستقبال الرسائل ، وتمثل كل رسالة منبهاً قويا ومباشراً يدفع المتلقي للاستجابة بالشكل الذي يحقق هدف القائم بالاتصال .\nأ\nويذهب \" جون بيتنز \" إلى أن نظرية الآثار الموحدة تنظر إلى جماهير وسائل الاتصال الجماهيرية كمجموعة من الأشخاص غير المعروفين ، لهم أنماط حياة منفصلة ، ويتأثرون بشكل فردي بمختلف وسائل الاتصال التي يتعرضون لها، أي أنها تجربة فردية وليست تجربة جماعية، وكان هذا القبول لفهم وسائل الإعلام يسمى بنظرية \" الرصاصة السحرية أو \" بنموذج \" الحقنة تحت الجلد وتقوم هذه النظرية على افتراضيين أساسيين هما:\n\nوكانت هذه النظرية \" الآثار الموحدة \" المبنية على آلية \" المنبه والاستجابة ، تبدو وسائل قوية وصحيحة تماماً ، خاصة في ظل الرأي الذي يرى ان الطبيعة الأساسية للإنسان متشابهة ، وقدد كان يقال :\n\nأن المؤثرات القوية كانت تقدم بشكل متشابه لأفراد الجماهير ، وكانت هذه المؤثرات تمس الدوافع الداخلية والعواطف ، أو الجوانب الأخرى التي يحظى بها الفرد بقدرة محدودة على السيطرة عليها بشكل إرادي وبسبب الطبيعة الموروثة عن هذه الآليات ، كان كل شخص يستجيب بشكل متشابه تقريباً ، وكانت النتيجة هي أنه أمكن تغير آراء أفراد الجماهير والتأثير عليهم من جانب المسؤولين عن وسائل الإعلام ، خصوصاً من خلال استخدام المؤثرات العاطفية .\nوهكذا كانت نظرية \" الآثار الموحدة \" أو \" الطلقة السحرية \" تعتمد تماماً على النظريات العامة في مجال علم الاجتماع وعلم النفس وفقاً لتطورها حتى ذلك الوقت . فضلاً عن ذلك كان هناك مثال واضح هو التأثير الهائل للدعاية خلال الحرب العالمية الأولى ، ويبدوا ان هذه الدعاية كانت تقدم الدليل الصحيح على أن وسائل الإعلام كانت قوية على نفس النحو الذي وصفها به \" لازويل \" وصفاً درامياً عندما استنتج انها كانت \" المطرقة الجديدة وسندان الترابط الاجتماعي \" كما كانت هناك الحقائق التي لا تقبل الجدل على ما يبدوا ، والناشئة عن اعلام جماهير ذلك الوقت بأن وسائل الإعلام قادرة على اقناع الناس بشراء السلع بكميات كبيرة وبشكل متنوع ، وقد جاء هذا الاعتقاد إضافة إلى الايمان بقوتها العظمى .\n\nأ‌* نظرية الاختلافات الفردية: \n\nب‌* نظرية الفئات الاجتماعية:\n\nت‌* نظرية العلاقات الاجتماعية:\nومبدأ الانتقائية في ضوء الفروق الفردية جمهور وسائل الإعلام ليس جماعة متناسقة تصغي إلى الرسائل الاتصالية ،وتتأثر بها بشكل مباشر وموحد مثل :الطلقات السحرية، وانما ظهر مبدأ الانتقائية الذي يشير إلى أن استخدام وسائل الإعلام يخضع للاعتبارات الفردية، وسمات شخصية، وظروفها الذاتية.\n\nويرى \"جون بيتنر\" أن تأثرنا بوسائل الاتصال الجماهيرية يخضع لعوامل انتقائية، حيث اشارت نتائج دراسات عديدة اننا نختار ما نعرض له من محتوى وسائل الاتصال وهذه العملية تسمى بالتعرض الانتقائي، وكذلك فان ادراكنا للرسائل التي نتعرض لها يؤثر في طبيعة ردود افعالنا، وتعرف هذه العملية بالادراك الانتقائي ،وبسبب الادراك الانتقائي فان الفرد يتذكر فقط الجوانب التي تؤكد أفكاره وتتفق معها، فاذا كانت هذه الأفكار تختلف مع طبيعة شخصيته، فانه قد يلغيها من عقله تماما ولا يستعيدها، وتسمى هذه العملية بالتذكر الانتقائي، ونتيجة زيادة ميل وسائل الاتصال إلى التخصص في توجيه المحتوى الاعلامي، فان ذلك يزيد من دائرة اختيارات الجمهور للوسائل الاعلامية والمحتوى الذي يتعرض له.\n\nو بسبب الفوارق في العوامل المتصلة في المعرفة مثل الاهتمامات، والعقائد، والخلفيات ،والحاجات ،والقيم، فان الافراد سوف يفسرون الرسائل الإعلامية بطرق مختلفة فان المقال في جريدة أو في فيلم سينمائي، أو برنامج في الراديو التلفزيون يمكن أن يشاهده عدد من الافراد، وسيخلص كل منهم إلى تفسير مختلف نوعا ما بما تعرضوا اليه ويرمز الادراك إلى النشاط النفسي الذي ينظم الافراد من خلاله التفسيرات ذات المغزى للمؤثرات أو المنبهات الحسيه التي يستقبلونها من بيئتهم. وتدفع التغيرات في هيكل المعرفة الافراد إلى تجميع نماذج مختلفة بمعنى، وتفسير أي نموذج للمؤثرات أو المنبهات لعرض اعلامي مثلا. ولذلك فان أعضاء فئات اجتماعيه محدده من من يدعمون سلوكيات خاصه سينسبون نماذج مميزه المعنى إلى موضوع اعلامي محدد. فالسود قد يفسرون القضايا الاجتماعية بشكل مختلف عن البيض .\n\nويتأثر الادراك الانتقائي أيضا بالعلاقات الاجتماعية، وفقد يفسر الاباء من لديهم أطفال برنامج تلفزيونيا يتناول العنف أو الجنس بشكل مختلف عن ما يفعله من ليس لديهم أطفال وهكذا فان قاعده الادراك الانتقائي هي ان من لديهم صفات نفسيه متميزة، وتوجهات سلوكيه خاصه بفئات اجتماعيه محدده سوف يفسرون نفس المضمون الاعلامي بأساليب مختلفة.\n\nلقد ارتبط الادراك الانتقائي بهذي المجموعات من المتغيرات في الآلاف الدارسات الموضوعية التي اجراها علماء الاجتماع، وهو واحده أهم العوامل لفهم نظريات التأثير الانتقائي.\n\nأ‌* نظرية التأثير المعتمد على تقديم النموذج: تقول أن تعرض الفرد لنماذج السلوك التي تعرضها وسائل الإعلام تقدم للفرد مصدر من مصادر التعلم الاجتماعي، مما يدفعه لتبني هذه النماذج في سلوكه اليومي. (الحلم الأمريكي من خلال السينما- فتيات الإعلانات)\nب‌* نظرية المعنى: يمكن لوسائل الإعلام أن تقدم معانٍ جديدة لكلمات اللغة، وتضيف عناصر جديدة للمعاني القديمة. وبما أن اللغة عامل حاسم في الإدراك والتفسير والقرارات فإن وسائل الإعلام يصبح لمن ها دور حاسم في تشكيل السلوك بشكل غير مباشر. (الثورة- النكسة- الفتح العربي)\nت‌* نموذج الحاجات والإشباعات: وتقول تلك النظرية أن جزءًا هامًا من استخدام الناس لوسائل الإعلام موجه لتحقيق أهداف يحددها الأفراد، وهم يقومون باختيار وسائل إعلامية معينة لإشباع احتياجاتهم مثلما قال مارك ليفي هناك 5 أهداف من استخدام الناس لوسائل الإعلام (مراقبة البيئة- التوجه المعرفي- عدم الرضا- التوجه العاطفي- التسلية)\n\nأ‌* النموذج النفسي: \n\nب‌* النموذج الثقافي الاجتماعي:\n\nنظرية الاعتماد المتبادل بين الجمهور ووسائل الإعلام والمجتمع\nلا بد ان يكون الاقناع المرسل من وسائل الإعلام باشكالها السمعية والمرئية يكون مقنعاً لدى المتلقي ولكي تصل هذه الوسائل إلى مرحلة ثقة الجمهور فانها بعدها تفرض سيرطة عقلية عليه ويكون هو بدوره عاطقياً عليها حتى ولا لم تكون على بينة .\n\nتختلف عملية الاتصال مع تعدد المجتمعات الحادثة فيها حيث أنها تتأثر بالقيم والمتغيرات ،السياسية و الاقتصادية والاجتماعة والثقافية ومن ثم فان فعالية وسائل الأتصال تتغير في المجتمعات طبقأ لهذه المتغيرات وبذلك اختلفت روى ومذاهب وافكار القائيمن بعملية الاتصال والدارسين لهاوكان لذلك الاختلاف اثره في تعدد هذه المذاهب ونشؤ النظريات المفسر لهذا الاختلاف حيث مازالت هناك أربعة نظريات تسيطرعلى وسائل الاتصال أو الإعلام وتحدد من طبيعة النظام الاعلامي فيها وتوصف في بعض التراث الاعلامي والاتصالي بنظم أو نظريات الاتصال أو الإعلام وهي النظرية السلطوية ، النظرية الشوعية ،النظرية الليبرالية ،نظرية المسئولية الاجتماعية) وهي تشير الي طبيعة الصراع الحاصل بين السلطة والمجتمع ودور وسائل الإعلام أو الاتصال في ذلك وقد وجدت هذه النظريات كحل لاشكالية المتعلقة حول حرية الإعلام والمسؤلية الاجتماعية لوسائل الاعلام، ومع تطور وسائل الاتصال الجماهيري واهتمام العلماء والباحثين في جمع وتنظم المعلومات و البيانات المستقاة من هذا التطورحيث اوجدوا مجموعة من النماذج المحتملة لتفسير عملية الاتصال وكانت هذه النماذج(النماذج:عبارة عن بناء صوري أو رياضي للعلاقة بين العناصر والمتغيرات التي نقوم بدراستها) 1، نقطة انطلاق لاستخلاس تفسيرات نظرية (النظرية :هي تحديد نهائي للعلاقة بين الحقائق والمتغيرات ،تقدم تفسيرأللظاهرة وتتوقع اتجاه الحركة فيها)2 وبذلك بدأت حركة ودراسات الباحثين تنشط خلال نهايات القرن التاسع عشرو القرن العشرين ومن ثم اثمرت هذه الدراسات عن ظهور مدارس أو نظريات الإعلام أو الاتصال (منها الامبريقية ،النقدية، الحتمية التكنولوجية ،وترتيب الأوليات ،دوامة الصمت ،مولس الثقافية ،فجوة المعرفة) وقد فسرت هذه النظريات بنأ على تأثير وسائل الاتصال الجماهيري (الصحافة ، الإذاعة،التلفاز ،الانترنيت، المسرح ،السينما ، الموبايل) على المتلقي أو المتسلم أو الجمهور حيث أصبحت هذه النظريات بنماذجها المختلفة ضرورة في تحديد خيارات وصناعة القرار لكلا طرفي عملية الاتصال المرسل أو القائم بالاتصال أو رجل الدعاية و الطرف الآخر المستقبل أو الجمهور\nالعرض \nخلال مدة العشرينيات من القرن الماضي وأوائل الثلاثينات تطور الاهتمام بوسائل الإعلام بوصفها موضوعات للبحث حيث بدأت الدراسات العلمية المنتظمة كأثر محتوى الاتصال على أنواع معينة من الناس ، حيث اخذت الأفكار والمعلومات و البيانات عن الاتصال الجماهيري تختبر بدقة لمعرفة صحة هذه الاكتشافات والمعلومات تجريبيأ ومن ثم بدأ الاتصال الجماهيري يكتسب عديد متزايدأ من البيانات التي امكن فيها استنباط عديد من المفاهيم والافتراضات.\n\nأولأ :- نظرية المجتمع الجماهيري\nتعد نظرية المجتمع الجماهيري(من أول نظرايات الاتصال ،ظهرت في بداية القرن العشرين حيث تغيرت صورة المجتمع الذي كان سائدأ في القرن التاسع عشر(مجتمع تقليدي يرتبط فيه الناس ارتباطأ وثيقأ إلى مجتمع يتميز بتعقيد أكبر حيث يتسم افراده بالعزلة النفية عن الآخرين ويود انعدام المشاعر الشخصية عن التفاعل مع الآخرين حيث يتحررون فيه من الالتزامات الاجتماعية) 3.\nبعد الحرب العالمية الثانية بدأت تظهر الرغبة في انشاء علم للاتصال مستقلأ عن باقي العلوم الانسانية الأخرى (علم الاجتماع ، علم النفس ،...) حيث انقسم الباحثين المهتمين بعلم الاتصال إلى مدرستين فكريتين كبيرتين للاتصال هما المدرسة الامبريقية والمدرسة النقدية .\n\nثانيأ :- النظرية الامبريقية :-\n\n(المدرسة الامبريقية بقيادة ج. لازر سفيلد وهي تتميز بالمنهج الكمي والوظيفي والوصفي ، وتهتم بالجانب الإداري لعملية الاتصال وتركز على وظائف الاتصال وعلى مساعدة رجال الأعمال على فرض نفوذهم وخدمة الثقافات المهيمنة واهمالها للمحيط التاريخي والثقافي)4\n\nثالثأ :- النظرية النقدية :\n\n(المدرسة لنقدية بقيادة قدما مدرسة فرانكفوت الألمانية من امثال هور كايمر وادرنو وماركيوز و فروم وهذه المدرسة تعطي الأولوية في تحليلهم للمحيط الثقافي والاجتماعي الذي تتم فيه عملية الاتصال وقد تأثرت بالفكر الماركسي وهم يعتمدون على البحث النظري المجرد الخالي من المعطيات الموضوعية وقد تفرعت هذه المدرسة إلى اتجاهات مختلفة منها أصحاب اتجاه الاقتصاد السياسي والاتجاه اللشمولي و الاتجاه الثقافي النقدي والاتجاه الامبريالي الثقافي)5\n\nقسم الباحثين وعلماء الاتصال النظريات الابريقية إلى خمسة أنواع هي\n\n1--نظرية التأثير المباشر :-(وتسمئ نظرية الحقنة تحت الجلد أو نظرية الرصاصة السحرية)\n(سادت هذه النظرية خلال العقود الأولى من القرن العشرين نظرة ترى ان لوسائل الاتصال الجماهيري نفوذأ وقدرة على احداث التأثير بصورة مباشرة على أساس ان الرسالة تشكل عنصرأ قويأ في ذلك التأثير كم ان افراد الجمهور سلبين في تعرضهم للوسائل وفي تعاملهم مع المضمون ولهم الاستعداد لتقبل الأفكار والمعاني بمجرد وصولها إليهم .)6\n\n2-- نظرية الاستخدامات والاشباعات: -\n(تهتم هذه النظرية بدراسة الاتصال الجماهيري درسة وظيفية منظمة وهي ترى ان الجماهير فعالة في انتقاء افرادها لرسائل ومضمون مفضل من وسائل الإعلام وهي جاءت كرد فعل لمفهوم قوة الإعلام الطاغية) 7.\n\n3-- نظرية انتشار الابتكارات:-\n(وهي تفترض ان تدفق الاتصال يتم على مراحل وهويسمح بالمزيد من الاحتمالات المعقدة لتدفق الاتصال إذا انه يرى ان تدفق المعلومات ينساب عبر افراد عديدين و ان قنوات الاتصال تكون الكثر فعالية في زيادة المعرفة حول المبتكرات .)8\n\n4-- نظرية الانماء الثقافي:- وتسمى ايظأبالغرس الثقافي\n(ظهرت هذه النظرية في أمريكا خلال عقد السبعينيات كمنضور جديد لدراسة اثر وسائل الاعلام.تقول هذه النظرية ،ان مداومة التعرض للتلفاز ولفترات طويلة ومنتظمة تنمي لدئ المشاهد اعتقادأ بأن العالم الذي يراه على شاشة التلفاز ان هو الاصورة من العالم الواقعي الذي يحياة،وهذه النظرية مرتبطة بالجهود التي طورها الباحث الأمريكي جورج جربنر)9\n\n5-- نظرية التبعية (الاعتماد على وسائل الاعلام):-\n(محور هذه النظرية ان الجمهور يعتمد على معلومات وسائل الإعلام ليحقق حاجاته ويحصل على أهداف معينة، والنقطة الهامة في هذه النظرية بان وسائل الإعلام ستؤثر في الناس إلى درجة التي فيها يعتمدون على معلومات تلك الوسائل، وتركز هذه النظرية على العلاقات بين النظم –المعلومات الصغرى والمتوسطة والكبيرة ومكوناتها.) 10\n\nرابعأ :- نظرية الحتمية التكنولوجية:-\nترجع هذه النظرية إلى جهود العالمان مارشال ماكلوهان وهاورد أنيس حيث ركزافي تحليل عملية الاتصال على التكنولوجية المستعملة في وسيلة الاتصال التي تفرض هيمنتها في كل مرحلة تاريخية ،حيث عد ماكلوهان (الوسيلة هي الرسالة) (ان مضمون أي وسيلة هو دائمأ وسيلة أخرى ، حيث يرى ان مضمون الاتصال غير ذي علاقة بالتأثير ،فالذي يجعل هناك فرقأ في حياة الناس انما هي الوسائل السائدة في عصرأ ما وليس مضمونها)11\n\nخامسأ:- نظرية ترتيب الأولويات :-(وضع الأجندة)\nترجع أصول هذه النظرية (لبحوث ترتيب الأولويات إلى والترليبمان من خلال كتابه بعنوان الري العام حيث يرى ليبمان ان وسائل الإعلام تساعد في بناء الصورة الذهنية لدى الجماهير وفي كثير من الأحيان تقدم هذه الوسائل (بيئات زائفة) في عقول الجماهير وتعمل وسلئل الإعلام على تكوين الري العام من خلال قضايا التي تهم المجتمع ، وقد تم تجاهل هذه النظرية تمامأ في الأربعينات والخمسينيات من القرن العشرين.)12\n\nسادسأ:- نظرية دوامة الصمت :-\n(طروت هذه النظرية الباحثة الألمانية اليزابيث نويل –نيومان عام 1974 ،تعتمد هذه النظرية على افتراض رئيسي فحو هان وسائل الإعلام حين تتبنى آراء أو اتجاهات معينة خلال فترة من الزمن فان معظم الافراد سوف يتحركون في الاتجاه الذي تدعمه وسائل الإعلام ، وبالتالى يتكون الرأي العام بما يتسق مع الأفكار التي تدعمها وسائل الإعلام .) 13\n\nسابعأ :- نظرية مولس الثقافية:-\nوهي تعود إلى أفكار أ .مولس التي تعد طرحأ متميزأ حول العلاقة بين وسائل الاتصال والمجتمع ،ويرى(صاحبها بان وسائل الاتصال تحول الثقافة عن طريق ما يسميه (بالثقافيات) أو الفسيفساء الثقافية ،حيث تنتقل الثقافيات من المبدعون_العلماء ، الأدباء ، الفنانون، الذين يخترعون الأفكار الجديدة المعبر عنها بالثقافيات تنتقل لاحقأ لمختلف الجماعات وتشمل قائمة لا متناهية تبدأ بوصفة طبخ وتنتهي باعقد الاكتشافات العلمية ويمثل كل ذلك قاعدة جماهيرية حيث تلعب وسائل الاتصال دورأ كبيرأ في الثقافة الحديثة)14\n\nثامنأ:- نظرية فجوة المعرفة:-\n(تقوم هذه النظرية على فكرة التباين الموجود بين الافراد والجماعات في المعرفة واثر التعرض لوسائل الاتصال الجماهيرية في زيادة أو خلق هذا التباين ،وعرفت هذه النظرية من خلال الفروض التي وضعهاتيتسينيور ووزملاؤه ويرون فيه ان تزيد انسياب المعلومات في النظام الاجتماعي والاقتصادي الأعلى نوالتى تميل إلى اكتساب المعلومات أكثر وبين الفئات ذات المستوى الأقل.)15\n\n", "id": "1574168", "title": "نظرية الاتصال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574168"}
{"text": "صحة (المنطق)\n\nفي المنطق، تكون أي مناقشة صحيحة فقط إذا كانت نتيجتها متضمنة بشكل منطقي بواسطة مقدماتها المنطقية وكانت كل خطوة في المناقشة منطقية. وتكون صيغة صحيحة فقط إذا كانت صحيحة وفق كل تفسير، وتكون صيغة المناقشة (أو خطتها) صحيحة فقط إذا كانت كل مناقشة بهذه الصيغة المنطقية صحيحة.\n\nتكون أي مناقشة صحيحة فقط إذا كانت صحة مقدماتها المنطقية تتضمن صحة نتيجتها وكانت كل خطوة أو مناقشة فرعية أو عملية منطقية في المناقشة صحيحة. وفي مثل هذه الظروف سيكون من المناقض للذات أن نؤكد على المقدمات المنطقية ونرفض النتيجة. إن الشرط المناظر لأي مناقشة صحيحة هو حقيقة منطقية ويعتبر نفي شرطها المناظر تناقض. تعتبر النتيجة نتيجة منطقية لمقدماتها المنطقية.\n\nيقال عن المناقشة غير الصالحة إنها \"غير صحيحة\".\n\nيقدم القياس المنطقي التالي الشهير (المعروف أيضًا باسم القياس الاستثنائي) مثالاً على مناقشة صحيحة:\n\nإن ما يجعل من هذه مناقشة صحيحة ليس أن لها مقدمات منطقية صحيحة ونتيجة صحيحة، بل هي الضرورة المنطقية للنتيجة، في ضوء المقدمتين المنطقيتين. وتكون المناقشة بنفس الصحة حتى إذا كانت المقدمات المنطقية والنتيجة غير صحيحة. تتميز المناقشة التالية بنفس الصيغة المنطقية ولكن مع مقدمات منطقية غير صحيحة ونتيجة صحيحة، وهي صحيحة بشكل مساوٍ:\n\nبصرف النظر عن كيفية تركيب الكون، فلا يوجد أي حالة يمكن معها أن يكون لهذه المناقشات مقدمات منطقية صحيحة في نفس الوقت ولكن مع نتيجة غير صحيحة. يمكن مقارنة المناقشات الواردة أعلاه مع المناقشة التالية غير الصحيحة:\n\nفي هذه الحالة، فإن النتيجة لا تتبع المقدمات المنطقية بشكل حتمي. فجميع الرجال مصيرهم الفناء ولكن ليس كل من يفنون من الرجال. فكل كائن حي مصيره الفناء، ومن ثم فرغم أن كلتا المقدمتين المنطقيتين صحيح ويبدو أن النتيجة صحيحة في هذا المثال، إلا أن المناقشة غير صحيحة لأنها تعتمد على عملية تضمين غير صحيحة. وتتميز هذه المناقشات الوهمية بقدر كبير مشترك مع ما يعرف باسم هاولرز في الرياضيات.\n\nوالرأي القياسي هو أنه سواءً كانت المناقشة صحيحة أم لا هو أمر يخص الصيغة المنطقية للمناقشة. يتم توظيف العديد من الأساليب بواسطة علماء المنطق لتمثيل الصيغة المنطقية لأي مناقشة. ومن الأمثلة البسيطة التي تنطبق على اثنين من التوضيحات المذكورة أعلاه ما يلي: لنفترض أن الأحرف \"أ\" و\"ب\" و\"ج\" ترمز على التوالي إلى مجموعة الرجال ومجموعة الفانين وسقراط. باستخدام هذه الرموز، يمكن اختصار المناقشة الأولى كما يلي:\n\nوبالمثل، فإن المناقشة الثالثة تصبح:\n\nتكون أي مناقشة صحيحة شكليًا إذا كانت صيغتها تجعل النتيجة أيضًا صحيحة لكل تفسير تكون معه جميع المقدمات المنطقية صحيحة.\nوكما رأينا بالفعل، فإن التفسير المذكور أعلاه (للمناقشة الثالثة) يتسبب في وجود مقدمات منطقية صحيحة ونتيجة غير صحيحة لصيغة المناقشة الثانية (إذا لم يكن \"أ\" كائنًا بشريًا)، مما يبرهن على عدم صحتها.\n\nتكون صيغة أي لغة رسمية صيغة صحيحة فقط إذا كانت صحيحة تحت كل تفسير ممكن للغة. في المنطق الافتراضي، فإنها تكون تكرارات غير مفيدة.\n\nيمكن أن نطلق على عبارة ما أنها صحيحة، ونعني بهذا الصحة المنطقية إذا كانت صحيحة في جميع التفسيرات.\n\nلا تتأثر صحة الاستنتاج بصحة المقدمة المنطقية أو صحة النتيجة. فالاستنتاج التالي صحيح تمامًا:\n\nالمشكلة في هذه المناقشة هي أنها ليست \"صائبة\". ولكي تكون أي مناقشة استنتاجية صائبة، يجب أن يكون الاستنتاج صحيحًا وأن تكون جميع المقدمات المنطقية صحيحة.\n\nنظرية النموذج تعمل على تحليل الصيغ من ناحية فئات معينة من التفسير بتركيبات رياضية مناسبة. وفي هذه القراءة، تكون الصيغة صحيحة إذا كانت كل هذه التفسيرات تجعلها صحيحة. يكون أي استدلال صحيحًا إذا كانت جميع التفسيرات التي تبين صحة المقدمات المنطقية توضح أيضًا صحة النتيجة. ويعرف هذا باسم \"الصحة الدلالية\".\n\nفي عنصر الصحة من ناحية الحفاظ على الصحة، فإن التفسير الذي يتم فيه تخصيص قيمة صحة \"صحيح\" لجميع المتغيرات ينتج قيمة صحة هي \"صحيح\".\n\nأما في عنصر الصحة من ناحية الحفاظ على الخطأ، فإن التفسير الذي يتم فيه تخصيص قيمة صحة \"خاطئ\" لجميع المتغيرات ينتج قيمة صحة هي \"خاطئ\".\n\nتكون الصيغة أ في لغة من المرتبة الأولى formula_1 n-valid iff كانت صحيحة لكل تفسير لـ formula_1 له مجال يبلغ n رقمًا بالضبط.\n\nتكون صيغة أي لغة من المرتبة الأولى ω-valid iff كانت صحيحة لكل تفسير للغة وكان لها مجال مع عدد غير محدود من الأرقام.\n\n", "id": "1574174", "title": "صحة (المنطق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574174"}
{"text": "كشف تدريجي\n\nالكشف التدريجي هو تقنية تفاعل إنساني حاسوبي ترمي إلى تركيز انتباه المستخدم عن طريق تخفيف تراكم المواد غير الضرورية وتسهيل التعرف على الأدوات المناسبة. الكشف التريجي يزيد من قابلية الاستفادة بتقديم أقل عدد من المعطيات التي يتوجب معالجتها يدويا.\n\n", "id": "1574176", "title": "كشف تدريجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574176"}
{"text": "عبد الله معروف\n\nعبد الله معروف عمر، باحث ومتخصص في علوم القدس والمسجد الأقصى، يعمل حالياً مدرساً في جامعة إسطنبول 29 مايو في مدينة إسطنبول في تركيا.\n\nأنهى دراسته الجامعية عام 2000 وحصل على درجة البكالوريوس في أصول الدين من الجامعة الأردنية. ثم التحق مباشرة بجامعة «أبردين» في بريطانيا ليحصل على درجة الماجستير في دراسات بيت المقدس عام 2005. وفي عام 2008 حصل على درجة الدكتوراه من ذات الجامعة، وهي الجامعة الوحيدة التي تُعنى بتدريس هذا التخصص الأكاديمي. وبحثت رسالته في الخطة الإستراتيجية للنبي محمد لفتح بيت المقدس. وهو يحمل إجازة في علوم المسجد الأقصى مصدقة من دار الإفتاء بالقدس.\n\n\nإضافةً لعدد من المؤلفات الأخرى في المجلات الأكاديمية المحكمة وباللغتين العربية والإنجليزية.\n\n", "id": "1574186", "title": "عبد الله معروف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574186"}
{"text": "الحكومة السورية (ديسمبر 1946)\n\nالحكومة السورية التي تشكلت في 28 ديسمبر 1946، هي الحكومة الخامسة والثلاثين في تاريخ سوريا الحديث، والعشرون في عهد الجمهورية السورية الأولى، والسابعة في عهد شكري القوتلي، والثانية بعد الاستقلال؛ كما أنها ثاني حكومة يرأسها جميل مردم. حينما شكل جميل مردم هذه الحكومة كان قد خرج من قيادات الكتلة الوطنية وأسس تحالفًا من الشخصيات المستقلة سياسيًا، وأراد من خلال حكومته أن يجمع مختلف الأقطاب السياسية لتكون أشبه بحكومة وحدة وطنية، فجاءت حكومته مناصفة بين حزب الشعب والحزب الوطني. ونال الثقة في المجلس النيابي، بأغلبية 58 صوتًا مقابل عدم ثقة 33، الأصوات التي جاءت بعدم الثقة، هي أساسًا كانت من النواب الموالين لسعد الله الجابري.\nأهم أعمال هذه الحكومة كان إلغاء نظام الدرجتين في الانتخابات النيابية واعتماد نظام الانتخاب المباشر، على أساس الديموقراطية المباشرة. واعتمدا قانون الأوقاف الإسلامية، وتنظيم الانتخابات النيابية لعام 1947، والتي أشرف الجيش على تأمينها، واستطاعت الحكومة إنجاحها وضمان نزاهتها، بوصفها أول حكومة تجري بعد الجلاء. وأدت الانتخابات لتراجع شعبية وحوظ الكتلة الوطنية، وفي أعقاب الانتخابات استقالت الحكومة وفق الدستور.\n", "id": "1574202", "title": "الحكومة السورية (ديسمبر 1946)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574202"}
{"text": "الحكومة السورية (أكتوبر 1947)\n\nالحكومة السورية التي تشكلت في 6 أكتوبر 1947، هي الحكومة السادسة والثلاثين في تاريخ سوريا الحديث، والحادية والعشرون في عهد الجمهورية السورية الأولى، والسابعة في عهد شكري القوتلي، ترأسها جميل مردم لتكون ثالث حكوماته بنتيجة انتخابات 1947، وقد تشكلت من حزب الشعب بشكل أساسي، مع مستقلين ووطنيين. عرفت باسم \"حكومة النكبة\" لأنها عاصرت حرب 1948، وكان جميل مردم قد صرّح بأن الحرب ستكون قصيرة \"يعلّم فيها العرب اليهود درسًا لن ينسوه\"، وإلى جانب فتح باب التطوع في الجيش، وتمرير موزانة استثنائية للجيش في البرلمان، وتنظيم مؤتمر دمشق في 11 مايو 1948 للقادة العرب للتباحث حول قضية فلسطين، فإن أبرز أعمال الحكومة كان تعديل الدستور للسماح لشكري القوتلي الترشح لولاية ثانية، وهو ما تمّ يوم 18 أبريل 1948، حين انتخب القوتلي لولاية ثانية بتعديل دستوري. استقالة الحكومة، بموجب الدستور، بعد قسم الرئيس القوتلي لولاية ثانية في 23 أغسطس 1948، وهي أول حكومة لم تشمل مسيحيين في تاريخ سوريا الحديث.\n", "id": "1574213", "title": "الحكومة السورية (أكتوبر 1947)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574213"}
{"text": "بطولة روتردام للتنس 2013\n\nبطولة روتردام للتنس 2013 هي بطولة كرة مضرب خاصة للرجال وتقام داخل الصالات على أرضية صلبة، وهي من ضمن بطولات رابطة محترفي التنس 500 نقطة \nأقيمت البطولة في ملعب أهوي روتردام في مدينة روتردام الهولندية في الفترة مابين 11-17 فبراير 2013.\nتعد هذه الدورة هي الدورة الـ 41 لهذه البطولة .\nشارك في هذه الدورة اللاعب روجر فيدرير مدافعا عن لقبه ولكنه خسر في الدور الربع النهائي أمام اللاعب يان بنيتو.\n\nبطل هذه الدورة هو اللاعب خوان مارتن ديل بوترو في الفردي للرجال إذ أنه تغلب في المباراة النهائية على اللاعب يان بنيتو بنتيجة 7–6, 6–3.\n\n", "id": "1574215", "title": "بطولة روتردام للتنس 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574215"}
{"text": "بنو إرزينجان\n\nبعد هزيمة سلاجقة الروم في معركة جبل كوسي سنة 1243 أصبح إيلخانيات المغول القوة الحاكمة في الأناضول ونشأ عن تفكك سلطنة السلاجقة بعض الإمارات. كذلك الأمر بعد تفكك سلطة المغول في القرن الرابع عشر، حيث أعلن بعض القادة العسكريين لخانات المغول استقلالهم وكانت بنو إرزينجان احدى تلك الإمارات.\nخضعت مدينة إرزينجان إلى سلطة بنو آرتين، وكان الحاكم المعين على المدينة يدعى بير حسين. بعد أن توفي بير حسين سيطر موتاهارتين على الحكم. على الرغم من أصول موتاهارتين المجهولة إلا أنه يرجح على أن أصوله تعود إلى الترك الغزيين وخدم اسرة بني آرتين أعلن موتاهارتين سنة 1380-1381 استقلال إرزينجان خلال فترة خلو عرش بنو آرتين. وجد موتاهارتين نفسه في وضع حرج بعد أن أعلن القاضي برهان الدين أميراً على إمارة بنو آرتين. ليكون محاط بالعديد من الأعداء، فبالإضافة إلى القاضي برهان الدين كان يتربص به إمبراطورية طرابزون، مملكة جورجيا وسلطان آق قويونلو، ليعتمد سياسة المكائد لحماية الاستقلالية. \nبعد أن توفي موتاهارتين حاول ابن أخيه الصعود للعرش لكن ابنه نجح في التصدي له . وفي عام 1410 عين شيخ حسين وهو حفيد موتاهارتين حاكماً على الإمارة. إلا أن قراقويونلو نجحوا في احتلال المدينة في نهاية المطاف\n", "id": "1574224", "title": "بنو إرزينجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574224"}
{"text": "ميرماكس\n\nميرماكس أفلام هي شركة أمريكية متخصصة في مجال صناعةالأفلام ، تأسست عام 1979 ويقع مقرها في نيويورك (مدينة).\n", "id": "1574227", "title": "ميرماكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574227"}
{"text": "فركلة السفلى\n\nفركلة السفلى هي قرية مغربية وسط البلاد.تقع آيت هاني جنوبي مكناس. تنتمي آيت هاني لإقليم الرشيدية، وتضم الجماعة القروية 12.624 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).\n", "id": "1574228", "title": "فركلة السفلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574228"}
{"text": "سيدي عياد (الرشيدية)\n\nسيدي عياد هي قرية مغربية وسط البلاد.تقع آيت هاني جنوبي مكناس. تنتمي سيدي عياد لإقليم الرشيدية، وتضم الجماعة القروية 7.424 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).\n", "id": "1574231", "title": "سيدي عياد (الرشيدية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574231"}
{"text": "تيديغوست\n\nتاديغوست هي قرية مغربية وسط البلاد.تقع آيت هاني جنوبي مكناس. تنتمي تيديغوست لإقليم الرشيدية، وتضم الجماعة القروية 7.346 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).\n", "id": "1574235", "title": "تيديغوست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574235"}
{"text": "الخرف والعلاج الوظيفي\n\nالخرف ينتج من ضعف الإدراك ، وذلك بسبب الضرر الذي يلحق بالدماغ , معظم حالات الخرف (60٪ إلى 80٪) تصنف باسم مرض ألزهايمر , علامات الخرف تشمل عموماً ولكن لا تقتصر عليها ، إنخفاض في الذاكرة قصيرة المدى ، وإنخفاض في مهارات حل المشكلات ، وإنخفاض مهارات الإدراك الحسي، وتغيرات في الشخصية, يظهر الخرف بشكل تدريجي ، ومسار المرض يمتد عدة سنوات أو أكثر , في مرض ألزهايمر ، يتقدم من خلال مراحل عدة بالتزامن مع مستويات النمو العكسي.\n\nأخصائي العلاج الوظيفي يعمل مع كبار السن في مختلف البيئات ، فيقوم بمعالجة الخرف كحالة تؤثر على الأداء المهني , يقوم الأخصائيين بتثقيف أفراد الأسرة والجهات المعنية , وحتى المرضى الذين يكونون في المراحل المبكرة ,أخصائي العلاج الوظيفي يقييم الأشخاص الذين يعانون من الخرف لتحديد مواطن القوة لديهم ، والتدهور الوظيفي التي تحتاج إلى تدخل علاجي , على الرغم من أن علاج الأداء الإدراكي ليس من المرجح أن يثبت تحسن وظيفة الإدراك , لكن في المقابل يمكن للمريض أن يتحسن من خلال التعويض أو التكيف , أخصائي العلاج الوظيفي يساعد أيضا مقدمي الرعاية لمساعدتهم على التكيف مع هذه الصعوبات .\n\nفي المجتمع، يمكن للأخصائي مساعدة أولئك الذين يعانون من الخرف للعيش في منازلهم بأمان لأطول فترة ممكنة من خلال التقييم البيئي والتكيف معه, أيضا قد يوفر خدمات طبية ، مثل الوقاية من السقوط ودورات الرعاية التعليمية , وأيضا يساعد مرضى الخرف على الإحتفاظ على الوظائف المتبقية لأطول فترة ممكنة.\n\nيكون بطرق مختلفة مرتكزة على ( \"Occupational Therapy Practice Framework: Domain and Process\" ) وهذه الطرق هي :\n\n• \"تعزيز الصحة\" : من خلال التركيز على نقاط القوة والحفاظ عليها أطول فترة ممكنة , وتعزيز الخدمات الطبية من مقدمي الرعاية , يمكن للمعالجين إثراء حياة المرضى عن طريق زيادة الأداء في الأنشطة التي يفضلونها.\n\n• \"المعالجة\" : على الرغم من أن الغير المتوقع علاج المهارات الإدراكية ، لكن هناك إمكانية استعادة المهارات البدنية ( القوة، والتحمل )\n• \"المحافظة\" : يقوم الإخصائي بتحديد ما يعمل بشكل جيد في الروتين اليومي للأشخاص الذين يعانون من الخرف ، وتوفير الدعم لضمان الحفاظ على مهارات الشخص لأطول فترة ممكنة.\n\n• \"التعديل\" : ولعل هذا هو التدخل الأكثر إستخداما لذوي الخرف لأنه يتضمن بيئة آمنة وداعمة من خلال التكيف والتعويض.\n\nفي المراحل المبكرة من الخرف ، يكون المريض يواجه صعوبة في المهارات التنفيذية ، يمكن أن يحيل إلى العلاج الوظيفي لتقييم القيادة ، والعمل ، وسلامة المنزل والتدخل العلاجي , يمكن للأخصائيين مساعدة المرضى من خلال العمل على تلك المهام التي تعتبر هامة , أما في المراحل المتوسطة , يركز الأخصائي على سلامة المنزل وجعل المريض يقوم بأنشطة ومهام ذات مغزى شخصي , وفي خلال المراحل الأخيرة، يكون المريض يواجه صعوبة مع الأنشطة الأساسية للحياة اليومية (مثل التغذية، استخدام المرحاض، والتنقل)\n\nتعزيز الوظائف , وتشجيع العلاقات والمشاركات الإجتماعية ، وإيجاد طرق لأولئك الذين يعانون من الخرف في الإستمتاع بالحياة , هي مفاتيح لنجاح تدخل العلاج الوظيفي (ليبرمان وSchaber، 2010). توفير التعليم لجميع أفراد الأسرة، ومقدمي الرعاية، والمرضى (بحسب القدرة على فهم المريض )، وتعزيز نقاط القوة للمريض ، سوف يمكٍّن لذوي الخرف ومقدمي الرعاية الدعم اللازم للعيش في الحياة بكل ما فيها.\n", "id": "1574254", "title": "الخرف والعلاج الوظيفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574254"}
{"text": "صخرة طانيوس\n\nصخرة طانيوس هي رواية للكاتب اللبناني أمين معلوف. كتبها باللغة الفرنسية ثم ترجمت إلى العربية. نشرت عام 1993، وحاز عنها على جائزة غونكور، كبرى الجوائز الأدبية الفرنسية في ذات العام.\n\nتحكي رواية \"صخرة طانيوس\" قصة طانيوس ذاك الفتى المسيحي، ابن لميا، المرأة فائقة الجمال. تدور الإشاعات حول هوية والده الحقيقي. وتدور أحداث الرواية في ضيعة كْفَرْيَقْدا (الاسم الأصليّ لـ\"عين القبو\" ضيعة أمين معلوف من قرى المتن الأعلى في لبنان). كما تصور الرواية صراع القوى الكبرى (الأمبراطورية العثمانية ومصر وانكلترا) في منتصف القرن التاسع عشر للسيطرة على الجبل اللبناني. يقول المؤلف: \"إن هذه الرواية مستوحاة بتصرف من قصة حقيقية، اغتيال البطريرك الماروني في القرن 19 على يد شخص معروف باسم أبو كشك معلوف، وكان القاتل قد لجأ إلى قبرص، فأعيد إلى البلاد بحيلة من أحد عملاء الأمير ثم أعدم.\n", "id": "1574255", "title": "صخرة طانيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574255"}
{"text": "السيال\n\nمدينة السيال هي مدينة سودانية قديمة(القرن الثامن عشر) صغيرة الحجم تقع بولاية النيل الأبيض بمحافظة القطينة تحدها من الشمال قرية المجمع ومن الجنوب قرية بانت ومن الشرق طريق الخرطوم كوستي ومن الغرب مشروع الهشابة احدي مشريع الإعاشة بالنيل الأبيض حيث يفصلها هذا المشروع عن النيل الأبيض (المسافة بينها وبين النيل الأبيض حوالي 3 كلم) ، معظم سكانها من القريناب.\n", "id": "1574260", "title": "السيال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574260"}
{"text": "شركة قطر للإضافات البترولية المحدودة - كفاك\n\nتأسست شركة قطر للإضافات البترولية المحدودة (\"كفاك\") في عام 1991 كمشروع مشترك وهي حاليا مملوكة من قبل صناعات قطر بنسبة (50%) وشركة أوبك الشرق الأوسط بنسبة (20%) وشركة انترناشونال اوكتان المحدودة بنسبة (15%) وشركة إل سي واي الشرق الأوسط بنسبة (15%). تأسست الشركة كجزء من الخطة الإستراتيجية لدولة قطر لتنويع وتوسيع قاعدة البتروكيماويات والصناعات التحويلية. فمن المعروف عنها الإنتاج والتصدير لمادة الميثانول وثلاثي ميثايل بيوتايل الأثير عاليتي الجودة. الأسواق الرئيسية للشركة في الشرق الأقصى وأوروبا ومنطقة الخليج.\n\n الميثانول \n\nتنتج شركة كفاك الميثانول من الغاز الطبيعي القادم من قطر للبترول عن طريق إعادة تشكيله باستخدام بخار الماء ومن ثم تحويله إلى ميثانول. وللميثانول أسماء أخرى يعرف بها منها ميثايل الكحول ومشروب الخشب الروحي وكحول الخشب الزيتوني، وكذلك يعرف بالمشروب الكلولوجي الروحي.\n\nالميثانول سائل نظيف لا لون له قابل للاشتعال وله رائحة مميزة ويعتبر مصدراً للطاقة النظيفة ومادة خام لبعض المواد المستخدمة في حياتنا اليومية.\n\nيُستخدم الميثانول في الصناعات البتروكيماوية كمادة خام لصناعة المذيبات، الفورمالدهايد، ميثايل هالايد، ميثايل امين، حمض الخليك، كحول الإيثايل، اسيتك انهيدرايد، داي ميثايل ايثر وفي صناعة مادة (أم تي بي ئي).\n\nيتم إنتاج مادة (أم تي بي ئي)، أي ثلاثي ميثايل بيوتايل الإيثر، عن طريق مادة البيوتان من قطر للبترول ومن مادة الميثانول المنتجة في كفاك. مادة (أم تي بي ئي) عديمة اللون وقابلة للاشتعال ولها رائحة مميزة ومتوسط أوكتين رقمي يبلغ 108. لذلك تضاف إلى الوقود لتحسين احتراقه ولتقليل التلوث الناتج من المركبات وتلغي الحاجة إلى إضافة الرصاص للوقود. ولقد بدأت المصفاة بقطر للبترول باستخدام مادة (إم تي بي ئي) المنتجة في كفاك في الوقود بدلاً من الرصاص لتسويقه محلياً في قطر.\n\nتصرف كفاك إنتاجها في الشرق الأقصى وأوروبا ومنطقة الخليج .\n", "id": "1574345", "title": "شركة قطر للإضافات البترولية المحدودة - كفاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574345"}
{"text": "غامي\n\nغامي (من مواليد 8 أبريل 1981) هي مغنية كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2003، وهي فنانة سابقة في واي جي إنترتينمنت.\n", "id": "1574351", "title": "غامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574351"}
{"text": "القناع (مسلسل كرتوني)\n\nالقناع هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي أنتج في عام 1995من طرف Dark Horse Entertainment ، مألف من جزئين مكون من 52 حلقة، يرتكز على فيلم وعلى مجلة مصورة ، تم عرض أول مرة بين 12 أغسطس سنة 1995 إلى 13 ديسمبر 1997.\n\nفي الوطن العربي بث على عدة قنوات ، كانت أول مرة سنة 1999 في قناة سورية\n\nعامل بسيط في بنك ، مهمش ، مكسور الخاطر ، وليس لديه ثقة بنفسه السيد سامح، يعثر فجأة على قناع به قوى خارقة للعادة ، وكلما يرتديه ، يصبح القناع، والمقنع شخص واثق في تفسه ، شجاع ، وله قوى خارقة .\nيستعمل السيد سامح القناع في فعل الخير ، وعادة في التصدي لأبشع المجرمين في المدينة ، وهنالك ثلاثة أشخاص فقط الذين يعرفون سر القناع وسنذكرهم ضمن الشخصيات .\n\nأما القناع ، فيظهر على أنه قناع خشبي عادي ، ولكنه غير ذلك ، يمنح طاقة أو قوى غير عادية لمن يضعه ، أوجد منذ عدة قرون خلت ، وأمتلكه الكثيرون آخرهم القرصان ريتشارد هاوكنز ، وهذا الأخير كان يحتفظ به في خزانة مقفلة ، قبل ان تغرق السفينة .\nقامت جماعة من الغطاسين بإستكشاف حطام السفينة ، وبسبب حادثة رهبة ، انكسرت تلكة الخزانة ، وخرج منها القناع ، عثر عليه السيد سامح في أحد ركام المياه في المدينة\n\nالسيد سامح أو ( بالإنجليزية - Stanley Ipkiss ) بطل القصة ، عامل مصرف ، قليل الحظ نبيل وطيب القلب ، يعيش في شقة صغيرة ولديه سيارة لا تعمل ،صاحب القناع ، عوض أن يتخلص منه قرر الإحتفاظ به ، وقد حاول من قبل التخصل منه برمية ، ومرة أخرى بمحاولة تحطيمه ، ولكن دون جدوى ، يعود إليه كل مرة عندما تكون هنالك مشاكل جد طارئة ، لمواجهة مجرمين ، أو توقيف جريمة ، وقد استعمله في أحد الحلقات للتصدي للشيطان السراب ,\n\nالقناع (المقنع ) مشوش ومرتبك نوعا ما ، مع وجود إحساس بالمسؤولية ، وفي بعض الأحيان يظهر كعديم للمسؤولية ، كالسخرية من رجال الشرطة ، أو الذهاب لقضاء أمتع الأوقات في مسرح الطبول ، عوض الوقوف في وجه الجريمة والمجرمين .\nوله لقطة شهيرة والمعروفة برفع السراويل و هو يرقص مثل فنان شهيرة مايكل جاكسون و هو يرتدي ملابس رسمية و قبعة جميعها لونها اصفرة .\nمايلو كلب سامح ، وهو متغير المزاج نوعا ما ، تارة يتصرف ببلاهة وتارة أخرة بذكاء ، وأحيانا ما يقوم بلبس القناع ، فيتحول إلى كلب برأس كبيرة ، ومع انياب كبيرة تشبه أنياب سمكة القرش ، وله نفس القوى الخارقة للمقنع ، ويمكن أن يتحول إلى حيوانات أخرى مثل : (قرش ، ثور ، تنين ... إلخ).\n\nالسيدة رشا أو السيدة أم تحسين وهي جارة سامح وهي دائما تطالب سامح بدفع أجرة الشقة التي يسكن فيها .\n\nالصحفية مها ، هي أقرب صديق للسيد سامح ، وهي أحد الشخصيات التي تعرف سر المقنع ، قامت بخداعه أحد المرات ، وذلك بكشف سره لأحد رجال المافيا في المنطقة ، وهذا ما جعل صداقتهما تتلاشى بعض الشيء . وبعدها أصبحت علاقتهما جيدة كالسابق ، بعدما قامت بإنقاذ حياته أكثر من مرة ، وهي ضد فكرة تخلص سامح من القناع ، لأنه دوما يجعلها متألقة ، وأخبارها تكتب في الصفحة الأولى بسبب نقل أخبار المقنع.و بأحد الحلقات أرتدت القناع .\n\nالرقيب كمال بني ضابط شرطة في المدينة ، شخص لا يحب المزاح ، ومزاجي نوعا ما ، يعمل جاهدا في كامل السلسلة لإلقاء القبض على المقنع ، وهو على شك أو لديه شكوك أن المقنع هو نفسه سامح ، وكلما يحاول القبض عليه ، يتعرض للإهانة ، مرة يجد نفسه باللباس الداخلي ، وتارة أخرى يقوم المقنع برفع سرواله إلى رأسه.\n\nالمساعد دعبول هو أحد رجال الشرطة ، ومرافق للضابط كمال ، سمين ، أكول ، وأحيانا غير كفؤ ، لطيف ومنطقي ، وهو غير مقتنع بأن المقنع مجرم ، وفي أحد الحلقات قام بمساعدته .\n\nالسيد سرحان زميل السيد سامح في العمل ، في المصرف ، شخص طماع وجحود ، وإنتهازي للفرص ، يجعل دوما السيد سامح يقوم بأعماله التي يتوجب عليه هو القيام بها ، وبعدها يصبح هو المدير الرئيسي للبنك .\n\nميادة شرطية نشيطة \n\nوردة سكرتيرة تعمل في المصرف الذي يعمل فيه سامح وسرحان .\n\n\n", "id": "1574356", "title": "القناع (مسلسل كرتوني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574356"}
{"text": "أندروميدا (ميثولوجيا)\n\nفي الميثولوجيا اليونانية، أندروميدا هي ابنة كيفاوس (ملك أثيوبيا (تشير النصوص اليونانية إلى أن أثيوبيا تقع في منطقة النيل الأعلى، وتشمل أيضاً كافة المناطق التي تقع جنوب الصحراء الكبرى. في حين أشارت نصوص أخرى على أنها مدينة يافا في فلسطين) وكاسيوبيا. أدى تكبر كاسيوبيا إلى أن تتباهى بأن ابنتها أندروميدا أجمل بكثير من حوريات البحر، أرسل بوسيدون (إله البحر) وحش البحار لتدمير إثيوبيا، كنوع من العقاب الإلهي. وفي محاولة لاستلطاف الوحش، قيّد الملك كيفاوس ابنته على الصخور كقربان، وقبيل أن يتمكن الوحش من اختطاف الأميرة، نزل البطل بيرسيوس من السماء على حصانه المجنح وأنقذها من الموت وتزوجها.\nواستناداً إلى الجغرافي الروماني استرابو، كانت السلاسل التي استخدمت لتقييد أندروميدا على الصخرة لا تزال بادية للعيان على الصخرة في فترة الفتح الروماني سنة 63 ق.م. ومن المفترض أن السلاسل وعظام الوحش قد نقلت إلى روما بوصفها إحدى عجائب العالم بناءً على أوامر سكاروس، حاكم فلسطين الروماني\n", "id": "1574358", "title": "أندروميدا (ميثولوجيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574358"}
{"text": "الحكومة السورية (أغسطس 1948)\n\nالحكومة السورية التي تشكلت في 23 أغسطس 1948، هي الحكومة السابعة والثلاثين في تاريخ سوريا الحديث، والثانية والعشرين في عهد الجمهورية السورية الأولى، والثامنة في عهد شكري القوتلي. ترأسها جميل مردم لتكون رابع حكوماته وآخرها. تشكلت الحكومة بعد بدء الولاية الثانية لشكري القوتلي كرئيس للجمهورية، في ظل أزمة سياسية ناجمة عن خسارة العرب لحرب 1948. حينما دعت الحكومة البرلمان لعقد جلسة استثنائية، تشابك النواب بالأيدي والأثاث على خلفية قضية مناقشة الحرب. كذلك فإن الحكومة اعتقلت عددًا من الرموز البارزة أمثال ميشيل عفلق مؤسس حزب البعث العربي الاشتراكي، على خلفية الانتقادات الحادة التي وجهها للحكومة والرئيس القوتلي. ورغم تفعيل حالة الطوارئ في سوريا خلال عمل هذه الحكومة، إلا أنها لم تؤدِ إلى منع احتجاجات 1948 والتي تزامنت مع الذكرى السنوية لأولى لقرار تقسيم فلسطين، وبنتيجة الاحتجاجات استقالت الحكومة في 1 ديسمبر 1948، غير أن القوتلي فشل في تأليف حكومة تالية، وبعد اثني عشر يومًا هي أطول مدة حتى ذلك التاريخ في تشكيل حكومة، تمكن خالد العظم من تشكيل حكومة جديدة، خلفًا لآخر حكومات جميل مردم والتي لم تمكث في السلطة سوى شهرين ونيّف.\n\n", "id": "1574360", "title": "الحكومة السورية (أغسطس 1948)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574360"}
{"text": "زملول\n\nالزملول (الاسم العلمي:Exobasidium) هو جنس من الفطريات يتبع فصيلة الزملولية من رتبة الزملوليات . \n \n", "id": "1574394", "title": "زملول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574394"}
{"text": "زملولية\n\nالزملولية (الاسم العلمي:Exobasidiaceae) هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة الزملوليات من طائفة الزملولانية . \n\n \n", "id": "1574400", "title": "زملولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574400"}
{"text": "تريسة\n\nالتَرِّيسة هو مادة مركبة الصنع، ويستخدم لعلاج الأرضيات والحوائط. وتتكون من الرخام والكوارتز والجرانيت والزجاج.\n", "id": "1574405", "title": "تريسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574405"}
{"text": "زملوليات\n\nالزملوليات (الاسم العلمي:Exobasidiales) هي رتبة من الفطريات تتبع طائفة الزملولانية . \n\n \n", "id": "1574407", "title": "زملوليات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574407"}
{"text": "هان سنغ يون\n\nهان سيونغ يون ;(من مواليد 24 يوليو 1988) في سول (كوريا), كوريا الجنوبية. هي مغنية وممثلة كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 1997. هي عضوة في فرقة كارا. تُجيد الغناء باليابانية والكورية ولها أيضاً حفلة غنائية باللغةالإنجليزية.\nتعتبر الصوت الاساسي في فرقة كارا مُعينة من قبل دي إس بي ميديا في تاريخ 2007.\n\nهان سيونغ يون المُلقبة بِهامي ولدت في شهر يوليو من سنة 1988 بتاريخ 24 في سيئول ب كوريا الجنوبية تركت كوريا. سافرت إلى نيو جيرسي في الولايات المتحدة الأمريكية لتدرس في ثانوية Tenafly High School.\nولكنها أوقفت دراستها للإلتفات إلى مستقبلها الفني بعدما عادت إلى مسقط رأسها.\nقامت بالانضمام إلى كارا (فرقة غنائية) بجانب العضوات بارك غيو ري جانغ نيكول والعضوة السابقة كيم سنغهي. في أثناء انضمامها تقدمت لإمتحان القدرات في الثانوية العامة College Scholastic Ability Test واستطاعت اجتيازه وقُبلت في جامعة كينغ هي Kyung Hee University في تخصص المسرح والسينما.\n\n= كارا =\nدخلت فرقة كارا الغنائية كَفرقة من أربعة أشخاص إلى برنامج تلفزيوني كوري لأول مرة يُسمى ب M! Countdown بأول أغنية لهم هي \"Break it\" من ألبوم The First Blooming في سنة 2007. ولكن المغنية \"كيم سنغهي\" تركت الفرقة بضغط من والديها دون إعلام الفرقة نيتها بذلك. لذا قامت الشركة سريعاً بسد المكان الشاغر بالعضوتين غو ها را و كانغ جي يونغ. وتقدموا في 2008 كفرقة خماسية بأغنية Rock U.\n", "id": "1574419", "title": "هان سنغ يون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574419"}
{"text": "هيو غا يون\n\nهيو غا يون (من مواليد 18 مايو 1990) في سول ، كوريا الجنوبية. هي مغنية كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2009. وهي أيضا راقصة. تجيد الغناء باليابانية والكورية. هيو جا-يون عضوة ومغنية الرئيسية في فرقة فور مينيت\n\nولدة هيو جا-يون في 18 مايو 1990 في سول كوريا الجنوبية حصلت هيو جا-يون على المركز الثاني في إس إم إنترتينمنت التاسع \"أفضل مسابقة المغنية\" في عام 2005\n\n", "id": "1574428", "title": "هيو غا يون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574428"}
{"text": "هيليم\n\nوو هاي ريم (من مواليد 1 سبتمبر 1992 ) في سول, كوريا الجنوبية. هي مغنية كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2010. هي عضوة في فرقة الفتيات الرائعات. وهي أيضا راقصة وكاتبة غنائية ومغنية راب.\nعاشت في هونغ كونغ لمدة 14 عاما وارتادت المدرسة الكندية الدولية في هونغ كونغ حيث أصبحت تجيد اللغة الإنجليزية. يمكنها أن تتحدث الكورية والكانتونية والماندرين والإنجليزية.\n\n", "id": "1574432", "title": "هيليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574432"}
{"text": "هوايوبي\n\nبارك هوايوبي (من مواليد 11 فبراير 1982 ) في كوريا الجنوبية. هي مغنية كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2000. \n", "id": "1574436", "title": "هوايوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574436"}
{"text": "حرب السيخ الأولى\n\nحرب السيخ الأولى هي حرب دارت بين السيخ وبريطانيا في فترة 1845 - 1846 م.\n\nفي مطلع الحرب عبر السيخ نهر سَتْلدج Sutlej في كانون الأول 1845 م فهزموا في أربع معارك متوالية.\n\n", "id": "1574459", "title": "حرب السيخ الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574459"}
{"text": "نوفي بازار\n\nنوفي بازار (بالصربية: Нови Пазар / \"Novi Pazar\"، ) هي مدينة في جنوب غرب صربيا. بحلول عام 2011 بلغ عدد سكان بلدية نوفي بازار 100،140، بينما في المدينة ذاتها كان عدد السكان 66،527 نسمة.\n\nوفقًا لبيانات الصليب الأحمر والمنظمات غير الحكومية، يوجد في المدينة حوالي 6،000 لاجئ صربي من جمهورية كوسوفو والبوسنة وكرواتيا.\nبها كلية دراسات إسلامية.\n\n", "id": "1574482", "title": "نوفي بازار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574482"}
{"text": "سام ريتشاردز\n\nسامويل مارتل ريتشاردز من مواليد (سبتمبر 3, 1960) دكتور في علم الاجتماع. ساميل يعمل حاليا في جامعة ولاية بنسيلفانيا الأمريكية. عرف عنه بالتركيز على دراسة الأعراق و ربطها في علم الاجتماع.\n\nحصل البروفيسور ساميل على شهادة البكالوريس و الماجستير من جامعة توليدو في ولاية أوهايو, جميعهم كانوا في تخصص علم الاجتماع. وحصل أيضا على شهادة الدكتوراة من جامعة روتجرز في ولاية نيو جيرسي الأمريكية في تخصص علم الاجتماع و التنميو الاقتصادية الاجتماعية لامريكا اللاتينية و قارة أفريقيا.\n\nعمل البروفيسور ساميل في جامعة توليدو عندما كان عمره 24 سنة كمعيد محاضر. ومن ثم ذهب في عام 1990 إلى جامعة ولاية بنسيلفانيا, و هو ما زال على رأس العمل في هذه الجامعة.\n\nفي شهر مايو من عام 2011, قام البروفيسور ساميل بالقاء محاضرة بعنوان تجربة في العاطفة. و كانت هذه المحاضرة منقولة عن طريق منظمة تي أي دي (تيد (مؤتمر)) الأمريكية. و حصلت هذه المحاضرة على مشاهدات عالية بحكم تتطرقة لمواضيع حساسة في الدين و السياسة.\n", "id": "1574518", "title": "سام ريتشاردز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574518"}
{"text": "معركة دنكيرك\n\nمعركة دنكيرك هي إحدى المعارك البارزة خلال الحرب العالمية الثانية التي نشبت بين قوات الحلفاء وألمانيا النازية، اندلعت على الجبهة الغربية في أثناء معركة فرنسا. شهدت معركة دنكيرك دفاع قوات الحملة البريطانية وبقايا القوات الفرنسية عن ميناء دنكيرك آخر الموانئ المتبقية في أيدي الجيش الفرنسي، وذلك في أثناء عملية إجلائها عن المدينة التي امتدَّت أسبوعاً من 26 مايو إلى 4 يونيو عام 1940 والتي انتهت بنقل ثلث مليون جندي.\n\nبعد الحرب الزائفة بدأت معركة فرنسا في العاشر من مايو عام 1940، ونجحت سريعاً \"مجموعة الجيوش الألمانية باء\" في الشرق بغزو هولندا واحتلالها، ثم تقدَّمت غرباً باتجاه بلجيكا. وعلى إثر ذلك أطلق القائد الأعلى لقوات الحلفاء موريس غاملان \"الخطة دال\" التي كانت تعتمد بشكل أساسي على تحصينات خط ماجينو الدفاعي. وقد أمر غاملان القوات الخاصعة لقيادته - وهي ثلاث جيوش آلية والجيشان الفرنسيَّان الأول والسابع وقوات الحملة البريطانية - بالتوجُّه إلى نهر دايل لتحصينه، إلا أن \"مجموعة الجيوش الألمانية ألف\" تمكَّنت في هذه الأثناء بالرابع عشر من مايو من اختراق الأردين متّجهة بسرعةٍ نحو ثغرة سيدان، ثم استدارت شمالاً باتّجاه القنال الإنكليزي لتلفَّ من وراء قوات الحلفاء وتُطوِّقها تطويقاً هائلاً، فيما دعاه الجنرال الألماني إريش فون مانشتاين \"ضربة المنجل\" التي تركت الحلفاء تحت الحصار.\n\nشنَّ الحلفاء سلسلةً من الهجمات المضادَّة، مثل معركة أراس، إلا أنَّهم فشلوا في صدّ الألمان، فبلغ هؤلاء الساحل الفرنسي بحلول العشرين من مايو، ليقطعوا خطوط الاتّصال بين قوات الحملة البريطانية والجيش الفرنسي الأول والجيش البلجيكي. وبعد أن وصل الألمان إلى ساحل القنال أخذوا يزحفون شمالاً بحذائه، ليهدّدوا بتطويق وأسر القوات البريطانية والفرنسية قبل أن يتمَّ إجلاؤها إلى بريطانيا.\n\nوفي هذه الأثناء، قرَّر الألمان - في أحد أكثر قرارات الحرب جدليَّة - تعليق الزَّحف باتّجاه دنكيرك، إلا أن أدولف هتلر - على عكس الاعتقاد السائد - لم يكن صاحب هذا القرار، إنَّما الجنرالان غيرد فون رونتشتيت وغونثر فون كلوج، إلا أن هتلر صادق على القرار في الرابع والعشرين من مايو بموافقة القيادة العليا للفيرماخت. وقد استراح الجيش الألماني لثلاثة أيام، وفي هذه الأثناء بنى الحلفاء خطاً دفاعياً وبدؤوا حملة عملاقة لإجلاء قواتهم عن مدينة دنكيرك، شاركت فيها القوات البحرية والسفن التجارية وحتى زوارق الصيد الصغيرة، لتصبح حملة شعبية لإنقاذ الجيش البريطاني. وفي النهاية نجح الحلفاء بإنقاذ 330,000 جندي، إلا أنهم خسروا 40,000 آخرين بقوا في المدينة أسرى للألمان، كما وقد حظي الألمان بغنائم ضخمة وكميَّات هائلة من العتاد الذي خلَّفته وراءها قوات الحلفاء.\n\nأصبح ونستون تشرشل في العاشر من مايو عام 1940 رئيس وزراء المملكة المتحدة. لكن بحلول السادس والعشرين من الشهر كانت قوات الحملة البريطانية والجيش الفرنسي الأول محاصرين بين الألمان من جهةٍ ومياه القنال الإنكليزي من الجهة الأخرى، في منطقة يبلغ طولها نحو 95 كيلومتراً ويتراوح عرضها من 20 إلى 24 كيلومتراً. وفي هذه الأثناء كانت أغلب القوات البريطانية لا تزال في مدينة ليل على مسافة 40 كم من دنكيرك، بينما قوات الفرنسيُّون خلفهم جنوباً، وقد طوَّق كل هذه القوات جيشان ألمانيَّان كبيران: مجموعة الجيوش (ب) في الشرق بقيادة الجنرال فيدور فون بوك، ومجموعة الجيوش (أ) في الغرب بقيادة الجنرال غيرد فون رونتشتيت.\n\nفي السادس والعشرين من مايو أخبر أنطوني إيدن - أمين سر الحرب في الدولة - الجنرال لورد غورت بأنَّه قد يضطر إلى \"القتال متراجعاً نحو الغرب\"، وأمره بإعداد خطَّة للجلاء، وقد كان غورت يتوقَّع مثل هذا الأمر، لذلك كان قد أعدَّ بالفعل الخطط التمهيديَّة استعداداً له. كان المُخطَّط الأول قد وضع للدّفاع على طول ، إلا أن تنفيذه فشل بسبب التقدم الجديد الذي أحرزته القوات الألمانية في السادس والعشرين من مايو، حيث انهارت الفرقتان رقم 2 و50، وتعرَّضت الفرق رقم 1 و5 و48 لهجماتٍ عنيفة. تكبَّدت الفرقة الثانية خسائر فادحةً وهي تحاول إبقاء منفذٍ مفتوح لتجنُّب تطويق القوات الفرنسية، إلى حدّ أنَّ حجمها تقلَّصَ حتى كتيبةٍ واحدة، لكنَّها نجحت في مهمِّتها، حيث تمكَّنت الفرق رقم 1 و3 و4 و42 من النَّفاذ والهروب عبر هذا المنفذ في ذلك اليوم، كما نجحت في الأمر ذاته نحو ثلث قوات الجيش الفرنسي الأول. ومع تراجع الحلفاء السَّريع أجبروا على ترك مدفعيَّاتهم وعرباتهم خلفهم بعد إعطابها وعتادهم بعد تدميره.\n\nتقهقر البريطانيُّون في السابع والعشرين من مايو حتى خطّ دنكيرك الدفاعي. وفي ذلك اليوم وقعت مجزرة لي باراديس، عندما أعدمت فرقة توتينكوبف الثالثة ميدانياً 97 أسيراً بريطانياً قرب قناة لي باسيه. في هذه الأثناء كان سلاح الجو الألماني يقصف مواقع الحلفاء بعنف، ثم يُلقِي فوقها قصاصاتٍ ورقيَّةً كتب عليها باللغتين الإنكليزية والفرنسية: \"أيها الجنود البريطانيون! انظروا إلى الخريطة: فهي تظهر لكم وضعكم الحقيقي! جنودكم محاصرون بالكامل، لذلك توقَّفوا عن القتال! ألقوا أسلحتكم أرضاً!\". وبعد وصول المدفعيَّة إلى المدى المناسب من القوات البريطانية بدأت تشارك هي الأخرى بالقصف الكثيف على دنكيرك. وبحلول هذا الوقت، كانت تتناثر في شوارع المدينة جثث نحو 1,000 قتيل. ولم يتوقَّف القصف حتى انتهاء الجلاء عن دنكيرك.\n\nأرسل غورت الجنرال آدم لبناء الخطّ الدفاعيّ حول دنكيرك، فيما كان على الجنرال بروك أن يقوم بتثبيت مواقع الفرق رقم 3 و4 و5 و50 على طول قناة يبرس-كومينز، لتغطية تراجع باقي قوات الحملة البريطانية. وقد كانت معركة ويتشيت هي أصعب ظرف واجهه بروك خلال تولّيه هذه المهمَّة.\n\nشنَّ الألمان في السادس والعشرين من مايو هجماتٍ تجريبيَّةً لاختبار قوَّة المواقع البريطانية. وفي أعقاب ذلك، أطلقوا صبيحة السابع والعشرين من الشهر هجوماً شاملاً مستعينين بثلاث فرقٍ جنوب يبرس، تحوَّل إلى معركة مربكةً ومشوشة بسبب الأحراش الكثيفة التي جعلت الرؤية أمراً صعباً، وزاد الطين بلَّةً أن البريطانيّين لم يستعملوا الراديو خلال المعركة في أيّ وحداتٍ أدنى من مستوى الكتيبة، وأنَّ خطوط الهاتف انقطعت، فكانت الاتّصالات في حالٍ سيئة. وقد استعمل الألمان تكتيكات التسلُّل لاختراق صفوف البريطانيّين فنجحوا في هزمهم.\n\nاندلَعَ أكثر الاشتباكات عنفاً في قطاع الفرقة الخامسة. ففي السابع والعشرين من مايو أمر بروك الضابط برنارد مونتغمري بإطالة خطّ فرقته الثالثة الدفاعيّ يساراً، ليُحَرِّر الكتائب رقم 10 و11 التابعة للفرقة الرابعة ويسمح لها بالالتحاق بالفرقة الخامسة عند ترعة ميسينز. وقد وصلت الكتيبة العاشرة أولاً، فوجدت أن الألمان قد تقدَّموا كثيراً بالفعل بحيث أوشكوا على تطويق المدفعيَّة البريطانية، إلا أنها نجحت بمساعدة الكتيبة الحادية عشرة بطرد الألمان من الترعة، وبحلول الثامن والعشرين من الشهر كانت الكتيبتان قد توغَّلتا جيداً في شرق ويتشيت.\n\nوفي ذلك اليوم أمر بروك بشنّ هجومٍ مضادّ تقوده الكتيبتان 10 و11 ومجموعة حرس القنابل الثالثة وفوج شمال ستافوردشاير الثاني. وقد تقدَّم هذا الأخير حتى نهر كورتيكير، وأما حرس القنابل فقد بلغوا ساحل القنال، رغم أنَّهم لم يتمكَّنوا من السيطرة عليه طويلاً. نجح الهجوم المضادّ في زعزعة صفوف الألمان، ومنح وقتاً إضافياً لقوات الحملة البريطانية للتراجع نحو الساحل.\n", "id": "1574522", "title": "معركة دنكيرك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574522"}
{"text": "قناة المرارة\n\nقناة المرارة هي قناة قصيرة ترتبط فيها المرارة بالقناة الصفراوية المشتركة. تقع عادة بالقرب من الشريان المراري. طوله متغير. تحتوي على صمامات هايستر اللولبية، لا توفر مقاومة كبيرة لتدفق الصفراء.\n", "id": "1574532", "title": "قناة المرارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574532"}
{"text": "القناة الصفراوية المشتركة\n\nالقناة الصفراوية المشتركة (\"ductus choledochus\") هي جزء تشريحي سبيه بالأنبوب في الجهاز الهضمي البشري. تتشكل من اتحاد من القناة الكبدية المشتركة وقناة المرارة. تجتمع بعد ذلك مع قناة المعثكلة لتشكيل أمبولة فاتر. هناك تحيط القناتين عاصرة عضلية اسمها \"عاصرة أودي\".\n", "id": "1574542", "title": "القناة الصفراوية المشتركة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574542"}
{"text": "معركة غوام (1941)\n\nمعركة غوام الأولى هي اشتباك وقع يوم 8 ديسمبر 1941 بين الإمبراطورية اليابانية والولايات المتحدة أثناء حرب المحيط الهادئ في الحرب العالمية الثانية في غوام بجزر الماريانا. أسفرت المعركة عن هزيمة الحامية الأمريكية واحتلال اليابانيين للجزيرة حتى معركة غوام الثانية سنة 1944.\n", "id": "1574553", "title": "معركة غوام (1941)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574553"}
{"text": "حربا السيخ (توضيح)\n\nحربا السِّيخ، حربان نشبتا بين السيخ والبريطانيين:\n", "id": "1574555", "title": "حربا السيخ (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574555"}
{"text": "باريش مانتشو\n\nمحمد باريش مانتشو (بالتركية: Mehmet Barış Manço) ويُعرف بـباريش مانتشو (بالتركية: Barış Manço) (أسكودار، إسطنبول 2 يناير 1943 - كاديكوي، إسطنبول 1 فبراير 1999)، مغني روك تركي وملحن ومنتج تلفزيوني. اسمه الحقيقي هو طوسون يوسف محمد باريش (بالتركية: Tosun Yusuf Mehmet Barış). لديه أكثر من 200 أغنية، والتي تُرجم بعضها إلى العديد من اللغات مثل الرومانية والإنجليزية واليابانية واليونانية والإيطالية والبلغارية والفارسية والأردية والعربية. وكان يعد واحداً من الشخصيات الأكثر شعبية في تركيا.\n\nولد باريش في أثناء الحرب العالمية الثانية، لذلك اطلق عليه والده اسمه الذي اشتهر به \"باريش\"؛ والذي يعني السلام، وبذلك كان أول من سُميّ بهذا الاسم في تركيا. لباريش أخوين هما \"ساواش و\"أوكتاي\" وأخت واحدة اسمها \"إنجي\". درس باريش في المرحلة الثانوية بمدرسة \"غلطة سراي\" بمدينة إسطنبول، وبسبب وفاة أبيه عام 1958؛ انتقل إلى مدرسة \"ترقي\" بإسطنبول. وفي أثناء دراسته فيها اهتم بالموسيقى، وقام بتأسيس أول مجموعة موسيقية تحت اسم \"الأصدقاء\" .\n\n\n", "id": "1574559", "title": "باريش مانتشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574559"}
{"text": "هلالة\n\n", "id": "1574563", "title": "هلالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574563"}
{"text": "معركة غوام (1944)\n\nمعركة غوام الثانية ـ (21 يوليو ـ 10 أغسطس 1944) هي المعركة التي استولى بها الأمريكيون على جزيرة غوام، وهي إحدى الممتلكات الأمريكية في جزر الماريانا التي كان يحتلها اليابانيون أثناء حملة المحيط الهادئ في الحرب العالمية الثانية.\n", "id": "1574568", "title": "معركة غوام (1944)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574568"}
{"text": "ويليويه سانت بيتر\n\nويليويه سانت بيتر هي أحد البلديات التسعة عشر في مدينة بروكسل عاصمة بلجيكا\nتحتوي على غابات كبيرة و مساحات خضراء\nتبلغ مساحتها حوالي 8.85 كيلومتر مربع\nو رمزها البريدي 1150\n", "id": "1574569", "title": "ويليويه سانت بيتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574569"}
{"text": "هرمزيدا\n\nالبابا القديس هرمزيدا (باللاتينية: Hormisdas) ـ (ولد في فروزينوني حوالي سنة 450 م ـ 6 أغسطس 523) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية في الفترة من 20 يوليو 514 إلى سنة 523.\n\nكان هرمزيدا ـ قبل أن يكرّس شماسًا في روما ـ متزوجًا، وقد صار ابنه بابا للكنيسة الكاثوليكية تحت اسم سيلفريوس بعد ثلاثة عشر عامًا فقط من وفاة أبيه.\n", "id": "1574579", "title": "هرمزيدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574579"}
{"text": "نصوحي البخاري\n\nنصوحي البخاري أو نصُّوح البخاري (1881 ـ 1962) هو عسكريّ وسياسي سوري مستقل، شغل منصب رئيس الوزراء لفترة وجيزة عام 1939، في عهد الرئيس هاشم الأتاسي.\n\nوُلد أحمد نصوحي البخاري ابن سليم البخاري في دمشق عام 1881، وكان أبوه آنذاك رئيس العلماء في دمشق. اشتهر بالبخاري نسية لجدته البخارية.\n\nحوكم والده سليم البخاري في الديوان العرفي في عاليه ونُفي إلى بورصة، كما حوكم شقيقه جلال الدين في عاليه وأُعدم مع الشهداء في بيروت.\n\nتخرج من المدرسة الحربية العثمانية في إستانبول، وتخرج من مدرسة الأركان هناك ونال هناك رتبة رئيس، اشترك كقائد بحرب البلقان الأولى والحرب العالمية الأولى وأُسر هناك لتسعة أشهر في سيبيريا، قبل أن يتمكن ـ بعد تسعة أشهر ـ من الهرب والعودة إلى تركيا مطلع عام 1916، ليشترك فيما بعد بحرب القفقاس برتبة عقيد وحرب غزّة، ثم تولى قيادة الفرقة السابعة حتّى انسحاب الأتراك من سورية، وفي العهد الفيصلي تولى قيادة فيلق حلب فرئاسة ديوان الشورى الحربي الثانية برتبة زعيم.\n\nعُين البخاري مُعتمداً في مصر أوائل 1920، ثُم مُديراً عاماً للشؤون الحربية أواخر العام نفسه، وظل يزاول هذا المنصب حتّى عام 1921، وفي أبريل 1939 تقلّد رئاسة الوزارة في عهد الرئيس هاشم الأتاسي، ولكنه سرعان ما استقال في يوليو من العام نفسه.\n\nتقلّد البخاري عدة وزارات فيما بعد، من بينها منصب وزير المعارف والدفاع الوطني في حكومة سعد الله الجابري 19 أغسطس 1943، ونائباً عن دمشق عام 1943.\n\nبعد استقالة حكومة جميل مردم في 18 فبراير 1939 إثر احتجاجات 1939، تشكلت حكومة بديلة من الكتلة الوطنية رأسها لطفي الحفار. غير أن هذه الحكومة أيضًا لم تلبث أن اضطرت إلى الاستقالة ـ بضغط من الفرنسيين ـ بعد ثلاثة أسابيع، ليُعهد إلى الرجل المستقل نصوحي البخاري بتشكيل الحكومة.\n\nتألفت جميع هذه الوزارة من شخصيات مستقلة وغير حزبية، لتخفيف حدة المظاهرات ضد الكتلة الوطنية صاحبة الأغلبية. وقد منح البخاري ـ الذي عُرف عنه \"المنهج العسكري، قولاً وفعلاً\" ـ نفسه منصبي وزير الداخلية ووزير الدفاع الوطني إلى جانب منصب الرئاسة، ووعد بالقيام بحوار وطني.\n\nإلا أن الحكومة لم تستطع إيقاف التظاهرات المتعلقة بقضية لواء إسكندرون، ونازحي اللواء إلى العاصمة، وطالبها مجلس النواب بتقديم برنامجها لنيل الثقة فطلبت التأجيل. وأخيرًا، استقالت الوزارة في 4 يوليو 1939، ثم تبعتها استقالة رئيس الجمهورية هاشم الأتاسي في 7 يوليو 1939.\n\nتزوج نصوحي البخاري من السيدة رفيقة بنت ممدوح عام 1919.\n\nتوفي نصوحي البخاري في دمشق في 1 يوليو 1962.\n\n", "id": "1574588", "title": "نصوحي البخاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574588"}
{"text": "هراكلة\n\nفصيلة الهَرَاكِلَة الهَرَاكِلَةُ هي فصيلة من الحيتان تضم أضخم أنواع الحيتان على الإطلاق وهو الحوت الأزرق، وهو نوع من الحيتان عديمة الأسنان ويتميز بلون جلده الأزرق المائل إلى الدكنة (أو اللون الرمادي) والمنقط بعدد من النقاط الأفتح قليلاً في اللون، وهو صاحب أضخم جثة لكائن حي عَمَرَ الأرض في القديم والحديث وأعلى نبرة صوت لكائن حي، ويصدر عن هذه النوعية من الحيتان أصوات عميقة ومدوية ذات ذبذبات منخفضة تنتشر إلى مسافات بعيدة في الوسط المائي مما يمكنها من الاتصال ببعضها بعضاً عبر مئات الأميال. يتراوح طول الحوت الأزرق البالغ بين 20 متراً، و33 متراً، أما وزنه فبين 90 طناً و180 طناً، ورأس هذا الحوت وحده ربع طول جسده، وجسمه الطويل يستدق في إتجاه الذيل وهذا الحوت العملاق يتميز بالهدوء الشديد، وبالحياء والخجل.\n", "id": "1574592", "title": "هراكلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574592"}
{"text": "بوزيان القلعي\n\nبوزيان القلعي هو من الثوار الجزائريين، عرف بالأسطورة لأنه من بين القلائل في زمانه الذين حملوا مشعل المقاومة دون المبالاة بقوة المستعمر الفرنسي في الجزائر دامت ثورته 13 سنة. و لم يكن له أتباع كثر.\n\nهو بوزيان القلعي جيلالي شقراني مولود في 1838 في القلعة مقاطعة غليزان سابقا ولاية غليزان حاليا.\n\nحياة بوزيان القلعي كانت كسائر أبناء منطقته و بلده الجزائريين حيث بدأ برعي الغنم ثم حطابا يقطع الحطب ليبيعه في السوق و تزامنت ثورته مع ثورة أولاد سيد الشيخ في 1871\n\nشرارة الثورة تفجرت فيه لما أتاه القايد (العربي المكلف بشؤون المحليين لدى الإدارة الفرنسية) يطالبه بدفع الضرائب التي عليه فقام بوزيان فطرحه أرضا و جرده من كل ثيابه و أهانه عارياأمام سكان القلعة.\n\nاختفى بعدها في الجبل معلنا خروجه عن طاعة فرنسا التحقت به مجموعة مقاومين بمعية جيلالي الشقراني المدعو جيلالي القاطع؛ و شرعو في مهاجمة الضيعات التي يمتلكها المعمرون التي كانت أملاك جزائريين سلبت منهم إطار قانون سنه الفرنسيون 1863، حيث إعتبره بوزيان قانون العار الذي سلب الأرض من أصحابها الشرعيين أي الجزائريين.\n\n\nنجحت ثورة بوزيان القلعي في جلب عواطف غالبية سكان الغرب الجزائري مما دفع الحاكم العام للإدارة الإستعمارية لكتابة تقرير في 30 ديسمبر 1874 لوزير حربه لتبليغه بثورة بوزيان القلعي و إنذاره بتأثر الجزائريين بأفكاره الثورية.\n\nيعتبر المؤرخون هذه الثورات الفردية القليلة الأتباع و التي نعتها الفرنسيون المستعمرون إجراما و قطاع طرق كالإمتداد لثورة عبد القادر الجزائري و لم تكن الوحيدة بل تبعتها بثورة فليتة في 1864 بجانب سيدس لزرق بلحاج الذي أعتقل و سجن في بوخنافيس بسيدي بلعباس لكنه هرب ليلتحق بالجبل.\n\nدامت ثورة بوزيان القلعي 13 سنة و جند الحاكم العام له أرمادة من المشاة و الخيالة تكللت بالقبض عليه من طرف المدعو بن يوسف، بعد أن غلب عليه المرض.\n\nكان يهجم على المعمرين في ضيعاتهم، بشاغة، في أيامه الأولى من ثورته كان يبيت عند خالته في الفراڤيڤ لم تتمكن السلطات الإستعمارية الفرنسية من إلقاء القبض عليه ما دفعها إلى عرض مكافأة لمن يدلهم عليه.\n\nقبض عليه حيّا من طرف الحاج بن يوسف و إبنه عمّار بتاريخ 16 أكتوبر 1875 و هما من دوّار ولاد يحي البنيان 45 كلم من معسكر و سلّماه لسلطات الإحتلال الّتي كافأتهما بعد ذلك بالميدالية الشّرفية الفضّية بتاريخ 13آكتوبر 1877\nو تمّ محاكمته ومعه سي قدّور بن حميدة و اثنين لآخريين وحكم عليهم بالإعدام في مايو 1876\n\nفي الصباح الباكر من 26 جويلية 1876 على الساعة الخامسة صباحا عن عمر يناهر 39 سنة أعدم بوزيان القلعي في المقصلة التي وضعت في الساحة المركزية للحديقة العمومية لمدينة المحمدية بولاية معسكر قطعت رأسه و بعثت لتعرض في متاحف فرنسا و ما زالت لليوم محفوظة في أحد متاحفها \n\nبعد تمكن الفرنسيين من إخماد المقاومات الكبرى في الجزائر و نفي الأمير عبد القادر صار الشعب الجزائري كاليتيم بلا اب يقوده لكنه لم يستسلم هكذا بل واصل أمله في التحرر يوما منتظرا مخلصه الذي سياتي يوما ما فكان يتشبث باي رفض و لو بفرد واحد يشجعه و يتبناه للفور. و كأنه روبن هود الجزائر\n\nبهذه العفوية ولدت اساطير لمقاومين جزائريين أمثال: “أرزقي أولبشير” في منطقة القبائل، وبوزيان القلعي في معسكر ضواحي المحمدية، و مسعود بن زلماط في الأوراس، والإخوة بوتويزرات في عين تموشنت مع فارق أن انتفاضة هؤلاء كانت دون وعي، وإنما عن رفضهم للقوانين الفرنسية وهم يشتركون في تعرضهم لظلم الكولون والإدارة الاستعمارية التي سلبتهم الأرض والأهل والشرف والوطن. ترفع المستعمر عليهم و سماهم بالرغم عنه “عصاة الشرف” \nأخرج السكان عليه اغاني شعبية لا زال الناس يرددونها لليوم منها و أشهرها بعد إعدامه في المقصلة\nكما خلد بلقاسم حجاج المخرج الجزائري قصته في فيلم وثائقي سنة 1983 بعنوان بوزيان القلعي و تقمص شخصيته سيراط بومدين \nحاز على جائزة “Venezia Genti Mostra” فينيزيا جينتي موسترا في البندقية إيطاليا سنة 1984\n", "id": "1574602", "title": "بوزيان القلعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574602"}
{"text": "زملولانية\n\nالزملولانية (الاسم العلمي:Exobasidiomycetes) هي طائفة من الفطريات تتبع شعيبة السوادينية . \n\n \n \n", "id": "1574605", "title": "زملولانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574605"}
{"text": "حسن الحكيم\n\nحسن بن عبد الرزاق الحكيم (1305 هـ - 1402هـ = 1886 - 1982 م) هو سياسي واقتصادي سوري شغل منصب رئيس الوزراء مرتين: الأولى من 12 سبتمبر 1941 إلى 19 أبريل 1942، والثانية من 9 أغسطس 1951 إلى 13 نوفمبر 1951.\n\nولد الحكيم في إحدى الأسر العريقة بدمشق عام 1886 وتعلم بها وبإستانبول.\n\nكان الحكيم يشغل منصب مدير الشعبة الثانية لمكتب اللوازم العسكرية العثماني عند انسحاب الجيش العثماني أثناء الحرب العالمية الأولى.\n\nوفي عهد الحكومة العربية زمن الملك فيصل عين مفتشاً للمالية بين عامي 1918 و1920، فمديراً للبرق والبريد عام 1920. وانتسب في أثناء ذلك إلى حزب العهد، وكان من أعضاء مجلس إدارته.\n\nولما دخل الفرنسيون دمشق حاكموه في ديوان الحرب العرفي بتهمة تأخيره للبرقية التي بعثت بها حكومة الملك فيصل إلى الجنرال غورو بقبول إنذاره المشهور. وظهرت براءته فرحل إلى مصر، وفي أثناء لجوئه في مصر استدعاه الأمير المؤسـس عبد الله الأول بن الحسين إلى شرقي الأردن حيث عهد إليه بمنصب مشاور المالية (وزير المالية) في أول حكومة أردنية تشكّلت برئاسة رشيد طليع في 11 أبريل 1921.\n\nغير أن الحكيم لم يلبث أن أضطرَّ مع العديد من رجالات الحركة الوطنية السورية الذين لجأوا إلى شرقي الأردن إلى مغادرتها تحت ضغوط المحتلين الإنجليز فعاد في العام التالي إلى دمشق، لينشط في الثورة السورية على الفرنسيين، فاعتقلته السلطة الفرنسية وحكمت عليه في حادثة مستر كراين عام 1922 بالسجن عشر سنوات قضى فيها في بيت الدين وفي جزيرة أرواد مع صديقه عبد الرحمن الشهبندر تسعة عشر شهرًا.\n\nوبعد الإفراج عنه تولى أمانة حزب الشعب، واشترك بالثورة السورية الكبرى (1925 - 1927) فحكم عليه بالإعدام، ففر إلى الأردن، ورحل إلى مصر وفلسطين حيث عين مديراً للمصرف العربي في يافا بين عامي 1931 و1934، وغادر إلى بغداد فساهم بتأسيس المصرف الزراعي الصناعي فيها عام 1936 بتكليف من صديقه رئيس الوزراء العراقي ياسين باشا الهاشمي.\n\nبعد ان قضى الحكيم 12 عامًا بعيدًا عن سورية (بين عامي 1925 و1937) عاد إلى دمشق عام 1937 فتقلب في المناصب، فكان مديراً عاماً للأوقاف الإسلامية عامي 1937 و1938، ثم تقلد منصب وزير المعارف عام 1939، ثم المديرية العامة للمصرف الزراعي حتى كلف برئاسة الوزراء في 16 سبتمبر 1941.\n\nفاز الحكيم بتمثيل مدينة دمشق عضواً في الجمعية التأسيسية في نوفمبر 1949، ثم صار عضواً بالمجلس النيابي بعد أن تحولت الجمعية إلى برلمان. عين بعدئذ وزيراً للدولة سنة 1951، ثم في أغسطس من نفس العام صار رئيساً للوزراء ثانية في وزارة ائتلافية دامت أشهراً قليلة انتهت بإصراره على الاستقالة في 10 نوفمبر 1951، لينسحب من الحياة السياسية تماماً.\n\nعقب استقالة رئيس الوزراء ذي الصلاحية الرئاسية خالد العظم قي 15 سبتمبر 1941، عُين للرئاسة الشيخ تاج الدين الحسيني، الذي كلّف حسن الحكيم بتشكيل الوزارة، لكن الإضطرابات ظلّت مُستمرة في عهده مما دفع فرنسا إلى الإعلان مُرغمة عن استقلال سورية رسمياً في 27 سبتمبر 1941 لإخماد الإضطرابات التي أضّرت بسمعة فرنسا لاستخدامها المُفرط القوّة لقمع المُحتجين. لتتوالى التأيدات فيما بعد لهذا الإعلان المُهم من أنحاء العالم، ولتشتد مطالب السوريين الضاغطة بعد إعلان الاستقلال هذا لتصل مطالبهم بصلاحيات أوسع للحكومه من يد الفرنسيين من حق التشريع والجمارك والأمن العام والدرك وبتأييد دولي لتلك المطالب، ليستقيل رئيس الوزراء حسن الحكيم الذي لم تُلبى مطالبه احتجاجاً، ثم يخلفه في رئاسة الوزراء حسني البرازي.\n\nفي عهد حكومة الحكيم أعلنت فرنسا استقلال سورية في 27 سبتمبر 1941 بلسان الجنرال كاترو بناء على العهد الذي قطعه بالنيابة عن فرنسا في 8 يونيو 1941، وقد كان في مقدمة الدول التي اعترفت بهذا الاستقلال السعودية ومصر وإنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية.\n\nفي أغسطس 1951 كلف الرئيس هاشم الأتاسي حسن الحكيم المستقل بتشكيل الوزارة السادسة ـ بموجب المرسوم التشريعي رقم 1191 بتار يخ 9 أغسطس 1951 ـ رغم معارضة الجيش لميوله للوحدة مع العراق، وتشكلت الوزارة برئاسته مع إضافة المالية له، وكان غالبية الوزراء ذوي صفة نيابية من حزب الشعب الذي قبل المشاركة وليس القيادة، وكان فيها فيضي الأتاسي للخارجية، وفتح الله أسيون للصحة وشاكر العص للاقتصاد الوطني، وفوزي سلو للدفاع، ورشاد برمدا للداخلية، وحامد الخوجة للأشغال العامة والمواصلات، وعبد الوهاب حومد للمعارف، وعبد العزيز حسن للعدل، ومحمد المبارك للزراعة.\n\nكان من أهم أعمال هذه الوزارة معالجة العديد من القضايا كمشكلة التمويل ومشكلة الإضرابات المتكررة، وذلك بتشريع قانون يضمن حقوق العمال والموظفين، كما حلت مشكلة الموازنة، التي أحدثت في الماضي جدلاً واسعاً وكانت السبب في سقوط حكومة العظم، فسدت العجز بضغط النفقات وإقرار مبدأ الضرائب التصاعدي، واستمرت هذه الوزارة إلى 24 أكتوبر من نفس العام إثر تقديم بعض الوزراء لاستقالتهم على إثر تدخل الجيش في أعمال الحكومة ومنها سفر الشيشكلي إلى السعودية بمهمة رسمية دون تكليف ، لتنهار هذه الحكومة على إثر خلافات أخرى عصفت بين الوزراء بسبب تباين وجهات النظر حول مشروع الدفاع المشترك، وموضوع ربط الدرك (شرطة الأرياف) بوزارة الداخلية التابعة للحكومة، بينما كان الجيش يريد ربطها بالدفاع ليُشرف على الانتخابات ليتسنى له السيطرة على مقاليد الأمور، ولتنشأ أزمة حكومية على إثر ذلك بدأت باستقالة وزير الداخلية رشاد برمدا، واستمرت ثمانية عشر يوماً، انتهت بتشكيل وزارة معروف الدواليبي في 28 نوفمبر 1951.\n\nكان الحكيم عضوا في مؤتمر الشعب الأول ، ثُمّ سكرتيراً لحزب الشعب وعضواً في مجلس إدارته لاتي كان يرأسها عبد الرحمن الشهبندر.\n\n\nكما نشر الحكيم مقالات وكلمات وخطباً في المجلات.\n\n\nلقبه علي الطنطاوي بالقوي الأمين.\n", "id": "1574610", "title": "حسن الحكيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574610"}
{"text": "قاسم جي\n\nقاسم غرايبة معروف باسمه الفني قاسم جي \"KassemG\", هو ممثل وكوميدي أمريكي, معروف بقناته على موقع اليوتيوب اسمها \"KassemG\" وتحتوي على المئات من الفيديوهات واشهرها سلسلة فيديوهات كاليفورنيا على \"California On\" و النزول عميقا \"Going Deep\", حتى شهر فبراير 2013 حصل قاسم جي على أكثر من 2.1 مليون مشترك و 335 مليون مشاهدة على قناته, ولديه أيضا قناة ثانوية على نفس الموقع تسمى ٌ\"KassemGtwo\" ولديها نصف مليون مشترك\nولد قاسم جي لاب أردني وام مصرية ثم انتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية في سن مبكرة\nكان يعمل قاسم جي في الكوميديا الارتجالية في عطلة نهاية الاسبوع, ثم التقى بمؤسسين مايكر ستوديوز \"Maker Studios\" الذين ساعدوه في عمل الفيديوهات على اليوتيوب, في يونيو 2011 و فبراير 2012 قام بتأدية حلقتين في سلسلة الفيديوهات المشهورة على اليوتيوب يساوي ثلاثة \"Equals Three\" من إنشاء ري ويليام جونسون ٍ\"Ray William Johnson\" حيث ساعد هذا على زيادة المشاهدات لديه\n", "id": "1574613", "title": "قاسم جي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574613"}
{"text": "زملولانيات\n\nالزملولانيات (الاسم العلمي:Exobasidiomycetidae) هي تحت طائفة من الفطريات تتبع طائفة الزملولانية من شعبة الدعاميات\n \n \n \n", "id": "1574614", "title": "زملولانيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574614"}
{"text": "سعيد بتيجة\n\nسعيد بتيجة (20 أغسطس 1966 -)، ممثل إماراتي مثل في العديد من المسلسلات الكوميدية مع جابر نغموش وغيره من الممثلين المبدعين ومن مسلسلاته:\n", "id": "1574633", "title": "سعيد بتيجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574633"}
{"text": "رغل صغير السداة\n\nالرغل صغير السداة نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا والقوقاز وبعض مناطق شرق أوروبا.\n\n", "id": "1574658", "title": "رغل صغير السداة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574658"}
{"text": "صوت الحوت\n\nغناء الحوت هي لغة إتصال تطلقها الحيتان على شكل أصوات من أجل التواصل مع بعضها .\n", "id": "1574659", "title": "صوت الحوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574659"}
{"text": "دولاب هواء\n\nدولاب الهواء أو عجلة فيريس (والتي تعرف أيضا باسم عجلة المراقبة) هو هيكل غير مبني مكون من عجلة دوارة مع عربات للركوب (يشار إليها أحيانا باسم الجندول أو الكبسولات) يتم تعليقها على حافة العجلة والعجلة تدور. تعلق الجندولات على حافة العجلة الكبيرة تعليقا حرا بحيث تبقى دائما معلقة رأسيا ، وعادة بواسطة الجاذبية الأرضية.\n\nبعض أكبر وأهم دواليب الهواء في العالم تحتوي عربات مثبتة على السطح الخارجي للحافة، و ملحقة بمحركات كهربائية لتدوير كل عربة بشكل مستقل للحفاظ على وضع رأسي ومستقيم، بحيث لا ينقلب الركاب.\n\nتم تصميم أول دولاب هواء بواسطة جورج واشنطن غيل فيريس الابن وسميت عجلة فيريس الأصلية والتي شيدت كمعلم جذب سياحي للمعرض العالمي الكولومبي في شيكاغو عام 1893. عجلة فيريس هي مصطلح جاء لاحقا كي يتم استخدامه بشكل عام لجميع هذه الألعاب، دواليب الهواء هي الآن النوع الأكثر شيوعا وإقبالا لركوبه في الكرنفالات والمعارض الخارجية في الولايات المتحدة.\n\nمنذ العام 1893 حين تم اختراع دولاب الهواء الأصلي في شيكاغو، أصبح هناك 9 دواليب هواء في العالم سجلت أرقام قياسية كأطول دولاب هواء. حامل الرقم القياسي الحالي هو هاي رولير في لاس فيغاس والبالغ طوله 167.7 متر (550 قدم)، والذي افتتح للجمهور في مارس 2014.\n", "id": "1574715", "title": "دولاب هواء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574715"}
{"text": "تنظيم صناعي\n\nالمنظمة الصناعية هي حقل في علم الاقتصاد مبني على أسس نظرية الشركات للتحقق من البُنية والحدود بين الشركات والسوق.\nوُصف هذا الموضوع كعلاقة مع الأسواق التي \"لا يمكن تحليلها بسهولة باستخدام نموذج المنافسة المعياري\" تضيف المنظمة الصناعية لنموذج المنافسة الممتاز في الحياة الواقعية بعض الأمور كتكاليف التعاملات. واقتصاديات المعلومات المحدودة وحواجز للمدخلات للشركات الجديدة التي قد ترتبط مع منافسات غير جيدة. فهي تحلل المحددات للشركات والسوق والتعاملات بينهما كالسلوك بين المنافسة والاحتكار بما في ذلك التعاملات من الجهات الحكومية.\n\nثمة منهجيات مختلفة لهذا الموضوع. يمكن وصف أحدها بتوفير عرض عن المنظمة الصناعية كمقاييس المنافسة ونسبة حجم المنظمة في القطاع الذي تعمل فيه. في حين تستخدم منهجية ثانية نماذج الاقتصاد الجزئي لتوضيح التنظيم الداخلي للشركة واستراتيجية السوق. بالنسبة لتفاعل الشركة مع للاستراتيجية ، فإن نظرية الألعاب غير التعاونية أصبحت بمثابة طريقة التحيليل القياسية. ثمة مظهر ثالث يوجّه للسياسات العامة كما في القوانين الاقتصادية. وقانون مكافحة الاحتكار.\nيدين تطوير المنظمة الصناعية لحقل منفصل بالكثير لإدوار تشامبرلين وإدوارد س. ماسون وجوي س. بين ولمن تبعهم في هذا المجال..\nاختلف تقييم هذا الموضوع مع مرور الزمن. تناولت المقدمة الخاصة ببحث يعود إلى عام 1972 بعنوان \"التنظيم الصناعي إلى أين؟\" موضوع أن لا يكون كل شيء على ما يرام طالما ازدهر حقل العمل بسهولة جاءت الاستجابة لهذا البحث بعد حوالي 15 عاماً: الحكم اليوم هو أن المنظمة الصناعية بخير وجيدة وهي ملكة الاقتصاد الجزئي.\n\nSubareas of the subject are defined by the Journal of Economic Literature classification codes, in which Industrial Organization, at JEL: L, comprises one of 19 primary classifications. There, it has 10 categories, each with multiple subcategories. These are listed below, followed by numbered links, if applicable, to similarly classified article-preview links from The New Palgrave Dictionary of Economics Online (2008):\n\nJEL: L0 – عام\n\nJEL: L1 – هيكلية السوق، استراتيجية الشركة وأداء السوق \n\nJEL: L2 – أهداف الشركة والتنظيم والسلوك \n\nJEL: L3 – منظمة غير ربحية وشركة عامة\n\nJEL: L4 – سياسات وقضايا مكافحة الاحتكار \n\nJEL: L5 – اقتصاديات التنظيم والسياسات الصناعية\n\nJEL: L6 – الدراسات الصناعية: التصنيع \n\nJEL: L7 – الدراسات الصناعية: المنتجات الأولية والبناء\n\nJEL: L8 – الدراسات الصناعية: الخدمات \n\nJEL: L9 – الدراسات الصناعية: النقل والمرافق العمومية.\n\nالبُنى السوقية المعروفة ذات العلاقة بهذا المجال هي:\n\nIndustrial organization investigates the outcomes of these market structures in environments with\n\nA competitive market structure has the performance outcome of lower costs and lower prices, (Shepherd, W: 1997:4).\n\nThe subject has a theoretical side and a practical side. According to one text book: \"On one plane the field is abstract, a set of analytical concepts about competition and monopoly. On a second plane the topic is about real markets, teeming with the excitement and drama of struggles among real firms\" (Shepherd, W.; 1985; 1).\n\nThe extensive use of نظرية الألعاب in industrial economics has led to the export of this tool to other branches of اقتصاد جزئي, such as اقتصاد سلوكي and تمويل الشركات. Industrial organization has also had significant practical impacts on قانون المنافسة and قانون المنافسة.\n\nA 2009 book \"Pioneers of Industrial Organization\" traces the development of the field from آدم سميث to recent times and includes dozens of short biographies of major figures in Europe and North America who contributed to the growth and development of the discipline.\n\nOther reviews by publication year and earliest available cited works those in 1970/1937, 1972/1933, 1974, 1987/7 from 1968 on, 3 from 1937 to 1956, and 2009/c. 1900.\n\n\n\n", "id": "1574721", "title": "تنظيم صناعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574721"}
{"text": "قائمة ألعاب الملاهي\n\nألعاب الملاهي هي ألعاب ميكانيكية متحركة مصممة لتحريك الناس بغرض الترفيه عنهم. تتواجد هذه الألعاب في مدن الملاهي عامة أو في بعض الأسواق الشعبية أو المهرجانات والكرنفالات العالمية والمحلية.\n\n", "id": "1574734", "title": "قائمة ألعاب الملاهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574734"}
{"text": "شيماء عبد القادر\n\nشيماء عبدالقادر (1986 -)، ممثلة مصرية.\n\nتخرجت من كلية الآداب - جامعة حلوان - قسم علوم المسرح (شعبة تمثيل و اخراج) في عام 2008 ، ظهرت مع الجيل الرائع الذي ابدع مسرحية (قهوة سادة)، و بدأت في خوض عالم الإحتراف بعمل سيت كوم (أنا وبابا) ثم اختارها الفنان أحمد حلمي لتشارك في فيلم (عسل إسود) ثم اختارها النجم هاني رمزي لتشارك في بطولة مسلسل (عريس دليفري) ، ومن ثم انطلقت نجوميتها.\n\nمتزوجة من الممثل هشام إسماعيل.\n\n\n", "id": "1574749", "title": "شيماء عبد القادر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574749"}
{"text": "عريس دليفري (مسلسل)\n\nعريس دليفرى، مسلسل تلفزيوني كوميدي مصري. انتج وعرض في عام 2011، كتبه حمدي يوسف وأخرجه أشرف سالم.\n\n", "id": "1574752", "title": "عريس دليفري (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574752"}
{"text": "هيكل غير مبني\n\nالهيكل غير المبني أو كما يشار إليه كمجرد هيكل، هو نظام من أجزاء متصلة تستخدم لدعم حمولة معينة وغير مصممة للسكن المستمر للإنسان. يستخدم هذا المصطلح من قبل المهندسين المعماريين والمهندسين الإنشائيين، والمهندسين الميكانيكيين لتحديد واضح للمنشآت المبنية والتي ليست بمباني أو لا تعتبر مباني.\n\n\nبعض الهياكل غير المبنية يتم اعتبارها أحيانا كمباني نظرا لأنه يتم العيش فيها والسكن بشكل دوري أو شبه دوري، ومن أمثلة ذلك:\n", "id": "1574777", "title": "هيكل غير مبني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574777"}
{"text": "جون بوسيل\n\nجون غاريت بوسيل وكان من أوائل المستوطنين في وقت مبكر في غرب أستراليا (17 سبتمبر 1875 - 16 أغسطس 1803).\n\nولد جون غاريت بوسيل في Portsea، هامبشاير في انكلترا في 16 آب 1803. تلقى تعليمه في كلية وينشستر في انكلترا، ولكن بعد وفاة والده قررت الأسرة الهجرة إلى أستراليا الغربية. أبحر جون بوسيل وثلاثة من أشقائه لغرب أستراليا على متن سفينة المحارب في وقت متأخر من عام 1829.\n\nوصلت إلى مستعمرة نهر سوان مارس 1830،\n\nعاد جون بوسيل إلى إنجلترا في عام 1837، مع نية الزواج من حبيبته صوفي هايوارد. توترت علاقته معها أثناء وجوده في إنجلترا، ثم التقى بوسيل أرملة اسمها شارلوت Cookworthy (خالة Cookworthy جوزيف)، الذي بعد ثلاثة أسابيع. بعد الزواج منها في أغسطس 1838، عادوا إلى أستراليا الغربية في 1839.\n\nأصبح بوسيل قاضي الصلح في عام 1855، وعضوا في مجلس التربية والتعليم في Vasse 1861. خلال 1864 درس في مدرسة المطران في هيل (هال مدرسة جديدة) في مدينة بيرث. تعهد في وقت لاحق لاهوتية درس، ولكن كان عينت أبدا.من 4 يوليو 1870 إلى 3 نوفمبر 1872، توفي بالقرب من بوسلتون في 17 سبتمبر 1875.\n", "id": "1574786", "title": "جون بوسيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574786"}
{"text": "نادين صعب\n\nنادين صعب (1979-)، فنانة لبنانية أصيلة وملتزمة، دخلت عالم الفن من الباب العريض عبر برنامج ستوديو الفن حيث تخرجت عام 1996 منه بعمر الـ 17 عاماً بعد أن فازت بالميدالية الذهبية عن فئة الطرب الشعبي إضافة إلى منحها جائزة تقدير عن تميزها بأداء لون أم كلثوم\n\nبداية نادين كانت مع المخرج والمنتج سيمون أسمر الذي تلقفها بسرعة حيث عملت معه في نهر الفنون عام 1996 وحتى الـ 2001 هناك شاهدها الموسيقار الكبير ملحم بركات وأعجب بها كثيراً، فما كان منه إلا أن قدم لها أغنية كاملة من ألحانه بعنوان \"قلبي يا ناس\" كلمات نزار فرنسيس وتوزيع إيلي العليا كتقديراً منه لفنها. لكن الأغنية التي ذاع صيتها في لبنان لم تأخذ حقها عربياً لأنها لم تصور على طريقة الفيديو كليب. \nبعد هذه المسيرة مع نهر الفنون ومكتب سيمون أسمر أرادت نادين أن تشق طريقها بنفسها، فأنهت مدة العقد مع المخرج سيمون أسمر وبدأت العمل منذ سنة 2001 مع مكتب طوروس سيرانوسيان. في هذه المرحلة توسعت شهرة نادين عربياً بسبب كثرة تنقلاتها فقد أحيت عدداً كبيراً من الحفلات في أهم وأفخم المرابع والمطاعم والفنادق العربية والعالمية حيث غنت في مروش (لندن) وإيليزيه دي ليبون (باريس)، اوسكار بالاس (باريس)، وفي دبي غنت في الكراون بلازا ومتروبوليتان بالاس وشيراتون وماريوت وغراند حياة، كذلك في الريجنسي بالاس (الأردن)، وفي مسقط غنت في فندق مسقط إنتركونتيننتال وسيميراميس (سوريا)، وشيراتون (سوريا) وماريوت (تونس) وأبو نواس (تونس) وأوتيل الخليج في البحرين وريجنسي بالاس، مصر سميراميس ... وغيرها من الحفلات في أستراليا.\n\nشاركت نادين العديد من نجوم العالم العربي في حفلاتها إذ غنت مع الموسيقار ملحم بركات في أكثر من 15 حفلة ومع المطرب فضل شاكر حوالي 10 حفلات، كذلك مع سلطان الطرب جورج وسوف، حتى جمعت في رصيدها (ربرتوار غنائي) بين لبناني ومصري وخليجي يفوق الـ 800 أغنية.\n\nفي مسيرتها تلك لم تلتفت إلى عروض شركات الإنتاج التي كانت تقدم لها. أما الآن وبعد مسيرة شاقة تميزت فنانتنا بغناء كافة الألوان الغنائية – وبعد أن أصبحت تملك مقاييس النجومية الكاملة بداية من الصوت الطربي العذب والآداء الجميل والإحساس الراقي والشكل المميز وتحمل في رصيدها أغنيتين: الأولى طرحت في الأسواق وأخرى خليجية لم تطرح في الأسواق لأنها خاصة – فهي تواظب على دراسة الموسيقى والسولفاج بشكل يومي وتعيش منذ حوالي سنة وفقاً لبرنامج تدريبي مكثف بإدارة زميلها ومدير أعمالها الموسيقي روجيه مجبر الذي اهتم بأدق تفاصيل عملها .\n\n\n/* www.nadinesaab.com */\n", "id": "1574790", "title": "نادين صعب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574790"}
{"text": "باز هاريس\n\nهوك هاريس (بارابوتيو أونيسينكتوس) معروف سابقا هوك معتم هو من الطيور الجارحة كبيرة الحجم.\n", "id": "1574800", "title": "باز هاريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574800"}
{"text": "باز أسود كوبي\n\nباز أسود كوبي هو طير جارحة تنتمي إلى فصيلة البازية. وهي من النسور وصقور العالم القديم.\n\n\n", "id": "1574805", "title": "باز أسود كوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574805"}
{"text": "باز السافانا\n\nباز السافانا (بوتيوجالوس ميريديوناليس) هو باز جارح كبير يتواجد في حواف السافانا والمستنقعات المفتوحة.يتكاثر في جنوب بنما وترينيداد و بوليفيا وأوروغواي وتعتبر الأرجنتين من أهم مراكز تواجده.\n\n\n", "id": "1574813", "title": "باز السافانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574813"}
{"text": "معلم تذكاري\n\nالمعلم التذكاري أو المبنى التذكاري هو نوع من أنواع الهياكل غير المبنية إما تم إنشاؤه بشكل صريح احتفالا بشخص ما أو بحدث هام أو تلك المباني التي أصبحت هامة لمجموعة اجتماعية كجزء من ذكرى لهم من الأزمنة التاريخية أو التراث الثقافي، أو ببساطة كمثال على العمارة التاريخية.وكثيرا ما يستخدم هذا المصطلح لوصف أي هيكل أو عمل كبير في الحجم أو في التأثير وتتم حمايته وحماية قيمته التاريخية قانونيا. في كثير من البلدان تم استحداث ما يسمى في تشريع المملكة المتحدة جداول النصب والمباني التذكارية، والتي غالبا ما تشمل المباني التي شيدت حديثا نسبيا لأغراض سكنية أو صناعية، مع الأخذ في عين الاعتبار أن هذه المباني ستتحول إلى مباني تذكارية لاحقا.\n\nالمعالم التذكارية أنشئت لآلاف السنين وهي دوما ما تكون الرموز الشهيرة للحضارة القديمة ، فلقد تم إنشاء مدافن تلية الشكل ( الجثوة) و الدولمن وهياكل أخرى مشابهة في العديد من الثقافات ما قبل التاريخ حول العالم ، وتكون اشكال المقابر الاثرية العديدة للأشخاص الأكثر ثراء وقوة مصدرا مهما للمعلومات وفنون تلك الثقافات. \nوأصبحت تلك المعالم ضخمة و صعبة التدمير في المجتمعات التي كانت منظمة على نطاق واسع مثل الأهرامات المصرية و البارثينون الاغريقي و سور الصين العظيم وتاج محل الرمز الاسلامي بالهند وتماثيل المواي بجزيرة القيامة كما انها اصبحت رمزا للحضارات \nوفي الاونة الأخيرة أصبحت منشآت المعالم التذكارية ايقونات ابداعية للدول القموية الحديثة كما في حالة تمثال الحرية بأمريكا وبرج ايفل بفرنسا.\n\nتستخدم المعالم التذكارية دائما في تحسين مظهر المدينة او المكان المحيط بتلك المعالم ، فالمدن المخططة مثل واشنطن و نيودلهي و برازيليا قد تم إنشاءها حول معالم تذكارية \nاما المدن القديمة فهي تحتوي على معالم تذكارية في مواقع مهمة في تلك المدن.\n\nوقد تعتبر المنشآت والتي أنشئت لأهداف أخرى كمعالم تذكارية حسب عمرها او حجمها أو أهميتها التاريخية على سبيل المثال الحجم الضخم في حالة سور الصين العظيم ، أو بسبب وقوع حدث بالغ الأهمية مثل مجزرة أورادور سور غلان في فرنسا \nكما أن العديد من الدول تستخدم مصطلح معالم تذكارية تاريخية او مصطلحات قريبة منها للتعريف الرسمي للمنشآت المحمية أو المواقع الأثرية والتي تكون في الأصل مباني سكنية أو غيرها من المباني.\n\nتقوم حكومات الدول بالتعهد بحماية المعالم التذكارية والتاريخية تحديدا من أعمال الهدم والإزالة وتصدر التشريعات لذلك\nوتكون الدولة مسؤولة عن أعمال الصيانة والترميم لتلك المنشآت.\n\n\n\n", "id": "1574855", "title": "معلم تذكاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574855"}
{"text": "رصيف ميناء\n\nرصيف الميناء هو هيكل أو منطقة تبنى على الميناء أو شاطئ المرفأ حيث ترسو السفن وتنزل حمولتها من البضائع أو المسافرون أو تقوم بتحميلهم.\n\n", "id": "1574859", "title": "رصيف ميناء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574859"}
{"text": "سونيك أدفانس\n\nسونيك أدفانس هي لعبة أنتجت عام 2001 في سلسلة القنفذ سونيك، نشرتها سيجا (في اليابان). وأطلقت في اليابان في 20 ديسمبر، 2001، وفي أمريكا الشمالية يوم 4 فبراير 2002، وأخيرا في أوروبا في 23 مارس، 2002.\n", "id": "1574864", "title": "سونيك أدفانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574864"}
{"text": "حرب السيخ الثانية\n\nحرب السيخ الثانية هي حرب دارت بين السيخ وبريطانيا في فترة 1848 - 1849 م.\n\nبعد خسارة السيخ في حربهم الأولى ضد البريطانيين، بدأ السيخ ثورة في نيسان 1848 م انضم إليها الجيش السيخي في 14 أيلول من العام نفسه، لكن بريطانيا قضت على الثورية بانتصار حاسم أحرزوه في منطقة غوجارات في 21 شباط 1849 م. استسلم الجيش السيخي في 12 آذار 1849 م وأٌلحقت البنجاب بالإمبراطورية البريطانية.\n", "id": "1574883", "title": "حرب السيخ الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574883"}
{"text": "جورج واشنطن غيل فيريس الابن\n\nجورج واشنطن غيل فيريس الابن (14 فبراير 1859 – 22 نوفمبر 1896) هو مهندس أمريكي. عرف باختراعه دولاب الهواء لأول مرة في شيكاغو\n\nتم تصميم أول دولاب هواء بواسطة جورج واشنطن غيل فيريس الابن وسميت عجلة فيريس الأصلية والتي شيدت كمعلم جذب سياحي للمعرض العالمي الكولومبي في شيكاغو عام 1893 . . عجلة فيريس هي مصطلح جاء لاحقا كي يتم استخدامه بشكل عام لجميع هذه الألعاب، دواليب الهواء هي الآن النوع الأكثر شيوعا وإقبالا لركوبه في الكرنفالات والمعارض الخارجية في [الولايات المتحدة].\n\nمنذ العام 1893 حين تم اختراع دولاب الهواء الأصلي في شيكاغو، أصبح هناك 8 دواليب هواء في العالم سجلت أرقام قياسية كأطول دولاب هواء \n\nكرمت جوجل بتاريخ 14 فبراير 2013 جورج واشنطن غيل فيريس الابن في ذكرى ميلاده ال154.\nوذلك عبر وضع صور متحركة لدواليب الهواء المتحركة أو عجلة فيريس التي اخترعها على واجهة الصفحة الرئيسية.\n\n", "id": "1574904", "title": "جورج واشنطن غيل فيريس الابن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574904"}
{"text": "عرعرة\n\nعَرْعَرَة هي قرية عربية تقع في منطقة وادي عارة في المثلث الشمالي ضمن لواء حيفا الإسرائيلي. تبعد عن مدينة حيفا جوًا حوالي 35 كيلومترًا إلى الجنوب منها. تبلغ مساحتها حوالي 8,043 دونمًا. بلغ عدد سكانها في عام 2013 حوالي 23,000 نسمة وجميعهم من المسلمين. ترتفع حوالي 170 مترًا عن سطح البحر. تأسس المجلس المحلي فيها عام 1970م.\n\nسميت قرية عرعرة بهذا الاسم للدلالة على موقعها العالي من جبل الخطاف التي تقع عليه، حيث ورد الاسم في المصادر العربية مقترنا بالجبل. فقد ورد في رسالة بعثها القائد المسلم يزيد بن المهلب إلى والي العراق الحجاج بن يوسف يخبره بها أن الجيش الإسلامي أجبر العدو أن يهرب إلى عرعرة الجبل أي إلى أعلاه. وهناك من يقول أن الاسم قد أشتق من شجر العرعر الذي كان منتشرًا في المنطقة. يوجد النقب جنوب فلسطين التاريخية قرية تحمل نفس الاسم وهي عرعرة النقب. وكذلك هناك مدينة سعودية تحمل اسم مشابه وهي مدينة عرعر.\n\nالقرية معروفة بأهميتها الإستراتيجية والعسكرية منذ العهد الروماني وقد بنى الرومان على قمة جبلها قلاع رومانية لتأمين الطريق الذي يربط بين المدينة الرومانية قيسارية وبين مناطق الجليل. وقد اكتشف بها العديد من الآثار الرومانية في عدد من الكهوف أثناء تعبيد بعض الطرق في سنوات السبعينات التي أثارت بعض التساؤلات حول الديانة التي كانت سائدة في عرعرة في الفترة الرومانية. من الممكن القول بأنه استنادا للآثار وبالاعتماد على الجغرافي والمؤرخ العربي المسعودي فإن سكان عرعرة حتى الفترة الصليبية كانوا ينتمون للديانة السامرية.\n\nفي الفترة الصليبية تم ترميم القلاع الرومانية القديمة لصد الهجمات الإسلامية في منطقة وادي عارة. في عام 1265 للميلاد استولى على القرية الظاهر بيبرس الذي قطع أراضي القرية بين أميرين إثنين من أمراء الجيش المملوكي. ذكرت عائلات عرعرة في السجلات العثمانية في القرن السادس عشر وذالك لأول مرة. إلا أن هذه العائلات قد غادرت القرية وأستبدلت بعائلات أخرى منذ نهاية القرن الثامن عشر التي ما زالت موجودة حتى اليوم. كانت في بداية القرن التاسع عشر هجرة مصرية مكثفة إلى عرعرة نتيجة هروب الفلاحين من منطقة الدلتا المصرية من عبئ الضرائب التي فرضها محمد علي ونتيجة استقرار بعض الجنود المصريين بعرعرة بعد انتهاء الحكم المصري في سوريا.\n\nاشترك العديد من سكان القرية بالجيش العثماني في فترة الحرب العالمية الأولى وتم قطع العديد من غابات الأحراش الطبيعية التي كانت في ضمن أراضي القرية لإستغلالها لعمليات الحرب مما حول مناطق خضراء كثيرة إلى مناطق جرداء تبدو آثارها حتى يومنا هذا. اشترك العديد من سكان القرية في ثورة 1936 وكان لهم دورا كبيرا في معركة وادي عرعرة التي اندلعت بين الثوار العرب وبين الجيش البريطاني الذي قام باستدعاء العديد من الفرق العسكرية من أجل إخماد الثورة التي انتشرت بسرعة في منطقة جنين.\n\nكان في عرعرة عام 1948م مركز عسكري للجيش العراقي، وجود الجيش العراقي في عرعرة أدى إلى العديد من اللاجئين الفلسطينين أن يختاروا القرية كمكان أمن من القوات الإسرائيلية. في عام 1949م تم تسليم القرية إلى منطقة نفوذ إسرائيل وفق اتفاقية رودوس بين المملكة الأردنية وإسرائيل.\n\nبلغ عدد سكان قرية عرعرة عام 2013 حوالي 23,000 نسمة. يعيش في عرعرة العديد من العائلات ويبلغ تعدادها حوالي 25 عائلة. منها عائلات ذات أصول مصرية، إذ كان معظم أجدادهم جنودًا في جيش إبراهيم باشا الذي جاء من مصر لاحتلال بلاد الشام في منتصف القرن الثامن عشر تقريبًا.\n\nفي عرعرة خدمات عديدة منها صناديق مرضى متنوعة، مراكز جماهيرية حديثة، مدرسة ثانوية شاملة متعددة المجالات، مدرسة صناعية، مدرسة زراعية، مدرسة إعدادية شاملة، 3 مدارس إبتدائية، مركز الطفل، مدرسة المنار للتربية الخاصة ووجود خدمات مثل البريد والبنك العربي الإسرائيلي.\n", "id": "1574927", "title": "عرعرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574927"}
{"text": "الهر السيامي\n\nالسياميه……..\nفي الحقيقة السياميه هي سحر القطط، السياميه هي الشموخ هي الكبرياء هي الجمال الحقيقي. فما أجمل لون الكابتشينو الهادئ على أوسط الجسم وتنسكب شوكلاته دافئه على أطراف الجسم والوجه والأذن والارجل والذيل وتلك العيون الزرقاء الباهره والنظرات الناعسة الساحره\nالقطه السياميه هي من أقدم سلالات القطط,في الواقع قيل أنها من مصر نظرا للرسومات الفرعونيه التي انتشرت لهذه القطه وعدد كبير من الهياكل العظميه وجدت هناك.\nوأكثر الرسومات للقطه السياميه كانت على عهد(كيلوبترا) : من30 إلى 69 قبل الميلاد\nحيث كانت التجارة مزدهره ومركزه بين مصر وآسيا ويعتقد أن من هنا نقلت أغلب القطط من مصر إلى آسيا وبالأخص مدينة (سيام) في تايلندومن تايلند إلى بريطانيا حيث طوروها أيضا .\n\nهناك شكلان للقطه السياميه:\n\nالعلامات المميزة:\nالعلامة الشوكالاتيه(Chocolate Points)\nوهي علامات معتدله تدخل على وجه وآذان وسيقان ذيل القطه السياميه ، مايعطيها جاذبيه أكثرالعلامه الزرقاء (Blue points)�هي علامات مثل باقي علامات السيامي ولكن بلون مختلف يكون رماديا مزرقا على الأجسام البيضاءوإما يكون توزيع العلامات كالمختوم وهو بكثافه أو كالشوكالاته وهو بإعتدال�فما أروعها فإنها كغيوم الليل التي تخفي القمر تاره وتظهره تاره\n\nالعلامة الليلكيه (Lilac Points)\n\nهي علامات خفيفه جدا جدا أرجوانيه بخطوط مضيئه مما يعطيها سحر وجمال لا يضاهى حتى وإن كبرت ، تبقى تلك العلامات ثابتة لا تتغير\n\nكلها علامات رائعة وخلابه , مخططه ومتعرجه تختفي مره وتظهر مره , وتعطي السيامي أصالة وعراقة\n\nالحيوان الذي يشكل خطر على الهرة السيامية: الكلب\n\nجَميع القِطَط مَعروفة بانها تُدافِعُ عَن نفسِها و الهِرة السِياميةَ لديها مخالب والجميع يعرف ماذا يحصل للهرة اذا اخذت ابنها او ضربتها فهي ستؤذيك او سوف تقضي عليك!!!\n\nمسكن القطط السيامية:\n\nالهر السيامي حيوان جميل جدا لدرجة ان الكثير من الملوك و الأمراء يمتلكون القطة السيامية وبيوت البشر غالبا هي مكان عيشه\n\nتفضل القطط السيامى اكل السمك والارز والخضروات\nعندما تجد طعاماً او يضع لها صاحبها الطعام تقرب فمها من الطعام وتأكل على مهل.\n\nيغطيها الشعر..\nهيَ تأكل اللُحوم .. وتشرب الحليب من امها عندما كانت صغيرة...\nهي من الطف الحيوانات بالعالم..\nهيَ وفيةٌ لِصاحبها..\nهيَ ماهِرَةٌ في الصيد.. وقد كانت تمارس هذه الهواية منذُ صِغَرِها..\n\nالفصيلة القططية\n", "id": "1574970", "title": "الهر السيامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574970"}
{"text": "مخيم نور شمس\n\nمخيم نور شمس أحد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في محافظة طولكرم وقد تأسس عام 1951 بعد مرور ثلاث سنوات على نكبة فلسطين عام 1948. وذلك في أعقاب العاصفة الثلجية التي ألمت في البلاد حيث أطاحت بمخيم اللاجئين في سهل جنزور بالقرب من مدينة جنين والذي كان يلوذ بخيامه منذ عام 1949 الأمر الذي حمل وكالة الغوث الدولية على نقلة إلى موقع آخر والذي كان مخيم نور شمس ,حيث تم حشدهم بالشريط السهل المحاذي لخط سكة الحديد الفاصلة بين القسم الشمالي والجنوبي إلى حين إعداد وتنظيم السكن\n\nيقع المخيم إلى الشرق من مدينة طولكرم على الخط الرئيسي الذي يصل المدينة بمدينة نابلس، حيث يبعد عنها حوالي ثلاثة كيلو مترات ويبعد المخيم عن البحر الأبيض المتوسط إلى الشرق 19كيلو متر. وهو مكون من قسمين شمالي وجنوبي ،يفصل بين جزئيه سهل ضيق عرضه 300 م ،يمر من هذا السهل وادي اسكندرونة ،وهذه المنطقة تعتبر جغرافيا ضمن السهل الساحلي الفلسطيني لاتصالها معها من جهة ولعدم ارتفاعها عن مستوى سطح البحر 150 م. \nبلغ عدد سكان مخيم نورشمس حسب الاحصائيات عام 2010 ما يقارب العشرة الالاف نسمة معظمهم من قرى قضاء مدينة حيفاومن أشهر عائلات المخيم عائلة حميدان وعليان وسليط وفحماوي.\nيتواجد في المخيم مدرستين اساسيتين واحدة للذكور والثانية للأناث كما يتواجد أيضا عيادة طبية وتشرف وكالة الغوث الدولية عن هذه المرافق في المخيم.\n", "id": "1574975", "title": "مخيم نور شمس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574975"}
{"text": "أحمد حجي\n\nسيدي أحمد حجي (توفي سنة 1691) هو آخر صلحاء مدينة سلا، اشتهر كزاهد ثم كمشارك في تحرير قصبة المهدية من الإسبان سنة 1681 ، وهو من أتباع الطريقة الجازولية. أمر السلطان مولاي إسماعيل بن علي الشريف ببناء ضريحه والمسجد الذي يحمل اسمه بمنطقة السوق الكبير بالمدينة العتيقة بسلا.\n\nيحتفل بضريحه في اليوم السابع من ذكرى المولد النبوي وذلك بإهداء شمعة القطب عبد الله بن حسون.\n\nمن أحفاده العائلة السلاوية آل حـجي .\n\nسيدي أحمد حجي هو من بين الأولياء الأكثر شهرة في سلا. في القرن السابع عشر، أطلقت الدول الأوروبية سباق ضد البربرية. سلا القديمة آنذاك كانت المكونة لجمهورية سلا، في هذه الفترة بدأت مسيرة أحمد حجي.\n\nوفقا لبحث أجراه \"كينيث براون\" ، على رسالة مؤرخة لدول هولندا في 1640 تضمنت اسم أحمد حجي الذي كان بضاعته على واحدة من السفن المحتجزة.\nفي 1681، أحمد حجي مع ثلاثمائة رجل من سلا أطلق هجوم ضد الأسبان وأجبرهم على إخلاء المهدية. هذا العمل الشجاع أعطاه لقب ولي صالح بعد وفاته ( سيدي).\n\nوفقا لمؤرخ السلاوي محمد بن علي الدكالي ، واصل الضريح علاقاته مع إسبانيا وأخذ اعتناء خاص من قبل السلطان مولاي إسماعيل بن علي الشريف الذي قدم له علامات الشرف والاحترام في حين الإسبان عرضوا عليه سيف مع احتفالية .\nدرس سيدي أحمد حجي التصوف على يد كبار العلماء مثل اليابوري. أساطير تروي انه كان رجل متزن, إضافة إلى أن ابنه عبد الله الجزار (توفي في 1710) ورث بركته.\n", "id": "1574986", "title": "أحمد حجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574986"}
{"text": "مخيم دير عمار\n\nمخيم دير عمار أحد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين يبعد 30 كيلومتر إلى الشمال الغربي من رام الله وقد تأسس عام 1949 فوق مساحة من الأرض تبلغ 0.16 كيلومتر مربع على بعد. وقد بني المخيم فوق قطعة من الأرض تعود ملكيتها لسكان قرية دير عمار غير اللاجئين. وتنحدر أصول سكان المخيم من القرى المدمرة التابعة لمناطق الرملة ويافا واللد. وفي أعقاب اتفاقيات أوسلو، أصبح المخيم واقعا تحت السيطرة المشتركة الفلسطينية الإسرائيلية حسب التعداد السكاني لعام 2006 يسكنه 20229 نسمة\n", "id": "1574989", "title": "مخيم دير عمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574989"}
{"text": "سرفيس (توضيح)\n\n", "id": "1574992", "title": "سرفيس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1574992"}
{"text": "مخيم خان الشيخ\n\nمخيم خان الشيخ أحد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين ويقع بجانب الأطلال القديمة لخان الشيخ التي تبعد 27 كيلومتر إلى الجنوب الغربي من دمشق. وقد عمل الخان في الأصل كمنامة للقوافل التجارية بين دمشق وبين الجنوب الغربي. وقد عمل الخان على توفير ملجأ لأوائل اللاجئين من فلسطين في عام 1948. وقد تأسس المخيم في عام 1949 فوق مساحة من الأرض تبلغ 0,69 كيلومتر مربع. ومعظم اللاجئين في المخيم هم من الأجزاء الشمالية في فلسطين، والعديد منهم اليوم حاصلون على درجات جيدة من التعليم ويعملون كمعلمين أو كموظفين في الخدمة المدنية. أما الآخرون فهم يعملون كمزارعين في الأراضي المملوكة للسوريين وعمال يدويين في الورشات المجاورة.\n", "id": "1575000", "title": "مخيم خان الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575000"}
{"text": "مخيم جرمانا\n\nمخيم جرمانا أحد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين ويبعد ثمانية كيلومترات عن دمشق، سوريا على الطريق المؤدي إلى مطار دمشق الدولي. وقد تم تأسيس المخيم في عام 1948 فوق مساحة تبلغ 0,03 كيلومتر مربع. وفي عام 1967، فإن الفلسطينيين الذين لجأوا إلى مرتفعات الجولان والذين نزحوا جراء الحرب العربية الإسرائيلية عام 1967 قد تم نقلهم إلى هذا المخيم.\n", "id": "1575006", "title": "مخيم جرمانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575006"}
{"text": "مخيم اللاذقية\n\nمخيم اللاذقية أحد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين وهو مخيم غير رسمي يقع ضمن حدود مدينة اللاذقية، سوريا على ساحل البحر الأبيض المتوسط. وقد تم تأسيس المخيم بين عامي 1955-1956 فوق مساحة من الأرض تبلغ 0,22 كيلومتر مربع. ومعظم اللاجئين في المخيم أصولهم من قضاء يافا وقرى شمال فلسطين. في عام 2011 تعرض لهجوم واسع من الجيش السوري في حكم بشار الأسد أسفر عن ترحيل الآلاف.\n", "id": "1575012", "title": "مخيم اللاذقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575012"}
{"text": "مجلس حكماء تونس\n\nمجلس حكماء تونس هو مجلس استشاري اُسس بمبادرة من رئيس الحكومة التونسية حمادي الجبالي في 12 فبراير 2013 ويضم 16 عضوا من الشخصيات الوطنية الحزبية وغير الحزبية.\n\n", "id": "1575017", "title": "مجلس حكماء تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575017"}
{"text": "مخيم عين التل\n\nمخيم عين التل أحد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين ويقع فوق تلة تبعد 13 كيلومترا إلى الشمال الشرقي من مدينة حلب في سوريا. وقد تأسس المخيم، والذي عرف أيضا باسم هندرات نسبة إلى قرية مجاورة، في عام 1962 فوق مساحة من الأرض تبلغ 0,16 كيلومتر مربع. ومعظم سكان المخيم من اللاجئين الذين طردوا من شمال فلسطين.\n", "id": "1575018", "title": "مخيم عين التل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575018"}
{"text": "مخيم قبر الست\n\nمخيم قبر الست أحد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين ويبعد 15 كيلومترا عن دمشق، سوريا وهو قريب من حي السيدة زينب. وقد تم تأسيس هذا المخيم في عام 1948، إلا أن غالبية قاطنيه أتوا في عام 1967. وقد أنشئ المخيم فوق قطعة من الأرض مساحتها 0,02 كيلومتر مربع. وقد لجئ السكان الذين كانوا يقطنون في محافظة القنيطرة في مرتفعات الجولان إليه خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1967 وذلك للمرة الثانية في حياتهم؛ حيث أن معظمهم كانوا قد فروا من مرتفعات الجولان في عام 1948 ومن القرى المجاورة في شمال فلسطين.\n", "id": "1575023", "title": "مخيم قبر الست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575023"}
{"text": "مخيم خان دنون\n\nمخيم خان دنون أحد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين ويقع المخيم بالقرب من آثار خان دنون التي بنيت قبل قرون عدة من أجل توفير مكان للمبيت للقوافل التجارية التي كانت تسير في الطريق القديم للتجارة بين القدس والقسطنطينية (إسطنبول كما تعرف اليوم). وفي عام 1948، وفرت تلك الأطلال ملاذا للاجئين الذين قدموا من شمال فلسطين. وقد تأسس المخيم، الذي يقع على مسافة 23 كيلومتر جنوب دمشق، رسميا بين عامي 1950-1951 فوق مساحة من الأرض تبلغ 0,03 كيلومتر مربع.\n", "id": "1575026", "title": "مخيم خان دنون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575026"}
{"text": "دولة يهوذا\n\nهذه المقالة هي عن الاقتراح الحديث من اجل انفصال عن كيان .اما بالنسبة لنفس التسمية لمقاطعة ذاتية الحكم في الامبراطورية الاخمينية (بلاد فارس القديمة) ، انظر يهود مديناتأ\n\nدولة يهوذا\n\nدولة يهوذا،بالعبرية : מְדִינַת יְהוּדָה ، Medīnat Yəhuda) هي الدولة الهالاخية المقترحة من طرف المستوطنين الإسرائيلين في الضفة الغربية.\n\nفبعد اعلان منظمة التحرير الفلسطينية عن الدولة الفلسطينية في سنة 1988، خاف بعض المستوطنين النشطاء (وفي المقام الأول الكاهانيون أو أنصار مائير كاهانا) أن يؤدي الضغط الدولي إلى انسحاب إسرائيل من الضفة الغربية وسعوا إلى إرساء الأساس لدولة يهودية دينية في الضفة الغربية.\n\nفي يناير 1989 اجتمع عدة مئات من النشطاء وأعلنوا عزمهم على إنشاء مثل هذه الدولة إذا انسحبت إسرائيل من الضفة الغربية\n\nتم إحياء الفكرة بعد خطة فك الارتباط من جانب واحد من قبل الجيش الإسرائيلي مما أدى إلى انسحاب القسري للمستوطنين اليهود من غزة في عام 2005.\n\nفي عام 2007 اقترح شالوم دوف فولبو إنشاء دولة جديدة في الضفة الغربية في حال الانسحاب الإسرائيلي\n\nhttp://www.haaretz.com/print-edition/opinion/the-flourishing-state-of-judea-1.259671\n", "id": "1575028", "title": "دولة يهوذا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575028"}
{"text": "سوق أسبوعية\n\nالسوق الأسبوعي سوق يقام مرة واحدة في الأسبوع، وهي ظاهرة موجودة في معظم أنحاء العالم، ويعرف السوق باسم اليوم الذي يقام فيه، كما قد تسمى على اسمه المنطقة المحيطة حي كان أم بلدة:\n", "id": "1575035", "title": "سوق أسبوعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575035"}
{"text": "سوق الإثنين (توضيح)\n\n", "id": "1575036", "title": "سوق الإثنين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575036"}
{"text": "موتولز\n\nموتولز وهي اختصار لـ أدواتي للكائنات الموجهة (\"My Object-Oriented Tools\")،\n\n\"فاليريو برويتي\" هو مؤسس إطار العمل وقد أتم إنجازها في سبتمبر 2006 مستلهمة فكرتها من مشروعي بروتوتيب و base2 لـ\"دين إدوارد\". MooTools تعود في الأصل إلى Moo.fx، وهي إضافة معروفة صنعة لبروتوتيب في أكتوبر, أين وقع تعديلها وإعادة استخدامها.\n", "id": "1575039", "title": "موتولز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575039"}
{"text": "سوق الثلاثاء (توضيح)\n", "id": "1575041", "title": "سوق الثلاثاء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575041"}
{"text": "زكي جميل حافظ\n\nزكي جميل حافظ\nولد في بغداد في 1925/7/10 من ابوين عراقيين بالأصل والولادة.\nتوفي في الأردن، مدينة عمان في 2011/12/9 ودفن في مقبرة سحاب.\nمن عائلة ملا حمادي المعروفة في باب الشيخ التي تتصل بعميدها خليل عرموش الذي قاد اهل باب الشيخ وفك عن بغداد الحصار الذي فرضه عليها داود باشا ايام حكم المماليك في الثلث الأول من القرن التاسع عشر.\nمتزوج وله ثلاثة أولاد.\nله من المؤلفات والأبحاث المطبوعة والمخطوطة ما يلي:\n\n", "id": "1575049", "title": "زكي جميل حافظ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575049"}
{"text": "بيير بايل\n\nبيير بايل (1647 - 1706) هو شخصية عامة وفيلسوف الشكية وممثل حركة التنوير الفرنسية، كان أستاذاً للفلسفة بكلية سيدان وجامعة روتردام، دخل في نزاع مع الكاثوليكية وبعد ذلك تخلى عن الدين ودعا إلى التسامح الديني، كان بايل أول من قام بدراسة نقدية للعقيدة المسيحية، وبسبب ذلك، بالرغم من أنه لم يكن ملحداً على الإطلاق، إلا أنه جعل من الآخرين ملاحدة كما وصفه فولتير، وقامت حججه على الشكية التي صدرت عن المبدأ الديكارتي في الشك، والذي قوض كل إيمان بالميتافيزيقا واللاهوت كما رأى ماركس.\n\nوقد ذكر بايل أن المشكلات الأخلاقية يجب دراستها من وجهة نظر العقل الطبيعي، بدل تحديدها بواسطة الدين، قال أنه من الممكن لمجتمع ما أن يتألف بكامله من الملاحدة، وقد مهدت كتاباته وخاصةً «القاموس التاريخي والنقدي» الطريق للمادية الفرنسية في القرن الثامن عشر.\n\n", "id": "1575058", "title": "بيير بايل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575058"}
{"text": "فريد معوض\n\nتناقش كلية اللغة العربية بجامعة الأزهر الشريف فرع المنصورة، ظهر يوم الأحد المقبل الموافق 2 يوليو 2017رسالة ماجيستير بعنوان: \"فريد معوض وعالمه القصصي _ دراسة في المحتوى والفن\".\n\nوالرسالة مقدمة من الباحث وليد يحيى صالح محمد صبح تحت إشراف كل من الأستاذ الدكتور طلعت صبح السيد أستاذ الأدب والنقد المتفرغ بالكلية،وعضو اللجنة الدائمة لترقية الأساتذة والدكتور عادل عمر قزمازي أستاذ مساعد في الأدب والنقد بالكلية.\n\nوتضم لجنة الحكم والمناقشة الداخلية والخارجية كلا من االأستاذ لدكتور عبد الناصر محمد السعيد أستاذ الأدب والنقد المتفرغ ورئيس وحدة الجودة بالكلية والأستاذ الدكتور محمد طه عصر أستاذ الأدب والنقد المتفرغ بكلية اللغة العربية بالقاهرة وأمين اللجنة العلمية الدائمة لترقية الأساتذة والأساتذة المساعدين.\nمن مواليد قرية سامول مركز المحلة الكبرى محافظة الغربية عام 1961 .\nحفظ الكثير من القرآن الكريم في طفولته وهو يدين لنشأته الدينية التي جعلته يعشق اللغة العربية ويحبها .\nاكتسب خبرات كثيرة في الحياة حيث عمل في فترة طفولته في أعمال الزراعة بسبب ظروف مرض والده . وكان قد اتجه للتعليم الفني لذات السبب حيث حصل على دبلوم صنايع قسم طباعة عام 79-80 .\nاستمع لغناء النسوة في الحقول ، راقب الفلاحين الطيبين وتعلم من ملامحهم الصادقة وكتب عنهم .\nتأثر بالمنشدين الذين كانوا يتوافدون إلى القرية وأدهشته قدرة الراوي على جذب الناس إليه . تأثر كثيرا بشخصية أبيه وتعلم من كفاحه وصلابته ومجابهته لقسوة الحياة رغم ظروف مرضه ولذا أهدى أول مجموعة قصصية صدرت له في أوائل التسعينات إليه (إلى الذي علمني كيف يمسك بالقلم ولم يمسك في حياته غير الفأس إلى الذي صنعني بيديه المشققتين إنسانا إلى أبي وإلى أمي التي ما تزال تعطي بلا حدود ) .\n\nعضو اتحاد كتاب مصر\nرئيس نادي الأدب بقصر ثقافة غزل المحلة\nعضو أمانة مؤتمر أدباء مصر لعدة دورات\nعمل أستاذا زائرا لأدب الطفل في كلية التربية جامعة طنطا أعوام 91 - 92 و 93 \nكرمه مؤتمر أدباء مصر في دورته المنعقدة في سوهاج بمصر عام 2006 عن مجملة أعماله الأدبية المنشورة وباعتباره الشخصية الأدبية العامة في الوجه البحري المصري .\nالمندوب التحريري لمجلة أحمد اللبنانية في مصر .\nويكتب بابا ثابتا في مجلة قطر الندى المصرية بعنوان (زمان في قريتي) .\n\nجائزة سوزان مبارك أعوام 89 - 90 و 93 في مجال أدب الطفل .\nفازت إحدى كتبه بجائزة سوزان مبارك أحسن كتاب للمحترفين بعنوان ( الأرض تعلمنا ) عام 2006\nجائزة أبها السعودية الأولى على مستوى العالم العربي عن مجموعته ( عم مرجان والحب الذي كان ) عام 1995 \nجائزة الاتحاد العام للفنانين العرب عن روايته (التبة المسحورة ) عام 1996 \nجائزة الشارقة للإبداع العربي عن مسرحيته للأطفال ( الديك والدجاجة ) عام 1999 \nجائزة يوسف السباعي الأولى في مجال النقد الأدبي عام 2002 \nجائزة الهيئة العامة لقصور الثقافة بالمركز الأول لعدة سنوات عن رواياته ( المرسي والأرض - أيام في الأعظمية - أرض الهويس ) \nرشح المجلس الأعلى للثقافة بجمهورية مصر العربية مجموعته القصصية ( أعلى من كل الناس ) للترجمة للغة الإنجليزية بلندن عام 2004 ضمن عشر مجموعات قصصية لأدباء مصريين . \nاختارت منظمة الأمم المتحدة للأطفال \"اليونسيف\" بالتعاون مع وزارة الثقافة بمصر كتابين له بعنوان (حكايتي مع الطائرة) و (نشيد الشمس ) وتمت ترجمتهما لعدة لغات حية عام 1992 \nتناولته العديد من الدراسات الهامة لكبار الكتاب والنقاد حول أعماله القصصية والروائية وأدب الطفل \nكتبت عن أعماله الدكتورة أميمة منير جادو دراسة مطولة بعنوان ( الخطاب التربوي في أدب الطفل فريد معوض نموذجا ) وهي دراسة معمقة قدمتها لمؤتمر كلية التربية بكفر الشيخ. \nحظيت روايته ( أيام في الأعظمية ) بأكثر من عشرين دراسة باعتبارها تنبأت لاحتلال العراق وقد صدرت عام 1999 .\nمن الأقلام التي تناولتها : يوسف القعيد - محمد سلماوي - أسامة فرج - حلمي القاعود - د.مصطفى عبد الغني - فتحي سلامة وغيرهم .\nالجائزة الأولي في مسابقة يوسف السباعي في مجال النقد في دراسات في أدب الطفل ( أفراح وأحزان طفل هذا الزمان ) .\nكرمه مؤتمر أدباء مصر عام 2006 والذي عقد في سوهاج حيث تم اختياره الشخصية الأدبية الوحيدة عن الوجه البحري المصري ونال درع وزارة الثقافة وطُبع له أعمال قصصية مختارة وزعت ضمن أوراق المؤتمر .\nترجمة قصته (كراسة) للغة الإيطالية . قامت بترجمتها (ماريا لويزا ألبانو) وعرضت بمعرض بولونيا الدولي 2009 .\nحصل على جائزة الدولة التشجيعية عام 2010 بعد وفاته .\n\nكتب القصة والسيناريو والحوار للعديد من المسلسلات التي أنتجتها صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات منها :\n\nعندما غنت سيناء\nالتبة المسحورة\nمن قصص النجاح\nتعالوا نكتب قصة\nبالإضافة إلى (حارة الموناليزا) عن قصة للكاتب محمد عبد الحافظ ناصف\n\nسيناريو وحوار محمد فتحي الشرقاوي إخراج محمد السيد عيسى وبطولة (كمال أبو رية - جيهان فاضل - السيد راضي - سهير المرشدي وغيرهم ) إنتاج شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات عام 2004 .\nسهرة تليفزيونية من إنتاج صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات . سيناريو وحوار محمد فتحي الشرقاوي إخراج د. أحمد فهمي عبد الظاهر عام 2004 .\nالمأخوذ عن إحدي رواياته والذي تم عرضه في شهر رمضان : سيناريو وحوار محمد فتحي الشرقاوي إخراج رضا النجار بطولة ( أحمد بدير - رياض الخولي - سوسن بدر - نهال عنبر وآخرين ) وإنتاج صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات عام 2006 .\nقصة فريد محمد معوض وسيناريو وحوار محمد فتحي الشرقاوي بطولة ( عزت العلايلي - خالد زكي - رجاء الجداوي - أحمد فريد معوض ) إخراج عمرو عابدين إنتاج شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات عام 2008 .\nأرض الهويس تحت التصوير .\n\nتبات ونبات : قصص كتاب مشترك - سلسلة أدب الجماهير 1988 .\nالمرسي والأرض : رواية - سلسلة أصوات أدبية - هيئة قصور الثقافة- (وهي الرواية الفائزة بجائزة وزارة الثقافة وتحولت إلى مسلسل تليفزيوني 1992 .\nعود ثقاب : مجموعة قصصية - الهيئة المصرية العامة للكتاب 1992 .\nأيام في الأعظمية : رواية - سلسلة الجوائز - هيئة قصور الثقافة (وهي الرواية الفائزة بالجائزة الأولي في مسابقة هيئة قصور الثقافة عامي 96 و 97 ) 1999\nأعلى من كل الناس : قصص - سلسلة إبداع الحرية - (وتترجم حاليا للإنجليزية في لندن بترشيح من المجلس الأعلى للثقافة بمجهورية مصر العربية ) 2002\nأرض الهويس : رواية الهيئة المصرية العامة للكتاب - عام 2011\nفي وجه الريح \"المنادي\" : رواية - سلسلة إبداع الحرية - عام 2004\nهجرة بلا حدود : الهيئة المصرية العامة للكتاب\n\nالحكيم وحكايات الفن : الهيئة العامة لقصور الثقافة - عام 1999 .\nأفراح وأحزان طفل هذا الزمان : الهيئة المصرية العامة للكتاب - عام 2008 .\n\nودائما تشرق الشمس : قصة .. الهيئة المصرية العامة للكتاب 1990 ( وهي المجموعة الفائزة بجائزة سوزان مبارك في أدب الطفل 1989 ) .\nحكايتي مع الطائرة : قصة .. المركز القومي لثقافة الطفل بالتعاون مع اليونيسيف 1992 ( وهي القصة الأولي التي اختارتها اللجنة للكاتب كواحدة من أفضل عشرة أعمال قدمت له عن الطفل المصري .. عدد النسخ المطبوعة مليون نسخة .. وترجمت لعدة لغات ).\nنشيد الشمس : قصة .. المركز القومي لثقافة الطفل بالتعاون مع اليونيسيف 1992 ( وهي القصة الثانية التي اختارتها اللجنة للكاتب كواحدة من أفضل عشرة أعمال قدمت للطفل المصري .. مليون نسخة .. وترجمت لعدة لغات ) . \nالتبة المسحورة : رواية للطفل .. الهيئة المصرية العامة للكتاب 1993 ( وهي القصة الفائزة بجائزة سوزان مبارك في أدب الطفل عام 1993 ) .\nالعم سلامة : مكتبة الصيصان - دار الحدائق طبعة أولي 1995 - طبعة ثانية 2003 \nالديك والدجاجة : مكتبة الصيصان - دار الحدائق طبعة أولي 1995 - طبعة ثانية 2003 \nخضر يزرع شجرة : مكتبة الصيصان - دار الحدائق طبعة أولي 1995 - طبعة ثانية 2003 \nالذبابة : مكتبة الصيصان - دار الحدائق طبعة أولي 1995 - طبعة ثانية 2003 \nرحلة فاشلة : مكتبة الصيصان - دار الحدائق طبعة أولي 1995 - طبعة ثانية 2003\nسامية ودانة : مكتبة الصيصان - دار الحدائق طبعة أولي 1995 - طبعة ثانية 2003 \nقصص وقطط : قصص .. كتاب قطر الندى .. هيئة قصور الثقافة 1996 .\nأجمل القصص العربية ثلاث قصص في كتابين أصدرتهما الأهرام ضمن مطبوعات علاء الدين رقم 3.4 تم اختيارها للكاتب لنشرها ضمن مجلد \"أجمل القصص العربية \" .\nالحكيم وحكايات الفن : هيئة قصور الثقافة .. سلسلة عين الصقر 1997 .\nعلمنا الطير : قصص .. هيئة قصور الثقافة - طتاب قطر الندى 2000 .\nمختارات من مجموعته الفائزة بالجائزة الأولي في المسابقة العربية التي نظمها نادي أبها السعودي عام 1995 ) .\nالديك والدجاجة : مسرحية للطفل .. دائرة الثقافة والإعلام الشارقة 2000 الإمارات ( وهي المسرحية الفائزة بجائزة الشارقة للإبداع العربي عام 1999 ) .\nلا تلقني في النهر : قصص .. دار المعارف 2002 .\nسيناء تغني : رواية للطفل .. دار المعارف 2002 ( وهي الرواية الفائزة بجائزة الاتحاد العام للفنانين العرب 1996 ) .\nصوت عبد الرافع : سلسلة من قصص النجاح - مكتبة الإيمان 2003\nمدينة الورد : سلسلة من قصص النجاح - مكتبة الإيمان 2003 \nحكاية طبيب إنسان : سلسلة من قصص النجاح - مكتبة الإيمان 2003 \nمن يكسب السباق : سلسلة من قصص النجاح - مكتبة الإيمان 2003\nصيام محمود : سلسلة من قصص النجاح - مكتبة الإيمان 2003\nحجرة القرآن : سلسلة من قصص النجاح - مكتبة الإيمان 2003\nدعني أعلمك شيئا : سلسلة من قصص النجاح - مكتبة الإيمان 2003\nمريم تهدي فوزها : سلسلة من قصص النجاح - مكتبة الإيمان 2003 \nالجائزة : سلسلة من قصص النجاح - مكتبة الإيمان 2003 \nالنجار الفنان : سلسلة من قصص النجاح - مكتبة الإيمان 2003\nأمير الحجر : قصص - سلسلة روائع أدب الطفل - دار أم القرى 2004\nحروف القدس : دار أم القرى 2004\nرحلة إلى الأقصى : سلسلة روائع أدب الطفل .. دار أم القرى 2004\nالأرض تعلمنا : كتاب قطر الندى .. هيئة قصور الثقافة 2004 .\nالعودة : من حكايات الإمام - دار العلم والإيمان 2004\nالبنت التي أفطرت قبل الأذان : من حكايات الإمام - دار العلم والإيمان 2004 \nفانوس من دقادوس : من حكايات الإمام - دار العلم والإيمان 2004\nأقوى من القطار : من حكايات الإمام - دار العلم والإيمان 2004 \nحتى يمضي القطار : من حكايات الإمام - دار العلم والإيمان 2004 \n\"من حكايات الإمام \" : مواقف من حياة الشيخ محمد متولي الشعراوي .. مكتبة العلم والإيمان 2004 \nأول رسالة : مجموعة قصصية للطفل .. الهيئة المصرية العامة للكتاب 2005 .\nحكاية قطعة من الخشب : سلسلة لمحات علمية - هيئة النيل للنشر والتوزيع 2005 .\nحكاية مع الحرارة : سلسلة لمحات علمية - هيئة النيل للنشر والتوزيع 2005 .\nأغنية للشمس : سلسلة لمحات علمية - هيئة النيل للنشر والتوزيع 2005 .\nحوار مع الساعة : سلسلة لمحات علمية - هيئة النيل للنشر والتوزيع 2005 \nولكنها تدور : سلسلة لمحات علمية - هيئة النيل للنشر والتوزيع 2005 \nمن يطرق النافذة : سلسلة لمحات علمية - هيئة النيل للنشر والتوزيع 2005 \n( لمحات علمية سلسلة قصصية .. الشركة العربية للنشر والتوزيع \"سلسلة توظف المعلومة العلمية داخل نصوص إبداعية 2005 ) .\nقصة حياة كوبري : رواية للطفل .. دار الأمناء 2006\nأم الحواديت : رواية للطفل .. دار الأمناء 2006\nحكاية جدي والحصان : رواية للطفل .. دار الأمناء 2006 \nحكاية فيها ابتكار : مكتبة مصر - سلسلة حكايات أخلاقية \nبطل الفيلم الجديد : مكتبة مصر - سلسلة حكايات أخلاقية \nبستان الحكايات ( مشروع يتبنى إبراز القيم الإيجابية الموجودة في المجتمع العربي والتي أوشكت على الانقراض في عصر السماوات المفتوحة داخل نصوص قصصية ) دار أم القرى 2006 \nزمان في قريتي : (مشروع يتبنى إبراز القيم الإيجابية الموجودة في المجتمع العربي والتي أوشكت على الانقراض في عصر السماوات المفتوحة داخل نصوص قصصية ) دار أنس بن مالك للنشر والتوزيع طبعة أولي 2006 - طبعة ثانية 2009\nالمكانب المناسب : البراعم الوردية - دار العلم والإيمان 2006\nالهدف المناسب : البراعم الوردية - دار العلم والإيمان 2006\nهيا نلعب من جديد : البراعم الوردية - دار العلم والإيمان 2006\nملابس جديدة : البراعم الوردية - دار العلم والإيمان 2006\nأول وردة : البراعم الوردية - دار العلم والإيمان 2006 \nحكاية نمولة : البراعم الوردية - دار العلم والإيمان 2006 \nالعيد الحقيقي : دار المعارف جمهورية مصر العربية 2006 \nنصيبنا في الحكاية : مكتبة مصر 2006 \nقطار البلاد النائمة : الهيئة المصرية العامة للكتاب 2006 \nأغلى مسبحة : دار المعارف 2007 \nعندما حلمت شمس : سلسلة عالم الأحلام - مكتبة الصفا 2007 \nعندما انطلق القمر : سلسلة عالم الأحلام - مكتبة الصفا 2007 \nعندما تتداخل الأحلام : سلسلة عالم الأحلام - مكتبة الصفا 2007 \nعندما بكت الآلة : سلسلة عالم الأحلام - مكتبة الصفا 2007 \nعندما عاد حسان : سلسلة عالم الأحلام - مكتبة الصفا 2007 \nقطة تطرق الباب : سلسلة مملكة الحكايات - مكتبة الصفا 2007 \nقميص الشتاء يحكي : سلسلة مملكة الحكايات - مكتبة الصفا 2007\nفي صحبة عمتي : كتاب قطر الندى - الهيئة العامة لقصور الثقافة 2008 \nعندما تنطق اللوحة : سلسلة حكايات المساء - مؤسسة حورس الدولية 2008 \nالكتاب والمغارة : سلسلة حكايات المساء - مؤسسة حورس الدولية 2008 \nصوت عبد الجواد : سلسلة حكايات المساء - مؤسسة حورس الدولية 2008 \nظهور الجدة الكبيرة : سلسلة حكايات المساء - مؤسسة حورس الدولية 2008 \nحسام ومدينة الأحلام : سلسلة حكايات المساء - مؤسسة حورس الدولية 2008 \nحلم الشرطي : سلسلة حكايات المساء - مؤسسة حورس الدولية 2008 \nالحساب : سلسلة حكايات المساء - مؤسسة حورس الدولية 2008 \nفي انتظار السوق : سلسلة حكايات المساء - مؤسسة حورس الدولية 2008 \nالحكاية والعدد للبنت والولد : دار الصحابة 2008 \nبيعنخي جبل الجنوب : رواية للطفل - دار الهلال 2008 \nحكاية البنت والألوان : سلسلة حكايات البنات - دار الأمناء 2009 \nدرجات إيمان : سلسلة حكايات البنات - دار الأمناء 2009 \nنحمده : سلسلة حكايات البنات - دار الأمناء 2009 \nالمذيعة الصغيرة : سلسلة حكايات البنات - دار الأمناء 2009 \nأنا لا أحب البرتقال : سلسلة حكايات البنات - دار الأمناء 2009 \nالعودة إلى الصفصاف : مشروع روافد - وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية بدولة الكويت 2009\n\nتأسيس أدب جديد .. د.عبد المنعم تليمة . ضمن دراسة عن مجموعة كتاب 1988 أدب الجماهير .\nعصفور وناي .. محمد أبو قمر .. الرافعي .. العدد التاسع 1989 .\nالقرية عالم فريد .. محمد المطارقي .. المساء 2/9/1991 .\nجائزة سوزان مبارك تكشف عن كنز كتاب الطفل بالأقاليم .. هناء عبد الجواد .. الحياة 3/3/1991.\nنفحة ريفية صادقة .. فتحي سلامة .. عن المرسي والأرض \"الأهرام 10/1/1993 .\nالمرسي والأرض .. محمد سلماوي .. الأهرام 21/5/1993 .\nالكتابة الطالعة من رحم الموت .. حول روايات الثمانينات ودراسة مطولة عن المرسي والأرض .. صالح سليمان عبد العظيم .. إيقاعات الكتاب الثاني 1994 .\nنشيد الشمس .. قصة علمية جميلة ..مصطفى عبد الوهاب .. الصناعة والاقتصاد 22/6/1993 .\nالمواويل تموت على شفاه البسطاء .. دراسة عن المرسي والأرض.. زينب العسال الأهرام المسائي 3/5/1994 .\nالرواية والتحول الاجتماعي في العقدين الآخيرين \"دراسة عن المرسي والأرض\" كتاب \"بحوث الرواية والقصة القصيرة\" د.مصطفى عبد الغني 1993 هيئة قصور الثقافة .\n\"آباء الستينات\" محمد جبريل .. الإشارة في الكتابة عن الريف المصري مكتبة مصر 1995 .\nدراسة مستفيضة عن قصة \"رأيته يتعثر\" الفيصضل السعودية .. د. محمد صالح الشنطي يونيو 95 .\nقصص وقطط يعقوب الشاروني - الأهرام 29/6/95\nملف خاص عن الكاتب - مجلة الرافعي 1997\nصورة الطفل في القصة القصيرة وأدباء الثمانينات .. مصطفى القاضي .. هيئة الكتاب 1998 .\nالمقابلات الدالة عن فريد معوض .. دراسة عن عود ثقاب .. للدكتور حامد أبو أحمد - كتاب المشهد الروائي والقصص بالغربية \nحول إبداع فريد معوض .. د.صلاح ترك .. الصيد 15/6/2000 \nموال في الأعظمية .. الجمهورية 2000 محمد عبد الحافظ ناصف\nأيام في الأعظمية .. رواية جميلة .. د.حلمي محمد القاعود .. الجيل السعودية 2001 \nدراسة حول قصة \"رجوع\" عبد الجواد الحمزاوي .. الرأي المصري 95 \nإبداع الغربية في العقد الأخير - دراسة عن المرسي والأرض - محمد عبد الحافظ ناصف - إصدرارات مديرية الثقافة 2000\nأيام الحروب والغربة في الأعظمية .. محمد حمزة العزوني ضمن كتاب \"يوميات لم تكتب بعد \"كتاب غزل يونيه 2001 .\nتوظيف الموروث الشعبي في الدراما الموجهة للأطفال .. دراسة نظرية بالتطبيق على مسلسل \" التبة المسحورة\" د.أسماء أبو طالب .. مجلد مؤتمر فنون طفل الصعيد 2001 .\nالمكان والزمان في أعظمية فريد معوض .. كتاب سامول الذي يشرف عليه فريد معوض 2001 د. صلاح ترك\nالمرسي والأرض والمونلوج النفس العميق والميلودراما القوية المدمرة - أحمد التهامي قاسم الصيد 2000 \nالحكاية ومفردات التجريب عن فريد معوض .. د.محمد زيدان الإسكندرية 2002 \nالتبة المسحورة تعيد روح أكتوبر للأطفال - مصطفى خالد 24/9/2000 الأهرام المسائي .\nالقصة القصيرة المعاصرة - دراسة ومختارات د.صابر عبد الدايم .. أصوات أدبية .\nأيام في الأعظمية للمصري فريد معوض \"صور الرئيس لا مفر منها والحرب تلت حروبا في العراق\" يوسف القعيد .. الحياة اللندنية السبت 22/3/2003 العدد رقم 14607 .\nفي حب الفلاحين والطين .. محمد حمزة العزوني .. الموقف العربي العدد 1148 مارس 2005 \nالمرسي والأرض .. محمود علوان .. المنصورة الثقافية .. مايو 1993 \nجريدة le progress Egyptian .. محمد عبد الحافظ ناصف .\nسيناء تغني لفريد معوض .. الأهرام المسائي25/2/2003 .\nسامول ملهمتي في كل إبداعاتي 29 / 3 / 1999 .\nأعلى من كل الناس .. الأهرام المسائي 5 / 6 / 2002 .\nعود ثقاب في ليل القهر الطويل .. د. مصطفى عبد الغني.. الجمهورية 22/7/1993 \nالجائزة الأولي لأفراح وأحزانطفل هذا الزمان .. يعقوب الشاروني .. الأهرام 10/5/2004 .\nكسر الخاطر (قراءة في رواية أيام في الأعظمية) أسامة فرج .. الأهرام 15/7/2003 .\nقراءات في القصة القصيرة .. د.حامد أبو أحمد .. دراسة حول مجموعة عود ثقاب 2003 .\n\nأقام صاونا أدبيا في منزله منذ أكثر من عشرين عاما .. قدم العديد من المواهب الأدبية . \nتناولت العديد من الرسائل والأطروحات \"ماجستير ودكتوراه\" بكلية تربية جامعة طنطا أعماله الأدبية في أدب الطفل على سبيل المثال رسائل هؤلاء ( د. الطاهرة محمد الطحان - د. ناهد شعبان - د. محمد متولي قنديل - د. زينب شقوير ) .\nشارك في مؤتمر المنصورة القومي عن الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة بدراسة أدبية مطولة .\nشارك في عشرات المؤتمرات داخل مصر منها مؤتمر أدباء مصر لعدة دورات منها \"دور الفنون لمواجهة الأمراض\"\nنشر أعمال عديدة في الدوريات العربية المختلفة وأخرى خاصة بالطفل في مجلات :\nمجلة ماجد - أطفال اليوم - أحمد \"اللبنانية\" - براعم الإيمان - جندي المستقبل - مجلة باسم - قطر الندى - علاء الدين - سمير - ميكي - توت - الفردوس - الجيل الجديد - فراس الأردنية - مكي السعودية .. وغيرها من المجلات .\n\nتوفي الأديب الراحل في 16 من فبراير لعام 2010 بعد صراع طويل مع المرض الذي أضاع الكثير من المصريين و مرض الكبد - حفظنا الله منه وشفى جميع المرضى .\n", "id": "1575090", "title": "فريد معوض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575090"}
{"text": "الحكومة السورية (ديسمبر 1948)\n\nالحكومة السورية التي تشكلت في 12 ديسمبر 1948، هي الحكومة الثامنة والثلاثين في تاريخ سوريا الحديث، والثالثة والعشرون في عهد الجمهورية السورية الأولى، والتاسعة في عهد شكري القوتلي، والثانية التي يرأسها خالد العظم. تشكلت في أعقاب أزمة تشكيل حكومي استمرت اثني عشر يومًا، على خلفية الهزيمة في حرب 1948 واحتجاجات 1948 اللاحقة لها. حصلت الحكومة على الثقة بأغلبية 73 صوت ومعارضة 35 وامتناع الباقي. البيان الوزاري للحكومة وعد \"بتحرير فلسطين\" والنهوض بالاقتصاد المتعثر نتيجة أزمات العام الفائت. بكل الأحوال، فإن البيان كما وصفته الصحافة آنذاك جاء \"مخيب\" لآمال السوريين\"، كما أنّ الجدال حول اتفاقية التابلاين قد تفجّر في وجه الحكومة باكرًا، فضلاً عن تصاعد دور الجيش وقائده حسني الزعيم الذي قام في 30 مارس 1949 انقلاب عسكري واعتقل رئيسي الجمهورية والوزارة والوزراء، وأودعهم مشفى المزة العسكري، ونشر استقالتهم في 6 أبريل 1949، وظلّت البلاد بلا حكومة حتى 17 أبريل 1949 حين قام قائد الانقلاب حسني الزعيم بتشكيل وزارة برئاسته.\n\n", "id": "1575098", "title": "الحكومة السورية (ديسمبر 1948)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575098"}
{"text": "الحكومة السورية (أبريل 1949)\n\nالحكومة السورية التي تشكلت في 17 أبريل 1949، هي الحكومة التاسعة والثلاثين في تاريخ سوريا الحديث، والرابعة والعشرون في عهد الجمهورية السورية الأولى، والأولى بعد انقلاب حسني الزعيم. رفضت بعض القوى والتيارات المدنية المشاركة بها، وأشرفت هذه الحكومة على الانتخابات الرئاسية لعام 1949 والتي أفضت لفوز الزعيم بالرئاسة؛ واستقالة بعد الانتخابات لتكون ولايتها نحو شهرين ونيّف.\n\n", "id": "1575103", "title": "الحكومة السورية (أبريل 1949)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575103"}
{"text": "قاضي كوي\n\nقاضي كوي (بالتركية: Kadıköy)، بالعربية القديمة خلقدون أحد أحياء إسطنبول، تقع على الشاطئ الشمالي من بحر مرمرة في مواجهة المركز القديم التاريخي للمدينة على الجانب الأوروبي من مضيق البسفور. المنطقة أيضاً تجارية مع وجود واضح لدور السينما والحانات والمكتبات، وتعد المنطقة مركزاً ثقافياً في الجانب الأناضولي الشرقي من إسطنبول.\nتعتبر هذه المدينة كحي راقٍ أيضاً في الجانب الآسيوي من مدينة إسطنبول.\n\nتاريخياً تعبر هذه المدينة مهمة جداً لتاريخ المسيحية حيث انعقد فيها في سنة 451 ميلادية مجمع خلقيدونية الذي ساهم في انشقاق الكنيسة وابتعاد الكنائس الشرقية عن الكنيسة الرومانية والبيزنطية.\n\nوقد غير العثمانيون اسم المدينة لتصبح قاضي كوي لأنها كانت القرية التي يقيم فيها القاضي في القسطنطينية، وكلمة كوي في التركية تعني قرية.\n\nويقع فيها الحرم الجامعي لجامعة مرمرة، ثاني أكبر جامعة في تركيا.\n\n", "id": "1575108", "title": "قاضي كوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575108"}
{"text": "الحكومة السورية (يوليو 1949)\n\nالحكومة السورية التي تشكلت في 1 يوليو 1949، هي الحكومة الأربعين في تاريخ سوريا الحديث، والخماسة والعشرون في عهد الجمهورية السورية الأولى، والثانية بعد انقلاب حسني الزعيم وآخرها. مكثت في السلطة 45 يومًا، قبل أن يطيح بها انقلاب سامي الحناوي، وتصدر المحكمة العسكرية الخالصة حكمًا بإلإعدام على الزعيم ورئيس وزراءه محسن البرازي.\n\n", "id": "1575112", "title": "الحكومة السورية (يوليو 1949)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575112"}
{"text": "عائلة معمر القذافي\n\nعاش معمر القذافي في كنف أمه وتزوج من فتحية خالد وله منها ابنه البكر محمد القذافي، ثم طلقها في وقت مبكر وتحديداً بعد استلامه السلطة وتزوج من صفية فركاش، التي له منها سبعة أبناء. وأكبر أولاده محمد القذافي من زوجته الأولى ويليه سيف الإسلام القذافي من الثانية ويليه الساعدي، فالمعتصم بالله، فسيف العرب، فهانيبال، فخميس، وابنته الوحيدة هي عائشة القذافي.\n\n\nفيما يلي نبذة عن عائلة القذافي، حسب ما ورد في برقيات السفارة الأميركية في ليبيا التي سربها موقع ويكيليكس.\n\nالابن البكر من زوجة القذافي الأولى. رأس اللجنة الأولمبية الليبية التي تملك الآن 40% من شركة المشروبات الليبية، وهي صاحبة امتياز شركة كوكاكولا في ليبيا. كما أدار لجان البريد العام والاتصالات السلكية واللاسلكية والشركات المتفرعة منها، وهو مسؤول عن قطع الاتصالات عن ليبيا خلال الأيام الأولى لثورة 17 فبراير، وكان محمد القذافي معارضاً بعض الشيء لسياسات والده وعندما دخلت قوات المعارضة الليبية المسلحة إلى العاصمة طرابلس بمساعدة حلف شمال الأطلسي بتاريخ 21/8/2011 م ظل محمد في منزله برفقة أمه وأبناءه وحراسه الشخصية وبنفس اليوم طوقت مجموعة من قوات المعارضة المسلحة منزله وخلال مكالمته مع قناة الجزيرة الإخبارية قال إنه رهن الاعتقال المنزلي وقال محمد معلقاً على الأحداث الجارية \"حزنت للقتال بين الأخوة والأشقاء وتمنيت أن تحل المشاكل بالود والحوار\" وانتهت مكالمته مع القناة بصوت زخات من الرصاص تبين فيما بعد أنها اشتباكات بين حراسه الشخصيين والمجموعة التي كانت تطوق منزله عندها علق مصطفى عبد الجليل وزير العدل الليبي السابق ورئيس المجلس الوطني الانتقالي من خلال اتصال هاتفي لاحق مع قناة الجزيرة قائلاً \"محمد معمر القذافي سيبقى في منزله في أمان تام ونضمن ذلك\" وقال أيضاً إن تبادلا لإطلاق النار بين ثلاثة من الحرس الشخصي للنجل الأكبر للقذافي والثوار الذين يحيطون بمنزله أسفر عن مقتل أحد الثوار وإصابة اثنين علاوة على إصابة أحد الحراس بينما لم يصب محمد القذافي أو أي من أفراد أسرته بمكروه وعاودت قناة الجزيرة الاتصال به مرة أخرى لكن المكالمة انتهت كما في المرة السابقة بزخات من الرصاص، ليتبين فيما بعد أنه وبمساعدة افراد من الكتائب الموالية للقذافي هرب من الإقامة الجبرية التي فُرضت عليه إلى الجزائر رفقة افراد آخرين من عائلة القذافي.\n\nثاني أكبر أبناء القذافي، ونظر إليه طوال السنين السابقة لثورة 17 فبراير على أنه الزعيم الذي يجري تحضيره لخلافة والده. ظهر بعد أيام من اندلاع الاحتجاجات على شاشات التلفزيون وخاطب الأمة مهددا ومحذرا من نشوب حرب أهلية، قالت قوات المعارضة الليبية المسلحة إنها إعتقلته قبيل دخولها لمدينة طرابلس العاصمة الليبية في يوم 21/أغسطس/2011 م وأكد حينها مدعي عام محكمة الجنايات الدولية لويس مورينو أوكامبو ذاك النباً، لكن سيف الإسلام عاود الظهور مرة أخرى فجر الثلاثاء 23/أغسطس/2011 م في قاعدة باب العزيزية بين حشد من مناصريه وعدد من الصحفيين ساخراً من مذكرة الاعتقال التي أصدرتها محكمة العدل الدولية بحقه، وأكد مراسلوا عدة وكالات أنباء منها وكالة رويترز وبي بي سي ووكالة الأنباء الفرنسية أنهم التقوا سيف الإسلام وأدلى لهم بتصريحات مفادها أن والده لا يزال في طرابلس ونفى سيف الإسلام أنباء اعتقاله وسيطرة قوات المعارضة على العاصمة، وعادوت محكمة العدل الدولية نفي الخبر الذي نقل عن مدعي عام المحكمة أن سيف الإسلام قد اعتقل وكانت محكمة العدل الدلية قد أصدرت بحقه هو ووالده مذكرة اعتقال وتتهمه المحكمة بالوقوف وراء تنفيذ اغتيالات داخل ليبيا ويلف الغموض مصير سيف الإسلام القذافي بعد سقوط قاعدة باب العزيزية بيد قوات المعارضة يوم 23/أغسطس/2011. مهندس وحائز على شهادة الدكتوراه من كلية العلوم الاقتصادية في لندن، واعتبر وجه النظام في الخارج. سبق له أن نادي بالإصلاح السياسي والاقتصادي، و\"دعم\" دور منظمات غير حكومية من خلال رئاسته لمؤسسة القذافي الخيرية العالمية.\n\nالسفارة الأميركية في طرابلس قالت عنه \"لقد كان دور سيف الإسلام رفيع المستوى كواجهة دولية للنظام بمثابة نعمة ونقمة عليه. عزز صورته ولكن العديد من الليبيين ينظرون إليه باعتباره شديد الاعتداد بنفسه وحريصا على استرضاء الأجانب\".\n\nرافق سيف الإسلام المتهم الرئيسي والمدان في تفجير لوكربي عبد الباسط المقرحي الذي كان مدانا بالسجن مدى الحياة في اسكتلندا، لكن السلطات هناك أفرجت عنه عام 2009 وسمحت له بالعودة إلى ليبيالاصابته بالسرطان وبداعي \"السماح له بالموت في بلده وبين أهله\".\n\nثالث أبناء القذافي، يعرف عنه سوء السلوك وله ماض مضطرب يتضمن اشتباكات مع الشرطة في أوروبا (خصوصا إيطاليا)، وتعاطي المخدرات والكحول والاحتفالات المستمرة، والسفر إلى الخارج رغم أنف والده.\n\nلاعب كرة قدم محترف سابق (لعب موسما واحدا مع بيروجيا وكان في دوري الدرجة الأولى في إيطاليا. يملك حصة كبيرة في فريق الأهلي أحد أكبر فريقين لكرة القدم في ليبيا، وترأس الاتحاد الليبي لكرة القدم). يحمل شهادة في الهندسة وعمل لفترة وجيزة ضابطا في وحدة للقوات الخاصة.\n\nلديه قوات خاصة به. يمتلك شركة إنتاج تلفزيوني ويقال أنه شارك في سحق احتجاجات 2011 في بنغازي.\n\nرابع أبناء القذافي، متقلب وسجله مليء بالمواجهات مع السلطات في أوروبا وأماكن أخرى. اعتقل وزوجته في جنيف على خلفية اتهامات بضرب خدمه مما أدى إلى أزمة دبلوماسية بين ليبيا وسويسرا انتهت بتوقف سويسرا عن ملاحقة هانيبل بعد تهديدات ليبية بسحب الاستثمارات.\n\nفي ديسمبر 2009، استدعى العاملون في فندق كلاريدج بالعاصمة البريطانية لندن الشرطة بعد سماعهم صراخا صادرا من غرفة هنيبال، وقد وجدت امرأة تدعى ألين سكاف –التي هي زوجته اليوم- ووجهها مليء بالجروح ولكنها لم تتقدم بشكوى ضده وادعت أن الجروح نتيجة تعثرها وسقوطها على الأرض.\n\nخامس أبناء القذافي، مستشار والده للأمن القومي وكان حتى وقت قريب يتمتع بحظوة كبيرة. في عام 2008 طلب مبلغ 1.2 مليار دولار لإنشاء وحدة عسكرية أو أمنية شبيهة بتلك التي يقودها أخوه الأصغر خميس. فقَد السيطرة على العديد من مصالحه التجارية الشخصية بين عامي 2001 و2005 عندما استغل إخوته غيابه وفرضوا سطوة شركاتهم الخاصة على البلاد.\n\nالابن السادس للقذافي، قائد وحدة للقوات الخاصة لواء -32- أو الكتيبة خميس، وهو لواء تم تدريبه في روسيا ويضطلع على نحو فعال بحماية النظام. كما تشارك هذه الوحدة في قمع المحتجين المعارضين لنظام القذافي. تم اسره خلال الثورة الشعبية التي اطاحت بحكم أبوه معمر القذافى و قيل انه قتل في احدا الوحدات ، و بعد ذالك تكلم رئيس المجلس الانتقالي اليبي مصطفى عبد الجليل في مقابلة اجراها في احدا القنوات التلفزيونية قائلا ان خميس ربما يكون حيا في صحراء مالى مبتور الساق حسب مالديه من معلومات ان تلك الاشاعة انه قد مات كانت فخا من قبائل ترهونه\n\nابنة القذافي وتضطلع بدور الوسيط في حل الخلافات العائلية، وتعمل في مجال المنظمات غير الحكومية. يتذكر الليبيون استقدامها المغني العالمي ليونيل ريتشي إلى ليبيا منذ عدة سنوات ليغني في حفل عيد ميلادها.\n\n\"ابنة\" القذافي المتبناة، زعم القذافي أنها \"قتلت\" في القصف الأميركي لطرابلس عام 1986.\n\nأقل أبناء القذافي الثمانية شهرة. يقال أنه يعيش في ميونيخ بألمانيا حيث يقال أنه يدير عددا من المصالح غير واضحة المعالم، ويعرف عنه قضاء الكثير من وقته في الحفلات.\n\nادّعت السلطات الليبية في طرابلس أنه \"قتل إثر قصف جوي لأحد المباني التابعة للقذافي من قبل مقاتلات الناتو مساء 30 أبريل 2011 شنته على منزل تابع لمعمر القذافي\"، وقد أعلن التلفزيون الليبي الرسمي أنه قتل وثلاثة من احفاد العقيد في قصف لحلف شمال الأطلسي على منزله حين تواجد والده معمر القذافي وزوجته هناك.\n", "id": "1575116", "title": "عائلة معمر القذافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575116"}
{"text": "خمس كاميرات محطمة\n\nخمس كاميرات محطمة هو فيلم وثائقي من إخراج الفلسطيني عماد برناط والإسرائيلي جاي دافيدي من إنتاج عام 2011. يحكي الفيلم من خلال قصة عماد وكاميراته المحطمة الخمس قصة المقاومة الشعبية السلمية لقرية بلعين الفلسطينية ضد جدار الفصل والاستيطان على أراضي القرية. قام عماد برناط، وهو بالاصل مزارع فلسطيني بتصويركافة مشاهد الفيلم. بدأ عماد بالتصوير بواسطة الكاميرا الذي اشتراها لأول مرة في عام 2005 لتسجيل ولادة ابنه الأصغر. في عام 2009 انضم المخرج جاي دافيدي لهذه العمل. الفيلم يستعرض أحداث المقاومة الشعبية السلمية من خلال قصص كاميرات برناط المحطمة، كما يتتبع الفيلم تطور عائلة المخرج على مدى خمس سنوات من الأحداث.\n\nشرعت إسرائيل في بناء جدار الفصل في قرية بلعين بالضفة الغربية في عام 2005. بعد أن اكتشف أهالي القرية أن الجدار سيفصلهم عن أراضيهم الزراعية، وبعد مصادرة 50% من أراضي القرية بدأالسكان بمقاومة شعبية سلمية وانضم إليهم نشطاء سلام إسرائيليين ودوليين. في ذلك الوقت تلقى عماد كاميرا لتوثيق الأحداث. في السنة الأولى قام عماد بالتصوير لتلبية احتياجات الناشطين أساسا لتوثيق الانتهاكات والتعديات من قبل جنود الاحتلال. وقد تم تقديم لقطات عماد كدليل في المحاكم الإسرائيلية ووضعت على موقع يوتيوب لنشر الوعي والتضامن مع المقاومة الشعبية المتنامية.\n\nمع تزايد اهتمام وسائل الإعلام في بلعين اكتسبت لقطات عماد اعتراف دولي واستخدمت من قبل وكالات الأنباء المحلية والعالمية لنقل الصور والاخبار من بلعين. بعد ذلك بدأ عماد يعمل مصورا مستقلا لرويترز وقدم لقطات لصانعي أفلام لتوثيق نضال أهالي القرية في أفلام بارزة مثل \"بلعين، حبيبتي\" لشاي كرملي فولاك وفيلم \"تيارات متقطعة\" لجاي دافيدي واليسندرا قروتشمان.\nفي عام 2009 قام القائمون على مشروع جرينهاوس، لتطوير الفيلم المتوسطي بالتواصل مع عماد برناط، وكانت الفكرة بإنتاج فيلم وثائقي يتمحور حول المقاومة الشعبية السلمية في بلعين وخاصة حول الناشط باسم أبو رحمة، الذي استشهد في مظاهرة في وقت سابق في العام نفسه. بعد بعض الصعوبات الاولية تعاون عماد مع المخرج الإسرائيلي جاي دافيدي الذي كان قد انتهى لتوه من تحرير فيلمه الوثائقي الذي صدر في عام 2010 في مهرجان القدس السينمائي الدولي.\n\nوضع دافيدي فكرة جديدة للفيلم يكون فيها عماد بمثابة البطل ويسرد من خلال تجربته الشخصية كمصور أحداث الفيلم. اقترح دافيدي أيضاً أن يتم بناء الفيلم حول كاميرات عماد واستخدام لقطات فيديو منزلية من عماد لربط الأسرة في أحداث الفيلم واستحضار البعد الشخصي والعائلي في الفيلم .\n\nابتداء من عام 2009 وفي إطار الفكرة الجديدة، واصل عماد تصوير مشاهد أكثر مع تركيز أكبر على تفاعلات عائلته مع الأحداث. واستخدمت بعض المشاهد الهامة التي تم تصويرها من قبل مصورين آخرين بما في ذلك جاي دافيدي لاستكمال السرد، وإدخال عماد كشخصية في الفيلم.\nجبريل والكاميرات الخمس\n\nيستعرض الفيلم في البداية خمس كاميرات - لكل منها حكايتها الخاصة. في عام 2005 عند ولادة ابنه الرابع، جبريل،، يحصل المصور الهاوي عماد برناط، أحد سكان القرية الفلسطينية بلعين، على كاميراته الاولى. في الوقت نفسه بداءت إسرائيل في بناء جدار الفصل العازل على أراضي القرية وصادرت 50% منها لتوسيع المستوطنات القريبة. ومنذ ذلك الحين بداء أهالي القرية بمقاومتهم السلمية لهذا القرار. \n\nفي العام التالي، يقوم برناط بتصوير هذا النضال، الذي يقوده اثنين من أفضل أصدقائه، بينما في الوقت نفسه يوثق نمو ابنه جبريل. لم يمر طويلا، حتى بداءات الأحداث بالتأثير على أسرته وحياته الخاصة. الاعتقالات اليومية، الهجمات العنيفة، اقتلاع الجرافات لأشجار الزيتون، الشهداء والمداهمات الليلية في القرية بداءت تخيف عائلته. وقد تعرض أصدقائه، وحتى اخوته لإطلاق النار من قبل قوات الاحتلال وكذلك للاعتقال. كما تعرضت كاميراته المستخدمة لتوثيق هذه الأحداث الواحدة تلو الأخرى لإطلاق نار أو للتحطيم لتكشف بذلك تباعا جزءا آخر من تاريخ النضال وقصة عماد الشخصية. \nفي نهاية المطاف، في عام 2009 يقترب برناط من جاي دافيدي مخرج إسرائيلي وناشط سلام ومعا من هذه الكاميرات الخمس المحطمة والقصص التي تمثلها يصنعان الفيلم.\n\nمنذ عام 2009 بداء دافيدي بالعمل على تحرير وهيكلة الفيلم. في عام 2011 انضمت المحررة الفرنسية فيرونيكا للمشروع وذلك لتحرير نسخة نهائية للفيلم تبلغ مدتها 90 دقيقة ونسخة للإصدار التلفزيوني مدتها دقيقة 52. يتم سرد الفيلم على شكل تسلسل زمني مقطع إلى 5 حلقات رئيسية، كل حلقة تمثل الفترة المستخدمة للكاميرات الخمس على مر السنين لتوثيق الأحداث. \n\nيظهرعماد في مقدمة الفيلم وامامه خمس كاميرات مكسورة على الطاولة، يعود هذا المشهد مرة أخرى في نهاية الفيلم بواسطة كاميرا سادسة لم تكسر. تظهر عناوين الفترات التي كان يصورها في كل كاميرا بين كل حلقة والخاتمة. القصة تتحرك باستمرار بين الأحداث الدرامية الخارجية في القرية وبين المشاهد الحميمة لأسرة عماد.\n\nطوال الفيلم يتم سرد الأحداث الخارجية في القصة بالتوازي مع الأحداث في العائلة. ولادة جبريل الابن الرابع لعماد تتوازى مع ولادة حركة النضال السلمي في القرية. في مقابل ذلك تظهر صور الجرافات التي تقتلع الأشجار وصور جدار الفصل كصورة عكسية. كما تشكل كتابة جبريل لاسمه بالخرسان على جدار الفصل نهاية الفلم. \nمنذ الحلقة الثالثة، تقترن القصة الشخصية الاسرية لعماد والنضال في القرية بصورة أكثر وثاقة. عماد يصبح أكثر عرضة للخطر باعتباره بطل الرواية، ويتم وضعه تحت الإقامة الجبرية كما يتعرض لرصاصة مباشرة تحطم كاميرته الثالثة.\n\nحظي الفيلم بإعجاب العديد من النقاد حيث حاز على نسبة اعجاب 94% من قبل 35 من النقاد في موقع \"روتين توميتوس\".\n\n“خيار النقاد! مقال مرئي من السيرة الذاتية، وعلى هذا النحو،عمل فني متواضع، دقيق ومؤثر يستحق أن يكون موضع تقدير لحساسية صوت عماد الغنائي ودقة صورته \". - A.O. سكوت، النيويورك تايمز \n\n\"أربع نجوم! ملهم ... عمل متحدي وفخور.\" - جوشوا روثكوبف، تايم آوت نيويورك\n\nفاز خمس كاميرات محطمة بجائزة السينما العالمية للإخراج في مهرجان صندانس السينمائي في عام 2012. الفيلم حصل أيضا على جائزة الجمهور وجائزة لجنة التحكيم الخاصة في مهرجان الفيلم الوثائقي الدولي في أمستردام في عام 2011. كما فاز الفيلم في جائزة أفضل فيلم في مهرجان سينما الواقع الرابع والثلاثون في باريس وجاء في كلمة أعضاء اللجنة التي أشادت بالفيلم مامعناه إن انظروا، هاهو فلاح بسيط من فلسطين يعطينا بكاميرته درسا في السينما العظيمة،والصمود والمقاومة، والسينما التي تقربنا من إنسانيتنا بشفافية وحساسية تذوب لها أعتى القلوب غلظة وكانت كلمة اللجنة ومن دون مبالغة، شبه ماتكون بـقصيدةعن فيلم عماد البديع.\n\nرشح لأفضل فيلم وثائقي في جوائز الاوسكار عام 2013.\n\n\n", "id": "1575127", "title": "خمس كاميرات محطمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575127"}
{"text": "مرآة مرآة (فيلم)\n\nمرآتي يا مرآتي (بالإنجليزية: Mirror Mirror) هو فيلم كوميدي خيالي مبني على قصة \"بياض الثلج\" للأخوين غريم. وهو من إخراج تيرسم سينغ، ومن بطولة كل من: ليلي كولينز، جوليا روبرتس، آرمي هامر، ناثان لين، وشون بين. أما اسم الفيلم فهو مشتق من الكلمات التي تقولها الملكة الشريرة للمرآة السحرية: \"مرآتي مرآة الحائط، من الأجمل من بينهن؟\" كما رُشّح الفيلم لنيل جائزة الأوسكار لأفضل تصميم ملابس.\n\nماتت والدة بياض الثلج أثناء ولادتها، فيتزوج والدها الملك (شون بين) من سلمنتيانا (جوليا روبرتس) أجمل امرأة على الأرض. وفي يوم ما يذهب الملك لمحاربة الأعداء، إلا أنه لا يرجع أبداً. فأصبحت الملكة سلمنتيانا هي المسؤولة عن المملكة في أثناء غياب الملك وأبقت بياض الثلج في القصر ولم تدعها تخرج.\n\nبعد عشر سنوات وذلك بعد أن بلغت بياض الثلج (ليلي كولينز) الثامنة عشر أرادت الخروج من القصر ورؤية مملكتها. فغادرت القصر بعد أن خالفت قواعد الملكة التي وضعتها في غياب أبيها. وعندما وصلت إلى الغابة، التقت مصادفة بالأمير أندرو ألكوت (آرمي هامر) هو ومساعده الذين تعرضوا للسرقة من قبل الأقزام اللصوص. وعندما حررتهما من فخ الأقزام، ترى بياض الثلج الأمير بوضوح ولكن كل منهما يذهب في حال سبيله. وتصل بياض الثلج إلى المدينة، إلا أنها تُفاجئ بحال أهلها. فقد أصبحت مدينة تعيسة وكئيبة وذلك بسبب الضرائب التي تفرضها عليهم الملكة الشجعة.\n\nفي هذه الأثناء يصل الأمير ألكوت إلى القصر. فتحاول الملكة سلمنتيانا استمالة الأمير الشاب وبالتالي الحصول على ثروته الكبيرة وحل مشكلاتها المالية، إلا أن بياض الثلج تقابل الأمير في الحفلة الراقصة وتطلب منه مساعدتها في استعادة مملكة أبيها المنهوبة. فتلاحظ سلمنتيانا أن بياض الثلج تتحدث من الأمير فتأمر خادمها برايتون (ناثان لين) بأخذ الأميرة إلى الغابة وإطعامها للوحش (فرانك يلكر) الذي يعيش هناك. فيأخذها برايتون إلى الغابة ولكنه يطلق سراحها ويحثها على الهرب. فتبدأ بياض الثلج بالجري هرباً من الوحش، فتصتدم بجذع شجرة فتدوخ وتسقط عند باب بيت الأقزام السبعة. ثم تستيقظ لتجد حولها سبعة أقزام هم: غريم (داني ودبرن)، بوتشر (مارتن كلبا)، وولف (سيباستيان ساراسينو)، نابليون (جوردان برنتيس)، هالف باينت (مارك بوفينيل)، جروب (جو جنوفو)، وتشاك (رونالد لي كلارك).\n\nثم تأمر الملكة برايتون بجمع ضرائب أخرى. فيذهب برايتون ويحصل عليها ولكن في طريق العودة إلى القصر يقوم الأقزام بمهاجمة برايتون وسرقة المال. وتقنعهم بياض الثلج بضرورة إرجاع المال إلى أهالي القرية. وعندما تُعطي بياض الثلج الأموال لقاضي المدينة (أليكس لافانوفسي) يقوم بالإعلان أمام الملأ بأن بياض الثلج هي من أعادت الأموال. ولكنها تتكلم وتقول بأن الفضل يعود في هذا للأقزام السبعة. مما يجعل بياض الثلج والأقزام محبوبين من قبل الأهالي.\n\nفي تلك الأوقات تبلّغ الملكة سلمنتيانا الأمير بأن بياض الثلج قد قضت نحبها. وفي نفس اللحظة يدخل برايتون ويخبر الملكة بأن أموال الضرائب سُرقت من قبل قطاع الطرق الذين هاجموه. فيقرر الأمير الذهاب إلى الغابة ليضع حداً لهم. وفي الغابة يلتقي الأمير ببياض الثلج ويكتشف بأنها مازالت حيّة وأنها متحالفة مع قطاع الطرق الأقزام. فيتبارز كل من الأمير وبياض الثلج لاعقادهما أن كل منهما على خطأ. فينهزم الأمير ويعود إلى القصر ويخبر الملكة بأن بياض الثلج مازالت على قيد الحياة.\n\nوبعد ذلك تذهب الملكة إلى مرآتها السحرية التي هي انعكاس لصورتها. وتطلب منها إعطائها وصفة سحرية لتوقع الأمير في حبّها. فتحذرها المرآة بأن هناك ثمناً لاستخدام السحر الأسود ولكن سلمنتيانا ترفض الاستماع لها. فتدلها على مكان الوصفة، وبعد أن يشرب الأمير منها تكتشف بأنها وصفة \"جرو الحب\" فيصبح الأمير مثل الكلب في حبه للملكة. وتحت تأثير الوصفة يوافق الأمير بالزواج من الملكة. ثم تستخدم الملكة السحر الأسود لإنشاء دميتين خشبيتين عملاقتين وتضعهما في الغابة وتستخدمهما في محاولة القضاء على بياض الثلج والأقزام. وأثناء الهجوم استطاعت بياض الثلج قطع حبال التحريك في الدميتين وتحطيمهما.\n\nبعد ذلك تذهب بياض الثلج والأقزام إلى الزفاف ويقومون بتخريبه، فتغضب الملكة من ذلك وتريد قتلها بنفسها. وبالعودة إلى الغابة، فما يزال الأمير تحت تأثير الوصفة السحرية التي تجعله يرغب في العودة للملكة. ولكن بواسطة قبلة صادقة من بياض الثلج للأمير يُكسر تأثير الوصفة ويعود الأمير إلى رشده.\n\nالملكة في هذا الوقت تتحكم بوحش الغابة وتأمره بالقضاء على بياض الثلج والأقزام. ولكن الوحش يتردد بالقضاء عليها، فتلاحظ بياض الثلج بأنه يرتدي قلادة مماثلة لتلك القلادة التي ترتديها الملكة. فبدلاً من أن تقتل الوحش تقوم بقطع القلادة باستخدام خنجر والدها فيمتلئ المكان بضوء ساطع بسبب قطع القلادة. ثم يتحول الوحش، فإذا هو والد بياض الثلج والملكة هي من حولته لهذا الشكل. أما الملكة فتبدأ تشيخ بسرعة كبيرة، فتقول لها المرآة بأنه هذه هي نتيجة استخدام السحر الأسود.\n\nوبعد شكر الملك الأمير على مساعدته يوافق على زواج الأمير آلكوت من بياض الثلج. وخلال حفل الزفاف، تظهر العجوز الشمطاء وفي يدها تفاحة مسمومة تُقدّمها لبياض الثلج كهدية لزفافها. فتدرك بياض الثلج أن هذه العجوز ما هي إلا سلمنتيانا، فتأخذ بياض الثلج التفاحة وتقطع لها قطعة. فتقبل سلمنتيانا الهزيمة وتأخذ التفاحة وتموت.\n\nوفي ختام الفيلم ينكشف ماذا حدث للأقزام بعد ذلك: بوتشر يصبح بطلاً في المصارعة، نابليون يصبح مصفف شعر، وولف يعود إلى موطنه، جروب يحصل على الطعام، تشاك ينضم إلى السيرك الملكي، غريم يكتب كتاباً عن القصص الخيالية، وهالف باينت يقع في الحب.\n\n\nجوليا روبرت هي أول من وصلتها دعوة للتمثيل في الفيلم، وذلك لأن المخرج كان يريد أن يحضر هذه الملكة ويحضر معها جمهورها. وذكر لها بأنها ليست \"شريرة\" بالمعنى الحرفي، ولكنها متزعزعة وغير حكيمة. وأشار بأنه سيكشف عن أن الملكة شريرة في آخر الفيلم فقط.\n\nفي الوقع كان المخرج يريد الممثلة سيرشا رونان لأداء دور بياض الثلج ولكن فارق السن بينها وبين آرمي كان كبيراً جداً (هو في الـ25 وهي في الـ17).وقد عرضت فيليسيتي جونز نفسها لتمثيل الدور ولكنه رفض ذلك. في نهاية المطاف أخذت الدور ليلي كولينز.\n\nآرمي هامر هو الذي فاز بدور الأمير بعد أن تنافس عليه.\n\nبدأ تصوير الفيلم في 20 يونيو 2011 في مونتريال-كيبيك. وقد صنعوا غلاف الفيلم في منتصف سبتمبر. وتم تسمية الفيلم رسمياً في 4 نوفمبر 2011. وتم إصدار أول إعلان دعائي للفيلم في 30 نوفمبر 2011. وأصدر الغلاف الرسمي في اليوم نفسه. وكان هذا الفيلم هو الأخير الذي عملت فيه المصممة إيكو إيشوكا على تصميم أزيائه قبل وفاتها. وقام بصناعة المؤثرات البصرية كل من: واين برينتون، تيم كاراس، وسيباستيان مورو، وأماندا ديار.\n\nوأعلنت وسائل الإعلام أن كلفة الفيلم حوالي 85 مليون دولار، على الرغم من أن صحيفة لوس أنجلوس تايمز قالت بأن الكلفة الحقيقية أقرب إلى 100 مليون دولار.\n\nصدر الفيلم في 30 مارس 2012 في دور السينما. وكان من المقرر أن يصدر في 16 مارس 2012 ولكن شركة الإنتاج أجلت موعده طرحه إلى 30 مارس 2012 بالإضافة لذلك كان الأصل أن يصدر في 29 يونيو. وعموماً أعيد ضبط موعد إطلاق الفيلم مرتين حتى استقر في موعده 30 مارس.\n\nفي يوم افتتاح الفيلم وصلت عائداته إلى 5.8 مليون دولار. وقد وصل إلى المرتبة الثالثة في شباك التذاكر وذلك بعد فيلم مباريات الجوع وفيلم غضب من الجبابرة. وطيلة الأسبوع تمسّك الفيلم بمرتبته في شباك التذاكر ووصلت عائداته إلى 18.1 مليون دولار. وخلال عرضه حول العالم وصلت عائداته إلى 64,935,167$ في أميريكا الشمالية، و97,900,000$ دولياً، مما يجعلها 162,835,167$ في جملع أنحاء العالم.\n\nتلقى الفيلم ردود فعل متباينة عموماً، وقد أشار موقع الطماطم الفاسدة إلى أن تقييم الفيلم هو 5.6/10 استناداً إلى مراجعة 163 ناقد. وقد تحدث الموقع عن رأيه بشكل عام: \"كمعظم أفلام المخرج تيرسم سينغ فإن فيلم مرآتي يا مرآتي جميل بلا شك، ولكن طريقة وضعه لحكاية قديمة يفتقر إلى عمق الأصالة.\" وفي موقع ميتاكريتيك الذي يوم بحساب متوسط التقييم وصلت درجة تقييم الفيلم إلى 46 من أصل 34 مراجعاً، مما يدل على تفاوت واختلاف الآراء حول الفيلم.\n\nصدرت نسخة الديفيدي والبلوراي من الفيلم في 26 يونيو 2012.\n\n\n", "id": "1575145", "title": "مرآة مرآة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575145"}
{"text": "مغامرات الأمير أحمد (فيلم)\n\nمغامرات الأمير أحمد (بالألمانية \"Die Abenteuer des Prinzen Achmed\") فيلم رسوم متحركة خيالي ألماني، أنتجته لوتا راينيغرعام 1926. وهو أقدم فيلم رسوم متحركة محفوظ. وقد كان كيرينو كريسيانو قد أنتج فيلمين سابقين في الأرجنتين، لكنهما ضائعان. يتميز فيلم مغامرات الأمير أحمد باستخدام تقنية الصور المتحركة الظلّية التي اخترعتها رينيغير، حيث يتم التلاعب بالقواطع المصنوعة من الورق المقوى وصفائح رفيعة من الرصاص التي توضع أسفل الكاميرا. وهذه التقنية تشبه إلى حد ما دمى الظل، على الرغم من أن تقنيتها تضمنت تحريك الإطارات الواحد تلو الآخر وليس التلاعب بالحركة.\n\nتستند القصة على عناصر أخذت من قصة ألف ليلة وليلة، تحديداً قصة الأمير أحمد وقصة الجنية التي ظهرت في كتاب \"الجنية الزرقاء\". فبمساعدة علاء الدين، تستعيد ساحرة الجبل الناري المصباح السحري وتنتصر على ساحر أفريقي. يبلغ المشهد ذروته في معركة بين الساحرة \nبمساعدة علاء الدين، الساحرة على جبل الناري، والحصان السحري، عنوان الطابع تستعيد المصباح السحري وينتصر على ساحر أفريقي. المشهد بلغت ذروتها في الفيلم في معركة بين الساحرة والساحر الأفريقي، والتي تشهد عدة تحولات رائعة يقوم بها الساحران المتصارعان. في النهاية وبعد أن تستقر الأحداث، يتزوج علاء الدين من دينارسادي (أخت أحمد وابنة الخليفة)؛ كما يجبر أحمد باري بانو على الزواج منه؛ ويهزم الساحر الأفريقي ويعيد المملكة للخلافة. تقوم باري بانو لاحقاً وهي -إلهة- بسرقة الريشة السحرية من أحمد وتحول نفسها إلى طائر وتعود لموطنها.\n\n", "id": "1575161", "title": "مغامرات الأمير أحمد (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575161"}
{"text": "الوهم الكبير (فيلم)\n\nالوهم الكبير (بالإنجليزية: Grand Illusion، بالفرنسية: La Grande Illusion)، فيلم فرنسي من إنتاج عام 1937، أخرجه جان رينوار، وقد تشارك في كتابة السيناريو مع تشارلز سباك. تتحدث القصة عن العلاقات بين مجموعة من الضباط الفرنسيين الذين يؤسرون خلال الحرب العالمية الأولى وكانوا يخططون للهرب. أًخذ عنوان الفيلم من كتاب الوهم الكبير لمؤلفه الخبير الاقتصادي البريطاني نورمان إنجيل والذي ناقش فيه عدم جدوى الحرب بسبب المصالح الاقتصادية المشتركة لجميع الدول الأوروبية. يوضّح الفيلم النزعة الإنسانية للشخصيات من الجنسيات المختلفة.\nيعتبر الفيلم بنظر النقاد والمؤرخين أحد روائع السينما الفرنسية، كما اعتبر أحد أعظم الأفلام التي أنتجت على الإطلاق في تاريخ السينما العالمية. عام 2010، اختارته مجلة إمباير في المرتبة 35 من بين أفضل 100 فيلم سينمائي عالمي</\n\nأثناء الحرب العالمية الأولى، شرع كل من الطيار الفرنسي الاستقراطي الكابتن \"دو بويلديو\" (لعب دوره الممثل بيير فرينسناي\") والملازم مارشال من الطبقة العاملة (لعب دوره جان غابين) في رحلة لدراسة موقع بقعة ضبابية كانت قد ظهرت على الصور أثناء مهمة استطلاع جوي أجرياها مسبقاً. تعرضا لإطلاق نار من قبل الطيار الألماني والنقيب الاستقراطي \"فون راوفينشتاين\" (لعب دوره الممثل إريك فون شتروهايم). أرسل فون راوفينشتاين بعد عودته إلى القاعدة مساعده لمعرفة ما إذا كان الطيارون من الضباط ودعوتهم على الغداء. أثناء الغداء، يكتشف \"فون راوفينشتاين\" و\"دو بويلديو\" أن لديهما معارف مشتركين؛ وكان هذا تصويراً للألفة والتضامن بين الطبقات العليا التي تعبر الحدود الوطنية.\n\nيتم نقل \"دو بويلديو\" و\"مارشال\" إلى معسكر أسرى الحرب حيث يلتقيان بمجموعة منوعة من السجناء الفرنسيين. يقومون بأداء مسرحي بعد سقوط قلعة دومونت بأيدي الألمان في معركة فيردان. أثناءالعرض، تتنامى إلى مسامعهم أن الفرنسيين قد استعادوا السيطرة على القلعة. فيقاطع \"مارشال\" العرض، وينفجر السجناء الفرنسيون مرددين النشيد الوطني الفرنسي \"لامارسييز\" بطريقة عفوية. كانت نتيجة العرض أن وضع مارشال في الحبس الانفرادي حيث عانى بشدة من الجوع ومن عدم التواصل مع البشر. ومن المفارقات أن أمر القلعة يؤول إلى الفرنسيين أثناء سجنه. يساعد مارشال و\"دو بويلديو\" زملاءهما السجناء الفرنسيين في حفر نفق للهروب. يُجلب أسير بريطاني للمعسكر، لكن مارشال لا يستطيع أن يخبره شيئاً عن النفق بسبب حاجز اللغة. لكن يتم نقل الجميع إلى معسكر آخر قبيل انتهاء أعمال الحفر.\nينتقل مارشال و\"دو بويلديو\" من معسكر إلى آخر، حتى يصلا أخيراً إلى وينترسبورن، وهو سجن جبلي المسؤول عنه هو \"فون راوفينشتاين\"، والذي كان أصيب في إحدى المعارك إصابة بليغة فتمت ترقيته كمدير للسجن. فون راوفينشتاين يخبر السجينين أن سجنه محصن ضد الهرب.\n\nفي سجن وينترزبورن، يلتقي الصديقان سجيناً يدعى \"روزينتال\" (أدى دوره الممثل مارسيل داليو)، وهو زميل سابق لهما في المعسكر السابق. كان روزينتال ثرياً فرنسياً يهودياً، كان كريماً إذ يتقاسم معهما رزم الطعام التي تصله. تخطر على بال \"دو بويلديو\" فكرة، فقد كان يراقب كيف يتجاوب الحراس الألمان مع حالات الطوارئ. يتطوع \"دو بويلديو\" لإشغال الحراس لبضع دقائق ما يتيح الفرصة أمام مارشال وروزينتاب للهرب. يحدث الحراس جلبة يصدر على إثرها أمر بالتجمع في باحة السجن. في تلك الأثناء، يختفي \"دو بويلديو\". فيختبأ أعلى القلعة بحيث يصعب على الحراس العثور عليه. يستغل مارشال وروزينتال الفرصة ويهربان من خلال نافذة صغيرة.\nيأمر \"فون راوفينشتاين\" الحراس بوقف إطلاق النار على \"دو بويلديو\" ويتوسل إليه أن يسلّم نفسه. يرفض \"دو بويلديو\" الطلب، فيطلق عليه \"فون راوفينشتاين\" النار مكرهاً ويصيبه في معدته (على الرغم من أنه كان يطلق على أرجله). يعتني \"فون راوفينشتاين\" بالمصاب وهو يشعر بالندم الشديد. يعرب \"دو بويلديو\" عن أسفه الشديد لأن فائدته للمجتمع كأرستقراطي ستنتهي بانتهاء الحرب. كما يرثو لحال \"فون راوفينشتاين\" الذي سيتعيّن عليه أن يجد هدفاً جديداً للنظام الإجتماعي الجديد الناشئ.\nيهرب مارشال وروزينتال عبر الأرياف الألمانية أملاً في الوصول إلى الحدود السويسرية. يجرح روزنتال قدمة ما يبطئ المسير. يدب الخلاف بينهما وينفصلان، لكن مارشال يعود أدراجه لمساعدة رفيقه. يلجأن إلى سقيفة تعود لمزارعة ألمانية اسمها \"إلسا\" (أدت دورها الممثلة (ديتا بارلو). كانت إلسا قد فقد زوجها وثلاثة من أشقائها في معارك، كانت تصفها بالانتصارات العظيمة. تساعد إلسا الهاربين ولا تشي بهما لدورية عابرة تابعة للجيش الألماني. يقع مارشال في حب إلسا، لكنه سرعان ما يغادر مع رفيقة بعد شفائه. يعد مارشال إلسا بالعودة لأجلها وأجل ابنتها \"لوت\" بعد الحرب.\nتشاهد دورية ألمانية الهاربين يعبران وادياً مغطى بالثلوج. وعلى الرغم من أن الجنود يطلقون النار باتجاههما،إلا أنهما ينجحان في عبور الحدود. عليهما. كانت تلك آخر لقطة لهما في الفيلم، إذ تبقى آثار أقدامهما واضحة على الثلوج، إلا أن مستقبلهما بقي غامضاً.\n\n\n", "id": "1575180", "title": "الوهم الكبير (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575180"}
{"text": "كارل كوخ (مخرج)\n\nكارل كوخ: كاتب ومخرج أفلام ألماني، ولد في 30 تموز (يوليو) 1892 في نُمبرخت، ألمانيا، وتوفي في الأول من كانون الأول (ديسمبر) 1963 في إنجلترا. اشترك كارل مع زوجته \"لوت رينغر\" في العديد من الأفلام. أخرج فيلم الرسوم المتحركة مغامرات الأمير أحمد عام 1936.\nعُرف كارل كوخ بكونه مساعد للمخرج \"جان رينوار\"، الذي ساعد كوخ ورينغر في الحصول على تأشيرات خروج من ألمانيا عام 1936. أثناء تصوير فيلم الوهم الكبير (والذي لم يقدم لكارل كوخ أفضلية)، اكتشف كل من رينوار وكوخ أن وحدة المدفعية الألمانية (جنسية كوخ) قد أطلقت النار فعلاً على طائرة فرنسية (جنسية رينوار) أثناء الحرب العالمية الأولى\n\nعام 1939، بدأ كوخ ورينوار تبني توسكا بناء على دعوة من بينيتو موسوليني. اضطر رينوار للتخلي عن هذا المشروع عندما دخلت إيطاليا الحرب ضد فرنسا. في حين أكمل كوخ الفيلم باسم \"كارلو كوخ، وبمساعدة لوتشينو فيسكونتي.\n\n", "id": "1575187", "title": "كارل كوخ (مخرج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575187"}
{"text": "مصرية (أسد)\n\nمصرية اسم اطلقه المدافعين عن حقوق الحيوان في العالم على أنثى أسد عمرها عامين كانت موجودة لدى أحد تجار الحيوانات بمنطقة أبو رواش بمحافظة الجيزة، بعد أن قام بشرائها من أحد الهواة الذي قام بنزع مخالبها، واستغلالها في التصوير في الإسكندرية ، وسافرت إلى هولندا في طائرة في 14 فبراير 2013 لتتلقى العلاج هناك ويلقبها الهولنديون ب «الملكة المصرية» ، وسوف تستكمل باقى حياتها في أحد مركز إنقاذ الحياة البرية هناك ، وكانت قد عانت من اقتلاع مخالبها وحبسها في قفص حديدى ضيق لدى أحد المواطنين، قبل أن يكتشفها نشطاء حقوق الحيوان .\n\nتنتشر تجارة الأسود وباقي السنوريات بصورة غير شرعية في مصر ، وفي عام 2012 تم القبض على أحد البلطجية الشهير ب نخنوخ وفي حوزته 5 أسود ، كما تم أيضا في نفس العام القبض على بعض الأفراد اثناء محاولتهم سرقة شبل أسد من حديقة حيوان الجيزة كما قامت السلطات بضبط 3 أسود حديثى الولادة مع راكب كويتى اثناء سفره إلى الكويت ، وكانت هناك محاولة اخرى في عام 2009 لتهريب شبل أسد عمره ثلاثة شهور إلي ليبيا ، وفي عام 2011 تم ضبط نمر في فيلا في مدينة الرحاب .\n\nوفي عام 2010 اثارت وسائل الأعلام مشكلة زيادة تناسل الأسود في حدائق الحيوان في مصر وحيث وصل العدد في حديقة حيوان الجيزة فقط لاكثر من 142 أسد ، وفي 2009 ابلغ فوج سياحي إسباني باستغلال شبل أسد في التصوير في أحد الاستراحات على طريق مصر ـ الإسكندرية الصحراوي وتشير بعض التقارير على ان عدد الأسود في مصر يزيد عن 400 أسد .\n\n\n\n", "id": "1575225", "title": "مصرية (أسد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575225"}
{"text": "نادي لخويا لكرة اليد\n\nبدأت فكرة تشكيل نادي لخويا لليد في بدايات شهر ابريل لعام 2012 حيث أبدى اتحاد اليد رغبته بزيادة عدد الفرق المشاركة في البطولة لإثراء البطولات و منها جاءت الدعوة لنادي لخويا الرياضي بالمشاركة و تم رفع الموضوع إلى سعادة رئيس النادي الذي رحب جدا بالدعوة و وجهه بتشكيل فريق بداء التشكيل بالطاقم الإداري و الذي يتمتع كافة عناصره بالخبرة في مجال الرياضة و كرة اليد على وجه الخصوص , و بعدها جرى اختيار الطاقم الإداري و تم اختيار المدرب القدير إبراهيم الجباس كأول مدرب رسمي لفريق اليد لنادي لخويا و تم تشكيل فريق عمل من الإداريين و المدرب و الفنيين لاختيار احتياج الفريق من اللاعبين المحليين و المحترفين فتم الاختيار و التعاقد مع عدد من اللاعبين المحليين الذين مازالوا مع المنتخب الوطني و تم اختيار كل لاعب بعناية فائقة و تم التعاقد مع محترفين لهم وزنهم في هذه اللعبة عالميا .\n\nرئيس الجهاز : نواف المعضادي\n\nمدير الفريق : راشد التميمي\n\nاداري الفريق : علي اسحاق\n\nاداري الفريق : غانم العلي\n\nالمدير الفني : إبراهيم بودرالي\n\nمدرب حراس المرمى : زالاتان موزافيتش\n\nاخصائ علاج طبيعي : الكسندر الكسندروف\n\n\n", "id": "1575264", "title": "نادي لخويا لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575264"}
{"text": "تنمية\n\nالتنمية هي عنصر أساسي للاستقرار والتطور الإنساني والاجتماعي، وهي عملية تطور شامل أو جزئي مستمر وتتخذ أشكالاً مختلفة تهدف إلى الرقي بالوضع الإنساني إلى الرفاه والإستقرار والتطور بما يتوافق مع احتياجاته وإمكانياته الاقتصادية والاجتماعية والفكرية، وتعتبر وسيلة \nالإنسان وغايته.\n\nتعددت الآراء حول تعريف التنمية ويمكن إيرادها فيما يلي:\n\nومن خلال ما سبق فإن هذه التعاريف تشترك في عدة نقاط أهمها:\n\nوقد أصطلحت هيئة الأمم المتحدة عام 1956 على تعريف التنمية بأنها \"العمليات التى بمقتضاها توجه الجهود لكل من الأهالي والحكومة بتحسين الأحوال الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في المجتمعات المحلية لمساعدتها على الاندماج في حياة الأمم والإسهام في تقدمها بأفضل ما يمكن\".\n\nالتنمية البشرية والتنمية المستدامة مكونة التنمية الشاملة، والتنمية البشرية هي التنمية التي تختص رفع قدرات ومهارات البشر بكل المجالات والتنمية المستدامة هي المخرجات الناتجة عن التنمية البشرية، وهي كل ما ينتجة البشر او يطوروه في ميادين الطبيعة وهي تكون على إتجاهين إما تنمية شاملة ومتكاملة ومنسجمة أم تنمية في إحدى الميادين الرئيسية بمعزل عن الميادين والمجالات الأخرى، مثل: الميدان الاقتصادى أو السياسي أو الاجتماعي أو الميادين الفرعية كالتنمية الصناعية أو التنمية الزراعية او التنمية السياحية، ويمكن القول بأنها عملية تغيير إقتصادي واجتماعى على نحو إيجابي، أو عبارة عن تنفيد مخططات ذات أهداف متوسطة او بعيدة المدى يقوم بها الإنسان للانتقال بالمجتمع والظروف الإقتصادية والإنسانية والبيئية المحيطة به إلى وضع أفضل، بإعتماد الحكم الرشيد بما يتوافق مع احتياجاته وإمكاناته الاقتصادية والاجتماعية والفكرية دون الإضرار بالبيئة والتراث الإنساني وحقوق الإنسان وحقوق الحيوان والمكتسبات الحقوقية والسياسية والإنسانية وهو ما يصطلح عليه بالتنمية المستدامة.\nويقصد بالتنمية المتكاملة أو المندمجة هى تلك العملية التي ينتج عنها زيادة فرص حياة بعض الناس في مجتمع ما دون نقصان فرص حياة البعض الأخر في نفس الوقت، ونفس المجتمع، وهى زيادة محسوسة في الإنتاج والخدمات، شاملة ومتكاملة ومرتبطة بحركة المجتمع تأثيراً وتأثراً، مستخدمة في ذلك الأساليب العلمية الحديثة في التكنولوجيا والتنظيم التسيير والإدارة .\n\n", "id": "1575265", "title": "تنمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575265"}
{"text": "سيد طيب جواد\n\nسید طيب جواد عين السفير الأفغاني في الولايات المتحدة في 4 ديسمبر، 2003، من جانب الرئيس حامد كرزاي وشغل منصب السفير حتى سبتمبر 22، 2010. كما شغل منصب سفير غير مقيم في أفغانستان إلى المكسيك و البرازيل و كولومبيا و الأرجنتين.\n\nالموقع الرسمي لسید طیب جواد\n", "id": "1575285", "title": "سيد طيب جواد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575285"}
{"text": "نسيم فكرت\n\nنسيم فكرت هو مدون أفغاني وعمل أيضاً كصحفي ومصور مستقل. حصل على جائزين من منظمة مراسلون بلا حدود ومنظمة السلامة المعلوماتية والحرية. علاوة على ذلك، فهو محرر مدونة المارد الأفغاني ومدير جمعية كتاب المدونات الأفغان . نُشرت أعمل نسيم في القسم الفارسي بهيئة الإذاعة البريطانية وقناة سي إن إن ومجلة السياسة الخارجية كم أنه يتولى الرقابة في المطبوعات التي تصدرها كلا من حلف الناتو والأمم المتحدة. نسیم ولد فی منطقة أفغانستان الوسطی و الآن أدرس العلوم السياسية فی الجامعة دیکنسون وقعت فی کارلایل فی ولایة بنسلفانيا فی أمریکا.\n\n", "id": "1575319", "title": "نسيم فكرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575319"}
{"text": "حجة الخصائص غير المتوافقة\n\nحجة الخصائص غير المتوافقة وهي حجة ترى بأن أي وصف للإله غير متوافق مع الواقع. على سبيل المثال، إذا أخذنا وصف الإله كما هو مذكور في الكتاب المقدس، فإن الصفات التي يمتلكها الإله كما هي مذكورة في الكتاب المقدس قد تؤدي إلى تناقض.\n", "id": "1575331", "title": "حجة الخصائص غير المتوافقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575331"}
{"text": "مرصد لاساجرا\n\nمرصد لاساجرا (بالإسبانية: Observatorio Astronómico de La Sagra، مرصد لاساجرا الفلكي) هو مرصد فلكي في مقاطعة غرناطة بإسبانيا.\n\nاكتشف المرصد كويكب \"2012 دي أي 14\".\n\n\n", "id": "1575369", "title": "مرصد لاساجرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575369"}
{"text": "عيسى الحمر (ممثل)\n\nعيسى الحمر (من مواليد 1988 في الكويت)، ممثل كويتي. خريج المعهد العالي للفنون المسرحية.\n\n", "id": "1575397", "title": "عيسى الحمر (ممثل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575397"}
{"text": "وليام موريتز\n\nوليام موريتز، مؤرخ أفلام، ولد في 6 أيار (مايو) 1941، وتوفي في 12 آذار (مارس) 2004. تخصص مورتيز في موسيقى تصورية والرسوم المتحركة التجريبية. تناولت أهم أعماله المنشورة المخرج والرسام التجريدي \"أوسكار فيشينغر\". كما كتب بإسهاب عن العديد من الموسيقيين ممن اختصوا بالموسيقى التصوّرية، الذين عمله معه في الأفلام، ومنهم جميس وجون ويتني وجوردن بيلسون. كما كتب موريتز عن السينما الألمانية والموسيقى التصورية وأصول الألوان والرسوم المتحركة التجريبية ومدرسة كاليفورنيا لموسيقى الألوان.\n\nولد وليام موريتز في أريزونا، ونشأ في كاليفورنيا وأريزونا. كان والده إدوار موريتز مهاجراً ألمانياً، أثر على اهتمام ابنه بالموسيقى والأدب. في مقابلة أجرتها معه سيندي كيفير لصالح مركز الموسيقى التصوّرية في لوس أنجلوس، ربط موريتز بين أهمية خبراته المبكرة مع صناعة الرسوم المتحركة، حيث قال: \"رأيت العديد من أفلام الرسوم المتحركة في دور السينما (إذ لم تكن أجهزة التلفزيون متوفرة آنذاك) كميكي ماوس ودونالد دك والخنزير بوركي وودي نقار الخشب، وكانت هذه الأفلام تنتج في الاستديوهات؛ كان ذلك أمراً حيوياً في حياتنا. أما التحوّل الكبير بالنسبة لي، فقد كان مشاهدة رسوم UPA على وجه الخصوص، فقد كانت تغييراً مختلفاً تماماً. لقد رأيت فناً وليس مجرد رسوم كرتونية.\n\nحصل موريتز على درجة الدكتوراه في الأدب المقارن من جامعة جنوب كاليفورنيا عام 1968؛ على الرغم من أنه تلقّى دروساً عن السينما، إلا أن دراساته العليا اختصّت في الأدب المقارن، وقد يكون سبب ذلك عدم وجود برامج دراسات سينمائية ذات مصداقية في تلك الجامعات حتى عقد الثمانينيات من القرن العشرين.\n\n\n", "id": "1575416", "title": "وليام موريتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575416"}
{"text": "بنك فيصل الإسلامي السوداني\n\nبنك فيصل الإسلامي (السودان) هو شركة مساهمة عامة انشئت عام 1977 م إلى الآن . يقع مقره بالخرطوم شارع على عبد اللطيف ، البنك يقدم جميع الخدمات المصرفية المعروفة بصيغ إسلامية .\n", "id": "1575456", "title": "بنك فيصل الإسلامي السوداني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575456"}
{"text": "تسرطن\n\nنمو الورم أو التسرطن (\"tumorigenesis\") هو العملية التي تتحول بواسطتها خلايا عادية إلى خلايا سرطانية. يتميز بسلسلة تغيرات على المستوى الخلوي والوراثي حيث تعاد برمجة الخلية، التي تنقسم من غير حدود وتكون كتلة خبيثة أو حميدة.\n\nالانقسام الخلوي هو عملية وظائفية تجري في معظم الأنسجة. في ظروف عادية، يتوازن التكاثر الخلوي والموت المبرمج، بشكل عام بفضل الاستماتة، لسلامة الأنسجة والأعضاء. تبعثر الطفرات المسرطنة في الحمض النووي البرمجة التي تنطم هذه العمليات المرتبة. ذلك يؤدي إلى الانقسام غير المحدود وتطور تلك الخلايا ناتج عن الانتخاب الطبيعي في الجسم.\n\n", "id": "1575457", "title": "تسرطن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575457"}
{"text": "تايم لابس\n\nتايم لابس أو التَّصوير المُتَقَطِّع أو تصوير مرور الوقت أو الفاصل الزمني أو التصوير الضوئيّ بانقضاء الزَّمَن أو الزَّوَاْلُ الزَّمَنِيّ أو اختزال الزّمن الزوّال الزمنيّ هي تقنية تصوير تعتمد على التلاعب في الفاصل الزمني بين الإطارات المعروضة فمثلًا لو التقطنا مجموعة من الصور (إطارات) بفاصل زمني بين كل واحد \"نصف ثانية\" وقمنا بدمج هذه الإطارات معًا بفاصل 0.03 من الثانية بين كل إطار فإنّه سينتج لدينا مشهد سريع وعادة ما تستخدم هذه التقنية للأشياء التي تحدث ببطىء مثل شروق الشمس وغروبها أو نمو النباتات بالإضافة إلى تصوير حركة المجرّات ليلًا.\n", "id": "1575500", "title": "تايم لابس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575500"}
{"text": "إسفين (شركة)\n\nإسفين (محامون التمويل الإسلامي) هي شبكة محاماة عالمية ومستقلة متخصصة في الاقتصاد الإسلامي، ومقرها الرئيسي بروكسل.\n\nإسفين تجمع المختصين من أعضاء شركات مستقلة من دول عديدة، مع تغطية أكثر من 50 بلدًا مستهدفا (انظر أدناه للشركات المتعاونة)، مما مكنها أن توفر المشورة الشاملة (المحلية) لأي شركة في جميع جوانب الاقتصاد الإسلامي الإستثمار الشرعية و المعاملات التقليدية. \nالصحيفة فاينانشال تايمزاعترفت ورشحت إسفين كالمشروع الأكثر ابتكارا في قسم \"الشركة الاستراتيجية\" في عام 2012. .\n\n\n\n\n", "id": "1575501", "title": "إسفين (شركة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575501"}
{"text": "إمداد المياه والصرف الصحي في الولايات المتحدة\n\nالقضايا التي تؤثر على إمدادات المياه والصرف الصحي في الولايات المتحدة تشمل ندرة المياه والتلوث وتراجع الإستثمار، هناك مخاوف بشأن القدرة على تحمل تكاليف المياه لأشد الناس فقراً، وتقاعد القوة العاملة بسرعة. أيضاً، من المتوقع زيادة التقلبات الجوية وشدة هطول الأمطار نتيجة لتغير المناخ مما قد ينتج كل من الجفاف الشديد أوالفيضانات، مع عواقب وخيمة محتملة لإمدادات المياه والتلوث الناجمة عن الفيضانات وتجمع المجاري وتقاطعها. الجفاف من المرجح أن يؤثر بشكل خاص وبنسبة 66% من الأميركيين الذين تعتمد مجتمعاتهم على المياه السطحية. أما بالنسبة لنوعية مياه الشرب، هناك مخاوف بشأن التطهير والمنتجات، والرصاص، والمواد الفوق كلورية والمواد الكيماوية، ولكن عموماً جودة المياه الصالحة للشرب في الولايات المتحدة جيدة.\n\nوقد تناولت المدن، والمرافق، وحكومات الولايات والحكومة الفيدرالية الاتحادية هذه المسائل المذكورة أعلاه بطرق مختلفة. لمواكبة الطلب من أعداد متزايدة من السكان، والمرافق، والإمدادات المعززة تقليدياً. ومع ذلك، فقد واجهت زيادة في التكاليف والجفاف، ولعل مسألة حفظ المياه قد بدأت لتلقي المزيد من الاهتمام ويتم دعمها من خلال البرنامج الفيدرالي المُسمى بـ \"الإحساس بالوضع المائي\" WaterSense. إن إعادة استخدام مياه الصرف الصحي المعالج في الاستخدامات غير الصالحة للشرب أصبحت شائعة بشكل متزايد أيضاً. وقد جلبت التلوث من خلال تصريف المياه العادمة، وهي قضية رئيسية في ستينات القرن العشرين، وأصبح، إلى حد كبير، تحت السيطرة.\n\nيتم تقديم الخدمة لمعظم الأميركيين عن طريق المياه المملوكة للقطاع العام ومرافق الصرف الصحي. أحد عشر في المئة (11%) من الأميركيين يحصلون على المياه من مرافق القطاع الخاص (بما يسمى ب \"ملكية المستثمر\"). في المناطق الريفية، تقوم التعاونيات، في كثير من الأحيان، بتوفير مياه الشرب. وأخيراً، يتم تقديم ما يصل إلى 15% من الأميركيين بالآبار الخاصة بهم. [11] [12] ويتم تنظيم إمدادات المياه وأنظمة الصرف الصحي من قِبَل حكومات الولايات والحكومة الفيدرالية. على مستوى الولاية، تقوم منظمة الصحة والبيئة بتنظيم، ومراسلة، وتلبية احتياجات الإدارات المناظرة على مستوى الدولة. وتقوم المرافق العامة أو لجان الخدمة العامة بتنظيم الرسوم التي تتقاضاها المرافق الخاصة. في بعض الولايات، تقوم المرافق العامة بتنظيم الرسوم. على المستوى الفيدرالي، فإن نوعية مياه الشرب وجودتها وتصريف المياه المستعملة تخضع لرقابة الوكالة الأمريكية لحماية البيئة، والذي توفر أيضاً التمويل لشركات المرافق من خلال صناديق الولاية الدوارة. [13] [14] [15]\n\nاستهلاك المياه في الولايات المتحدة هي أكثر من ضعف استهلاك ما أوروبا الوسطى، مع وجود اختلافات كبيرة بين الولايات. في عام 2002 أنفقت أسرة أمريكية متوسطة 474 دولار على رسوم المياه والصرف الصحي، [2] وهي عبارة عن نفس المستوى كما هو الحال في أوروبا. إن المنزل الواحد يصرف بمتوسط 1.1% تقريباً من الدخل على المياه والصرف الصحي. [16]\n\n", "id": "1575502", "title": "إمداد المياه والصرف الصحي في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575502"}
{"text": "الخط الزمني للتصوير الفوتوغرافي\n\nالخط الزمني للتصوير الفوتوغرافي \n\n\n\n\nتتميز هذه المرحلة أن الإنتاج أصبح تجاريا وشعبيا\n", "id": "1575518", "title": "الخط الزمني للتصوير الفوتوغرافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575518"}
{"text": "برايتون أند هوف ألبيون\n\nبرايتون أند هوف ألبيون هو نادي كرة قدم محترف إنجليزي تأسس في عام 1901، ويقع مقره في مدينة برايتون أند هوف الساحلية، بجنوب إنجلترا. وغالبا ما يشار إليه فقط \"برايتون\" للإختصار. يطلق على الفريق لقب الذي يعني طيور النورس.\n\nيرتدي الفريق زيًا رسميًا ذو لون أزرق المخطط باللون الأبيض والجوارب الزرقاء. ويلعب الفريق مبارياته الرسمية على ملعبه الذي يتسع لحضور 30,750 منفرج، والذي يعرف باسم ملعب فالمر. لعب في دوري البطولة الإنجليزية أو \"تشامبيون شيب\" المستوى الثاني في الدوري الإنجليزي. واستطاع الفريق التأهل للدوري الإنجليزي الممتاز بعدما حل ثانياً في منافسات دوري البطولة الإنجليزية لموسم 2016-17 للمرة الأولى منذ عام 1983.\n\n", "id": "1575526", "title": "برايتون أند هوف ألبيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575526"}
{"text": "نادي بارنسلي\n\nبارنسلي، نادي كرة قدم إنجليزي يلعب في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي.\n", "id": "1575552", "title": "نادي بارنسلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575552"}
{"text": "نسيم الجبل والوادي\n\nنسيم الجبل ونسيم الوادي\nنتيجة للاختلافات التضاريسية المحلية لبعض أجزاء من سطح الأرض، تختلف درجة حرارة الهواء الممثل فوق المناطق الجبلية المرتفعة عن حرارة الهواء فوق المناطق السهلية ففي أثناء النهار، ترتفع درجة حرارة هواء السهول المنخفضة المنسوب عن درجة حرارة الهواء عند القمم الجبلية المجاورة، ومن ثم تقل كثافة هواء المناطق المنخفضة، ويصعد الهواء الساخن نهاراً من السهول إلى أعالي قمم الجبال، ويطلق على الهواء الصاعد الدافئ اسم نسيم الوادي Anabatic Wind. وهو يساعد على سرعة نمو الأشجار المثمرة والنباتات أما أثناء الليل فيتحرك الهواء البارد من سطوح الجبال نحو الأودية و المناطق المنخفضة المجاورة ويعرف هذا الهواء الهابط باسم نسيم الجبل katabatic wind . \n", "id": "1575553", "title": "نسيم الجبل والوادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575553"}
{"text": "نادي مونز\n\nنادي مونز نادي كرة قدم بلجيكي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1909 .\n", "id": "1575561", "title": "نادي مونز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575561"}
{"text": "حتمية جغرافية\n\nمدرسة في علم الإجتماع تذهب إلى أن البيئة الجغرافية (المناخ، التربة، الأنهار، إلخ) هي العامل الرئيسي في التطوير الاجتماعي، وهي تناول طبيعي ومثالي في أساسه للتاريخ، قال بها في البداية المفكرون الأقدمون مثل أفلاطون وأرسطو وغيرهما، في معارضة الآراء الدينية والأسطورية.\n\nأما الحتمية الجغرافية التي تبلورت كمدرسة فكرية متميزة في القرن الثامن عشر، تحت تأثير مونتسيكو، فقد كانت تقدمية على مدى معارضتها للإيديولوجية الإقطاعية التي تتبناها الكنيسة، والتي كانت تقول بالتدبير الإلهي المسبق للظواهر الاجتماعية.\n\nلكنها أُستخدمت في منتصف القرن التاسع عشر، كما في حالة باكل، للبرهنة على استحالة التغيير بالنسبة للتفاوت الاجتماعي والتوسع الاستعماري.\n\nوترتبط نظرية ليف ميتشنيكوف، التي كانت تعتبر الأنهار العامل الجذري في أصل وتطور الحضارة، ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالحتمية الجغرافية، وكان ميتشنيكوف يرى أن التطور الاجتماعي يفضي حتماً من الطغيان إلى الفوضى.\n\nوقد مهدت الحتمية الجغرافية لظهور الجغرافيا السياسية في العصر الاستعماري.\n\n", "id": "1575583", "title": "حتمية جغرافية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575583"}
{"text": "كلية مجتمع العلوم المهنية والتطبيقية\n\nالكلية الجامعية للعلوم التطبيقية مؤسسة تعليمية فلسطينية أسسّست عام 1998 في مدينة غزة ، وهي مؤسسة أكاديمية عامة تمنح درجة الدبلوم المتوسط و تُعتبر من أكبر الكليات التقنية في فلسطين ,حيث أنّه بلغ عدد طلابها (7900 )طالب وطالبة و تطورت النشأة لتصبح عام (2007) من كلية تمنح شهادة الدبلوم المتوسط إلى (كلية جامعية) تمنح درجتي البكالوريوس لنحو (7 ) تخصّصات في مختلف المجالات. \n", "id": "1575602", "title": "كلية مجتمع العلوم المهنية والتطبيقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575602"}
{"text": "الدولاب (مدينة)\n\nالدولاب قرية تونسية تابعة لمدينة سبيطلة في ولاية القصرين. ويبلغ عدد سكانها 3869 ساكن حسب إحصائيات سنة 2004. تشتهر الدولاب بإنتاجها للنفط منذ سنة 1968.\nحسب إحصائيات سنة 2004، يبلغ عدد سكان قرية الدولاب 3869 ساكن.\nيقع حقل الدولاب وصمامة في معتمدية سبيطلة من ولاية القصرين على بعد قرابة 40 كلمترا شمال مدينة القصرين، في منطقة جبلية ارتفاعها 1000 متر وهو تحت إشراف شركة البحث عن النفط واستغلاله بالبلاد التونسية. إنطلق الإنتاج في حقل الدولاب في 12 أفريل 1968 وينتج 000 230 برميل سنويا وبلغت الكمية القصوى المنتجة سنة 1974، 1200 متر مكعب يوميا.\n\nيتكون الحقل من:\n\nوحسب تقرير منظمة أوابك لسنة 2002، فإن الدولاب من المدن التونسية المصدرة للنفط عبر أنابيب ذات قطر 6 بوصات.\n", "id": "1575627", "title": "الدولاب (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575627"}
{"text": "شركة مياه الإسكندرية\n\nشركة مياه اللإسكندرية (AWCO) هي شركة مياه مدينة الإسكندرية، بمصر. تأسست في عام 1860 كشركة خاصة. وتعمل على هذا النحو لأكثر من 100 سنة قبل تأميمها تحت حكم جمال عبد الناصر. بعد ذلك الوقت أصبحت مياه الإسكندرية تابعة للهيئة العامة (AWGA)، وأصبحت الإدارة تابعة لمحافظة الإسكندرية والمسئولة عن إمدادات المياه والصرف الصحي على حد سواء. [1] وفي عام 2004، من خلال إصلاح القطاع على نطاق البلد أصبحت شركة ذات التوجة التجاري بموجب القانون الخاص . تم نقل الصرف الصحي ومعالجة مياه الصرف الصحي وظائف لشركة منفصلة، والمؤسسة العامة للصرف الصحي بالإسكندرية (AGOSD)، والتي سميت فيما بعد إلى الإسكندرية وشركة الصرف الصحي الصرف (ASDCO). [2] مرفق المياه أصبحت شركة بموجب القانون الخاص، عادت لAWCO اسمها القديم واكتسبت بعض الاستقلال التشغيلي. كل AWCO وASDCO هي جزء من الحكومة المملوكة للشركة القابضة لمياه الشرب والمياه العادمة، التي تملك جميع المرافق في مصر. AWCO يخدم 4.5 مليون ساكن، وهو رقم يزيد إلى 6 ملايين خلال موسم الصيف. يتلقى تقريبا كل احتياجاتها من المياه عبر قناة المحمودية من نهر النيل. الماء يخضع لعلاج واسعة النطاق. مرفق المياه الإسكندرية هي واحدة من مقدمي خدمة المياه ذات الأداء الأفضل في مصر.\n\nسبقت شركة مياه الإسكندرية الكثير من الدول الأوروبية في مـد المواطنين بالمياه النقية\n", "id": "1575639", "title": "شركة مياه الإسكندرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575639"}
{"text": "جومرد موسى\n\nجومرد موسى لاعب كرة قدم سوري. جومرد من مواليد مدينة القامشلي عام ( 1979)م وينتمي إلى القومية الكردية\nلعب في السابعة من عمره مع فرق المدارس وفريق أمل ( الجهاد) ثم مع أشبال النادي ومنها برز نجمه المحلي ليرفع إلى شباب نادي الجهاد الرياضي لعب موسمين احرز معهم لقب الدوري السوري للشباب مرة ووصيف البطل مرة \nوتوج معهم هدافاً لناديه برصيد 17 عشر هدفاً\nليرفع إلى الفريق الأول مع نخبة جهادية رائعة آنذاك (المرحوم هيثم كجو و قذافي عصمت وسامر سعيد و حسن جاجان) لينتقل بعدها إلى نادي الجيش السوري العريق واثبت جدارته وعلو كعبه بين كوكبة من ألمع نجوم سوريا. التحق بعدها بالمنتخب السوري حيث النجومية والشهرة ثم تعرض لإصابة بالغة أبعدته عن المنتخب الوطني، \nبعد 8 اعوام مع الجيش وتحقيقه للعديد من الالقاب الجماعية و تتوجيه بلقب افضل لاعب في سوريا مرتين بدأ بالانتقال بين الاندية السورية ولعب لكل من (جبلة والطليعة والبادية الأردني والشرطة والجزيرة والوثبة) ليحط المطاف في فريقه الأم الجهاد بعد رحلة احترافية محلية دامت 12 سنة ويقودهم لاعباً ومدرباً ..\nأهم إنجازاته الفردية هي فوزه بجائزة أفضل لاعب في سوريا مرتين متتاليتين 2002_2003 سجل أهداف كثيرة مع الاندية التي لعب لها\nاجملها في مرمى الفيصلي الاردني في مبارة نصف نهائي بطولة الاندية العربية في الكويت عام 1999 \nإنجازاته الجماعية مع نادي الجهاد \nبطولة أشبال سوريا (1994) الشباب (1998). مع نادي الجيش السوري بطولة الدوري 4 مرات\nكأس سوريا 3 مرات \nوصيف كأس الأندية العربية\nبطل كأس الاتحاد الآسيوي بنسختها الأولى 2004\nوصيف بطولة العالم العسكرية في مصر\n", "id": "1575658", "title": "جومرد موسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575658"}
{"text": "المفارقات الكونية\n\nبالإنجليزية : cosmological paradoxes\n\nصعوبات أو تناقضات تنشأ من المحاولات الخاصة بمد القوانين الفيزيائية المتعلقة بأجزاء محدودة إلى الكون ككل، وأهم المفارقات الكونية في إطار فيزياء نيوتن مفارقة نيومن وسيجلر الخاصة بالجاذبية، والمفارقة الخاصة بالقياس الضوئي عند شيزو وأولبر.\n\nوتشير المفارقة الأولى إلى الصعوبات الضخمة الناتجة عن تطبيق قانون نيوتن عن الجاذبية الكونية على النظام السكوني اللانهائي للكتل ذات الكثافة المتوسطة التي لا تصل إلى السفر.\n\nوتشير المفارقة الثانية إلى أن النظام عينه الخاص بإشعاع الكتل (النجوم ، المجرات) سينتج نوراً وهاجاً في السماء الليلية، يُقارن بنور السطح الشمسي، الذي لا يوجد داخلها على أي حال.\n\nويمكن إزالة هاتين المفارقتين في إطار الفيزياء التقليدية (السابقة على نظرية النسبية) إذا افترضنا أن توزيع المادة في الكون تحكمه بدقة القوانين، بما يتفق مع ما يسمى بالنموذج ذي البناء الهرمي التسلسلي، وفي علم الكونيات النسبي تزول هذه المفارقات بشكل آلي عملياً، لكي تنشأ صعوبات أُخرى.\n\nويمكن النظر إلى المفارقات الكونية القائمة على أنها تحذير ضد أية محاولة للتناول المبسط لمشكلات الكون.\n", "id": "1575662", "title": "المفارقات الكونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575662"}
{"text": "سوهو (نيويورك)\n\nسوهو أحد احياء شبه جزيرة منهاتن في مدينة نيويورك يحده من الشمال \"شارع هيوستن\" ومن الشرق \"حي باوري\" ومن الجنوب \"شارع القناة\" ومن الغرب \"الجادة السادسة\".\n\nخلال فترة الاحتلال البريطاني للولايات المتحدة، كان موقع الحي مزرعة مهداة إلى العبيد المحررين من قبل الهولنديين وكانت المنطقة أول موقع للسود المحررين في منهاتن.\n", "id": "1575683", "title": "سوهو (نيويورك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575683"}
{"text": "جبل كنعان\n\nجبل كنعان أحد جبال فلسطين التاريخية في غرب الجليل وقد أقيمت على سفوحه مدينة صفد ويرتفع 841 متر ويوجد للجبل قمتين: الأول يسمى جبل النار وارتفاعه 955 متر فوق مستوى سطح البحر، والثاني ارتفاعه 939 متر. الجبل هو واحد من الكتلتين والجبال الكبرى في الجليل.\n", "id": "1575691", "title": "جبل كنعان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575691"}
{"text": "جبل الدحي\n\nجبل الدّحي أحد جبال فلسطين التاريخية ويقع جنوب الناصرة، وعلى مسافة ثلاثة كيلومترات شرقي العفولة. دعي بذلك نسبة إلى قرية الدّحي وبها قبر الصحابي دحيّة الكليْيني ويبلغ ارتفاع جبل الدّحي 550 متراً ويعرف أيضاً باسم \"حرمون الصغير\" وذكره الكنعانيون باسم\"جبل مِصْعَر\".\n", "id": "1575696", "title": "جبل الدحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575696"}
{"text": "عرب السويد\n\nالعرب السويديونهم المواطنون والمقيمون السويديون من أصول عربية.ويقدر عددهم ب 251,000 الف ويشكلون 1.8 في المئة من الشعب السويدي.\n\n", "id": "1575699", "title": "عرب السويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575699"}
{"text": "عرب أوروبا\n\nعرب أوربا هم العرب المقيمون في أوروبا مواطنون حصلوا على جنسيات دولة اوربية من اصول عربية وغالبيتهم من شمال أفريقيا وخصوصا من دول المغرب العربي.\n\nتقدر اعداد العرب في أوروبا بحوالي 23 مليون عربي ينتشرون بشكل كثيف في فرنسا و إيطاليا و هولندا و بلجيكا و ألمانيا و المملكة المتحدة و السويد و إسبانيا و اليونان و الدنمارك.\n\n", "id": "1575708", "title": "عرب أوروبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575708"}
{"text": "مشاري الذايدي\n\nمشاري الذايدي (مواليد 1970) كاتب رأي سياسي سعودي يحمل الجنسية الكويتية. توقف عن الدراسة في السنة الاخيرة من الكفاءة المتوسطة بدوافع دينية ذاتية عام 1408 هـ. كان منخرطاً في النشاطات الإسلامية ، ممثلة في المراكز الصيفية والمكتبات الخيرية إلى اواخر 1410هـ 1990 ثم انسحب منها وانظم إلى تيار أهل الحديث الذين كانوا يرون ان منهج المراكز مخالف لمنهج السلف، ثم استمر على ذلك وتوغل فيه متردداً على البادية.\n\nسافر إلى أفغانستان عام 1991 ولم يتمكن من البقاء في معسكر كونر القريبة من جلال آباد التابع للشيخ جميل الرحمن شيخ السلفيين في أفغانستان بسبب هجوم من اتباع الحزب الإسلامي (قلب الدين حكمتيار) فآثر الانسحاب إلى حيدر آباد في اقليم السند في باكستان لتلقي علوم الحديث على الشيخ بديع الدين السندي شيخ الحديث المشهور وقرأ عليه شيئاً من صحيح مسلم وتقريب النووي في مصطلح الحديث.\n\nتلقى العلم عن كل من الشيخ عبد الله السعد، والشيخ عبدالله بن حمود التويجري، والشيخ الاصولي النحوي محمد الحسن ولد الددو الشنقيطي، وهو من أشهر القياديين الإسلاميين في موريتانيا حالياً بعد ان عاد من السعودية. كما حضر لسنتين او أكثر حلقات الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله. وتلقى العلم على بعض الشيوخ في بريدة.\n\nاعتقل عدة مرات كان اولها في رمضان 1409 في مكة المكرمة في سجن المباحث لمدة 12 يوماً، ثم 1410 في مباحث الرياض 35 يوماً، ثم في مباحث بريدة شهراً عام 1411، ثم في عام 1412 حتى 1414 في سجن الحائر، وتفاوتت التهم بين الإنكار العلني للمنكر، وتبني تكفير الحكومات العربية عموماً، والحكومة السعودية خصوصاً، وتقديم الدعم اللوجستي للمجموعة التي قامت باحراق فيديو البلجون في الرياض عام 1412 الموافق 1991م\n\nوبعد سلسلة من المراجعات الفكرية بدأت من السجن توجه مشاري الذايدي إلى عالم الاعتدال الفكري، عبر قراءات لمصادر فكرية متعددة، وتطورت هذه المتابعة والمعرفة بعد خروجه من السجن في قصة طويلة. وبعد سلسلة من النقاشات والعصف الفكري، كان بداية الفصام المنهجي والفكري بينه وبين التيارات التي انتمى اليها في السابق كانت نقطة التحول الاولى نشره لمقال في اعقاب وفاة المحدث الراحل الشيخ محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله في جريدة الشرق الأوسط، حيث اعترض اصحابه السابقون على مبدأ النشر في جريدة الشرق الأوسط، اضافة إلى اعتراضهم على الأفكار التي وردت في المقال وكان اهمها نقده لمفهوم السلفية، حيث اعتبر ان لا مفهوم محدد لها، وهو أول تمايز واضح للتكوين الفكري الذي ينتمي اليه اصحاب مدرسته الفكرية القديمة. وكان اوائل من ناقشه في هذا الخصوص مبدياً اعتراضه شيخه المحدث عبد الله السعد. مع الوقت بدأت الهوة تتسع شيئاً فشيئاً، بالتزامن مع نشر صاحبيه عبدالله بن بجاد العتيبي ومنصور النقيدان اضافة إلى سليمان الضحيان لمقالات واجهت اعتراضات كثيرة من اقطاب التيار الإسلامي.\n\nتحول الذايدي إلى عالم الصحافة عبر تحقيقات نشرها بداية في مجلة المجلة ابان رئاسة عبدالعزيز الخميس لتحريرها، قبل ان يتحول الأخير إلى معارض للنظام السعودي، وكان ابرزها تحقيق عن تقنين الشريعة في الإسلام، اضافة إلى دراسة مختصرة عن الوهابية. ومع بزوغ نجم جريدة الوطن استقطبت الصحيفة الوليدة مشاري الذايدي فقام باجراء حوار مع المفتي الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ في العدد الثاني من الجريدة الفتية، تحول بعدها إلى كاتب مقال اسبوعي في الوطن. ثم انتقل للعمل صحافياً متفرغاً في جريدة المدينة مطلع العام 2000، حتى استقطبته جريدة الشرق الأوسط للعمل محرراً في مكتبها في جدة في شهر منذ ابريل 2003.\n\nحل الذايدي ضيفاً على برامج اذاعية وتلفزيونية عديدة وبخاصة في اعقاب تفجيرات الرياض الاخيرة في مايو 2003 للحديث عن فكر الجماعات المتطرفة، مجيباً على السؤال الذي عاش اجابته: كيف يفكر الارهابيون؟!\n\n", "id": "1575735", "title": "مشاري الذايدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575735"}
{"text": "الحسين بن القاسم\n\nالمهدي الحسين بن القاسم العياني إمام الدولة الزيدية في اليمن الذي حكم من 1003 إلى 1013.\n\nالحسين بن القاسم كان سيد قادما من الحجاز. والده المنصور القاسم الإمام السابق توفي في 1003. بعد وفاة المنصور أعلن الحسين إمامته بالتنافس مع الداعي يوسف. في عام 1010 أطلق على نفسه لقب المهدي. أيده في ذلك مجموعات كبيرة من حمير وهمدان. في هذا الوقت كان يحكم مدينة صنعاء الرئيسية الشريف الزيدي القاسم بن الحسين. تم طرد الشريف من المدينة وقتل في 1012. توفي منافسه الإمام الداعي يوسف في نفس العام. توسعت قوة المهدي الحسين من ألحان إلى صعدة وصنعاء. في 1013 أوشك الإمام بدوره على الطرد من صنعاء. هاجمه قوة من الهمدانيين بالقرب ذي بن وفقد حياته. لفترة طويلة بعد ذلك، يعتقد أتباعه أنه كان في الواقع لم يمت. مثل الأئمة الزيديين الكثيرين يعتبر المهدي الحسين كاتب بارز. بعد وفاته لعب شقيقه جعفر دورا سياسيا كأمير في شمال اليمن لعدة عقود.\n", "id": "1575769", "title": "الحسين بن القاسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575769"}
{"text": "المهدي علي بن محمد\n\nالمهدي علي بن محمد (ولد في 1305 - توفي في 25 سبتمبر 1372) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1349 إلى 1372.\nكانت الإمامة محط تنافس العديدين خلال العصور المختلفة. ولد علي بن محمد الحسني في قرية الأهاني في منطقة صعدة شمال اليمن. لا يقرب من ناحية قريبة للأمة السابقين ولكنه سليل الجيل الحادي عشر من الإمام الداعي يوسف. عندما كان شابا تلقى قدرا كبيرا من التعليم في مجال العلوم الدينية. في 1346 توفي الإمام القوي المؤيد يحيى بن حمزة ولا يوجد شخص قوي سياسيا يعوضه. في ظل هذه الظروف بويع علي بالإمامة في ثلا في 1349. في وجود تجمع للعديد من العلماء الزيديين تبنى علي لقب المهدي علي وسيطر على صعدة وذمار. في هذا الوقت كانت يهيمن على صنعاء أميران زيديان وهما إبراهيم بن عبد الله وداود بن عبد الله. حاصر المهدي علي المدينة. ومع ذلك عقد اتفاقية مع الأميران بعد ستة أشهر لرفع الحصار والعودة إلى ثلا.\n\nخلال فترة حكمه الطويلة البالغة ثلاثة وعشرين عاما كان المهدي علي قادرا على جمع النفوذ السياسي الكبير في اليمن. حكمت سلالة الرسوليين القوية جنوب اليمن ولكن تحطمت قبضتها على المناطق الداخلية الشمالية منذ بعض الوقت. أمير هدار الرسولي نور الدين محمد بن ميكائيل تمرد ضد السلطان المجاهد علي في 1359. في العام التالي دعمه نخبة من صعدة الزيدية. خطط نور الدين لتولي شئون الدولة. على مدى السنوات التالية قام بتنظيم عدة غارات داخل أراضي الدولة الرسولية بمساعدة الزيديين بدرجات متفاوتة من النجاح. منح المهدي علي مفتاح القلعة كميراث وأقام المتمردين فيها حتى وفاته في 1377. المهدي علي نفسه توفي في ذمار عام 1372 وبدأت الدولة في الانحسار. نقل جسمه لصعدة لكي يدفن هناك. خلفه ابنه الناصر صلاح الدين بن المهدي.\n", "id": "1575790", "title": "المهدي علي بن محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575790"}
{"text": "إبراهيم بن تاج الدين\n\nالمهدي إبراهيم بن تاج الدين (توفي في يونيو / يوليو 1284) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1272 إلى 1276.\nفي أواخر القرن الثالث عشر ازدادت قوة سلالة بني رسول في اليمن. في شمال اليمن حاول نبلاء زيديين الحفاظ على وظيفة الأئمة بدرجات متفاوتة من النجاح. في يوليو 1272 أعلن إبراهيم بن أحمد تاج الدين بن بدر الدين وهو ابن شقيق الإمام السابق الإمام المنصور الحسن إمامته بلقب المهدي إبراهيم. استجاب لدعوته من قبل سكان في هادور، بنو راعي، بنو شهاب، وغيرهما من الأماكن. دخل بنو راعي وبنو شهاب مع سبعة أتباع ومن ثم أدى صلاة الجمعة بين 7،000 شخص. اندلعت الحرب بين الدولة الزيدية والدولة الرسولية. القائد الرسولي في صنعاء علم الدين سنجار الشعبي هزم الزيديين في 1273 وفي العام التالي عقد المهدي إبراهيم اتفاقية سلام مع السلطان المظفر يوسف.\nومع ذلك في أغسطس 1275 حاصر مجموعة من الجنود الرقيق المتمردين صنعاء ودعا الإمام والرجل القوي صارم الدين بن داود للإقامة في المدينة. قبل المهدي إبراهيم وصار قائد البلاد في مسجد بصنعاء. خطط القادة الزيديين للتقدم نحو ذمار. ومع ذلك كان رد فعل المظفر يوسف سريعة وتحرك بجيشه صوب صنعاء. قاد صارم الدين بن داود قواته التي تعرضت للهزيمة وبالكاد تراجع بعيدا. حوصر الإمام في قلعة. في نهاية المطاف تم القبض عليه بعد مقتل العديد من أتباعه. عامل السلطان الرسولي سجينه بطريقة حسنة وقدم له منزل للعيش في تعز. مكث هناك حتى وفاته في عام 1284. شخصيا على الرغم من فشله في شؤونه السياسية كان المهدي إبراهيم على نحو مشهود محارب شجاع، فارس شهير، وشاعر جيد.\n", "id": "1575805", "title": "إبراهيم بن تاج الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575805"}
