{"text": "مورافيا العظمى\n\nكانت مورافيا العظمى إحدى الدول السلافية التي تمركزت في أوروبا الوسطى واستمرت لمدة تقرب من سبعين عامًا في القرن التاسع وهم أصل أسلاف التشيك والسلوفاك. وكانت دولة تابعة لـمملكة الفرنجة الجرمانية ودفعت جزية سنوية لها. هناك بعض الجدل حول الموقع الحقيقي لإقليمها الرئيسي. وفقًا للمجموعة الأكبر من الباحثين، تقع منطقتها الرئيسية على جوانب نهر مورافا، وهي الأراضي الموجودة هذه الأيام في غرب سلوفاكيا وفي مورافيا وبوهيميا (المعروفة حاليًا بـالتشيك)، ولكن قد تمتد المنطقة إلى بعض المناطق الموجودة حاليًا في المجر وبولندا والنمسا وسلوفينيا وكرواتيا وصربيا ورومانيا وأوكرانيا وألمانيا. تقول النظريات البديلة أن الأراضي الرئيسية في موارفيا العظمى كانت تقع جنوب نهر الدانوب في سلوفانيا (المعروفة حاليًا باسم كرواتيا) أو في الأجزاء الجنوبية في حوض الكاربات (Carpathian Basin).‏ وفقًا لما ورد عن المؤرخ السلوفاكي ريتشارد مارسينا (Richard Marsina)، كان أسلاف الموارفيين والسلوفاك هم من استوطنوا في مورافيا العظمى، على الرغم مما صرح به بعض المؤرخين الآخرين بأن السلافين الأصليين قد لاقوا حتفهم خارج تلك الأراضي أو أنهم عاشوا مع المجريين (في إقليم مملكة المجر). من غير المحتمل أن الأقلية السلافية قد حافظت على لغتها طوال فترة مملكة المجر وأصبحوا بعد ذلك سكانًا أقلية في سلوفاكيا. لم تكن الأمور السياسية لتلك الدولة السلافية المبكرة والدولة السلوفاكية الحديثة متواصلة. إضافة إلى ذلك، يلاحظ كثير من السلافاكيين جذور الدولة السلوفاكية في التراث الثقافي لموارفيا العظمى وقد تمت الإشارة لذلك في الدستور السلوفاكي الحديث. كان لمورافيا العظمى دور بارز في تطوير القومية السلوفاكية.\n\nتأسست مورافيا العظمى في الوقت الذي وحد فيه موجمير الأول (Mojmír I) الجارتين بالقوة عام 833، وهو ما يُعرف في الكتابات التاريخية الحديثة باسم \"إمارة نيترا (Principality of Nitra)\" و\"إمارة مورافيا\".\nتولدت التنمية الثقافية على أثر بعثة كيرليس وميثوديوس (Saints Cyril and Methodius)، التي قدمت في عهد الأمير راستيسلاف (Rastislav) عام 863. امتدت الإمبراطورية لنطاقات إقليمية كبيرة في عهد سفاتوبلوك الأول (Svatopluk I) (من 871 حتى 894)، على الرغم من ذلك فلا يزال الجدل قائمًا حول نطاق حدود ملكه. وقد تلقى أيضًا خطابًا من يوحنا الثامن (Pope John VIII) الذي أطلق عليه \"الملك\" سفاتوبلوك.\n\nبعد ما تعرضت له من ضعف بسبب الصراع الداخلي والحروب العديدة مع الإمبراطورية الكارولنجية (Carolingian Empire)، سيطر المجريون على مورافيا العظمى في نهاية المطاف، وقد شملت حوض الكاربات حوالي عام 896. وقد اقتسمت بولندا والمجر وبوهيميا والإمبراطورية الرومانية المقدسة. على الرغم مما ورد في بعض المصادر الحديثة بأن مورافيا العظمى تلاشت وأصبحت قلاع الموارفيين أطلالًا لقرون، اقترحت بعض البحوث الأثرية وعلم أسماء المواقع الجغرافية عن عدم انقطاع نسل السكان السلافيين في أودية نهر الكاربات الجنوبي الداخلي. عانت الكثير من القلاع والمدن من الخراب الذي عم البلاد ولكن كان هناك جدل حول هوية بعض القلاع حتى زعم بعض الباحثين أن موارفيا العظمى قد اختفت دون أثر.\n\nلقد خلَّفت مورافيا العظمى من ورائها تراثًا كتب له البقاء في أوروبا الوسطى والشرقية. انتشرت الأبجدية الغلاغوليتسية وخليفتها الأبجدية الكريلية في البلدان السلافية الأخرى (خاصة البلقان وكييف روس)، مما رسم مسارًا جديدًا لتنميتها الثقافية. وقد أثر النظام الإداري لمورافيا العظمى على تطوير إدارة المجر الوسطى. وقد أصبحت مورافيا العظمى محلًا للاهتمام في الرومانسية القومية للتشيك وسلوفاكيا في القرن التاسع عشر.\n\n\nPrimary documents can be found in the following volumes:\n\n\n", "id": "1646980", "title": "مورافيا العظمى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646980"}
{"text": "أوريول روميو\n\nأوريول روميو فيدال هو لاعب إسباني يلعب في نادي فالنسيا أحد أندية الليغا معارا من تشلسي منتصف موسم 2013 - 2014. ولد في 24 سبتمبر عام 1991 في مقاطعة طراغونة في كتالونيا,إسبانيا. يلعب بشكل أساسي كلاعب خط وسط دفاعي, وأحياناً يلعب كمدافع.\n\nلعب روميو لفريق برشلونة للناشئين بعد أن أتى إليه قادماً من جاره إسبانيول عام 2004. استدعاه مدرب برشلونة بيب غوارديولا لأول مرة في مباراة ودية ضد فريق كاظمة الكويتي, وكان ضمن القائمة المستدعاة للعب كأس العالم للأندية عام 2009 في أبوظبي. كان أول ظهور رسمي له في مباراة فريقه ضد إشبيليا في كأس السوبر الإسباني عام 2010 والتي انتهت بفوز إشبيليا 3-1، ولعب روميو 90 دقيقة في تلك المباراة. أول ظهور له في الدوري الإسباني كان في آخر 10 دقائق من مباراة برشلونة ضد ديبورتيفو لاكارونيا عام 2011 والتي انتهت بالتعادل السلبي.\n\nانتقل إلى تشيلسي مقابل 5 ملايين يورو في عقد يمتد لأربع سنوات مع إمكانية إرجاعه من قبل برشلونة الإسباني مقابل 10 مليون يورو عام 2012,أو 15 مليون يورو عام 2013.يحمل روميو الرقم 6 في النادي اللندني. كان أول ظهور رسمي له مع تشيلسي في 10 سبتمبر عام 2011 في الدقيقة 79 في المباراة التي انتصر فيها فريقه أمام سندرلاند 2-1. تعرّض روميو لإصابة في الركبة في 11 ديسمبر 2012 في مباراة تشيلسي أمام سندرلاند حرمته من المشاركة مع الفريق حتى نهاية الموسم لتتم إعارته إلى فالنسيا لاحقا. ثم في موسم 2014-15 تم أعارته لنادي شتوتغارت.\n\nلعب روميو مع المنتخب الإسباني تحت 17 عام وتحت 19 عام وتحت 20 عام.\n\nبرشلونة\nتشيلسي\nمنتخب إسبانيا تحت 17 عام\n", "id": "1646982", "title": "أوريول روميو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646982"}
{"text": "إدوارد فنتون\n\nإدوارد فنتون إدوارد فنتون (توفي 1603) الملاح الإنجليزي، نجل هنري فنتون وشقيق السير جيفري فنتون.\n\nكان مواطن من نوتنجهامشاير. في 1577 أبحر تحت قيادة قيادة جبرائيل، مع بعثة السير مارتن فروبشر Frobisher الثانية لاكتشاف الممر الشمالي الغربي، وفي السنة التالية شارك في قيادة حملة Frobisher الثالثة، وكانت سفينته هي جوديث.\n\nثم عمل في أيرلندا لبعض الوقت، ولكن في عام 1582 تم وضعه كمسؤول عن رحلة استكشافية للابحار على مدار رأس الرجاء الصالح إلى جزر الملوك والصين.\n\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Fenton\n", "id": "1646983", "title": "إدوارد فنتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646983"}
{"text": "المصارعة اليونانية الرومانية\n\nالمصارعة اليونانية الرومانية (أو الإغريقية الرومانية (Graeco-Roman) هي نوع من المصارعة التي يمارسها الناس في أنحاء العالم. ودخلت في المنافسات في أول مهرجان حديث للألعاب الأولمبية سنة 1896، وكانت إحدى المسابقات في كل منافسات الألعاب الأولمبية منذ سنة 1908. ويحصل المصارع على نقاط بحسب أدائه في ثلاث جولات مقسّمة إلى دقيقتين قد تنقضي مبكرًا إذا ما حدث سقوط تثبيت. ويُمنع في هذا النوع من المصارعة الإمساك تحت الخصر وهذا هو الفيصل بينها وبين المصارعة الحرة، وهي شكل آخر من المصارعة في الألعاب الأولمبية. وهذا التقييد أسفر عن التأكيد على الرميات لأن المصارع لا يستطيع استخدام العثراث في إيقاع الخصم على الأرض أو تجنب رميه بلكمة خطافية أو بالقبض على ساقي المنافس.\n\nأما حركات سحب اليد والاحتضان المطوّق وقبضة الطوق التي قد توجد في المصارعة الحرّة، فلها أهمية أكبر بكثير في المصارعة اليونانية الرومانية. وعلى وجه التحديد، تستخدم رمية تعرف باسم سوبليكس وفيه يرفع المصارع الهجومي خصمه بتقوس لأعلى في حين يسقط إلى الوراء على رقبته ليصطدم كتفا الخصم بالفرشة. وحتى على الفرشة، لا بد أن يجد طرقًا عدة لقلب كتفي خصمه إلى جهة الفرشة وطرحه أرضًا، ومنها (على سبيل المثال لا الحصر) تقنيات تعرف باسم \"تطويق الجسد\" و\"اللي الشديد\".\n\nطبقًا للاتحاد الدولي لأساليب المصارعة (FILA)، تعد المصارعة اليونانية الرومانية سادس ستة أشكال رئيسية لمنافسات مصارعة الهواة التي تمارس في يومنا هذا على مستوى العالم. الأشكال الخمسة الأخرى هي المصارعة الحرة والتشابك بالأيدي/مصارعة الاستسلام ومصارعة الشواطئ، ومصارعة جميع الحركات، ومصارعة آسيا الوسطى/مصارعة الحزام/المصارعة الشعبية.\n\n\nالمرجع الأول للمعلومات التاريخية حول ظهور المصارعة اليونانية الرومانية الحديثة، بما في ذلك حياة جين بروياس (Jean Broyasse) الذي استخدم مسرحًا يسمى إكسبرويات (Exbroyat)، هو كتاب نشرته دار إدموند ديسبونيت (Edmond Desbonnet) ص 6 «Les Rois de la Lutte», Berger-Levrault, Paris, 1910 /5»\n\n\n", "id": "1646985", "title": "المصارعة اليونانية الرومانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646985"}
{"text": "نقابة مهنية\n\nالطائفة الحرفية جمعية تضم العاملين في حرفة معينة. كان لها دور بارز في أوروبا تاريخيا.\n\nوتشكلت الأنواع الأولى للنقابات المهنية على أنها أخويات بين العمال. ثم بعد ذلك نظموها على أن تكون شيئًا بين اتحاد مهني واتحاد احتكاري وجمعية سرية. وكثيرًا ما كانوا يعتمدون على منح براءات التمليك بواسطة الملك أو سلطة أخرى لإنفاذ تدفق المهنة على أعضائها المالكين لأعمالهم وعلى الاحتفاظ بملكية الأدوات وتوريد المواد. أما التراث الخالد للنقابات المهنية التقليدية، وهو دار النقابة المهنية، فقد كان يتم تشييدها واستخدامها كأماكن للاجتماع.\n\nومن النتائج المهمة لإطار عمل النقابة المهنية هو ظهور الجامعات في بولونيا وباريس وأكسفورد سنة 1200 تقريبًا، بل أنشأوا نقابات طلابية في بولونيا، أو نقابات لأصحاب العمل مثلما في باريس.\n\nفي مرحلة ما قبل المدن الصناعية مال الحرفيون إلى تكوين الجمعيات القائمة على تجارتهم والأخوية بين عمال النسيج والبنائين والنجارين والنحاتين وعمال الزجاج، ويسيطر كل منها على أسرار التكنولوجيا المنقولة تقليديًا أو \"الفنون\" أو \"الأسرار\" الخاصة بالحرفة. وعادة ما يكون المؤسس حرفيًا ماهرًا مستقلاً حرًا.\n\nمنظمات إغريقية في مصر البطلمية كانت تدعى \"كوينون \"(koinon). بدأت من القرن الثالث قبل الميلاد للأصول الرومانية \"كوليجا (collegia)\"، وانتشرت مع توسع الإمبراطورية. وواصلت المنظمات الرومانية للحرفيين التطوير في إيطاليا في فترة العصور الوسطى تحت اسم \"آرس\" (ars). وكان أول تنويه عن النقابات المهنية في ألمانيا في القرن العاشر. أما الاسم الألماني \"Zunft\" (الجمع \"Zünfte\") للنقابات المهنية للحرفيين و\"Gilde\" (تجمع على \"Gilden\") لنقابات التجار. وكان يطلق عليها \"Métiers\" في فرنسا وظهرت \"النقابات المهنية\" في إنجلترا في القرن الثاني عشر.\n\nظهرت أيضًا المنظمات الحرفية على نحو مستقل خارج أوروبا. ومن المحتمل تواجد \"هانغواي\" (hanghui) الصينية بالفعل أثناء أسرة هان (206 قبل الميلاد - 220 بعد الميلاد)، ولكنها ظهرت تحديدًا في أسرة سوي (589 - 618 م). وأثناء فترة غوبتا في الهند (من 300 إلى 600 م)، كانت جمعيات الحرفيين، التي كانت لها منظمات سابقة، معروفة باسم شريني (shreni). \"سينف (senf)\" (أو \"sinf\") في القرن العاشر تحركت إيران لنشر النقابات أيضًا في المناطق العربية والتركية تحت اسم \"فوتواه\" (futuwwah) أو \"فوتوفيت\" (fütüvvet). ويقال إن 900 من نحاتين بنين قد أسسوا منظمة خاصة بهم. وفي القبائل المجاورة من اليوروبا ونوبي أعطيت المنظمات أسماء \"إيجبي\" (egbe) و\"إيفاكو\" (efakó). على وجه التحديد في إمبراطورية أويو في العصور الوسطى والمعروفة في هذه الأيام بجنوب غرب نيجيريا وبنين، تطورت النقابات المنفصلة حتى شملت الراقصين المحترفين ونحاتي الأقنعة والموسيقيين المتعلقين بـ\"إيجونجون\" (egungun) وغالبًا ما يعتبر الأداء الهزلي لأجدادهم سفر أسلافهم إلى مسرح \"ألارينجو\".\n\n\n\n\n", "id": "1646993", "title": "نقابة مهنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646993"}
{"text": "لغة كجراتية\n\nالكجراتية هي لغة هندوآرية، وجزء من العائلة اللغوية الهندوأوروبية. وتشتق من لغة تسمى الكجراتية القديمة (1100-1500 ب.م.) التي هي اللغة الأم للغواجاراتية الحديثة واللغات الراجستانية. وهي اللغة المحلية في الهند في ولاية كجرات، حيث أنها اللغة الأولى، وفي الإقليمين الاتحاديين دامان وديو (Daman and Diu) ودادرا وناغار هافيلي (Dadra and Nagar Haveli).\n\nوهناك ما يقارب 65,5 مليون متحدث بالغواجاراتية في العالم، لتحتل المرتبة السادسة والعشرين في أكثر اللغات المحلية انتشارًا في العالم. وهي واحدة من أشهر اللغات الهندوآرية الغربية جنبًا إلى جنب مع الغجرية والسندية. وكانت اللغة الكجراتية هي اللغة الأولى للقائد مهاتما غاندي \"الأب الروحي لشعب الهند\" وساردار فالابهبهاي باتل (Sardar Vallabhbhai Patel) \"رجل الهند الحديدي\". ومن بين أبرز الشخصيات الأخرى الذين كانت اللغة الكجراتية هي لغتهم الأم سوامي داياناندا ساراسواتي (Swami Dayananda Saraswati) ومورارجي ديساي (Morarji Desai) ونارسينه ميهتا (Narsinh Mehta) وظهير أمباني (Dhirubhai Ambani) وجيهانجير راتانجي تاتا دادابهوي (J. R. D. Tata) بالإضافة إلى محمد علي جناح (Muhammad Ali Jinnah) \"الأب الروحي لشعب باكستان.\n", "id": "1647001", "title": "لغة كجراتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647001"}
{"text": "سلحفاة مصرية\n\nالسلحفاة المصرية أو كما تُسمَّى في ليبيا الفكرونة هي نوع من السلاحف البرية ينتمي إلى جنس السلحفاة، وكانت تعيش بالأصل في مصر (حيث هي منقرضةٌ الآن) وليبيا وفلسطين التاريخية. تقطن السلاحف المصرية البيئات الصحراوية وشبه الصحراوية، حيث تتغذى على الأعشاب والحشائش، وهي أصغر سلحفاة برية في نصف الأرض الشمالي، إذ لا يتعدى طول البالغة منها 10 إلى 15 سنتيمتراً. تتعرَّض السلاحف المصرية لأخطارٍ كبيرةٍ نتيجة تدمير بيئتها الطبيعية، وقد انقرضت بالفعل نتيجةً لذلك في مصر، ولا زالت تواجه خطر الانقراض في ليبيا و فلسطين المحتلة وهي تصنف الآن على القائمة الحمراء كنوعٍ معرض للخطر للغاية.\n\nتقطن السلحفاة المصرية الجهة الجنوبية الشرقية من حوض البحر الأبيض المتوسط، لتعيش في نطاقٍ ساحليٍّ ضيّقٍ يمتد من ليبيا إلى دلتا النيل وشرقاً نحو سيناء، ومن النادر أن تتواجد على مسافة أكثر من 90 إلى 120 كيلومتراً من شاطئ البحر. تقطن السلاحف المصرية إقليمي طرابلس وبرقة الليبيَّين، وساحل الصحراء الغربية بمصر، وشرق دلتا النيل في الساحل الشرقي وشبه جزيرة سيناء، إضافةً إلى صحراء النقب جنوب فلسطين. على الرّغم من ذلك، من الراجح أن الانتشار الجغرافي الأصليَّ للسلحفاة كان أوسع بكثيرٍ في الماضي، إلا إنَّه تقلَّص نتيجة التصحر وزحف الصحراء الكبرى، ولعلَّ جماعاتها في طرابلس الليبية وواحة سيوة المصرية ليست سوى بقايا للانتشار الجغرافي الكبير القديم، كما قد انقرضت السلحفاة حديثاً من مصر بين سبعينيات وتسعينيات القرن الماضي، كنتيجةٍ لصيدها بهدف الاتّجار بها كحيوانات منزلية أليفة إضافةً إلى تدمير بيئتها الطبيعية. في عام 2001، عثر على سلحفاتين في منطقة ساحلية منعزلة بالصحراء الغربية، وكانت تلك أول تسجيلٍ للسلاحف المصرية في مصر منذ أكثر من 20 عاماً. وأما في ليبيا، فإن تواجد السلحفاة في لم يكن معروفاً حتى مطلع القرن العشرين.\n\nتعيش السلحفاة المصرية في البيئات الصحراوية وشبه الصحراوية، حيث تسود الرمال والسهول المكسوَّة بالحصى إضافةً إلى بعض الأودية، كما تقطن بعض السبخات الساحلية المالحة. وتعد البيئات التي تقطنها إحدى أكثر مناطق تواجد السلاحف البرية جفافاً وقحطاً في العالم، حيث لا يتعدى معدل هطول الأمطار في بعض مواطن السلحفاة المصرية 50 ملليمتراً سنوياً. على الرّغم من ذلك، يساعدها حجمها الصغير ولونها الأصفر الباهت على امتصاص قدرٍ أقلَّ من حرارة الشمس. كما أن مناطق تواجدها في مصر تعد من أعلى مناطق البلاد من حيث درجة البرودة ومعدلات هطول الأمطار، وذلك لقربها من البحر.\n\nعندما وصفت السلحفاة المصرية علمياً للمرة الأولى، وصفها عدة أحيائيُّون في الآن ذاته كل على حدة، ومن مناطق جغرافية مختلفة. قام الأحيائي لويس لورتت عام 1883 بوصف نوع \"Testudo kleinmanni\" معتمداً على سلحفاةٍ عثر عليها قرب مدينة الإسكندرية، إلا إنَّ غونثر كان قد وصفا قبله بسنواتٍ (عام 1869) النوع من منطقةٍ أخرى على أنه \"Testudo leithii\" وغري (1870) على أنه \"Peltastes leithii\". نتيجةً لهذا، عُدَّت هذه الأنواع مجرَّد تسمياتٍ مختلفة لنوعٍ واحد.\n\nتاريخياً، كانت تقطع دلتا النيل مساحة الانتشار الجغرافي للسلحفاة المصرية، إذ لم يُسجَّل تواجدها قط في الدلتا فيما بين الإسكندرية وحتى دمياط. بناءً على هذا، كانت جماعات السلحفاة شرق وغرب الدلتا مفصولةً عن بعضها البعض منذ زمنٍ طويل. وخلال المسوحات الميدانية للسلحفاة في صحراء النقب بدأت تظهر الشكوك حول كون جماعة السلحفاة هناك نوعاً مختلفاً عن جماعاتها في صحراء مصر الغربية وإقليم برقة الليبي. وقد استنتجت دراسة أعدَّها الأحيائيان بيرالا وجارمو عام 2001 بالنظر إلى انعزال جماعات السلحفاة في شبه جزيرة سيناء وصحراء النقب وبعد فحص 140 سلحفاة من مناطق جغرافية مختلفة، أنَّ الجماعات الشرقية للسلحفاة المصرية تُمثِّل بالفعل نوعاً مستقلاً عن الجماعات غرب دلتا النيل، وأطلقوا على هذا النوع الجديد في سيناء والنقب الاسم العلمي \"\"Testudo werneri\"\"، وبما أن السلحفاة أصبحت شبه منقرضةٍ في مصر، فإنَّ وجود هذا النوع الآن بات محصوراً بفلسطين. يتميَّز هذا النوع عن الجماعات الغربية للسلحفاة في ليبيا بأنَّ جسده مُدوَّر وصدفته أعرض وعموده الفقري أنحل، وثمَّة بالإجمال نحو 18 اختلافاً تشريحياً بينهما.\n\nتعد السلحفاة المصرية أصغر سلحفاة برية في نصف الكرة الأرضية الشمالي، كما وأنها ثاني أصغر سلحفاةٍ بريةٍ في العالم بعد السحلفاة الرَّقطاء في جنوب أفريقيا، إذ لا يتعدى طولها 10 سنتيمتراتٍ إلى 15 سنتيمتراً. يبلغ طول أصداف الإناث بالمتوسّط 14.4 سم، ووزن السلحفاة نحو 300 إلى 350 غراماً، وأما الذكور فطولها 10.2 سم ووزنها 160 إلى 250 غراماً. وتمتاز الذكور عن الإناث - إضافةً إلى الحجم - بأن أصدافها أقلُّ عرضاً وذيولها أكثر طولاً. تتميَّز أصداف السلاحف المصرية بكونها عالية الارتفاع، وعادةً ما يتراوح لونها من العاجيّ إلى الذهبي الباهت والبنيّ المسود أو الأصفر الخفيف، كما توجد خطوط سوداء على حوافّها في الفراغات التي بين نتوءات الصدفة، وأما جسد السلحفاة فيتراوح لونه من العاجي المصفَرّ الباهت للغاية إلى البني المصفر. تساعد السلحفاة المصرية ألوان صدفتها هذه على تجنُّب شدة حرارة النهار في الصحراء، كما توفّر لها قدراً جيداً من التمويه في بيئتها الطبيية. وبصورةٍ عامة، فإن ألوان الصدفة تتناسب مع المنطقة الجغرافية التي تقطنها السلحفاة، ففي المناطق الصحراوية تكون ألوانها فاتحةً لصدّ أكبر قدرٍ من أشعة الشمس، وأما في المناطق الأقل حرارة - مثل الجبل الأخضر شرق ليبيا حيث يوجد غطاء نباتيّ جيد - فإن ألوانها تكون قاتمة.\n\nتعد السلحفاة المصرية واحدةً من أكثر أنواع السلاحف المتوسطية افتقاراً إلى الدراسة والبحث. غالباً ما تنشط السلحفاة المصرية خلال الأوقات الدافئة من السنة، فيما تفقد نشاطها خلال الفترات شديدة البرودة أو الحرارة. في الشهور الباردة تنشط السلحفاة خلال منتصف النهار، وأما في الشهور الحارَّة فإنَّها تنشط في الصَّباح الباكر أو بعد الظهر. وفي غير فترات نشاطها تلجأ للتواري تحت الشجيرات أو داخل الجحور. غذاء السلاحف المصرية في البرية غير معروفٍ على وجه التحديد، إلا إنها تأكل في الأسر الأعشاب والفواكه والخضراوات، إضافةً إلى أوراق النباتات والزهور. في بداية فصل الربيع خلال الجو الدَّافئ يبدأ موسم التزاوج، وتضع الأنثى بيضةٍ إلى خمس بيضات تفقس في الصيف أو بداية الخريف، وينضج الصغار عند عمر الخمسة أعوام. لم يشهد تزاوجها في البرية إلا خلال شهر مارس، لكن في الأسر تتكاثر حتى في شهر أبريل وأغسطس إلى نوفمبر. يطارد الذكر الأنثى عند التزاوج، ومن أكثر طقوس الزواج تميزاً عندها إصدار الذكر نداءً صوتياً غريباً لا تشابهه فيه أي سلحفاة متوسطية أخرى. تعيش في الأسر لأكثر من 20 عاماً، وأما عمرها في البرية فهو غير معروفٍ حالياً، وهي تنضج جنسياً بين سنّ العشرة إلى عشرين عاماً.\n\nتعد السلحفاة المصرية حالياً إحدى أكثر السلاحف البرية المهددة بخطر الانقراض على مستوى العالم. ففي مصر بات النوع منقرضاً تقريباً، وفي ليبيا يعاني تناقصاً حاداً بسبب استمرار الصيد لأجل التجارة، وأما في فلسطين المحتلة فإنَّه محميٌّ جيداً إلا إنه لا يقطن سوى منطقة صغيرةً وعدده قليل. في الوقت الحالي، يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة النوع على القائمة الحمراء كنوعٍ معرَّضٍ لخطر الانقراض بشدة، وهي أعلى درجات المقياس قبل الانقراض في البرية. وفي ما سبق كانت السلحفاة تُصنَّف نوعاً غير مُحصَّنٍ ثمَّ نوعاً معرضاً لخطر الانقراض (الدرجة الأدنى مباشرةً على القائمة الحمراء)، إلا إنَّ استمرار انحدار أعدادها إضافةً إلى بدء اتّجاه جديدٍ لدى بعض المصنفين لاعتبار جماعاتها في سيناء وصحراء النقب نوعاً مستقلاً، قد أدى إلى رفع تصنيف إلى \"معرض للانقراض بشدة\". كانت السلحفاة في منتصف القرن العشرين وبحسب أقصى ما يُعرَف عن تاريخها من معلومات، تقطن نطاقاً جغرافياً قُدّر بمساحة 123,610 كيلومتراً مربعاً، لكن الآن انخفضت هذه المساحة إلى 16,600 كم فحسب، وأما عددها فقد انخفض بنسبة 85% من 55,600 سلحفاةٍ إلى 7,470. على هذه الحال، قد تنقرض السلحفاة المصرية تماماً خلال 20 عاماً فحسب.\n\nيمثل تدمير البيئة الطبيعية أحد أكثر التهديدات خطورةً لبقاء السلحفاة المصرية. فهذه السلاحف تقطن بعض أعلى مناطق مصر من حيث معدلات هطول الأمطار، ولذلك باتت أغلب بيئتها الطبيعية الآن حقولاً لزراعة القمح في الشتاء، لأن السكان المتنامين بسرعةٍ أصبحوا يستغلُّون الأمطار في هذه الأراضي لزراعتها بكثافة. على هذا المنوال، يتمُّ تدمير كامل الغطاء النباتي الطبيعي للسلاحف والحيوانات الأخرى واستبداله بالحقول الزراعية. كما يُمثِّل الرعي مشكلةً كبيرةً أخرى، فالنباتات التي تتغذى عليها السلاحف هي نفسها تلك التي تتغذى عليها المواشي، ومن ثم فإنَّ المواشي تعد منافساتٍ لها على الغذاء، وكثرتها تعني عدم بقاء شيءٍ من الغذاء للسلاحف، خصوصاً وأن موسم الرعي في الربيع يتزامن مع موسم التزاوج ونهاية البيات الشتوي للسلحفاة. كما توفر أقطاب البرقية (التلغراف) وأبراج توصيل الكهرباء بتوفير أعشاشٍ للغربان بنية الرقبة، التي تتغذى بدورها على السلاحف المصرية. قد تنقرض السلحفاة المصرية خلال 20 عاماً.\n\nمن أهم الأخطار التي تهدد السلاحف المصرية بالانقراض التجارة غير القانونية. فهناك شبكات كبيرةٌ من تجار الحيوانات الأليفة الذي يعملون على جمع السلاحف من بيئتها الطبيعية لبيعها في الدول الأجنبية، وهم غالباً يعملون مع البدو من سكان المنطقة، الذين يصادفون السلاحف كثيراً خلال ترحالهم وتنقلاتهم في الصحراء ويعرفونها جيداً. فضلاً عن ذلك وبعد فتح الحدود المصرية الليبية عام 1989، أصبح البدو المصريون يجمعون السلاحف أيضاً من إقليم برقة الليبي، بل ووصلت تجارتهم فضلاً عن السلاحف المصرية إلى السلاحف مهمازية الورك. في الوقت الحالي، يقول سكان الساحل المصري إنَّ السلاحف اختفت ولم يعد لها أثر يذكر في المنطقة طوال العقد المنصرم، إلا إنَّهم يقرون بأنهم كانوا يجمعونها بأعدادٍ كبيرةٍ في الماضي. مع ذلك، في حال صادف البدو أياً من السلاحف المعدودة المتبقية، فهم لا زالوا يأخذونها لبيعها. أثبت ضبط بعض تجار السلاحف في أواخر التسعينيات أن النوع لا زال باقياً في بعض مناطق شبه جزيرة سيناء، إلا إنَّه يواجه باستمرارٍ خطر الصيد والتجارة غير المشروعة.\n\nالسلحفاة المصرية مُتضمَّنة في الملحق الأول من اتفاقية التجارة الدولية بالأنواع المهددة بالانقراض (سايتس)، الذي يُقيِّد إمكانية الاتّجار بها لأجل حمايتها وإيقاف الصيَّادين غير القانونيّين عن جمعها من بيئتها الطبيعية لبيعها. وقد بذلت الحكومة المصرية جهداً لنقل النوع من الملحق الثاني للاتفاقية إلى الملحق الأول، ونجحت بذلك في شهر نوفمبر عام 1994. كما وإنَّ السلحفاة محمية بموجب القانون المصري، وذلك وفق القانون 53/1966 للزراعة و4/1994 للبيئة، حيث يحظران صيد أو بيع أو نقل النوع بأي حالٍ دون إذن رسميّ، إلا إن تطبيق هذين القانونين لا زال محدوداً جداً حتى الآن. على الرغم من ذلك، حدث في عام 1998 وأن ضبط تاجران مصريان يبيعان السلاحف المصرية في إنكلترا وحكم عليهما بالسجن لأربعة شهور، كما وقد ضبط تاجر آخر في السويد، إضافةً إلى بعض التجار في مصر نفسها. من جهةٍ أخرى، فإن القانون الليبي لا يؤمّن للآن أي حمايةٍ للسلاحف. إلا إنَّ الهيئة الليبية العامة للبيئة وبعض الباحثين الليبيين قد أبدوا اهتمامهم بالتعاون مع برامج حماية السلحفاة في مصر. مع ذلك، لا زالت هناك حاجةٌ للمزيد من البحث العلمي، بهدف توضيح حالة النوع التصنيفية والمناطق التي قد يكون لا زال ناجياً فيها.\n\nفي الوقت الحالي، من أبرز البرامج التي تعمل على حماية السلاحف المصرية برنامج \"العناية بالسلاحف\" الذي بدأ بمبادرةٍ من عالمي أحياءٍ مصريَّين بعد أن وكَّلتهما الحكومة بالاعتناء بنحو 200 سلحفاةٍ ضبطت خلال محاولات اتجار غير قانونية، وقد توسَّعت هذه المبادرة لتصبح مجهوداً تشاركياً على المستوى الدولي يهدف إلى حماية السلحفاة المصرية من الانقراض، ويشمل مشاريع توعيةٍ وضبطٍ وإكثارٍ في الأسر ثم إعادة إطلاق السلاحف إلى بيئتها الطبيعية في البرية.\n", "id": "1647003", "title": "سلحفاة مصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647003"}
{"text": "علم التأريخ\n\nالعلم التأريخي يشير إما إلى دراسة منهجية تطور \"التاريخ\" (كتخصص)، أو مجموعة من الأعمال التاريخية بشأن موضوع متخصص. ناقش الباحثون التأريخ بصورة موضوعية - مثل \"تأريخ الكاثوليكية\" أو \"تأريخ عصر صدر الإسلام\" أو \"تأريخ الصين\" - ومناهج وأنواع محددة، مثل التاريخ السياسي والتاريخ الاجتماعي. وبدأ التأريخ في القرن التاسع عشر، مع صعود التاريخ الأكاديمي، حيث تم تطوير الجزء الأساسي لأدب التأريخ.\n\nتتغير الاهتمامات البحثية للمؤرخين بمرور الوقت، وهناك تحول بعيد أثناء العقود الأخيرة عن التأريخ الدبلوماسي والاقتصادي والسياسي التقليدي نحو أحدث الأساليب، لا سيما الدراسات الاجتماعية والثقافية. وارتفعت نسبة أساتذة التأريخ في الجامعات الأمريكية من عام 1975 إلى عام 1995 التي تدرس مجال التاريخ الاجتماعي من نسبة 31٪ إلى 41٪، في حين أن نسبة المؤرخين السياسيين انخفضت من نسبة 40٪ إلى 30٪. وفي أقسام التاريخ بالجامعات البريطانية في عام 2007، كان هناك من بين أعضاء هيئة التدريس البالغ عددهم 5723 عدد 1644 عضوًا (29٪) نسبوا أنفسهم لمجال التاريخ الاجتماعي بينما يأتي التاريخ السياسي في المرتبة الثانية بـ 1425 عضوًا (25٪).\nفي أوائل العصر الحديث هناك ميل لاستخدام كلمة \"التأريخ\" لتعطي معنى أساسيًا بشكل أكبر، أي أنها تعني ببساطة \"كتابة التاريخ\". إذًا فإن \"كاتب التاريخ\" يعني الـ\"مؤرخ\"، ومن هذا المنطلق لُقب بعض المؤرخين الرسميين بـ\"المؤرخ الملكي\"، في السويد (من 1618)، إنجلترا (من 1660)، واسكتلندا (من 1681). ولا يزال المنصب الاسكتلندي موجودًا.\n\nعرف فوراي (Furay) وساليفوريس (Salevouris) (عام 1988) التأريخ على أنه \"الطريقة التي يتم بها كتابة التاريخ\" - أي تاريخ الكتابة التاريخية... وعندما تدرس 'علم التأريخ' فأنت لا تدرس أحداث الماضي مباشرة، وإنما تفسيرات تغيير هذه الأحداث في أعمال المؤرخيين\".\n\n\n\n\n\nالتأريخ الهندي\n\n\n", "id": "1647011", "title": "علم التأريخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647011"}
{"text": "سلام داخلي\n\nالسلام الداخلي (أو راحة البال) يشير إلى حالة السلام في تكوينه العقلي والروحي مع ما يكفي من المعرفة والفهم للحفاظ على قوة النفس في مواجهة الخلاف والتوتر. أن تكون (في سلام) يعني للكثيرين أن تكون صحي (متوازن) وهو عكس أن تكون مرهقاً وقلقاً. وترتبط راحة البال عموماً بالنعيم والسعادة والرضا.\n\nيعد كلاً من راحة البال والسكون والهدوء أوصاف لحالات تخلو من آثار التوتر. تعتبر بعض الثقافات السلام الداخلي حالة من الوعي أو التنوير التي قد يمكن الوصول إليها عبر أشكال مختلفة من التدريب، مثل: الصلاة، و التأمل ورياضة التشي تاي تشون (T'ai chi ch'uan) أو اليوغا. حيث تشير العديد من الممارسات الروحية إلى هذا السلام كتجربة لمعرفة الذات. وكثيراً ما يرتبط إيجاد السلام الداخلي مع التقاليد مثل: الهندوسية والبوذية.\n\nيؤكد تنزين غياتسو، الدالي لاما الرابع عشر على أهمية السلام الداخلي في العالم:\n\nالمسألة الحقيقية للسلام الدائم للعالم يتعلق بالبشر، لذلك نجد أن المشاعر الإنسانية أساسية أيضاً. يمكن تحقيق السلام للعالم من خلال السلام الداخلي، حيث تتضح أهمية المسؤولية الفردية؛ يجب أولاً أن نتوصل للسلام داخل أنفسنا، ثم يتوسع تدريجياً ليشمل عائلاتنا، مجتمعاتنا، وفي نهاية المطاف الكوكب بأكمله. .\n", "id": "1647023", "title": "سلام داخلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647023"}
{"text": "تاريخ الزراعة\n\nتطورت الزراعة التي تتضمن استئناس النباتات والحيوانات منذ 10.000 سنة على أقل تقدير، رغم أن بعض أشكال الزراعة مثل بستنة الحدائق والزراعة بإضرام النار تمتد إلى ما قبل ذلك في عصر ما قبل التاريخ. ومرّت الزراعة بتطورات بالغة منذ عهد الحراثة القديمة. وكانت مناطق الهلال الخصيب في غرب آسيا و مصر و الهند من أولى المواقع التي كانت تبذر فيها الحبوب وتحصد المحاصيل بتخطيط لم يشهده العالم من قبل ، حيث كانت النباتات والجذور تجمع من البرية. كما شهد شمال وجنوب الصين وساحل إفريقيا وغينيا الجديدة وعدة مناطق من الأمريكتين تطويرًا مستقلاً لعملية الزراعة.\n\nشهدت الممارسات الزراعية مثل الري والدورة الزراعية والأسمدة و المبيدات تطورًا كبيرًا في الماضي ولكنها قطعت خطوات واسعة في القرن المنصرم. ومثلت طريقة هابر بوش في تصنيع نترات الأمونيوم انفراجة كبيرة ساعدت على إنتاج محاصيل أكثر وفرة .\n\nفي القرن الماضي، نجحت الزراعة في زيادة الإنتاجية والاستغناء عن اليد العاملة البشرية بالأسمدة الاصطناعية والمبيدات الحشرية والاستيلاد الانتقائي والميكنة. وارتبط التاريخ الحديث للزراعة ارتباطًا وثيقًا بحزمة من القضايا السياسية منها تلوث المياه والطاقة الحيوية والعضويات المعدلة وراثيًا ، والتعريفة الجمركية والإعانات الزراعية. وفي السنوات الأخيرة، تباينت ردود الأفعال العنيفة المنددة بالآثار البيئية الخارجية للزراعة المميكنة وبالدعم المتزايد للحركة العضوية والزراعة المستدامة.\n\n", "id": "1647031", "title": "تاريخ الزراعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647031"}
{"text": "تاريخ مملكتي إسرائيل ويهوذا القديمتين\n\nإن مملكتي إسرائيل ويهوذا هما مملكتان منسوبتان إلى ممالك بلاد الشام القديمة في العصر الحديدي. ظهرت مملكة بني إسرائيل بوصفها قوة محلية فاعلة بحلول القرن التاسع قبل العصر المسيحي، وكان ذلك قبل سقوط الإمبراطورية الآشورية الحديثة سنة 722 قبل العصر المسيحي. وظهر إلى الجنوب من إسرائيل مملكة يهوذا في القرن الثامن وعاشت عصر ازدهار وهي دولة عميلة لمملكة آشور الأولى ثم مملكة بابل قبل أن تسفر ثورتها على الإمبراطورية البابلية الحديثة إلى انهيارها سنة 586 قبل العصر المسيحي. وفي أعقاب سقوط مملكة بابل في يد الملك كورش الكبير الفارسي سنة 539 قبل العصر المسيحي، عاد بعض اليهود المنفيين إلى القدس ليبدأ عصر إصلاح في تطوير طابع يهودي متميز في مقاطعة يهود (Yehud) الفارسية. وضمت مقاطعة يهود إلى الممالك الهيلينية اللاحقة التي أعقبت فتوحات ألكسندر الأكبر، ولكن ثار اليهوديون في نهاية القرن الثاني قبل العصر المسيحي على السلوقيين اليونانيين وأنشأوا المملكة الحشمونية (Hasmonean). وسقطت هذه المملكة اليهودية، التي كانت آخر مملكة مستقلة اسميًا، سنة 63 قبل العصر المسيحي بعد غزو روما لها.\n\n\nيمكن تقسيم مصادر المعلومات عن تاريخ بني إسرائيل القديم إجمالاً إلى الرواية التوراتية (الكتاب المقدس اليهودي، وكتاباتالأسفار القانونية الثانية والكتابات غير التوراتية عن العصر المتأخر) والسجل الأثري. ويمكن تقسيم هذا النوع الأخير إلى علم دراسة النقوش (نقوش مكتوبة من إسرائيل وغيرها من البلاد بما فيها بلاد الرافدين ومصر) والسجلات المادية (كل ما دون النوع السابق).\n\n\n", "id": "1647040", "title": "تاريخ مملكتي إسرائيل ويهوذا القديمتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647040"}
{"text": "كتلة الوعي الطلابية\n\nكتلة الوعي الطلابية هي تكتل طلابي يجمع المنتمين لحزب التحرير داخل الجامعات، كإطار تنظيمي طلابي.\n\nوتنتشر كتل الوعي في الجامعات الفلسطينية والجامعات التونسية واللبنانية\n\nوتقوم كتل الوعي في الجامعات اللبنانية بإصدار مجلة طلابية بعنوان \"مجلة الوعي\" وتقوم بتوزيعها في جميع أنحاء العالم.\n", "id": "1647048", "title": "كتلة الوعي الطلابية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647048"}
{"text": "تاريخ البوذية\n\nيمتد تاريخ البوذية منذ القرن السادس قبل الميلاد وحتى الوقت الحالي؛ حيث بدأت هذه الديانة مع ميلاد بوذا سيدهارتا غوتاما في شبه قارة الهند، وتعرف الآن باسم لومبيني (Lumbini)، نيبال. وهذا يجعلها واحدة من أقدم الديانات التي تمارس في يومنا هذا. وقد نشأت هذه الديانة وانتشرت في منطقة شمال شرق شبه القارة الهندية من خلال آسيا الوسطى وشرق وجنوب شرق آسيا. وأثَّرت هذه الديانة من وقت لآخر في معظم القارة الآسيوية. ويتميز تاريخ البوذية بتطور العديد من الحركات والانشقاقات والمدارس، فمن بينها تقاليد تيرافادا (Theravada) وماهايانا (Mahayana) وفاجرايانا (Vajrayana)، إضافة إلى الفترات المختلفة من التوسع والتراجع.\n\n\n\n", "id": "1647051", "title": "تاريخ البوذية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647051"}
{"text": "تاريخ كندا\n\nتاريخ كندا، وهي فترة بدأت منذ قدوم أسلاف الهنود من آسيا، وعبروا إليها قبل 20,000 عام عن طريق ممر أرضي كان يربط آسيا بأمريكا الشمالية في جهات ألاسكا. هؤلاء الآسيويون هم سكان كندا الأصليين، وقد تبع أولئك الإسكيمو.\n\nثم تلا ذلك الاكتشاف الأوروبي لكندا، والذي كان لفرنسا قصب السبق فيه؛ حيث أقامت لها مستعمرة في شرقي كندا في القرن السابع عشر، ومنها استطاع تجار الفراء الفرنسيون التوغل داخل الأراضي الكندية طلبًا لهذه التجارة، إلا أنه في عام 1763، تمكنت بريطانيا من السيطرة على معظم الأراضي الكندية، وتهيأت الظروف لهجرة أعداد كبيرة من الإنجليز لتلك الأراضي، حيث انضموا للمهاجرين الفرنسيين الذين سبقوهم. وفي عام 1867 تعاون الكنديون الناطقون بالفرنسية، والآخرون الناطقون بالإنجليزية في إنشاء مستعمرة موحدة عرفت بحكومة كندا استقلت عام 1931.\n\nاتسم تاريخ كندا على مداه بافتقار أهلها للوحدة؛ فالكنديون الفرنسيون في مقاطعة كويبك، كانوا في محاولة دائمة للحفاظ على ثقافتهم الفرنسية، ومعارضة لسياسات كندا القائمة على الأسس والتقاليد البريطانية، بل إن بعضهم كان يدعو وفي فترات إلى انفصال أهل كويبك، وجعلهم شعبًا قائمًا بذاته.\n\nتوضح الآثار التاريخية أن الفايكنج هم أول من وصل إلى الشواطئ الأمريكية، وقبل أن يصلها كولمبوس. وفي عام 1497، جاء دور جون كابوت، وهو إيطالي أرسله ملك إنجلترا هنري السابع لاكتشاف طريق إلى آسيا أقصر من طريق كولمبوس، فاكتشف أماكن على السواحل الكندية غنية بالأسماك، الأمر الذي جعل بعض الأوروبيين يقصدون تلك الشواطئ طلبًا لصيد الأسماك، ثم جاء دور الفرنسي جاك كارتييه، الذي كان من أوائل الذين وصلوا إلى داخل أراضي كندا، حيث وصل إلى موقع مدينة مونتريال الحالية، وسَكَنَ بعد ذلك صائدو الأسماك الفرنسيون السواحل الكندية الشرقية، وأنشأوا تجارة الفراء التي أفادت كندا كثيرًا، وأدت إلى إقامة مستعمرة فرنسية سموها فرنسا الجديدة (1604-1688). وفي هذه الأثناء كان المكتشفون الإنجليز يواصلون جهودهم لاكتشاف طريق مائي لآسيا عَبْر شمالي كندا، وليعزِّزوا من موقف النفوذ البريطاني هناك، الأمر الذي أدى إلى قيام صراع بين المستعمرين الفرنسيين والإنجليز، وصل مداه حينما اندلعت بينهما حروب أربع ما بين عامي 1689 و 1763، انتهت بسيطرة البريطانيين على مستعمرة فرنسا الجديدة، بموجب معاهدة باريس.\n\nأطلقت بريطانيا على أراضيها التي سيطرت عليها في كندا اسم كويبك، وحكمتها حكمًا كان لغير صالح الكاثوليك من السكان؛ إذ إنها منعتهم من حق الانتخاب، والحق في شغل الوظائف العامة وإلى غير ذلك من الحقوق المدنية، ولكن هذه القوانين سرعان ما عُدّلت بفضل جهود بعض الحكام البريطانيين من أمثال غاي كارلتون، بغرض ضمان ولاء السكان الفرنسيين، الذين كان سوادهم الأعظم من الكاثوليك.\n\nثمة هجرة أخرى إلى كندا، وبالذات إلى إقليم كويبك في أعقاب انتهاء حرب المستعمرات الأمريكية عام 1775، وكان أولئك المهاجرون من الأمريكيين الموالين لبريطانيا، وأحدثت هجرتهم تلك مشكلات بينهم. ـ وجلهم من البروتستانت ـ وبين سكان المنطقة الكاثوليك. وفي عام 1791، وحلاً لهذه المشكلات أصدرت الحكومة القانون الدستوري الذي قسم منطقة كويبك إلى قسمين هما: كويبك السفلى وهي فرنسية التقاليد والقوانين، وكويبك العليا، وهي إنجليزية التقاليد والقوانين. وهكذا تعزز النفوذ البريطاني في كندا، واتسعت من ثم تجارة الفراء.\n\nتزايدت أعداد المهاجرين إلى كندا في القرن التاسع عشر، وبدأت حركة مطالبة بالحكم الذاتي في أوساط الكنديين خاصة في الأربعينيات من القرن التاسع عشر، ولم يكن أمام بريطانيا إلا منحهم نوعًا من الحكم الذاتي. وفي عام 1867، اتحدت المستعمرات الكندية في اتحاد كونفدرالي، فظهرت للوجود دولة كندا المستقلة، في إطار الكومنولث البريطاني.\n\nكان عدم رضاء الكنديين الفرنسيين يتزايد من جراء تزايد المهاجرين من بريطانيا في تلك الأثناء. وكان ظنهم أن بريطانيا تريد محو التراث والثقافة الفرنسية في كندا، فبدأت الاضطرابات، ووصلت حد الثورة في كندا الفرنسية (كويبك السفلى)، ولكنها أخمدت عام 1837. كما شهدت كويبك العليا ثورة أخرى أخمدت هي أيضًا، ولمعالجة الموقف المتوتر أرسلت الحكومة البريطانية لجنة دَرَمْ لاستقصاء أسباب الاضطرابات، وفي 1839 أوصت اللجنة بضرورة إعطاء كل من جزءي كندا الفرنسي والإنجليزي الحق في معالجة أموره المحلية، كما أوصت باتحادهما، حيث صادق البرلمان البريطاني على تلك الوحدة. ولكن ذلك لم يكن ليوقف حركة المطالبة بالحكم الذاتي في أوساط الكنديين، التي قادها بعض الساسة من الجانبين الإنجليزي والفرنسي، من أمثال روبرت بولدوين، ولويس لافونتين.\n\nبدأ بعض الساسة الكنديين يطالبون في وجه هذه المصاعب السياسية ـ بالرجوع إلى الحكم الفيدرالي. وفي عام 1867 أصدر البرلمان البريطاني قانونه المعروف قانون شمالي أمريكا البريطاني، الذي أنشأ دولة ذات نوع من السيادة في كندا، يحكمها النظام البرلماني البريطاني، حيث تكون بريطانيا مسؤولة عن السياسة الخارجية فيها، ويكون الملك رأسًا لتلك الدولة.\n\nتطورت هذه الدولة الكندية اقتصاديًا وصناعيا وزراعيًا، واتسعت لتشمل تسعة أقاليم بعد أن كانت قد بدأت بأربعة فقط، وتوسعت غربًا حيث زادت أراضيها، وازدهر اقتصادها في أوائل القرن العشرين، وتعاقب على حكمها الحزبان الرئيسيان حزب المحافظين التقدميين، وحزب الأحرار، وتم في تلك الفترة إنشاء خط حديدي عبر كندا يتجه للساحل الغربي، كما قامت مشروعات استخراج الطاقة الكهربائية العملاقة.\n\nنالت كندا استقلالها الكامل عن بريطانيا عام 1931. واستمر ازدهارها أثناء الحرب العالمية الثانية وبعدها، فأصبحت بلدًا صناعيًا ذا قوة صناعية، واستخرجت من باطن أراضيها المعادن مثل، الإسبستوس، وخام الحديد، واليورانيوم. وفي الخمسينيات من القرن العشرين تحولت كندا من بلد زراعي إلى بلد صناعي ذي شأن، كما أنها شهدت هجرة متزايدة في الفترة بين عامي 1945-1956 من ألمانيا وإيطاليا ومن بلدان أوروبا التي مزقتها الحرب.\n\nمرت كندا في الستينيات من القرن العشرين بمرحلة اقتصادية حرجة، فتدهورت تجارتها الخارجية، وتزايدت البطالة فيها، وظهرت إلى جانب كل ذلك حركة تذمر في إقليم كويبك عرفت بالثورة الصامتة، كانت تسعى لحفظ حقوق الكنديين الفرنسيين، فأثارت نعرات قومية، ودعوة إلى انفصال كويبك عن باقي كندا، وبدأت هذه الحركة تتبع أساليب عنيفة مثل، مهاجمة مبنى الحكومة الفيدرالية بالقنابل وما شابه ذلك. واستمرت هذه الحركة قوية في السبعينيات من القرن العشرين، واستمر معها ارتفاع الأسعار والأزمة الاقتصادية مما أقلق حكومات كندا المختلفة، كما أن علاقات كندا الخارجية التي شهدت انفراجًا مع الصين والاتحاد السوفييتي (السابق)، بدأت تتأزم في منتصف السبعينيات من القرن العشرين مع الولايات المتحدة بسبب أمرين مهمين هما: لجوء الهاربين من حرب فيتنام إلى كندا، وتلوث البيئة الكندية من جراء الصناعات الأمريكية، والتي أدت إلى تلوث الأنهار والهواء. تحسنت العلاقات بعد ذلك، فوقعت الدولتان اتفاقية في يناير 1988، نصت على إزالة كل الحواجز التجارية والتعريفات الجمركية والقيود على الاستثمارات والتجارة الزراعية والصيرفة بحلول عام 1999، وأصبحت الاتفاقية نافذة في الأول من يناير 1989. ووقعت كندا اتفاقية مماثلة مع الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك أطلق عليها اتفاقية التجارة الحرة لدول أمريكا الشمالية (نافتا)، وأصبحت هذه الاتفاقية سارية منذ عام 1994. وشاركت كندا في حرب الخليج الثانية ضمن تحالف عريض قادته الولايات المتحدة استطاع طرد قوات النظام العراقي من الكويت عام 1991. وكانت المشاركة الكندية هي الأولى منذ مشاركتها في الحرب الكورية عام 1953. وظل أمر كويبك يقلق الحكومة الكندية حتى نوفمبر عام 1995، عندما أجري استفتاء أقرت فيه أغلبية ضئيلة وحدة كندا وعارضت انفصال كويبك.\n\nوفي 25 يونيو 1993 تم اختيار زعيمة الحزب التقدمي المحافظ كيم كامبل لتشغل منصب رئيس الوزراء لتصبح أول سيدة تتولى هذا المنصب. وفي 25 أكتوبر من العام نفسه فاز حزب الأحرار في الانتخابات وأصبح زعيمه جان كريتيان رئيساً للوزراء. وفي يونيو 1997 دعا كريتيان إلى انتخابات مبكرة واستطاع أن يقود حزبه إلى فوز انتخابي جديد، وظل كريتيان رئيساً للوزراء. وفي الأول من أبريل 1999، أعلن عن إنشاء منطقة إقليمية جديدة أطلق عليها اسم ننافوت اقتطعت من المنطقة الشرقية من الأقاليم الشمالية الغربية. وتتيح المنطقة الجديدة حكماً ذاتياً واسعاً للإسكيمو (الإنويت) الذين يمثلون الأكثرية السكانية بالأقاليم.\n\n", "id": "1647056", "title": "تاريخ كندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647056"}
{"text": "التعليم المدمج\n\nأنماط التعليم المدمج\n\nفصل تقليدي والطلاب ينتقلون إلى معمل (الحاسب الالي) والمحتوي الذي يتم العمل فيه يعطي في الفصل\n\nمجموعات صغيره من الطلاب (مع المعلم- مع الكمبيوتر –التدريب والممارسة)\nفيه أربع محطات ومواقف ويعتمد على التشكيل، مدة كل منها 20 دقيقة.\n\nيعمل معظم الطلاب على أجهزة حاسبات في مجموعات صغيرة يتناقشون وعندهم فصول فيها طاولات للعمل في مجموعات صغيرة \nالمعلم هنا مرشد، إذ يوضح لهم للوصول للنتائج المرغوبة (عن طريق البحث بالمصادر والعصف الذهني)\n\nتعلم فردي يكون فيه مستويات أو وحدات(unit). يتم كثيراً في معامل الحاسبات ولكل طالب مستوي مستقل عن الآخر حسب قدراته وخصائصه\nوهذا النمط كان سائداً في التعليم الالكتروني سابقاً.\n\nطبق في أريزونا نمط POD MODEL في التعليم بسبب انخفاض التحصيل لدى الطلاب ووضعوا استراتيجية لمدة 12 سنة.\nمن خططهم: \n\n\nتحاول بعض المدارس تطبيق مستويات مختلفة من هذا البرنامج، لكن وجدوا صعوبة بسبب رفض المعلمين أ) لعدم استعدادهم ب) لرفض الفكرة ج)تعودوا على النمط القديم\nكما أن فكرة التنفيذ ترتبط بمسؤول معين وبمجرد انتهاء عمل المسؤول تنتهي الفكرة.\nولإزالة هذه العقبات لا بد من:\n1) تهيئة إدارة التربية والتعليم للنظام الجديد عن طريق\n2) إعداد خطة وطنية شاملة ومحدد فيها الخطوات الحالية والقادمة \n3) تهيئة البنية التحتية ومشاركة الاعلام\n4) معرفة البيئة التعليمية ومواصفاتها؛ مثل مشروع تطوير يعمل لوحده لا بد من أخذ التغذية الراجعة من:\n\nيمثل التعليم الدعامة الأساسية في تقدم الشعوب والأمم، لذلك تسعى الأمم لتطوير تعليمها، وبالنظر إلى التعليم بشكل عام نجد أنه يعتمد في الكثير من\n\nلذا ظهرت الكثير من المستحدثات التكنولوجية في الفترة الأخيرة، الهدف منها هو جعل المتعلم هو محور العملية التعليمة بدلاً من المعلم، والتركيز على استراتيجيات التعلم النشط والتعلم التعاوني، ومن هذه المستحدثات التعليم الإلكتروني ويقصد به بصفة عامة \"استخدام التكنولوجيا بجميع أنواعها في إيصال المعلومة للمتعلم بأقل وقت وجهد وأكبر فائدة، وقد يكون هذا التعلم تعلماً فورياً متزامناً Synchronous وقد يكون غير متزامن Asynchronous، داخل الفصل المدرسي أو خارجه\"( حسن الباتع محمد، السيد عبد المولى السيد، 22:2009).\n\nوعلى الرغم من العديد من المميزات والإيجابيات للتعليم الإلكتروني، إلا أن البعض يرى أنه يوجد قصور في بعض الجوانب التي لم يستطع التعليم الإلكتروني التغلب عليها، ومن هنا كانت الحاجة إلى مدخل جديد يجمع بين مميزات كل من التعليم التقليدي والتعليم الإلكتروني والتغلب على جوانب القصور في كل منهما، فظهر ما يسمى بالتعليم المدمج والذي يعني دمج كل من التعليم التقليدي بأشكاله المختلفة والتعليم الإلكتروني بأنماطه المتنوعة ليزيد من فاعلية الموقف التعليمي وفرص التفاعل الاجتماعي وغيرها.\n\nتعددت تعريفات التعليم المدمج وذلك باختلاف الرؤية له، فيعرفه الغريب زاهر إسماعيل (2009) بأنه توظيف المستحدثات التكنولوجية في الدمج بين الأهداف والمحتوى ومصادر وأنشطة التعلم وطرق توصيل المعلومات من خلال أسلوبي التعلم وجهاً لوجه والتعليم الإلكتروني لإحداث التفاعل بين عضو هيئة التدريس بكونه معلم ومرشد للطلاب من خلال المستحدثات التي لا يشترط أن تكون أدوات إلكترونية محددة.\nويعرفه محمد عطية خميس ( 2003) بأنه نظام متكامل يهدف إلى مساعدة المتعلم خلال كل مرحلة من مراحل تعلمه، ويقوم على الدمج بين التعليم التقليدي والتعليم الإلكتروني بأشكاله المختلفة داخل قاعات الدراسة.\n\nكما يعرفه Alekse, et al(2004) بأنه ذلك النوع من التعليم الذي تستخدم خلاله مجموعة فعالة من وسائل التقديم المتعددة وطرق التدريس وأنماط التعلم والتي تسهل عملية التعلم، ويبنى على أساس الدمج بين الأساليب التقليدية التي يلتقي فيها الطلاب وجهاً لوجه Face – to face وبين أساليب التعليم الإلكتروني E-learning.\n\nوببساطة شديدة يعرف إسماعيل محمد حسن (2010) التعليم المدمج على أنه طريقة للتعليم تهدف إلى مساعدة المتعلم على تحقيق مخرجات التعلم المستهدفة، وذلك من خلال الدمج بين أشكال التعليم التقليدية وبين التعليم الإلكتروني بأنماطه داخل قاعات الدراسة وخارجها.\nإذاً هو نمط جديد من أنماط التعليم التي يمتزج فيها التعليم الصفي التقليدي مع التعليم الإلكتروني في إطار واحد، حيث توظف أدوات التعليم الإلكتروني، ويلتقي المعلم مع تلاميذه وجها لوجه في الوقت ذاته في معظم الأحيان وفق متطلبات الموقف التعليمي بهدف تحقيق وتحسين الأهداف التعليمية.\n\n\nكما أظهر تطبيق التعلم المزيج واستخدامه في التعليم الجامعي، سواء كان بحوث ودراسات فردية، أو تجارب لعدد من الجامعات في دول مختلفة نجاحه ؛ والذي أُرجع لتمتعه بمجموعة من الميزات، فقد أظهرت نتائج تطبيق التعلم المزيج في كلية الاتصال بفلوريدا تمتع هذا النمط بمجموعة من المميزات، منها :توفيره لوقتكامل وكافي للمعلم لقيامه بالشرح ومهامه التدريسية،وكذلك للطالب لفهم المقرر المعرفي، كذلك ساعد استخدام التعلم المزيج علي إجراء المناقشات، وتنمية الاستقرائية والإستنتاجية لدى الطلاب، كما قلل من مرات وأوقات تواجد الطلاب داخل الحرم الجامعي ؛ ومن ثم تقليل التكلفة المادية الخاصة بالمواصلات للوصول إلى الكلية، وتواجد عدد قليل من السيارات في الانتظار على مدار اليوم، واستخدام أفضل لمساحات الفصل الدراسي الفارغة (Hijazi,and others ,2006)، بينما كشف استخدام التعلم المزيج في الجامعة الماليزية عن مجموعة من المميزات، منها :تحسين جودة ونوعية التعلم المُقَدم للطلاب، ومقدرته علي إرضاء رغبات الطلاب المختلفة وتحقيها (أنور علي، 2008).\nوتشمل عدد من المتطلبات، تمثلت في توفير كل من : مقرر إلكتروني، ونظام لإدارة التعلمونظام لإدارة المحتوي، وبرامج تقييم إلكترونية، ومواقع للتحاور الإلكتروني مع الخبراء والمتخصصين في المجال، والأجهزة والبرمجيات اللازمة لهذا النمط من التعلم، إضافة إلي تحديد مواقع يمكن الاتصال بها، وكذلك توفير فصول افتراضية بجانب الفصول التقليدية، واستخدامها وفقاً للاستراتيجية التعليمية المُقترحة.\nوهي متطلبات تتعلق بالمعلم والطالب، أما ما يخص المعلم، فيجب أن يكون لديه المقدرة علي : التدريس التقليدي مصحوباً بالتطبيق العملي باستخدام الحاسب، والبحث عن ما هو جديد عبر الإنترنت مدفوعاً برغبته في تجديد معلوماته وإثرائها، وكذلك تمتعه بقدر من المهارات تمكنه من التعامل مع البرامج المختلفة لتصميم المقررات، فضلاً عن مقدرته علي استخدام البريد الإلكتروني في الاتصال مع الطلاب، إضافة إلي مقدرته علي حث الطلاب علي المشاركة بفاعلية سواء في الفصل التقليدي أو الفصل الافتراضي، وتمتعه بالحد الأدني من المهارات التي تمكنه من أن يحول كل مايقوم بشرحه من صورته الجامده إلى واقع حى يثير انتباه الطلاب، مستخدماً في ذلكالوسائط المتعددة والفائقة المُقدمة من خلال شبكة الإنترنت، وإذا تناولنا المتطلبات البشرية المتعلقة بالطالب، فيمكننا تلخيص أهم هذه المتطلبات في : ضرورة أن يشعر الطالب بأنه مشارك في العملية التعليمية، وأن مشاركته مهمة في نجاح التعلم، وأن يمتلك الحد الأدني من المهارات التي تمكنه من التعامل بنجاح مع الانترنت بجميع خدماته، ولاسيما خدمة البريد الإلكتروني، والبحث عن المعلومات والمحادثة عبر الشبكة.\n\n\nيعد التعليم المدمج إستراتيجية جديدة تجمع بين الطريقة التقليدية في التعلم والاستفادة القصوى من تطبيقات تكنولوجياالمعلومات الحديثة لتصميم مواقف تعليمية تمزج بين التدريس داخل الصفوف الدراسية والتدريس عبر الانترنت. وتتميز بالعديد من الفوائد تتمثل في اختصار الوقتوالجهد والتكلفة، إضافة إلى إمكانية تحسين المستوى العام للتحصيل الدراسي، ومساعدة المدرس والطالب في توفير بيئة تعليمية جذابة في أي مكان وزمان ودون حرمانهم من العلاقات الاجتماعية فيما بينهم أو مع مدرسيهم.\n", "id": "1647062", "title": "التعليم المدمج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647062"}
{"text": "تاريخ إنجلترا\n\nيهتم تاريخ إنجلترا بدراسة ماضي الإنسان في أحد أقدم الأقاليم الأوروبية وأكثرها تأثيرًا. فالصورة التي توجد عليها إنجلترا الآن، وهي دولة داخل المملكة المتحدة، كان يسكنها الإنسان البدائي قبل 800000 عام كما أشار اكتشاف الأدوات المصنوعة من الحجر الصوان في هابسبيرج (Happisburgh) في نورفولك. وكان أول الدلائل على وجود إنسان معاصر في الشمال الغربي لأوروبا هو اكتشاف عظام فك في ديفون في كنتس كافرن (Kents Cavern) في 1927م، والتي تمت إعادة تحديد تاريخ وجودها في عام 2011م ليبلغ عمرها ما بين 41000 سنة إلى 44000 سنة. ويعود تاريخ السكنى الدائمة للإنسان في إنجلترا إلى حوالي 12000 سنة مضت مع نهاية العصر الجليدي الأخير. وتمتلئ المنطقة بعديد من آثار العصور الميزوليتية والعصر الجليدي الحديث والعصر البرونزي مثل ستونهنج وأفيبري. في العصر الحديدي كانت إنجلترا مثل بقية المناطق البريطانية التي تقع جنوب نهر فيرث أوف فورث (Firth of Forth) يسكنها الكلتيون الذين عرفوا باسم البريطانيون، وبعض من قبائل البلغ(مثال اللأتريباتس (Atrebates) والكتاوفيلاوني (Catuvellauni) وترينوفانتس (Trinovantes) وغيرها) في الجنوب الشرقي. وفي عام 43 م، بدأ الغزو الروماني لبريطانيا وحافظ الرومان على سيطرتهم على ولاية بريطانيا حتى القرن الخامس الميلادي.\n\nأتاحت نهاية الحكم الروماني لإنجلترا فرصة استقرار الأنجلوساكسونيين في بريطانيا، الذين يعدون في بعض الأوقات هم أصل منشأ إنجلترا والشعب الإنجليزي. أسس الأنجلوسكسونيون وهم مجموعة متنوعة من الجرمانيين العديد من الممالك التي أصبحت القوى الأساسية فيما يُدعى الآن إنجلترا وأجزاء من جنوبي اسكتلندا. وقد قدموا اللغة الإنجليزية القديمة التي حلت محل اللغة البريطانية. حارب الأنجلوساكسونيون دويلات الخلفاء البريطانيين في ويلز وكورنوال ومنطقة \"هن أوجليد\" (Hen Ogledd) (منطقة الشمال القديمة وهي الأجزاء التي كانت تتحدث البريتونية في شمال إنجلترا وجنوب اسكتلندا) وحاربوا بعضهم بعضًا. زادت الغارات التي يشنها الفايكنج بعد حوالي 800م وسيطر النورسيمن (Norsemen) على مساحات شاسعة مما تسمى الآن إنجلترا. وخلال هذه الفترة، حاول حكام عدة توحيد الممالك الأنجلوساكسونية المختلفة وتلك الجهود أدت إلى نشوء مملكة إنجلترا بحلول القرن العاشر الميلادي.\n\nغزا النورمان إنجلترا وفتحوها في عام 1066م. وخاضت البلاد الكثير من الحروب الأهلية والمعارك مع الدول الأخرى خلال العصور الوسطى. كانت مملكة إنجلترا دولة سيادية حتى حكم الملك ريتشارد الأول (Richard I) الذي جعلها تابعة للمملكة الرومانية المقدسة عام 1194م. وفي عام 1212م أثناء حكم أخيه جون لاكلاند (John Lackland)، أصبحت المملكة بدلاً من ذلك ولاية تابعة تدفع خراج الكرسي الرسولي إلى الإمبراطورية الرومانية حتى القرن السادس عشر الميلادي عندما قام هنري الثامن بكسر شوكة الكنيسة الكاثوليكية. وحكم إنجلترا أسرة تيودورأثناء عصر النهضة. غزت إنجلترا ويلز في القرن الثاني عشر الميلادي وبعد ذلك اتحدت مع اسكتلندا في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي لتصنع دولة سيادية جديدة تُدعى بريطانيا العظمى. أصبحت بريطانيا العظمى بعد الثورة الصناعية تحكم إمبراطورية هي الأكبر في جميع أنحاء العالم. وأصبحت الأغلبية العظمى من الإمبراطورية دولاً مستقلة بعد عملية الجلاء عن المستعمرات في القرن العشرين الميلادي ، إلا أن أثرها الثقافي كان قويًا وعميقًا في عديد من الدول الحالية.\n\n\n\n\n\n", "id": "1647073", "title": "تاريخ إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647073"}
{"text": "تاريخ إثيوبيا\n\nلم يكن هناك دليل على وجود إنسان قديم إلى أن تم اكتشافه في أثيوبيا عام 1963م، وبعد مرور السنوات بدأت الاكتشافات في الدول المجاورة مثل كينيا وتنزانيا. وكان المكتشف هو جيرارد ديكر (Gerrard Dekker) العالم الهولندي، الذي اكتشف أدوات حجرية أشولينية يعود وجودها إلى ملايين السنيين في كيلا (Kella).‏ ومنذ ذلك الحين دفعت العديد من الاكتشافات المهمة إثيوبيا إلى صدارة الاهتمامات في علم الأحياء القديمة. ويرجع الفضل في اكتشاف أقدم مخلوق إنساني مكتشف في إثيوبيا وهو \"أرديبيتيكوس راميدوس\" (أردي) الذي يبلغ عمره 4.2 مليون عامًا إلى تيم دي وايت (Tim D. White) في 1994م. ويُعد المخلوق الإنساني الأكثر شهرة هو لوسي، وتم العثور عليه في وادي عواش في منطقة عفار الإثيوبية في 1974م بواسطة دونالد جوهانسون (Donald Johanson)، وكان أحد نماذج حفريات أوسترالوبيثيكوس (Australopithecus) البالغ الأكثر اكتمالاً والأفضل حفظًا والتي تم كشفها. الاسم التصنيفي للوسي، \"أوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس\"، \"قرد عفار الجنوبي\"، ويشير إلى المنطقة الإثيوبية التي تم اكتشافه فيها. ويُقدر أن لوسي قد عاش منذ 3.2 مليون سنة. كان هناك العديد من نتائج الحفريات الأخرى البارزة في إثيوبيا. وتم الكشف عن أدوات حجرية قرب جونا في عام 1992م يرجع تاريخها إلى 2.52 مليون سنة، وتعد هذه أقدم أدوات تم اكتشافها في العالم على الإطلاق. وفي عام 2010م تم العثور على عظام متحجرة لحيوانات يرجع تاريخها إلى 3.4 مليون سنة مع علامات تدل على أدوات حجرية في وادي عواش السفلي وذلك الاكتشاف بواسطة فريق دولي بقيادة شانون ماكفيرون (Shannon McPherron)، وهو أقدم دليل على استخدام الأدوات الحجرية ولم يُعثر عليه أبدًا في أي مكان في العالم.\n\nتُعد شرق إفريقيا، وأكثر تحديدًا المنطقة العامة لأثيوبيا، بدرجة كبيرة موقع ظهور أول إنسان بدائي في العصر الحجري القديم الوسيط. وفي عام 2004م، تم العثور على حفريات بجوار نهر أومو في كيبيش بواسطة ريتشارد ليكي (Richard Leakey) في عام 1967م ويرجع تاريخها إلى 195 ألف سنة، أقدم تاريخ للإنسان الحديث في أي مكان في العالم.\nعاش \"الإنسان العاقل\" الذي تم العثور عليه في وسط وادي عواش في إثيوبيا في 1997م منذ 160 ألف سنة تقريبًا.\n\nإن أصل تسميتها في اللغة العربية إذ جاء في معنى حبش في مختار الصحاح (ح ب ش ) : الحَبش و الحَبَشةُ بفتحتين فيهما جنس من السودان والجمع حُبشانٌ كحمل وحُملان و حُبَيشٌ طائر معروف جاء مصغرا كالكُميت والكُعيت. ومعنى حَبَشَ في المعجم الوسيط له ـُ حَبْشاً: جمَعَ له. يقال: حبَش لأهله: كسَب لهم ما يحتاجون إليه.( أحْبَشَت ) المرأة بولدها: جاءت به حَبَشِيَّ اللون.( حَبَّشَ ) له: حَبَشَ. وـ الأشياءَ ونحوَها: جمعها.( احْتَبَشَ ) الشيءَ: جَمَعَه.( تَحَبَّشَ ) القومُ: تجمَّعوا .\n\nولقد وردت كلمة الوجوه المحروقة أو الوجوه السوداء أو الزيتونية اللون، وهذا ما يعنيه اللفظ الإغريقي (Aethiops) ويتكون من مقطعين: (Aitheim) بمعنى محترق، (ops) بمعنى وجه.\n\nومن هؤلاء الكتاب هوميروس الشاعر وهيرودوت المؤرخ اليونانيان، وديوردور وسترايو من مؤرخي الرومان أوائل ظهور المسيحية. قسم هؤلاء المؤرخون سكان تلك المنطقة تقسيماً عرضياً إلى مجموعتين كبيرتين هما: الإثيوبيون الشرقيين ، وموطنهم بلاد العرب وسوريا وما بين النهرين ثم امتداد هذا الصقع شرقاً حتى الهند، والإثيوبيون الغربيين ، ويقطنون البلاد الواقعة غربي البحر الأحمر وتضم مصر والسودان.\n\nعلى أن اللذين تولوا ترجمة الإنجيل إلى اللغة اليونانية، استعملوا كلمة (كوش) وأرادوا بها إثيوبيا ، أي أنهم حددوا إثيوبيا أو شطرها الغربي بالمنطقة المعروفة باسم كوش الممتدة جنوب مصر ، وهي التي اشتهرت بصلتها بمصر منذ أقدم العصور ، وجاء في سفر انتكوين أن كوش هو ابن حام بن نوح(3) ويقال أن لكوش هذا ولداً يسمى إبتيوبس\n(Aethiopis) وهو الذي سميت البلاد باسمه(4).\n\nوحين أعيدت ترجمة الإنجيل عن الإغريقية إلى اللغة الإثيوبية المعروفة باسم الجمز ، أطلق المترجمون كلمة إثيوبيا وعنوا بها الحبشة، وكان هذا الاسم الأخير معروفاً وقتئذٍ ، أي في القرن الرابع الميلادي يوم دخلت المسيحية دولة أكسوم الحبشية.\n\nوالمعروف أن الأحباش الأكسوميين يفضلون أن تدعى بلادهم أثيوبيا بدلاً من الحبشة، وأن يدعوا هم أنفسهم بالإثيوبيين لا الحبشيين، بل أنهم ليشعرون بالإهانة إذا ما نعتوا بالأحباش، ولعل ذلك يرجع إلى أن إثيوبيا تعنى الكوش، والكوشيون قد أضحوا سادة على أغلب شمال شرقي أفريقيا، باستثناء مصر، وذلك بعد إخضاعهم للقبائل الزنجية، هذا مجد قديم.\n\nكما أن إثيوبيا وردت في التوراة فالحرص على هذه التسمية فيه معنى التيمن ، أما الأحباش فتعني الأخلاط، فضلاً عن أن الأحباش عنصر أجنبي.\n\nكانت إثيوبيا تعرف باسم \"الحبشة\".\n\nوما دمت قد أشرت للحبشة والأحباش، فلماذا لا تقول: الأبيسينيّين Abyssinians لأنّ الأحباش هي الكلمة العربيّة المناظرة للأبيسينيّين ببساطة. ولا أحد يسميهم الآن الأحباش بل الأثيوپيّين؟ \nومنها الأحباش وهما اللفظان اللذان صارا في اللغة الأجنبية (Abyssinia-Abyssinians) فيرجع أصلها إلى قبيلة عربية هي (حبشت) السامية التي عبرت البحر الأحمر، مهاجرة من جنوب بلاد العرب واستقرت في أفريقيا، ويرجح أن ذلك تم في الفترة بين القرنين العاشر والسابع قبل الميلاد، والغالب أن الموطن الأصلي لهذه القبيلة هو بلاد اليمن، ولما كانت اليمن خلال تلك الفترة على درجة كبيرة من التقدم والعمران في ظل ملوك دولة سبأ، فإن هذه القبيلة لا شك كانت أرفع حضارة ومدنية من الوطنيين المقيمين في أفريقيا وقتها، وهم الذين استقر الأحباش بينهم. ولم تلبث قبيلة حبشت حتى سادت في موطنها الجديد، وهم الذين استقر الأحباش بينهم. ولم تلبث قبيلة حبشت حتى سادت في موطنها الجديد، وصبغت البلاد بالصبغة الحضارية التي تميزت بها، غير أن الوطنيين لم ينظروا بعين الارتياح أو الرضا لسيادة هؤلاء الأجانب. ومع ذلك لم يكد القرن الرابع الميلادي يطلع حتى غلب اسم هذه القبيلة السامية على المنطقة التي استوطنتها، بل وعلى الوطنيين أنفسهم، فغدا الجميع أحباشاً، وأصبحت كلمة الحبشة ترادف إثيوبيا.\n\nوهنا تحسن الإشارة إلى وجوب التفرقة بين ما نعرفه اليوم بمدلول هذا اللفظ (الأحباش)، وبين ما عرف قبيل الإسلام من (أحابيش قريش) فهؤلاء الأخيرون ليسوا أحباشاً أو زنوجاً وإنما هم حلف عربي قوامه أحياء من غرب كنانة وخزيمة اللتين كانتا تنزلان أغوار تهام. حيث ذكر في المعجم ( أما كلمة الأُحْبُوشُ، والأُحْبُوشَة: وهي الجماعة من الناس اختلفت أجناسهم. والجمع : أحابيش. \nومنها أحابيش قُريش: وهم جَماعة من قريش وكنانة وخزاعة اجتَمعوا عند حُبْشيّ، وهو جَبل بأَسفل مكَّة، وتحالَفوا)، ،\n\nومن الآن وصاعداً ، سنستعمل كلمة حبشة كمرادف لإثيوبيا ، وحدود هذه المنطقة قديماً ، بين النيل غرباً والبحر الأحمر شرقاً ، ومن النوبة شمالاً إلى ما وراء خط الاستواء جنوباً ، بمعنى آخر أن الحبشة أو إثيوبيا في فجر الفترة التي يعنينا الحديث عنها ، تشمل ما هو معروف حالياً باسم السودان والحبشة وإريتريا والصومال، وكانت حدودها دائمة التغير من ناحية الشمال والجنوب ، وحدث نزاع حول هذه الحدود في العصور الوسطى.\n\nتظهر أقرب السجلات عن إثيوبيا في مصر القديمة، أثناء عهد الدولة القديمة.\nيشير التجار المصريون من 3000 سنة قبل الميلاد إلى أراضي جنوب النوبة أو كوش على أنها بنط ويام.\nكان قدماء المصريين يحتكرون تجارة المر (تم العثور عليه في بنط) في وقت مبكر من الأسرة الأولى أو الثانية، حيث فسر ريتشارد بانكهورست (Richard Pankhurst) ذلك للإشارة إلى أن التجارة بين الدول كانت موجودة من بدايات مصر القديمة. طرح جيمس هنري برستد (J. H. Breasted) فكرة أن العلاقة التجارية القديمة هذه يمكن إدراكها من خلال التجارة برًا بطول وادي النيل وروافده (بمعنى النيل الأزرق وعطبرة). وثّق المؤرخ والجغرافي الإغريقي أجاثارتشيديس (Agatharchides) رحلات الملاحة البحرية الأولية بين المصريين: \"أثناء فترة الازدهار في عصر الدولة القديمة في الفترة بين القرن الثلاثين والقرن الخامس والعشرين قبل الميلاد, حيث كانت طرق التجارة الممتدة عبر النهر منتظمة وكانت السفن المصرية تبحر عبر البحر الأحمر وصولاً إلى بلاد المر.\"\n\nوكانت أول رحلة معروفة إلى بنط في القرن الخامس والعشرن قبل الميلاد تحت حكم الفرعون ساحورع. وكانت الحملة الأكثر شهرة إلى بنط في أثناء عهد الملكة حتشبسوت في عام 1495م قبل الميلاد تقريبًا، حيث سُجلت صور الحملة على نقوش مفصلة في معبد الدير البحري في طيبة. تصور النقوش قافلة تجارية تعمل على إعادة أشجار المر وأكياس المر وعاج الأفيال والبخور والذهب وقطع الخشب المجزأة المختلفة والحيوانات الغريبة. وليست هناك معلومات تفصيلية عن هاتين الأمتين، وهناك العديد من النظريات المتعلقة بموقعيهما والعلاقات العرقية بين شعوبهما. أطلق المصريون عليها في بعض الأحيان تا نتجيرو وتعني \"أرض الإله\" ويعدونها مكان نشأتهم الأصلي.\nويتضمن دليل الاتصال مع نقادة وجود سبج (حجر كريم) من إثيوبيا والإجين.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1647078", "title": "تاريخ إثيوبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647078"}
{"text": "تاريخ السينما\n\nبدأ تاريخ السينما (بمختلف أنواعها سواء الأفلام أو الصور المتحركة أو الأفلام ) في نهاية تسعينيات القرن التاسع عشر الميلادي، مع اختراع كاميرا التصوير السينمائي.\n\nفي البداية، تم عرض الصور المتحركة على أنها حدث وبدعة احتفالية غير مألوفة حيث تم تطويرها بعد ذلك لتكون واحدة من أهم أدوات الاتصال والترفيه والإعلام في القرنين العشرين الميلادي والحادي والعشرين الميلادي. وكانت معظم الأفلام قبل عام 1930م أفلامًا صامتة. كان لـأفلام الصور المتحركة أثر كبير على الفنون والتكنولوجيا والسياسة.\n\nوكان المسرح السينمائي أرخص وأبسط وسيلة ترفيه للجماهير. كما أصبحت الأفلام أكثر أشكال الفنون البصرية شعبية من أواخر العصر الفيكتوري. وكانت السينما أبسط تلك الوسائل لأن الشعب قبل السينما كان عليه السفر لمسافات طويلة لرؤية العروض أو مدن الملاهي. وتغير هذا مع ظهور السينما. وفي أثناء العقد الأول من وجود السينما، عمل المخترعون على تحسين آلات صنع الأفلام وعرضها.\n\n\n\n", "id": "1647084", "title": "تاريخ السينما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647084"}
{"text": "تاريخ الجغرافيا\n\nيشمل تاريخ الجغرافيا مختلف تواريخ الجغرافيا التي اختلفت بمرور الزمان وباختلاف الجماعات الثقافية والسياسية. وبعد التطورات الأخيرة، أصبحت الجغرافيا تخصصًا أكاديميًا متميزًا. واللفظ \"جغرافيا\" مشتق من اليونانية - \"geographia\"، الذي يعني حرفيًا \"\"أن تصف الأرض أو تكتب عنها\"\". وأول من استخدم كلمة \"الجغرافيا\" كان إراتوستينس (Eratosthenes) (من 276 إلى 194 قبل الميلاد). ومع ذلك، فهناك أدلة على ممارسات في علم الجغرافيا كان متعارفٌ عليها قبل استخدام مصطلح الجغرافيا، مثل علم الخرائط (أو صنع الخرائط).\n\nيعود تاريخ أقدم خرائط العالم المعروفة إلى بابل القديمة من القرن 9 قبل الميلاد. ومع ذلك، تعد أفضل خرائط العالم البابلية هي \"صورة العالم\" (Imago Mundi) التي رسمت سنة 600 قبل الميلاد. وتعرض الخريطة بشكلها الجديد بعد أن حدّثها إيكهارد أنغر (Eckhard Unger) مدينة بابل على نهر الفرات ومحاطة بأرض يابسة دائرية يشار إلى أنها آشور أرارات والعديد من المدن المحاطة بـ\"نهر المر\" (أوقيانوس) (Oceanus) بالإضافة إلى سبع جزر مرتبة حولها على شكل نجمة سباعية السطوح. يذكر النص المصاحب سبع مناطق خارجية وراء المحيط التي يحدها من جميع جوانبها. وكتب البقاء لوصف خمس منها.\n\nوعلى النقيض من \"صورة العالم\" هناك صورة بابلية أقدم لـخريطة العالم يعود تاريخها إلى القرن التاسع قبل الميلاد صورت بابل على أنها أيضًا إلى الشمال من مركز العالم، ومع ذلك لم يتأكد بعد ماذا كان يعني مركز العالم بالنسبة لهم.\n\n\n\n", "id": "1647100", "title": "تاريخ الجغرافيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647100"}
{"text": "حصان بري\n\nالحصان البري حيوان عاشبٌ نادر يعيش في الأراضي المعشبة وفي السهول، ويكثر وجوده على جانبي مرتفعات التاي في منغوليا.\n\nويعتبر الحصان البري الوحيد الباقي على قيد الحياة، فبإمكانه أن يبقى لفترة طويلة دون ماء ويقتات بالأعشاب فقط، وقد جرى تهجنيه مع الحصان المستأنس في بعض المناطق من العالم، ويعتبر كل من الذئب والإنسان عدوين رئيسين له، وقد يعيش هذا الحصان 30 عاماً في بعض الأحيان. وعند حلول موسم التناسل تضع الانثى مهراً صغيراً بعد فترة حمل تدوم بين 11 و 12 شهراً. لهذا الحصان معطف بني محمر، شاحبٌ على الكتفين ويصبح أكثر شحوباً في الأجزاء السفلى. وله عرفٌ بني قاتم منتصب إلى الأعلى وله سيقان قوية وأظلاف كبيرة.\n", "id": "1647103", "title": "حصان بري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647103"}
{"text": "حكومة الجمهورية العربية المتحدة (أكتوبر 1958)\n\nحكومة الجمهورة العربية المتحدة التي تشكلت في 8 أكتوبر 1958، هي الحكومة الثانية في عهد الجمهورية العربية المتحدة وتعتبر التاسعة والخمسين في تاريخ سوريا الحديث، كانت حكومة مركزية مقرها القاهرة وذات فرعين مع صلاحيات واسعة في الإقليم الشمالي والإقليم الجنوبي، انتهت هذه الحكومة نتيجة استقالة الوزراء البعثيين بعد الخلاف مع المشير عبد الحكيم عامر الذي عينه عبد الناصر نائبًا له مخولاً بصلاحيات واسعة بعد الاستقالة تشكلت حكومة مركزية واستغني عن صلاحيات المجلسين التنفيذين الواسعة.\n\n", "id": "1647108", "title": "حكومة الجمهورية العربية المتحدة (أكتوبر 1958)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647108"}
{"text": "تاريخ الجيولوجيا\n\nتاريخ الجيولوجيا هو التاريخ المعنيّ بتطور علوم الجيولوجيا الطبيعية. والجيولوجيا هي الدراسة العلمية لنشأة الأرض وتاريخها وتركيبها. وتقدم الجيولوجيا على مر العصور نظريات وبيانات أساسية تشكل تصور المجتمع لطبيعة الأرض.\n\nوتدور بعض الأفكار الجيولوجية الأولى حول نشأة الأرض. وقد طورت اليونان القديمة بعض المفاهيم الجيولوجية الأساسية المتعلقة بنشأة الأرض. إضافة إلى ذلك، سجل أرسطو في القرن الرابع قبل الميلاد ملاحظات هامة عن بطء وتيرة التغير الجيولوجي. فقد رصد تكوين الأرض وصاغ نظرية تشير إلى أن الأرض تتغير ببطء، وأن هذه التغيرات لا يمكن للإنسان ملاحظتها على مدار حياته كلها. ووضع أرسطو أول المفاهيم القائمة على الإثباتات المرتبطة بعالم الجيولوجيا فيما يتعلق بمعدل تغير طبيعة الأرض.\n\nومع ذلك، فالفضل يرجع إلى خليفته في معهد الليسيوم، الفيلسوف ثيوفراستوس (Theophrastus) الذي حقق تقدمًا كبيرًا في العصور القديمة في كتابه \"عن الأحجار\" (On Stones). فقد وصف الكثير من المعادن والخامات وكلها من المناجم المحلية مثل مناجم منطقة لافريو (Laurium) قرب أثينا، وغيرها. كما ناقش بطبيعة الحال أنواع الرخام ومواد البناء مثل الحجر الجيري وحاول عمل تصنيف بدائي للمعادن بحسب خصائص مثل الصلادة.\n\nوبعد ذلك بكثير في العصر الروماني، قدم بلينيوس الأكبر (Pliny the Elder) تفصيلاً لمعادن ومواد أخرى كثيرة استخدمت على نطاق واسع في الأغراض العملية. وكان من بين أوائل من قدموا تفسيرًا صحيحًا لنشأة الكهرمان الذي يعد من الراتنجات المستحثة المأخوذة من الأشجار بمراقبة الحشرات المحبوسة في أجزاء منها. ووضع كذلك أساس علم البلورات من خلال التعرف على التركيب ثماني السطوح لـالألماس.\n\nأبو الريحان البيروني ( 973-1048) كان من أوائل الجيولوجيين المسلمين الذين تضمنت أعمالهم الكتابات الأقدم على الجيولوجيا في الهند وافترضوا أن شبه القارة الهندية كانت مرة واحدة في البحر\n\nقدم ابن سينا (ابن سينا، 981-1037) مسماة فارسية إسهامات كبيرة في الجيولوجيا والعلوم الطبيعية (التي أطلق عليها اسم العتيبيات) إلى جانب فلاسفة طبيعيين آخرين مثل الإخوان الصفا وغيرها الكثير. كتب ابن سينا عملا موسوعيا بعنوان \"كتاب الشفاء\" (كتاب الشفاء أو الشفاء أو الانتصاف من الجهل) حيث يحتوي القسم 5 من الجزء 2 منه على شرحه لعلم المعادن والأرصاد الجوية في أرسطو في ستة فصول: تكوين الجبال ، مزايا الجبال في تشكيل الغيوم. مصادر المياه؛ أصل الزلازل؛ تشكيل المعادن؛ تنوع تضاريس الأرض.\n\nفي الصين في العصور الوسطى كان واحدا من أكثر علماء الطبيعة إثارة للاهتمام هو شين كو (1031-1095) وهو شخصية بوليمث الذي داس في العديد من مجالات الدراسة في عصره من حيث الجيولوجيا , شين كو هو واحد من أول علماء الطبيعة التي وضعت نظرية الجيومورفولوجيا واستند ذلك إلى ملاحظاته المتعلقة بالترسبات الرسوبية وتآكل التربة وترسب الطمي والحفريات البحرية الموجودة في جبال تايهانغ الواقعة على بعد مئات الأميال من المحيط الهادئ كما صاغ نظرية لتغير المناخ التدريجى بعد ملاحظته للمغامرات القديمة المتحجرة التى عثر عليها في حالة محفوظة تحت الارض بالقرب من يانتشو (يانان الحديثة) في المناخ الشمالى الجاف لمقاطعة شنشى وقد وضع فرضية لعملية تكوين الأرض: استنادا إلى ملاحظته للقذائف الأحفورية في طبقة جيولوجية في جبل على بعد مئات الأميال من المحيط واستنتج أن الأرض تشكلت من خلال تآكل الجبال وترسب الطمي.\n\nلم يكن حتى القرن السابع عشر أن الجيولوجيا قطعت أشواطا كبيرة في تطورها. في هذا الوقت، أصبحت الجيولوجيا كيان خاص بها في عالم العلوم الطبيعية وقد اكتشف العالم المسيحي أن الترجمات المختلفة للكتاب المقدس تحتوي على نسخ مختلفة من النص التوراتي والكيان الذي ظل ثابتا من خلال جميع التفسيرات هو أن الطوفان شكل الجيولوجيا والجغرافيا في العالم . ولإثبات صحة الكتاب المقدس، شعر الأفراد بالحاجة إلى إثبات الأدلة العلمية التي تفيد بأن الفيضانات الكبرى قد حدثت فعلا. مع هذه الرغبة المعززة للبيانات جاءت زيادة في الملاحظات من تكوين الأرض، مما أدى بدوره إلى اكتشاف الأحافير وعلى الرغم من أن النظريات التي نتجت عن الاهتمام المتزايد بتكوين الأرض كثيرا ما تم التلاعب بها لدعم مفهوم الطوفان إلا أن النتيجة الحقيقية كانت ذات أهمية أكبر في تكوين الأرض. نظرا لقوة المعتقدات المسيحية خلال القرن السابع عشر وكانت نظرية أصل الأرض التي كانت مقبولة على نطاق واسع نظرية جديدة للأرض نشرت في 1696، من قبل ويليام ويستون. واستخدم ويستون المنطق المسيحي \"لإثبات\" أن الفيضان الكبير قد وقع وأن الفيضانات شكلت طبقات الصخور من الأرض.\n\nخلال القرن السابع عشر أثار النقاش الدائر بين الدين والعلوم على أصل الأرض اهتماما بالغا في الأرض وأسفر عن تقنيات أكثر منهجية لتحديد طبقات الأرض. ويمكن تعريف طبقات الأرض بأنها طبقات أفقية من الصخور لها نفس التكوين تقريبا في جميع أنحاء كان رائد نيكولاس ستينو رائد في العلم و تم تدريب ستينو في النصوص الكلاسيكية حول العلوم ومع ذلك بحلول عام 1659 شكك بجدية في المعرفة المقبولة للعالم الطبيعي. الأهم من ذلك، انه تساءل عن فكرة أن الحفريات نمت في الأرض فضلا عن تفسيرات مشتركة لتشكيل الصخور وقد أدت تحقيقاته واستنتاجاته اللاحقة حول هذه الموضوعات العلماء إلى اعتباره واحدا من مؤسسي الطبقات الحديثة والجيولوجيا.\n\nومن هذا الاهتمام المتزايد بطبيعة الأرض ومنشأها أتى اهتمام متزايد بالمعادن والمكونات الأخرى لقشرة الأرض وعلاوة على ذلك فإن الأهمية الاقتصادية المتزايدة للتعدين في أوروبا خلال منتصف إلى أواخر القرن الثامن عشر جعلت من حيازة معرفة دقيقة عن الخامات وتوزيعها الحيوي الحيوية. بدأ العلماء دراسة تركيبة الأرض بطريقة منهجية مع مقارنات مفصلة ووصف ليس فقط للأرض نفسها، ولكن من المعادن شبه الثمينة التي تحتوي عليها، والتي كانت ذات قيمة تجارية كبيرة. على سبيل المثال، في عام 1774 نشر أبراهام غوتلوب فيرنر كتاب فون دن äusserlichen كنزيتشن دير فوسيليان (على الأحرف الخارجية للمعادن) والتي جلبت له اعتراف واسع النطاق لأنه قدم نظاما مفصلا لتحديد المعادن محددة على أساس الخصائص الخارجية. ويمكن تحديد الأراضي المنتجة بشكل أكثر كفاءة من أجل التعدين، ويمكن العثور على المعادن شبه الثمينة، يمكن توفير المزيد من الأموال وهذا محرك الأقراص لتحقيق مكاسب اقتصادية دفع الجيولوجيا إلى الأضواء وجعلها موضوعا شعبيا لمتابعة مع زيادة عدد الناس يدرسون ذلك وجاء ملاحظات أكثر تفصيلا والمزيد من المعلومات حول الأرض. \n\nأيضا خلال القرن الثامن عشر أصبحت جوانب من تاريخ الأرض - وهي الاختلافات بين المفهوم الديني المقبول والأدلة الواقعية - موضوعا شائعا للمناقشة في المجتمع. في عام 1749 نشر عالم الطبيعة الفرنسي جورج لويس ليكلير كومت دي بوفون كتابه \"هيستوير ناتوريل\" حيث هاجم حسابات الكتاب المقدس الشعبية التي قدمها ويستون وغيرهم من المنظرين الكنسيين في تاريخ الأرض. من التجربة مع الكرات الباردة، وجد أن عمر الأرض ليس فقط 4000 أو 5،500 سنة على النحو المستدل من الكتاب المقدس ولكن بدلا من 75،000 سنة. شخص آخر وصف تاريخ الأرض مع الإشارة إلى الله ولا الكتاب المقدس كان الفيلسوف إيمانويل كانت، الذي نشر له التاريخ الطبيعي العالمي ونظرية السماوات (ألجمين ناتورجشيشت و ثوري ديس هيملز) في عام 1755. من أعمال هؤلاء الرجال المحترمين فضلا عن الآخرين، أصبح من المقبول بحلول منتصف القرن الثامن عشر للتشكيك في سن الأرض ويمثل هذا التساؤل نقطة تحول في دراسة الأرض. وقد أصبح من الممكن الآن دراسة تاريخ الأرض من منظور علمي دون تصورات دينية مسبقة.\n\nمع تطبيق الأساليب العلمية للتحقيق في تاريخ الأرض ودراسة الجيولوجيا يمكن أن تصبح مجالا متميزا للعلوم وللبدء كان لا بد من صياغة المصطلحات والتعريف لما يشكل دراسة جيولوجية وقد استخدم مصطلح \"الجيولوجيا\" لأول مرة من الناحية الفنية في المنشورات من قبل اثنين من علماء الطبيعة جينيفان جان أندريه ديلوك و هوراس-بينيديكت دي سوسور، على الرغم من أن \"الجيولوجيا\" لم يكن استقبالا حسنا كمصطلح حتى تم تناوله في مؤثر جدا خلاصة وافية، الموسوعة، التي نشرت في عام 1751 من قبل دينيس ديديروت وبمجرد أن يتم تحديد المصطلح للدلالة على دراسة الأرض وتاريخها أصبحت الجيولوجيا ببطء أكثر اعترافا كعلوم متميزة يمكن تدريسها كمجال للدراسة في المؤسسات التعليمية. في عام 1741، أنشأت المؤسسة الأكثر شهرة في مجال التاريخ الطبيعي المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في فرنسا أول موقع تعليمي مخصص خصيصا للجيولوجيا. وكانت هذه خطوة هامة في زيادة تعزيز المعرفة بالجيولوجيا كعلم واعتراف بقيمة نشر هذه المعارف على نطاق واسع.\n\nبحلول عام 1770 بدأت الكيمياء تلعب دورا محوريا في الأساس النظري للجيولوجيا ونظريتين متقابلتين مع ظهور أتباع ملتزمين وهذه النظريات المتناقضة قدمت تفسيرات مختلفة لكيفية تشكيل طبقات الصخور من سطح الأرض اقترح أحدهم أن الغمر السائل ربما مثل الطوفان التوراتي قد خلق جميع الطبقات الجيولوجية ونظمت النظرية النظريات الكيميائية التي كانت تتطور منذ القرن السابع عشر وكان يروج لها جون ووكر الاسكتلندي، يوهان غوتسشالك واليريوس في السويد وأبراهام فيرنر في ألمانيا. من هذه الأسماء، أصبحت وجهات نظر فيرنر مؤثرة دوليا في حوالي 1800. وقال إن طبقات الأرض، بما في ذلك البازلت والجرانيت، قد شكلت راسبا من المحيط الذي غطى الأرض بأكملها. كان نظام فيرنر مؤثرا، وكان أولئك الذين قبلوا نظريته المعروفة باسم ديلوفيانيستس أو نيبتونستس وكانت أطروحة النبتونية الأكثر شعبية خلال أواخر القرن الثامن عشر وخاصة بالنسبة لأولئك الذين تلقوا تدريبا كيميائيا ومع ذلك أطروحة أخرى اكتسبت ببطء العملة من 1780s إلى الأمام وبدلا من الماء اقترح بعض علماء الطبيعة في منتصف القرن الثامن عشر مثل بوفون أن الطبقات قد تشكلت من خلال الحرارة (أو النار). تم تعديل أطروحة وتوسيعها من قبل الطبيعة الاسكتلندية جيمس هوتون خلال 1780s. وجادل ضد نظرية النبتونية، واقترح بدلا من ذلك نظرية على أساس الحرارة. أولئك الذين اتبعوا هذه الأطروحة خلال أوائل القرن التاسع عشر أشاروا إلى هذا الرأي كما البلوتونية: تشكيل الأرض من خلال التصلب التدريجي للكتلة المنصهرة بمعدل بطيء من نفس العمليات التي حدثت على مر التاريخ واستمرت في الوقت الحاضر وأدى ذلك إلى استنتاج أن الأرض كانت قديمة لا يمكن قياسها ولا يمكن تفسيرها في حدود التسلسل الزمني المستنتج من الكتاب المقدس يعتقد بلوتونيستس أن العمليات البركانية كانت العامل الرئيسي في تكوين الصخور وليس الماء من الفيضانات العظمى.\n\nفي أوائل القرن التاسع عشر حفزت صناعة التعدين والثورة الصناعية التطور السريع للعمود الطبقي - \"تسلسل تشكيلات الصخور مرتبة وفقا لترتيبها في الوقت المناسب\". وفي إنجلترا بدءا من 1790s وجدت تجريبيا أن الحفريات كانت وسيلة فعالة للغاية للتمييز بين التشكيلات المماثلة خلاف ذلك من المشهد كما سافر البلاد العاملة على نظام القناة وأنتجت الخريطة الجيولوجية الأولى لبريطانيا وفي الوقت نفسه تقريبا أدرك عالم التشريح المقارن الفرنسي جورج كوفيه بمساعدة زميله أليكساندر بروجنيارت في مدرسة المناجم في باريس أن الأعمار النسبية للحفريات يمكن أن تحدد من وجهة نظر جيولوجية من حيث ما هي طبقة من الصخور تقع الأحافير والمسافة هذه الطبقات من الصخور هي من سطح الأرض. من خلال توليف النتائج التي توصلوا إليها، أدرك بروغنيارت وكوفييه أن طبقات مختلفة يمكن تحديدها من قبل محتويات الأحفوري، وبالتالي يمكن تعيين كل طبقة إلى موقف فريد في تسلسل. بعد نشر كتاب كوفييه وبرونجنيارت \"الوصف جيولوجيك ديس إنفيرونس دي باريس\" في عام 1811، الذي حدد المفهوم، أصبح الطبقية شعبية جدا بين الجيولوجيين. العديد منهم يأملون في تطبيق هذا المفهوم على جميع صخور الأرض وخلال هذا القرن قام العديد من الجيولوجيين بمزيد من تنقيح واستكمال العمود الطبقي على سبيل المثال في عام 1833 بينما كان آدم سيدجويك يقوم بتخطيط الصخور التي كان قد أسسها من الفترة الكمبودية، كان تشارلز ليل في مكان آخر يقترح تقسيم فرعي للمرحلة الثالثة في حين كان رودريك مورشيسون الذي رسم في ويلز من اتجاه مختلف الأجزاء العليا من سيدجويك في الكمبري إلى الأجزاء السفلى من فترة سيلوريهو كان العمود الطبقي كبيرا لأنه يوفر طريقة لتعيين سن نسبي لهذه الصخور من خلال تعيينها في مواقع مختلفة في تسلسلها الطبقي وقد خلق ذلك نهجا عالميا لتاريخ سن الأرض، وسمح بربط علاقات أخرى من التشابهات الموجودة في تكوين قشرة الأرض في مختلف البلدان.\n\nفي أوائل القرن التاسع عشر في بريطانيا تم تكييف الكارثة بهدف التوفيق بين العلوم الجيولوجية والتقاليد الدينية للفيضان الكبير في الكتاب المقدس و في أوائل عشرينيات القرن العشرين قام الجيولوجيون الإنجليزيون بما في ذلك ويليام باكلاند وآدم سيدجويك بتفسير الرواسب \"المخففة\" كنتيجة لفيضان نوح، ولكن بنهاية العقد قاموا بتنقيح آرائهم لصالح الغمر المحلي تشارلز ليل تحدى الكارثة مع نشر في عام 1830 من المجلد الأول من كتابه مبادئ الجيولوجيا التي قدمت مجموعة متنوعة من الأدلة الجيولوجية من إنجلترا وفرنسا وإيطاليا وإسبانيا لإثبات أفكار هوتون من التدرج الصحيح وقال إن معظم التغيرات الجيولوجية كانت تدريجية جدا في تاريخ البشرية وقدم ليل أدلة على التوحيدية وهو مبدأ جيولوجي أن العمليات تحدث بنفس المعدلات في الوقت الحاضر كما فعلت في الماضي، وتمثل جميع الخصائص الجيولوجية للأرض أعمال ليل كانت شعبية وقراءة على نطاق واسع وكان مفهوم التوحيدية عقد قوي في المجتمع الجيولوجي.\n\nفي نفس الوقت الذي تم فيه الانتهاء من العمود الطبقي قاد الإمبريالية عدة بلدان في أوائل القرن التاسع عشر لاستكشاف أراض بعيدة لتوسيع إمبراطورياتهم وقد أتاح ذلك الفرصة للباحثين الطبيعيين لجمع البيانات عن هذه الرحلات في عام 1831 طلب الكابتن روبرت فيتزروي، المسؤول عن بعثة المسح الساحلي التابعة لشركة همس بيجل الحصول على عالم طبيعي مناسب لدراسة الأرض وتقديم المشورة الجيولوجية وانخفض هذا إلى تشارلز داروين الذي كان قد أنهى لتوه درجة البكالوريوس، ورافق سيدجويك في رحلة رسم الخرائط الويلزية التي استمرت أسبوعين بعد أخذ دورة الربيع في الجيولوجيا. أعطى فيتزروي مبادئ داروين ليل للجيولوجيا، وأصبح داروين التلميذ الأول ليل، ونظريا مبتكرا على مبادئ موحدة حول العمليات الجيولوجية التي شاهدها، وتحدي بعض أفكار ليل. وقد تكهن بأن الأرض توسعت لتفسير الارتقاء، ثم على أساس الفكرة القائلة بأن مناطق المحيطات غرقت مع الارتقاء بالأرض، نظريا أن الجزر المرجانية نمت من تهديب الشعاب المرجانية التي تغرق الجزر البركانية. وقد تأكدت هذه الفكرة عندما قام بيجل بمسح جزر كوكوس (كيلينغ) ونشر في عام 1842 نظريته حول هيكل وتوزيع الشعاب المرجانية وساعد اكتشاف داروين للحفريات العملاقة على تأسيس سمعته كجيولوجي ونظرته حول أسباب انقراضه أدت إلى نظريته للتطور عن طريق الانتقاء الطبيعي الذي نشر في \"أصل الأنواع\" في عام 1859.\n\nوقد دفعت الدوافع الاقتصادية للاستخدام العملي للبيانات الجيولوجية الحكومات إلى دعم البحوث الجيولوجية وخلال القرن التاسع عشر قامت حكومات عدة بلدان من بينها كندا وأستراليا وبريطانيا العظمى والولايات المتحدة بتمويل المسح الجيولوجي الذي من شأنه أن ينتج خرائط جيولوجية لمناطق شاسعة من البلدان ويوفر المسح الجيولوجي موقع المعادن المفيدة ويمكن استخدام هذه المعلومات لصالح صناعة التعدين في البلد وبتمويل الحكومة للبحوث الجيولوجية يمكن أن يدرس المزيد من الأفراد الجيولوجيا بتقنيات وتقنيات أفضل مما يؤدي إلى توسع مجال الجيولوجيا.\n\nفي القرن التاسع عشر قدر البحث العلمي عصر الأرض من حيث ملايين السنين وبحلول أوائل القرن العشرين تم اكتشاف نظائر راديوجينيك وقد تم تطوير التأريخ الإشعاعي في عام 1911 قام آرثر هولمز بتأليف عينة من سيلان في 1.6 مليار سنة باستخدام نظائر الرصاص. [29] في عام 1921 جاء الحضور في الاجتماع السنوي للجمعية البريطانية للنهوض العلوم إلى توافق آراء تقريبي بأن عمر الأرض كان بضعة مليارات سنة وأن التعارف الإشعاعي كان موثوقا به ونشر هولمز عصر الأرض و مقدمة في الأفكار الجيولوجية في عام 1927 الذي قدم فيه مجموعة من 1.6 إلى 3.0 مليار سنة وقد احتلت التلاوة اللاحقة عصر الأرض نحو 4.55 بليون سنة ولم يعد من الممكن قبول النظريات التي لا تمتثل للأدلة العلمية التي تثبت سن الأرض.\n\nفي عام 1862 نشر الفيزيائي وليام طومسون البارون الأول كلفن حسابات تحدد عمر الأرض بين 20 مليون و 400 مليون سنة. وقد افترض أن الأرض قد شكلت كائن مصهور تماما وحددت مقدار الوقت الذي يستغرقه للسطح القريب ليبرد إلى درجة حرارته الحالية مع اكتشاف الاضمحلال الإشعاعي تم دفع عمر الأرض إلى أبعد من ذلك آرثر هولمز كان رائدا في علم الجغرافيا. في عام 1913 كان هولمز على موظفي كلية إمبريال و عندما نشر كتابه الشهير عصر الأرض الذي جادل بقوة لصالح استخدام أساليب التعارف المشعة بدلا من الأساليب التي تستند إلى الترسيب الجيولوجي أو تبريد الأرض (كثير الناس لا تزال تعلق على حسابات الرب كلفن أقل من 100 مليون سنة). ويقدر هولمز أن أقدم صخور أرتشية تبلغ 1600 مليون سنة ولكنها لم تكهن عن عمر الأرض. بحلول هذا الوقت كان اكتشاف النظائر تعقيدا الحسابات وقضى السنوات المقبلة تتصارع مع هذه وقد عززه الترويج للنظرية على مدى العقود القادمة لقبا لأب علم الجغرافيا الحديث. وبحلول عام 1927، قام بتنقيح هذا الرقم إلى 3000 مليون سنة وفي الأربعينيات من القرن الرابع الميلادي إلى 4500 ± 100 مليون سنة، قياسات الوفرة النسبية لنظائر اليورانيوم التي أنشأها ألفريد أوك ناير. الطريقة العامة تعرف الآن باسم نموذج هولمز-هوترمان بعد فريتز هوترمانز الذي نشر في نفس العام 1946 وقد تم تنقيح العمر الثابت للأرض منذ ذلك الحين ولكن لم يتغير كثيرا. \n\nفي عام 1912 اقترح ألفريد فيجنر نظرية الانجراف القاري وتشير هذه النظرية إلى أن أشكال القارات ومطابقة الجيولوجيا الساحلية بين بعض القارات تشير إلى أنها انضمت معا في الماضي وشكلت كتلة أرض واحدة تعرف باسم بانجيا؛ وبعد ذلك انفصلوا وانحرفوا مثل الطوافات فوق قاع المحيط، ووصلوا حاليا إلى موقعهم الحالي بالإضافة إلى ذلك قدمت نظرية الانجراف القاري تفسير ممكن لتشكيل الجبال لوحة تكتونية بنيت على نظرية الانجراف القاري.\n\nلسوء الحظ لم يقدم فيجنر آلية مقنعة لهذا الانجراف ولم تكن أفكاره مقبولة عموما خلال حياته و قبلت آرثر هومز نظرية فيجنر وقدمت آلية: عباءة الحمل لتسبب القارات للتحرك ومع ذلك لم تبدأ الأدلة الجديدة حتى بعد الحرب العالمية الثانية في تراكم الانجراف القاري المدعوم وتابعت هناك فترة من 20 عاما مثيرة للغاية حيث وضعت نظرية الانجراف القاري من يعتقد من قبل عدد قليل ليكون حجر الزاوية في الجيولوجيا الحديثة. ابتداء من عام 1947 وجدت البحوث أدلة جديدة حول قاع المحيط، وفي عام 1960 بروس C هيزن نشرت مفهوم منتصف التلال المحيطات بعد ذلك اقترح روبرت S. ديتز وهاري هيس هيس أشكال قشرة المحيطات وقاع البحر ينتشر على طول ارتفاعات منتصف المحيط في انتشار قاع البحر واعتبر هذا تأكيدا للحمل عباءة وهكذا تم إزالة حجر عثرة الرئيسي لنظرية. واقترحت الأدلة الجيوفيزيائية الحركة الجانبية للقارات وأن القشرة المحيطية أصغر من القشرة القارية. هذه الأدلة الجيوفيزيائية أيضا حفزت فرضية بالوماغنيتيسم، سجل اتجاه المجال المغناطيسي للأرض المسجلة في المعادن المغناطيسية و اقترح عالم الجيوفيزياء البريطاني S. K. رونكورن مفهوم علم بالوماغنيتيسم من استنتاجه أن القارات قد تحركت بالنسبة للأقطاب المغناطيسية للأرض. وقد أضاف توزو ويلسون الذي كان مروجا لفرضية انتشار قاع البحر والانجراف القاري منذ البداية مفهوم تحويل الأعطال إلى النموذج واستكمال فئات أنواع الأخطاء اللازمة لجعل تنقل اللوحات على وقد عقدت ندوة حول الانجراف القاري في الجمعية الملكية في لندن في عام 1965 يجب أن تعتبر بداية رسمية لقبول تكتونيات الصفائح من قبل المجتمع العلمي.وتصدر ملخصات الندوة كما بلاكيت، بولارد، رونكورن؛ 1965. في هذه الندوة، أظهر إدوارد بولارد وزملاؤه في العمل حسابا حاسوبيا كيف يمكن للقارات على جانبي المحيط الأطلسي أن تتناسب على أفضل وجه لإغلاق المحيط الذي أصبح يعرف باسم \"بولارد صالح\" الشهير. بحلول أواخر 1960s وزن الأدلة المتاحة رأى القاري الانجراف باعتبارها نظرية مقبولة عموما.\n\nمن خلال تطبيق المبادئ الطبقية السليمة لتوزيع الحفر على سطح القمر، يمكن القول أنه تقريبا بين عشية وضحاها أخذت جين شوماكر دراسة القمر بعيدا عن علماء الفلك القمرية وأعطاه الجيولوجيين القمريين.\n\nفي السنوات الأخيرة واصلت الجيولوجيا تقليدها كما دراسة شخصية وأصل الأرض و ملامح السطح والهيكل الداخلي ما تغير في القرن العشرين في وقت لاحق هو منظور الدراسة الجيولوجية وقد درس الجيولوجيا الآن باستخدام نهج أكثر تكاملا بالنظر إلى الأرض في سياق أوسع يشمل الغلاف الجوي والمحيط الحيوي والغلاف المائي . وتوفر السواتل الموجودة في الفضاء التي تأخذ صورا واسعة النطاق للأرض مثل هذا المنظور. وفي عام 1972 بدأ برنامج لاندسات وهو سلسلة من البعثات الساتلية التي تديرها ناسا والمسح الجيولوجي الأمريكي، في توفير صور ساتلية يمكن تحليلها جيولوجيا. ويمكن استخدام هذه الصور لتعيين الوحدات الجيولوجية الرئيسية، والاعتراف وربط أنواع الصخور لمناطق شاسعة وتتبع تحركات لوحة تكتونيه وتشمل بعض تطبيقات هذه البيانات القدرة على إنتاج خرائط مفصلة جيولوجيا وتحديد مصادر الطاقة الطبيعية والتنبؤ بالكوارث الطبيعية المحتملة الناجمة عن تحولات الصفائح.\n\n\n", "id": "1647114", "title": "تاريخ الجيولوجيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647114"}
{"text": "تاريخ الهندوسية\n\nالهندوسية هو مصطلح يشير إلى مجموعة واسعة من التقاليد الدينية المرتبطة ببعضها والأصلية في الهند. ومن الناحية التاريخية، يشمل هذا المصطلح تطور الدين في الهند منذ العصر الحديدي، وهي تمتد بدورها إلى أديان ما قبل التاريخ مثل حضارة وادي السند في العصر البرونزي الذي أعقبته ديانة الفيدا في العصر الحديدي.\n\nوفي القرون الأولى بعد الميلاد، انقسمت الفلسفة الهندية إلى آستيكا (Astika) (المذهب القويم) وناستيكا (Nastika) (المذهب البدعي) على حسب قبول سلطة الفيدا أو عدم قبولها. وانقسمت مجموعة الآستيكا إلى ست طوائف، وتطورت في الفترة من القرن الثاني قبل العصر المسيحي إلى القرن السادس بعد العصر المسيحي؛ وهذه الطوائف هي سامخيا (Samkhya) ويوجا (Yoga) ونيايا (Nyaya) وفايشيشيكا (Vaisheshika) وميمامسا (Mimamsa) وفيدانتا (Vedanta). أما الناتسيكا فقد اشتملت على الطوائف البوذية والجاينية والكارفاكية وغيرها من المدارس. وتنافست المدارس المختلفة في هذه الفترة على كسب الأتباع وحدث تأثير متبادل فيما بينها. بينما ظهرت مدرسة تانترا (Tantra) وطقوسها في كل من آستيكا وناستيكا. وتطورت الأديان التوحيدية مثل الشيفية (Shaivism) والشاكتية (Shaktism) والفايشنافية (Vaishnavism) خلال نفس الفترة عن طريق حركة باكتي. وتظهر الهندوسية التقليدية لتكون إحياءً للتقاليد الفيدية مدمجة بالتقاليد الشعبية المحلية، مع انحدار البوذية في الهند تدريجيًا بدءًا من القرن الثامن.\n\nوشهدت الهندوسية في عهد الحكام المسلمين صعودًا ملحوظًا لحركة باكتي التي لا يزال لها وجود إلى اليوم. وشهدت الفترة الاستعمارية ظهور العديد من حركات الإصلاح الهندية التي ألهمتها الثقافة الغربية، ومن أمثلتها الحركة (الثيوصوفية) الروحية. وكان تقسيم الهند سنة 1947 على أسس دينية، فكانت جمهورية الهند ذات الأغلبية الهندوسية.\n\n\n\n", "id": "1647125", "title": "تاريخ الهندوسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647125"}
{"text": "حسام الدين لؤلؤ\n\nولد حسام الدين لؤلؤ في النصف الأول من القرن السادس الهجري، و قد كان قائدًا مظفرًا، شجاعًا، كريمًا. وقد كان قائدًا للأسطول المصري الإسلامي لمواجهة الصليبيين حيث نظم أسطوله، ودعمه بالبحارة من كل أنحاء العالم الإسلامي وكان حينئد تفوق كاسح للاسطول الصليبى واحد أهم اسلحة الفرنج في مواجهة المسلمين فكانت الحملات الصليبية عادة ما تاتى عن طريق البحر\n\nاما أشهر الحوادث التي برهنت على عبقرية قبطان المسلمين مواجهته مع اللص اللعين رينو دى شاتيو أو حسب المسمى العربي ارناط وصفه بعض علماء المسلمين بأنه أغدر الفرنجة وأخبثهم وأنقضهم للمواثيق وأنكثهم وأحنثهم حتى انه لم يسلم من لعنة المؤرخيين الأوروبيين.. لدرجة أن القاضي الفاضل أفتى في تلك الأيام أن الحج ليس بواجب على أهل تلك البقعة الذين لا يمرون إلا من هذا الطريق لعدم أمنهم لشدة فتكه بقوافل الحجاج المارة بهذا الطريق .. وانتهك عام (577هـ) هدنة معقودة بين المسلمين والصليبيين، وجمع جيشه وسار إلى تيماء ، ثم حدثته نفسه بالمسير إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ليستولي عليها،وبذلك يوجه أكبر صفعة للإسلام والمسلمين( ولكن اين أنت ياارناط من ابرهة الحبشى الذي حاول قبلك وكان مصيره الذل والهوان). ولكن أمير دمشق من قبل صلاح الدين الأيوبي أغار على حصن الكرك معقل ارناط وكبَّد النصارى خسائر كبيرة، مما اضطر أرناط العدول عن خطته والعودة وعدم غزو المدينة. وفي عام (578هـ) شرع أرناط في بناء سفن نقلها إلى ساحل البحر الأحمر مفككة على ظهور الجمال وعبر بها الأراضي العربية كانها قافلة تجارية عابرة ، ولم يكن للصليبيين وجود في البحر الأحمر قبل هذا، وباغت المسلمين في ديارهم على حين غفلة؛ فقتل، ونهب، وسلب، وأسر، ثم توجه إلى أرض الحجاز وسار باتجاه المدينة المنورة مرة أخرى حتى وصل إلى رابغ، حتى لم يكن بينه وبين المدينة إلا مسيرة ليلة واحدة، فعند ذلك أمر صلاح الدين أميره على مصر وواليه عليها الملك العادل إلى إعداد أسطول قوي في البحر الأحمر وتجهيزه بقيادة الأمير حسام الدين لؤلؤ ..والان الاختبار الحقيقى لبراعة القبطان المسلم فأى تاخير أو ابطاء ستكون العواقب وخيمة ففى سرعة البرق وفي دقة وسرعة مذهلة أمر قائد الأسطول الشيخ حسام الدين لؤلؤ بحل المراكب مفككة على الجمال ثم أشرف على تركيبها في رمضان 578 هـ= يناير سنة1183 م وتعميرها بالرجال الاشداء ثم يأتي وصف المعركة، فقد فرق لؤلؤ الأسطول إلى فرقتين. فصارت الأولى إلى قلعة أيلة واستولت على مراكب العدو برمتها، وقتلت أكثر مقاتل اتها إلا من تعلق بهضبة من الهضاب، أو دخل في شعب من الشعاب .. أما الفرقة الثانية فذهبت إلى عيذاب ، وأطلقت المأسورين من المسلمين، وردت عليهم ما سلب منهم، ولم تجد الصليبيين هناك ..وما زال لؤلؤ وأتباعه يتبعونه ليل نهار ، حتى أدركهم بعد خمسة أيام على مسافة يوم من المدينة فأسلموا أنفسهم له ، وعاد بهم لؤلؤ إلى مصر وفي أرجلهم القيود ..وانطلق من بلد إلى بلد ، وهو يتعقب الأسطول الصليبي ، موقعا به الهزيمة الواحدة تلو الأخرى .أرسل السلطان صلاح الدين رسالة بقلم القاضي الفاضل إلى أخيه الملك العادل أبي بكر, بشأن انتصار الأسطول المصري بقيادة أميره حسام الدين لؤلؤ على الأسطول الصليبي ، الذي جرؤ فعبر مياه البحر الأحمر ، قاصدا مهاجمة مدينتي مكة والمدينة جاء فيها :\"وما كان لؤلؤ فيها إلا سهما أصاب وسيفا قطع … ركب السبيلين : براً وبحراً ، وامتطى السابقين : مركبا وظهرا ، وخطا فأوسع الخطو ، وغزا فأنجح الغزو \" وأبدى إعجابه بالبسالة الحربية والتضحية المالية التي بذلها المسلمون .وأمر صلاح الدين بقتل الأسرى منهم في مصر أمام الناس حتى لا تسول لأحد نفسه بغزو الحجاز مرة أخرى.وبالفع تم تنفيذ الحكم العادل في أعداء الله وذبحوا كالنعاج أما أرناط فقد استطاع الهرب للاسف والعودة إلى حصن الكرك ..ولكنه لم ينجُ من سيف صلاح الدين الذي قتله بيديه بعد معركة حطين الشهيرة وتوفى حسام الدين رحمه الله في نهاية القرن السادس الهجري بعد أن أحرز النصر للمسلمين واذاق الصليبيين مرارة الهزيمة تلك نبذة مختصرة من حياة أحد رجال الإسلام المنسيين\n", "id": "1647131", "title": "حسام الدين لؤلؤ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647131"}
{"text": "تاريخ نيوزيلندا\n\nيرجع تاريخ نيوزيلندا إلى ما لا يقل عن 700 عام منذ أن اكتشفها البولنازيون واستوطنوا فيها، وهم من طوروا ثقافة الماوري (Māori) المتميزة التي تتمحور حول روابط القرابة والأرض. كان أبل جانزون تاسمان (Abel Janszoon Tasman) هو أول مستكشف أوروبي تطأ أقدامه نيوزيلندا في 13 من ديسمبر 1642م. وكان الكابتن جيمس كوك (James Cook), الذي وصل لنيوزيلندا في أكتوبر 1769م في أولى رحلاته الثلاث أول مستكشف أوروبي يبحر حول نيوزيلندا ويرسم خريطة لها.\n\nوزار البلاد مستكشفون وبحارة ومبشرون وتجار ورحالة آخرون بانتظام منذ أواخر القرن الثامن عشر الميلادي . ووُقعت معاهدة وايتانجي (Treaty of Waitangi) بين ولي العهد البريطاني والعديد من زعماء الماوري في عام 1840م، مما وضع يد الإمبراطورية البريطانية على نيوزيلندا ووفر المساواة في الحقوق بين الماوري والمواطنين الإنجليز. وشهدت البلاد استيطانًا بريطانيًا مكثفًا على مدار القرن التاسع عشر الميلادي. أدَّت الحرب وأعباء الاقتصاد الأوروبي والنظام القانوني إلى تحويل ملكية معظم أراضي نيوزيلندا من يد الماوري إلى الباكيها (Pākehā) (شعب أوروبي)، مما ترتب عليه دخول غالبية الماوري في حالة من الفقر.\n\nأصدر البرلمان النيوزيلندي عدة مبادرات منذ فترة التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي ، من بينها حق المرأة في الاقتراع وراتب التقاعد للمسنين. وحظي الاقتصاد بدرجة عالية من التنظيم منذ فترة ثلاثينيات القرن العشرين لتكون دولة رفاهية بعد التطوير المكثف الذي شهدته. وفي الوقت نفسه، شهدت ثقافة الماروي نوعًا من النهضة، وبدءًا من خمسينيات القرن العشرين بدأت أعداد كبيرة من شعب الماوري في التحرك للمدن. أدى ذلك إلى تطور حركة المحتجين من الماوري التي أدت إلى الاعتراف بدرجة كبيرة بمعاهدة وايتانجي في أواخر القرن العشرين. تحرر الاقتصاد من القيود الحكومية بدرجة كبيرة في فترة الثمانينيات من القرن العشرين، وتم طرح عدد من السياسات الاجتماعية الليبرالية، مثل إلغاء تجريم الشذوذ الجنسي. تضمنت السياسة الخارجية دعم بريطانيا في الحروب العالمية وإنشاء علاقات قوية مع الولايات المتحدة وأستراليا بعد عام 1940م. أصبحت السياسة الخارجية بعد عام 1980م مستقلة بدرجة أكبر وخاصة في الحث على وجود منطقة خالية من الأسلحة النووية. حافظت الحكومات التالية بوجه عام على تلك السياسات، على الرغم من تخفيف الاتجاه السائد الميال إلى السوق الحرة إلى حد ما.\n\n\n\n", "id": "1647134", "title": "تاريخ نيوزيلندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647134"}
{"text": "تاريخ نيجيريا\n\nأثبت البحث الأثري الذي أعده ثورستن شو (Thurstan Shaw)، وستيف دانيالز (Steve Daniels)‏ أن هناك شعبًا كان يعيش بالفعل في جنوب غرب نيجيريا (وعلى وجه التحديد في آيو إليرو (Iwo-Eleru)) في وقت مبكر منذ عام 9000 قبل الميلاد وربما عاشوا قبل ذلك في يوجويل أوتارو (Ugwuelle-Uturu ) (أوكيجوي (Okigwe)) في جنوب شرق نيجيريا حيث كانت تُستخدم الحصوات الحجرية. تقدم لنا أفران الصهر في تاروجا (Taruga) التي يعود تاريخها للقرن الرابع قبل الميلاد الدليل الأقدم على صنع الأدوات المعدنية في علم الآثار.\n\nوقد تم العثور على أقرب النماذج المعروفة عن هيكل عظمي لـحفرية ذات سمات الشخص الأسود , منذ ما يقرب من 10,000 عام في لي لوري (Iii Ileru) في نيجيريا الغربية ويشهد ذلك على وجود سكان في المنطقة منذ القدم.\n\nطور رعاة السافانا أيضًا صناعات الخزف والأدوات الحجرية منذ الألفية الرابعة ق.م على الأقل، وحافظت عليها المجتمعات الزراعية اللاحقة. وفي الجنوب، فتح الصيد وجني الثمار مجالًا لزراعة الاكتفاء الذاتي في الوقت ذاته، والاعتماد على البطاطا الحلوة الأصلية وزيت النخيل أكثر من الحبوب المهمة في الشمال.\n\nوقد وقرت سلالات اليوروبا (Yoruba) التابعين لرواد العصر الحجري الحديث رأس الفأس الحجري، التي كانوا يستوردونها بكميات كبيرة من الشمال واستخدموها في الغابات لتطوير الزراعة، على أنها \"صواعق\" ألقتها الآلهة على الأرض.\n\nكشفت أعمال الحفر في سد خاينجي (Kainji Dam) عن أعمال حديدية بحلول القرن الثاني الميلادي. وقد مر الزمن من العصر الحجري الحديث إلى العصر الحديدي على ما يبدو دون المرور بالعصر البرونزي المتوسط. يعتقد آخرون أن التكنولوجيا تحركت غربًا من وادي نهر النيل، على الرغم مما بدا من أسبقية العصر الحديدي في وادي نهر النيجر ومنطقة الغابة لدخول التعدين في سافانا العليا بأكثر من 800 عامًا. تعد حضارة النوق أقدم الحضارات النيجيرية التي عرفت الحديد، حيث ازدهرت تقريبًا بين الفترة من 900 قبل الميلاد و200 بعد الميلاد في جوس بلاتو (Jos Plateau) في شمال شرق نيجيريا. لا توجد معلومات كافية من بداية الألفية الأولى بعد الميلاد عقب هيمنة النوق (Nok)، ولكن بحلول الألفية الثانية بعد الميلاد كانت هناك حركة تجارية نشطة قادمة من شمال أفريقيا عبر الصحراء الكبرى إلى الغابات، حيث كان شعب السافانا يعملون كوسطاء في عمليات تبادل السلع المختلفة.\n\nكان شعب اليوروبا من الناحية التاريخية هو المجموعة المهيمنة على الضفة الغربية من النيجر. تعد إيجالا (Igala) أقرب القبائل المشتركة معهم في اللغة، والذين عاشوا على الضفة الأخرى من بنوي (Benue) المتفرع من نهر النيجر, وقد اعتقد البعض أنهم انقسموا منذ حوالي 2,000 عام. نظم اليوروبا أنفسهم في مجموعات أبوية، حيث احتلوا المجتمعات القروية وعاشوا على الزراعة. واندمجت مجتمعات القرى المجاورة التي تسمى \"إيلي\" (ile) مع العديد من دول المدينة الإقليمية التي تكونت فيها ولاءات العشيرة التابعة لزعماء السلالات منذ القرن الثامن الميلادي تقريبًا. وقد اقترن التمدن بمستويات عالية من الإنجازات الفنية، خاصة في تيراكوتا (terracotta) ونحت العاج وتقدم صناعة صهر المعادن المُنتجة في إيفي.\n\nقدست اليوروبا (ومازال عدد منهم حول العالم يقدسون) الآلهة المتألفة من الإله الأعلى للجميع أولورين (Olorun)، و400 من الآلهة الصغيرة ذوي المهام الخاصة. ويعتبر أدودوا (Oduduwa) خالق الأرض وجد ملوك اليوروبا. تقول إحدى الأساطير العديدة عنه، أنه أسس إيفي وأرسل أبناءه وبناته لتأسيس الممالك المماثلة في أرجاء مختلفة تعرف اليوم بيوروبلاند (Yorubaland).\n\nسيطرت مدرسة إيبادان (Ibadan School) على الدراسة الأكاديمية لتاريخ نيجيريا. وقد نشأت في جامعة إيبادان في الخمسينيات واستمرت مهيمنة حتى السبعينيات من القرن العشرين الميلادي. كانت جامعة إيبادان أول جامعة تم افتتاحها في نيجيريا، وأنشأ علماؤها أقسام التاريخ في معظم جامعات نيجيريا الأخرى، ونشروا تاريخ إيبادان. كتب علماؤها أيضًا الكتب المدرسية التي استُخدمت في جميع مستويات التعليم في نيجيريا للعديد من السنوات. وقد ظهر نتاج تلك المدارس في \"سلسلة تاريخ إيبادان.\"\n\nيشمل العلماء البارزون لمدرسة إيبادان سابوري بيوباكو (Saburi Biobaku) وكينيث ديك (Kenneth Dike) وجي إف إيه أجايا (J.F.A. Ajay) وأديلي أفيجبو (Adiele Afigbo) وإيه أيه أيانديلي (E.A. Ayandele) واوه لكيما (O. Ikime) وتيكاما تامونو (Tekena Tamuno). ومن العلماء الأجانب الذين اقترنوا بهذه المدرسة بشكل كبير، مايكل كراودر (Michael Crowder) وعبد الله أميتا (Abdullahi Amith) وجيه بي ويبستر (J.B. Webster) وآر جيه جافين (R.J. Gavin) وروبرت سميث (Robert Smith) وجون دي عمر كوبر (John D. Omer-Cooper). تميزت المدرسة بقوميتها النيجيرية الصريحة وتوجهت نحو تشكيل الهوية النيجيرية عن طريق نشر أمجاد تاريخ ما قبل الاستعمار. كانت المدرسة تقليدية جدًا في مواضيعها، واقتصرت إلى حد كبير على التاريخ السياسي الذي رفضه الزملاء في أوروبا وأمريكا الشمالية بعد ذلك. ورغم ذلك، كانت حديثة جدًا من ناحية المصادر المستخدمة. كانت معظم المواد المستخدمة عبارة عن تاريخ شفوي واتبع في تلك المدارس أسلوبًا لجمع المعلومات في عدة تخصصات. وانطبق ذلك بطريقة خاصة بعد تأسيس معهد الدراسات الإفريقية الذي جمع بين خبراء من جميع التخصصات.\nبدأت مدرسة إيبدان في التراجع في سبعينيات القرن العشرين الميلادي. أدت الحرب الأهلية النيجيرية لإثارة البعض تساؤل عما إذا كانت نيجيريا بحق دولة متحدة ذات تاريخ قومي. في الوقت نفسه تطورت مدارس منافسة. في جامعة أحمد بيلو (Ahmadu Bello University) في زاريا، نيجيريا (Zaria) نشأت المدرسة الإسلامية المناصرة للسلطة التشريعية التي رفضت النماذج الغربية الحديثة التي تصب في صالح التقاليد العلمانية لـخلافة سوكوتو (Sokoto Caliphate) والعالم الإسلامي. وصلت مدرسة الماركسية الجديدة من أنحاء أخرى في أفريقيا واكتسبت عددًا من المناصرين. بدأ أيضًا التاريخ الاجتماعي والاقتصادي والثقافي طريقه نحو الازدهار.\n\nفي الثمانينيات، بدأت المنح الدراسية النيجيرية تتقلص بوجه عام، وتأثرت مدرسة إيبادان كثيرًا. نظر الحكام العسكريون للجامعات بارتياب عميق وقدموا لها تمويلات ضئيلة. وقد تم انتقاء أصحاب العقول النيرة لتقلد مناصب رفيعة في إدارة الدولة ليتركوا العمل الأكاديمي. ترك البعض البلاد تمامًا للبحث عن وظائف في جامعات الغرب. وقد تسبب الانهيار الاقتصادي في فترة الثمانينيات في حدوث أضرار كبيرة للمجتمع العلمي، خاصة الانخفاض الحاد في العملة النيجيرية. وقد أدى ذلك إلى صعوبات كبرى في توجيه الدعوة إلى العلماء الأجانب والاشتراك في النشرات العلمية وحضور المؤتمرات. وتأثرت العديد من الصحف النيجيرية المحلية من بينها \"صحيفة المجتمع التاريخي النيجرية\"، والتي كانت نادرًا ما تصدر، إذ لم ينعدم ذلك بالأحرى.\n\n\n", "id": "1647141", "title": "تاريخ نيجيريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647141"}
{"text": "معركة كريسي\n\nوقعت معركة كريسي في 26 أغسطس 1346 قرب مدينة كريسي الحالية، وتعتبر واحدة من أهم معارك حرب المئة عام بسبب الجمع بين الأسلحة والتكتيكات الجديدة في ذلك العصر وقد انتهت هذه المعركة بهزيمة الجيش الفرنسي على يد الجيش الإنجليزي على الرغم من القلة العددية في صفوف الأخير حيث أنزلوا هزيمة منكرة بقوة من الفرنسيين كانت أكبر من قوتهم بكثير.\n", "id": "1647155", "title": "معركة كريسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647155"}
{"text": "ذيل قابض\n\nالذيول القابضة هي ذيل حيوان قد تكيف ليستطيع من خلالة التثبت بالأشياء. الذيول القابضة تستخدم علي وجه الخصوص لمساعدة الكائنات الشجرية في البحث عن الطعام علي الأشجار.\n", "id": "1647180", "title": "ذيل قابض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647180"}
{"text": "رؤية ثلاثية الألوان\n\nالرؤية التجسيمية هي حالة امتلاك ثلاث قنوات مستقلة لتحويل معلومات الألوان، والمستمدة من ثلاث أنواع مختلفة من الخلايا المخروطية.\n", "id": "1647192", "title": "رؤية ثلاثية الألوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647192"}
{"text": "فرانك غاردنر\n\nفرانك غاردنر (ولد 31 تمّوز 1961 م) هو صحفي إنكليزي، يعمل كمراسل للبي بي سي في الشرق الأوسط.\n\nتعرض هو وفريقه لهجوم في مدينة الرياض سنة 2004 م، أودت بحياة زميله المصور الأيرلندي سايمون كامبرز، وأصيب جاردنر بشلل في رجليه. وقد عاد جاردنر إلى الرياض لأول مرة سنة 2013 م، وصور فيها برنامجا وثائقيا عن السعودية والتغييرات التي سببتها الثورات العربية فيها.\n", "id": "1647225", "title": "فرانك غاردنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647225"}
{"text": "سندس جمال الحسيني\n\nسندس جمال الحسيني كاتبة مصرية من مواليد القاهرة 5 أغسطس 1987، تخصصت في كتابة القصة القصيرة حيث بدأت في نشرها بالمجلات والمنتديات وهي في سن الثالثة عشر كما حصلت على عدة جوائز للشباب والنشأ، وهي تعمل كمترجمة لغة ألمانية وإنجليزية وكاتبة سيناريو أفلام وثائقية ودعائية.\n\nحصلت على ليسانس الألسن من جامعة عين شمس قسم اللغة الألمانية دفعة 2008، وعلى دبلومة تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها من جامعة القاهرة 2012 صدر لها مجموعة قصصية واحدة بعنوان ترعبهم أنفسهم عن دار روعة للنشر والتوزيع.\n\n\nمجموعة قصصية للكاتبة سندس جمال الحسيني صدرت في يناير 2013 تحتوي على 30 قصة قصيرة تتنوع مواضيعها بين أغوار النفس البشرية وحب الثورة والتمرد وكره الأغلال وذكريات مواليد الثمانينيات والتسعينيات.\n\nها أنت تحلم بالمجد كمن سبقك.. ها أنت تذكر الحرية والسلام في جملة واحدة مع إعدام الكتب.. \nها أنت صورة طبق الأصل من السجان..ولو نظرت في المرآة سترى من كرهته يبتسم لك في سماجة.. ويعلن أنه الأقوى..\nإنها غابة وأنت تعتقد أن كونك تلعب فيها دور القرد المشاغب الآن سيمنعك عن لعب دور الضبع المسعور حين تنفتح لك خزائن الأرض.. \nوكلهم يفعلون يا صديقي..\n\n", "id": "1647243", "title": "سندس جمال الحسيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647243"}
{"text": "ملعب فيلودروم\n\nستاد فيلودروم هو ملعب نادي مرسيليا الفرنسي لكرة القدم.أجريت فيه بعض مباريات كأس العالم 1998 الذي استضافته فرنسا وفازت به لأول مرة,كما أجريت بعض مباريات كأس العالم 1938 فيه. \nيعد الفيلودروم واحدا من أكبر وأهم ملاعب فرنسا بطاقة استيعابية قدرها 60031 متفرج.ومن المقرر أن تزيد طاقته الإستيعابية لتصل إلى ما يفوق 67000 متفرج,حيث سيكون الفيلودروم أحد الملاعب المستضيفة لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2016.\nيقام في الفيلودروم أيضا مباريات المنتخب الفرنسي للرجبي.الرقم القياسي لعدد الحضور في الملعب كان 58897 وكان ذلك في مباراة أولمبيك مرسيليا ونيوكاسل الإنجليزي في نصف نهائي كأس الإتحاد الأوروبي عام 2004.\nتم افتتاح الفيلودروم عام 1937.أول مباراة أجريت فيه كانت مباراة ودية بين أولمبيك مرسيليا ونادي تورينو الإيطالي وكان ذلك في 13 يونيو 1937 وانتهت بفوز الفرنسيين بنتيجة 2-1.\nأول مباراة رسمية فيه كانت بين أولمبيك مرسيليا ونادي كان الفرنسي في 29 أغسطس 1937.\n\nجدد الملعب من أجل استضافة كأس العالم 1998,حيث ازدادت طاقته الإستيعابية من 42000 إلى أن وصلت إلى 60031.\nاستضاف الملعب العديد من المباريات مثل مباراة فرنسا مع جنوب أفريقيا,واستضاف مباراة الأرجنتين وهولندا في الربع النهائي,ونصف النهائي بين البرازيل وهولندا.\n", "id": "1647246", "title": "ملعب فيلودروم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647246"}
{"text": "مؤلفات أبي حامد الغزالي\n\nألّف الإمام أبو حامد الغزالي (ت. 505 هـ) الكثير من الكتب في مختلف صنوف العلم. قال صاحب الأعلام: «أن له نحو من مائتي مصنف». وقيل: «إن تصانيفه وزعت على أيام عمره فأصاب كل يوم كراس». وذكر المرتضى الزبيدي (ت. 1205 هـ) أن للغزالي «تصانيف في غالب الفنون، حتى في علوم الحرف وأسرار الروحانيات وخواص الاعداد ولطائف الأسماء الالهية وفي السيمياء وغيرها».\n\nلثبت أسماء الكتب والرسائل المنسوبة إلى الغزالي، انظر قائمة مؤلفات أبي حامد الغزالي.\n\nلعل أول من ترجم الغزالي وذكر تآليفه هو تلميذه عبد الغافر الفارسي (ت. 529 هـ)، وقد أورد هذه الترجمة تاج الدين السبكي (ت. 771 هـ) في كتابه طبقات الشافعية الكبرى، وفيها عدّ السبكي ما يقرب من ستين كتابا للغزالي. وعد الحاجي خليفة (ت. 1068 هـ) في كشف الظنون 37 كتابا للغزالي أو عنه. كما عد المرتضى الزبيدي (ت. 1205 هـ) في «إتحاف السادة المتقين بشرح أسرار إحياء علوم الدين» ما يقرب من ثمانين كتابا ورسالة نسبها للغزالي.\n\nوفي منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، بدأ المستشرقون في البحث في مؤلفات الغزالي، فنشر المستشرق جوشه بحثاً سنة 1858 م، تنوال فيه أربعين مؤلفا للغزالي، وحوال أن يحقق صحة نسبتها إليه. ثم تلاه ماكدونلد ببحث نُشر في مجلة الجمعية الشرقية الأمريكية سنة 1899 م، وتحدث فيه عن بعض الكتب التي لم تثبت للغزالي، ككتاب «المضنون به على غير أهله».\n\nوجاء كولدتسيهر فتناول موضوع كتب الغزالي في موضعين، أولهم في نشره لكتاب محمد بن تومرت الذي نشر في الجزائر سنة 1903 م، وفيها شكك من نسبة كتاب «سر العالمين»، ثم تعرض للموضوع ثانيا حين نشر كتاب «فضائح الباطنية» سنة 1916 م، حيث داء في مقدمة الكتاب إشارات إلى بعض كتب الغزالي وصحة نسبتها إليه. ثم جاء جيردنر، فنشر مقالا بإسم «مشكاة الأنوار ومشكلة الغزالي»، كما ترجم كتاب «مشكاة الأنوار» إلى الإنكليزية.\n\nبعدها جاء ماسينيون في كتابه «مجموع نصوص غير منشورة خاصة بتاريخ التصوف في بلاد الإسلام» (باريز، 1929 م) وقام بأول محاولة لترتيب مؤلفات الغزالي حسب تاريخ كتابتها، بيد أنه لم يبحث في التصانيف المنحولة.\n\nثم أتى أسين بلاثيوس وبحث في موضوع المؤلفات المنحولة في كتابه «روحانية الغزالي» (مدريد، 1934 - 1941 م)، ثم ذكر من التصانيف ما يراه منحولا أو مشكوكا في صحة نسبتها، وهذا الثبت يتضمن:\n\nثم تلى هذا البحث مقالة جاء بها مونتكمري وات في مجلة الجمعية الآسيوية الملكية سنة 1952 م بعنوان «صحة المؤلفات المنسوبة إلى الغزالي»، وفي هذا البحث رتب مؤلفات الغزالي تاريخيا، ثم ناقش صحة بعض المؤلفات، فنحى منحى بلاثيوس وماكدونلد فرفض: «الدرة الفاخرة» و «منهاج العارفين» و «مكاشفة القلوب» و «روضة الطالبين» و «الرسالة اللدنية» و «منهاج العارفين»، كما رفض أيضا «كيمياء السعادة» العربي و «المضنون الصغير» و «معراج السالكين» و «ميزان العمل»، وشكك أيضا في صحة أقسام من الكتب المنسوبة للغزالي مثل: الجزء الأخير من «بداية الهداية» و مقدمة «الإملاء على مشكلات الإحياء»، ومن جهة أخرى يرى وات أن «المضنون به على غير أهله» هو صحيح النسبة إلى الغزالي «لأنه يتضمن مجموعة من الأفكار الغزالية البارزة».\n\nوفي سنة 1959 م ظهر عمل من تأليف موريس بويج «بحث في الترتيب التاريخي لمؤلفات الغزالي» نشره ميشيل ألار وفقاً للمخطوطة التي تركها بويج المتوفى في 1951 م، وكانت معدة للطبع، فيما يقول الناشر، منذ كانون الثاني سنة 1924 م لكن بويج لم يقدمه للطبع، فعمل ألار على نشره مع بعض الإضافات، وهذا الكتاب يبحث في الترتيب التاريخي للمصنفات، وفي صحة نسبتها كما تشير أيضا إلى المخطوطات الموجودة، وخصوصا في مكاتب استانبول ودار الكتب المصرية.\n\nوفي نفس السنة، أي 1959 م، نٌشر بحثا لجورج الحوراني في مجلة الجمعية الشرقية الأمريكية بإسم «الترتيب التاريخي لمؤلفات الغزالي»، وهذا الترتيب الذي قدمه «أدق من ذلك الذي قدمه مونتكمري وات، وان كان لا يختلف عنه في الخطوط العامة». ثم نشر الحوراني بحثاً راجع فيه دراسته السابقة، في ضوء ما جاء به البدوي وغيره، فقام بتغييرات على دراسته الأصلية، ونشرت هذه الدراسة سنة 1984 م.\n\nقدم الباحثان جميل صليبا وكامل عياد، في مقدمتهما لكتاب «المنقذ من الضلال» قائمة بمؤلفات الغزالي ضمت 228 كتاباً ورسالة، ما بين مطبوع ومخطوط ومفقود، من غير ذكر الكتب المشكوك في صحة نسبتها إلى الغزالي.\n\nوفي سنة 1380 هـ / 1960 م جاء عبد الرحمن البدوي بعمل ضخم في كتاب أسماه «مؤلفات الغزالي»، وفيه تناول البدوي 457 مصنفا يُنسب إلى الغزالي، وقسّمه على النحو التالي:\n\n\nوأخيرا أتى مشهد العلاّف ببحث استدرك بها على ما جاء به البدوي، وخصوصا «ما يتعلق منها بالكتب المقطوع بصحة نسبتها للغزالي فقد تضمنت بعض المنحولات».\n\nهذه لائحة تتضمن مؤلفات الغزالي حسب تاريخ كتابتها، وهي مستقاة بالدرجة الأولى من اللائحة التي كتبها عبد الكريم العثمان في كتابه «سيرة الغزالي» (واعتمد العثمان فيها على عمل بويج)، مع بعض التغييرات استنادا على لائحة مشهد العلاّف.\n\n\n\n\nاستشهد الغزالي في كتاباته بكثير من الأشعار، بعضها منسوبة إليه وبعضها منسوبة لغيره، ذكر بعضها المرتضى في ترجمته. وقد جَمع شعره من مصنفاته المختلفة غير واحد من الباحثين ، منهم:\n\nكما احتوى كتاب «الإحياء» على كثير من الشِّعر الَّذي استشهد به الغزالي في موضوعات الكتاب، وقد جمع هذا الشعر صالح الشاعر في كتاب «المختارات الشعرية لأبي حامد الغزالي من كتاب إحياء علوم الدين». وقد عبر الغزالي عن قيمة هذا الشعر بقوله:\n", "id": "1647258", "title": "مؤلفات أبي حامد الغزالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647258"}
{"text": "وزارة العدل (الولايات المتحدة)\n\nوزارة العدل الأمريكية (بالإنجليزية: The United States Department of Justice) واختصارًا \"DOJ\" هي قطاع تنفيذي تابع لحكومة الولايات المتحدة الفيدرالية.\n", "id": "1647262", "title": "وزارة العدل (الولايات المتحدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647262"}
{"text": "كأس اسيا للأندية لكرة الماء\n\nكأس اسيا للأندية لكرة الماء هي البطولة التي تضم أعتى أندية القارة في لعبة كرة الماء ويشرف عليها الاتحاد الآسيوي للسباحة .\n\n", "id": "1647263", "title": "كأس اسيا للأندية لكرة الماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647263"}
{"text": "أبخص\n\nأبخص حيوان من حيوانات جنوب آسيا يعيش على الأشجار ولا يظهر إلا في الليل له عينان كبيرتان و رجلان طويلتان جدا و أصابع تنتهي بكتل لحمية لتسهيل التسلق.\n\n", "id": "1647275", "title": "أبخص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647275"}
{"text": "عندي ما نقلك\n\nعندي ما نقلك هو برنامج أسبوعي تونسي يذاع في قناة الحوار التونسي (التونسية سابقا) بفكرة وبصمة تونسية فريد من نوعه، رغم تشابه الإطار العام مع بعض البرامج الأمريكية والأوربية، إلا أنه يختلف عما قدمته الكثير من البرام المغاربية والعربية التي نكوت عبارة عن تقليد أو إسقاط أونسخ لبرناج غربي.\n\nالبرنامج يذيعه الإعلامي المعروف علاء الشابي من ليلة كل جمعة حاليا البرنامج متوقف لمدة 3 أشهر بقارار من الهيئة العليا الإتصال السمعي البصري HAICA\nتقوم فكرة البرنامج علي محاولة حل القضايا الخلافية بين شخصين، حيث يتقدم أحدهما للبرنامج و يعرض مشكلته مع شخص ما. تتكلف إدارة البرنامج بإستدعاء الشخص الآخر وترتيب اللقاء، بينما يحاول علاء الشابي انهاء وتجاوز الخلاف بينهما.\n\nوغالبا ما تكون القضايا المطروحة في إطار تلفزيون الواقع الذي يتطرق إلى مشاكل إجتماعية أحيانا تكون عويصة من خلال نموج معالجة قضية خلافية بين شخصين.\n\nالبرنامج بدأ في العام 2009 و يستمر حتى اليوم. ولازال على نفس وثيرة النجاح، حيث يعد من أكبر البرامج مشاهدة داخل تونس و المغرب العربي وكافة الوطن العربي.\n\n\nعلاء الشابي يرد على منتقدي برنامج عندي مانقلك\n", "id": "1647281", "title": "عندي ما نقلك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647281"}
{"text": "ليموريات الشكل\n\nليموريات الشكل فوق فصيلة من الرئيسيات والتي تقع تحت رتيبة الهباريات. تشمل الليموريات في مدغشقر، كذلك الجلاجو واللوريس من أفريقيا وأسيا\n", "id": "1647287", "title": "ليموريات الشكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647287"}
{"text": "ليموريات\n\nالليموريات فصيلة من السعالي البدائية تعود أصولها لمدغشقر، وواحدة من خمس فصائل تعرف بشكل شائع بالليمورات.\n", "id": "1647299", "title": "ليموريات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647299"}
{"text": "دافيد شوكارو\n\nدافيد شوكارو \"David Chocarro\" هو ممثّل و عارض أزياءأرجنتيني شارك في العديد من المسلسلات اللاتينية الناجحة ممّا أهّله ليغدو واحدا من أبرز نجوم جيله.\n\nولد دافيد شوكارو في 05 أبريل 1980 بالعاصمة الأرجنتينية بيونس أيرس. والده Daniel Chocarro مدرّب أرجنتيني لرياضة كرة القاعدة \"البيسبول\". أمّا والدته فهي ممثلة أرجنتينية سابقة مثّلت لفترة ليست بالقصيرة في السبعينات و بداية الثمانينات قبل أن تترك مجال الفن و تتفرّغ بالكامل لعائلتها. دافيد شوكارو هو الابن الأصغر في العائلة التي تتكوّن أيضا من شقيقه Augusto و شقيقتة Merlina.\n\nكان دافيد شوكارو مجتهدا في دراسته و دائما ما يحرز نتائج باهرة مما جعل كلّ العائلة فخورة به. في سنّ المراهقة مارس دافيد شوكارو رياضة كرة القاعدة \"البيسبول\" بتشجيع من والده الذي كان واحدا من أهم المدربين في هذه الرياضة ثمّ لعب كأساسي في عدة فرق أرجنتينية قبل أن يخوض عالم الإحتراف في فنزويلا.\n\nفي الأثناء عمل دافيد شوكاروكعارض أزياء لعدّة ماركات عالمية على غرار Gatorade, Panasonic, Gillette, Bacardi و Coca Cola. و بعد ذلك تفرّغ تماما لمجال التمثيل. تزوّج دافيد شوكارو بالممثلّة الأرجنتينية Carolina Laursen و أنجب منها طفلته الأولى Allegra في 25 نوفمبر 2009 ثمّ طفلته الثانية Brigitta في 21 ديسمبر 2011.\n\nأوّل دور لعبه دافيد شوكارو كان سنة 2005 في المسلسل التلفزيوني Kiebre من خلال تقمّصه لشخصية ثانوية تدعى Notero ثم واصل التمثيل بأداء أدوار ثانوية في عدّة مسلسلات تلفزية درامية و كوميدية على غرار Alma Pirata بدور El Mismo و Sos mi vida و Floricienta سنة 2006.\n\nخلال سنة 2007 شارك دافيد شوكارو في مسلسل Casi Angeles بدور Matt ثم وقعت دعوته سنة 2009 للمشاركة في بعض حلقات مسلسل Los exitosos Pells ليلعب دور رجل سياسة. عرف بعد ذلك شهرة واسعة و نجاحا مهما في الامريكيتين بتقديمه عدة برامج تلفزيونية تهتم بالرياضة و الاعتناء بالجسم. سنة 2010 تقمّص شخصية Nacho في مسلسل Los exitosos Perez و كانت هذه المشاركة هي الأهم بالنسبة له في ذلك الوقت.\n\nمسلسل Alguien te mira الذي تمّ عرضه سنة 2010 كان بمثابة نقطة تحوّل كبيرة في مسيرة دافيد شوكارو الفنية بدور Benjamín Morandé بمشاركته البطولة رفقة نجوم لاتينيين من الحجم الثقيل على غرار النجمة الكولمبية Danna García و النجم البيروفي كريستيان مايير و النجم المكسيكي رفاييل أمايا.\n\nسنة2011 شارك في مسلسل Aurora بدور Christian Santana و في نفس السنة أيضا شارك في مسلسل La casa de al lado بتقمّصه دورا مزدوجا Adolfo Acosta و Ismael Mora.\n\nو قد انتظر دافيد شوكارو حتى سنة 2012 ليحقّق البطولة المطلقة من خلال تجسيده لشخصية Martín Méndez / Diego Carrasco Mercader في مسلسل El Rostro de la Venganza الذي لقى نجاحا كبيرا بتواجد نجوم كبار على غرار Maritza Rodríguez و Elizabeth Gutiérrez و Saúl Lisazo و Jonathan Islas.\n\n", "id": "1647308", "title": "دافيد شوكارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647308"}
{"text": "إزميرالدا (مسلسل)\n\nإزميرالدا هو عنوان مسلسل مكسيكي ناطق بالإسبانية من بطولة كل من ليتيسيا كالدرون وفرناندو كولونجا كان قد عرض على القنوات العربية في بداية الألفية الثالثة بعد دبلجته إلى اللغة العربية الفصحى في أستوديوهات المؤسسة اللبنانية للإرسال.\n\nيذكر أن المسلسل حقّق نسب مشاهدة مرتفعة في أغلب البلدان التي عُرض فيها.\n\nمسلسل إزميرالدا كان أول مشروع للمنتجة المكسيكية Salvador Mejia التي قامت بإقتباس فكرته وعنوانه من مسلسل فنزويلي قديم عُرض سنة 1970 تحت نفس العنوان \"Esmeralda\" بطولة Lupita Ferrer وJosé Bardina.\n\nكما كانت هناك نسخة ثانية مكسيكية بعنوان \"Topacio\" وقع عرضها سنة 1984 بطولة Grecia Colmenares وVictor Camra.\nكما تجدر الإشارة أن نسخة رابعة برازيلية قد لحقت الركب سنة 2004 بطولة Diana Castanho وClaudio Lins.\n\nوهي:\n", "id": "1647311", "title": "إزميرالدا (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647311"}
{"text": "سيم ون\n\nسيم ون أو سيمون هو فيلم خيال علمي كوميدي أمريكي، من إنتاج 2002، سيناريو وإنتاج وإخراج أندرو نيكول، بطولة آل باتشينو، كاثرين كينر، رايتشل روبرتس، إيفان رايتشل وود، وينونا رايدر، ريبيكا رومين.\n\nتتمحور قصة الفيلم حول مخرج سينمائي يدعى فيكتور تارانسكي (آل باتشينو)، يعمل على فيلم جديد، إلا أن البطلة المختارة للفيلم، تتخلى عنه، لعدم قناعتها بفكرة الفيلم، على الرغم من كونه صاحب الفضل في إكتشافها، مما يدفع بالمنتجين إلى رفض الفيلم خوفاً من الخسارة، لعدم وجود نجمة تلعب دور البطلة. وفجأة يظهر مبرمج كومبيوتر يُدعى هانك ألينو (إلياس كوتييز)، على شفير الموت، لإصابته بورم سرطاني في العين، يعرض على فيكتور مشروع برنامجه الذي أسماه (Simulation One)، مجاناً، قائلاً له أن هذا البرنامج قادر على إبتكار شخصيات على الكومبيوتر، لا فرق بينها وبين الشخصيات الحقيقية. في باديء الأمر لم يصدق فيكتور ما سمع، ويتجاهل العرض، وبعد أسبوع يقوم محامي هانك بزيارة فيكتور، ويعطيه القرص المدمج الحاوي على البرنامج، حسب وصية هانك. بسبب يأس فيكتور من وجود نجمة سينمائية للعب دور البطلة، وبالتالي رفض المنتجين الفيلم ما لَمْ توجد بطلة حقيقية، يشرع فيكتور بإستعمال البرنامج كحل وحيدِ، مغيراً اسم البرنامج إلى (Simone). في باديء الأمر يفرح فيكتور بنجاح فيلمه، والأفلام التالية، إلا أن إعجاب الناس الزائد عن الحد بشخصية سيمون، يجعله يشعر بالحنق، فيعمد إلى مسح البرنامج من الكومبيوتر، وإلقاء جميع الأقراص المدمجة في قاع البحر. تتهمه الشرطة بقتل النجمة السينمائية سيمون، ويعجز عن إقناعهم أن سيمون ما هي إلا لعبة فيديو، إلا أن إبنته تنجح في استعادة البرنامج المحذوف، وتقوم بإظهار شخصية سيمون على قنوات التلفاز العالمية، فتنقذ أباها من السجن. عندها استخلصَ فيكتور أن الحقيقة لا تَفضي دائماً إلى النجاة.\n", "id": "1647368", "title": "سيم ون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647368"}
{"text": "نياجارا\n\nنهر نياجارا وهو مضيق أيضاً، مشترك بين الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، ينبع من بحيرة إري (Lake Erie) جنوباً، ويصب في بحيرة أونتاريو (Lake Ontario) شمالاً، اللتين تقعان ضمن حدود الدولتين أيضاً، قاطعاً بذلك 37 ميلاً، يتراوح عمقه ما بين 20 قدم إلى 190 قدم، وينقل ما معدله 204,000 قدم مكعب من المياه في الثانية الواحدة، وأقصى حد لما ينقله هو212,000 قدم\\ثانية، وتمثل مياهه 20% من المياه العذبة في العالم. بعد ارتفاع درجات الحرارة في العقود الأخيرة وذوبان جبال الجليد (glaciers)، أصبح النهر ذو أهمية قصوى في تصريف مياه أربع من البحيرات العظمى، وهي بحيرات: سوبيريور (Superior)، ميشيغان (Michigan)، هرون (Huron)، وإري (Erie).\n\nعرف نهر وشلالات نياجارا خارج قارة أمريكا الشمالية منذ أواخر القرن السابع عشر. عندما قام المستكشف الفرنسي الأب لويس هينيبين (Father Louis Hennepin)، وهو أول من شَهِدَ النهر من خارج القارة الأمريكية، بالكتابة حول ما شاهده في العالم الجديد في عام 1698.\n", "id": "1647381", "title": "نياجارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647381"}
{"text": "ليمور حلقي الذيل\n\nليمور حلقي الذيل (الاسم العلمي:Lemur catta) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس ليمور من فصيلة الليمورية . \n \n", "id": "1647382", "title": "ليمور حلقي الذيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647382"}
{"text": "شعبان الفارس (فيلم)\n\nشعبان الفارس فيلم مصري إنتاج عام 2008.\n\nتدور أحداث الفيلم حول أب يشعر بالضعف في حياته ويري ذلك في عين ابنه. ويحاول ان يثبت له شجاعته وحبه له فيشترك له في برنامج تليفزيوني بعنوان \"الفارس الأول\" حتي لا يفقد ثقة ابنه فيه ويذهب يوم المسابقة ويركب عن طريق الخطأ سيارة تتجه إلي ارتكاب جريمة. ويظن الأب ان الأحداث ضمن البرنامج التليفزيوني وينفذالمطلوب منه إلي أن يكتشف الحقيقة ويقوم بدوره البطولي حقيقة ويكسب الجائزة وثقته بنفسه وابنه .\n\n\n", "id": "1647395", "title": "شعبان الفارس (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647395"}
{"text": "بيب روث\n\nجورج \"بيب\" هيرمان روث جونيور (George Herman Ruth, Jr.) (ولد في 6 من فبراير 1895م - وتُوفِيَ في 16 من أغسطس 1948م)، أو بيب روث، والملقب بـ ذا بامبينو (\"the Bambino\") و\"سلطان الضربات العنيفة\" (the Sultan of Swat)، هو لاعب بايسبول أمريكي، شارك في 22 موسم من مواسم دوري كرة البايسبول \"القاعدة\" الرئيس (Major League Baseball) (MLB)، لعب خلالها لصالح ثلاثة فرق مختلفة (1914م-1935م). اشتهر روث ببراعته في تسديد الضربات القوية، واستطاع أن يسجل العديد من الأرقام القياسية خلال مشواره المهني، حيث سجل 714 دورة كاملة و.690 نسبة الضربات القوية و2217 دورة مسجلة، و1.164 وصول إلى القاعدة+ضربة قوية على مدار مشواره المهني. بدأ روث مسيرته المهنية ومشواره مع دوري كرة البايسبول الرئيس في فريق بوسطن ريد فوكس كرامي، ولكن في 1919م، تم بيعه إلى فريق نيويورك يانكيز، وتحول بعدها إلى لاعب يمين ملعب (right fielder) متفرغ. وبعد فترة قصيرة، أصبح روث من أهم اللاعبين في دوري كرة البايسبول الرئيس، واشتهر بقدرته على إحراز الدورات الكاملة، وساعد فريق نيويورك يانكيز في الحصول على سبع رايات، وعلى لقب الدوري العالمي (World Series) أربع مرات. اعتزل روث عام 1935م، بعد أن قضى فترة قصيرة في فريق بوسطن بريفز، وفي السنة التالية تم اختياره ليكون أحد اللاعبين الخمسة الذين سيتم ضمهم لقاعة مشاهير البيسبول (National Baseball Hall of Fame)\n\nكان بيب روث أول لاعب يسجل 60 دورة كاملة في موسم واحد (1927م)، إلى أن استطاع روجر ماريس (Roger Maris) أن يحطم ذلك الرقم القياسي في 1961م، ويسجل 61 دورة كاملة في موسم واحد. هذا وقد ظل روث متربعًا على القمة حتى عام 1974م، حيث سجل 714 دورة كاملة خلال مشواره المهني، إلى أن استطاع هانك آرون أن يجتاز ذلك الرقم. وبخلاف الكثير من اللاعبين ضاربي الكرة، استطاع روث أيضاً أن يسجل رقمًا قياسيًا في متوسط الضربات:، بمعدل ضرب 342. خلال مسيرته المهنية، ويعتبر هذا الرقم العاشر في تصنيف أعلى متوسط ضربات في تاريخ البيسبول. وبالإضافة إلى ذلك، سجل روث 393 ضربة في موسم واحد في نادي نيويورك يانكيز. كان روث مسيطرًا على ساحة البيسبول في الفترة التي كان يلعب فيها. فقد سجل روث أعلى نسبة دورات كاملة في الدوري الأمريكي 12 مرة، كما سجل أعلى نسبة ضربات قوية وأعلى نسبة وصول إلى القاعدة+ضربة قوية 13 مرة، هذا بالإضافة إلى أنه سجل أعلى نسبة دورات مسجلة ست مرات. ويعتبر كل ما سبق أرقامًا قياسية بالمقاييس الحالية.\n\nيُنسب إلى روث تغيير قواعد لعبة البيسبول نفسها. وترجع زيادة شعبية اللعبة في عشرينيات القرن الماضي إلى تأثير روث عليها. سطع نجم روث فيما يسمى بـ\"فترة الكرة الحية\" (live-ball era)، فقد أدى اهتزاز مشيته إلى زيادة الدورات الكاملة، مما جعل اللعبة أكثر إثارة للجمهور، بل وتسبب أيضًا في تغيير مسار اللعبة نفسها، حيث تحولت اللعبة من مجرد لعبة منخفضة التهديف وتحكمها السرعة، إلى لعبة عالية التهديف. ومنذ ذلك الحين تحول روث إلى أحد أعظم أبطال الرياضة في الثقافة الأمريكية. إن قوة روث الأسطورية وشخصيته الجذابة جعلته أكثر من مجرد شخصية مشهورة فيما يسمى بفترة \"العشرينيات الصاخبة\" (Roaring Twenties) وفي استفتاء أجرته ESPN عام 1999م، تم تصنيف روث كثالث أعظم رياضي أمريكي في القرن، بعد مايكل جوردن (Michael Jordan) ومحمد علي.\n", "id": "1647417", "title": "بيب روث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647417"}
{"text": "خثار\n\nالخُثار هو تشكل جلطة دموية أو خثرة في الأوعية الدموية؛ مما يعيق تدفق الدم في جهاز الدوران.\n\nعندما يُجرَح الوعاء الدمويّ، يستخدم الجسم الصفائح الدمويّة وبروتين فايبرين لتشكيل جلطة دموية لمنع فقدان الدم. وإن لم يُجرَح الوعاء الدمويّ قد تتشكل الجلطات الدموية تحت ظروف معينة. إذا غادرت الجلطة الدموية مكانها وتنقلت خلال الجسم، تسمى حينئذ السُّداد.\n\nقد يحدث الخُثار في الأوردة (الخُثار الوريدي) أو الشرايين. يؤدي الخُثار الوريدي إلى احتقان الجزء المتأثر من الجسم، بينما الخُثار الشرياني (ونادرًا الخُثار الوريدي الشديد) يؤثر في الإمداد الدمويّ ويلحق الضرر بالنسيج الذي يمده الوعاء الدموي الذي يحوي الخثرة؛ مما ينتج عنه النخر ونقص التروية. يمكن أن ينفصل جزء من الخثرة الوريدية أو الشريانية ويغادر مكانه ويتنقل في جهاز الدوران ويثبت نفسه في مكان ما ويسمى سُداد، وهذا النوع يسمى الانصمام الخثاري. تنشأ المضاعفات بسبب الانصمام الرئوي وهو عندما يصل الخُثار الوريدي إلى الرئة. قد ينتقل السُّداد الشرياني إلى أسفل الوعاء الدمويّ ويقيم على أنه سُداد. \nالعوامل التي تسهم في الخُثار تشمل: \nالخثار، وخاصة في الأوردة العميقة في الساق، يشكل خطراً خاصة بعد العمليات الجراحية الكبيرة.\n\nويمكن لخثرة منع تدفق الدم عند نقطة تشكيل الخثرة، أو يمكن للخثرة أن تنتقل إلى وعاء دموي آخر في الجسم، وتسمى الحالة الأخير بالانصمام .\n", "id": "1647428", "title": "خثار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647428"}
{"text": "إيكرانوبلاين\n\nالإيكرانوبلاين بالروسية تعني السفينة الطائرة و هى تعتمد على فكرة بسيطة وهى جعل المحركات في مقدمة السفينة (أو الطائرة) و توجيهها لأسفل بعض الشئ مما يجعل الهواء يندفع تحت الأجنحة و بال (Bernoulli phenomenon) ترتفع الإيكرانوبلاين فوق سطح الماء. مما يمكنها من أن تصل إلى سرعات 20 ضعف أى سفينة لحوالى 550كم/س.\n\nتحدث خروتشوف في الأمم المتحدة مهددا العالم الغربى \"لدينا سفن تستطيع القفز فوق الكبارى\" وكان خروتشوف طموحا لإثبات نجاح الشيوعية. ومن أجل إثبات نجاح النظرية كان يعمل على أن يكون للإتحاد السوفيتى السبق العلمى على الغرب و من أجل هذا قام بتخفيف الكثير من القيود التي فرضها ستالين و خصوصا على العلماء والمبدعين وأصحاب الأفكار البراقة وكان من ضمن هؤلاء العلماء شاب صغير اسمه روزيتسلاف ألكسييف الذي اخترع الإيكرانوبلاين.\n\nفي عام 1967 التقطت إحدى أقمار التجسس فوق الاتحاد السوفيتى صورة غريبة حار الأمريكان في فهمها. صورة من مرفأ قديم لبناء الغواصات لطائرة غريبة وضخمة بشكل مريب وغير مكتملة!! وتسائلوا ما الذي أتى بطائرة غير مكتملة في مرفأ لبناء الغواصات وما الذي يفعله هؤلاء السوفيت المجانين؟؟؟ وإتفق الأمريكان على تسمية هذا الشئ المريب بوحش قزوين أو البطة.\n\nكان ألكسييف شاب صغير مغرم ببناء السفن و كان شغوفا بجعل السفن أسرع و لكن هناك مشكلة فمقاومة الماء تجعل السفن بطيئة مهما كانت قوة المحركات الدافعة. لذا فلابد من إختراع وسيلة ما تجعل السفن لا تحتك بالماء و كان الحل الإيكرانوبلاين!!\nتعنى الإيكرانوبلاين بالروسية السفينة الطائرة و هى تعتمد على فكرة بسيطة و عبقرية وهى جعل المحركات في مقدمة السفينة (أو الطائرة) وتوجيهها لأسفل بعض الشئ مما يجعل الهواء يندفع تحت الأجنحة و بال (Bernoulli phenomenon) ترتفع الإيكرانوبلاين فوق سطح الماء مما يمكنها من أن تصل إلى سرعات 20 ضعف أى سفينة لحوالى 550كم/س.\n\nكان الغرض من هذا الوحش هو الدعم اللوجيستى السريع للقوات على الأرض فلقد كان وزنها 540طن وتستطيع حمل 100 طن من الأفراد والمعدات وهذه بطبيعة الحال أكبر من أى أرقام لأى طائرات في هذا الزمان وفيما بعد قاموا بتزويدها بستة منصات لإطلاق الصواريخ النووية.\n\nحتى عام 1999 في البحرية الروسية.\nوتستخدم في\n\n\n", "id": "1647439", "title": "إيكرانوبلاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647439"}
{"text": "شوفان (جنس)\n\nالشوفان جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجيلية.\nأهم أنواعه الشوفان المزروع الذي يعد من محاصيل العلف الرئيسية.\n\n", "id": "1647443", "title": "شوفان (جنس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647443"}
{"text": "رالف فيتش\n\nرالف فيتش رالف فيتش (1611 - 1550) كان تاجرا شهماً من لندن واحد من المسافرين الإنجليز والتجار الأوائل لزيارة بلاد ما بين النهرين والخليج العربي والمحيط الهندي والهند وجنوب شرق آسيا. في البداية لم يؤرخ لما رأى لكنه في نهاية المطاف كتب وصفا لجنوب شرق آسيا الذي رآه في 1583-1591، وعند عودته إلى إنكلترا في 1591، أصبح مستشارا لشركة الهند الشرقية البريطانية .\nولقد قام رالف فيتش برحله استطلاعيه في العراق والذي اكد\nلحكومة لندن اهمية بغداد لتجارة الترانسيت (المرور) وذكر انها \nعقدة مواصلات مهمه بين الدوله العثمانيه وبلاد فارس ،وان البصره\nمركز تجاري مهم للتوابل والعقاقير المستورده من الهند .\n\nمترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Ralph_Fitch\n", "id": "1647468", "title": "رالف فيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647468"}
{"text": "الكتياب\n\nهي احدي كبريات القري العريقة بولاية نهر النيل غرب المحمية بمحلية الدامر - تقع شمال الخرطوم بحوالي 214 كلم تحدها من الجنوب قرية الجابراب وتتبع لها شمالاٌ قرية الحرة ويحدها \nالنيل شرقاً، وتحيط بها صحراء بيوضة وجبل الكتياب من جهة الغرب.\n\nتقع المنطقة علي ارتفاع 355 متر عن سطح البحر عند خط طول 17،10 شرق ودائرة عرض 33،42 شمال.\n\nاغلب سكان المنطقة من نسب أحمد كتي الحجازي دخلت على تسميتهم إضافة ( اب ) و هي تعادل ياء النسل العربية في لهجة البجا الرحل ااذي كانوا يمرون بقرى الجعليين فأصبحت كتي اب (الكتياب) و هكذا عم هذه الإضافة الجاية على كافة أسماء المنطقة - جابر آب عمر آب و ما إلى ذلك - أبناء كتي ( مثل قصي و لؤي و عدي ) من أعرق و أكبر فروع إحدى فروع قبيلة الجعليين المنتشره في شمال ووسط السودان و التي يتصل نسبها الشريف بالإمام عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. <br>\nيوجد بها مشروع الكتياب الزراعي بمساحه تفوق 5 آلاف فدان. <br>\nمن أهم المعالم بها خلاوي الكتياب التي تم تأسيسها قبل أكثر من 500 سنة و يوجد مصحف أثري بخط جدهم الإمام جزري يشهد بذلك يمكن معاينته على آل يوتيوب.\nو للكتياب فروع في قرية مهلة بالجزيرة و و واد مدني و سنكات و الدويم ) أبو حبيرة و دنقلا و أم درمان و كوستي و سنار و كادوقلي و المجلد.\n\n1/ لإمام جزري سليل أبي خمسين أحد حلقات سلسلة الحفاظ و كتاب النقل الخطي للمصحف الإمام و هو جد كل من العلماء : الشيخ حاج بخيت رحمة الله الكتيابي رجل القرآن و مادح النبي ( ص) و منشيء الخلوة بجزيرة مقاصر دنقلا و من نسله العالم احمد علي الإمام و له ذرية في مقاصر و جرادة و من أبنائه الشيخ عبد القادر والد الشيخ الصادق و السيدة . و من ابرز أعلام الكتياب العالم الحافظ العابد الشيخ يوسف بشير الإمام والد الشاعر العلم التيجاني يوسف بشير و منهم الشاعر المعروف محمد سعيد القرشي الكهربي و القاضي بشير محمد بشير و شقيقه الحاج بخيت محمد بشير و الشيخ الحافظ الفقيه فكي مصطفى عبد الله الفكي علي و شقيقه الأستاذ المربي محمد علي عبد الله الفكي علي من أعلام التعليم في السودان و الشيخ الفقيه حاج فضيل الملقب بالإمام مالك و الشاعر الناقد الفقيه العالم محمد عبد الوهاب القاضي و العالم اللغوي الأستاذ محمود عبد الوهاب القاضي و الشاعر الأديب عبد القادر الكتيابي و فضيلة الشيخ الطيب عبد الغفور قاضي المحكمة الدستورية العليا بالإمارات حاليا و الشيخ و أخوه أبوذر محمد نورالدين من أبرز شباب الكتياب في الخارج من رجال رواد التعليم المعلم الأستاذ المربي زين العابدين الشيخ عبد القادر الشيخ حاج بخيت و الشيخ الكتيابي بكوستي و الشيخ عبد الله الأقرع مؤسس الخلوة الأولى بام درمان حي العرضة و من اعلام النساء الحكيمات الحاجة مسرة بنا الفكي عبد الله الكتيابي أم الاستاذ أحمد علي جابر عميد نهضة التعليم في رفاعة و هي أم السفير عبد الله علي جابر أما البارزون من كبار الضباط في القوات المسلحة قائد الاستخبارات العسكرية الأسبق و الملحق العسكري بالقاهرة قبلها العمبد محمد موسى الطاهر الكتيابي ابن الشاعر الشيخ الحاج موسى الطاهر و منهم العميد عثمان حاج فرح و اللواء محمد حاج فاضل و كذلك من ضباط الشرطة العميد المتقاعد ميرغني عبد الرحمن و العميد حاليا ياسر عبد الرحمن فضل المولى اليمني من الأعلام في حركة التعليم المربي الأستاذ حسن أحمد آب شنب و المربي الأستاذ محمد مساعد محمد الأمين و رائدة التعليم النسوي الأستاذة نعيمة بشير الكتيابي .\n\n2 / فضيلة المغفور له بإذن الله /الشيخ الفقيه عبد الغفور عبد الوهاب القاضي الذي أوقف حياته من سن السابعة إلى سن التسعين لخدمة تحفيظ القرآن الكريم فتخرج على يده مئات الألوف من الحفظة بالخلوة الأم. \n\n3/ الأديب السياسي القيادي المحنك المعروف الراحل / عبد المنعم حسب الله و الذي قال عنه البروفيسور العلامة عبد الله الطيب رحمه الله : كنا شبابا نسترق السمع لمجالس الكبار حين يتحدث السياسي الأديب عبد المنعم حسب الله. \n7\n4/ الشيخ الفقيه الحافظ المعمر / الخليفة أحمد مجذوب القاضي - ظل علمه و حفظه للقرآن الكريم غضا طريا في ذاكرته حتى وفاته عليه رحمة الله عن مائة عام و نيف. \n\n5/ البروفيسور ) بيطري - عبد الوهاب عبد الله محمود أستاذ علم الفيروسات رئيس قسم الدراسات العليا جامعة بحري حاليا . \nو اشقاؤه الاديب و الناقد الراحل أحمد عبد الله محمود محمود و الشاعر الاعلامى الباحث عبدالمنعم الكتيابى و الشاعر الأديب الذي سبق ذكره / عبد القادر الكتيابي و هم أبناء الشيخ عبد الله محمود محمد اليمني .\n\n6 /الشاعر الأديب و الزراعي الوزير سابقا / صديق المجتبى محمد الأمين مساعد و شقيقه الشاعر الباحث اللغوي عبد اللطيف المجتبى .\n\n7 / و من رجال الدبلوماسية و التعليم السفير حسن محمد عبد الله رئيس نادي المريخ الأسبق و شقيقه الاستاذ هاشم محمد عبد الله وكيل وزارة التعليم الأسبق و الأستاذ المربي رئيس شعبة اللغة الانجليزية لجامعة التقانة الأستاذ أبوبكر بشير الكتيابي .\n\n8 /الأديب و الاعلامي البارز عبد المنعم قمر الدين الكتيابي .\n9 / المنشد و المطرب التراثي علي أبو الجود معروف في تاريخ الحقيبة .\n10/ و من رجال الأعمال و التجارة البارزين :\n", "id": "1647472", "title": "الكتياب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647472"}
{"text": "نافض\n\nالنفضان أو النافض هو ارتجاف يحدث خلال حمى مرتفعة، ويحدث بسبب السيتوكينات والبروستغلاندينات (وسائط إلتهابية) التي تنتج كجزء من ردة الفعل المناعية للجسم ، وترفع نقطة تنظيم حرار الجسم البشري في الوطاء.\n\nيدعى النافض الشديد مع ارتعاد عنيف بالصمل .\n\nيحدث النفضان كمحاولة من الجسم للارتجاف الفعال بحيث يرفع درجة حرارته إلى نقطة محددة، ولكن تحديد هذه النقطة ارتفع بفعل تأثير العوامل الإلتهابية وبالتالي يشعر الجسم بالبرودة رغم أنه في حمى.\nينشأ النفضان لأسباب\n\n", "id": "1647478", "title": "نافض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647478"}
{"text": "ملعب بونيودكور\n\nملعب بونيودكور (بالأوزبكية:Bunyodkor Stadioni) ، هي ملعب لكرة القدم تستخدم لكل الألعاب ، تقع مقرها الرئيسي في العاصمة الأوزبكية طشقند.\n\nبرغم إنشاء نادي بونيودكور سنة 2005م ، وهي نادي رياضي حديث ، بدأت افتتاح الملعب في شهر سبتمبر سنة 2012م ، وتتسع نحو 34.000 الف متفرج.\n\n", "id": "1647492", "title": "ملعب بونيودكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647492"}
{"text": "مونتي بايثون\n\nمونتي بايثون (معروفة أحيانًا باسم ذا بايثونز (The Pythons))‏ هي مجموعة بريطانية للكوميديا السيريالية قامت بابتداع \"سيرك مونتي بايثون الطائر\"، وهو برنامج بريطاني كوميدي هزلي تمت إذاعته لأول مرة على بي بي سي في الخامس من أكتوبر عام 1969. وتم عمل خمس وأربعين حلقة لما يزيد على أربعة مسلسلات. تطورت ظاهرة البايثون من المسلسلات التليفزيونية إلى شيء أكبر في النطاق والتأثير، منتجةً جولة من العروض المسرحية، والأفلام، والألبومات المتعددة، والكتب المتنوعة، والعروض المسرحية الموسيقية، بالإضافة إلى انطلاق أعضاء المجموعة إلى النجومية الفردية. ولقد تمت مقارنة تأثير المجموعة على الكوميديا بتأثير فرقة \nبيتلز (The Beatles) على الموسيقى.\n\nولقد قام بكتابة المسلسل التليفزيوني وابتداعه وأدائه غراهام شابمان، وجون كليز، وتيري غيليام، وإيريك آيدل، وتيري جونز، ومايكل بالين، وهو المسلسل الذي أذاعته بي بي سي من عام 1969 حتى عام 1974. وهو منظوم بشكل غير مضبوط كعرض هزلي، ولكنه مرتبط بنهج سيل الوعي المبتكَر (بمساعدة الرسوم المتحركة لغيليام)، وقد تجاوز حدود ما هو مقبول وقتها في الأسلوب والمضمون. وكفريق كوميدي مستقل بذاته مسئول عن كتابة أعماله وأدائها، سمحت سيطرة فريق البايثون الإبداعية لهم بحرية التجربة في الشكل والمضمون، وطرح قواعد الكوميديا التليفزيونية جانبًا. وقد كان تأثير هذه المجموعة على الكوميديا البريطانية واضحًا لسنوات، حيث قامت في أمريكا الشمالية بتلوين أعمال المؤدين الرائجين من النسخ الأولية لـ\"ساترداي نايت لايف\" (Saturday Night Live) إلى صبغة من الاتجاهات العبثية الأكثر حداثة في الكوميديا التليفزيونية. \"ونتيجة لذلك دخل مصطلح البايثونيسك\" (Pythonesque) المعجم الإنجليزي.\n\nوفي استطلاع الرأي الذي تم عام 2005 بالمملكة المتحدة لاختيار \"كوميديان الكوميديانات\"، قام ممثلو الكوميديا الزملاء والمطلعون على الكوميديا بالتصويت لصالح ثلاثة أعضاء من فريق البايثون ليكونوا من بين أفضل خمسين ممثلاً كوميديًا على الإطلاق: حيث جاء كليز بالمركز #2، وآيدل بالمركز #21، وبالين في المركز #30.\n\nأعلن فريق مونتي بايثون عن إقامة عرض حي جديد في يوليو 2014 و سيقام في لندن.\n\n\n", "id": "1647493", "title": "مونتي بايثون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647493"}
{"text": "جيسي ويليامز\n\nجيسي ويليامز هو ممثل أمريكي (من مواليد 5 أغسطس 1981 في شيكاغو, إلينوي, الولايات المتحدة).\n\n", "id": "1647495", "title": "جيسي ويليامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647495"}
{"text": "تاريخ تطور الليمور\n\nالتاريخ النشوئي للليموريات حدث في معزل عن باقي الرئيسيات، علي جزيرة مدغشقر، علي الأقل من 40 مليون سنة. الليموريات رئيسيات من سعالي بدائية من رتبية الهباريات، التي تشعبت من الرئيسيات لأقل من 63 مليون سنة ماضية. تتشارك في العديد من السمات من الرئيسيات القاعدية، ولذلك كثيراً ما أحتير بكونها سلف السعادين الحديثة، والقردة، والبشر. بدلاً من ذلك، هي تشبهة أسلاف الرئيسيات فقط. \nيعتقد أن نشوء الليموريات كان خلال العصر الإيوسين أو في مبكر، يتشاركون أقرب الأسلاف مع اللوريسيات، والبوتو، والجلاجو الحفريات من أفريقيا وبعض إختبارات الأحماض النووية أقترحت أن الليموريات قد شقت طرقها إلي مدغشقر فيما بين 40 و52 م.س.م. مقارنات الميتوكندريات الأخري وتسلسل الأحماض النووية تقدم نطاق وقتي من 62 إلي 65 م.س.م.\n", "id": "1647496", "title": "تاريخ تطور الليمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647496"}
{"text": "سي اس آي: التحقيق في موقع الجريمة\n\nسي اس آي:التحقيق في موقع الجريمة هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 2000 . بلغ عدد مواسم المسلسل 13 مواسم،كما بلغ عدد حلقاته 292 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 45 دقيقة. ومن بطولة مارج هيلجنبرجر. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ October 6, 2000\n\nتدور احداث المسلسل حول فرقة تحل الجرائم التي تحدث ليلاً من خلال مناوبة هذا الفريق يستخدم الفريق الطب الشرعى و الأدلة التي يعُثر عليها بمسرح الجريمة.\n", "id": "1647499", "title": "سي اس آي: التحقيق في موقع الجريمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647499"}
{"text": "مزرعة نيفرلاند\n\nمزرعة نيفرلاند أو نيفرلاند فالي رانش هي ممتلكات خاصة أقيمت في سانتا باربرا بولاية كاليفورنيا, أشتهرت لكونها مسكن الفنان الأمريكي مايكل جاكسون منذ عام 1988 حتي 2005. جاكسون سمى المزرعة بأسم نيفرلاند وفقاً لجزيرة الخيال الموجودة في قصة بيتر بان، وهو الصبي الذي لم يكبر. تقع المزرعة حوالي خمسة أميال (8 كم) إلى الشمال من لوس أوليفوس الفردية، وحوالي ثمانية أميال (13 كم) إلى الشمال من بلدة سانتا إينز. المزرعة مملوكة حاليا من قبل شركة مزرعة وادي الجميز.\n\nفي سنة 1988 قام مايكل جاكسون بشراء العقار من رجل الأعمال وليام بون مقابل مبلغ من المال يتراوح حسب التقديرات من 16.5 إلى 30 مليون دولار أمريكي.\n\nكان منزل جاكسون أيضاً حديقة تسلية خاصة به تحتوي على مدار أزهار بشكل ساعة وتماثيل عديدة للأطفال، وحديقة للحيوانات الأليفة.\n\nحديقة الملاهي تضمنت السكك الحديدية مع مقياس قاطرة البخار الذي بني عام 1973 وأيضا العديد من الألعاب منها عجلة فيريس، كاروسيل، زيبر، الاخطبوط، سفينة القراصنة، موجة المقلاع،شرائح سوبر، قطار أسطوانة التنين ومصد السيارات، ومنطقة ترفيهية.\n\nكان مايكل جاكسون أيضا متعطشا لجمع التحف الفنية.وفقا لـ إيف غوتييه في كتابه “مايكل جاكسون، الباب الخلفي لنيفرلاند“:\"رغم أن قلة يعرفون عن ذلك، مايكل جاكسون هو قارئ نهم، وهناك مكتبة تخزن 10،000 كتاب في مزرعة نيفرلاند،تركز على علم النفس،الفن والشعر \".\n\nقال جاكسون في عام 2003 انه لن يعود إلى المزرعة، قائلا انه لم يعد يعتبر المزرعة كمنزل، ويشعر بأن ضباط الشرطة الـ 70 الذين قاموا بعمليات البحث الخاصة بهم قد \"انتهكوا\" خصوصيته. في عام 2006، تم إغلاق مرافق وسرح معظم الموظفين، وأشار متحدث إلى أن هذا هو انعكاس لحقيقة أن جاكسون لم يعد يعيش هناك.\n\nقام جاكسون ببيع هذا العقار في نوفمبر تشرين الثاني سنة 2008 لشركة مزرعة وادي الجميز، وهي شركة العقارات التي كان يملكها جزئيا.\n\nبدأت إجراءات الرهن ضد مزرعة نيفرلاند في 22 أكتوبر 2007. ومع ذلك، فإن المتحدث باسم جاكسون قال إن هذا مجرد إعادة لتمويل القرض.\nفي 25 فبراير، 2008، تلقى جاكسون رسالة من عنوان الشركة المالية، والأمناء، وهي اذا لم يسدد 24،525،906.61 دولار قبل 19 مارس سيذهب العقار لمزاد علني بما فيه من الأراضي والمباني وغيرها من البنود مثل ركوب الخيل والقطارات، و الفن.\n\nفي 13 مارس، 2008، أعلن محامي جاكسون لونديل ماكميلان أنه تم التوصل إلى اتفاق خاص مع مجموعة الاستثمارات الخاصة وحصن الاستثمار، لحفظ ملكية جاكسون من المزرعة,و لم يكشف عن تفاصيل الصفقة.\n\nيوم 12 مايو، 2008، تم إلغاء مزاد الرهن للمزرعة بعد ان قامت إحدى الشركات الاستثمارية، مستعمرة كابيتال، بشراء القرض الذي كان مقصرا في السداد. وفي بيان صحفي، قال جاكسون \"يسرني مع التطورات الأخيرة التي تنطوي على مزرعة نيفرلاند وأنا في مناقشات مع كولوني وتوم باراك فيما يتعلق بالمزرعة وغيرها من المسائل التي من شأنها أن تسمح لي في التركيز على المستقبل\".\n\nفي 10 نوفمبر 2008، قام جاكسون بتحويل لقب المزرعة الي شركة وادي الجميز،و الإبلاغ الفوري للجيران عن إيقاف النشاط على الممتلكات، بما في ذلك ملاهي ركوب الخيل حتى يجري نقلها بالشاحنات على طول الطريق السريع.جاكسون لا يزال يملك حصة غير معروفة في الممتلكات، منذ ان كانت شركة الجميز تقيم مشروع مشترك بين جاكسون وإحدى الشركات التابعة لمستعمرة رأس المال (شركة استثمارية يديرها الملياردير باراك توم). وذكر مكتب مقاطعة سانتا باربرا ان جاكسون باع نسبة غير معروفة من حقوق الملكية بـ 35 مليون دولار.\n\nبعد وفاة جاكسون، زعمت تقارير صحفية خلال شهر يونيو 28-29، 2009 إلى ان عائلته تهدف إلى دفنه في مزرعة نيفرلاند، وتحوله في نهاية المطاف إلى مكان زيارة لمحبيه، على غرار غريسلاند كيف اصبحت مقصدا لمحبي الفيس بريسلي.\nومع ذلك، فإن والده المغني جوزيف جاكسون نفى في وقت لاحق هذه التقارير.\n", "id": "1647503", "title": "مزرعة نيفرلاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647503"}
{"text": "قرية الحرة\n\nهي احدى قري ولاية نهر النيل\nوتقع شمال الخرطوم بحوالي 217 كلم تحدها من الجنوب قرية الكتياب، شمالا قرى الشويرب والعقيدة، ويحدها النيل ومشروع الكتياب الزراعي شرقاً، وتحيط بها صحاري بيوضه من جهة الغرب. \n<br>معظم سكان المنطقة من قبيلة الجعليين وبعض الرباطاب \n", "id": "1647514", "title": "قرية الحرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647514"}
{"text": "رابطة حدائق الحيوان وأحواض السمك\n\nرابطة حدائق الحيوان وأحواض السمك سابقاً (\"الجمعية الأمريكية لحدائق الحيوان وأحواض السمك\"، والأصل\"الرابطة الأمريكية لحدائق الحيوان وأحواض السمك\") تأسست في عام 1924، وهي منظمة غير ربحية مكرسة للنهوض بحدائق الحيوان و أحواض السمك العامة في مجالات الحفاظ والتعليم والعلوم والترفيه.\n", "id": "1647531", "title": "رابطة حدائق الحيوان وأحواض السمك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647531"}
{"text": "العاص بن وائل السهمي\n\nالعاص بن وائل السهمي، سيد بني سهم في قريش يلتقي نسبه مع محمد بن عبد الله في كعب بن لؤي. كما أنّه والد الصحابيان عمرو بن العاص وهشام بن العاص.\nالوفاة :غير مؤرخ\n\n\n\nلما علم أن ابنه هشاما قد أسلم، قام بحبسه وتعذيبه حتى يفخر بين قريش أنه لم يتوانَ عن تعذيب ابنه في سبيل آلهتهم اللات والعزى وهبل وغيرها, وكان كل يوم يجلده بالسياط ويعرض عليه التراجع عن الدين لكن ابنه كان متماسكا بدينه, وكانت زوجة أخيه عمرو تشفق على ابنه فكانت تأتيه بالطعام والشراب كل يوم حتى هاجر سرا إلى الحبشة فأصبح هناك في حماية ومنعه في جوار النجاشي.\n\n\nنزلت في العاص بن وائل السهمي; وذلك أنه رأى النبي يخرج من باب المسجد وهو يدخل فالتقيا عند باب بني سهم وتحدثا وأناس من صناديد قريش جلوس في المسجد فلما دخل العاص قالوا له: \" من الذي كنت تتحدث معه؟ \" قال: \" ذلك الأبتر \"، يعني بذلك النبي ، وكان قد توفي ابن لرسول الله من خديجة رضي الله عنها.\n\nوذكر محمد بن إسحاق عن يزيد بن رومان قال: \" كان العاص بن وائل إذا ذكر رسول الله قال: \" دعوه فإنه رجل أبتر لا عقب له فإذا هلك انقطع ذكره \"، فأنزل الله تعالى هذه السورة \".\n\nوقال عكرمة عن ابن عباس: \" نزلت في كعب بن الأشرف وجماعة من قريش، وذلك أنه لما قدم كعب مكة قالت له قريش: \" نحن أهل السقاية والسدانة وأنت سيد أهل المدينة، فنحن خير أم هذا الصنبور المنبتر من قومه؟ \" فقال: \" بل أنتم خير منه \"، فنزلت: ، ونزل في الذين قالوا إنه أبتر: أي المنقطع من كل خير.\n\nقال الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن خباب بن الأرت قال: كنت رجلا قينا، وكان لي على العاص بن وائل دين، فأتيته أتقاضاه، فقال: لا والله لا أقضيك حتى تكفر بمحمد، فقلت لا والله لا أكفر بمحمد حتى تموت ثم تبعث، قال: فإني إذا مت ثم بعثت جئتني ولي ثم مال وولد فأعطيتك، فأنزل الله: .\n\nأخرجه صاحبا الصحيح وغيرهما من غير وجه عن الأعمش به، وفي لفظ البخاري: كنت قينا بمكة، فعملت للعاص بن وائل سيفا، فجئت أتقاضاه، فذكر الحديث وقال: أم اتخذ عند الرحمن عهدا، قال: موثقا. قال عبد الرزاق: أخبرنا سفيان الثوري، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: قال خباب بن الأرت كنت قينا بمكة، فكنت أعمل للعاص بن وائل، قال: فاجتمعت لي عليه دراهم، فجئت لأتقاضاه، فقال لي: لا أقضيك حتى تكفر بمحمد، فقلت: لا أكفر بمحمد حتى تموت ثم تبعث، قال: فإذا بعثت كان لي مال وولد، قال: فذكرت ذلك لرسول الله فأنزل الله: أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا.\n\nقال العوفي عن عبد الله بن عباس: إن رجالا من أصحاب رسول الله كانوا يطلبون العاص بن وائل السهمي بدين، فأتوه يتقاضونه، فقال: ألستم تزعمون أن في الجنة ذهبا وفضة وحريرا، ومن كل الثمرات، قالوا: بلى، قال: فإن موعدكم الآخرة، فوالله لأوتين مالا وولدا، ولأوتين مثل كتابكم الذي جئتم به، فضرب الله مثله في القرآن فقال: أفرأيت الذي كفر بآياتنا. وهكذا قال مجاهد وقتادة وغيرهم: إنها نزلت في العاص بن وائل.\n\nذات يوم خرج العاص بن وائل وأبو جهل عمرو بن هشام فتقابلوا في طريقهم مع النبي ، فأخذا يسخران منه فلم يرد عليهم النبي، فلما صار في خلوة مع ربه رفع يديه إلى السماء قائلا: \" اللهم سلط عليه شوكة من أشواك الأرض \". فما هي إلا مدة وجيزة حتى أصيب في قدمه بشوكة، فتورمت قدميه فأصبح طريح الفراش لا يستطيع القيام، حتى جافت قدمه وأخذت تموت وأخذ الضرر يسري في جسده. فذهب ابنه عمرو إلى الطائف لياتي بطبيب لكنه هلك قبل وصوله.\n", "id": "1647532", "title": "العاص بن وائل السهمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647532"}
{"text": "ياروسلاف فسيفولودوفيتش\n\nياروسلاف الثاني (1191 – 1246) هو ابن الأمير فسيفولود الثالث العش الكبير و .أمير برياسلاف،أمير نوفغورود (1215, 1221—1223, 1224—1228, 1230—1236) وهو الأمير المعظم في كييف والأمير المعظم في فلاديمير (1238 – 1246).\n\nقام بالحملات العسكرية الناجحة ضد اخوية \"حملة السيوف\" الكاثوليكية. دعا بابا روما غريغوري التاسع اخوية \"حملة السيوف\" في عام 1233 إلى الصراع ضد الدين المسيحي الأرثوذكسي الروسي. ووقعت عام 1234 معركة على نهر امايغي في استونيا الحالية تغلب ياروسلاف فيها على مقاتلي الاخوية، مما اجبرها على توقيع اتفاقية السلام والموافقة على ضم القسمين الجنوبي والشرقي لاسقفية ديربت إلى امارة بسكوف الروسية.\n\nتربع ياروسلاف عام 1236 على عرش كييف محققا بذلك تقاسم السلطة بينه وبين شقيقه الأكبر يوري الذي تربع بدوره على عرش فلاديمير.\n\nبعد سقوط شمال شرق روسيا على ايدي المغول ومصرع الأمير يوري عاد ياروسلاف إلى فلاديمير وتولى الحكم فيها.سنة 1239 شارك في حملة عسكرية ضد اللتوانيين الذين احتلو سمولينسك.\nفي عام 1243 تم استدعاؤه إلى القبيلة الذهبية حيث تسلم السلطة في كييف وفلاديمير من يد باتو خان.ولم يعد إلى كييف وحول مدينة فلاديمير إلى مقره الرسمية.\n\nعام 1245 طلب منه الخان بان يتوجه إلى عاصمة الامبراطورية المغولية مدينة قراقورم، فوصل اليها عام 1246 حيث شهد على تربع الخان غيوك على العرش المغولي. لكنه اصيب بعد قليل بمرض ولقي حتفه 30 سبتمبر/ايلول عام 1246 اثر تسلم شهادة الحكم من الخان في مما دفع اصحابه إلى الاعتقاد انه سمم على ايدي المغول.\n\nروسيا اليوم\n\nويكيبيديا الروسية\n", "id": "1647537", "title": "ياروسلاف فسيفولودوفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647537"}
{"text": "سميرة إسلام\n\nسميرة إسلام، هي أول شخص من السعودية يحصل على درجة الأستاذيّة في علم الأدوية. قدّمت بكلية طب سانت ماري في جامعة لندن بحثاً في مجال التصنيف الجيني للمجتمع السعودي ويعتبر الأول من نوعه في المراجع العلمية المتخصصة حصلت على درجة دكتوراه الفلسفة في العلوم الصيدلية. تعمل رئيسة لوحدة قياس ومراقبة الأدوية في مركز الملك فهد للبحوث الطبية عميدة مؤسسة لـكلية عفت الأهلية للبنات استحدثت كلية العلوم للطالبات بمنشآت كلية الطب وعكفت على تطويرها حتى أصبحت كلية مستقلة بالجامعة.\n\nأمضت السنوات الأولى من دراستها عندما انتقل والدها من مكة المكرمة إلى جدة في \"الكتاتيب\" صباحاً ثم في المساء كانت تتلقى دروساً على يد مدرسين مدارس تحضير البعثات في المنزل. ثم بدأت انطلاقتها لحقيقية في التعليم عندما انتقلت إلى مدينة الإسكندرية بجمهورية مصر العربية، ثم إلى بريطانيا حيث واصلت تعليمها إلى أن حصلت على درجة الأستاذية لتصبح في عام 1983م أول السعوديين رجالاً ونساءً في الحصول على درجة الأستاذية في علم الأدوية.\n\nـ أكملت أبحاثها في مجال علم الأدوية بكلية طب سانت ماري في جامعة لندن في مجال التصنيف الجيني للمجتمع السعودي ويعتبر بحثها هو الأول من نوعه في المراجع العلمية المتخصصة.\nـ حصلت عام 1970م على درجة دكتوراه الفلسفة في العلوم الصيدلية ـ فارماكولوجي (علم الأدوية).\nـ 1401هـ (1981م) وإلى تاريخه تعمل رئيسة لوحدة قياس ومراقبة الأدوية في مركز الملك فهد للبحوث الطبية ـ جامعة الملك عبد العزيز.\nـ 1391-1423هـ (1971-2003م) عضو هيئة تدريس في جامعة الملك عبد العزيز.\nـ 1416 ـ 1418هـ (1996 ـ 1998م) مستشار إقليمي في المكتب الإقليمي لمنظمة الصحة العالمية لبرنامج الأدوية الأساسية، وهي أول سيدة وثاني شخصية سعودية تتولى منصباً رسمياً في منظمة الصحة العالمية.\nـ 1418 ـ 1420هـ (1998 ـ 2000م) عميدة مؤسسة لـكلية عفت الأهلية للبنات وهي أول كلية أهلية جامعية للفتيات.\nـ 1392هـ (1972م) تأسيس أقسام الكيمياء والفيزياء والأحياء والرياضيات في كلية التربية بفرع جامعة الملك عبد العزيز في مكة المكرمة.\nـ 1393هـ (1973م) أدخلت الدراسات النظامية للطالبات في الجامعات بعد أن كانت الدراسات بالانتساب والدراسات المسائية فقط.\nـ 1395 ـ 1398هـ (1975ـ 1978م) استحدثت كلية العلوم للطالبات بمنشآت كلية الطب وعكفت على تطويرها حتى أصبحت كلية مستقلة بالجامعة.\nـ أجرت أبحاثاً عديدة في مجال مراقبة الدواء بدم المرضى آخذة في الاعتبار تأثير الصفات الوراثية والعوامل البيئية التي تميز مفعول الدواء لدى العديد من الأدوية.\nـ نشرت من الأبحاث ما يزيد على 75 بحثاً منها 32 في المجلات العلمية المحكمة.\n\nـ على المستوى العالمي\nهيئة اليونسكو:\nـ يناير 2000م ضمن أفضل 32 عالمة متميزة لجائزة المرأة والعلوم في مجال العلوم لعام 2000م تم اختيارهن من بين 400 عالمة رشحن من قارات العالم الست.\nـ تعد أول سيدة عربية وكذلك أول سيدة من العالم الإسلامي تحصل على هذا الترشيح.\nـ لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الإسكوا):\nـ 1419هـ (1999م) وإلى تاريخه مشاركة في أنشطة وندوات هيئة الأسكوا ضمن مجموعة الخبراء والمستشارين مثال: إعداد مذكرة الأمين العام للأمم المتحدة عن الأولويات والتطلعات للإقليم في الألفية الحالية.\nمنظمة الصحة العالمية:\nـ (منذ أواخر السبعينات وحتى تاريخه) أقامت التعاون المتبادل مع منظمة الصحة العالمية لتبادل الخبرات والاستشارات الفنية وعقد الندوات وغيرها في مجال التعليم الطبي وتنمية القوى البشرية في الحقل الطبي والطرق المثلى لاستخدام الأدوية - عضو المجموعة الاستشارية لمنظمة الصحة العالمية.\nخدمة مجتمع:\nـ شاركت بعشرة بحوث علمية إسهاماً في خدمة المجتمع من خلال مؤتمرات وندوات داخل المملكة وخارجها.\nعضوية اللجان والجمعيات:\nـ تتمتع بعضوية عشر هيئات ولجان وجمعيات على المستويين المحلي والعالمي.\nـ حصلت على جائزة مكة المكرمة للتميز العلمي والتقني برعاية صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل في عام 2009م.\n", "id": "1647551", "title": "سميرة إسلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647551"}
{"text": "زقزاق باهت\n\nزقزاق باهت (الاسم العلمي:Charadrius pallidus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . \n \n \n", "id": "1647556", "title": "زقزاق باهت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647556"}
{"text": "زقزاق ثلاثي الطوق\n\nزقزاق ثلاثي الطوق (الاسم العلمي:Charadrius tricollaris) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . \n \n \n", "id": "1647557", "title": "زقزاق ثلاثي الطوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647557"}
{"text": "زقزاق شادي\n\nزقزاق شادي (الاسم العلمي:Charadrius melodus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية .\n\n", "id": "1647558", "title": "زقزاق شادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647558"}
{"text": "زقزاق شبراحي\n\nزقزاق شبراحي (الاسم العلمي:Charadrius semipalmatus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية .\n\n", "id": "1647559", "title": "زقزاق شبراحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647559"}
{"text": "زقزاق طوقي\n\nزقزاق طوقي (الاسم العلمي:Charadrius collaris) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . \n \n \n", "id": "1647560", "title": "زقزاق طوقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647560"}
{"text": "زقزاق فوكلاندي\n\nزقزاق فوكلاندي (الاسم العلمي:Charadrius falklandicus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . \n \n \n", "id": "1647562", "title": "زقزاق فوكلاندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647562"}
{"text": "زقزاق هامشي\n\nزقزاق هامشي (الاسم العلمي:Charadrius marginatus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . \n \n \n", "id": "1647563", "title": "زقزاق هامشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647563"}
{"text": "مجلة عربيات\n\nسجل عام 2000 افتتاح مجلة عربيات كأول موقع عربي متخصص في النشر الإلكتروني سبقت انطلاقته دراسات مستفيضة للوصول إلى قالب متكامل يغطي تبويبه اهتمامات المتصفح العربي بمحتوى خاص ويقدم فكرة جديدة يخطو بها الإعلام الإلكتروني العربي نحو عصر جديد تستثمر فيه التقنيات الحديثة وتوظف مزاياها في سبيل تقديم (مفهوم حديث للصحافة العربية وأبعاد جديدة للإنترنت).\n\nوقد قامت بتأسيس المجلةالأستاذة رانية سلامة صاحبة مؤسسة عربيات الدولية لتقنية المعلومات حيث تتكفل بإدارة المجلة من الجانب التقني في مكتبها الرئيسي بمدينة جدة في المملكة العربية السعودية بالإضافة إلى إدارة التحرير والتنسيق مع فريق المراسلين في الدول المختلفة.\n\n\"اللقاءات الحصرية\" حيث استضافت منذ انطلاقتها عدد من الرؤساء والوزراء والمسؤولين والمفكرين والأدباء في العالم العربي والإسلامي، \"التحقيقات الصحفية\" التي يتم طرحها بشكل موسع مع الاسترشاد بآراء المختصين، \"مدارات اقتصادية\" حيث افتتحت عربيات أول منتدى تفاعلي متخصص في السوق المالية السعودية عام 2001 بالإضافة للتغطيات والدراسات الإقتصادية، وتوسعت عربيات في مجال الدراسات المسحية حول قضايا مختلفة، إلى جانب الأقسام الأقسام الإسلامية والنسائية والتقارير الدولية.\n\nكما تضم عربيات قاعات لعرض أعمال أهم الفنانين التشكيليين في العالم العربي، وكتب إلكترونية حصلت على الحقوق الحصرية لنشرها على الإنترنت.\n\n", "id": "1647585", "title": "مجلة عربيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647585"}
{"text": "كامل التلمساني\n\nولد المخرج والسيناريست كامل التلمساني بقرية نوى في محافـظة القلـيوبية في 15 مايو 1915، وعقب إنهاء مرحلة التعليم الأساسي التحق بكلية الطب البيطري، ولكنه لم يكمل دراسـة الـطب، حيث شغفه الشديد بالفن فبدأ في التفرغ التام لثقل هواياته في الرسم والتصوير بالدراسة، وقد استطاع التلمساني أن يدرس كـافة المـذاهب والأفكار من اللـغات الإنجليزية والفرنسية والعربية. وقد شارك في إقامة العديد من المعارض الفنية، وقد بدأ في التعرف على مجموعة من فناني الطليعة أمثال: جورج حنين، رمسيس يونان، وفؤاد كامل والذين اسسوا فيما بعـد جماعة الفن والحرية، ومن ثم تـألق نجمه في عالم الفن والكتابة و النقد الفنى، حيث أقـام عـدة معـارض حـققت نجـاحـات كبـيرة، وفي عـام 1943 إلتحـق بإسـتوديـو مصـر، وبـدأ مـشـواره السـينمائي بالعمـل كمساعد في الإخراج والمونتاج والإنتاج.. كمـا بـدأ الـكـتابـة في الـسينما، وفي عام 1960، ترك كامل التلمساني بلاده في ظروف مريرة وصعبة... مما جعله يهاجر إلى لبنان، حيث بدأ حياته من جديد هناك، واستطاع بعد معاناة، أن يصنع له مكاناً مرموقاً في الأوساط الفنية اللبنانية وحقق العديد من النجاحات في السينما.\n\nلقد كان \"كامل التلمساني\" علماً بارزاً، ليس في الوسط السينمائي فحسب، وإنما على صعيد الوسط الثقافي والفكري بشكل عام.. فقد كان داعية ومبشراً وصاحب رسالة ثقافية، وذلك بمحاولاته الجادة في نشر الاتجاه الواقعي في السينما والفن التشكيلي..كما أنه يمثل، مع كمال سليم وأحمد كامل مرسي وأحمد بدرخان، الجيل الثاني لمخرجي السينما المصرية.. الجيل الذي أرسى اتجاهات الفيلم المصري أبّان العصر الذهبي لأستوديو مصر قبل الحرب العالمية الثانية.\n\nالبـدايـة الفـــنية:\n\nولد \"كامل التلمساني\" في الخامس عشر من مايو عام 1915، في ببلدة نوى في محافـظة القلـيوبية، وأنـهى دراسـته الابتدائية والثـانـوية فيها، ثم التحق بكلية الطب البيطري، ولكنه لم يكمل دراسـة الـطب، فقـد تركـها وهو في السـنة النـهائية.. تَـفـرَّغ بعدها لإرضاء ميوله وهواياته في الرسم والتصوير والقراءة والكتابة والنقد الصحفي، وذلك بعد أنهاجر مع أسرته إلى القاهرة، وتنقل بين أحياء \"الصليبة\" بالقلعـة و \"الجـيزة\" و \"العباسية\".\n\nبدأت هواياته لفن الرسم والتصوير وهو في سن مبكرة، ولكنها لم تُنمِ وتصقل وتتخذ لها أسلوباً واضحاً ومميزاً إلا بعد التحاقه بكلية الطب، وبعد إطلاعه على المدارس الفنية المختلفة. كان ينطـلق في حواري القاهرة ويجوب قُـرى الريف ليرسم الفـقـراء في قاع المدينة والفلاحين في القرى.. وكانت هذه الصور والنماذج البشرية، وما تلاقيه من عذاب ومعاناة، هي الموضوع الذي يتفاعل في نفسه وينفعل معه، ومن ثم يعرضـه في صوَرِه ولوحاته.\n\nوكامل التلمساني ذو شخصية غريبة الأطوار، كما يقول معاصره وزميله الفنان \"أحمد كامل مرسي\": (... شخصيته عصبية المزاج، حـادة الطبع، متوقـدة الـذكـاء، قـوية المنطق، وذلك من أثر قراءاته العديدة، وإطلاعه على كـافة المـذاهب والأفكار من اللـغات الإنجليزية والفرنسية والعربية.. لقد أكتنز قسطاً من المعلومات والمعرفة، والتي تكثـفت وتراكـمت وجـعلته يتـكلم في الفـن والأدب والفـلسـفة والـسـياسة والعـلم والـدين والمجتمع والحضارة.. يتكلم في حماس شديد، بل في ثورة عارمة في بعـض الأحيـان (...) إنه مجموعة من المتناقضات، تلتحم وتتصارع في لحظة واحدة بين جوانحه، وسرعان ما تتحول من حالٍ إلى حال.\n\nاستمر كامل التلمساني قرابة العشرة أعوام (1933- 1943) وهو يـسـاهم في إقامة معارض فنية، ويدعم إتجاهات الفن الحديث في الرسم والتصوير مثـل التـعبـيرية والسريالية والتجريدية.. ولكن المعظم الغالب من أعماله الفنية كانت تنتمي للسيريالية والتعبيرية، فقد كان متأثراً جداً بما تعانيه الطبقات الكادحة وخاصة لأعتناقه المذهب التروتسكى الماركسى.. حيث جسد هذه المعانات بطريقة فـنـية مبـتكرة وخـاصـة بـه، تتـمـيز بالجـرأة الفــنية في التـعبـير، معـتمداً على تدفـُق عواطفه وأفكـاره، أكـثر من إعتـماده على نقـل الـواقـع وتقـلـيده، ومتـخذاً أسـلوباً ثورياً عنيفاً لا يعرف الإنسجام والتنسيق، بل إنه يعتمد الألوان الصارخة والمثيرة للتعبير عن حالات النـفـس البشرية.\n\nضــد الفــاشــــية:\nوفي هذه الفترة من حياته، تعرف التلمساني على مجموعة من فناني الطليعة أمثال: جورج حنين، رمسيس يونان، فؤاد كامل، أنور كامل.. والذين اسسوا فيما بعـد (جماعة الفن والحرية)، ومن ثم أصدروا بياناً فنياً مشتركاً بعنوان (يحيا الفن المنحط)، وهو بيان ضد الفاشية والنازية في ألمانـيا، وضـد موقفها المعـادي والـشرس من الفنانين والكتّاب التقدميين.. ثم أصدرت هذه الجماعة مجلة (التــطور) لتعبر بذلك عن أفكارهم ومبادئهم الإنسانية في مناصرة الفن والحرية.. وقـد لـعـبت هـذه الجـماعة ومجـلتـها دوراً ريادياً بارزاً في ربط الفن بالمجتمع، وكان منهج التجديد هو الاسلوب الأسـاسي والمـلـتزم لهذه الجماعة.\n\nكما لا يفوتنا أن نشير إلى أن التلمساني قد ساهم برسوماته وصوره في مجلة مجلتي التي كان يصدرها أحمد الصاوي محمد، وكانت في ذلك الوقت بمثابة المنـبرالثقافي للفن الحديث.. كذلك تعرَّف على سلامة موسى في المجــلة الجـــديـدة، وانتظم بالعمل فيها، وأثبت علمياً ماهية الـفن الحـر ووظيـفته في خـدمة المجتـمع ورفـع مستوى الوعي الثقافي للطبقة العاملة. وبذلك لمع إسـم كـامل التـلمـساني، وتـألق نجمه في عالم الفن والكتابة، حيث أقـام عـدة معـارض حـققت نجـاحـات كبـيرة، واستطاعت لوحاته أن تثيرعاصفة من الجدل والنقاش في الأوسـاط الفنـية، وذلـك بإعتـبارهـا صـادرة من فنـان مبــدع ومـفـكر يحمل رؤية فنية متميزة ورأي حر وأسلوب خاص.\n\nالتحـــول إلى الســـنما:\nورغم كل هذا النجاح وهذه الشـهرة التي أحـاطت بالتـلمـساني في الثـلاثينات وبداية الأربعينات، إلا أنـه أحـس فجـأة بالـذنب في أنـه لـم يقم بالواجب الذي عليه، ولم يؤدِ الأمانة.. فقد تبين له بأن لوحاته تشترى من طبقة الأغنياء المقتدرين، ومن ثم تُـزيّن بها جدران القصور لتكون حلية وزينة ومتعة للناظرين، دون الشعور بما تنطوي عليه من تعبير عن الفقر والبؤس والعذاب.. وأحس بأنه يستقبل في المجتمعـات الـراقية بالحفاوة والترحيب، في حين أن البعد يشتد ويزداد يوماً بعد يوم بينه وبين آماله وأفكـاره، بينه وبين الجماهـير المحـرومـة والمطـحونـة.. لـذلك، وفي لحـظة خـاطـفة من الغـضب والثـورة العارمة، توقف عن الرسـم وقطـع كـل علاقـاته به، وتوجـّه إلى السينما، بإعتبارها أداة هامّة للإتصال بالجماهير العريضة.. حيث بواسطتها يمكن إعادة الحوار بينه وبين الناس البسطاء، الناس الذين أحبهم وتعلق بهم وبهمومهم، منذ نشأته الأولى.\n\nففي عـام 1943 إلتحـق بإسـتوديـو مصـر، وبـدأ مـشـواره السـينمائي بالعمـل كمساعد في الإخراج والمونتاج والإنتاج.. كمـا بـدأ الـكـتابـة في الـسينما، ليـواصل بذلك رسالته الفنية التي بدأها في الرسم، والتي يمكن بلورتها في إن الفن العظيم هو الفن الذي ينبع من الجماهير، والفن الرديء هو الذي يصدر عن أعداء التقدم .. وهذا بالفعل ما تضمنه كتاباه (سفير أمريكا بالألوان الطبيعية ـ 1957)، (عزيزي شارلي ـ 1958).\n\nوقـد تمـيز كـامـل التـلمـساني في كتـابـاتـه بالبـساطة مـع شيء من الـصـرامـة والتحديـد وعدم الإلتواءفي الفكر أوالقول أو التعبير عما يشعر به.. هذا إضافة إلى أنه قام بتحرير باب (خلف الكاميرا) في مجلة السينما عام 1945، وذلك بعـد إنجـاز فـيـلمه الأول.\n\nلقد أعطى كامل التلمساني للسينما المصرية عشرة أفلام كمخرج، كما اشترك مع صديقه الفنان أحمد سالم وعمل معه في جميع أفلامه، سواء في الإخراج أو المونتاج أو الإنتاج.. وجدير بالذكر أن التلمسانى قد أخرج فيلم الماضي المجهول ولكنه نسب أخراجه إلى توأمه وصديقه أحمد سالم بطلب منه وكان أحمد سالم وقتئذ مديرا لأستوديو مصر . \nوفي عام 1960، ترك كامل التلمساني بلاده في ظروف مريرة وصعبة... مما جعله يهاجر إلى لبنان، حيث بدأ حياته من جديد هناك، واستطاع بعد معاناة، أن يصنع له مكاناً مرموقاً في الأوساط الفنية اللبنانية.. فكتب للإذاعة والتليفزيون في بيروت وBBC اللندنية.. حتى انتهى به الأمر بالعمل كمستشار درامي لمنتجي السينما هناك.. كما عمل مع \"فيروز و الرحبانية\" كمعد للنصوص ومنسق لأعمالهم ومشروعاتهم المسرحية والسينمائية.. .. وعاش في لبنان حتى رحيله عن عالمنا، في الثالث من مارس عام 1972، وهو في السابعة والخمسين من عمره.\n", "id": "1647587", "title": "كامل التلمساني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647587"}
{"text": "باقر الدجيلي\n\nباقر مجيد الدجيل (1917_2006) رجل قانون وعمل بالإدارة العامة والمحاماة وعين وزيراً للبلديات عام 1961 إثناء رئاسة الزعيم عبد الكريم قاسم وقد عمل مشاريع مهمة في المدة التي قضاها.واهتم بالادب والفولكلور.\n\nوالدجيلي من شخصيات العراق الثقافية والادارية التي أخذت الإدارة العامة منها الكثير فقد ولد في النجف الاشرف سنة 1917 في أسرة علمية معروفة (عائله الدجيلي التي تنسب إلى عائلات \"اشراف النجف\") ظهر فيها أشقاؤه عبد الكريم الدجيلي (الجواهري) والباحث في شعره وأدبه وحسن الدجيلي التربوي المعروف وعبد الحميد الدجيلي الأديب والشاعر والمحقق والتربوي وليس بعيدا عن الباحث المحقق الذي كتب في مجلة لغة العربللاب انستانس ماري الكرملي الأستاذ كاظم الدجيلي الذي أرخ للكثير من القضايا الفلكلورية والتاريخية وحتى السياسية كما أشار الباحث ضياء كاظم زبالة في بحثه الغير منشور في جامعة القادسية عن إعلام أل الدجيلي.\nأكمل باقر الدجيلي الدراسة الإعدادية في النجف الاشرف وتخرج في كلية الحقوق جامعة بغداد سنة 1940.\n\nعند تخرّجه في العام 1940، كان قد نشر الكثير من المقالات والقصائد في صحف العاصمةبغداد مثل الاهالي الزمان الاخبار الاستقلال الخ وفي النجف وقد عين الدجيلي في السلك الإداري مديراً للناحية وقائممقامية في عدد من المدن العراقية ثم عين متصرفاً للواءي الحلة السليمانية قبل أن يستوزر، بعد ذلك عاد إلى العمل في المحاماة، حتى تقاعد عن العمل منصرفاً إلى القراءة والتدوين دون أن يستطيع نشر مخطوطته عن سياسة الاراضي في العراق وهو بحث مهم عن ابرز سمات ماحدث بعد الدولة العثمانية من تصرف في الاراضي الميرية وغيرها من الاراضي حيث له باع طويل في شؤون الادارة\n\nتوفي في الحادي عشر من ايار عام 2006 وهو في التاسعة والثمانين \nعمل طويلاً لحفظ ارث العراق بمفاصله المهمة حيث مكنته درايته الإدارية واللغوية من سبر وشائج تاريخ العراق وفلكلوره بشكل يرقى إلى الموضعية مستخدما منهج السيسيولجي يعتمد التجواب (إي الترحال ومشاهدة الأمور في أرضها الواقعية).وقد التقى الباحث ضياء كاظم العرادي مع السيد باقر الدجيلي عدة لقاءات مستفسرا عن احصاءات الدولة العراقية بالعهد الملكي ومافيها من موروث وثائقي عظيم وقد كان خير معين للتوجيه والحرص على نشرها يشكل علمي .\nاهتم الدجيلي وهو يتنقل من مدينة إلى أخرى بالموروث العراقي المتجذر من واقع التاريخ القديم وما فرضته طبيعة الأرض وقد مكنته معرفته بالإنكليزية من ترجمة محاضرة الانثربولجي ولفرد ثيسجروالذي يسمى أيضا جاك لندن عن المعدان والذي اعتمدنا في كتابة بحث اي ثيسكر عنه بشكل رئيسي على تلك المقالة حيث طبعت المحاضرة في مطبعة الرابطة ببغداد سنة 1956 متضمنة مقدمة مهمة وتعليقات وهوامش للمترجم استكمل فيها معلومات ثيسكر عن منطقة اهوار جنوب العراق وساهم الدجيلي في حل جميع ما التبس على ثيسكر من غموض وخصوصا انه تناول طبقة اجتماعية مهمة أصيله من أهل العراق نالهم الكثير من الغبن على مر تاريخ العراق المعاصر وهم (المعدان)\nيقول الدجيلي تعرفت على ثيسكر بحكم وظيفتي يوم كنت قائم مقاما لقضاء الشطرة سنة 1950وقد ساهمة بترجمة مقالته عن المعدان وقد زرنامنطقة البدعة كنقطة بداية لبحثه.\nان كتابات الإنكليز والبحاثة الأجانب والمستشرقين كما أشار بحث ضياء كاظم عن ثيسكر لهو جدير بالفهم العميق وقراءة ماخلف السطور حيث أنهم يكتبون لرؤى سياسية أكثر منها انثروبولوجية \nيقول الدجيلي \"إن كلمة معدان جمع ومفرده (معد) وهو جمع عرفي كقولنا في جمع عرب، عربان، وقس على ذلك ومعد حي أي قبيلة يذكر ويؤنث، يقال فلان معدي أي منسوب إلى حي، ومن ذلك المثل السائر \"تسمع بالمعيدي خير من ان تراه\" وكان هذا ألمعيدي يغير على مال النعمان بن المنذر ملك الحيرة فكان يطلبه فلا يقدر عليه، وكان يعجبه ما يسمع عنه من شجاعة وإقدام إلى ان أمنه، فلما رآه قبح منظره عنده لانه كان دميم الخلقة، وليس لمعدان شان بهذة الحادثة حيث أنهم من العراق ويشكلون نسبة لايستهان بها من أهل العراق بمختلف عشائره \nيستعمل المعدان كلمة الجاموس بصورة المفرد وجمعه اوقال الدجيلي في تعليق آخر (يأكل جاموس المعدان الحشيش (سيقان القصب) والبردي والكولان والجريح والسجل والقاط والكوبان وأبو رقبة والحلبلاب والكعيبة والحو والمران والحليان وكلها من نباتات الهور اوما يجلب لها من الاراضي العشب البرية.\n-في تعليقه على الايشانات والجزر يقول \"يبلغ ارتفاع أيشان \"الواجف\" الذي يقع في الاهوار الشرقية نحو الثلاثين قدماً وارتفاع \"العزيزة\" نحو خمسين قدماً، واغلب الجزر لا يزيد ارتفاعها على أكثر من (12) قدماً عن مستوى ماء الهور.\n-يقول عن المضايف \"روي لي ان بعض مضايف الفرات تتألف من 17 حنية، ويشيد بيت وادي من عشائر البو محمد مضايفهم من 11 حنية في حين ان بيت صيهود يشيدونها من (9) حنايا وعن انواع المشاحيف يقول انها من انواع مختلفة منها:\nجلابية وبركاشة أو دانق وقعيدة وطراد. اما الماطور الصغير فلا عنق له وقد يربط المعدان عدداً من حزم البردي بعضها إلى بعض ويصنعون منها قارباً بدائياً يدعونه بـ الشاشة ومن العادات الجارية ان يحيي المسافرون مع تيار النهر الذين يسيرون ضد تيار الماء.\n-يقول الدجيلي في تعليقه على أسماء العلم عند المعدان \"من الأسماء الغريبة التي يستعملها المعدان هليجي - غراب - طويره - برغش - دكه - رفش - شبوط - قطان - بني - حمريه - جري - عجد - شلير - شوكة - حنظل - ركية - خلاله - طبيخ - صحيين - عظيم: جليب - جريدي - باكورة - عتوي - حولية - واوي - قنفذ - شبل - برهان – حايف –حرامي - رشاكة مطموسة جلدة وغالباً ما تستعمل صيغ التصغير\" ويورد ثيسكر أسماء غريبة أخرى مثل خنزير - ضبع - جحيش - برغوث - جراد - كوسج - عفريت - بعرور والملاحظ ان هذه الأسماء مأخوذة من محيط المجتمع ومن منتجاته وسمكه ونباتاته وحيواناته.\n", "id": "1647596", "title": "باقر الدجيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647596"}
{"text": "سعدان تونكين أفطس الانف\n\nسعدان تونكين أفطس الانف المهددة بالانقراض، كولبني شجري مرهف الجسد، يستوطن في شمال فيتنام. سجلت على ارتفاعات تتراوح بين 200 إلى 1،200 متر، ويقتصر توزيعها حاليا على الغابات الإستوائية دائمة الخضرة.\n", "id": "1647599", "title": "سعدان تونكين أفطس الانف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647599"}
{"text": "جوزيف رايت (لغوي)\n\nجوزيف رايت (بالإنجليزية Joseph Wright) . وهو عالم لغة إنجليزي وبروفيسور في علم اللغة المقارن في جامعة أوكسفورد . ولد رايت في يوم 31 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1855 في ضاحية ثاكلي الواقعة في شمال مدينة برادفورد . توفي رايت بمرض ذات الرئة في يوم 27 شباط - فبراير من سنة 1930.\n\n", "id": "1647603", "title": "جوزيف رايت (لغوي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647603"}
{"text": "عبد القادر التلمساني\n\nهو عبد القادر عبد الرحمن عبد القادر التلمساني، وهو الشقيق الأصغر لكامل التلمساني، رائد الواقعية في السينما المصرية، و لحسن التلمساني، أحد رواد فن السينما التسجيلية في مصر. وهو والد القاصة والروائية مي التلمساني والمصور الفوتوغرافى خالد التلمساني.\n\nولد عبد القادر التلمساني 12/11/ 1924 في قرية نوى بمحافظة القليوبية، وتوفي عام 2003. وكان متعدد المواهب، فقد كان مخرج ومنتج وكاتب سيناريو. كما أنه ناقد وباحث ومترجم. تخرج في معهد «ايديك» للسينما في باريس عام 1950 وفي معهد الفيلمولوجي بجامعة السوربون في باريس عام 1952.\n\nوفي عام 1953 شارك في تأسيس لجنة الثقافة السينمائية في منزل إميل بحري مع سعد نديم وصلاح التهامي وكامل يوسف وصلاح أبو سيف ومحمد أبو سيف وعبد الفتاح البيلي وحسن التلمساني، وهي اللجنة التي أصدرت أول ترجمة عربية لكتاب المخرج الروسى بودوفكين «الفن السينمائي» ترجمه صلاح التهامي، وأول ترجمة لسيناريو فيلم أجنبي «الأم» إخراج بودوفكين وترجمة كمال عبد الحليم، وأول سيناريو عربي ينشر في كتاب وهو سيناريو فيلم «حورية المصرية» تأليف عبد القادر التلمساني. أسس عبد القادر التلمساني شركة للإنتاج والتوزيع عام 1957 بدأت باستيراد الفيلم السوفياتي «الأم»، ولكن الرقابة منعت العرض قبل ساعات من الافتتاح، وتم إغلاق الشركة. وله إسهامات هامة في ترجمة الأعمال المسرحية، منها مسرحيات من تأليف تشيخوف وبريخت، وكافكا ويونسكو. كما كتب مسلسلات للراديو عن أعمال أدبية لتوفيق الحكيم، وعبد الرحمن الشرقاوي. وأخرج مسرحية «البر الغربي» تأليف محمد عناني عام 1964. وفي عام 1968 أسس مع شقيقه حسن شركة التلمساني إخوان، وهي أول شركة مصرية تتخصص في إنتاج الأفلام التسجيلية.\n\nوأخرج التلمساني مسلسلا تلفزيونيا عن رواية توفيق الحكيم «بنك القلق» عام 1971. وقد صدر عنه في إطار تكريمه في مهرجان الإسماعيلية للأفلام التسجيلية عام 1992 كتاب تذكاري تأليف عدلي الدهيبي. ونشر عبد القادر التلمساني العديد من الأبحاث والمقالات في صحف ومجلات مصرية.\n", "id": "1647606", "title": "عبد القادر التلمساني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647606"}
{"text": "لنغور دوك رمادي الساق\n\nاللنغور الدوكي رمادي الساق هو نوع من سعادين الدوك يتستوطن في المحافظات الفيتنامية كوانج نام، وكوانج نجاي، وبنه دنه، وكون توم، وغيا لاي. ويقدر إجمالي عدد هذا النوع 550 إلي 700 من الأفراد.\n", "id": "1647614", "title": "لنغور دوك رمادي الساق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647614"}
{"text": "وادي راجب\n\nوادي راجب\nهو وادي ينبع من نبع في منطقة راجب ,تقع منطقة راجب في محافظة عجلون في الأردن,يمتد هذا الوادي من نبع راجب إلى منطفة الأغوار غرب الأردن ,تتمتع النطقة التي يوجد فيها وادي راجب بمناظر جميلة إذ تعد تلك المنطقة منطقة سياحية .\nكما ذكر اعلاه فإن وادي راجب يصل إلى غور الأردن وبالتحديد إلى منطقة البلاونة حيث يستخدم المزارعون مياه هذا الوادي في ري المزروعات التي يمتاز بها وادي الأردن ,إذ يعد السلة الغذائية في الأردن.\nوأخيراً يصب هذا الوادي في قناة الملك عبد الله .\nالوادي يعتبر من أهم المصادر المائية في محافظة عجلون ويروي 43 ألف دونم تزرع بالخضراوات والأشجار المثمرة الزيتون ، الرمان ، البوباي ، والمانجا ، والافوكادو ، الفيجيوي ، الكاكا ، الكيميكواي ، والاسكدنيا ، الحمضيات والعنب واللوزيات، إضافة إلى أشجار الدلب والصفصاف و الدفلى التي تشكل مع شلالات المياه والطواحين القديمة لوحة جميله ومنظرا خلابا\n\nويعد هذا الوادي بمكوناته جاذبا للسياحة لامتيازه بسمات فريدة ومنها الطبيعة والآثار والمياه وخصوصا في الربيع عندما تتفتح أزهار أشجار المشمش ونوار طلع الزيتون وأزهار الدفلى\n\nتشير التنقيبات الأثرية القريبة من الوادي إلى ان الإنسان سكنه منذ آلاف السنين ، كما اكتشفت بعض الأرضيات الفسيفسائية والحجارة الأثرية التي ترك عليها الإنسان بصماته ونقوشه إضافة إلى بعض الآثار التي ما زالت ماثلة إلى يومنا هذا والمتمثلة بالطواحين القديمة وتوفر عدد من المواقع الأثرية\n\nتعاني هذه المنطقة من نقص في الخدمات وعدم استغلال هذه المنطقة سياحيا من خلال توفير الاستراحات وبرك السباحة وإصلاح وترميم الجسور والطواحين وترويج المكان داخليا وخارجيا عبر شركات السياحة باعتماد نشرات مصورة ،تحكي تاريخ المناطق الأثرية والطبيعية في الوادي وما يزخر به من تنوع الأشجار والمزروعات ،فسيبقى وادي راجب غائبا عن خريطة السياحة .\n", "id": "1647636", "title": "وادي راجب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647636"}
{"text": "الجحيم (دانتي)\n\nالجحيم هي الجزء الأول من القصيدة الملحمية الكوميديا الإلهية التي ألفها دانتي أليغييري في القرن الرابع عشر. ويرى الكثيرون بأنها من أفضل الأعمال الأدبية في الأدب على المستوى العالمي. تلقى الملحمة الشعرية على نظرة خيالية بالاستعانة بالعناصر المجازية لوصف الجحيم بحسب المفهوم المسيحي والتي تأثرت بفلسفة القرون الوسطى وكان لها تأثير على تطور الكنيسة الغربية الكاثوليكية.\n\nفي الجحيم، حيث مكث يومين، يصف دانتي عذابات من أدخلوا الجحيم بسبب معاصيهم خلال حياتهم ويتعرض إلى تفاصيل التعذيب والألام التي ستصيبهم. ويعتبر دانتي الجحيم مركز الأرض والضرورية لحشر الأشرار وتهيئة الجو لصعود الأطهار إلى مطهر المطهر. ومنثم إلى الجنة. ويعد قسم جهنم الأشهر في هذه الملحمة.\n\nيتألف قسم الجحيم، من 34 مقطعًا أو أنشودة، بينما يتألف قسمي المطهر والجنة الآخرين من 33 قسم. وينقسم كل مقطع إلى تسعة فصول وفصل عاشر إضافي مكتوبة على شكل قصائد \"ثلاثية\" ينتهي كل مقطع منها بكلمة النجوم.‏\n\nقسم دانتي الجحيم إلى تسعة أقسام سماها دوائر الجحيم وذكرها من الأسهل إلى الأشد عذابا. وكل دائرة تفرض عذابا يناسب الخطيئة المرتكبة.\n\nتسمى هذه الدائرة بالحد إذ أنها أقرب دوائر جهنم إلى الجنة. ويقبع بها كل مسيحي بالمولد من دون عمادة أو الوثنيين الأطهار. وبسبب عدم معموديتهم، يبقون يعيشون من دون عذاب ولكن بشكل ناقص يمنعهم من دخول الجنة. ويتألف الحد من مروج خضراء يتوسطها قلعة ذات سبعة أبواب تمثل الفضائل السبعة. والقلعة هي مرتع الحكماء مثل ورغيليوس وابن سينا. ويلتقي فيها بهموميروس، وهوراس وأفيد وصلاح الدين وأخرين. وتحت الدائرة الأولى، يقبع بأمر من مينوس كل من أرتكب خطيئة.\n\nيقبع في الدائرة الثانية كل من ارتكب خطيئة الإنصياع لشهواته أو من يسمح لشهوته بالتحكم بعقله. ويعيش في هذه الدائرة سميراميس و كليوبترا وديدو و هيلين وباريس و الذي قام بالهروب معها من اليونان الي طورواده .\n\nيقبع في الدائرة الثالثة كل من يسمح بالشراهة أن تتحكم به. ويحرس هذه الدائرة الدودة الضخمة سيربيروس التي تجبر الخطاة على النوم في ثلج من القاذورات.\n\nيقبع في هذه الدائرة كل من سمح لنفسه بالتعلق بالأشياء المادية. وسمى حارس هذا الدائرة ببلوتو، إما تيمنا بالإله حارس جوف الأرض أو تيمنا ببلوتوس إله الثروات الإغريقي.\n\nفي الدائرة الخامسة يتعارك من سمحوا للغضب بالتحكم بحياتهم في مستنقعات نهر ستيكس الموحلة. ويعتبر هذا النهر في الأساطير الإغريقية الحد الفاصل بين سطح الأرض وعمقها.\n\nوتحت نهر ستيكس، وصف دانتي مدينة سماها ديس والتي يقع ضمنها بقية دوائر الجحيم. ويحرسها الملائكة الساقطون. وقي الملحمة، يصف دانتي العقبات التي واجهها لدخول القلعة والتي لم تتحقق إلا بتدخل ملائكة السماء. وهي دلالة لدخول منطقة الخطايا التي لا يمكن للعقل أو الفلسفة من تفسيرها.\n\nيقبع في الدائرة السادسة الهراطقة الذين أبدعوا في تفسير الحياة بعيدا عن مبادئ المسيحية. مثل الإبيقوريون الذين يؤمنوا أن الروح تموت مع الجسد.\n\nيقبع في الدائرة السابعة كل من أتخذ العنف طريقة للحياة. ويحرسها مينوتور. وهي مقسمة إلى ثلاث حلقات: \n\nويقبع فيها كل من أخذ الغش والخداع اسلوبا مقبولا في الحياة. وهذه الدائرة مقسمة إلى عشرة جيوب:\n\nيقبع في الدائرة التاسعة كل من قام بفعل الخيانة. ويحرس هذه الدائرة العمالقة المذكورين بالتوراة أو الأساطير القديمة وذلك كدلالة على علاقة الفخر المسببة عادة للخيانة. وفرق دانتي أنواع الخيانة بتقسيم هذه الدائرة إلى أربع مستديرات:\n\nويقبع في وسط الجحيم الأعمق من قام بالخطيئة العظمى وهي خيانة الله حيث سيقيم الشيطان.\n", "id": "1647644", "title": "الجحيم (دانتي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647644"}
{"text": "روجر هيل شيف\n\nالسير روجر هيل شيف (15 يوليو 1763 - 17 يوليو 1851) هو نائب حاكم كندا العليا (أونتاريو حالياً) وجنرال في الجيش البريطاني، أمريكي المولد، حيث ولد في بوسطن، ماساتشوستس، الولايات المتحدة، قبل 12 عام من حرب الإستقلال. كان والده وليام شيف (William Sheaffe) صاحب أملاك في لينكونشير، إنكلترا، الإمبراطورية البريطانية، إلا أنه هاجر إلى بوسطن، وشاركَ في تأسيس كنيسة الثالوث (Trinity Church) في 1733، وتخرجَ من جامعة هارفارد، ثم عمل جامعاً للمكوس.\n\nتوفي والده مفلساً وهو في الثامنة من عمره، فقامت والدته بإفتتاح فندق صغير (boarding house)، لتستطيع إعالة أطفالها العشرة. تلقى تعليمه في مدرسة لاتينية في بوسطن مع ابن عمه السير إسحق كوفين (Sir Isaac Coffin). أحد المقيمين في الفندق كان اللورد بيرسي (Lord Percy) الذي أصبح فيما بعد الدوق الثاني لنورثمبرلاند (Lieutenant-General Hugh Percy, 2nd Duke of Northumberland)، وقائداً عاماً للقوات البريطانية في بوسطن خلال حرب الاستقلال، اللورد بيرسي ساعد شيف في دخول الأكاديمية العسكرية في لندن، من ثم اشترى له رتبة حامل الراية (Ensign) في 1778، والتي كانت خطوة مهمة في دخول الحياة العسكرية في ذلك الوقت، ثم رتبة ملازم أول (Lieutenant) في 1780، أصبح اللورد بيرسي صديق عائلة شيف للأبد. خدم شيف في آيرلندا من 1781 إلى 1787، وفي كندا من 1787 إلى 1797، في 1798 أصبح مقدماً (Lieutenant-Colonel) في الفوج التاسع والأربعين (The 49th Regiment)، مع هذا الفوج حارب في هولندا من أغسطس إلى نوفمبر من عام 1799، وبحر البلطيق من مارس إلى يوليو من عام 1801 قبل أن يعود إلى كندا في 1802، في 1803 أصبح مساعداً للميجر جنرال بروك، تم منحه إجازة قصيرة من أكتوبر 1811 إلى يوليو 1812 ليقضيها في إنكلترا، إلا أنه آثر البقاء في كندا.\n\nبعد الهجوم غير المتوقع للقوات الأمريكية في صباح الثالث عشر من أكتوبر من عام 1812 على كندا العليا، فيما أطلق عليه معركة مرتفعات كوينزتون، والتي قتل فيها الميجر جنرال بروك، تقررَ إرسال الميجر جنرال شيف لتولي قيادة القوات المدافعة، وبعد وصوله في الساعة الثانية من بعد ظهر نفس اليوم مع قوات إضافية، أمر بالإلتفاف حول مرتفعات كوينزتون للإحتماء من المدفعية الأمريكية، وباغتَ القوات الأمريكية المهاجمة التي كان يقودها الميجر جنرال ستيفن فان رينسيلار، بعد أن رأى رينسيلار أن الأوضاع بدأت تنقلب، طالب بقوات إضافية، وفعلاً، حضرت القوات، إلا أنها كانت قوات مرتبكة وقليلة الخبرة فلم تجرؤ على عبور نهر نياجارا حيث المعركة، فأضطرت القيادة الأمريكية إلى إصدار أمر الإنسحاب، فتحول نصر القوات الأمريكية إلى هزيمة.\n\nفي عام 1813 تم إستدعاؤه إلى بريطانيا، ومُنِحَ لقب بارونيت أول (1st Baronet) لمجهوده في معركة مرتفعات كوينزتون. في 1821 تمت ترقيته إلى رتبة لفتنانت جنرال (Lieutenant-General)، وفي 1835 نال رتبة جنرال كامل (General). بعد تقاعده انتقل إلى إدنبرة، اسكتلندا، وتوفي هناك في 17 يوليو 1851.\n", "id": "1647661", "title": "روجر هيل شيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647661"}
{"text": "سليمان بن عبد الرحمن\n\nسليمان بن عبد الرحمن الداخل (127 هـ - 184 هـ) أكبر أبناء الأمير عبد الرحمن الداخل مؤسس الدولة الأموية في الأندلس، وواليه على جيان ثم على طليطلة.\n\nولد سليمان في الشام على الأرجح في فترة حكم مروان بن محمد وتوفيت أمه بعد ولادته بأيام قليلة بالحمى، فكانت تربيته في بداية عمره على يد عمته أم الأصبغ.عندما أعلن العباسيون دولتهم وظهروا على الدولة الأموية خرج أبوه عبد الرحمن الداخل وأخته أم الأصبغ وخادمه بدراً وبعض خدم أم الأصبغ ومعهم سليمان إلى الشام حيث يتواجد إخوة عبدالرحمن الوليد وأبان وطلب منهما الخروج معهم إلى عدوة المغرب ومن ثم إلى الأندلس لينجوا جميعا من بطش بنى العباس إلا أن أبان بن معاوية أخيه رفض وأعطاه إبنه عبيدة ليرعاه ورفض الخروج هرباً, فخرج عبدالرحمن بأخوه الوليد واخته ومن معهم إلى حدود الشام حتى يتهيأالوقت المناسب للخروج , فأصاب عبدالرحمن الرمد في عينيه ولزم الدار التى اختبأوا بها حتى أتاه سليمان وكان صغيراً ابن 4 أو 5 سنوات وأشار إلى اللون الأسود الذى ربط به عبدالرحمن عينيه فعرف من هذه الإشارة أن أصحاب الرايات السوداء(العباسيين) قد أتوا فآخذ بعض الأموال وهرب وترك سليمان مع عمته لعلمه أنهم لا يقتلون النساء والأولاد ووعدهم بلقائهم حين تسنح الفرصة (وكان ينوى الأندلس) , وبالفعل تلاقى مع ولده سليمان بعد ظهوره في الأندلس على الأرجح عام 143هـ وكان قد بلغ مبلغ الشباب وقد أتى مع عمه الوليد وإبنه المغيرة وابن عمه الآخر عبيدة بن أبان بن معاوية وعاش في كنف أبيه فترة شبابه , ولكنه لم يكن على نفس قدر أخيه الصغير هشام الرضا من حب التعلم وملازمة أبيه فتجاوزه أبوه حين أوصى عند وفاته بولاية العهد إلى أخيه الأصغر هشام، الذي كان حينها واليًا على ماردة، وكلّف ابنه عبد الله بأخذ البيعة لأخيه بعد وفاته إلى أن يصل إلى قرطبة من ولايته. لم يرض سليمان بولاية أخيه هشام، فدعا لنفسه في طليطلة التي كان والده قد ولاه عليها، ثم سرعان ما لحق أخاه عبد الله البلنسي بسليمان في طليطلة. فبعث هشام بجيش إلى طليطلة لإخماد ثورتيهما، وهزمهما ففر سليمان إلى كورة تدمير، بينما عاد البلنسي إلى قرطبة طالبًا العفو من هشام، فعفا عنه. ثم بعث هشام بجيش بقيادة ولده معاوية، لمطاردة أخيه سليمان، فإضطر سليمان لطلب العفو والأمان، فاجابه هشام إلى ذلك على أن يعبر ببنيه إلى المغرب، ثم لحق به البلنسي لينتهي بذلك تمرد سليمان عام 174 هـ.\n\nوفي عام 181 هـ، استغل سليمان وأخيه عبد الله وفاة أخيهما هشام وتولّي ابنه الحكم، فتسللا إلى الأندلس، وتواصلا مع الثائرين في الثغر الأعلى. استطاع سليمان بن عبد الرحمن جمع جموعًا ليحارب بها الحكم، وانضم إليه أخيه البلنسي، فأرسل لهما الحكم حملات هزمتهما في إستجة وجيان وإلبيرة، بين عامي 182 هـ - 184 هـ، وأُسر سليمان وجيء به إلى قرطبة، فأمر الحكم بقتله عام 184 هـ.\n\n", "id": "1647669", "title": "سليمان بن عبد الرحمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647669"}
{"text": "تاريخ صربيا\n\nجمهورية صربيا في البلقان الوسطى، تحدها من الشمال المجر إلى الشرق من رومانيا وبلغاريا إلى الجنوب من جمهورية مقدونيا وجمهورية كوسوفو، وإلى الغرب من كرواتيا والبوسنة والجبل الأسود.\nمجال 88،361 كم مربع صربيا ويبلغ عدد سكانها 7 ملايين نسمة نصفهم تقريبا يعيش في العاصمة بلغراد وضواحيها، بلد غير ساحلي صربيا ليس لديها منفذ المياه بعد فصل من جمهورية الجبل الأسود في عام 2006، الديانة الرسمية في صربيا هي المسيحية الأرثوذكسية وكانت مدعومة من قبل معظم السكان من الأقلية مسلم في صربيا اليوم الوطني هو 15 فبراير ويتميز إقليم في صربيا من الحكم الذاتي فويفودينا في الشمال.\n\nالعملة الرسمية هي الدينار الصربي الناتج المحلي الإجمالي للصربيا صربيا هو 80 مليار دولار أمريكي والحديد والصلب وتصدرت قائمة الصادرات من الخارج صربيا\n", "id": "1647687", "title": "تاريخ صربيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647687"}
{"text": "جنان (سوريا)\n\nجنان قرية تقع شرق مدينة حماة وتبعد عنها 13 كم. وغالبية سكانها يعملون بالزراعة وتربية المواشي، يوجد في فيها بلدية تأسست عام 1997 وتضم عدداً من الأبنية العامة (3 مساجد وإرشادية زراعية و 2 مدرسة ابتدائية و 2 مدرسة إعدادية ومدرسة ثانوية).\n", "id": "1647692", "title": "جنان (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647692"}
{"text": "كامل فقيه\n\nشاعر زجلي لبناني معروف بشعره السياسي، من مؤسسي الحركة النقابية في لبنان وأحد روادها، من مؤسسي الحزب الشيوعي اللبناني. ولد في بلدة عين قانا جنوب لبنان، قضاء النبطية عام 1927 وتعلم ونشأ فيها. \n\nنز ل إلى االعاصمة بيروت للعمل فيها وانخراط في النضال العمالي بعدما تعرف على النقابي المؤسس الياس البويري ليصبح لاحقا رئيس اتحاد نقابات عمال ومستخدمي المواد الغذائية في لبنان، رئيس نقابة عمال المخابز في بيروت وجبل لبنان، ولطالما سار على رأس التظاهرات العمالية المطلبية يطلق الهتافات السياسية التي كان يكتبها للمتظاهرين والتي اشتهر منها: \n\nمن أشهر مقولاته التي تحولت إلى شعار في كل حراك \" 28 ومية هول قرطة حرامية\" وكان يقصد بذلك نواب البرلمان اللبناني.\n\nيعد كامل فقيه أحد ابرز القيادات النقابية في لبنان، بدأ حياته النقابية في عمر مبكر جدا وكان حينها برفقة النقابي المؤسس الياس البويري. في العام 1952 اعتقل على أيدي السلطات اللبنانية في محلة الحرش في بيروت حينما كان ينظم وقتها حركة احتجاجية للمطالبة بحقوق العمال وتم سجنه لايام عدة في \"سجن الرمل\" (جامعة بيروت العربية اليوم).\n\nفي الستينات تم سجنه على حلفية القاء قصيدة زجلية اتهم بسبب بتعريض الامن الوطني للخطر وأخذت بحقة اجراءات عدة منها تجريده من الهوية اللبنانية ومصادرة أملاكه ومنعه من مغادرة الأراضي اللبنانية، إلا أن التضامن العمالي معه حالت دون تنفيذ السلطات أحكامها التعسفية وأطلق سراحه. لكامل فقيه نشاطه النقابي البارز الذي نقل قسما من نضاله إلى قريته عين قانا والجوار فكان له الفضل في إرسال العشرات من أبناء البلدة إلى الاتحاد السوفياتي ليعودوا إلى قراهم أطباء ومهندسين وخبراء متخصصين.\n\nفي عام 1964 كان له يد بارزة في اقرار قانون العمل في لبنان وتحديد ساعات العمل بثمان ساعات. في العام 1966 أسس ورفاقه نقابة عمال المخابز في بيروت وجبل لبنان لتكون ممثلا شرعيا لعمال الأفران في لبنان كله بعد خلاف مع النقيب \"حسين علي حسين\" الذي كان ذا علاقة وثيقة مع السلطة آنذاك وأجرى انتخابات مزورة لنقابة عمال الافران.\n\nفي العام 1968 أجيز كامل فقيه بعلوم السياسة والاقتصاد من المدرسة النقابية في ألمانيا الشرقية إضافة إلى دراسته في الاتحاد السوفياتي. هذا ما جعله يتقن اللعة الألمانية وإلى جانبها الروسية.\n\nإضافة إلى نضاله النقابي، يعد كامل فقيه من الشعراء الزجل المعروفين في الأوساط الزجلية، حتى انه سخر موهبته في الشعر لخدمة القضايا المطلبية فكان شاعرا زجليا سياسيا من الدرجة الاولى لازال يعبر من خلاله عن ارائه السياسة حتى يومنا هذا. \nأحيا أبو طه، وهو الاسم الذي عرفه به عمال لبنان، حفلات زجلية عدة في بيروت منها في مقهى السواس مع الشعراء علي محمود شريم وجورج عازوري ومعروف إبراهيم في العام 1954 وحفلى مع الشاعرين علي محمود شريم ومحمد عيسى عام 1955 كما أحيا حفلات عدة مع الشاعر أسعد سعيد والشاعر زين شعيب في جباع وبعض المناطق اللبنانية.\n\nفي سنة 1959 أصدر كامل فقيه مع الشاعر يوسف سعيد (شقيق الشاعر أسعد سعيد) مطبوعة زجلية بعنوان العامل من 40 صفحة تحدث فيها عن العامل وهمومه وحقوقه.\n\nمن جهتي فلاح من بلدة ابي \nبهوى الطبيعة السحرها من الموهبي\nوكل قصر كبير ناطح للسحاب\nما بقبلو من صنع يد الاجنبي\n\nانا ما برومانيا ما بقيم ساعة\nوبنسى موطني وعهد الرضاعة\nانا رايح وراجع يا جماعة\nوضميري بالحقيقة كتير غانم\n\nما خلقت يا عامل تا حتى تكون\nتعمل وتشقى بعيشتك مديون\nوعشرين ساعة بتشتغل باليوم\nبأحرة قليلة وماحد ممنون\n\nقالوا ليش بتحب البطالة\nوشغل كتير بسوق العتالي\nاحمل سل ع ضهرك ونادي\nيمكن يشفقو عليك الاهالي\nحملت السل ونزلت المديني\nبصورة مؤلمة ونفسي حزينة\nسندت الحيط حتى طلع ديني\nوزاد اليأس عندي بهيك حالي\nإجوني تنين بضربي انهالو\nع راسي وبعدها بالسوق جالو\nنشلوا السل عن ضهري و قالو\nعنا خيك بتكون العدالي\nتاني يوم حبيت بيع عليكي\nيما كعك ع أبناء سلكي\nولما صارت العلكة ع ملكي\nصادرها المقنع بالجهالة\nوقالوا بعد قدامك يا كامل\nتوقف عند ابواب المعامل\nوتاحتى تستغل وتصير عامل\nجبلك كارت من صاحب معالي\nجبت الكارت يا اهلي مش دعاية\nخدمني بيككم من دون غايي\nكارت وصيتو والله معايي\nسخر قوتي للشغل آلي\n\nكما اشتهر في كتابة الهتافات التي كان يرددها في طليعة المظاهرات المطلبية التي كان يقودها ورفاقة واشتهر من هذه الهتافات :\n\nهزي يا حكومي خصرك الحرير (للاشارة إلى حكومة رئيس الوزراء الراحل آنذاك رفيق الحريري)\nقومي شوفي قومي الغلا والتعتير\nحكومتنا مريضة\nلعبت بالغميضة\nوارتفع سعرالبيضة\nيا معالي الوزير\n\nإهتمام كامل فقيه بالعمل النقابي بشكل واسع صرفه الحد ما عن توسيع نشاطه في حقل الزجل الا انه لم ينصرف عن تقديم القصائد في المناسبات ويقدم قصائده في المجالات والصحف وهو اليوم يشغل منصب رئيس اتحاد نقابات عمال و مستخدمي المواد الغذائية في لبنان .\n\nهبت على أرض العروبة رياح\nالمقاومة بجنوبنا أكبر\nو السنديانة لصار إلها جناح\nبدستورها التاريخ يتمحور\nمن حرب حمرة مدمرة الإصلاح\nبدنا و أحسن عيش يتقرر\nبعد الحرب بدنا ليالي ملاح\nفيها الشعب يهنا و يتمخطر\nو بدنا المقاتل يحمل المفتاح\nبالمعتقل و القيد يتكسر\nو يوضاص ولى و حكم شارون راح\nو الحكم بفلسطين يتغير\nو تصبح واشنطن مقصد السواح\nو تمثالها تروست الحرب يصغر\nحرب النجوم ما بتطفىء المصباح\nسلاح السلم بالكون عم يكبر\nلا تلبسوا حكم الطغاة وشاح\nولا نكازاكي تعود تتكرر\nيا بوش مهما عشت ما بترتاح\nروح السلم بدمنا الأحمر\nالإرهاب من درب الأسير انزاح\nو من معتقل عتليت رح يظهر\nو مرج الزهور من زهرنا الفواح\nالمبعد ع راض القدس رح يسهر\nيا بوش مانك بالبجر ملاح\nأنت بقصر الظلم رح تصغر\nومن حكم بيت الأبيض الأسود\nحلو الوطن والشعب يتحرر\n\nكتروا الصوّر والشعب محتاج الرغيف\nكتروا الصوّر والشعب نايم ع الرصيف\nيا شعب اوعى وفيق يوم الانتخاب\nغالي الدوا وجسم الوطن حالو ضعيف\nكتروا الصور والمافيا المرشحة\nبصورة كبيرة ملونة و موشحة\nكتروا الصوّر ع الحيط فوق المشرحة\nهولي الصور ما مثلوا الشعب النظيف\nوين كانوا من قبل اربع سنين\nكانوا ضريبة فوق راس الكادحين\nنسيوا الغلا زادوا باسعار الطحين\nالمجرم بطل بالمافيا اصبح شريف\nالجدران احتجوا والشوارع والصوّر\nهولي صوّر للمافيا آخر خبر\nيا جنوبنا قديش وما قلبك صبر\nبالبرلمان مين مثلك ما عرفت كيف؟\nحاجي كفى خلوا الشعب بالبرلمان\nيشعر بقلة من النزاهة والأمان\nبالبرلمان الشعب ما خط البيان\nدستورنا من المعرفة نصو نظيف\nانتخبوا انتخبوا من بعد 2000 عام\nيا شعب اصحا وفيق وين بدك تنام\nمارس حقوقك عن وعي مش بالكلام\nوحريتك بتفيّق الشعب الكفيف \n\nبيروت يا معرض صوّر للانتخاب\nيا سوق بزار و سوق تهجير الشباب\nيا بورصة أصوات يا صوت الدولار\nالصوت والدولار واقف ع البواب\nالصلح مع شارون مش ممكن يكون\nالتوطين بلبنان هذا من الجنون\nالخصخصة مش راح توفي من الديون\nوالعولمة للأجنبي فتحت كل باب\nلا تبيع صوتك بالمصاري والنفاق\nيلي اشتراك بكرا ببيعك ع الرواق\nبينك وبين الكذب ما في اتفاق\nالبياع والشرّا ما في عندو حساب\nالمقاومة يا ابن بيروت الفدا\nهذه الطريق الواضحة ضد العدا\nللنصر للتحرير لبيّت الندا\nتحرر من الكذاب قبل الانتخاب\nيا شعب صوتك ضاع يوم الاقتراع\nالصندوق تعبى بالفرز خجل اليراع\nاياك لا تسأل اذا لبنان انباع\nمن خيانة الباعوك شعر الراس شاب\nترحم على الأرز و ع تاريخ البلاد\nوالبس من التحرير بدلات السواد\nاستشهد علي وتيتموا بعدو الولاد\nعاشوا جياع عاشوا عراة من دون التياب\nباعوا القيم بالصوت فاتوا البرلمان\nباعوا المبادي وزوروا باسمك بيان\nباعوا البحر والشط بآخر هالزمان\nباعوا الدوا والمدرسة باعوا الكتاب\nيا شعب لا تبكي على الياس وحسن\nاستشهد زياد للمقبرة من دون كفن\nالألغام زرعوها بجسمك يا وطن\nولغم إسرائيل بعدو بالتراب\n", "id": "1647706", "title": "كامل فقيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647706"}
{"text": "الخالدية (حماة)\n\nالخالدية قرية سورية تتبع ناحية مركز حماة في منطقة حماة في جنوب مدينة حماة وتبعد عنها 6 كم. بلغ عدد سكانها 4740 نسمة في 2004 وغالبية سكانها يعملون بالزراعة، يوجد في فيها بلدية تأسست عام 1997.\n", "id": "1647711", "title": "الخالدية (حماة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647711"}
{"text": "الحمرية (توضيح)\n", "id": "1647712", "title": "الحمرية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647712"}
{"text": "سعادين عارية الوجه\n\nالسعادين عارية الوجه هي واحدة من خمس فصائل من سعادين العالم الجديد المدرجة الآن. تشمل هذه الفصيلة أنواع منها التيتيات وسعادين الساكي والأواكاري. ومعظم هذه الأنواع يوجد في غابات الأمازون في البرازيل.\n", "id": "1647725", "title": "سعادين عارية الوجه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647725"}
{"text": "ليمور صوفي\n\nالليمور الصوفي (الاسم العلمي:Avahi) هو من الحيوانات يتبع ال الإندرية من الرئيسيات.\n\n", "id": "1647734", "title": "ليمور صوفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647734"}
{"text": "سرخس شبه منجلي\n\nسرخس شبه منجلي (الاسم العلمي:Polypodium subfalcatum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . \n \n", "id": "1647748", "title": "سرخس شبه منجلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647748"}
{"text": "سرخس شويكي\n\nسرخس شويكي (الاسم العلمي:Polypodium hispidulum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . \n \n \n", "id": "1647749", "title": "سرخس شويكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647749"}
{"text": "سرخس طواف\n\nسرخس طواف (الاسم العلمي:Polypodium vagans) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية \n \n \n", "id": "1647750", "title": "سرخس طواف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647750"}
{"text": "سرخس عديد الحراشف\n\nسرخس عديد الحراشف (الاسم العلمي:Polypodium myriolepis) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . \n \n \n", "id": "1647751", "title": "سرخس عديد الحراشف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647751"}
{"text": "سرخس غربي\n\nسرخس غربي (الاسم العلمي:Polypodium hesperium) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . \n \n \n", "id": "1647752", "title": "سرخس غربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647752"}
{"text": "ليمور مرح\n\nالليمور المرح رئيسيات متوسطة الحجم التي تشكل فصيلة الليموريات المرحه. والفصيلة تتكون من جنس واحد حي الليمور المرح. هي قريبة جداً من الليمور وتتواجد في جزيرة مدغشقر.\n", "id": "1647754", "title": "ليمور مرح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647754"}
{"text": "الطاقة المتجددة في الجزائر\n\nالطاقات المتجددة في الجزائر من المواضيع التي تلقى اهتماما كبيرا من الحكومة والمجتمع الجزائريين لما تتوفر عليه البلاد من مقومات للدفع بهذا الميدان كبديل للطاقات الزائلة (البترول والغاز).\n\nلقد تسببت \"الطاقة النافذة\" (البترول والغاز) في السنوات الأخيرة بأضرار وخيمة على البيئة خاصة من حيث إنبعاث الغازات التي أدت إلى تلوث الجو و البحر كما أنها طاقة غير متجددة و تستغرق آلاف السنين للتجدد وهي في طريقها إلى النفوذ وهذا ما أدى إلى إتخاذ طرق أخرى والتفكير في إقتراحات بديلة أهمها الإعتماد على الطاقة المتجددة البديلة المتمثلة في اطاقة شمسية وطاقة الرياح وهذا ما اعتمدت عليه الجزائرحينما أبدى المختصون بتوقعاتهم جراء الطاقة النافذة التي هي في طريقها نحو النفوذ بعد عقود ثلاثة على الأكثر مما تنجم عليها حلول أزمة خطيرة على جميع البلدان ورغم أن احتياطات الجزائر المخزونة من الغاز والبترول تسمح لها بمواجهة الوضعية لعدة عقود إلا أن التوقعات فرضت على المسؤولين الجزائريين التفكير في إمكانيات إستغلال الطاقة المتجددة مثل الطاقة الشمسية وطاقة الرياح، كما أقبل المسؤولون الجزائريون فعلا على إنجاز بعض المشاريع المتعلقة باستغلال طاقة شمسية لتزويد بعض القرى المعزولة بالكهرباء، وإنشاء محطة تجريبية لاستغلال طاقة الرياح في تندوف،كما أن أهم مشروع قامت به الجزائر لحد الآن هو مشروع مزدوج للطاقة الشمسية والغاز في حاسي الرمل، وقد تم التمويل لإنجاز هذا المشروع، ويمكن الإقبال على إستغلال الطاقة الشمسية بعد ذلك في نطاق واسع من مناطق الجنوب الجزائري لتوفرها على كميات هائلة من أشعة الشمس، كما أن حسن إستغلال الطاقة الشمسية في بلادنا يوفر إنتاجها مايعادل ستين مرة حاجة البلدان الأوروبية \"15\" من الطاقة الكهربائية، وأربع مرات ما يعادل حاجة العالم، وهذا لتوفر الجزائر على صحراء شاسعة وكميات كبيرة من أشعة الشمس ومن الواضح أن تكلفة إستغلال الطاقة الشمسية أغلى بكثير من تكلفة الطاقة النافذة البترول والغاز إلا أن الأمور ستتحسن خلال فترة 2010 و 2020 كما يجب الشروع منذ الآن في الاستغلال والعمل بجد، وكما يبدو أن الجزائر تحظى في مجال الطاقة بهبة طبيعية ربانية، وإمكانات لا تتوفر لكثير من البلدان المتقدمة الغنية، فلا يجوز أن تفوتنا فرصة الإجتهاد لاستغلال هذه الثروة، وإحكام وسائلها، لإفادة شعبنا بوسائل التقدم المادية، وتمكين إقتصادنا من إزدهار مستمر يكفل الحرية والإستغلال والأمن، فالطاقة في مفهومها في تفكيرنا يجب أن يكون معناها المصير الحر والكرامة لشعبنا، إن الشمس في بلادنا \"سراج وهاج\" فما يمنع من تحويلها إلى كهرباء نستضيء بنورها ونغنى بريعها على مدى.\n\nمنذ الاستقلال استطاعت سوناطراك الوطنية التي تعد من أبرز الشركات في الجزائر استغلال ثروتتها الطبيعية على أحسن وجه أهمها البترول والغاز غير أنها بالإضافة إلى قرب نفوذها تسببت في عدة أضرار على البيئة ورغم هذا إلا أن الجزائر تبقى من أهم الدول للعب الدور الأساسي في إنتاج الطاقة و ذالك لامتلاكها مصادر أخرى للطاقة البديلة أهمها الطاقة الشمسية وطاقة الرياح كما أظهرت الجزائر اهتمامها في استعمال الطاقة المتجددة و تجسدت في أول مشروع للطاقات المتجددة في الجزائر في حاسي الرمل بإنشاء محطة هجينة لإنتاج الكهرباء تجمع بين الشمس والغاز كما تمكنت مؤسسة سونلغاز من ربط 1000 عائلة في 20 قرية منتشرة في جنوب الجزائر بالكهرباء الشمسية بعد أن تم تزويد مساكنهم بالعتاد اللازم لاستغلال الطاقة الشمسية إن إنتاج الطاقة الشمسية للاستهلاك الوطني سيغطي حاجة الجزائر التي ترتفع سنة بعد سنة؛ كما يمكن تصديرها نظرا إلى أن عدة بلدان أوروبية لاتتوفر على كم هائل من أشعة الشمس بسبب مناخها الرطب و قد حددت طلباتها في مجال استيراد الطاقة المتجددة.\n\nفالجزائر يمكن أن تستفيد من هذا التصدير إذا قامت بتوفير جميع الأجهزة اللازمة للتصنيع,فلذا يجب على قطاع هذه الطاقة التي تسخر بها طبيعة البلادطوال السنة أن يستعد بجميع الوسائل اللازمة لتتمكن البلاد من الاستفادة و السيطرة على الاستغلال والإنتاج و بالتالي الحصول علىكم كبير من الطاقة لسد حاجاتها والفائض للتصدير. بالإضافة إلى هذاتمت دراسة طاقة الرياح التي تنتشر في الجزائر لإنشاء محطات توليد طاقة الرياح.\n\nكماأن ترشيد استعمال الطاقات المتجددة يضمن تنمية مستدامة هي نتيجة للبحوث التي قام بها المختصون في هذا المجال.\nكماأجمع الباحثون على ضرورة ترشيد استعمال الطاقات المتجددة لضمان تنمية مستدامة، حيث أبرز باحثون وأساتذة جامعيين على أهمية الطاقات المتجددة باعتبارها عاملا أساسيا لتحقيق التنمية المنشودة، وضرورة استغلالها بشكل عقلاني لأنهاتعمل على مواجهة تحديات التنمية، وأكد في هذا الخصوص مدير مركز تطوير الطاقات المتجددة ببوزريعة (الجزائر العاصمة) ياسع نور الدين، أن ترشيد استعمال الطاقات المتجددة تضمن أيضا التقليل من الأضرارو الأخطار التي تواجه البيئة خاصة تلوث الجو، على غرار انبعاث الغازات السامة التي تسبب في تدهور البيئة والاحتباس الحراري، الذي يؤدي إلى ظاهرة التغيرات المناخية.\nلدى الجزائر مركز للطاقات المتجددة بوحداته الفرعية الثلاثة بكل من بوسماعيل، غرداية و أدرار، حيث يعكف على إنجاز مشاريع بحثية ومتطورة هامة في هذا الجانب، على غرار المشروع الضخم المتمثل في إنجاز مولد كهربائي هجين (طاقة شمسية غاز) وقطب تكنولوجي بالمدينة الجديدة بوغزول (ولاية المدية)كما تعد مدينة بوغزول مدينة نموذجية في مجال الاقتصاد والطاقات المتجددة(الطاقة الشمسية) (الشمسية و الصفائح الفولتية و الهوائية). وتهدف إلى بلوغ نسبة 40 بالمائة من الحصيلة الطاقوية الوطنية في مجال الطاقة المتجددة في أفق 2030 من خلال استغلال الطاقة الشمسية المقدرة ب1900 كيلواط في الساعة سنويا و سرعة الرياح التي تفوق 3 متر/الثانية و التي تفوق مدتها 4000 ساعة في السنة.\nكما يضمن المشروع إنجاز محطة هجينة (شمسية و هوائية) على مساحة 45 هكتارا شرق المدينة و كذا إقامة تجهيزات ووسائل خاصة باستغلال الطاقات المتجددة و إدارج الطاقة الشمسية في الفضاءات العمومية (حضائر و مواقف السيارات) و الإنارة العمومية و كذا تعميم التموين بالطاقة المتجددة للعمارات الموجهة للسكن. ،لتمكين الباحثين من إجراء بحوث وتكوين وتطوير الطلبة في مجال الطاقات المتجددة لاستغلالها والاستفادة منها على أكمل وجه.\n\nكما عزمت الجزائرالعمل على إنتاج الطاقة من مصادر متجددة التي قد تغطي في آفاق 2040 حوالي 35 بالمئة من الطلب الوطني للطاقة مما يدفعنا إلى التخلي على الطاقة النافذة(البترول والغاز) شيئا فشيئا التي تخل بتوازن البيئة ، وذلك حسب ماجاءت به الصحيفة الإيطالية “لا ريبوبليكا”، التي اعتبرت أن هذا المشروع يعمل على التعاون بين الأطراف الأجنبية،كما صنفت الجزائر من بين الدول المغاربية التي تعمل على نمو و تطوير مجال الطاقات المتجددة خاصة الطاقة الشمسية. ويرى كاتب المقال أن الجزائر تسهر وتعمل أن تجعل من إنتاجها للطاقة الخضراءهدفها الرئيسي والحقيقي من أجل التنمية في السنوات القادمة، بالإضافة إلى احتمال تزايد هذه الطاقة بشكل كبير في السنوات القادمة .\n\nكما قامت الجزائر بعدة استثمرات هامة في هذا المجال اهمهاإنجاز ثالث برج شمسي في العالم بمدينة القليعة واستكمال هذه السنة أول حظيرة للطاقة الهوائية بمنطقة أدرار. كما أنه بإمكان الطاقات المتجددة أن تنتج في 2020 ما بين 6 و8 بالمئة من الكهرباء المستهلكة على الصعيد الوطني وهو رقم قد يبلغ 35 بالمئة في 2040، معتبرة أن الأمر يتعلق بمدى قدرة إنتاج الجزائر من أجل مستقبل أخضر وضمان تنميتها، كما اظهرت التجربة الجزائرية إمكانيات هامة للمساعدة في تطوير التنميةعن طريق استخدامات الطاقة الشمسية التي تعود بالفائدة خاصة على سكان المناطق الصحراوية المحرومين من الطاقة الكهربائية فمثلا في قطاع الصناعة يعمل اقتحام الكهرباء الأرياف على تطوير مصانع النسيج اليدوي للاقمشة وتضاعف حجم الإنتاج .\nإن الخلايا الشمسية هي عبارة عن محولات تقوم بتحويل ضوء الشمس المباشر إلي كهرباء ، وهي نبائظ شبه موصلة وحساسة ضوئياً ومحاطة بغلاف أمامي وخلفي موصل للكهرباء .\nلــقد تم إنــماء تقنيات كثيرة لإنـتــاج الخلايـا الشمسيـــة عبر عــــمــليات متسلسلة من المعالجات الكيميائية والفيزيائية والكهربــائيـــة عـــلى شكــل متكاثف ذاتي الآليــــة أو عالي الآلية ، كمـــا تـم إنماء مــــواد مختلفـــة من أشبــاه الموصلات لتصنيع الخلايـــا الشمسية على هيئة عناصر كعنصر السيليكون أو على هيئة مركبات كمركب الجاليوم زرنيخ وكربيد الكادميوم وفوسفيد الأنديوم وكبريتيد النحاس وغيرها من المواد الواعدة لصناعة الفولتضوئيات .\n\nتتوفر للجزائر، جراء موقعها الجغرافي ، أعلى الحقول والمناجم الشمسية في العالم، فمدة التشمس في كامل التراب الوطني تقريبا تفوق 2000 ساعة في السنة ويمكنها أن تصل إلى 3900 ساعة (الهضاب العليا والصحراء). والطاقة المتوفرة يوميا على مساحة عرضية قدرها 1 م 2 تصل إلى 5 كيلواط في الساعة على معظم أجزاء التراب الوطني أي نحو 1700 كيلواط في الساعة / م 3 في السنة في شمال البلاد و 2263 كيلواط/ م2 في السنة في جنوب البلاد.\nكما أن استغلال الطاقة الشمسية على أكمل وجه يمكنه توفير كم هائل من الطاقة الكهربائية و الطاقة الحرارية عن طريق استعمال وسائل التحويل الحراري و التحويل الإشعاعي الضوئي إلى طاقة كهربائية باستعمال الخلايا الشمسية كما أن التقنية المستخدمة في الطاقة الشمسية بسيطة ونسبية بالإضافة إلى الجانب الاجابي المتمثل في سلامة البيئة والمحافظة عليها.\n\nشرعت وبدأت الجزائر في استغلال طاقتها من الرياح، وهو استثمار يصفه خبراء وعلاماء تحدثوا لـ\"إيلاف\" بـ\"المضمون\"، حيث يتوقعون أن يدر على الجزائر أرباحا تربو عن الثلاث مليارات يورو سنويا، فضلا عن قدرة هذا القطاع الواعد على استحداث آلاف مناصب الشغل وتوفير طاقة نظيفة.\n\nالجزائر: بعدما ظلّ توظيفها لطاقة الرياح ضئيلا بمعدل 0.7 ميغاوات، سطّرت الجزائر برنامجا طموحا لتطوير الطاقات المتجددة برسم مخطط خماسي (2010-2014) ،ويقوم هذا المخطط في أساسياته على دعم أنشطة الوحدات المحلية لتوليد طاقة الرياح.\n\nبهذا الصدد، يفيد الدكتور \"محمد بلهامل\" مدير المركز الجزائري لتطوير الطاقات المتجددة، أنّه سيتم دعم مختلف هذه الوحدات بالوسائل الضرورية لإنتاج ديناميكي ينشط القطاع، ولإنجاح المسعى سيتم تجنيد 20 باحثا، علاوة على 360 أستاذا ينشطون في ثلاثين مخبرا محليا. ويشير د.بلهامل أيضا إلى خطة للبحث عن مواقع يكثر فيها نشاط الرياح، بغرض إقامة مزارع لتوليد هذه الطاقة، والتوصل إلى إنتاج نسبة 3 بالمئة من الطاقة الكهربائية في آفاق سنة 2015 انطلاقا من طاقة الرياح.\n\nوتكشف الدكتورة\"نشيدة قصبا جيمرزوق\" مسؤولة قسم طاقة الرياح بوحدة محلية لتطوير \"التجهيزات الشمسية\"، أنه بموجب دراسات حديثة، جرى تحديد مواقع مؤهلة لاحتضان مزارع لتوليد الطاقة الكهربائية بمناطق رأس الوادي، سوق أهراس،\nبجاية، سطيف، \"برج بوعريريج\" وتيارت، ناهيك عن إمكانية استغلال طاقة الرياح في محافظات جنوبية مثل تندوف، تيميمون و.\n\nكما عملت الجزائر على إنجاز مشروع محطة هجينة تجمع على إنتاج الطاقة الشمسية و حرق الغاز كما تعتبرالمحطة الأولى من هذا النوع في العالم واولى التجارب التي تعمل على تنويع مصادر الطاقة . وتطوير نظام الطاقة التي تدعمه الطاقة الشمسية المتواجدة بكم هائل في الجزائر.\n\nكما أن محطة التوليد الجديدة للكهرباءالتي تقام في حاسي الرمل تتشكل من الغازحوالي 130 م و حقل شمسي بقوة 30 ميغاواط تقريبا.\n\nكما سيصل الإنتاج بواسطة استعمال الحقل الشمسي %5 من مجموع إنتاج الكهرباء. كما أن الراعي الرسمي الذي يعمل على تطوير هذا المشروع هو فرع NEAL (الجزائر للطاقة الجديدة) وهي شركة تساهم فيها سونلغاز وسوناطراك بمقدار %45 لكل واحدة منها وشركة SIM (سيم) (%10 من الأسهم).\n\nكما أن هذا المشروع المبتكر من حيث حجمه واختيار التكنولوجيا المستعملة التي تجمع بين الغاز والشمس تبلغ طاقته حوالي 15 م وقد تطلب استثمارا بمبلغ 315,8 مليون يورو. وقد أسند عقد من نمط (BOO) : تصميم، بناء ،استغلال وصيانة، إلى الشركة الإسبانية (أبينر) التي تعد من الشركات الأولى المتخصصة من نوعها في هذا الميدان.\n\nمركز تنمية الطاقات المتجددة\" هو المركز المكلف و المسؤول عن تنفيذ برامج البحث والتطوير العلمي والتكنولوجي و وضع أنظمة طاقوية لاستغلال الطاقة الشمسية، طاقة الرياح، الطاقة الحرارية الأرضية، الكتلة الحيوية و الهيدروجين.\n\n\n", "id": "1647780", "title": "الطاقة المتجددة في الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647780"}
{"text": "كرول بدمنات\n\nكرول قمة من قمم الأطلس الكبير , توجد بدائرة دمنات عمالة ازيلال , قرب القنطرة الطبيعية امي نيفري ,معروفة بسحرها الجبلي .هده المنطقة يسكن فيها حوالي 3000 نسمة موزعة على دواوير ,اللغة السائدة في المنطقة هي اللغة الأمازيغية بنسبة 100 في المئة .اغلب هؤلاء السكان يعيشون على الفلاحة المعيشية ,\nولا يزال تاريخ دمنات ينسي بماانها قديمة علي مراكش وا ضيف ان تودنوست توجد بنوواحي دمنات تعتني معناة قاسية جداا منها عدم توفر الماء الصالح للشرب ومجموعة من المشاكل الكتيرة و الكتيرة جدا...\n\n[[تصنيف:[[المغرب]]\n[[تصنيف:قمم جبال]]", "id": "1647789", "title": "كرول بدمنات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647789"}
{"text": "حاجز اللغة\n\nحاجز اللغة تعبير مجازي يطلق على الصعوبات التي تواجه الأشخاص الذين ليس لديهم لغة مشتركة عندما يحاولون التواصل مع بعضهم البعض.\n", "id": "1647795", "title": "حاجز اللغة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647795"}
{"text": "قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2010\n\nقائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2010 هي الأفلام التي احتلت المركز الأول في شباك التذاكر الأمريكي أثناء عُطل نهاية الأسبوع لعام 2010\n\n", "id": "1647799", "title": "قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2010", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647799"}
{"text": "مخطط سميث\n\nمخطط سميث ، أداة بيانية اخترعها فيليب سميث (1905-1987)، وهي أداة مصممة لتسهيل عمل مهندسي الكهرباء والإلكترونيات المتخصصين في الترددات الراديوية (RF) لمساعدتهم في حل المشاكل مع خطوط النقل ومطابقة الدوائر. وقد زاد استخدام مخطط سميث بشكل مطرد على مدى سنوات، و لا تزال تستخدم على نطاق واسع حتى اليوم، ويمكن أن يعزى ذلك لأن إستخدامها أسهل من استخدام جداول المعادلات . \n\nيستخدم مخطط سميث لتحديد معملات خطوط النقل كالممانعة و الناقلية ،حيث يتم رسم مخطط سميث في الساحة العقدية في بعدين ويتم قياس ممانعة التوصيل (الأكثر شيوعا)، أو ممانعة والسماحية .\nللحصول على الاستفادة من مخطط سميث وتفسير النتائج باستخدام أنه يتطلب فهما جيدا لنظرية الدارات الكهربائية وكذلك نظرية خطوط النقل AC وكلاهما الشروط المسبقة لمهندسي الأمواج الميكروية RF.\nلابد من معرفة الأدوات الرياضية اللازمة لفهم مخطط سميث أولا،فمخطط سميث يستخدم لدراسة ممانعة خطوط النقل في الاتصالات و التطبيقات الراديوية ، الممانعة هنا تشمل ممانعة حقيقية و هي مشابهة للمقاومة الكهربائية المعرفة ، و قسم تخلي يعبر عادة عن مقدار ضياع الإشارة .\nخط نقل مع ممانعة عقدية موافقة، formula_1 يمكن بشكل عام ان يملك قبولية formula_2 معطاة بالعلاقة التالية \nيعبر عن الممانعة بواحدة هي الأوم فتكون السماحية معطاة بمقلوب الأوم ، حيث formula_1 ممانعة عيارية مميزة لخط النقل ، و هي مختلفة عن الممانعة النهائية لخط النفل formula_5 ويمكن بعد ذلك تعريف مقدار عديم الواحدة يرمز له بحرف صغير و يعبر عن مقدار الممانعة التي تتعرض له الإشارة عند نقلها بخط النقل المدروس ، حيث تختلف القيمة المطلقة لها باختلاف قيمة الإشارة المنقولة \nفتكون السماحية النسبية معبر عنها بالعلاقة \n", "id": "1647810", "title": "مخطط سميث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647810"}
{"text": "ليكاسي\n\nليكاسي، المعروفة سابقا باسم جادوتفيل أو جادوتستاد، مدينة في مقاطعة كاتانغا، في الجنوب الشرقي من \"جمهورية الكونغو الديمقراطية\".\n\nليكاسي يبلغ عدد سكانها حوالي 447,500 (2012).أثناء التسعينات أنشأت الأمم المتحدة في تغذية المراكز ومراكز اللاجئين في وحول ليكاسي لمساعدة اللاجئين الفارين من أعمال العنف العرقية في شابا، زاد الذين وصول سكان البلدة بعض 41,000.\n\nفي عام 1961، خلال تدخل الأمم المتحدة في النزاع كاتانغا، سرية من قوات \"الأمم المتحدة الأيرلندية\" المنتشرة على جادوتفيل قد اضطرت إلى الاستسلام للقوات الموالية لرئيس الوزراء الكاتانغية تشومبه (انظر حصار جادوتفيل).\n\nليكاسي يبقى مركزا للصناعة، لا سيما التعدين،وهي محور نقل للمنطقة المحيطة بها. وهناك الألغام ومصافي النفط تم توفيره بواسطة الرواسب القريبة من النحاس والكوبالت. وهناك أيضا منجم ذهب مهجور في ليكاسي، التي استنزفت من الذهب ولكن لا يزال يحفر بعمال المناجم الحرفيين.\n\nويخدم ليكاسي محطة على شبكة السكك الحديدية الوطنية. القطارات معظمها قطارات الشحن ولا قطارات الركاب.\n", "id": "1647815", "title": "ليكاسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647815"}
{"text": "قطوف دانية من شجرة الحكم العالية\n\nكتاب قطوفها دانية من شجرة الحكم العالية \nجمعه الشيخ محمد أبو اليسر عابدين\n\nفي كيس قماش بال , غير الزمان بياضه يصل جنبيه رباط , كتب عليه أهم المهمات ، استودعه وريقات .\nعثرت على مختوطته هذه , كتبها بأنواع حبر وورق , اختلفت حسب لحظة تناول اليد لتسطير ذخيرة.\nخشية عليها صورتها ورحت أستنيخ جلها منقحاً . تهيئة للطبع . كنت قد قرأت العديد من مختصراته عليه مطولاً .استمعت مشافهة منه لما قرأ عليه . \nصفوة استحسنها أضعها بين يدي القارئ للفائدة قطوف دانية أقدمها على طبق من ورق , وجباتها لا تمل . من بستان الدنيا إلى نعيم الآخرة . غذاء الفكر , تجد فسحة القلب مع كل تناول .\nمحمد عزيز عابدين\n5/9/1983\n\nحكم وعبر مفيدة ذات معنى\n", "id": "1647823", "title": "قطوف دانية من شجرة الحكم العالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647823"}
{"text": "أغاليط المؤرخين\n\nكتاب أغاليظ المؤرخين للشيخ محمد أبو يسر العابدين \nسنة الطبع: 1391هـ\nمن كتب التاريخ\n", "id": "1647843", "title": "أغاليط المؤرخين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647843"}
{"text": "مديرية الشاهل\n\nمديرية الشاهل إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 32548 نسمة عام 2004. تقع المديرية في وسط محافظة حجة وتضم أربع عزل وهي (جانب الشام وجانب اليمن والامرور ومديخة).\n", "id": "1647847", "title": "مديرية الشاهل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647847"}
{"text": "عبد الله البلنسي\n\nأبو مروان عبد الله بن عبد الرحمن الداخل المعروف بلقب عبد الله البلنسي (توفي في 208 هـ)، هو أحد أبناء عبد الرحمن الداخل مؤسس الدولة الأموية في الأندلس، الذي ثار على خلفاء أبيه بداية من أخيه هشام الرضا فابن أخيه الحكم الربضي ثم حفيد أخيه عبد الرحمن الأوسط.\n\nحين حضرت أباه الوفاة، أوصاه بأخذ البيعة لأخيه هشام الذي كان حينها واليًا لأبيه على ماردة، وهو ما لم يرض به أخاهم الأكبر سليمان، الذي دعا لنفسه في طليطلة مقر ولايته. ما لبث أن لحق عبد الله البلنسي بأخيه سليمان في طليطلة، فبعث هشام بجيش إلى طليطلة لإخماد ثورتيهما، وهزمهما. فر سليمان إلى كورة تدمير، وآثر البلنسي العودة إلى قرطبة وطلب العفو من هشام فعفا عنه. ثم بعث هشام بجيش بقيادة ولده معاوية، لمطاردة أخيه سليمان، فإضطر سليمان لطلب العفو والأمان، فأجابه هشام إلى ذلك على أن يعبر ببنيه إلى المغرب، ثم لحق به البلنسي لينتهي بذلك تمرد الأخوين عام 174 هـ.\n\nوفي عام 181 هـ، استغل سليمان وعبد الله وفاة هشام الرضا، وتسللا عائدين إلى الأندلس، وتواصلا مع الثائرين في الثغر الأعلى. كما تحالف البلنسي مع عبيدة بن حميد الثائر في طليطلة. استطاع الحكم بالمكيدة أن يخمد ثورة طليطلة. لم يكتفِ البلنسي بالتحالف مع الثائرين في الداخل، بل عبر البلنسي جبال البرانس ليطلب دعم شارلمان، الذي بعث جيشًا بقيادة ابنه لويس استولى به على مدينة جرندة.\n\nخلال ذلك كان سليمان بن عبد الرحمن قد جمع الجموع لمحاربة الحكم بن هشام، فانضم إليه البلنسي، وحاربا الحكم في إستجة وجيان وإلبيرة، بين عامي 182 هـ - 184 هـ، إلا أنهما هزما فيها جميعًا، إلى أن ظفر الحكم بعمه سليمان أسيرًا، فأمر بقتله عام 184 هـ. استطاع البلنسي الفرار إلى عام 186 هـ، حيث طلب الأمان من الحكم، فأمنه على أن يقيم ببنيه في بلنسية، وزوّج الحكم ابن عمه عبيد الله بن البلنسي من إحدى شقيقاته.\n\nوفي عام 196 هـ، أرسل الحكم جيشًا بقيادة عمه عبد الله البلنسي لغزو قسطلونة، فهاجم برشلونة، ولكن دون أن يفتحها. بعد وفاة الحكم في 26 ذي الحجة 206 هـ، احتل البلنسي كورة تدمير مطالبًا إقطاعها له، إلا أن المنية عاجلته، فتوفي عام 208 هـ.\n\n", "id": "1647875", "title": "عبد الله البلنسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647875"}
{"text": "كولويزي\n\nكولويزي ومدينة في جنوب \"جمهورية الكونغو الديمقراطية\" ، \"ليكاسي للغرب\" في مقاطعة كاتانغا.\n\nيقع بالقرب من 1500 متر على هضبة مانيكا، كولويزي مركز لتعدين هامة للنحاس والكوبالت واليورانيوم والراديوم. والمدينة أيضا مركز للتعدين الحرفي والأعمال المصرفية. المنطقة تنتج الذرة، الكسافا، والفول السوداني، ولكن يمنع دولة الطرق لضمان إمدادات منتظمة للمدينة.\n\nكما أنها محطة واحدة من أطول العالية الفلطية في العالم، وخطوط الكهرباء إنغا شابا.\n\nتم إنشاء المدينة عام 1937 لإيواء المقر الرئيسي للألغام في غرب الشركة البلجيكية كاتانغا هوت دو التعدين الاتحاد (أومهك). يتم وضع كولويزي في شكل أحياء متفرقة، مثل غيرها من مدن نوع المنفصل لمقاطعة هوت-كاتانغا وفي أفريقيا الجنوبية المستعمرة. مع المركز الأوروبي صنع القرار والسكنية المزمع المديرين التنفيذيين، إلى وسط المدينة العرفي جنوب شرق، للسكان المحليين وعدد من المدن للسكان العمل الوثيق للمحاجر والمصانع من أومهك. وكانت 4⁄5 تقريبا من أراضي البلدية ضمن امتيازات الشركة.\n\nبعد أن حاولت كاتانغا تأخذ له من جمهورية \"الكونغو ليوبولفيل\" الاستقلال في عام 1960، بعد وصول هذه البلدان إلى الاستقلال، المتمردين، حاولت مرارا وتكرارا في تحرير أنفسهم من سلطة الكونغو الوسطى، تسمية الدولة في جمهورية زائير الوقت. في عام 1978، الأحداث المأساوية التي وقعت بلده التعدين في كولويزي نجمت عن تمرد أكثر، هذه المرة ضد النظام الدكتاتوري للمارشال موبوتو تثبيت آلاف الكيلومترات من كاتانغا، في الكونغو السفلي، في ليوبولدفيلي القديمة تسمية كينشاسا.\n\nالسبت 13 مايو 1978، دركيون المتمردين تدعمها \"الكتلة الشرقية\" المحتلة على المدينة، ثم مركز التعدين الرئيسي للمقاطعة. زائير طلب المساعدة من الولايات المتحدة الأمريكية، وفي فرنسا وفي المغرب وبلجيكا استعادة النظام. كتيبة الأجنبية الثانية للمظليين \"الفيلق الأجنبي الفرنسي\" كان المظلات في المدينة، في حين أنه سيصل إلى المظليين البلجيكيين. حفظ هذه العملية مئات الأوروبيين في بهم في منازلهم، ولكن لا تستطيع أن تمنع العديد من الضحايا، تحت قيادة العقيد ارلين. الجنود الخمسة قتلوا خلال التدخل، فضلا عن الفقرات اثنين belges1.\n\nحوالي 700 من الأفارقة والأوروبيين 170 قتلوا أثناء هذه المحاولة في زعزعة الاستقرار..\n\nمدينة كولويزي ينقسم إلى اثنين من البلديات: بلدية ديريسا في الغرب وبلدية ماهي في الشرق. المدينة حاليا تحت إشراف السيدة شارلوت تشيمي جنجا، العمدة الحالي، العمدة السابق لبلده مانيكا. السيدة شارلوت تشيمي هي الابنة الكبرى من ديكينيا كامبا تشيمي أواخر (المستشار الإداري السابق لوزارة الثقافة والفنون).\n\nيقول المغني جان-باكس ميفريت تحرير المدينة من قبل الفيلق 700 من مندوب 2nd في كولويزي الأغنية. هذه الأغنية يشيد بشجاعة هذه القبعات الخضراء المظلات فوق المدينة. ليه وامباس أيضا تثير هذه الاستجابة في الأغنية Les وامباس دليل على أن الله موجود.\n", "id": "1647877", "title": "كولويزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647877"}
{"text": "الفزاعة (فيلم)\n\nالفزاعة هو فيلم مغامرات تراجيدي أمريكي، من إنتاج 1973. سيناريو غاري مايكل وايت، إخراج جيري سكاتزبيرغ، إنتاج روبرت أم.شيرمان، بطولة جين هاكمان وآل باتشينو.\n\nيتمحور الفيلم حول علاقة غريبة بين اثنين من المتشردين، ماكس ميلان (جين هاكمان)، وهو محكوم سابق سريع الغضب، وفرانسيس ليونيل الملقب بالأسد (آل باتشينو)، وهو بحار سابق ذو شخصية طفولية. يجتمعان على الطريق في ولاية كاليفورنيا، ويتفقان على أن يتشاركا في افتتاح ورشة لغسيل السيارات حال وصولهما بيتسبرغ. الأسد كان في طريقة إلى ديترويت لرؤية طفله الذي لم يلتقيه قط، وإصلاح الأمور مع زوجته آني التي أرسل لها كل ما جمعه من مال حينما كان يعمل في البحر. ماكس يوافق على الانعطاف في الطريق إلى بيتسبرغ، حيث يقع البنك الذي أرسل الأسد أمواله إليه. أثناء قيامهما بزيارة شقيقة ماكس في دنفر، تتسبب تصرفاتهما الغريبة في دخولهما السجن لشهر، ماكس يلوم الأسد على ذلك، فينفصل الاثنان عن بعضهما. في السجن يقوم أحد النزلاء ويدعى رايلي بالاعتداء على الأسد، فيقوم ماكس بتلقين رايلي درساً، وبذلك تعود صداقة ماكس والأسد من جديد. بعد وصولهما إلى ديترويت، يصاب الأسد بالشلل لسماعه نبأ وفاة طفله، وهي أكذوبة إختلقتها زوجته ليشعر بالذنب لتركها وطفلها، فيعمد ماكس للاعتناء بصديقه.\n", "id": "1647885", "title": "الفزاعة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647885"}
{"text": "42 (فيلم)\n\n42 هو فيلم سيرة ذاتية أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013، عُرض الفيلم في الولايات المتحدة في 12 أبريل 2013. فيلم يعود إلى أواخر أربعينيات القرن الماضي في الولايات المتحدة الأمريكية ليروي قصة جاكي روبينسون، أول أمريكي أسود يلعب في دوري أبطال كرة القاعدة أو(البيسبول) ضمن فريق بروكلين دودجرز وهذا الفيلم من بطولة شادويك بوسيمان وهاريسون فورد.\nاسم الفيلم 42 مأخوذ من رقم القميص الذي كان يرتديه اللاعب جاكي روبنسون.\n\nلقد حمل المشعل لوحدة ولمدة طويلة قبل أن يلتحق به آخرون ليساعدوه في مواجهة التمييز العنصري. وأعتقد أن ما بدأه لم يتم الانتهاء منه بعد، العنصرية لم تنتف تماما من مجتمعنا لذلك يجب مواصلة الكفاح).\nبفضل التزام وجرأة هذين الرجلين، تطورت أشياء كثيرة ولكن كان يجب القيام بمجهودات كبيرة لإحداث تغييرات. لو لم يحدث هذا التغيير في لعبة البيسبول \nلتطلبت مسألة الحقوق المدينة في مجتمعنا وقتا أطول لتتطور).\nيُعرض الآن بقاعات السينما الأمريكية فيلم “42″ الذى يروى قصة “جاكى روبنسون”، أول أمريكي أسود يلعب في دورى أبطال كرة القاعدة أو\"البيسبول\" الأمريكي ضمن فريق “بروكلين دودجرز”، و\"42″ هو رقم قميص هذا اللاعب، وذهب القميص للممثل “شادويك بوسيمان”.\n\nلاقى “جاكى” معاملة سيئة، وصلت في أحيان كثيرة إلى الاحتقار، والإهانة والعنف، ضمن سلسة من التمييز العنصري التي مارسها رفقاؤه البيض.\n\nوبحسب يورونيوز، فقد تقمص النجم الأمريكي “فورد هاريسون” دور “برانش ريكى” رئيس فريق “بروكلين دودجرز” الذي كسر القاعدة وخالف العرف ووظف لاعبًا أسود في فريقه، لكنه اشترط عليه عدم الانفعال، وعدم الرد على أي تصرف عنصري من زملائه\n\n", "id": "1647906", "title": "42 (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647906"}
{"text": "الحرمل\n\nالحرمل إحدى قرى الثنية التابعة لمحافظة بيشة، وتبعد عن مدينة بيشة 50كم غربا، وتقع على وادي الحرمل التي سميت باسمه لكثرة نبات الحرمل المعروف به، ويصب في وادي تبالة الذي تشرف القرية عليه من الشمال، وقد بنيت القرية على هيئة قلعه من قبل القبائل المتحالفة مع الأسرة التي اختطت القرية في حدود عام 1242هـ. وبفصل بين قرية الحرمل وبين تبالة جبال عالية تسمى السود، وتعتبر أعلى قرية من قرى الثنية ناحية الغرب.\nومناخها يميل إلى الاعتدال صيفا نتيجة ارتفاعها وقربها من المناطق الباردة إذا قارناها بطقس مدينه بيشة.\nويسكنها آل عمرو الذين ينتسبون إلى قبيلة أكلب، وهي أكلب بن ربيعه بن معد بن نزار بن عدنان القبيلة العدنانية الوحيدة التي تسكن جنوب الجزيرة العربية، وينتمي إلى هذه الأسرة معالي الدكتور/سعيد بن عمر آل عمر مدير جامعة الحدود الشمالية،وكذلك معالي الأمين العام لمجلس الشورى د/ محمد بن عبدالله آل عمرو.\nوتعتمد مزروعات القرية على النخيل والخضروات وتربية الماشية، وترتبط بمركز الثنية بطرق معبده كما أنها تعتبر على طريق بيشة_العبلا الذاهب إلى محافظة بلجرشي.\n\nبيشة1418هـ، محمد بن جرمان العواجي.\n", "id": "1647907", "title": "الحرمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647907"}
{"text": "تشيكابا\n\nتشيكابا ومدينة في مقاطعة كاساي في \"جمهورية الكونغو الديمقراطية\". وتعتبر المدينة يقع على بعد حوالي 40 ميلا شمال الحدود الأنغولية و 120 كم غرب عاصمة مقاطعة كانانغا عند التقاء نهري تشيكابا وكاساي. ووفقا للسجلات التي نشرتها مكتبة جامعة أوتريخت، نما سكان المدينة من 38,900 في عام 1970 إلى 180,900 في عام 1994. مع ذلك سببت حربين الكونغو الأخيرة الجريان كبيرة في السكان مما يجعل الأرقام الحالية لا يمكن الاعتماد عليها. وقد تم تشيكابا موقع تعدين الماس منذ تأسيسها في أوائل القرن العشرين. تأسست المدينة من قبل فورمينيري، اتحاد شركات تعدين الأمريكية/بلجيكي الذي اكتشف الماس قرب هذا الموقع في 1900s.1 وقت مبكر خارج العراق ما بعد الحرب، وقد تشيكابا مصدر الاتصالات الهاتفية الفضائية الأكثر كثافة في العالم بسبب استغلال مناجم الماس.\n", "id": "1647910", "title": "تشيكابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647910"}
{"text": "احتياط وزارة الدفاع (اليمن)\n\nاحتياط وزارة الدفاع هو تشكيل عسكري تابع لوزارة الدفاع اليمنية ، تم إنشائه بقرار جمهوري رقم 16 في 10 أبريل 2013 من ضمن قرارات إعادة بناء وهيكلة الجيش اليمني ، يقوده اللواء \"علي علي الجائفي\" ، حيث تكون مقر قيادة التشكيل الجديد في \"معسكر 48\" والذي كان مقر لقيادة ما كان يسمى بالحرس الجمهوري بحيث يتبع الاحتياط وزارة الدفاع والأركان العامة ، ويستخدم للقتال بقرار من القائد الأعلى للجيش .\n", "id": "1647915", "title": "احتياط وزارة الدفاع (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647915"}
{"text": "فيلم مخيف 5\n\nفيلم مخيف 5 هو فيلم كوميدي يقدم محاكاة ساخرة لافلام الرعب الشهيرة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013. وهذا الفيلم من بطولة آشلي تيسدال وهيذر لوكلير وجيري أوكونيل وتشارلي شين وليندزي لوهان.\n\nتدور الأحداث حول زوجان حديثي الزواج، وفور إنجابهما طفلهما تبدأ أمور غريبة بالظهور لهم داخل المنزل، حتى خيل لهم بأنهم مطاردين من قبل شيطان، وقرروا إيجاد المساعدة في التخلص من تلك الحوادث الغامضة.\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 20 مليون دولار.\n", "id": "1647918", "title": "فيلم مخيف 5", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647918"}
{"text": "فولكسفاغن أرينا\n\nفولكسفاجن أرينا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة فولفسبورغ في ألمانيا.يعتبر فولكسفاجن أرينا ملعب نادي فولفسبورغ حامل لقب الدوري الألماني 2008-2009.\n\nافتتح الملعب في تاريخ 13 ديسمبر عام 2002 بتكلفة إنشاء تقارب 53 مليون يورو.قبل افتتاحه كان نادي فولفسبورغ يلعب في ملعب (في اف إل) الذي يتسع لـ20500 متفرج فقط.ولكن في الوقت الحالي أصبح فولكسفاجن أرينا هو ملعب نادي فولفسبورغ.\nيلعب فيه بشكل رئيسي نادي فولفسبورغ في جميع البطولات.استضاف الملعب أول مباراة لنادي فولفسبورغ في دوري أبطال أوروبا في 15 سبتمبر عام 2009,وانتهت بانتصار فولفسبورغ بنتيجة 3-1 على سيسكا موسكو الروسي.\nكما أن فولكسفاجن أرينا استضاف بعض مباريات كأس العالم للسيدات والذي أقيم في ألمانيا عام 2011.\nكان الملعب القديم يسع لـ20500 متفرج فقط,أما فولكسفاجن أرينا فإنه يتسع لـ30000 متفرج.بواقع 22000 متفرج جالسين و 8000 متفرج واقفين.\nيحتوي الملعب على مطعم اسمه (Soccer-Café).\n", "id": "1647919", "title": "فولكسفاغن أرينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647919"}
{"text": "حديقة 21 مارس (مشروع)\n\nمشروع حديقة 21 مارس 2011 هو مشروع لحديقة عامة في شمال العاصمة اليمنية صنعاء، لم يبدأ تنفيذه بعد، ومن المتوقع إنشاء الحديقة في المقر السابق ل\"للفرقة الأولى مدرع\" في الجيش اليمني، التي تم إلغائها، وبعد فترة من إلغاء الفرقة، استخدم المكان كمقر لقيادة المنطقة العسكرية السادسة، وفي 20 سبتمبر 2014 بعد اشتباكات واسعة، أقتحم مسلحون تابعون لجماعة الحوثيين المقر وسيطروا عليه.\n\nسبب تسميتها بهذا الأسم هو تاريخ إعلان قائد الفرقة اللواء علي محسن الأحمر تأييدة لثورة الشباب اليمنية خلال الإنتفاضة الشعبية ضد حكم علي عبد الله صالح.\n\nصدر قرار رئاسي في 10 أبريل 2013 بإنشائها في مقر الفرقة الأولى مدرع بصنعاء وهو تشكيل عسكري في الجيش اليمني تم إلغائه في 19 ديسمبر 2012 ودمج وحداته في الجيش.\n", "id": "1647920", "title": "حديقة 21 مارس (مشروع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647920"}
{"text": "ريمون قبشي\n\nريمون قبشي (Raimundo Kabchi) هو محام فنزويلي وبروفسور في معهد الدراسات الدبلوماسية العليا في فنزويلا ومستشار سابق للرئيس الفنزويلي السابق هوغو تشافيز وهو من أصل لبناني.\n\nولد ريمون قبشي في 4 سبتمبر 1941 في زغرتا بلبنان ودرس بالمدينة وتحصل على شهادة البروفيه باللغتين العربية والفرنسية وفي أوائل 1958 سُجن ظلما مع ألفين من متساكني زغرتا من قبل حكومة كميل شمعون لأنهم رفضوا القتال. وهاجر لفنزيلا سنة 1958 أي بعمر 16 سنة حيث كان لديه أخوين هناك إضافة للكثير من المغتربين من عائلة قبشي.\n", "id": "1647925", "title": "ريمون قبشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647925"}
{"text": "تأثير التبريزي\n\nتأثير التبريزي (1160 - 1129 هـ) هو من شعراء إيران في العصر الصفوي.\n\nهو محسن، وقيل محمد حسن، وقيل محمد محسن التبريزي الاصفهاني، المشتهر بتأثير. أصله من تبريز، غير أنه ولد في اصفهان. تصدر لحكم مدينة يزد مدة من الزمن، وعاصر السلطان حسين الصفوي. توفي باصفهان سنة 1129 هـ، وقيل سنة 1128 هـ.\n\nله ديوان شعر ومجموعة من المثنويات منها: «گلزار سعادت» و «حسن اتفاق» و «جهان نما» و «منهاج المعراج» و «ثمرة الحجاب» و «دعوة العاشقين» و «ميمنت نامه» و «معما».\n", "id": "1647927", "title": "تأثير التبريزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647927"}
{"text": "النسيان (فيلم)\n\nالنسيان هو فيلم خيال علمي أمريكي 2013 من إخراج وإنتاج وكتابة بالأشتراك جوزيف كوزينيسكي ومبني على الرواية المصورة وغير المنشورة التي تحمل نفس الاسم. الفيلم من بطولة توم كروز ومورغان فريمان وأولجا كوريلنكو وميليسا ليو. النسيان هو الفيلم العشرين لتوم كروز الذي تتعدى إيراداته 200 مليون دولار.\n\nمع تطور البشرية، والحياة على كوكب الأرض، يقف جاك هارير (توم كروز) دون غيره في مواجهة مع الماضي... حيث تبدأ مغامرته أثناء محاولة استخراج بعض المواد الحيوية من الأرض بعد انتهاء الحروب المدمرة التي قادها كائنات السكافس، ومع بشارة الانتهاء من مهمته يفاجأ بضرورة إنقاذه امرأة غريبة داخل سفينة فضائية محطمة وتقع العديد من الأحداث الغريبة التي يجد نفسه من خلالها مسؤول مسئولية كاملة عن مصير البشرية وإنقاذها.\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 120 مليون دولار. وحقق ايرادات أكثر من 378 مليون دولار \n", "id": "1647934", "title": "النسيان (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647934"}
{"text": "ميليسا ليو\n\nميليسا ليو تشيسينغتون (من مواليد 14 سبتمبر 1960) هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها المهنية في 1984 وحائزة على عدة جوائز فنية أهمها جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة وجائزة غولدن غلوب لدورها في \"المقاتل\" (2010).\n\n", "id": "1647938", "title": "ميليسا ليو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647938"}
{"text": "أندريا رايزبورو\n\nأندريا رايزبورو هي ممثلة إنجليزية (من مواليد 27 أكتوبر 1981 في إنجلترا).\n", "id": "1647939", "title": "أندريا رايزبورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647939"}
{"text": "نيكولاي كوستر والداو\n\nنيكولاي كوستر والداو (ولد في 27 يوليو 1970) هو ممثل ومنتج وكاتب سيناريو دنماركي. معروف بدور جيمي لانستر في في مسلسل الفنتازيا \"صراع العروش\". هو أيضاً شارك في أفلام \"ماما\" و\"النسيان\" و\"المرأة الأخرى\".\n\n\n\n", "id": "1647943", "title": "نيكولاي كوستر والداو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647943"}
{"text": "استغماية (فيلم)\n\nاستغماية فيلم مصري إنتاج عام 2007.\n\nتدور أحداث الفيلم حول بعض الأصدقاء الذين يجتمعون للاحتفال بزواج اثنين منهم يعملان راقصين، خاصة بعد أن قاطعهم آباء وأقارب العروسين، ويقترح أحدهم أن يلعبوا لعبة تقمص شخصية الآخر، حيث يقوم كل واحد منهم بتمثيل شخصية آخر كما يراه كاشفاً جوانب شخصيته السلبية والإيجابية، ويستمر كل واحد في دوره حتى نهاية الليل، وتستمر الأحداث.\n\n\n", "id": "1647945", "title": "استغماية (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647945"}
{"text": "ناهض مستقبلات بيتا 2\n\nناهضات بيتا 2 الأدرينالية، المعروف أيضًا باسم مستقبلات بيتا 2 الأدرينالية، هي فئة من العقاقير تستخدم لعلاج الربو وحالات الأمراض الرئوية الأخرى.\n\nهي تعمل على مستقبلات بيتا 2 الأدرينالية وتتسبب في استرخاء العضلات الملساء، مما يأدى إلى اتساع ممرات الشعب الهوائية ، توسع الأوعية في العضلات والكبد، وتخفيف وتوسع في عضلة الرحم، وإطلاق الأنسولين.\nبعض ناهضات بيتا-1 تتسبب أيضا في انقباض عضلة القلب.\n\nتشير النتائج إلى أن منشّطات بيتا 2، وخاصةً عندما يتم إعطاءها لامعويًا عن طريق الحقن أو عن طريق الفم، قد تحدث الآثار الضائرة التالية:\nقد لوحظ تفاقم الربو عند المرضى الذين يستخدمون جرعة كبيرة من منشطات بيتا 2، ولكن من غير المعروف ما إذا كان السبب تطوّر عفوي للمرض أو تأثير سلبي للعلاج. الإضافات غير الفعّالة في العقاقير، وبالأخص السلفيت، قد يساهم في هذه التأثيرات الضائرة. أما فقدان المحتمل للنشاط الموسّع القصبي لمنشّطات بيتا 2 يمكن تقليله عن طريق تناول الجلوكوكورتيكويد.\n\nتحدث عند بعض المرضى الآثار الجانبية التي تشمل الأرق، والقلق، وزيادة سرعة القلب، والرعاش.\n\nفي 18 تشرين الثاني 2005، نبهت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) المتخصصين في الرعاية الصحية والمرضى أن عدة موسعات قصبية مديدة المفعول ارتبطت مع زيادة خطر محتملة لتدهور الأزيز لدى بعض الناس، وطلبت من المصنعين لهذة الأدوية تحديث التحذيرات ووضع علامات تحذيرية على المنتجات الحالية .\n\nفي 29 حزيران 2006، صدر تقرير من جامعة كورنيل وباحثون من جامعة ستانفورد بأن التحليل التلوي الذي أُجري وجد أن \"الاستنشاق بانتظام لناهضات بيتا (أوركيبيرنالين/ميتابروتيرينول (ألوبنت)، فورموتيرول فوراديل، فلوتيكازون/سالميتارول (سيريفنت، أدفير)، وسالبوتامول/ألبوتيرول (بروفنتيل، فنتولين/ فولماكس وآخرين)، يؤدي إلى زيادة خطر موت الجهاز التنفسي أكثر من شقين، مقارنة مع الغفل (الدواء الوهمي)\"، حين تستخدم لعلاج مرض الانسداد الرئوي المزمن.\n\nفي 11 كانون الأول 2008، صوتت لجنة من الخبراء عقدت من قبل إدارة الغذاء والدواء لحظر الأدوية سيرفنت وفوراديل من استخدامها في علاج حالات الربو. ولقد تبين أنه عندما يتم استخدام هذين العقارين دون الستيرويد فإنها تزيد من مخاطر نوبات ربو أكثر شدة. وقال الخبراء ان اثنين غيرها من عقاقير الربو الأكثر شعبية والتي تحتوي على ناهضات بيتا 2 مديدة المفعول، أدفير وسمبيكورت، ينبغي الاستمرار في استخدامها. ويحتوي الأخير على فورموتيرول كما في فوراديل ولكن يشمل أيضًا الستيرويد بيوديسونيد.\n\nيمكن تقسيم ناهضات مستقبلات بيتا إلى مجموعتين، مديدة المفعول وقصيرة المفعول:\n\n\n\n", "id": "1647967", "title": "ناهض مستقبلات بيتا 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647967"}
{"text": "سعدان سنجابي\n\nالسعدان السنجابي (الاسم العلمي:Saimiri) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السيبوسية من رتبة الرئيسيات . \n \n \n", "id": "1647976", "title": "سعدان سنجابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647976"}
{"text": "مقاطعة كاتانغا\n\nكاتانغا هي إحدى محافظات \"جمهورية الكونغو الديمقراطية\" السابقة بين عامي 1966 و2015، كان بين عامي 1971 و1997 أسمها (أثناء حكم موبوتو سيسي سيكو عندما كانت تعرف باسم الكونغو زائير) محافظة شابا.\n\nالعاصمة الإقليمية في كاتانغا هي لوبومباشي، كانت مساحة المنطقة هي 497,000 كم²، أكبر من ولاية كاليفورنيا الأمريكية، و16 مرة أكبر من بلجيكا (المستعمر القديم)، كانت الزراعة وتربية المواشي تجري على هضبة كاتانغا، الجزء الشرقي من المحافظة تعتبر منطقة تعدين غنية، بحيث كانت تزود بـ الكوبالت والنحاس والقصدير والراديوم واليورانيوم وألماس، عاصمتها لوبومباشي تعتبر ثاني أكبر مدينة في الكونغو.\n\nحالياً المقاطعة انقسمت إلى أربعة مقاطعات رئيسية منذ عام 2015 هي مقاطعة نتجانيقا وأوت-لومامي ولولابا وأوت-كاتانغا بحيث يشكلون جزءاً من ستة وعشرون من مقاطعات الكونغو الديمقراطية الجديدة.\n", "id": "1647984", "title": "مقاطعة كاتانغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647984"}
{"text": "جامع الحسنين\n\nجامع الحسنين وكان سابقاً يعرف باسم جامع الحسن ومن ثم جامع الحسن والحسين ثم باسمه الحالي ويقع جنوب قلعة حماة بين حي المدينة وحي الباشورة.\n\nحرم الجامع على شكل مستطيل وله قبتان القبة الغربية ذات حطة واحدة وهي الأقدم والقبة الشرقية ذات حطتين وقام نور الدين زنكي بتجديدها مع أجزاء أخرى من الجامع وذلك بعد تضرره بشكل كبير في الزلزال الذي ضرب حماة وشيزر وأفاميا ومعرة النعمان في عام 552 هـ / 1157 م كما ذكر في لوحة جدارية مثبتة عند مدخل الجامع وتتألف من ستة أسطر فيها:\n\nويوجد في الجانب الشرقي ضريح ينسب للنبي يونس وفي شمالها غرف متبقية من المدرسة الفريجية التي تنسب إلى زين الدين فرج وزير الملك الأيوبي المنصور الأول.\n\nوكانت مياه نهر العاصي تصل إلى الجامع من ناعورة المأمورية.\n\n", "id": "1647988", "title": "جامع الحسنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647988"}
{"text": "شريان مخي أمامي\n\nالشريان المخي الأمامي هو زوج من الشرايين في الدماغ والتي تغذي الأطراف الداخلية من الفص الجبهي. يتفرع كلا الزوجين من شريان أكبر يدعى الشريان السباتي الباطني.\n", "id": "1648003", "title": "شريان مخي أمامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648003"}
{"text": "معهد المهندسين المدنيين\n\nتأسس معهد المهندسين المدنيين (ICE) في 2 يناير عام 1818، وتُعَد كمنظمة مستقلة وهي بمثابة نقابة مهنية بحتة مقرها الرئيسي في وسط لندن، وهي ما تُمثل الهندسة المدنية. مثل عضويتها في وقت مبكر، فإن أغلبية أعضائها من المهندسين البريطانيين حالياً، ولكن لديها أعضاء في أكثر من 150 بلداً في جميع أنحاء العالم. وفي عام 2008، أصبح إجمالي عدد أعضاء المعهد يتجاوز الـ 80,000 عضو. وفي نوفمبر 2012، تولى باري كلارك منصب الرئيس الحالي.\n\n", "id": "1648017", "title": "معهد المهندسين المدنيين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648017"}
{"text": "رانافالونا الأولى\n\nوُلدت رانافالونا الأولى (رابودو أندريان أمبويني ميرينا) - وسُميت أيضاً رامافو- قرابة عام 1778 وتوفيت في 16 أغسطس 1861م ، وعُرفت أيضاً برانافالو مانجاكا الأولى، وكانت ملكة مملكة مدغشقر منذ عام 1828م حتى عام 1861. بعدما نصَبت نفسها ملكة بعد وفاة زوجها الشاب -راداما الأول- واصلت رانافالونا الأولى سياسة العُزلة والإكتفاء الذاتي، وحَدت من الروابط السياسية والإقتصادية مع القوى الأوروبية؛ رداً على الهجوم الفرنسي على مدينة فولبوينت الساحلية، كما اتخذت اجراءات قوية للقضاء على الحركة المسيحية الملاغاشية التي بدأها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في عهد راداما الأول. استخدمت رانافالونا الأولى السُخرة(عمل قسري، مثل دفع الضرائب) استخداماً مُكثفاً لاستكمال مشاريع الأشغال العامة وتطوير جيش دائم من حوالي 20,000 إلى 30,000 من جنود مرينا، التي نشرتهم لتهدئة الأقاليم النائية من الجزيرة، وأيضاً لتوسيع المملكة. أدى وجود الحرب النظامية والمرض وإجراءات العدالة القاسية إلى ارتفاع المستوى الأخلاقي بين الجنود والمدنيين خلال-33 عام- فترة حكمها.\n\nاستمرت المصالح الفرنسية والبريطانية في مدغشقر غير منقوصة، بالرغم من العرقلة الشديدة التي سببتها سياسات رانافالونا. أدت الانقسامات بين الفصائل التقليدية والفصائل المؤيدة لأوروبا في البلاط الملكي إلى خلق فرص استغلها الوسطاء الأوروبيين لاستعجال خلافة ابنها رادرما الثاني. اختلف الأمير الشاب مع كثير من سياسات أمه، ووافق علي العروض الفرنسية لاستغلال موارد الجزبرة كما ورد في اتفاقية لامبرت التي عقدها مع الممثل الفرنسي عام 1855م. هذه الخطط لم تنجح أبداً بأي شكل، ولم يتمكن راداما الثانى من الاستيلاء على العرش حتى وفاة رانافالونا عام 1861م عن عمر يناهز 83 عاماً.\n\nأدان نُظراء رانافالونا الأوروبيين سياساتها عموماً، ووصفوها بالمستبدة -على أفضل تقدير- و بالمجنونة، على أسوأ تقدير. استمرت هذه الأوصاف السلبية في الأدب الغربي العالمي حتى منتصف 1970م. أعادت البحوث الأكاديمية -التي أُجريت مؤخراً- صياغة أفعال رانافالونا، كأفعال ملكة تحاول توسيع امبراطوريتها، بينما تحمي سيادة الجمهورية المالاجاشية من تجاوز التأثير الثقافي والسياسي الأوروبي.\n\nوُلدت الأميرة رامافو عام 1778م في القصر الملكي بأمباتومانوينا، حوالي 16 كم شرق أنتاناناريفو، وهي ابنة الأمير أندريان تسلا مانجاكا والأميرة رابودون أندريان تومبو. عندما كانت رامافو طفلة صغيرة، نبه أباها الملك أندريان أمبويني ميرينا (1787-1810) إلى مؤامرة لاغتياله دبرها أندريان جافي، عم الملك، الذي أزاحه أندريان أمبويني ميرينا عن العرش في المدينة الملكية امبوهيمنغا. خطب أندريان أمبويني ميرينا رامافو لابنه الأمير راداما الذي اختاره ليكون ولي العهد؛ في مقابل إنقاذ حياته، كما أعلن أن أي طفل يولد لهما سيكون الأول في خط الخلافة بعد راداما.\n\nبالرغم من مكانة رامافو الرفيعة بين زوجات العائلة الملكية، إلا أنها لم تكن الزوجة المفضلة لراداما، ولم تنجب له أطفالاً. ورث راداما عرش الملك بعد وفاة والده أندريان أمبويني ميرينا عام 1810م، وتبعاً للعادة الملكية، أعدم راداما عدداً من خصومه المُحتملين من أقارب رامافو، مما أدى إلى توتر العلاقة بينهما. كانت رامافو المُهمَلة، الغير قادرة على الشعور بالرضا في زواجها -المُجرد من الحب- تقضي أغلب الأيام مع بعض سيدات القصر في المصادقة وشرب الروم، شراب مسكر، مع ديفيد جريفيث وأصدقائه التبشيريين في منزل جريفيث. هذه الزيارات أقامت صداقة عميقة بين رامافو و جريفيث، استمرت لثلاثة عقود.\n\nمات راداما دون أن يترك وريثاً له في 27 يوليو عام 1828، فتبعاً للعُرف المحلي، كان راكوتوبي، الابن الأكبر لأخت راداما الكبرى، هو الوريث الشرعي للعرش. كان راكوتوبي شاباً ذكياً و لطيفاً، كما كان أول تلميذ يدرس في أول مدرسة أسستها جمعية لندن التبشيرية في أنتاناناريفو على أرض القصر الملكي. عندما مات راداما، كان بصحبة رجلين من الحاشية الملكية، جديرين بالثقة، مؤيدين لخلافة راكوتوبي، ومع ذلك فقد ترددا في إعلان خبر وفاة راداما لعدة أيام؛ خوفاً من الانتقام منهم بسبب تورطهم في الوشاية بأحد منافسي الملك، الذي راهنت عائلته على الخلافة بعد راداما. خلال هذا الوقت، اكتشف الحقيقة أحد رجال الحاشية، وهو ضابط عسكري ذو رتبة عالية، يُسمى أندريامامبا، وتعاون مع الضباط الآخرين ذوي النفوذ وهم أندرياميهاجا، رينيجوهاري، ورافالونتسلاما لدعم أحقية رامافو بالعرش.\n\nأخفى هؤلاء الضباط رامافو وإحدى صديقاتها في مكان آمن، ثم حصلوا على دعم عدد كبير من صُناع القرار السياسي المؤثرين مثل القضاة وحاملي السامبي(التمائم). حشد الضباط الجيش وراء رامافو، بحيث لم تحدث معارضة مباشرة عندما أعلنت نفسها خلفاً لراداما يوم 11 أغسطس 1828م، مُدعية أنه هو الذي أمر بذلك قبل وفاته. أبقت رامافو اسم رانافالونا جانباً، ثم اتبعت العادة الملكية باعتقال وقتل منافسيها السياسيين بشكل ممنهج، ومنهم راكوتوبي وعائلته وبعض أفراد عائلة راداما الآخرين، تماماً مثلما فعل راداما بعائلتها عند توليه العرش، وقد أُقيم حفل تتويجها يوم 12 يونية عام 1829م.\n\nأصبحت رانافالونا -بخلافتها لزوجها- أول ملكة لمملكة ايمرينا منذ تأسيسها عام 1540م، وقد وصلت إلى السلطة في ظل وسط ثقافي كان يفضل الرجال على النساء في المجال السياسي. كان الحكام في ثقافة ايمرينا التقليدية يُمنحوا -دون غيرهم- سلطة التجديد وإبطال القواعد والتقاليد المقررة. وظف الملوك عنصر الإبتكار غالباً من خلال خلق نماذج جديدة من الحكومة الملكية -الأساس التقليدي للنظام السياسي- ومن ثم اعتُبروا غير مؤهلين للحكم. بالرغم من انتشار النساء الحاكمات بين الفازيمبا (سكان مدغشقر الأصليين، كما وُصفوا في التاريخ الشفوي)، انتهى هذا التقليد في المرتفعات الوسطى مع حكم أندريامانيلو (1540-1575)، مؤسس مملكة ايمرينا، والذي جاء خلفاً لأمه الملكة رافوهي (1530-1540) التي تنتمي إلى الفازيمبا.\n\nاتسم حكم رانافالونا الذي استمر 33 عاماً بسعيها لتقوية السلطة المحلية لمملكة ايمرينا على الأقاليم المقهورة، والحفاظ على السيادة السياسية والثقافية لمدغشقر. سُنت هذه السياسات في سياق زيادة النفوذ الأوروبي في المملكة، والمحاولات الفرنسية والإنجليزية المتنافسة من أجل الهيمنة على الجزيرة. اتخذت الملكة في بداية حكمها خطوات تدريجية لإبعاد مدغشقر عن إطار القوى الأوروبية، فبدأت بإنهاء معاهدة الصداقة مع بريطانيا، ثم وضعت قيود على أنشطة التبشيريين بجمعية لندن التبشيرية الذين أداروا مدارس للتعليم الأساسي وتدريس مهارات التجارة، بالإضافة إلى الديانة المسيحية. حظرت رانافالونا الديانة المسيحية على الشعب المالاجاشي عام 1835، وفي خلال عام رحل كل الأجانب تقريباً عن الإقليم. \nواصلت الملكة سياسة الإعتماد الذاتي بعد إنهاء معظم العلاقات التجارية الأجنبية؛ من خلال الاستخدام الدائم لنظام السخرة، وهو العمل إجبارياً بدلاً من دفع الضرائب في صورة أموال أو بضائع. استكملت رانافالونا الحروب من أجل التوسع التي قادها سلفها راداما الأول، محاولة بذلك توسيع مملكتها لتشمل الجزيرة بأكملها، وفرضت عقوبات صارمة على من يعارض إرادتها. انخفض عدد سكان مدغشقر من حوالي 5 مليون نسمة إلى 2.5 مليون نسمة بين عامي 1833 و1839، ومن 750,000 نسمة إلى 130,000 نسمة بين عامي 1829 و1842 في ايمرينا، مما أسهم بشدة في خلق صورة سلبية عن حكم رانافالونا في التاريخ.\n\nتبعاً لعادة معظم ملوك ميرينا الذين سبقوها، اتخذت رانافالونا من قصر روفا الملكي بأنتاناناريفو مقراً لحكمها. شيد جين لابورد مقراً جديداً لتقيم به الملكة يُسمى مانجاكامايادانا بين عامي 1839 و1842، والذي أصبح أكبر مبنى على أرض روفا. شُيد المبنى بالكامل من الخشب، ويحتوي على عمود مركزي لدعم السقف، وبه معظم سمات البيوت التقليدية لنبلاء (أندريانا) مرينا؛ أي الطبقة الأرستقراطية. عكس المبنى بوضوح الإبتكارات الأوروبية، حيث احتوى على ثلاثة طوابق محاطة بالكامل بشرفات خشبية ورواشين مدمجة في السقف الخشبي، وفي النهاية قام جيمس كاميرون، المنتمي لجمعية لندن التبشيرية، بتغطية القصر بالحجارة عام 1867م أثناء حكم رانافالونا الثانية. احترق القصر الخشبي الأصلي لرانافالونا، كما دُمرت كل مباني مجمع روفا التاريخي تقريباً في حريق عام 1995م، ولم يتبقى سوى هيكل من الحجارة موضحاً المكان الذي كان يقع به القصر في الماضي.\n\nكان حكم رانافالونا استكمالاً لحكم راداما الأول الذي سبقها في عدة نواحي، فقد شجع كل منهما إدخال تقنيات وعلوم حديثة من الخارج، كما دعما إنشاء إقتصاد صناعي، واتخذا إجراءات وتدابير لتحقيق احترافية الجيش. نظر كلاً منهما (راداما ورانافالونا) إلى الأجانب نظرة مزدوجة؛ حيث كانا يقيما علاقات شخصية قوية معهم، كما اعتمدا على خبراتهم، وعلى الجانب الآخر، فرضا قيوداً على أنشطتهم؛ تجنباً لإحداث تغييرات تؤدي إلى زعزعة استقرار النظام الثقافي والنظام السياسي. بالإضافة إلى ذلك، ساهم كل منهما بشكل كبير في خلق بيروقراطية سياسية معقدة، والتي مكنت محكمة مرينا من السيطرة على مقاطعات بعيدة عبر جزيرة، تتجاوز مساحتها مساحة هولندا وبلجيكا وفرنسا مجتمعين.\n\nحافظت رانافالونا على عادة الحكم بمساعدة مستشارين ينتمون في أغلب الأحيان إلى الطبقة الأرستقراطية. كان أكثر وزراء الملكة نفوذاً هم رفاقها. كان كبير مستشاريها الأول ضابطاً يافعاً بالجيش من نيمهانا يدعى أندرياميهاجا، وشغل منصب رئيس الوزراء من 1829 إلى 1830، وأغلب الظن، أن اللواء أندرياميهاجا هو الذي أنجب ابن الملكة الوحيد الأمير راكوتو (الملك راداما الثاني لاحقاً)، الذي وُلد بعد موت أبيه الرسمي (الملك راداما الأول) بأحد عشر شهراً.. كان أندرياميهاجا رئيس الحزب التقدمي للبلاط الملكي في السنوات الأولى من حكم رانافالونا، وكان يفضل الحفاظ على العلاقات مع أوروبا التي بدأت في عهد راداما. قاد حزب المحافظين الأخوان رينيماهارو ورينيهارو، وكان رينيهارو هو الحارس المسئول عن أحد أقوى التمائم الملكية. ساد الاعتقاد أن هذه التمائم تتضمن وتوجه القوى الخارقة لمنصب الملك، كما أنها لعبت دوراً أساسياً في الحياة الروحية لشعب مرينا، منذ حكم رالامبو في القرن السادس عشر، على أقل تقدير. تآمر حزب المحافظين من أجل تقليل تأثير أندرياميهاجا التقدمي على الملكة، وفي سبتمبر 1830م، تمكنوا من اقناعها بتوقيع الأمر بإعدامه بتهمتي السحر والخيانة بينما كانت في حالة سكر شديدة، وتم القبض عليه وقتله في الحال.\n\nتبع موت أندرياميهاجا تفوق المستشارين المحافظين في البلاط الملكي، الذين أصبحوا أكثر قرباً من الملكة، على الحرس الملكي لراداما من التقدميين. انتهى الأمر بزواج رانافالونا من حارس السامبي (التمائم) والرئيس الصوري لهضبة اللافي، الفيلد مارشال (المشير) رينيهارو (رافونيناهيترينياريفو) عام 1833. حظى رينيهارو بفرصة الوصول إلى البلاط الملكي من خلال والده أندريان تسيلافون أندريانا، وهو شخص عامي ينتمي إلى الهوفا، مُنح استثنائياً امتياز انضمامه إلى المجموعة الحميمة من مستشاري الملك النبلاء.. عمل الفيلد مارشال رينيهارو كنائباً أول للملكة من 1830 إلى 1832، ثم عمل كرئيساً للوزراء وقائداً عاماً من 1832 إلى 1852، وبعد وفاته تزوجت الملكة من أحد المحافظين أيضاً، وهو الفيلد مارشال أندريانيسا (ويسمى أيضاً رينيجوهاري)، وظل زوجاً لرانافالونا حتى وفاتها عام 1861. عمل الفيلد مارشال أندريانيسا كرئيساً للوزراء من 1852 إلى 1862 قبل أن يتم نفيه إلى المدينة الملكية بتل أمبوهيمانجا بسبب اشتراكه في التآمر ضد راداما الثاني، ابن الملكة.\n\nاعتمد ملوك مرينا عادةً على إلقاء الخطابات في المحافل العامة من أجل التواصل والتأكيد مجدداً على العلاقة بين الملك والجماهير، أما رانافالونا، فنظراً لقلة خبراتها في مخاطبة الجماهير وكذلك السياسة، ففضلت أن تقود مرؤوسيها وتخبرهم بالمعلومات اللازمة من خلال خطابات تُمليها على كُتاب المحكمة ممن تلقوا تعليماً تبشيرياً. قوّيت رانافالونا علاقتها بالجماهير من خلال إلقاء الخطابات العامة في المناسبات، كما التزمت بالدور التقليدي لملوك ايمرينا كواهبة لبركة الأجداد؛ من خلال أداء طقوس موروثة مثل: الفاندروانا (طقس التجديد في العام الجديد)، الثناء على آلهة العائلة الملكية، وتقديم جاكا (لحم بقري) وفوديوندري (لحم خراف) في المناسبات المعتادة. جددت رانافالونا في هذة الطقوس التقليدية عن طريق إضفاء المزيد من التعقيد والرمزية عليها؛ حتى تصبغها بأهمية ودلالة إضافية.\n\nاستكملت رانافالونا الهجمات العسكرية التي بدأت في عهد راداما الأول لتهدئة الممالك المجاورة والإبقاء على خضوعهم لحكم مرينا. كان لهذه السياسات تأثيراً سلبياً قوياً على النمو الإقتصادي والسكاني في عهدها. تضمن العمل القسري بين سكان ايمرينا التجنيد الإجباري في الجيش؛ فتمكنت الملكة من إقامة جيش دائم قُدر عدده بما بين 20,000 إلى 30,000 جندي. أُرسل هذا الجيش في بعثات متكررة إلى المقاطعات المجاورة، وفرض عقوبات قاسية على المجتمعات المعارضة لهيمنة إيمرينا. انتشرت ظاهرة الإعدام الجماعي، وأُعيد من بقوا على قيد الحياة عادةً إلى إيمرينا كعبيد، بالإضافة إلى مصادرة ممتلكاتهم الثمينة كغنائم لزيادة ثروة الملكة. دخل إيمرينا من المناطق الساحلية حوالي مليون عبد بين عامي 1820 و 1853، أي ما يشكل ثلث إجمالي عدد سكان المرتفعات الوسطى، وثلثي إجمالي عدد المقيمين بأنتاناناريفو.\n\nقُدر عدد الغير منتمين لمرينا الذين ماتوا في النزاع العنيف، أثناء الحملات العسكرية التي شنّتها رانافالونا ومن قبلها راداما من عام 1816 إلى 1853 بحوالي 60,000، بحسب المؤرخ المالاجاشي جوين كامبل. علاوة على ذلك، إن نسبة كبيرة من الذين لم يُقتلوا في المعركة في الأقاليم المقهورة، قد ماتوا مؤخراً من المجاعة، كنتيجة لسياسة الأرض المحروقة. كان عدد الوفيات بين جنود مرينا الذين اشتركوا في الأعمال العسكرية مرتفعاً للغاية، حيث قُدر بحوالي 160,000 في الفترة ما بين 1820 و 1853، بالإضافة إلى وفاة 25-50% من جنود الملكة الذين تركزوا في المناطق المنحفضة كل عام؛ نتيجة الإصابة بأمراض مثل الملاريا. بالرغم من تفشي مرض الملاريا في الأجزاء الساحلية من الجزيرة، إلا أنه لم يكن مألوفاً في المنطقة المرتفعة حول أنتناناريفو، وكانت المقاومة الطبيعية لجنود مرينا ضد المرض ضعيفة. كان متوسط عدد الوفيات بين الجنود حوالي 4500 جندي كل عام، مما أسهم في نقص السكان في إيمرينا.\n\nيُعد إجراء المحاكمات بواسطة اختبار التانجينا أحد الإجراءات الرئيسية التي اتخذتها رانافالونا؛ لحفظ النظام في المملكة. كان المتهم يتناول السُم الذي يستخرج من بذور شجيرات التانجينا، ثم تحدد النتيجة ما إذا كان بريئاً أم مذنباً. في حالة خضوع النبلاء والأحرار إلى إجراء هذا الاختبار، فكان السُم يُعطى أولاً لكلب وديك كبدلاء، ولا يُعطى للمتهم إلا إذا مات الكلب والديك من تأثير السُم، أما بالنسبة لطبقة العبيد فكان الاختبار يلزمهم أن يتناولوا السُم بأنفسهم في الحال. كان المتهم يُعطى السُم مضافاً إلى ثلاث قطع من جلد الدجاج، فإذا تقيأ الثلاث قطع ظهرت بذلك براءته، أما إذا مات أو فشل في تقيؤ الثلاث قطع، كان ذلك إشارة لإدانته. وفقاً لمؤرخ القرن التاسع عشر الملاجاشي راومبانا، اعتقد معظم الناس أن اختبار التانجينا يمثل نوع من العدالة الإلهية التي آمنوا بها إيماناً مطلقاً، لدرجة جعلتهم يتقبلوا حكم الإدانة في حالة البراءة كحكم عادل ولكنه سر إلهي غير معلوم.\n\nاستُخدم اختبار التانجينا إلزامياً للفصل في اتهام سكان مدغشقر بعضهم البعض بجرائم مختلفة مثل السرقة واعتناق المسيحية، ولا سيما السحر، وقُدر متوسط عدد من ماتوا من 20 إلى 50 بالمائة من الذين خضعوا للاختبار. تسبب اختبار التانجينا في موت حوالي 1000 شخص سنوياً في الفترة من عام 1820 إلى 1829، وارتفع متوسط عدد الوفيات لحوالي 3000 شخص سنوياً بين عام 1828 و 1861. قُدر عدد الوفيات في إيمرينا بسبب اختبار التانجينا عام 1838 بما يصل إلى 100,000 شخص، أي ما يمثل حوالي 20 بالمائة من السكان. استمر العمل باختبار التانجينا سراً في إيمرينا وعلناً في أجزاء آخرى من الجزيرة، بالرغم من تجريمه عام 1863.\n\nدعا الملك راداما الأول أصحاب الحرف من أوائل المسيحيين التبشيريين إلى العاصمة لنشر علمهم، وذلك بعد زيارته لمدرسة مدغشقر الرسمية الأولى، التي شّيدها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في توماسينا عام 1818. بدأ أعضاء جمعية لندن التبشيرية بناء ورش عمل في ديسمبر 1820 بأنتناناريفو، لتعليم صناعة الطوب وحرفة النجارة الأوروبية، وبعض المهارات العملية الآخرى، كما أنشأوا شبكة مدارس عامة حيث كان يُدرّس علم الحساب واللغة الإنجليزية، بالإضافة إلى تعليم القراءة والكتابة باستخدام أجزاء من إنجيل اللغة الملاغاشية. بالرغم من نسبة الحضور العالية في المدارس، إلا أن أعضاء جمعية لندن التبشيرية لم ينجحوا في البداية في إقناع التلاميذ باعتناق المسيحية. رأى الملك راداما قرب نهاية عصره أن الذين اعتنقوا المسيحية غير محترِمين للسيادة الملكية؛ فمنع الملاغاشيين من أن يتنصروا أو أن يحضروا الشعائر المسسيحية.\n\nتسببت خلافة رانافالونا في البداية في تخفيف سيطرة الدولة على المسيحية، وتم تشغيل آلات طباعة كان قد استوردها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في نهاية عصر راداما بفاعلية فقط في عام 1828. استُخدمت آلات الطباعة بأعلى كثافة أثناء السنوات الأولى من حكم رانافالونا، وتم ترجمة وطباعة آلاف التراتيل والمواد الآخرى، كما استُكملت ترجمة العهد الجديد في العام الثاني من ملكها، وتم طباعة وتوزيع 3000 نسخة بين عامي 1829 و 1830. منعت رانافالونا توزيع الكتب داخل الجيش منذ بداية حكمها، وذلك لمنع التآمر والحفاظ على النظام. أطلقت رانافالونا العنان للتبشيريين لتشغيل آلات الطباعة، كما أعفت كل العمال الملاغاشيين المُدرَبين من الخدمة العسكرية لتشغيل الآلات، كما اكتملت ترجمة العهد القديم وطُبعت النسخ الأولى في عام 1935. مُنح أعضاء جمعية لندن التبشيرية والملاغاشيين المسيحيين في الست سنوات الأولى من حكم رانافالونا، حرية طبع المواد الدينية وتعليم الدين في مدارس الدولة؛ مما أدى إلى رسوخ الديانة المسيحية بين مجموعة صغيرة ولكنها متزايدة من الذين تحولوا إلى المسيحية في العاصمة وحولها. أجازت رانافالونا في عام 1831 حضور الملاغاشيين للشعائر الدينية في الكنائس، وتناول القربان المقدس، وتنصير رعيتها، وفي خلال عام تم تنصير أول 100 ملاغاشي، من إجمالي 200 مسيحي ملتزم. هؤلاء الذين تحولوا إلى المسيحية كانوا ينتموا إلى مختلف الطبقات الإجتماعية كالعبيد والعامة والحكماء وموظفين البلاط الملكي، وحتى حاملي التمائم (السامبي) الذين كانوا يُعتبروا حصن الثقافة الموروثة.\n\nأدى اعتناق الزعماء الدينيين والسياسيين والإجتماعيين للمسيحية إلى ردة فعل عنيفة، مما جعل رانافالونا أكثر حذراً من التأثيرات السياسية والثقافية للمسيحية، التي رأت أنها تقود الملاغاشيين إلى التخلي عن تقاليد أجدادهم. فرضت الملكة حظراً في أكتوبر ونوفمبر عام 1831 على الزيجات المسيحية، والشعائر الكنسية، وتنصير الجنود وأعضاء الحكومة الذين كانوا يدرسوا في المدارس التبشيرية، وفي ديسمبر امتد الحظر ليشمل حضور الملاغاشيين للشعائر الدينية في الكنائس. استمر التنصير والشعائر الكنسية في الخفاء بشكل متزايد من 1832 إلى 1834، وفي هذه الفترة اتُهم العديد من المسيحيين بالسحر وكان يتم نفيهم أو إخضاعهم لإختبار التانجينا، كما طلبت رانافالونا رحيل ثلاثة من التبشيريين، وأبقت فقط على أصحاب المهارات الفنية الخاصة التي رأت أن وجودهم مهم للدولة. حاولت الملكة عام 1835 أن توقف العمل في المطبعة بدون استهداف جمعية لندن التبشيرية بشكل مباشر، عن طريق منع العاملين الملاغاشيين من العمل في دار الطباعة. استغل أعضاء جمعية لندن التبشيرية عدم وجود أحكام قانونية ضد عملهم بالمطبعة، فتمكنوا من استمرار الطباعة بشكل مستقل وتوزيع المواد المطبوعة.\n\nحظرت الملكة ممارسة المسيحية رسمياً على رعيتها في خطاب عام (Kabary) يوم 26 فبراير 1835، وحرصت في حديثها على التمييز بين شعبها الذي حظرت عليه اعتناق الديانة الجديدة واعتبرت ممارستها جناية، وبين الأجانب الذين سمحت لهم بالحرية الدينية وحرية الإرادة. اعترفت الملكة بالمساهمات الفكرية والتكنولوجية الهامة التي قام بها التبشيريون الأوروبيون من أجل تقدم بلدها، ودعتهم للإستمرار في العمل من أجل ذات الهدف بشرط أن يكفوا عن تحويل الأشخاص عن عقيدتهم:\n\n\"إلى الأجانب من الإنجليزيين أو الفرنسيين: أشكركم على حسن صنيعكم في أرضي ومملكتي، حيث نشرتوا العلوم والمعارف الأوروبية. لا تقلقوا أنفسكم، سأغير عادات وشعائر أجدادنا، لكن أي شخص يخالف قوانين مملكتي سيُعدم أياً كان. أرحب بكل العلوم والمعارف التي تفيد هذا البلد. إن التشبث بعادات وطقوس أجدادي يعد إهداراً للوقت والجهد. في ما يتعلق بالممارسة الدينية -التنصير أو التجمعات- فمحظور على شعبي الذي يسكن هذه الأرض أن يشارك فيها، سواء يوم الأحد أو خلال الأسبوع، أما بالنسبة لكم، الأجانب، فتستطيعون الممارسة وفقاً لعاداتكم وأعرافكم. مع هذا، إذا كان هناك أعمال يدوية متقنة أو مهارات عملية آخرى يمكن أن تفيد شعبنا، فقوموا باستخدامها حتى يعم النفع. هذه هي تعليماتي التي أُخبركم بها.\"\n", "id": "1648025", "title": "رانافالونا الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648025"}
{"text": "روحي البعلبكي\n\nروحي البعلبكي هو أستاذ حقوق الإنسان والقانون العام في كلية الحقوق والعلوم السياسية والإدارية في الجامعة اللبنانية، والأمين العام السابق لاتحاد الكتاب والأمين العام السابق لاتحاد الكتاب اللبنانيين، وعضو اللجنة المشرفة على رسائل الدكتوراه في موضوعات حقوق الإنسان في المعهد الدولي للدراسات العليا في العلوم الجنائية في سيراكوزا (إيطاليا)، ورئيس فرع لبنان في الجمعية الدولية للقانون الدولي في لندن، وعضو في جمعية دراسات الشرق الأوسط في ولاية أريزونا الأميركية.\n\n", "id": "1648037", "title": "روحي البعلبكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648037"}
{"text": "عبد الحميد الرفاعي\n\nعبد الحميد عودة الرفاعي (1 يناير 1954 - 26 يونيو 2015)، ممثل كويتي. دخل المجال الفني في عام 1979.\n\nتوفي في يوم الجمعة 26 يونيو 2015 الموافق 9 رمضان 1436هـ إثر مقتله في عملية تفجير مسجد الإمام الصادق خلال هجوم إرهابي.\n", "id": "1648041", "title": "عبد الحميد الرفاعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648041"}
{"text": "أولاد عطية (ولاية المسيلة)\n\nأولاد عطية أو منعة، بلدية تابعة لدائرة مجدل بولاية المسيلة الجزائرية.\n\nتقع بلدية أولاد عطية بالجنوب الغربي لولاية المسيلة تبعد عن مقر الولاية ب120 كلم وتعتبر من البلديات المحاذية لولاية الجلفة \nلها حدود مع بلدية سيدي عامر من الناحية الشمالية وبلدية تامسة من الناحية الشرقية وبلدية امجدل من الناحية الغربية وبلدية سليم \nمن الناحية الجنوبية وقد انبثقت عن التقسيم الاداري لعام 1984 وهي من بلديات دائرة امجدل تتربع على مساحة 242.50 كلم مربع \nيقدر عدد سكانها 8506 نسمة حسب احصائيات عام 2008 وهي ذات طابع رعوي فلاحي أهم تجمعاتها السكانية \nبن قيطون-القرارة-اولاد كرفال-لقليب-القفا-لعطاف .\n", "id": "1648048", "title": "أولاد عطية (ولاية المسيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648048"}
{"text": "خليك في حالك (فيلم)\n\nخليك في حالك فيلم مصري إنتاج عام 2007.\n\nتدور أحداث الفيلم حول موظف شاب صلاح \"أحمد عيد\" ليس لديه تجارب غرامية، ويسكن بجوار شخص متعدد العلاقات النسائية تامر \"عمرو مهدى\"، ويشعر بالغيرة منه، ودائما ما يتلصص عليه وهو برفقة الفتيات اللواتى يحضرن إلى شقته من خلال نافذة غرفته. وتتوالى الأحداث بعد أن يرى صلاح تامر وهو يقوم بضرب فتاة على رأسها بألة حادة ويهرب، فيقرر أن يقتحم الشقة لأنقاذ الفتاة، لكنه يتورط في هذه الجريمة ويتهم بأنه القاتل، ويظل هاربا حتى يحاول إثبات براءته.\n\n\n", "id": "1648068", "title": "خليك في حالك (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648068"}
{"text": "إينار\n\nهو أول حاسوب لوحي صغير الحجم، ينتج في مصر منذ 2013م. هو من إنتاج شركة بنها للصناعات الإلكترونية.\n\nإينار، هو اسم معناه بالعربية مشتق من النور، فيما يعني اسم \"Inar\" في اللغات الإسكندنافية القديمة المقاتل أو قائد المعركة.\n\n=مواصفاته= \nيأتي الجهاز المقرر طرحه لطلبة المدارس ضمن مبادرة الوزارة لدعم التعليم،و أيضا لبعض الوزارات كالأوقاف و غيرها, ويشمل على المواصفات التالية: \nهو الإصدار المخصص للمستخدم العادى و الذي سيطرح في الأسواق قريبا و ياتى بمواصفات أعلى من الإصدار الأول\n\n\n=تصريحات=\nقال المهندس عاطف حلمي، وزير الاتصالات المصري ، خلال مؤتمر صحفي عقد لعرض استراتجية قطاع الاتصالات خلال الفترة من 2013 حتى 2017، إنه سيتم تصنيع نحو 3 ملايين حاسب لوحى خلال العام الجاري وبداية العام المقبل بحجم استثمارات يصل إلى 300 مليون جنيه، والوصول بمراحل الإنتاج إلى 6 ملايين حاسب لوحى بنهاية عام 2017 بتكلفة استثمارية إجمالية تصل إلى 1.8 مليار دولار.\n\nوقال «الوزير» إنه سيتم التصنيع بشركة «بنها» للصناعات الإلكترونية باستخدام تقنيات التركيب السطحي لعدد 10 آلاف حاسب لوحي بتكلفة تصل إلى 10 ملايين جنيه كمشروع استرشادي لخطوط إنتاج الحاسبات اللوحية والمحمولة والهاتف المحمول.\n\n=أسعاره=\nقيل ان سعره في الأسواق المصرية حوالي 1200ج إلى 1500ج كما قيل أنه سيطرح لطلبة الجامعات بدءا من العام الدراسي 2013/2014 بسعر 800ج\n\n=مصادر=\n", "id": "1648085", "title": "إينار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648085"}
{"text": "بكلربك\n\nالبكلربك وتُلفظ بايليرباي، هو منصب ولقب عثماني، ويعني «بك البكوات» أو «سيد السادة»، وكانت من أعلى المناصب في الدولة العثمانية.\n\nويعتبر صاحب المنصب مرشحاً دائماً لدخول مجلس الدولة كوزير.\nكل من يحمل لقب بكلربك أو بايلار باي أفريقيا، يخول لصاحبه أن يصدر الاوامر إلى باشا تونس و طرابلس و الجزائر و إعطاء هذا اللقب كان دائما للوالي التركي على الجزائر و هذايكشف عن الأهمية التي كان يوليها الديوان العثماني للجزائر.\n\nالجدول التالي يستعرض الأسماء الأشخاص الذين أُسند إليهم لقب \"بكلربك افريقيا\":\n", "id": "1648086", "title": "بكلربك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648086"}
{"text": "ديرا غازي خان\n\nديرا غازي خان (الأردية: ڈيره غازي خان)، كما يختصر خان DG أو تقليديا دیرہ غازی خان في līq nasta النصي ʿ، هي مدينة وعاصمة مقاطعة ديرا غازي خان، في ولاية البنجاب، باكستان. انها مدينة تقع في منتصف البلاد عند تقاطع كل أربع محافظات في باكستان. المدينة كما يعطي اسمها إلى شعبة ديرا غازي خان، الذي يتألف من غازي خان ديرا، راجانبور، مظفر جاره والمناطق اللية. \nغالبية سكان ديرا غازي خان يتحدثون اللغتين \" السرائيكية والبلوشية \" كما تشهد هذه المدينة نمواً وتطوراُ عمرانياً سريعا حيث تضم مدينة ديرا غازي خان مطاراً وعدداً من المستشفيات الحكومية والخاصة ذات الامكانيات العالية.\n", "id": "1648092", "title": "ديرا غازي خان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648092"}
{"text": "تنوم مطوي\n\nالتُّنوم المطوي ويسمى أيضاً رَيْنْ ونُكْد والزريق والزريج هو نوع نباتي حولي صيفي يتبع جنس التنوم. يتواجد في أخاديد مياه الأمطار.\n\nللنبات قاعدة خشبية وسوق قائمة متفرعة إلى أعلى. ويتراوح طول التنوم من 50 إلى 80 سنتيمتر. وأوراقه معنقة بيضاوية. وفي قاعدة كل ورقة هناك غدتان تحويان على عصير حلو المذاق يجذب إليه النحل. ويحتوي جذر التنوم على عصير أزرق نيلي. وتظهر الأزهار في شهري مايو ويونيو. يتأثر التنوم بانخفاض درجة الحرارة فيموت عند دخول موجات البرد الأولى.\n\nينتشر في بلاد الشام ومصر والعراق والجزيرة العربية.\n\n", "id": "1648095", "title": "تنوم مطوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648095"}
{"text": "حصن دعان\n\nحصن دعان هو حصن يقع في قرية صغيرة تقع فوق قمة جبل شمال غرب مدينة عمران في اليمن .\nووقعت فية اتفاقية دعان الشهيرة في 9 أكتوبر 1911 بين الإمام يحيى حميد الدين ممثل الزيدية وبين ممثل الحكومة العثمانية .\n\n", "id": "1648099", "title": "حصن دعان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648099"}
{"text": "توب غان (فيلم)\n\nتوب غان فيلم أكشن تراجيدي أمريكي، من إنتاج 1986. سيناريو جيم كاش، جاك إبس الابن، إخراج توني سكوت، بطولة توم كروز، كيلي ميكجيليس، فال كيلمر، أنتوني إدواردز، توم سكيريت، مايكل أيرونسايد، ميغ رايان، ريك روسيفيتش، وب هابلي، جيمس توكن.\n\nيتحدث الفيلم عن بيت ميتشل (توم كروز)، وهو طيار أف - 14 الملحقة بحاملة الطائرات يو إس إس إنتربرايز والتابعة لبحرية الولايات المتحدة الأمريكية، يتم إرساله إلى محطة ميرامار الجوية للتدريب المتقدم. وهناك يجري تنافس محموم بينه وبين توم كاسانسكي (فال كيلمر) للظفر بجائزة (توب غان). يفقد ميتشيل إهتمامه بالمنافسة بعد وقوعة في حب المستشارة المدنية شارلوت بلاكوود (كيلي ميكجيليس)، والتي تحضر لإلقاء محاضرات عن مقاتلات ميغ الروسية. صديقه وزميله المقرب الذي جاء معه للمحطة يُقتل في حادث تدريبي، فيتأثر جداً بموته وتضيع منه جائزة توب غان ويكسبها توم كاسانسكي، فيشعر بالقلق من أن يكون قد فقد أعصابه ولم يعد بإمكانه الطيران مجدداً. يحصل ميتشيل على فرصة جديدة إثر تعرض مجموعة من طائرات العدو لسفينة أمريكية، جراء أزمة دولية.\n", "id": "1648101", "title": "توب غان (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648101"}
{"text": "قائمة ملاك الأندية الإنجليزية\n\nفيما يلي قائمة بأسماء الملاك الحاليين لأندية كرة القدم الإنجليزية بالإضافة إلى قيمة ثرواتهم التقديرية علماً بأن جميع الأرقام المذكورة هي مقدرة بالجنية الإسترليني، إضافةً بأن القائمة تحتوي فقط على من يملكون 10% فأكثر من أسهم النادي.\n", "id": "1648108", "title": "قائمة ملاك الأندية الإنجليزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648108"}
{"text": "تنوم (نبات)\n\nالتُّنوم ويسمى أيضاً رَيْنْ ونُكْد والزريق والزريج جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة اللبنية. يضم هذا الجنس تسعة أنواع من النباتات موطن بعضها الوطن العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط.\n\n", "id": "1648110", "title": "تنوم (نبات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648110"}
{"text": "تعابير الثرات الشفهي المغربي\n\nتعابير الثرات الشفهي المغربي هي العديد من الأوصاف البلاغية و المجازية في الثراث المغربي للتعبير عن حالة إنسانية او اجتماعية محددة بطريقة بلاغية و لها علاقة بالمنظور التقليدي للمجتمع المحافظ و الذي يتحاشى التحدث عن الأشياء بمسمياتها .اعتُمد الثرات المحكي بطريقته العفوية بدل التعابير الرسمية المكتوبة لطلاقته و سهولة فهمه من عامة المجتمع المغربي.\n\nملاحظة:\nالتراث الشفهي المغربي غني بالتعابير العربية و الأمازيغة، إلا أننا ها نسرد العربية أو المعربة منها و ستجد الأخرى في تعابير الثرات الشفهي الأمازيغي.\n\nhttp://sara.maktoobblog.com/223789/\n", "id": "1648115", "title": "تعابير الثرات الشفهي المغربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648115"}
{"text": "تحليل المشاعر\n\nتحليل المشاعر أو الآراء هو استخدام معالجة اللغات الطبيعية، وعلم اللغة الحاسوبي والتحليل النصي من أجل الكشف عما يحمله النص من مشاعر سواء إيجابية أو سلبية أو محايدة تجاه موضوع النص. يُستخدم تحليل المشاعر على نطاق في مجالات التسويق وخدمة العملاء ومجالات أخرى.\n\nيهدف تحليل المشاعر بشكل عام إلى تحديد مشاعر المتحدث أو الكاتب تجاه موضوع ما أو تحديد المشاعر الغالبة على وثيقة ما. يُمكن أن تعبر هذه المشاعر عن رأي المؤلف (انظر نظرية التقييم النصي) أو حالة شعورية (أي الحالة الوجدانية للمؤلف أثناء الكتابة) أو شعور مُتعمد توصيله (أي التأثير الوجداني الذي يريد المؤلف أن يُوقعه بنفس القارئ).\n\nيُعد تصنيف \"قطبية الرأي\" من العمليات الأساسية في تحليل المشاعر في النصوص على مستوى الوثيقة بأكملها أو الجملة. ويشير تصنيف قطبية الرأي إلى تحديد ما إذا كان الرأي المُعبر عنه في الوثيقة أو الجملة إيجابي أو سلبي أو محايد. وتطورت عن ذلك أنظمة أخرى تبحث في حالات شعورية محددة مثل الغضب، والحزن، والسعادة.\n\nتوجد العديد من الطرق لتحليل المشاعر في نص ما ومنها تحديد مواضع استخدام كلمات التعبير عن الآراء. حيث تُجمع هذه الكلمات فيما يُسمى \"معاجم الآراء\".\n\nكما يستخدم الباحثون أيضًا ما يُدعى \"مجاميع الآراء\" وهي عبارة عن مجموعة كبيرة من الآراء المُصنفة.\n\nمن التحديات التي تواجه تحليل المشاعر في اللغة العربية قواعد اللغة، ووجود التشكيل، ووجود مجموعة من اللهجات العربية، ووجود أشكال مختلفة للكلمات.\n\nيسعى الباحثون إلى تطوير أنظمة تحليل آراء متعددة اللغات لتوسيع مجال البحث وتلبية حاجة السوق إلى تحليل المشاعر والآراء في أكثر من مجتمع لغوي.\n\nولتطوير هذه الأنظمة، استخدم الباحثون العديد من الطرق منها: استخدام قواعد اللغة المحلية، والميزات الموضعية، وأنماط المشاعر الحاملة، وسلاسل الكلمات، وتعليم مواضع الكلمات، وتحليل التبعية.\n\n", "id": "1648134", "title": "تحليل المشاعر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648134"}
{"text": "عدد قلوب\n\nعدد قلوب هو عدد يمكن قرائته بنفس الشكل حتى لو عكس ترتيب أرقامه. كالعدد 16461 مثلا, و يدعى أحياناً عددا متناظراً.\n\nأول الأعداد القلوبة في النظام العشري هي المتتالية:\n, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 22, 33, 44, 55, 66, 77, 88, 99, 101, 111, 121, 131, 141, 151, 161, 171, 181, 191, … ( A002113 من OEIS).\nيتم التركيز على الأعداد القلوبة كثيراً في مجال الرياضيات المسلية .\n\nإحدى المسائل النموذجية تسأل عن أعداد بخواص معينة بالإضافة إلى صفحة العدد القلوب, على سبيل المثال:\n12+21=33\nاذن.العدد القلوب ل 12 هو العدد 33\nلكن هناك عدد واحد ليس له العدد القلوب، قد يستمر الحساب إلى اوراق و دفاتر لكن دون جدوي... و هو العدد98 \n", "id": "1648153", "title": "عدد قلوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648153"}
{"text": "المفكرة (ويندوز)\n\nالمفكرة (Notepad) محرر نصوص بسيط مخصص للعمل على أنظمة ميكروسوفت ويندوز وقد ضُمِّن في جميع إصدارات ميكروسوفت ويندوز منذ الإصدارة 1.0 وكان ذلك في العام 1985.\nالمفكرة محرر نصوص معروف يتيح للمستخدمين القيام بتحرير النصوص (والنصوص فقط) ويحفظ الملفات بالامتداد \"txt.\"، ولا تدعم المفكرة أساليب تنسيق النصوص مما يجعلها مناسبة لتحرير ملفات الأنظمة التي يتم استخدامها في بيئة دوس التشغيلية وفي بعض الأحيان يعتبر مناسبًا لكتابة الكود المصدري لبعض برامج الحاسوب.\nوفي المقابل يدعم المفكرة طريقتي كتابة حسب نوع اللغة فهو يدعم الكتابة للغات التي تكتب فيها الجمل من اليسار إلى اليمين -كما هو الحال في اللغة الإنجليزية- ويدعم كذلك الكتابة من اليمين إلى اليسار -كما هو الحال في اللغة العربية- ويستطيع المستخدمون التبديل بين هذين النمطين بأزرار لوحة المفاتيح .\nوعلى عكس المحرر \"وردباد\"، المفكرة لا يعامل السطور الجديدة أثناء عملية تحرير النصوص مثلما تعامَل على نمط يونكس أو ماك ويقوم المفكرة بتقديم الوظائف الأساسية لمعالجة النصوص كعملية البحث عن الكلمات أو الجمل ومن الجدير ذكره أن الإصدارات الجديدة فقط من نظام التشغيل ويندوز تقدم نسخة محدثة من محرر النصوص نوتباد والتي تحوي بين وظائفها خاصية البحث والتبديل (Search & Replace) وعلى الرغم من ذلك يبقى المفكرة محرر ضعيف القدرات بالمقارنة مع محررات نصوص أخرى تقدم كثيرًا من الوظائف والخصائص المتنوعة.\nوداخلياً يقوم نوتباد باستخدام نافذة تحريرية تسمى \"تحرير\" ويشار إلى أنه في النسخ القديمة منه (مثل تلك التي كانت تتواجد في أنظمة ويندوز 95، وويندوز 98، وويندوز مي، بالإضافة إلى ويندوز 3.1) يوجد حد أقصى لحجم الملف الذي يستطيع نوتباد القيام بتحريره وهو 64 كيلوبايت وذلك نتيجة قصور في دعم نظام التشغيل للنافذة التحريرية \"تحرير\".\n\nاستُخدِم نوع الخط \"فيكسدسيس\" في نسخ المفكرة التي كانت تعمل على نظام ويندوز 95 وما سبقه من إصدارات وقد قدمت أنظمة ويندوز 98 وويندوز أن تي 4.0 خاصية تغيير نوع هذا الخط وابتداءً من إصدارة ويندوز 2000 أصبح نوع الخط الإفتراضي في نوتباد \"لوسيدا كونسول\" وعلى جميع الأحوال فإن عملية تخصيص إعدادات الخطوط تؤثر فقط في عمليتي إظهار النصوص للمستخدمين وعملية الطباعة ولا تؤثر في كيفية حفظ الملفات على القرص الصلب وفي نظام ويندوز 8 غُيِّر نوع الخط الإفتراضي في المفكرة إلى \"كونسولاس\"، ولغاية ويندوز مي لم توجَد تقريبًا أي اختصارات على لوحة المفاتيح ولم يكن لخاصية اكمال السطور دعم وابتداءً من ويندوز 2000 تم دعم اختصارات لوحة المفاتيح للوظائف الشائعة مثل وظيفة إنشاء ملف جديد ، وفتح ملف موجود ، وحفظ الملفات مع تغييراتها ، بالإضافة إلى وجود شريط الحالة وعداد الأسطر \"الذي يتم تفعيله في حالة تثبيط خاصية إكمال الجمل على سطور جديدة في حال انتهاء سطر التحرير (word-wrap)\".\nوفي أنظمة ويندوز أن تي يستطيع المفكرة القيام بتحرير ملفات النصوص من نوع 8-بت بالإضافة إلى الملفات التي تحوي في طياتها نصوص مبنية على نظام اليونيكود (ويشمل ذلك كل من تشفير UTF-8 وتشفير UTF-16).\nويحوي المفكرة أيضًا في طياته بعض الدعم لوظيفة سجل التغييرات ففي كل مرة يُفتَح فيها ملف يبدأ اسمه ب \"LOG.\" يقوم المفكرة بإدخال نص يشير إلى الختم الزمني في آخر الملف. ويقبل نوتباد إدخال النصوص من ذاكرة الجهاز الرئيسية كما هو الحال في عمليات النسخ والإلصاق أو القطع والإلصاق، وفي حال وجود نص منسق في عمليات النسخ أو القطع يقوم نوتباد بلصق البيانات النصية فقط ويعد ذلك مفيداً في عملية تنظيف البيانات النصية من أي نوع من أنواع الخطوط المضمنة أو أي نوع من أنواع التنسيقات الأخرى فعلى سبيل المثال عند قيام المستخدم بنسخ جميع محتويات صفحة من متصفح الانترنت بما فيها من أنواع الخطوط والتنسيقات والصور وعند إلصاق هذه البيانات المنسوخة يقوم نوتباد بلصق البيانات النصية من صفحة الإنترنت تاركاً أي نوع اَخر من أنواع البيانات على الذاكرة الرئيسية لجهاز الحاسوب.\nو من الجدير بالذكر أيضاً أنه بامكان المستخدمين القيام بطباعة الملفات التي يتم تحريرها عن طريق نوتباد ولكن عملية الطباعة لن تكون سليمة في حال تفعيل خاصية \"اكمال الجمل على سطور جديدة (word-wrap)\"، ويمكن للمستخدمين أيضاً القيام بتخصيص رؤوس الصفحات والتذييلات والهوامش والتعديل عليها في وضع \"التحضير للطباعة\".\n\nلا يعير نوتباد أي اهتمام لعملية قفل الملفات سواء أكان هناك برنامج أو مستخدم أو حتى حاسوب اَخر يقوم بالتعديل على نفس الملف وذلك على عكس المحرر وردباد الذي لا يسمح بتعديل الملف في حال قفله، وبسبب افتقار نوتباد للوظائف المتقدمة في محررات النصوص فان الكثير من المستخدمين يجدونه بسيط وسهل الاستخدام للقيام بعمليات تحرير النصوص الأساسية.\nتملك نسخة نوتباد التي تم تطويرها لإصدارة أن تي من نظام ويندوز (وهي نفس النسخة التي تعمل على إصدارات ويندوز 2000 وويندوز أكس بي) القدرة على كشف ملفات اليونيكود حتى في حال فقدان هذه الملفات لبايت من بايتات علامة التنظيم ولعمل ذلك يقوم نوتباد باستدعاء وظيفة \"()IsTextUnicode\" الموجودة ضمن ملفات النظام لدى ويندوز ولكن هذه الوظيفة لا تعمل بشكل دقيق دائماً وكنتيجة لذلك يقوم نوتباد بمعاملة الملف الذي يحتوي على النص \"aaaa aaa aaa aaaaa\" مثلاً كملف يستخدم تشفير 2 بايت ويحاول نوتباد إظهاره كما هو عليه، ويشار أيضاُ إلى ان الخوارزمية التي تطبقها وظيفة \"()IsTextUnicode\" تم تطويرها وتحسينها في نسخ نوتباد التي أتت مع أنظمة ويندوز فيستا وويندوز 7.\nيوجد الكثير من التطبيقات لاستبدال نوتباد والتي تحوي العديد من الوظائف التحريرية ويشمل ذلك المحررات المجانية مثل تيد نوتباد والمحررات الحرة مثل نوتباد++ ونوتباد2\n\n", "id": "1648166", "title": "المفكرة (ويندوز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648166"}
{"text": "يحيى بن الحسين الشجري\n\nيحيى بن الحسين بن إسماعيل بن زيد الحسني الشجري الجرجاني، الشهير “بالمرشد بالله”، (412 - 499 هـ - 1021 - 1105 م)، من أئمة الزيدية، كانت دعوته في الجيل والري، في حدود سنة 491 وكان عالما بالحديث، قيل رحل في طلبه إلى 400 بلد، وأخذ عن 400 شيخ.\n\nنشأ وترعرع في أحضان أسرة كريمة، فأخذ عن والده الإمام “الموفق بالله” الحسين بن إسماعيل الجرجاني مؤلف كتاب (الاعتبار وسلوة العارفين)، وبعد أن حصل على العلم، أصبح ممن تشد إليه الرحال.قال الحاكم: إليه تشد الرحال في طلب العلم، وهو غاية في الزهد، وعليه سيماء النبوة، وقد اعتزل واختار العبادة والعلم والعمل، وله كتب جمَّة، ولقي جماعة من المشائخ، وقد ذكرت بعض أحواله في (المراتب) للبستي: قال وله كتاب (الاستبصار في أخبار العترة الأطهار)، قام ودعا إلى الله أيام المستظهر العباسي، وكانت دعوته في الجيل والري وجرجان، ولا زال ساعياً في مرضاة الله حتى توفي سنة 499ـ، في خامس ربيع الآخر، ودفن في دار أخته بالري.\n", "id": "1648223", "title": "يحيى بن الحسين الشجري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648223"}
{"text": "نظرية الفهم الذاتي\n\nالفهم الذاتي هو مفهوم موقف إنساني في علم النفس، قام بابتكاره الباحث داريل بيم. يعرفه لالاند في معجمه الفسفي فيقول إنه: \"مجمل السمات التي يثيرها في فكر معين أو لدى معظم أفراد جماعة ما استعمال كلمة معينة\".\n", "id": "1648226", "title": "نظرية الفهم الذاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648226"}
{"text": "عبد العال حلمي\n\nعبد العال حلمي حشيش (توفي في سرنديب سنة 1891) هو ضابط جيش مصري وأحد زعماء الثورة العرابية من مواليد قرية أبو مشهور بمركز بركة السبع محافظة المنوفية و التي كانت تابعة حينها لمركز السنطة بمحافظة الغربية.\n\nفي الربع الأخير من القرن التاسع عشر ظهر التذمر في صفوف الضباط المصريين بالجيش المصري من سيطرة العناصر الشركسية والتركية، والتي كان من بينها عثمان رفقي باشا وزير الحربية ذاته، الذي أصدر أمرًا بنقل الأميرالاي عبد العال حلمي حشيش بك قائد آلاي طرة إلى ديوان الجهادية (وزارة الحربية) وجعله معاونًا له، وفي هذا تنقيص من درجته ومركزه، وأمر بتعيين [[خورشيد نعمانٍٍ بك ـ وهو من أصل شركسي ـ بدله، كما أصدر أمرًا آخر بفصل [[أحمد عبد الغفار]] بك قائمقام آلاي الفرسان وعين بدله ضابطًا شركسيًا.\n\nعلى إثر ذلك تجمع الضباط المصريون في منزل [[أحمد عرابي]] في 16 يناير 1881 لمناقشة عزل الأميرالاي وأحوالهم المتدنية في الجيش. واتفقت كلمتهم على اختيار عرابي رئيسًا لهم، وقرروا أن يتضامنوا معه في تنفيذ ما يأمر به، وأقسموا على السيف والمصحف أنهم يفدونه ويفدون الوطن بأرواحهم، وكتبوا عريضة تطالب رئيس الوزارة رياض باشا بعزل الوزير التركي عثمان رفقي وتعيين مصري مكانه، غير أن الحكومة قامت باعتقال أحمد عرابي وزميليه [[علي فهمي]] وعبد العال حلمي وقدمتهم للمحاكمة العسكرية.\n\nفقام زملاء الضباط الثلاثة بقيادة فرقهم العسكرية وحاصروا مقر المحاكمة العسكرية في [[قصر النيل]]، ففرت اللجنة العسكرية وخرج الضباط الثلاثة إلي [[ميدان عابدين]] لمقابلة الخديوي، وأمام التجمهر في عابدين اضطر الخديو إلي عزل عثمان رفقي وتعيين [[محمود سامي البارودي]] وزيرًا للحربية في 1 فبراير 1881.\n\nتوفي عبد العال باشا حلمي في منفاه بجزيرة [[سري لانكا|سرنديب]] سنة 1891.\n\n[[تصنيف:وفيات 1891]]\n[[تصنيف:باشاوات مصر]]\n[[تصنيف:ثوريون]]\n[[تصنيف:عسكريون مصريون في القرن 19]]", "id": "1648252", "title": "عبد العال حلمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648252"}
{"text": "غارنت ولسلي\n\nالفيلد مارشال غارنت جوزيف ولسلي ـ (4 يونيو 1833 ـ 25 مارس 1913) هو ضابط أنجلو-أيرلندي بالجيش البريطاني، خدم في بورما وحرب القرم والصين وكندا وشارك في قمع ثورة الهند سنة 1857، كما شارك في حملات بريطانية متعددة في إفريقيا كان من بينها حرب الإنجليز ضد الأشانتي (1873 ـ 1874)، وقاد القوات الإنجليزية في معركة التل الكبير التي أدى انتصار الإنجليز فيها إلى احتلال مصر، كما قاد بعثة النيل (1884 ـ 1885)، التي أُرسلت لإنقاذ الجنرال غوردون في السودان أثناء الثورة المهدية.\n\nتولى غارنت منصب القائد العام للقوات البريطانية بين عامي 1895 و1900.\n", "id": "1648269", "title": "غارنت ولسلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648269"}
{"text": "إسبريت أرينا\n\nاسبرت أرينا هو ملعب متعدد الاستخدام في مدينة دوسلدورف,ألمانيا.يتسع لـ54600 متفرج.يقع اسبرت أرينا بالقرب من نهر الراين.\n\nيحتوي على سطح قابل للإغلاق,كما أنه يحتوي على نظام للتدفئة يوفر جوا مناسبا خلال المباريات في الشتاء.\n\nاستمرت أعمال بناء الملعب بين عامي 2002 و 2004.افتتح في 10 سبتمبر عام 2004 بتكلفة انشائية تقارب 240 مليون يورو.\nطول الملعب 100 متر,وعرضه 70 متر.\nلم يكن اسبرت أرينا من الملاعب المستضيفة لكأس العالم 2006,لكنه استضاف عدة مباريات دولية منذ افتتاحه.\n\nأول مباراة دولية على أرضه كانت مباراة ودية بين ألمانيا والأرجنتين,وانتهت بالتعادل 2-2 وكان ذلك في 9 فبراير 2005.\n\nوفي 7 فبراير 2007,لعبت فيه مباراة ودية أخرى بين ألمانيا وسويسرا وانتهت بفوز الألمان بنتيجة 3-1.\n\nوفي 11 فبراير 2009,خسرت ألمانيا أمام النرويج بنتيجة 1-0 في اسبرت أرينا.\n\nاستضاف الملعب أيضا مباراتين للبرتغال.الأولى كانت ضد السعودية في 1 مارس 2006 وانتهت بفوز البرتغال بنتيجة 3-0.\nالثانية كانت ضد اليونان في 26 مارس 2008 وانتهت بخسارة البرتغال 2-1.\n", "id": "1648271", "title": "إسبريت أرينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648271"}
{"text": "لوس أوليفوس\n\nلوس أوليفوس هو المكان المخصص للتعداد في سانتا باربرا بولاية كاليفورنيا. الرمز البريدي هو 93441 ، و رمز المجتمع داخل المنطقة هو 805. كان عدد السكان 1132 في تعداد عام 2010.\n\nوفقا لمكتب التعداد بالولايات المتحدة، تغطي مساحة 2.5 ميل مربع (6.4 كيلومتر مربع)،الأراضي 99.98٪، و 0.02٪ منها مياه.\n", "id": "1648274", "title": "لوس أوليفوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648274"}
{"text": "دير عمار (الضنية)\n\nدير عمار هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\nمعلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان\n", "id": "1648286", "title": "دير عمار (الضنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648286"}
{"text": "حرف السياد\n\nحرف السياد هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\nمعلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان\n", "id": "1648287", "title": "حرف السياد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648287"}
{"text": "بكورا\n\nبكورة أو بكورا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\n\nمعلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان\n", "id": "1648288", "title": "بكورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648288"}
{"text": "عيمر\n\nعيمر أو عيمار هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\n\nمعلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان\n", "id": "1648289", "title": "عيمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648289"}
{"text": "ريحانية\n\nريحانية هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\nمعلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان\n", "id": "1648291", "title": "ريحانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648291"}
{"text": "بحنين (المنية)\n\nبحنبن (المنية) أو زوق بحنين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\nمعلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان\n", "id": "1648292", "title": "بحنين (المنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648292"}
{"text": "مزرعة عرطوسي\n\nمزرعة عرطوسي أو مزرعة أرطوسي هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\n\nمعلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان\n", "id": "1648293", "title": "مزرعة عرطوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648293"}
{"text": "النبي يوشع (لبنان)\n\nالنبي يوشع هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\nمعلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان\n", "id": "1648295", "title": "النبي يوشع (لبنان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648295"}
{"text": "بتحلين\n\nبتحلين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\nمعلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان\n", "id": "1648298", "title": "بتحلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648298"}
{"text": "تربل (المنية)\n\nتربل هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\nمعلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان\n", "id": "1648301", "title": "تربل (المنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648301"}
{"text": "مركبتا\n\nمركبتا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\n\nمركبتا هي بلدة لبنانية ذات غالبية مسيحية أرثوذكسية تتبع إداريا إلى قضاء الضنية - المنية ، أما دينيا فهي تتبع لمطرانية طرابلس و الكورة للروم الأرثوذكس و تعتبر العامود الفقري لا للأرثوذكس فقط بل لكل المسيحيين في قضاء الضنية - المنية و هي تأتي في المرتبة الأولى للتجمعات المسيحية في قضاء الضنية - المنية و تليها كل من كفرحبو و المنية و حقل العزيمة .\n\nيقدر عدد سكان البلدة بـ 1500 شخص تقريبا، أما العائلات فأكبرها هي \" الشامي \" ويبلغ عدد أبنائها قرابة 45٪ من أهل القرية تليها \"فجلون\" بحوالي 30٪ فآل\"عطية\" ب 20٪ . بينما العائلات الأخرىفيصل عدد ها مجتمعة حوالي خمسة بالمئة . أكثر من 350 من أهل البلدة في الإغتراب . هذه بعض الأرقام الإنتخابية للعائلات : عائلة الشامي ( 300 صوت : 45 % من الأصوات ) ، عائلة فجلون ( 180 صوت : 30 % ) ، عائلة عطية ( 100 صوت : 15 % ) ، العئلات الأخرى ( 70 صوت ، 10 % )\n\nهي على علو بين 200 إلى 250 مترا عن سطح البحر و تبعد عن مدينة طرابلس عاصمة شمال لبنان قرابة العشرين كيلومترا، أما بعدها عن بيروت فحوالي 102 كيلومترا. تحيط البلدة عدد كبير من البساتين و الحقول و شبه واقعة بين تلال عديدة و نصف الأراضي المحيطة بالبلدة هي مملوكة من قبل أهل البلدة . يمر بداخل البلدة أتوستراد المنية - الضنية الذي يصل قرابة 25 ألف شخص بقرابة 60 ألف من المنطقتين . القرى المحاذية: كفريا، المنية، تربل، زوق بحنين\n\nحُصرت البلدة عدة مرات خلال الحرب اللبنانية و لكنها لم تسقط بأيدي أي طرف من الأطراف المتنازعة . و في عام 2014 تم تهديدها من قبل تنظيم داعش عبر كتابة جملة مسيئة لأهل البلدة على اتوستراد المنية - الضنية\n\nيبلغ عدد أعضاء البلدية تسعة أعضاء و مختار .\n\nمنصب المختار موجود بالبلدة منذ أكثر من خمسين عاما . أما المجلس فقد انتخب لأول مرة عام 2010 .\nعدد الذين يحق لهم الإقتراع حوالي 1100 شخص عام 2016.\nو قد فاز في انتخابات البلدية للعام 2016 السيد بسام ميلاد عطية و قد تم خرق لائحته بشخص من الإئحة الأخرى وذلك بعد فرق بالأصوات لم يتعدى 15 صوتا و فاز ايضاً المختار وليد ابراهيم فجلون لدورةٍ ثالثة على التوالي. \nهناك مدرسة متوسطة و أخرى ثانوية . عدد المعلمين يصل إلى 30 تقريبا ويبلغ عدد التلاميذ إلى 530 تلميذا .\n\nيوجد في البلدة مستوصف و نادي .\n\nمعلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان\n", "id": "1648303", "title": "مركبتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648303"}
{"text": "وادي سانتا إينز\n\nوادي سانتا إينز وادي يقع في مقاطعة سانتا باربرا بولاية كاليفورنيا، بين جبال سانتا إينز إلى الجنوب و جبال سان رافائيل إلى الشمال. و لسانتا إينز نهر يتدفق عبر الوادي من الشرق إلى الغرب. يتم فصل وادي سانتا إينز من وادي لوس ألاموس، إلى الشمال الغربي، من تلال بيرزيما، ومن وادي سانتا ماريا إلى تلال سليمان.يبلغ عدد سكان الوادي حوالي 20،000 نسمة يعيشون في مجتمعات مدينة سولفانغ، لوس أوليفوس،سانتا إينز ،بيوولتن، و بالارد.\n\nالدافع الاقتصاد لوادي سانتا إينز من الزراعة (زراعة العنب على وجه الخصوص)، وصناعة الفروسية، والسياحة.\n\nزراعة العنب هو جزء رئيسي من اقتصاد وادي سانتا إينز.\n\nالخيول تتواجد في جميع أنحاء الوادي ويتم الاحتفاظ بمناخ التاريخية الغربية على قيد الحياة.ويلاحظ وجود بهذا الوادي لأكثر من 52 سلالات مختلفة من الخيول، بالإضافة إلى 28 أطباء بيطريين، وغيرها من الصفات التي تجعل هذا المكان بلا شك موقع الحصان الأعلى في ولاية كاليفورنيا، إن لم يكن الأمريكية. وهذا النشاط يصنع عدة ملايين من الدولارات.\n\nفي كثير من الأحيان يزور السياح لمناطق الجذب بالوادي بما في ذلك العديد من المعارض الفنية، ومخازن أثرية وكذلك المنتجعات. بسبب الطقس الجيد على مدار السنة، وكثير من المشاركة في الأنشطة في الهواء الطلق مثل المشي لمسافات طويلة في الغابات القريبة للوس بادريس الوطنية أو ركوب الدراجات في جميع أنحاء الوادي.\n", "id": "1648305", "title": "وادي سانتا إينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648305"}
{"text": "وادي النحلة\n\nوادي النحلة هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال. اكثر سكانها من عائلة الغمراوي ومنها عائلة خضور وعائلة حنوف والسيد محمود سيف الملقب ب(العجل) والشيخ علاء خضور هم الذين يترئسون هذه المنطقة\n\nتبعد بلدة (وادي النحلة) حوالي 89 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 10 أمتار فقط عن سطح البحر وتتبع عقاريا لبلدية البداوي.\n", "id": "1648307", "title": "وادي النحلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648307"}
{"text": "برج اليهودية\n\nبرج اليهودية هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\nالمساحة : 211 هكتار \n", "id": "1648308", "title": "برج اليهودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648308"}
{"text": "شيخ محمد\n\nالشيخ محمد هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\n", "id": "1648310", "title": "شيخ محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648310"}
{"text": "بصوص\n\nبصوص هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.\n\nتبعد بصوص 14 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 360 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 246 هكتاراً.\n", "id": "1648321", "title": "بصوص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648321"}
{"text": "الغابون (لبنان)\n\nالغابون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.\n\nتبعد الغابون 26 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 630م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 212 هكتاراً.\n\n", "id": "1648322", "title": "الغابون (لبنان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648322"}
{"text": "شارون (عاليه)\n\nشارون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.\n\nتبعد شارون 31 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 1080 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 948 هكتاراً. تسكنها ثلاث عائلات رئيسية: آل الصايغ، آل الأحمدية، آل البنا\n\n", "id": "1648323", "title": "شارون (عاليه)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648323"}
{"text": "رويسات\n\nرويسات هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.\n\nالإرتفاع عن سطح البحر: 950 م\n", "id": "1648325", "title": "رويسات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648325"}
{"text": "ريحانة بشير\n\nريحانة بشير شاعرة، مغربية لها نشر في المواقع اللإلكترونية والصحف العربية ودواوين شعرية.\n\n_ نائبة جمعية نجمة للفكر والإبداع. \n\n\n_مديرة لقاءات بيت المبدع المغاربية\n_مديرة ملتقى الرقراق الإبداعي بسلا\n_مديرة ملتقى البوغاز بطنجة\n\n_تكريمها من مؤسسة محمد البوكيلي إبداع وتواصل\n_تكريمها بملتقى سلا للموسيقى الأندلسية\n_تكريمها من مركز الإعلام والتوثيق التابع لوزارة الشباب والرياضة\n_تكريمها من المعهد العالي للأساتذه الرباط\n_خارج الوطن:\n_تكريم من جامعة الحاج لخضر باتنة الجزائر\n_تكريم من مديرية الثقافة بوادي سوف الجزائر\n_تكريم من جمعية أحبك ياوطني تونس\n\n", "id": "1648374", "title": "ريحانة بشير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648374"}
{"text": "نخلة التمر\n\nالنَخْلَةُ (ج: نَخْل ونَخِيْل) أو نَخلة التَمْر أو نَخلة البَلَح هي شجرة تنتمي إلى الفصيلة الفوفلية (النخلية سابقًا)، وهي شجرة معمرة، لها ساق (جذع) غليظة وأكثر ارتفاع مسجل لها وصل (28.20)م (لصنف أمْهَات بمصر)، تتوجها أوراق ريشية كبيرة (السعف)، والنخل نبات ثنائي المسكن فهناك نخل ذكري وآخر أنثوي، كلاهما يخرجان العراجين، وقد يحدث التلقيح طبيعياً، إلا أنه لضمان الكمية والنوعية والجودة يتوجب نقل بعض من العراجين الذكرية (من الأنواع الجيدة) لرش طلعها على العراجين الأنثوية للتلقيح، وذلك عقب انشقاق الإغريض الحاوي على العراجين الأنثوية وبروزها منه، وبعد التلقيح يثمر العرجون عن أول طور من أطوار الثمر الخمسة والمسمى بالحَصَل، فالبَلَح (أخضر اللون)، فالبُسْر (يحصل تلون وعادةً ما يكون أصفر)، فالرُطب، وآخره التَمْر.\n\nولا يعلم أصل موطن النخل، إلا أن العالم الإيطالي أدواردو بيكاري يدعي بأن موطن النخل الأصلي هو الخليج العربي، بينما يقول العالم دو كاندول بأنه \" نشأ نخل التمر منذ عصور ما قبل التاريخ في المنطقة الشبه حارة الجافة التي تمتد من (السنغال) إلى حوض (الاندس)، وتنحصر غالباً بين خطي عرض 15 ْ، 30 ْ. وقد نشاهد نماذج منه مزروعة شمال هذه المنطقة لأسبابٍ غير اعتياديةٍ\". وتعد المناطق التي أشار إليها دو كاندول من أكثف مناطق زرع نخل التمر منذ إكتشافه وإلى الوقت الحاضر.\n\nإن زراعة نخل التمر بدأت في بلاد ما بين النهرين (العراق) نحو 4000 ق.م. وفي مصر حوالي 3000-2000 ق.م.، وفي عصر التوراة كانت النخلة شجرة معروفة في فلسطين، وفينيقيا خصوصاً بصور وصيدا (التي عرفها الإغريق والرومان باسم بلاد النخيل)، وأفاد المؤرخ اليهودي فلوفيوس جوزفوس في القرن الأول الميلادي عن وجود بساتين للنخيل في أريحا حول بحيرة طبريا على جبل الزيتون.\n\nيؤكل ثمر النخلة على شكل البسر أو الرطب ويؤكل لبعض الأصناف الأخرى على شكل تمر أو بعد أن يجف، يتراوح طول البلحة من 2،5 – 7،5 سم وهي أسطوانية الشكل، يبلغ إنتاج النخلة الواحدة حوالي 100 كغ ويصل إلى 400 كغ في بعض الأنواع، يكون البلح بالعموم طريا أو نصف جاف أو جافا ويابسا. البلح ذو قيمة غذائية عالية ويمكن اعتباره غذاء كاملا حيث يحتوي على السكريات والبروتين وأملاح مثل أملاح البوتاسيوم وفيتامينات، وهو غذاء يمكن تخزينه بسهولة، وينتج النخيل ثماره في منتصف الصيف وبعض أنواع النخيل قد يقدم (يسبق) في نضج ثماره أو قد يؤخر وذلك مرتبط بصنف النخلة ومكان تواجدها.\n\nيستفيد منها الإنسان إضافة على ثمرها من حيث يصنع من أليافها الحبال ومواد حشوة الأثاث، ومن أوراقها الزنابيل والقفف والقبعات الشعبية، ومن جريدها تصنع السلال وأوعية نقل الفواكة والخضراوات والأثاث الخفيف مثل الكراسي والأسرة، ومن نوى التمر تستخرج زيوت وتستخدم البواقي كعلف للحيوانات، وجذع النخلة المقطوعة يستخدم لتسقيف المنازل الريفية وكدعامات. النخل يتحمل العطش وملوحة الأرض ويزرع على شكل خطوط مستقيمة يستفاد منها في توفير الظل لفسحة الأرض تحتها لزراعة الحمضيات والخضراوات مثل البقدونس وغيره من الخضراوات. يمتلك الوطن العربي 90% من نخيل العالم.\n\nتعد ثمرة نخيل التمر لبية (Berry)، وقد تكونت من مبيض ناضج، وتحوي على نواة واحدة محاطة بغلاف غشائي رقيق هو القطمير (Endocarp)، أما الجزء اللحميّ فيتكون من النسيج الخارجي الذي يعرف بالجلد (Exocarp)، والمتركب من البشرة (Epidermis) وسمكها صف واحد من الخلايا، وتكون مغطاةً بطبقةٍ من مادةٍ شمعيةٍ تعرف بالكيوتكل (cuticle)، ويليها طبقة تحت البشرة (Hypodermal)، أما الجزء الاخير فتشكّله الخلايا الصخرية، بينما غلاف الثمرة الوسطي (Mesocarp) فيتكون من طبقتين هما: الجدار الوسطيّ الخارجيّ (Outer Mesocarp) و الجدار الوسطي الداخلي (Inner Mesocarp) وتوجد بين الطبقتين الخلايا التانينية، ويسمى مجموع القطمير والجلد وغلاف الثمرة الوسطي بجدار الثمرة (Pericarp)، وجدار الثمرة هو الجزء المأكول من الثمرة وتتراوح نسبة من 80 إلى 96 ٪ من الثمرة، أما ما يغطي قاعدة الثمرة ويربطها بشمراخ القنو (العذق) فيعرف بالقمع.\n\nويتراوح قوام لحم التمر بين اللين والنصف جاف والجاف.\n", "id": "1648379", "title": "نخلة التمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648379"}
{"text": "قرية عمارة البنا\n\nقرية عمارة البنا•تقع شمال شرق مدينة ودمدني • تتبع لوحدة شمال ام القري محلية ام القري ولاية الجزيرة •تقع المنطقة غرب البطانةَ•يحدها من الشمال قرية التبيب ابوخريس والتبيب النافعاب •ومن الشرق قرية الربداء وام طرطاره• ومن الغرب قرية حاج موسي• ومن الجنوب قرية عد الشيخ والناجي• يرجع تاريخ المنطقة ل400 سنة •وهي كانت عبارة عن أراضي زراعية ورعوية وتم تعميرها بواسطة السيد محمد عمر ومحمد عمر الامين\nوبها العديد من القبائل المتعايشة رفاعة قواسمة -شكرية- بطاحين-دناقلة-جعلين-مسلمية -كنانة- كواهلة -يبلغ عدد سكانها 10الف.\nسميت بعماره البنا لان الشاعر محمد عمر البنا وابنه عبد الله محمد عمر البنا الشاعر والاستاذ قد ساهما بفاعلية في اعمارها وقد كانت قبل ذلك تسمى بالعمارة علي أو عمارة علي\nhttp://amaratalbana.sudanforums.net/\nويعتبر عمر والامين الموسس الأول لها اذ كان صاحب البير والحفير (سوق العماره حاليا)\n\nيوجد فيها مستشفي تخصصي يسمي مستشفي عماره البنا التخصصي وهو من أكبر الوحدات الصحيه علي مستوي المنطقه وبها خمس مدارس ثلاثه اساس مدرسه ابن رواحه بنين والزهراء بنات والصفوا المشتركه ومدرستين ثانوي مدرسه د: محمود شريف الثانويه بنين وبنات \nوبها خمس مساجد : المسجد العتيق الزي يتوسط القريه مسجد الرحمه ويقع الشمال الشرقي ومسجد النور ويقع في الشمال القربي مسجد حي العرب يقع جنوب ومسجد الصاموته يقع الجنوب القربي \nوبها خمس محطات مياه \nبها طريق مسفلت الي مدينه ود مدني \nوبها مشروع زراعي كبير مروي \nبها سوق يومي تباع فيه المتطلبات اليوميه.\nيمتاز أهل هذه المنطقه بالعلم والكرم والشهامه والشجاعه والطيبه .\nوتعتبر مركز اشعاع لجميع القري المحيطه حولها يوجد بها ديوان يسمي ديوان العركي ويوجد بها اثنين من الخلوات خلوة شيخ إبراهيم وخلوة شيخ مركز وبها العديد من الاسر الكريمه أمثال ود المحينه وأولاده أبو القاسم والكشيف وعوض الله وهنالك أسرة إبراهيم يحي واسرة كمال واسره اولاد ابوشمه . \n", "id": "1648389", "title": "قرية عمارة البنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648389"}
{"text": "فيروس الإنفلونزا أ H7N9\n\nفيروس انفلونزا الطيور اتش7ان9 أو H7N9 هو أحد أنواع الأنفلونزا أ (فيروس انفلونزا الطيور). H7 يدور عادة بين أوساط السكان والطيور مع بعض المتغيرات التي يعرف أنها تصيب البشر أحياناً ، وقد أصاب البشر لاول مرة في عام 2013.\n\nفي 31 مارس 2013، تلقى مركز حماية الصحة (CHP) في وزارة الصحة في هونغ كونغ إخطارا من الصحة الوطنية وهيئة تخطيط الأسرة (اللجنة) بشأن ثلاث حالات بشرية مؤكدة لأنفلونزا أ (H7N9).\n\nفي 2 أبريل، 2013، أكد مركز حماية الصحة أربع حالات في جيانغسو، تعتبر جميعها في حالة حرجة في مستشفى في نانجينغ وسوتشو، وأوضح في بيان،بأنه لا توجد أي وصلات وبائية بين المرضى الاربعة وحتى الآن لم يتم تحديد أي التهابات أخرى ل H7N9 في 167 شخص محتك بهم.\n\nكانت أول حالة وفاة ذكرت مرتبطة ب H7N9 لرجل (87 عاما) توفي في 4 مارس. وثم توفي الرجل الثاني الذي عرف فيما بعد بأسم وو يانغليانغ (27 عاما)، في 10 مارس.\n\nفي 3 أبريل، 2013، السلطات الصينية تؤكد أن رجل واحد قد مات، وبذلك يصل عدد الوفيات إلى ثلاثة.\n\nفي 4 أبريل، 2013، كان عدد الحالات المبلغ عنها 14 مع 5 حالة وفاة. كانت الضحيتين رجل 48 عاما وامرأة عمرها 52 عاما، وكلاهما من شانغهاي.\n\nفي 5 أبريل، 2013، توفي شخص آخر، وهو مزارع يبلغ 64 عاما، يعيش في هوتشو (مقاطعة تشجيانغ)، ليرتفع عدد القتلى إلى 6. وأمرت الوزارة الصحية بشنغهاي بإعدام الطيور بعد جمع عينات حمام في (هوهاي) من جملة سوق المنتجات الزراعية في منطقة سونغ جيانغ بشانغهاى وأظهرت الاصابة ب H7N9.وحتى الآن،قتل أكثر من 20،000 طائر في منطقة تداول الدواجن الحية في شنغهاي.,\n\nفي 6 أبريل، 2013، جميع أسواق الدواجن الحية في شنغهاي مغلقة مؤقتا ردا على وجود H7N9 عينات الحمام. وفي نفس اليوم،هانغتشو أغلقت أسواق الدواجن الحية.\n\nقالت الوزارة بعد تحليل التسلسل الجيني، في مرجعية المختبر الوطني لإنفلونزا الطيور ان التحاليل خلصت إلى أن سلالة من فيروس H7N9 التي وجدت في الحمام كانت متوافقة للغاية مع تلك التي وجدت على الأشخاص المصابين بالفيروس H7N9.\n\nفي 6 أبريل، 2013، وزارة الصحة الصينية تعلن عن 18 حالة إيجابية، و لا يزال عدد القتلى 6. وبعد ذلك بيومين،الحالات الإيجابية ترتفع إلى 24 وحالة وفاة واحدة من شنغهاي ترفع عدد القتلى إلى 7.\n\nفي 9 أبريل، 2013، أعلنت هيئة التخطيط الوطنية للصحة والأسرة عن \"ثلاث حالات إضافية مؤكدة مختبريا من حالات العدوى البشرية للفيروس(\"المرضى الجدد هما من مرضى جيانغسو - وهو 85 - عاما الرجل الذي ساء وضعه بتاريخ 28 مارس 2013 وامرأة حامل 25 عاما ساء وضعها في 30 مارس 2013 و رجل 64 عاما من شنغهاي ساء وضعه في 1 أبريل 2013، و توفي في 7 أبريل 2013 \". وأيضاً في 9 إبريل 2013،\" مجموعه من 24 حالة كانت مؤكدة فيها فيروس الأنفلونزا (H7N9) أ في الصين، بما في ذلك سبع وفيات و 14 حالة شديدة وثلاث حالات خفيفة. في جيانغسو، أكثر من \"600 حالة مؤكدة من المخالطين تتم متابعتهم عن كثب.\"\n\nفي 11 أبريل عام 2013 على قوائم مجاميع شينخوا الحالي كما حددت 38 حالة وفاة 10 بسبب H7N9 ووفقا لمنظمة الصحة العالمية، 28 من المرضى الذين نجوا من العدوى حتى الان، 19 شديدة و 9 خفيفة. منظمة الصحة العالمية تراقب أيضا 760 من المخالطين و حتى الآن لا يوجد لديها دليل على استمرار انتقال العدوى من الإنسان إلى الإنسان.\n\nوفقا لمنظمة الصحة العالمية، الأعراض تشمل الحمى والسعال، وضيق في التنفس، والتي تتقدم إلى التهاب رئوي حاد. كما تلاحظ منظمة الصحة العالمية أن المعلومات محدودة.\n\nفي 4 أبريل، 2013، أعلنت السلطات الزراعية في الصين أنه تم اكتشاف الفيروس H7N9 من عينات حمام جمعت في السوق في شنغهاي. وتجدر الإشارة إلى أن لم يتم تعريف الحمام أو ينطبق عليها تعريف الدواجن، التي هي الأكثر احتمالا لنقل الفيروس. في السابق، صحيفة الغارديان قالت أن خبراء لم تذكر أسمائهم يعتقدون أن الفيروس قد تصيب الدواجن دون ان تجعلها تمرض، مما يجعل الأمر أكثر صعوبة للتعقب.\n\nولا تزال منظمة الصحة العالمية تقول أنه من \"غير المحتمل\"، ان يصبح وباء عالمياً. منظمة الصحة العالمية ذكرت أنه لا يوجد أي دليل على استمرار انتقال العدوى من الإنسان إلى الإنسان .ويجري رصد مخالطين للمصابين ب H7N9 ، ولكن لم تظهر علامات للعدوى.\n\nحقيقة عدم وجود دليل على انتقال عدوى من الإنسان إلى الإنسان بسبب تفشي H7N9 الحالي وحتى الآن تم العثور على اشارات توحي إلى أن الفيروس يشهد \"انتقال متعثر\" الفيروس الذي يدور عادة في مستودع حيواني هو الذي يصيب أي شخص، ولكن انتقال العدوى من الإنسان إلى الإنسان لم يحدث. بشكل عام، الفيروسات قد حصلوا على قدرة على نقل التعثر والاختلافات إلى تسلسل جديد بما يسمح لهم أن بإصابة البشر، ولكن بحاجة إلى اكتساب تتابعات مختلفة تسمح لهم للحفاظ على كفاءة انتقال بين البشر. والآن علم الجينوم المقارن يقوم بتحليل على قاعدة بيانات بحوث الإنفلونزا لتحديد الاختلافات لتسلسل المرشح الذي قد يكون متورطا في التكيف مع الإنسان.\n\nحاليا، لا يوجد لقاح ل H7N9 ، ولكن المستضدية وتسلسل الجينوم يوحي بأن H7N9 حساس لمثبطات النورامينيداز، مثل الأوسيلتاميفير والزاناميفير. وكما هو معروف تحت اسم اوسيلتاميفير واسمه التجاري دواء تاميفلو.\n\nبدأت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها مركز حماية الصحة هونغ كونغ (CDC) التسلسل وتطوير لقاح وإجراء روتيني لأي فيروسات جديدة معدلة وراثيا . CDC والشركات المصنعة للقاحات تقوم بتطوير فيروس مرشح لاستخدامها في تصنيع اللقاح إذا كان انتقال العدوى على نطاق واسع.\n\nفي 9 أبريل 2013 قامت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها (CDC) بتنشيط مركز العمليات الطارئة (EOC) في أتلانتا على المستوى الثاني، وثاني أعلى مستوى من التأهب. وكان الدافع للتفعيل هي رواية H7N9 المسبب لإنفلونزا الطيور حيث لم يكن له مثيل من قبل في الحيوانات أو البشر، ولأن التقارير الواردة من الصين وربطه بأمراض شديدة تصيب البشر ,و سيقوم مركز العمليات بتفعيل \"ضمان تطوير الاتصالات الداخلية والحفاظ عليها واستمرار تحديث المعلومات لموضفوا CDC فيما يتعلق بالوضع المتغير\".\n\nفي 4 أبريل ، 2013 أغلقت سلطات شنغهاي منطقة تداول الدواجن الحية وبدأ ذبح جميع الطيور. كما تم اغلاق المناطق التجارية للدواجن في اثنين في أماكن أخرى بمنطقة مينهانغ.\n\nأعلنت فيتنام أنها ستمنع مؤقتا واردات الدواجن الصينية.\n\n", "id": "1648415", "title": "فيروس الإنفلونزا أ H7N9", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648415"}
{"text": "كيفو الشمالية\n\nكيفو الشمالية(الفرنسية: Nord-Kivu) هي ضمن مقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية الستة والعشرين الحديثة، وأيضا كانت ضمن المقاطعة إحدى عشر السابقة (2015-1966)، المقاطعة لها حدود معبحيرة كيفو في شرق \"جمهورية الكونغو الديمقراطية\"، عاصمتها هي غوما تعتبر من أكبر مدن الجمهورية.\n\n\"كيفو الشمالية\" له حدود من الشمال مقاطعة إيتوري ومن الشمال الغربي مقاطعة تشوبو التان كانتا جزءاً من مقاطعة أوريونتال في السابق، ومقاطعة مانيما في جنوب الغربي وكيفو الجنوبية في الجنوب، ومن الشرق ولها حدود مع البلدان أوغندا ورواندا.\n\nالمحافظة تتكون من ثلاث مدن – غوما ومدينة بوتمبو وبيني – وستة الأقاليم\"بيني\"، و\"لوبيرو\"،\"ماسيسي\" ،\"روتشورو\" و\"نيراغونغو\" و\"واليكالي\"، المقاطعة هي موطن حديقة فيرونغا الوطنية التي تعتبر إحدى مواقع التراث العالمي بحيث تحتوي على الغوريلا الجبليةالمهددة بالانقراض.\n\nالمنطقة تعتبر غير مستقرة سياسياً، بحيث تعتبر واحدة من بؤر الصراعات العسكرية منذ عام 1998، كـ حرب الكونغو الثانية (2003-1998) والنزاع في كيفو (2004-حتى الأن).\n", "id": "1648423", "title": "كيفو الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648423"}
{"text": "ألفونسو الثاني ملك أستورياس\n\nألفونسو الثاني (759–842)، الملقب بالعفيف، ملك أستورياس من عام 791 حتى وفاته، وهو ابن الملك فرويلا الأول ومونيا البشكنسية.\n\nولد ألفونسو في أوفييدو عام 759 أو 760. بعد وفاة والده، ووضع في رعاية عمته أدوزيندا، وبحسب التقاليد وضع في دير ساموس. وخلال حكم زوج عمته سايلو، تولى منصب المسئول عن القصر. وبعد وفاة سايلو، اختير ملكًا من قبل حلفاء أدونزيندا، مما أثار عمه موريجاتوس الذي طالب بالعرش، ففر ألفونسو إلى ألبة للعيش مع أقارب أمه.\n\nخلف برمودو اب عمه موريجاتوس أبيه على العرش، الذي تنازل عن العرش عقب هزيمته في معركة نهر بوربيا. فانتخب ألفونسو ملكًا في 14 سبتمبر 791. أحداث عصره غير معلومة على وجه الدقة. وقد اخترع الشعراء في جيل لاحق قصة الزواج السري بين أخته خيمينا وسانشو كونت سالدانا، ومآثر ولدهما برناردو ديل كاربيو. برناردو هو بطل \"أغنية غيستا\" التي كتبت لإرضاء روح الفوضى لدى النبلاء.\n\nمن المعروف أن ألفونسو كان على اتصال ببلاط شارلمان. وقد بعث وفودًا إلى آخن أعوام 796م، 797م، 798م، لأسباب غير معروفة. ربما بشأن هجمات عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث وأخيه عبد الرحمن قائدي حملات الأمويين المستمرة. أو بشأن الجدل حول تولي برمودو عرش أستورياس.\n\nعسكريًا، بذل ألفونسو جهوده لتأمين مملكته أمام هجمات المسلمين. فاستولى على أشبونة عام 798. كما هزم المسلمين في نارون وأنسيو عام 825، وبفضل تلك الانتصارات، بدأت عملية إعادة تسكين أجزاء من جليقية وليون والقلاع.\n\nوقد نقل ألفونسو العاصمة من برافيا، التي اختارها سايلو إلى أوفييدو، التي أسسها والده وولد فيها ألفونسو نفسه. كما أنشأ فيها ألفونسو الكنائس والقصر. بحسب ما هو متعارف، فقد عثر على جثة يعقوب بن زبدي عام 814 في سانتياغو دي كومبوستيلا، وكان ألفونسو أول حاج إلى هذا الضريح الشهير في العصور الوسطى.\n\n<div style=\"text-align: center;\">\n", "id": "1648431", "title": "ألفونسو الثاني ملك أستورياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648431"}
{"text": "شيوعية أوروبية\n\nالشيوعية الأوروبية (تعرف أيضاً بالأوروشيوعية) كانت تيار شيوعي ساد في الأحزاب الشيوعية الغربية المختلفة خلال عقدي السبعينات و الثمانينات. طورت الشيوعية الأوروبية نظرية و ممارسة للتحول الاجتماعي الأكثر مناسبة لأوروبا الغربية و الأقل انحيازاً لنفوذ و سيطرة الحزب الشيوعي السوفييتي.\nكان هذا التيار يعرف خارج أوروبا الغربية \"بالشيوعية الجديدة\".\nكان البحث عن أصل مصطلح \"الشيوعية الأوروبية\" موضع نقاش كبير خلال فترة السبعينات. تبين فيما بعد, أن الصحفي اليوغوسلافي, فران باربييري، كان أول من استعمل هذا المصطلح.\nكان الأساس النظري الرئيس للشيوعية الأوروبية, كتابات أنطونيو غرامشي عن النظرية الماركسية, التي انتقدت فئوية اليسار, و شجعته على تشكيل تحالفات اجتماعية, لكسب الهيمنة و التأييد للإصلاحات الاجتماعية. أعلنت الأحزاب الشيوعية الأوروبية قبولها, أكثر من أي وقت مضى, بالمؤسسات الديمقراطية. و حاولت توسيع قاعدة تأييدها من خلال تبني عمال الطبقى الوسطى, و دعم الحركات الاجتماعية الجديدة كالحركة النسوية و حركة تحرر المثليين, و التشكيك العلني بالاتحاد السوفيتي و سياساته. كما تأثرت الشيوعية الأوروبية بالماركسية النمساوية, في بحثها عن طريق ديمقراطي \"ثالث\" نحو الاشتراكية.\nتبنى الشيوعية الأوروبية, بحماس كبير, كل من الحزب الشيوعي الإيطالي و الحزب الشيوعي الإسباني, اللذان تمتعا بقاعدة شعبية عريضة. بينما خضع الحزب الشيوعي الفلندي لسيطرة الشيوعيين الأوروبيين, قبل أن ينشق عنه في الثمانينات الجناح الموالي للسوفيت. عارض الحزب الشيوعي الفرنسي, و العديد من الأحزاب الصغيرة الأخرى, الشيوعية الأوروبية, و ظلوا على ولائهم للحزب الشيوعي السوفيتي, على الرغم من تأييد الحزب الشيوعي الفرنسي للشيوعية الأوروبية لفترة قصيرة خلال السبعينات.\n\nو قد بقي الحزب الشيوعي الإسباني و جناحه الكتالوني, الحزب الاشتراكي الموحد, ملتزمان بسياسات الجبهة الشعبية منذ أيام الحرب الأهلية الإسبانية.\n", "id": "1648432", "title": "شيوعية أوروبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648432"}
{"text": "تصميم واجهة\n\n\"تصميم واجهة\" تتعامل مع عملية تطوير طريقة الاتصال بين وحدتين (أو أكثر) في النظام. هذه الوحدات يمكن أن تنطبق على البرمجيات، والأجهزة أو الواجهة بين المستخدم والآلة. . من الامثله على واجهة المستخدم: واجهة المستخدم الرسومية(GUI)، لوحة التحكم لمحطة للطاقة النووية، أو حتى قمرة القيادة للطائرة. \nفي هندسة النظم، يتم سرد كافة مدخلات ومخرجات النظام، والنظام الفرعي، ومكوناته في وثيقة واجهة التحكم وهي في كثير من الأحيان جزء من متطلبات المشروع الهندسية.\n\nتطوير واجهة المستخدم هو حقل فريد. ويمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات حول هذا الموضوع هنا: تصميم واجهة المستخدم.\n\nتصميم واجهة المستخدم\n", "id": "1648455", "title": "تصميم واجهة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648455"}
{"text": "برمودو الأول ملك أستورياس\n\nبرمودو الأول (وأيضًا فيرمودو أو فيريموند)، الملقب بالشماس أو الراهب، هو ملك أستورياس منذ عام 788م أو 789م إلى تنازله عن العرش عام 791م، وهو ابن فرويلا أخو ألفونسو الأول ملك أستورياس، وشقيق أوريليوس الأستورياسي. بنهاية حكمه، بدأت مرحلة جديدة في العلاقات الأستورياسية-العربية.\n\nانتخب النبلاء برمودو لخلافة موريجاتوس ملك أستورياس الذي توفي عام 788م، الذي كان قد تولى العرش بعد انقلابه على العرش عام 783. لم يدم حكم برمودو طويلاً، فقد واجه الغزو الإسلامي لمنطقة ألبة وجليقية وهزم في معركة نهر بوريبا عام 791. ووفقًا لابن الأثير، فقد كان قائد المسلمين يومها يوسف بن بخت كما ذكر ذلك المقري. تنازل برمودو عن العرش بعد هزيمته، وخلفه ألفونسو الثاني، وقد أنجب برمودو ولدًا أصبح مستقبلاً راميرو الأول ملك أستورياس. وقد عاش فترة طويلة بعد تنازله عن العرش، كراهب.\n\n", "id": "1648463", "title": "برمودو الأول ملك أستورياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648463"}
{"text": "وليام هال\n\nوليام هال (24 يونيو 1753 - 29 نوفمبر 1825) حاكم مقاطعة ميشغان (ولاية ميشيغان حالياً)، وبراغادير جنرال (Brigadier-General) أمريكي، اشتهر كونه قام بتسليم حصن ديترويت (Fort Detroit) للقوات البريطانية في بداية حرب 1812. بالكاد نجا من حبل المشنقة في 1814 بسبب أفعاله .\n\nتخرج من جامعة ييل في 1772، بعدها إنضم لنقابة المحامين، وبدأ بممارسة المحاماة عشية حرب الإستقلال الأمريكية، ثم أصبح قاضياً. إنضم إلى قوات الجيش الشعبي وترقى بسرعة إلى لفتنانت كولونيل (Lieutenant-Colonel) من 1783 إلى 1784، خاض العديد من المعارك منها وايت بلينز (White Plains)، ترينتون (Trenton)، ستيلووتر (Stillwater)، ساراتوجا (Saratoga)، ستانويكس (Stanwix)، مونماوث (Monmouth)، وستوني بوينت (Stony Point). وقد أشاد بخدماته الجنرال جورج واشنطن.\n\nبعد حرب الإستقلال الأمريكية، دخل هال عالم السياسة، وأصبح عضواً في الكونغرس الأمريكي عن مقاطعة ميشيغان، ثم حاكماً لميشيغان في 1805.\n\nعندما لاح شبح حرب 1812، احتار هال بأن يدخل الحياة العسكرية أو يظل في السياسة، إلا أنه دخل الجيش برتبة براغادير جنرال (Brigadier-General) بعد حصوله على تأكيدات من الحكومة ببقاءه في منصبه السياسي.\n\nعندما إندلعت حرب 1812، تولى هال قيادة القوة المشتركة من سلاح المشاة الرابع (The 4th infantry) والجيش الشعبي لولاية أوهايو، بهدف غزو الجزء الغربي من كندا العليا (أونتاريو حالياً). تقدم بقواته عبر غابات ميشيغان ووصلَ ديترويت في 5 يوليو، ولأن الحكومة الأمريكية لم تحطه علماً أن الحرب أصبحت معلنة إلا في وقتٍ متأخر، استمر هال بالتقدم بحذر نحو كندا العليا.\n\nمن سوء الحظ أن السفينة التي بعث هال فيها تفاصيل تحركاته وخطة الهجوم ونقاط القوة والضعف في جيشه، والتي ذكر فيها أيضاً توجسه من مواجهة الجيش البريطاني، سقطت بأيدي القوات البريطانية. لذلك عندما وصل هال إلى الجانب الغربي من كندا العليا، وجد القوات البريطانية بإنتظاره. لم يفتأ هال بالتحدث عن أهوال الحرب وقوة الجيش البريطاني، مما سبب في إنهيار معنويات القوات الأمريكية وتقهقرها نحو حصن ديترويت.\n\nبعد تراجع هال إلى حصن ديترويت، عملت القوات البريطانية على قطع طرق الإمداد عن قواته، وقامَ بعدة محاولات لإختراق صفوف البريطانيين، إلا أنها جميعاً فشلت، مما قوض من عزيمة هال لمواصلة القتال، في مقابل الحماسة الشديدة للميجر جنرال البريطاني إسحق بروك.\n\nبجنود أقل بكثير من القوات الأمريكية، قامَ الميجر جنرال بروك بالتقدم نحو حصن ديترويت، راشقاً إياه بوابل من كرات مدفعيته، بينما يُخفي رجاله عن أنظار هال وقواته المتمركزة في الحصن، في الوقت نفسه قام بمراسلة هال مطالباً إياه بالإستسلام.\n\nالذي أدهش بروك سرعة استجابة هال لطلب الإستسلام في 16 أغسطس. بررَ هال إستسلامه أنه لم يشأ حدوث مجزرة للمدنيين ولقواتِهِ بلا طائل في ديترويت، إلا أن رؤساءه إشمئزوا منه ونعتوهُ بالجبان. يعلل المؤرخون إستسلام هال للقوات البريطانية أنه من المحتمل أن يكون قد أصيب بإنهيار عقلي (mental collapse) أثناء تعرض حصن ديترويت للحصار.\n\nإستسلام هال صدمَ الحكومة في واشنطن، لذا بعد أن تم تبادل أسرى ديترويت في 1814، عاد هال إلى الولايات المتحدة ليواجه محاكمة عسكرية بتهم: الخيانة، والجبن، والإهمال في أداء الواجب وسوء السلوك، وحُكِمَ عليه بالإعدام، إلا أن الرئيس جيمس ماديسون تدخل لمنع تنفيذ الحكم، مشيداً بمجهودات هال في حرب الإستقلال الأمريكية. وقضى هال ما تبقى من حياته محاولاً استعادة سمعته.\n", "id": "1648468", "title": "وليام هال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648468"}
{"text": "أوريونتال (مقاطعة)\n\nمقاطعة أوريونتال أو مقاطعة الشرقية (الفرنسية:Province orientale) عرفت سابقاً بـ (زائير العليا وقبلها بـ الكونغو العليا) هي تعتبر واحدة من مقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية السابقة (2015-1966)، تقع المقاطعة في شمال شرق البلاد، كان لها حدود مع مقاطعات إكواتور في الغرب، وكاساي الشرقية من الجنوب الغربي، ومانيما من الجنوب وكيفو الشمالية في الجنوب الشرقي، أيضا لها حدود مع جمهورية أفريقيا الوسطى وجنوب السودان في الشمال، وأوغندا من الشرق. عاصمة المحافظة هي كيسنغاني.\n\nكانت أكبر المقاطعات الجمهورية سابقاً ومع مساحة تجاوزت 500كم2، ومع سكان بلغ 8 ملايين، انقسمت المقاطعة في 2015 إلى أربعة مقاطعات التي شكلت جزءاً من ستة والعشرين من مقاطعات الجمهورية الحديثة: مقاطعة أويلي السفلى وأويلي العليا ومقاطعة تشوبو وبالإضافة إلى إيتوري.\n\nفي عام 1998 كانت القرى الشرقية دوربا وواتسا وسط تفشي مرض فيروس ماربورغ بين عمال منجم للذهب. وكانت منطقة إيتوري من المحافظة الشرقية مسرحا للصراع في إيتوري.\n\nتشكلت مقاطعة في عام 1966 من اندماج أقاليم أويلي، كيبالي-إيتوري والكونغو العليا، وفي عام 2015 وانحلت المقاطعة إلى أربعة مقاطعات أويلي السفلى وأويلي العليا وإيتوري و تشوبو .\n\nفي عام 1998 تفشى في القرى كـ دوربا وواتسا فيها فيروس ماربورغ بين عمال مناجم الذهب، منطقة إيتوري كانت مسرحاً لـ الصراع إيتوري .\n\nاعتبارا من عام 2014 ما زالت ميليشيات مستمرة في القتال في المقاطعة ويقال أنها ارتكبت العديد من الفظائع ضد السكان المحليين، مثل إجبار النساء على العبودية الجنسية، وإجبار الرجال على العمل في المناجم.\n", "id": "1648471", "title": "أوريونتال (مقاطعة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648471"}
{"text": "تخزين البيانات (توضيح)\n\nيطلق تخزين البيانات على:\n\n\n", "id": "1648481", "title": "تخزين البيانات (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648481"}
{"text": "كاساي الغربية\n\nكاساي الغربية واحدة من امقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية الإحدى عشر السابقة منذ عام 1966 حتى 2015.\n\n\nتم تقسيم المقاطعة إلى مقاطعتين بموجب دستور 2006 إلى مقاطعة كاساي الوسطي ومقاطعة كاساي تم تنفيذ في 2015.\n\nكانت كاساي الغربية له حدود مع محافظات باندوندو في الغرب، وإكواتور في الشمال وكاساي الشرقية من الشرق، وكاتانغا في الجنوب الشرقي، وأيضا له حدود مع جمهورية أنغولا من الجنوب، عاصمة المحافظة هي كانانغا تعتبر من أكبر مدن الكونغولي، المحافظة أخذت اسمها من نهر كاساي الذي يتدفق عبر منقطة كاساي من الجنوب إلى الشمال.\n\nالفرنسية هي اللغة الرسمية، اللغة لوبا-كاساي لغة يتكلمها حوالي 6.3 مليون شخص في منطقة كاساي وهي واحدة من أربع لغات وطنية من \"جمهورية الكونغو الديمقراطية\".\n", "id": "1648492", "title": "كاساي الغربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648492"}
{"text": "كاساي الشرقية\n\nكاساى الشرقية هي واحدة من مقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية السابقة بين عامي 1966 حتى 2015، بحيث جرى تقسيمها إلى ثلاثة محافظات الجديدة هي مقاطعة كاساي الشرقية كيان أصغر ولومامي وسانكورو.\n\nتحدها مقاطعة كاساي الغربية من الغرب، ومقاطعة إكواتور من الشمال الغربي، ومانييما من الشرق، وكاتانغا في الجنوب، تعتبر كاساي الشرقية واحدة من أغني المناطق في العالم في إنتاج ألماس، عاصمة المحافظة هي مدينة مبوجيمايي.\n\nكاساي الشرقية يسكنها أفراد من قبيلة لوبا.\n\nالكونغو الديمقراطية حصلت على استقلالها من بلجيكا في عام 1960، كان الاحتكاك الكونغو مع المجموعات العرقية هناك وتشجيع الشركات البلجيكية أملا في البقاء على امتيازات التعدين الأخرى أدت إلى الانفصال أجزاء من مقاطعة حيث أصبحت دولة مستقلة عرفت بـ جنوب كاساي (1962-1960) رأسّها ألبرت كالونجي.\n\nومع ذلك احتلت الكونغو هذه دولة في سبتمبر 1961، عدة آلاف من الأشخاص قتلوا خلال \"تهدئة جنوب كاساي\" التي استمرت حتى ربيع عام 1962.\n\nسكان مدينة مبوجيمايي نما بسرعة مع هجرة \"قبيلة لوبا\" من أجزاء أخرى من البلاد\n\nالفرنسية هي اللغة الرسمية. تشيلوبا واحدة من أربع لغات وطنية من \"جمهورية الكونغو الديمقراطية\". تشيلوبا يتكلمها حوالي 6.3 مليون شخص في منطقة كاساي.\n", "id": "1648514", "title": "كاساي الشرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648514"}
{"text": "ألعاب الفيديو في جنوب أفريقيا\n\nيعد سوق ألعاب الفيديو في جنوب أفريقيا أكبر سوق للترفيه في جنوب أفريقيا، متغلبًا بذلك على سوق الأفلام والموسيقى.\n", "id": "1648521", "title": "ألعاب الفيديو في جنوب أفريقيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648521"}
{"text": "ليوزينيو\n\nليوندرو ساليس دي سانتانا، يلقب بـليوزينيو، لاعب كرة قدم برازيلي وُلد في 12 ديسمبر 1985، يلعب حاليًا لنادي كالوني.\n", "id": "1648526", "title": "ليوزينيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648526"}
{"text": "منظور عين الطائر\n\nمنظور عين الطائر هو نوع من انواع المنظور, وخصوصا عندما تكون الرؤية من الاعلى إلى الاسفل, كما لو كانت من عين طائر، غالباً ما تستخدم -كتصوير او رسم- لإعطاء فكرة كلية عن المشاريع المعمارية.\n", "id": "1648534", "title": "منظور عين الطائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648534"}
{"text": "نافورة التاج\n\nنافورة التاج هي عمل تفاعلي من الفن الجماهيرى وفيديو النحت في حديقة الألفية التي تقع في \"اللوب\" الحي التجاري بشيكاغو. النافورة من تصميم الإسباني \"جاومي بلينسا\" ومن تنفيذ شركة كرويك اند ساكستون الهندسية، وافتتحت في يوليو 2004.\n\nوتتألف النافورة من بركة عاكسة من الجرانيت الأسود وسط برجين من الطوب الزجاجي. يصل ارتفاع البرج الواحد إلى 50 قدم(15.2 متر)، وتعرض الفيديوهات الرقمية على الوجه الداخلى لكل برج باستخدام صمام ثنائي باعث للضوء (LED). كلف تصميم وتشييد \"نافورة التاج\" 17 مليون دولار. وطبقا لحالة الجو، تعمل المياه وتنفث من فوهة في الوجه الأمامى لكل برج لأسفل بشكل متتالى من شهر مايو إلى شهر أكتوبر.\n\nلاقت النافورة استحسان كبير من قبل السكان والنقاد نظراً للسمات الفنية بالنافورة. تعكس النافورة أهم موضوعات المصمم جاومى بلينسا عن الثنائية أو الثنوية، الضوء والماء مع التوسع في استخدام تكنولوجيا الفيديو كما في اعماله السابقة.فأستخدام الماء في النافورة استخدام فريد من نوعه يختلف عن باقى النوافير بشيكاغو، حيث أنه يخلق تفاعل مادى بين الناس والماء. تلقى كلاً من الحديقة الألفية والنافورة إقبالاً هائل بسبب هذا التصميم الشامل.\n\nوقد كانت \"نافورة التاج\" واحدة من أكثر الأشياء إثارة للجدل في الحديقة الألفية. فقبل البدء في بنائها،كان البعض متخوفاً من أن يشوه ارتفاع البناء السمة الجمالية للحديقة . وبعد التشييد،تم تثبيت كاميرات مراقبة أعلى النافورة مما أثار غضب شديد بين الجماهير أدى إلى إزالة الكاميرات فيما بعد.\n\nغير أن النافورة قد اجتازت هذه المرحلة من البداية المثيرة للجدل لتصبح واحدة من معالم ثقافة البوب في شيكاغو. وقد اصبحت مقصد للمصورين ومكان شائع للتجمع. وفي حين أن بعض الفيديوهات المعروضة هى من المشهد العام للحديقة، فأن الإهتمام الأكبر يناله الفيديو المعروض للسكان المحليين؛ مما يجعل المئآت من سكان شيكاغو يتوجهون لزيارة النافورة أملاً في أن تظهر صورة احدهم على إحدى شاشات النافورة. النافورة هى مكان عام للعب وهى بمثابة مكان للهروب من حرارة الصيف، وتتيح للأطفال المرح واللعب في مياهها.\n\nحديقة جرانت، تقع بين بحيرة ميشيغان والمنطقة التجارية المركزية والتي يطلق عليها \"ساحة شيكاغو الامامية\". وقد ظل الجانب الشمالى الغربى منها ساحات ومواقف للسيارات تابعه لمحطة إلينوي المركزية للسكك الحديدية حتى سنة1997 عندما طرحت للتطوير من قبل المدينة لتصبح الحديقة الألفية. وفي سنة 1998 كانت فكرة الحديقة الألفية كتتويج لحديقة جرانت، للأحتفال بالذكرى الألفية ولتبرز ذوى الشهرة العالمية من مهندسين معماريين ، فنانين ، مهندسى الحدائق ومخططى المدن.و من عام 2007 اعتبرت مسارات الحديقة الألفية نيفي بير فقط كمصدر جذب للسياحة في شيكاغو. تقع النافورة في مركز شيكاغو: شرق جادة ميشيغان و منطقة جادة ميشيغان التاريخية ، و شمال شارع مونرو ومعهد الفن (شيكاغو)، و جنوب شارع ماديسون. و بالنظر شمالا من النافورة يستطيع المشاهدون رؤية بعض أطول المبانى في الولايات المتحدة (مركز آيون ، برودنشال بلازا اثنين و برودنشال بلازا واحد ).\nفي سنة 1999، وافق ولي العهد ليستر وعائلته على أن يكونوا الرعاة لنافورة موسيقية في الحديقة الألفية. وعلى عكس رعاة اى ملمح آخر في الحديقة، تصرف ولى العهد بطريقة مستقلة عن مسئولى الحديقة الألفية؛فقد أجروا دراسات استقصائية مستقلة عن تكنولوجيا استخدام المياه، وعقدوا مسابقة تصميم غير رسمية، و ظلوا نشطاء في تصميم وهندسة المشروع. أولياء العهد كانو متفتحى الذهن فيما يتعلق بأختيار الفنان؛أرادو عمل عصرى، التمسوا مقترحات عدد من الفنانين والمهندسين المعماريين المقترحين. بحث جاومى بلينسا تاريخ وتقاليد النوافير ودرس مذهب التأنيث في تصوير النافورة. بعض من أوائل افكاره للمشروع كانت مستوحاه من نافورة باكنغهام ولكنه سرعان ما تخلى عن هذه الافكار. وقد بدأ عرضه أمام عائلة ولي العهد بعرض مستمر لصور نوافير ترجع إلى عصور وسطى وحتى القرن العشرين. كان تركيز جاومى بلينسا على المعانى الفلسفية المتعلقة بالنوافير و تاريخها و استخدامها وفنونها. و تضمن عرضه تحريك حاسوبي لتعابير الوجة. وكانت مايا لين أحد المصممات التي وصلت إلى التصفيات النهائية في اختيار المصمم والتي قدمت ارتفاع أفقى منخفض للنافورة، بالأضافة إلى روبرت فينتوري والذي تضمن تصميمه ان يكون ارتفاع النافورة (150 قدم) 46 متر. في يناير عام 2000، فاز جاومى بلينسا على لين وروبرت بالتفويض لتصميم النافورة. الجهاز هو نحت تصويرى والمهمة هى ان تظل تعمل حتى ثلاثون عاما.\n\nفيما سبق \"نافورة التاج \"من أعمال ، ظلت الثنائية او الثنوية هى الموضوع الاساسى في جميع اعمال بلينسا، و الذي قد قام بتطويره بحيث اصبح المشاهدين بالخارج والمواضيع المرئية داخل حاويات او فراغات.و في التسعينات قام بالعديد من المنحوتات في الهواء الطلق حيث أختبر استخدام الضوء(نجمة داوود في ميدان راؤول والنبرغ بستوكهولمسنة 1998 ،و جسر الضوء في القدس سنة 1998)وتكنولوجيا LED والفيديو وتصميم الكومبيوتر(جرزين سيل والسيد نيت (1999-2000)). تحدى بلينسا نفسه كيف يشرك المشاهد في الفن العام مما ادى إلى تصوره لنافورة التاج. كان هدفه صنع نافورة تفاعلية ذات صلة أجتماعية للقرن الواحد والعشرين. وحيث كانت المياه هى العامل الأساسى في النافورة و حيث ان شيكاغو وخاصة الحديقة الألفية تتميز بواجهتها البحرية ، أراد بلينسا أن يخلق قطعة فنية مائيه ليكمل إلهام الطبيعة المحلية. و حيث أن شتاء شيكاغو أكثر برودة كما هو المعتاد في مناخ شيكاغو ، قام بلينسا بتصميم النافورة بحيث لا تكون خاملة في فصل الشتاء حيث لا يمكن أستخدام المياه في النافورة ولذلك فأن النافورة تعد تجربة في أستخدام عنصر الضوء و تكنولوجياالفيديو. \nوقد أختبر بلينسا الثنائية أو الثنوية في \"نافورة التاج\" بأختياره وجهان بشكل عشوائى يتحادثان مع بعضهما. يشعر بلينسا أنه بأستخدام الوجوه يستطيع أن يقدم التنوع في العرق والسن الموجود بالمدينة. أراد الفنان أن يظهر التطور ثقافي-اجتماعي للمدينة عن طريق تحديث مجموعة من الصور. وهذا التصوير أصبح جزء من ثقافة البوب في المدينة؛ حيث كان هناك بعض اللقطات المميزة للنافورة في الحلقات الأولى من مسلسل بريزون بريك أو (الهروب من السجن).\n", "id": "1648541", "title": "نافورة التاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648541"}
{"text": "سعدان صوفي\n\nالسعدان الصوفي (الاسم العلمي:Lagothrix) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السعادين العنكبوتية من رتبة الرئيسيات . \n \n", "id": "1648549", "title": "سعدان صوفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648549"}
{"text": "معركة نهر بوربيا\n\nمعركة نهر بوربيا هي معركة دارت عام 791م بين جيش مملكة أستورياس بقيادة برمودو الأول، وجيش الدولة الأموية في الأندلس بقيادة يوسف بن بخت. كانت المعركة في إطار حملة بعثها الأمير هشام بن عبد الرحمن الداخل ضد الممالك المسيحية في شمال شبه جزيرة أيبيريا. وانتهت بانتصار المسلمين.\n\nجهز هشام بن عبد الرحمن جيشين لمهاجمة مملكة أستورياس، يقوم أحدهما بغزو جليقية، والثاني يغزو أراضي البشكنس. واجه برمودو جيش يوسف بن بخت، لكنه مني بهزيمة نكراء. وكنتيجة للهزيمة، تنازل برمودو عن عرش أستورياس لصالح ألفونسو الثاني.\n\n", "id": "1648570", "title": "معركة نهر بوربيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648570"}
{"text": "إكواتور\n\nإكواتور هي واحدة من مقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية السابقة منذ عام 1966 حتى 2015، تقع في شمال البلاد وتحدها جمهورية الكونغو من الغرب، وجمهورية أفريقيا الوسطى من الشمال وأيضا في الشرق مقاطعةأوريونتال, ومن الجنوب كاساي الشرقية وكاساي الغربية ومحافظة بانداندو، كلمة \"إكواتور\" هي كلمة الفرنسية لـ خط الإستواء الذي يقع على بعد أقل من 4 كيلومتر (2.5 ميل) جنوب عاصمة المحافظة مبانداكا.\n\nتم تقسيم المقاطعة من عام 2015 إلى خمسة مقاطعات بحيث تم تصغير كيان المقاطعة إلى مقاطعة إكواتور وبالاضافة إلى مقاطعات مونغالا وتشوبا ونورد أوبانجي وسود-أوبانجي.\n", "id": "1648578", "title": "إكواتور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648578"}
{"text": "قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 1982\n\nقائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 1982 هي الأفلام التي احتلت المركز الأول في شباك التذاكر الأمريكي أثناء عُطل نهاية الأسبوع لعام 1982\n\n", "id": "1648589", "title": "قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 1982", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648589"}
{"text": "سفياتوسلاف فسيفولودوفيتش\n\nسفياتوسلاف الثالث (1196 – 1253) هو ابن فسيفولود الثالث العش الكبير.أمير يورييف-بولسكي،أمير نوفغورود،أمير فلاديمير المعظم (1246—1248).\n\nتم تعيينه اميرا في نوفغورود وعمره 4 سنوات وعام 1206 خلفه اخوه قسطنطين.عاد سفياتوسلاف إلى عرش نوفغرود في 1210.\n\nفي سنة 1212 بعد وفاة ابيه فسيفولود الثالث استولى على حكم في مدينة يورييف-بولسكي.\n\nشارك في معركة نهر سيتي(1238) مع المغول التي استشهد فيها اخوه يوري فسيفولودوفيتش الثاني. ومنحه اخوه الأكبر الأمير ياروسلاف زمام السلطة في مدينة سوزدال.\n\nبعد وفاة ياروسلاف استولى عرش فلاديمير طبقا لحق الوراثة.لكن الأمير ميخائيل ياروسلافيتش طرده من فلاديمير عام 1247 .\n\nوذهب إلى الاورطة الذهبية عام 1250 ليقدم شكوى ضد ميخائيل، لكنه لم يفلح في ذلك.\n\nتوفي عام 1253 في مدينة يورييف-بولسكي حيث كان اميرا ودفن في كاتدرائية القديس جارجيوس في المدينة نفسها.\n\nويكيبيديا الروسية\n", "id": "1648591", "title": "سفياتوسلاف فسيفولودوفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648591"}
{"text": "حكة\n\nالحِكّة هي شعور يسبّب الرّغبة بالحك، وهي لا تصنّف كنوع من الإحساس. لقد أظهر الطّب الحديث أنّ للحِكّة تشابهات كثيرة للألم، حيث أنّ المعلومات تنتقل لهم من خلال الألياف العصبية العديمة الميالينية الموجودة في الجلد، وأيضًا يتم نقل المعلومات لهم مركزيًّا في نفس النظامين المتميّزين وهما النّخاع الشّوكي وحزمة من الأعصاب، لكنّ أنماط الاستجابة تختلف بينهما، فللألم سحبٌ منعكس، والحِكّة تؤدّي إلى الحَكّ .\n\nإن للألم والحِكّة ردود سلوكيّة نمطيّة مختلفة؛ فللألم سحبٌ منعكس، ممّا يؤدّي إلى التّراجع وبالتّالي محاولة حماية الجزء من الجسم المعرّض للخطر. أمّا الحِكّة تؤدّي إلى دفع الإنسان إلى حَكّ منطقة الجلد المتأثّرة. الحِكّة تولّد حافزًا لجسم الإنسان بإزالة الجسم الغريب تحت أوعلى الجلد (مثال: إزالة حشرة جالسة على اليد).\nلقد اعتُبر الخدش طريقة مريحة لإزالة شعور الحِكّ المزعج؛ لأنّ هناك جانب من الحك الذي يجلب المتعة للإنسان.\nقد تجلب هذه المتعة بعض المشاكل لمريضي الحُكاك المزمن، لأنّهم قد يقلعوا المنطقة الّتي تجلب لهم ذلك الشعور (المتعة)، وينتهي بشعور مؤلم وحاد. لقد تم الافتراض بأنّ محفّز فعل الحكّ في الدّماغ هي الباحة الجبهيّة لاتّخاذ القرار والمكافآت.\n\nإنّ مجرّد التّكلّم بموضوع الحِكّة يجعل عند الإنسان الرّغبة بالحَك، فموضوع الحِكّة يتعدّى الظّاهرة المكانيّة لمنطقة الحكّ. وقد أظهرت النتائج من دراسة في محاضرة عامّة بأنّ الحكّ والخدش هما بسبب المحفّزات النّظريّة بحتيًّا. والإحساس بالألم قد يُولّد أيضًا بسبب المحفّزات السمعيّة، أي الاستماع إلى مواصفات إصابةٍ ما.\nلا يوجد الكثير من التفاصيل عن التفعيل المركزي للحكّة المعدية، ولكنّه مُفترضًا أنّ نظام مرآة الخلايا العصبية البشريّة موجود لتقليد إجراءات محرّكة معينة عندما نرى الآخرين يؤدونها. وثمة ظاهرة مماثلة التي تُستخدم فيها الخلايا العصبية المرآة وهو التثاؤب المعدي.\n\nيمكن منع الحِكّة بواسطة الألم، فقد أثبتت دراسات عديدة خلال العقود الماضية بأنّ الحِكّ قد يوقف عن طريق تحفيز الألم من خلال الحرارة الضارّة، الفرك المادي، عرض المنطقة لمواد كيميائيّة ضارّة، والصّدمات الكهربائيّة.\n\n\n\n\nالمرض النفسي ( \" حكة نفسية \" ، كما يمكن أن ينظر إليها في الطفيليات الوهمية ).\n\n\n\nيمكن أن تنشأ الحِكّة في الجهاز العصبي المحيطي ( عن طريق الجلد أو الأعصاب ) أو في الجهاز العصبي المركزي ( الأعصاب (عمليًّا أو وراثيًّا) ، أو النفسي ) .\n\nإنّ الحكّة المؤسّسة عند الجلد تسمّى بpruritoceptive ويمكن أن تتسبب من قبل مجموعة متنوعة من المحفزات ، مثل الميكانيكية والكيميائية و الحرارية ، و المحفّز الكهربائي. الخلايا العصبية الواردة الرئيسية المسؤولة عن الحكة المسببة من قبل الهستامين هي أَلْيافٌ عَدِيْمَةُ المَيَالين نوع سي .\n\nهنالك فئتين رئيسيتين للألياف العصبية الحسية المسؤولة عن نقل الألم :المستجيبة للمؤثر الميكانيكي وغير الحساسة للمؤثر الميكانيكي. وقد ثبت في الدراسات أن الألياف المستجيبة للمؤثرالميكانكي ترد معظمها على الألم ، والمستقبلات غيرالحساسة تستجيب في الغالب إلى الحكة الناجمة عن الهستامين . ومع ذلك، فإنه ذلك لا يفسر الحكة الناجمة ميكانيكيًا أو عندما يتم إنتاج حكة دون رد فعل للهستامين . وبالتالي، فمن الممكن أن الألياف العصبية pruritoceptive لها فئات مختلفة من الألياف ، والتي هي غير واضحة في البحث الحالي .\n\nوقد أثبتت الدراسات أن مستقبلات حكة توجد فقط على اثنين من أعلى طبقات الجلد، وهما البشرة و طبقات البشرة / الجلد الانتقالية. شلي وآرثر تحققا من العمق عن طريق حقن مسحوق شوكيات مسبب للحكة (شجر البلسم ) و وجدا أن الحساسية القصوى هي في طبقة الخلايا القاعدية أو الطبقة الأعمق من البشرة . الاستئصال الجراحي لتلك الطبقات الجلدية أزالت قدرة المريض على إدراك الحِكة . لا يمكن الشعور بالحِكة أبدا في العضل أو المفاصل ، مما يوحي بقوة بأن الأنسجة العميقة قد لا تحتوي أجهزة استشعار الحِكّة.\n\nالحساسية لمؤثرات الحكة توزع بالتساوي على الجلد، ويحتوي على توزيع واضح مع كثافة مماثلة لتوزيع مؤثرات الألم. والمواد المختلفة التي تثير الحكة عند حقنها داخل الجلد تثير الألم فقط عندما يتم حقنها تحت الجلد.\n\nتختفي الحكة في المناطق التي تم علاجها بمادة الكبسائسين التي تسبب تلفًا للخلايا العصبية الناقلة للألم ، لكنها لم تختف في أماكن تم علاجها مسبقًا بمادة الصابونين، والذي هو عامل مضاد للالتهابات. على الرغم من أن الحكة المحدثة تجريبيًا يتم إدراكها حتى تحت الإيقاف الكامل للتوصيل عبر الألياف من نوع ألف، إلا أنها تتقلص إلى حد كبير. عمومًا, ينتقل الإحساس بالحِكة بواسطة الألياف من نوع ألف دلتا و الألياف من نوع سي الموجودان في الطبقة العليا من الجلد.\n\nالاعتلال العصبي\n\nيمكن أن تنشأ الحِكة العصبية في أي نقطة على طول الطريق العصبي نتيجة لتلف في الجهاز العصبي . ويمكن أن تشمل أمراض أو اضطرابات في الجهاز العصبي المركزي أوالجهاز العصبي المحيطي. أمثلة من الحِكة العصبية في الأصل هي ألم الظهر المذلي ، وحكة العضدي الكعبري ، وأورام الدماغ ، والتصلب المتعدد ، والاعتلال العصبي المحيطي، و تهيج الأعصاب .\n\nعصبي المنشأ\n\nهذه الحِكة العصبية يسببها حكة مركزية وليس وجود ضررعصبي ، وترتبط في الغالب مع زيادة تراكم المواد الأفيونية الخارجية وربّما المخدرات الاصطناعية.\n\nنفسيّ المنشأ\n\nوترتبط الحِكة أيضا مع بعض الاضطرابات النفسية مثل الهلوسة عن طريق اللمس، والأوهام من الطفيليات، أو اضطرابات الوسواس القهري ( كما هو الحال في neuroticscratching المتعلقة).\n\nالتّحسيس المحيطي\n\nوسطاء الالتهابات مثل البراديكينين و السيروتونين ( 5 -HT ) و البروستاجلاندين التي تفرز خلال حالة التهابات مؤلمة أو حاكة لا تقوم فقط بتفعيل مستقبلات الحكة ولكن أيضًا يتسبب برفع حساسية الألياف العصبية الناقلة للألم . بالإضافة إلى ذلك، فإن وجود عامل النمو العصبي يؤدي إلى تغييرات هيكلية في الألياف العصبية، على سبيل المثال قد يؤدي ذلك إلى التنبت ، عوامل النمو العصبي عالية في الأنسجة المصابة أو الملتهبة. زيادة إلى ذلك تم العثور على عوامل النمو العصبي أيضًا في التهاب الجلد التأتبي، وهو مرض وراثي وغير معد يصيب الجلد مع التهاب مزمن. ومن المعروف بأن عوامل النمو العصبي تزيد من فاعلية النواقل العصبية ، خصوصا المادة P. للمادة P دور مهم في إحداث الألم؛ ومع ذلك، لا يوجد تأكيد بأن تلك المادة تسبب مباشرة حساسية حادة. بدلًا من ذلك، يمكن أن تسهم مادة P لحكة عن طريق زيادة حساسية الأعصاب ويمكن أن تؤثر الإفراج عن الخلايا البدينة، والتي تحتوي على العديد من حبيبات غنية بالهستامين، خلال التفاعل على المدى الطويل.\n\nالتحسيس المركزيّ\n\nومن المعروف أن هناك مدخلات ضارة تُدخل إلى الحبل الشوكي لإنتاج الحساسية المركزية التي تتكون من آلام جلدية، والمبالغة في الألم، و فرط التألم، والحساسية الشديدة للألم.هناك نوعين من التألم المفرط الميكانيكي الذي ممكن أن يحدث:-\n1) تلمس: هذا غير مؤلم عادة في محيط لم يصب من قطع أو تمزق يمكن أن تؤدي إلى مشاعر مؤلمة (أثار مسة فرط التألم).\n2) ألم كوخزة إبرة إلا أنها تزداد إيلامًا أنها حول المنطقة المركزة من التهاب (نقط فرط التألم).\nأثار مسة فرط التألم يتطلب استمرار نقل الإشارات عبر الألياف العصبية الواردة، ونقط فرط التألم لا يتطلب استمرار إرسال الإشارات مما يعني أنه يمكن أن تستمر لساعات بعد الصدمة ويمكن أن يكون أقوى من ذوي الخبرة عادة. بالإضافة إلى ذلك، فقد وجد أن المرضى الذين يعانون من ألم الاعتلال العصبي، أدى الهستامين إلى إحساس بالحرق مصاحب للألم بدلًا من حكة. وهذا يدل على أن هناك إدخال فرط حساسية ألياف النخاع الشوكي في الألم المزمن.\n\nتتوفر مجموعة متنوعة من أكثر من وصفة طبية و أدوية مضادة للحكة. تم العثور على بعض المنتجات النباتية على أن تكون فعالة (أي مضادة للحكة)، والبعض الآخر لا. وتشمل العلاجات غير الكيميائية التبريد، و ارتفاع درجات الحرارة ، وتحفيز التليين .\nإن العلاجات الموضعية المضادة للحكة التي تأتي شكل الكريمات والبخاخات تتوفر دون وصفة طبية في الكثير من الأحيان. وتوجد أيضًا أدوية المضادة للحكة عن طريق الفم وعادة ما تكون الأدوية موصوفة من قبل طبيب. تنتمي المكونات النشطة عادة إلى الفئات التالية :\n\n\nتقريباً 280 مليون نسمة من العالم (4%) يعانون من الحِكّة.\n", "id": "1648595", "title": "حكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648595"}
{"text": "بانداندو (مقاطعة)\n\nمقاطعة باندوندو هي واحدة من احدى عشر محافظات جمهورية الكونغو الديمقراطية سابقة بين عامي 1966 حتى 2015، كان حدودها في السابق بين مقاطعتي كينشاسا والكونغو السفلي في الغرب، و إكواتور في الشمال، وكاساي الغربية في الشرق، عاصمتها هي باندوندو (بانينجفيل سابقاً).\n\nشكلت المقاطعة منذ عام 1966 من دمج ثلاث مناطق سياسية ما بعد الاستعمار: مقاطعة كويلو وكوانغو وماي-ندومبي، ولكن هذه المقاطعات رجعت مرة أخرى في عام 2015، بموجب دستور 2006، بحيث تشكل جزءاً من ستة وعشرين من مقاطعات الكونغو الديمقراطية الجديدة.\n\n\nالمناظر الطبيعية لمحافظة باندوندو هي أساساً من الهضاب المشمولة في السافانا، بحيث الأنهار والجداول التي هي غالباً ما تحدها الغابات الكثيفة، نهر كاساي ينقسم المحافظة قسمين بحيث يصب في نهر الكونغو على الحدود الغربية للمحافظة. الأنهار الرئيسية الأخرى هي كوانغو و كوينغ وكويهلو ولوكيني وأيضا بحيرة ماي-ندومبي هي أكبر بحيرة في المقاطعة، مع هذه البحيرة والغابات المحيطة بها ومستنقعات تشكل الجزء الجنوبي من الأراضي الرطبة.\n\nتقع معظم القرى على أرضى مرتفعة، القرويين يمارسون الزراعة المنتقلة بسبب القطع والحرق في الوديان، والمحاصيل الرئيسية هي المانيهوت (الكاسافا) والذرة والكوسا والفاصولياء والفول، وأيضا القرويين قاموا مؤخراً بتربية الدجاج والبط والماعز والأغنام والماشية لتكملة نظامهم الغذائي بالأسماك ولحوم الحيوانات البرية، بعض السكان و رجال الأعمال هنود والصينيين قاموا بـ بيع الإلكترونيات مثل الهواتف المحمولة وأجهزة التلفاز وأنظمة الصوت، مؤخراً.\n", "id": "1648598", "title": "بانداندو (مقاطعة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648598"}
{"text": "خربة الدوير (حاصبيا)\n\nخربة الدوير هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.\n", "id": "1648618", "title": "خربة الدوير (حاصبيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648618"}
{"text": "زغلة\n\nزغلة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.\n", "id": "1648619", "title": "زغلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648619"}
{"text": "السفينة (حاصبيا)\n\nالسّفيْنة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.\nوالسفينة هي منطقة حرجية بالقرب من بلدة الكفير.\n", "id": "1648623", "title": "السفينة (حاصبيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648623"}
{"text": "صليب (حاصبيا)\n\nصليب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.\n", "id": "1648624", "title": "صليب (حاصبيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648624"}
{"text": "عين فجور\n\nعين فجور هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.\n", "id": "1648627", "title": "عين فجور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648627"}
{"text": "عين ثنتا\n\nعين فجور هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.\nوما زالت عين ثنتا تابعة بلديا وعقاريا لبلدة الخلوات ولم يتم الإعتراف بها حتى الآن كبلدة مستقلة.\n", "id": "1648630", "title": "عين ثنتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648630"}
{"text": "نخيلة (حاصبيا)\n\nالنخيلة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.\n", "id": "1648633", "title": "نخيلة (حاصبيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648633"}
{"text": "القصير (مرجعيون)\n\nالقصير هي إحدى القرى اللبنانية في جبل عامل من قرى قضاء مرجعيون في محافظة النبطية.\n", "id": "1648640", "title": "القصير (مرجعيون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648640"}
{"text": "صقالبة (الأندلس)\n\nالصقالبة أو الموالي، هم عبيد وأرقاء خطفوا من سلاف، أصبحوا أحد عناصر المجتمع الأندلسي والمغاربي والصقلي خلال العصور الوسطى، وكانت تتألف من الخدم والمماليك الذين جلبهم النخاسون الجرمان واليهود أطفالاً من بلاد الفرنجة وحوض الدانوب وبلاد اللونبارد ومختلف ثغور البحر المتوسط، ويبيعوهم في الأندلس.\n\nانتهج عبد الرحمن الداخل سياسة الاستكثار من الموالي والاعتماد عليهم كخدم وجنود، للتقليل من سطوة زعماء القبائل العربية الذين كانت لديهم دومًا نزعات للثورة على السلطة المركزية للدولة، في سبيل احتفاظهم بسلطانهم المحلي. كما عملت تلك الشريحة أيضًا في الصنائع اليدوية والتجارة.\n\nبلغت تلك الشريحة ذروة مجدها في المجتمع الأندلسي في عهد عبد الرحمن الناصر لدين الله، حيث وصلوا إلى مناصب الحجابة والوزارة وقيادة الجيوش كبني مغيث وبني أبي عبدة وبني جهور وبني بسيل. وقد توسع بعض الأمراء في استخدامهم كالحكم بن هشام الذي بلغ عددهم في قصره خمسة آلاف.\n\nفي عهد الحكم المستنصر بالله، تعاظم دور الصقالبة في القصر، واشتهر منهم زعيمهم «فائق» و«جؤذر» الخصيين اللذين كانا يحكمان علي ألف مملوك من الصقالبة ممن يعملون بالقصور وخاصة قصور الحريم. وبلغ علو شأنهم أنهم مع موت الحكم حاولوا تنصيب مرشحهم الخاص المغيرة بن عبد الرحمن الناصر بديلاً عن ولي عهد الحكم ابنه هشام المؤيد بالله، لولا معارضة الحاجب جعفر بن عثمان المصحفي ومحمد بن أبي عامر لهذا المشروع وتثبيتهم لحكم الخليفة هشام المؤيد بالله. وانتهت سطوتهم بحد السيف على يد المنصور بن أبي عامر.\n", "id": "1648651", "title": "صقالبة (الأندلس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648651"}
{"text": "كأس السوبر الألماني\n\nكأس السوبر هي بطولة رسمية من مباراة واحدة يشرف عليها الاتحاد الألماني لكرة القدم، ومعترف بها في نظام الفيفا للبطولات المحلية تقام سنويا بين الفائز بـ الدوري الألماني والفائز بـ كأس ألمانيا. بدأت المسابقة منذ عام 1987 ومن ثم توقفت في 1997. في 2010 تم ارجاع البطولة وتلعب حتى يومنا هذا.\n\nنادي بايرن ميونخ هو أكثر نادي فوزًا بكأس السوبر الألماني برصيد 6 ألقاب. البطل الحالي هو بايرن ميونخ بعدما فاز على بوروسيا دورتموند بنتيجة 5–4 في ضربات الترجيح بعدما إنتهى الوقت الأصلي بتعادل الفريقين 2-2 وذلك في عام 2017.\n\nتُلعب البطولة بين بطل الدوري الألماني وبطل كأس ألمانيا، ولكن في حالة كان الفريق الفائز بالدوري هو نفسه الفائز بالكأس يتأهل وصيف الدوري الألماني للعب في كأس السوبر الألماني مباشرةً. لا يوجد وقت إضافي لمباراة كأس السوبر الألماني في حالة تعادل الفريقين في الوقت الأصلي للمباراة، لذلك يلتجأ الفريقين إلى الركلات الترجيحية لحسم المباراة.\n", "id": "1648656", "title": "كأس السوبر الألماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648656"}
{"text": "سفنتي\n\nسفنتي هي إحدى القرى اللبنانية في جبل عامل من قرى قضاء جزين في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648657", "title": "سفنتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648657"}
{"text": "عين القنا\n\nعين القنا هي إحدى القرى اللبنانية في جبل عامل من قرى قضاء جزين في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648659", "title": "عين القنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648659"}
{"text": "قنان\n\nقنان هي إحدى القرى اللبنانية في جبل عامل من قرى قضاء جزين في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648661", "title": "قنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648661"}
{"text": "بي إن سبورتس HD1\n\nبي إن سبورت قناة تابعة لـ بي إن سبورت العربية مختصة في بث مباريات الدوري الإنجليزي الممتاز، بالاضافة إلى بعض المباريات المتفرقة من باقي الدوريات على غرار الدوري الإسباني، الدوري الإيطالي، الدوري الألماني وغيرهم ،وذلك حسب البرمجة الخاصة بالقناة.\n\nوتتميز قنوات بي ان سبورت انها الوحيدة التى تمتلك معلقين باللغة العربية وتقوم بنقل جميع البطولات تقريبا سواء العربية منها والعالمية وقناة بي ان سبورت HD1 تحديدا تقوم بنقل مباريات من دوري أبطال أوروبا وافريقيا وايضا مباريات المنتخبات الودية وبعض البطولات الاخري المتفرقة .؟\n\n", "id": "1648670", "title": "بي إن سبورتس HD1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648670"}
{"text": "ميخائيل ياروسلافيتش خوروبريت\n\nميخائيل ياروسلافيتش خوروبريت (الشجاع) هو ابن الأمير ياروسلاف.الأمير المعظم في فلاديمير (عام 1248) وأمير موسكو(1246-1248).\n\nولد في مدينة بيرسلافل-زالسكي.بعض الأسفار التاريخية ترجع تاريخ ملاده إلى سنة 1229.\n\nوسلمه عمه سفياتوسلاف عام 1248 زمام السلطة في موسكو\n\nعقب اغتيال ياروسلاف فسيفولودوفيتش في قراقورم تولى سفياتوسلاف عرش فلاديمير طبقا لحق الوراثة.لكنه طُرد في عام 1248 من جانب ميخائيل ياروسلافيتش وهكذا تربع ميخائيل على عرش فلاديمير.\n\nتوفي عام 1248 في معركة نهر بروتفا مع الجيش الليتواني.\n", "id": "1648677", "title": "ميخائيل ياروسلافيتش خوروبريت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648677"}
{"text": "جعفر القاسمي\n\nجعفر القاسمي (4 سبتمبر 1974 -) هو ممثل كوميدي تونسي.\n\n\n\n\nمتزوج من نبيلة وله ولدان صبي وبنت (فاطمة الزهراء و محمد)\n", "id": "1648680", "title": "جعفر القاسمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648680"}
{"text": "طبيبكم (مؤسسة)\n\nطبيبكم هي مؤسسة عربية تقدّم خدمات الكترونية معلوماتية في مجال الطب والصحة في اللغة العربية منذ عام 2012.\n\nترى مؤسسة طبيبكم أن المعرفة الطبيّة هي حق من حقوق الفرد ومعلم من معالم الحضارة وأن للعولمة تأثيرات بعيدة المدى في مجال تداول المعرفة الصحيّة كما يأتي في موقع المؤسسة: \"إنّ إحدى عواقب العولمة في القرن الواحد والعشرين هي عولمة المعلومات الصحيّة بحيث لا يجوز احتكارها فيحق للعربي المعاصر الاستمتاع بمعلومات صحية مثبتة، بالغة المصداقية والامانة باللغة العربية\".\n\nكافة المعلومات الواردة في موقع مؤسسة طبيبكم هي معلومات صحية مثبتة بموجب معايير مصداقية المعلومات الصحيّة المتبعة في الطب المعاصر. كتبت المعلومات الواردة في الموقع على يد أطباء وأخصائيين متمرسين.\n\nتعرض مؤسسة طبيبكم عبر موقعها مجموعة من الموسوعات الصحية:\n\nيعرض دليل الأطباء العرب معلومات عن أطباء ومختصين من كافة أقطار الوطن العربي وطرق التواصل معهم.\n\n", "id": "1648698", "title": "طبيبكم (مؤسسة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648698"}
{"text": "بستان الشيخ\n\nالبستان أو بستان الشيخ هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648703", "title": "بستان الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648703"}
{"text": "الحمى (صيدا)\n\nالحمى هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648708", "title": "الحمى (صيدا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648708"}
{"text": "خنوسية\n\nالخنوسية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648710", "title": "خنوسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648710"}
{"text": "الحجة (صيدا)\n\nالحجة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n\n\nيحدّها من الغرب البحر المتوسط وبلدة المعمرية، من الشرق خراج بلدة المروانية، من الجنوب المصيلح ومن الشمال نهر الزهراني وخراج بلدتي اركي وخزيز والمعمرية\n\nأصل الاسم آرامي hagga ، hugta تعني دائرة من جزر (حوج ) طاف ودار ورسم دائرة وتعني أيضا ً العيد .\n\n\nمصادر المياه نبع بفروة (مصلحة مياه صيدا) وعين القش وعين الحور ويمر بها نهر الزهراني وينبع من نبع الطاسي وطوله 35 كيلومتر .\nأما الاعياد المحلية عيد مار يوسف في 19 آذار .\n\nالحاج ، طنوس ، عمار ، فارس ، قنبر ، أيوب ، مبارك ، عبد الله ، الدهني ، مارون ، غزال ، نخلة ، عبدو ، حلو ، حنا ، غنطوس ، يعقوب ، فاخوري ، مخول، إبراهيم ، فاضل ، الونّا.\n\nزيتون ( زيت وصابون ) ، كرمة ( عرق ، زبيب ، خل العنب ، دبس العنب ، مربا ) ، زهر الليمون ( ماء الزهر ، مربى الأبو صفير و عصير الأبو صفير ) ، الليمون ( حامض، برتقال، بوملي، أبو صرّة) ماء الورد،الفول، الحمص، البندورة، الورود.\nالانتاج الحيوني: النحل (العسل البلدي) ، الدجاج (البيض واللحم)\n\nمعمل طبكو للفضيات، معمل طنوس اخوان للحدادة والألمينيوم، محل الحاج للمفروشات، مصنع للموبيليا، مصنع فارس لانتاج السياج و مصنع فارس لانتاج العرق وماء الزهر .\n\n\nلم نعثر في كتب التاريخ عن أي معلومة تخص تاريخ الحجة لذلك تم الالتجاء إلى اهالي القرية للاستفادة من المعلومات المتعلقة بتاريخ الحجة ، فتم الالتجاء إلى كبار السن ، واصحاب الخبرات بهذا الشأن .\n", "id": "1648712", "title": "الحجة (صيدا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648712"}
{"text": "مزرعة المطرية\n\nمزرعة المطرية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648713", "title": "مزرعة المطرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648713"}
{"text": "خربة كتايب\n\nخربة كتايب أو كتايب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648715", "title": "خربة كتايب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648715"}
{"text": "مراح كيوان\n\nمراح كيوان هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648716", "title": "مراح كيوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648716"}
{"text": "عرنايا\n\nعرنابا أو عرنايا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648717", "title": "عرنايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648717"}
{"text": "مقسم الجوهري\n\nمقسم الجوهري هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648718", "title": "مقسم الجوهري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648718"}
{"text": "مزرعة سيني\n\nمزرعة سيني هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648719", "title": "مزرعة سيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648719"}
{"text": "جل عجرم\n\nجل عجرم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648720", "title": "جل عجرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648720"}
{"text": "مقسم البزري\n\nمقسم البزري هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648721", "title": "مقسم البزري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648721"}
{"text": "مقسم الزين\n\nمقسم الزين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648723", "title": "مقسم الزين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648723"}
{"text": "كرم الحنش\n\nكرم الحنش هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648724", "title": "كرم الحنش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648724"}
{"text": "الحبابية\n\nالحبابية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648725", "title": "الحبابية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648725"}
{"text": "مزرعة اسكندرونة\n\nمزرعة اسكندرونة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648727", "title": "مزرعة اسكندرونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648727"}
{"text": "بستان عين القنطرة\n\nبستان عين القنطرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648728", "title": "بستان عين القنطرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648728"}
{"text": "جزيرة (صيدا)\n\nالجزيرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648729", "title": "جزيرة (صيدا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648729"}
{"text": "معيدلة\n\nمعيدلة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648730", "title": "معيدلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648730"}
{"text": "مغراقة\n\nمغراقة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648731", "title": "مغراقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648731"}
{"text": "مغار (صيدا)\n\nمغار هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648732", "title": "مغار (صيدا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648732"}
{"text": "مكنونة\n\nمكنونة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648733", "title": "مكنونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648733"}
{"text": "قنيطرة (صيدا)\n\nالقنيطرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1648734", "title": "قنيطرة (صيدا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648734"}
{"text": "حادثة الجنرال شيرمان\n\nحادثة الجنرال شيرمان (بالإنجليزية:General Sherman incident)، هي حادثة شهيرة في تاريخ كوريا، بعدما أغرق أهالي بيونغ يانغ سفينة الجنرال شيرمان العسكرية، وذلك مابين اليوم التاسع إلى اليوم الرابع والعشرين من يوليو سنة 1866م والتي أنتهت بإنتصار مملكة جوسون الكورية على البحرية الأمريكية ، وكان ذلك في أواخر العهد الملكي في تاريخ كوريا ، وكانت تعرف في ذلك الوقت مملكة جوسون.\n\nقدر عدد خسائر من أهالي بيونغ يانغ حوالي 7 قتلى وتضرر السفينة العسكرية التابعة لجوسون ، بينما قدر عدد قتلى المهاجمين الأمريكيين نحو 20 قتيلا واغراق سفينة الجنرال شيرمان.\n\n", "id": "1648751", "title": "حادثة الجنرال شيرمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648751"}
{"text": "كيفو الجنوبية\n\nكيفو الجنوبية (بالفرنسية: Sud-Kivu) هي إحدى مقاطعات \"جمهورية الكونغو الديمقراطية\" الستة والعشرين، وعاصمتها بوكافو.\n\n\nمقاطعة \"كيفو الجنوبية\" أنشئت في عام 1969 عندما تقسيم مقاطعة كيفو السابقة.\n\nفي 7 أغسطس 2015 حدث في زلزال، بلغ قوته على مقياس ريختر 5.8، ضرب على مسافة 35 كم (22 ميل) شمال وشمال الشرقي لـ كاباري على عمق 12.0 كم (7.5 ميل)، مات واحد من رجال الشرطة في زلزال.\n\nكانت المنطقة أحد البؤر الصراعات كـ حرب الكونغو الأولى والثانية وحالياً تعتبر منطقة أحد البؤر النزاع في كيفو.\n\nكيفو الجنوبية له حدود مع مقاطعة كيفو الشمالية في الشمال، ومقاطعة مانيما في الغرب، و مقاطعة تنجانيقا من الجنوب التي كانت جزءاً من مقاطعة كاتانغا في السابق، من الشرق ولها حدود البلدان من رواندا وبوروندي وتنزانيا.\n\nإداريا، تنقسم المقاطعة إلى ثمانية أقاليم:\n\nمن وجهة نظرة القانونية، هذه المقاطعة تتكون من ثلاث مدن رئيسية ذات أهمية: بركا في إقليم فيزي، وبوكافو (عاصمة المحافظة) وأوفيرا في إقليم أوفيرا، شمال مدينة مينوفا نمت بشكل كبير من عام 1994 حتى عام 2012 مع تدفق اللاجئين نتيجة الإبادة الجماعية في رواندا وحربين الكونغو الأولى والثانية واستمر القتال في المنطقة.\n\nشهدت أيضا مدينة بوكافو نمو الحضري المتسارع منذ الحقبة الاستعمارية، بحيث بلغ عدد سكانها حوالي 620,000 نسمة في العام 2008، ازداد معدل النمو السكاني بشكل لا يصدق في عام 2002 بعد دخول عدد سكاني ضخم من غوما بعد ثوران بركان نيراجونجو في 17 يناير 2002.\n", "id": "1648755", "title": "كيفو الجنوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648755"}
{"text": "سعد العامر\n\nسعد صالح العامر (10 فبراير 1989) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز المهاجم من 2012.\n", "id": "1648760", "title": "سعد العامر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648760"}
{"text": "جون إف كينيدي الابن\n\nجون فيتزجيرالد كينيدي الإبن (بالإنجليزية: John Fitzgerald Kennedy, Jr.)؛ (25 نوفمبر 1960 - 16 يوليو 1999) ويُعرف أيضا بأسماء جون إف. كينيدي وجي إف كاي الإبن وجون الإبن وجون-جون، هو رجل مجتمع وناشر مجلات ومحام أمريكي. وهو الابن الأصغر لرئيس الولايات المتحدة جون كينيدي والسيدة الأولى جاكلين كينيدي، ومات في حادث تحطم طائرة؛ كان برفقته زوجته كارولين بيسيت-كينيدي وأختها الأكبر لورين بسيت في 16 يوليو 1999.\n\n", "id": "1648770", "title": "جون إف كينيدي الابن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648770"}
{"text": "هنري ديربورن\n\nهنري ديربورن (23 فبراير 1751 - 6 يونيو 1829) طبيب وميجر جنرال أمريكي وخامس وزير حرب للولايات المتحدة الأمريكية، من مواليد نورث هامبتون، نيو هامبشير (North Hampton, New Hampshire)، الولايات المتحدة.\n\nدرس الطب وبدأ بممارسته في ميدان نوتنغهام، نيو هامبشاير (Nottingham Square, New Hampshire). شارك في حرب الاستقلال الأمريكية وارتقى لرتبة ليفتنانت كولونيل (Lieutenant Colonel)، وتسرح من الجندية عام 1783. انتقل إلى ولاية مين، والتي كانت جزءً من ولاية ماساتشوستس، في عام 1787 عُيِّنَ ميجر جنرال للجيش الشعبي للولايات المتحدة.\n\nخدم في الكونغرس الأمريكي من 1792 إلى 1797 عن الحزب الجمهوري، وذلك في عهد توماس جفرسون، ثالث رئيس للولايات المتحدة (من 4 مارس 1801 إلى 4 مارس 1809)، وجيمس ماديسون، رابع رئيس للولايات المتحدة (من 4 مارس 1809 إلى 4 مارس 1817). في عهد جفرسون تم تعيينه وزيراً للحرب في 1801، وساندَ جفرسون في توجهه نحو تخفيض عديد القوات.\n\nساند فكرة المواطنة والإستيعاب (civilization and assimilation) لسكان القارة الأصليين، واستعمل الحيلة والقوة عندما كان يفشل في الإقناع. بذل جهوداً لإصلاح الجيش الشعبي، غير أنه لم يفلح في ذلك، وتقديراً لما بذله عين جامعاً للمكوس في بوسطن (Collector of customs of Boston) في 1809.\n\nعندما إندلعت حرب 1812 عينه الرئيس الأمريكي جيمس ماديسون قائداً عاماً للجيش (Senior major general of the US Army)، وجعله مسؤولاً عن القطاع الشمالي الشرقي من نهر نياجارا إلى ساحل نيو إنجلاند.\n\nأقام مقره في جرينبوش، على الجانب الآخر من نهر هدسون من ألباني، نيويورك، وأمضى أسابيع في بوسطن لتعزيز الدفاعات الساحلية ومحاولة إقناع حكام نيو إنجلاند ليسمحوا له باستخدام ميليشياتهم في غزو كندا، إلا أنه لم ينجح وكانت النتيجة أنه لم يطلق هجوما كبيراً ضد كندا السفلى (Lower Canada).\n\nتحسن مستوى قيادته في 1813، لكنه بدلاً من أن يصب جهده على طول بحيرة شامبلين (Lake Champlain) لمهاجمة مونتريال أو مدينة كيبك، قاد هجمات ناجحة على يورك (تورونتو حالياً)، عاصمة كندا العليا (أنتاريو حالياً)، وفورت جورج (Fort George, Ontario)، لكن إنتصاراته لم تكن حاسمة. أصيب بالحمى وأستدعي من ساحة الحرب في 1813، وتولى القيادة الإدارية لولاية نيويورك، وسُرِّحَ من قيادة الجيش في 1815.\n\nرشحه الرئيس ماديسون لوزارة الحرب، إلا أن ذلك الترشيح لاقى معارضة شديدة، فعدل ماديسون عن ذلك. أرسله جيمس مونرو، خامس رئيس للولايات المتحدة (من 4 مارس 1817 إلى 4 مارس 1825) سفيراً للبرتغال في 1822 وبقي في المنصب حتى 1824. ثم عاد بناءً على رغبته في التقاعد، وانتقل إلى روكسبري، ماساتشوستس (Roxbury, Massachusetts)، وبقي هناك إلى أن تُوفِي.\n", "id": "1648772", "title": "هنري ديربورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648772"}
{"text": "محمد رشاد سالم\n\nمحمد رشاد بن محمد رفيق سالم (1346 هـ / 1927م - 1407 هـ / 1986م)، أديب ومحقق عربي.\n\nولد بالقاهرة، ورحل إلى إنكلترا لطلب العلم، فحصل على الدكتوراه من جامعة كمبردج سنة 1379 هـ، لرسالة الموسومة «موافقة العقل للشرع عند ابن تيمية». بعدها درَّس في جامعة عين شمس، ثم جامعة الملك سعود وجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. في عام 1971م منحته حكومة مصر جائزة الدولة التشجيعية في الفلسفة الإسلامية من المجلس الأعلى للفنون والآداب والعلزم الاجتماعية ووسام العلوم والآداب والفنون في العام نفسه، كما حصل على جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية بالاشتراك سنة 1405 هـ / 1985م.\n\nتوفي يوم التاسع من ربيع الثاني سنة 1407 هـ.\n\n\n\n", "id": "1648775", "title": "محمد رشاد سالم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648775"}
{"text": "الكونغو الوسطى\n\nالكونغو الوسطى عرف سابقاً من 1997 حتى 2015 بـ باس-الكونغو أو الكونغو السفلى، هي واحدة من مقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية الستة والعشرين.\n\nفي فترة ما بعد الاستقلال كانت المنطقة التي تضم الآن \"الكونغو الوسطى\" كانت جزءاً من أقليم أكبر عرف بـ ليوبولدفيل جنباً إلى جنب مع مدينة كينشاسا ومناطق كوانغو وكويلو وماي ندومبييي عندما كانت تحت حكم استعمار البلجيكي، وبحيث كانت معروفة بـ محافظة الكونغو السفلى (من \"أسفل نهر الكونغو\") تم تغيير أسمها إلى الكونغو الوسطى بعد الاستقلال، وفي ظل نظام موبوتو تم تغيير اسم \"نهر الكونغو\" إلى زائير فأصبحت تعرف بـ زائير السفلى، ثم عادت إلى الكونغو السفلى بعد انهيار النظام، تم تغيير اسمها لاحقا الكونغو الوسطى في عام 2015 بحيث أصبحت جزءاً من المقاطعات ستة والعشرون الجديدة.\n\nهي تعتبر المحافظة الوحيدة التي لها خط ساحلي مطل على المحيط الأطلسي، تحدها مقاطعة كينشاسا في الشمال الشرقي، ومقاطعة كوانغو شرقاً، وجمهورية أنغولا في الجنوب وكذلك في جمهورية الكونغو وكابيندا في الشمال، عاصمة المحافظة هي ماتادي.\n", "id": "1648783", "title": "الكونغو الوسطى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648783"}
{"text": "سعدان صوفي بني\n\nسعدان صوفي بني (الاسم العلمي:Lagothrix lagotricha) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان صوفي من فصيلة السعادين العنكبوتية .\n\n", "id": "1648796", "title": "سعدان صوفي بني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648796"}
{"text": "حكاية الثعبان الأبيض\n\nفيلم The Tale of the White Serpent باليابانية (白蛇伝 هاكوجادين)( حكاية الثعبان الأبيض ) الذي عرض عام 1958، من إنتاج الاستوديو الشهير Toei Animation ويعتبر أول فيلم قدمه الاستوديو، ويعتبر أيضا أول فيلم أنمي ملون في التاريخ، عرض في أمريكا تحت اسم Panda and the Magic Serpent ( الباندا والثعبان السحري ).\n\nيصور الفيلم إحدى الحكايات الخرافية التي رويت على العائلة الصينية الحاكمة سونج” أسطورة الأفعى البيضاء “، والحقيقة هي أن عائلة سونج حكمت الصين فترة زمنية طويلة ما بين 960 و 1297، وتعتبر أول حكومة في العالم حلت مشكلة العملات الورقية، وأول من شاهدوا البارود، وهذه العائلة قامت بإنشاء عشرة ممالك، حسنا بعيدا عن هذه العائلة لنكمل الكلام عن الفيلم.\n\nأتى القرار من أجل استخدام هذه القصة من رئيس استوديو Toei في ذلك الوقت السيد Hiroshi Ōkawa الذي أراد أن يوجه نوع من المصالحه لجيرانهم في آسيا، حيث أبقى الكاتب على اللمسة الصينية في الشخصيات ولم يغير أسماء الشخصيات.\n\nهذا الفيلم دفع تكنولوجيا الرسوم المتحركة اليابانية إلى أقصى حد ممكن آنذاك، حيث يعتبر الفيلم من أكبر المشاريع على الإطلاق، حيث أنه يشمل ( لن تصدقوا هذا ) 13,590 موظفا، ولكن مع هذا العدد الهائل من الموظفين استغرق إنتاج الفيلم 8 شهور، الفيلم حصل على تكريم كبير جدا في إيطاليا عام 1959،أما في أمريكا كان ينظر إليه على أنه خيبة أمل وقت عرضه عام 1961، ومع ذلك هذا الفيلم هو الذي حفز استوديو Toei بالتقدم أكثر وتقديم أعمال كبيرة تم تلقيبه بسببها “ديزني الشرق” في ذالك الحين.\n\nيتكلم الفيلم عن فتى يدعى Xu-Xian .. وجد في بحيرة أفعى صغيرة ولكن والديه أجبروه على أن يتخلى عنها، ولكن بعد مرور السنين وفي خلال عاصفة عنيفة، تحولت الأفعى بطريقة سحرية لأميرة جميلة تدعى Bai-Niang، وقامت هذه الأميرة بالبحث عن Xu-Xian حتى وجدته ووقعوا في حب بعضهم البعض، لكن راهبا محليا يقوم بإبعادهم عن بعضهم مسافة كبيرة لأنه يظن أن Bai-Niang روح شريرة، وفي النهاية من دون إطالة تتخلى الأميرة عن قوتها السحرية وتصبح بشرية بالكامل لتثبت للعالم حبها الحقيقي لــXu-Xian.\n\nموقع تروجيمنج \n\nموقع شبكة اخبار الانمي\n", "id": "1648797", "title": "حكاية الثعبان الأبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648797"}
{"text": "سعدان صوفي رمادي\n\nسعدان صوفي رمادي (الاسم العلمي:Lagothrix cana) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان صوفي من فصيلة السعادين العنكبوتية . \n\n \n", "id": "1648801", "title": "سعدان صوفي رمادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648801"}
{"text": "سعدان صوفي كولومبي\n\nسعدان صوفي كولومبي (الاسم العلمي:Lagothrix lugens) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان صوفي من فصيلة السعادين العنكبوتية . \n\n \n", "id": "1648803", "title": "سعدان صوفي كولومبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648803"}
{"text": "سعدان صوفي فضي\n\nسعدان صوفي فضي (الاسم العلمي:Lagothrix poeppigii) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان صوفي من فصيلة السعادين العنكبوتية . \n\n \n", "id": "1648804", "title": "سعدان صوفي فضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648804"}
{"text": "على البركة الذهبية (فيلم)\n\nعلى البركة الذهبية هو فيلم كوميدي \nتم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 1981 . الفيلم من إخراج مارك رايدل ، وهذا الفيلم من بطولة كاثرين هيبورن وهنري فوندا وجين فوندا.\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 15 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 119,285,432 دولار.\n", "id": "1648807", "title": "على البركة الذهبية (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648807"}
{"text": "صالون أدبي\n\nالصالون هو مكان يستضيف فيه شخص بارز أو مهتم مجموعة من الناس إما للمتعة أو لصقل الذوق العام وتبادل المعارف والسجالات والمماحكات والحوارات، على منوال الحكمة الشهيرة التي أطلقها هوراس حين عرّف الشعر قائلاً \"إما للمتعة أو للتأدب\"، وغالباً ما ترتبط الصالونات بالحركات الأدبية والفلسفية والفكرية الفرنسية في القرنين السابع عشر والثامن عشر على الرغم من أنّ منشأها الأصلي يعود لولادة حركة النهضة في إيطاليا في القرن السادس عشر، ويرى بعض الباحثين أن أول هذه المنتديات بدأت في الأندلس.\n\nتظهر المصادر العربية والاستشراقية القديمة أن ظهور المقاهي في الدولة العثمانية تؤكد على نشأتها قبل ظهور مصطلح \"صالون\" في الثقافة الغربية بما يقارب القرن.\n\nففي اللغات اللاتينية والجرمانية ورد لفظان لكلمة \"صالون\" وهما \"salon\" و\"saloon\". ويشير أحد أشهر قواميس اللغة الإيطالية إلى أنّ كلمة \"salone\" دخلت إلى اللغة الإيطالية عام 1550 من خلال اللغة الفرنسية، وهذا يتناقض مع ما يشير إليه قاموس الأكاديمية الفرنسية من أنّ مصطلح \"salon\" كان قد ظهر للمرة الأولى في فرنسا عام 1664. ويبدو أنّ المصطلح كان قد ظهر في إيطاليا قبل فرنسا وأنّ \"salon\" تعود إلى اللفظة الإيطالية \"salone\" وتعني \"غرفة الاستقبال\" أو \"صالون الحلاقة\"، وأنّ كلمة \"saloon\"، المستخدمة لاحقاً في لغات أخرى مثل الإنجليزية، تعود إلى أصولها الفرنسية \"salon\" التي تحمل معاني \"غرفة استقبال\" أو \"القاعة\"، أو\"حانة\" إذا ما كتبت \"salon\". ويجب الوقوف على هاذين المعنيين في المصادر العربية القديمة كيف أنّ القهوة كانت تُوزّع في مناسبات \"استقبالٍ دينية\" ثمّ تطورت لتأخذ مكانها في حانات الدولة العثمانية لاحقاً، وهو ما يؤكده لنا الشيخ الجزيري في مخطوطته قائلاً: \"وكثر تجمعهم على تعاطيها في حانات لهو\". ويقتبس جيرار-جورج لومير من كتاب \"اسطنبول\" للكاتب (إدموند أميسوس) أنّ بعض أصحاب \"بيت القهوة\" في القسطنطينية كانوا إلى جانب تقديم القهوة يعلّقون \"على أحد الحواجز مرآةً صغيرة، وبالقرب منها ثمّة مسندٍ توضع عليه أدوات الحلاقة، وذلك لأنّ معظم المقاهي التركية هي في الوقت ذاته محلات حلاقة\". ولا بد للناظر هنا أن يرى التقارب بين نشاطات المقاهي العثمانية وتعريف كلمة \"صالون\" الواردة في قاموس الأكاديمية الفرنسية والموسوعة العالمية.\n\nكان يجتمع في أيطاليا فريق من المثقفين في دائرة حوارية نقاشية في صالون إحدى راعيات الحركة الفكرية من أمثال إيزابيلا ديستيه وإليزابيتا كونزاغا.\n\nغير أنّ النص الذي كتبه الرحالة الإيطالي بيترو دو لافال، الملقب بـ (آبل بلغرينو) في كتاب رحلاته عام 1650 قد ينفي أن تكون إيطاليا قد عرفت القهوة قبل أواسط القرن السابع عشر، إلا أنّه لا يشير إلى أنها لم تعرف الصالونات بنشاطاتها الأخرى مثل \"قاعة استقبال\" أو \"صالون حلاقة\" أو \"مجلس علم\". حيث يصف دو لافال في رحلته طريقة إعداد القهوة، وبلغت فيه درجة الحماس أن أخذ يتغنى بعطاياها قائلاً: \"في طريق عودتي سأجلب قليلاً منها وسأعرّف إيطاليا على هذا النبات الذي ما زال مجهولاً (...)، وأنها ما زالت حتى أيامنا تُستخدم كتسليةٍ دائمةٍ للأشخاص، وكتسويةٍ للوقت والساعات\". ويبقى تاريخ بداية دخول القهوة إلى إيطاليا، أو أية دولة أوروبية أخرى، مثيراً لمثل ذلك الجدل الذي أثارته في دخولها إلى العالم العربي.\n\nعرفت إيطاليا في القرن السادس عشر الصالونات الأدبية بصورتها العملية دون أن تسمى \"صالوناً أدبياً\"، إلا أنّها كانت ترعى حركة الأدب والفن على أيدي متنفذين وميسورين ينتمون للطبقة الارستقراطية. وتجدر الإشارة إلى أنّ النساء كنّ الأكثر اهتماماً برعاية الآداب والفنون في قصورهنّ من الرجال.\n\nمن أوائل المرادفات لكلمة صالون المتعارف عليها في الوسط الأرستقراطي في فرنسا القرن السابع عشر ما عُرف بـ \"ممر ruelle\"، وأخذ هذا المصطلح من الممر بين السرير وجدار غرفة سيدة أرستقراطية كانت تستلقي على سريرها ويلتف حولها جالسين على كراسٍ مجموعة من المفكرين والأدباء فيتناقشون ويتبادلون الحوار ويتطارحون الآراء. وهذا التقليد يتعارض مع المراسم المفروضة في بلاط لويس الرابع عشر حيث تجد رعاة الملك وقوفاً من حوله كما تبينها وتثبتها لوحات الرسامين. وأقدم صالون عرفته الوثائق التاريخية هو \"فندق رومبيو\"، القريب من قصر اللوفر في باريس، وكانت مضيفته الرومانية الأصل مركيزة دو رومبيو واسمها كاترين دو فيفون (1588-1665) وقد أدارت جلساته منذ عام 1607 حتى وفاتها. وكانت هي من أسست لقواعد وأصول الصالونات الفرنسية بالاستناد إلى قواعد وقوانين الفروسية الإيطالية.\n\nلم تعرف فرنسا أبداً إلقاء الشعر أو عزف الموسيقى في رحابها كما حصل في المقاهي الشرقية رغم تردد الشعراء والفنانين عليها. بل عرفت الخطابة البلاغية بهدف توعية الناس وتعبأتهم الوطنية. كما عرفت شيئاً شبيهاً بعروض القراقوز مثل مسرح الشارع المرافق لبعضها.\n\nذكر أنطوان غالون (1646–1715) في ترجمة له علاقة المسلمين مع القهوة والشاي والشوكولاته. وروى غالون أنه أُخبر من قبل السيد دي لا كروكس، مترجم الملك لويس السادس عشر، أن القهوة جلبت إلى باريس عن طريق السيد تيفونث الذي انتقل إلى الشرق، وفي طريق عودته إلى المدينة عام 1657 أعطى تيفونث بعض الحبوب لأصدقائه وكان السيد دي لا كروكس واحداً منهم.\n\nولم تظهر \"الصالونات الأدبية\" بلفظتها هذه في فرنسا قبل حكم الملك الفرنسي لويس الرابع عشر (1638-1715). ولا يعني هذا عدم وجود مجموعات أدبية نذكر أنّها ظهرت قبيل هذا التاريخ مثل مجموعة الشاعر الفرنسي فرونسوا دو ماليرب (1555-1628). وكان يطلق على هذه الاجتماعات عدة تسميات مثل ruelle (ممر بين سرير وجدار)، reduit (زاوية)، cabinet (حجيرة)، و alcôve (مخدع للنوم)، وكانت جميعها تتكون من صالونات صغيرة يجتمع فيه المفكرون للتناقش وترعاها عادةً عددٌ من أميرات أوروبا الغربية مثل: مارغريتا دو ناڤرا (1492-1549)، ماريا دو ميديسي (1575-1642)، مارغريتا دو ڤالوا (1553-1615) من بين غيرهم.\n\nأما المصادر تذكر بأنّ أول \"صالونٍ أدبي\" فرنسي بدأ نسائياً عام 1608، وكان يُعقد في فندق مدام كاترين دو رومبوييه واستمر حتى وفاتها عام 1659، ثم صالون السيدة مادلين دو سكوديري (1607-1701).\n\nوكانت أهمّ الصالونات الأدبية الذكورية تلك التي أسسها فالنتين كونرار عام 1629. ومن رحم هذا الصالون ولدت فكرة الأكاديمية الفرنسية التي تعد أهم صرح لرعاية اللغة الفرنسية حتى هذا التاريخ. كما أنشأ الأرستقراطي بول سكارون (1610-1660)، وذلك في عهد لويس لويس الرابع عشر أحد أهم هذه الصالونات التي ضمت في اجتماعاتها نخبةً من مفكري هذه المرحلة.\n\nقرر الملك لويس الرابع عشر دفع العلاقات المتوترة مع الدولة العثمانية نحو الانفراج من خلال إقامة علاقات دبلوماسية، وعليه قرر السلطان العثماني محمد الرابع إرسال سفيره سليمان آغا في يوليو عام 1669، لتكون الزيارة الأولى من نوعها التي يصل فيها مبعوث دبلوماسي عثماني إلى أوروبا.\n\nفي عام 1669 وصل سليمان آغا سفير السلطان محمد الرابع إلى باريس في رحلة بحرية حاملاً معه كمية كبيرة من حبوب القهوة لاستخدامه الشخصي، وكان مشروبا لم يعرفه الفرنسيون من قبل. أقام سليمان آغا في دارٍ فرنسيةٍ للضيافة، وقرّر أن يجهّزها بصالة استقبالٍ خيالية.\n\nولم يقم السفير وأتباعه فقط بتقديم القهوة كمشروب لضيوفهم الفرنسيين والأوروبيين بل قاموا بإهداء بعضاً منها للبلاط الملكي الفرنسي. تلاها أن اصدر السفير بين عامي 1669 و1670 أمراً بجعل شرب القهوة تقليداً بين الفرنسيين. وتدافع الباريسيون، مسلوبي اللب والعقل بكل مظاهر الحياة الشرقية والعثمانية على باب السفير الذي اعتقدوه خطأ السلطان العثماني. ولم يبخل السفير على ضيوفه بحسن الضيافة التي شُبّهت فخامتُها بأجواء ألف ليلة وليلة بما امتلأت به من خدمٍ وحشمٍ قدّم معها السفير لضيوفه الفرنسيين القهوة بالسّكر في فناجين صينية من البورسلين الفاخر. ويصف إسحاق ديسرائيلي في مؤلفه Curiosities of Literature أجواء مجلس القهوة العثماني الفاخر الذي كان يركع فيه العبيد السود أمام السفير العثماني، في أفخم أزياء شرقية، يقدمون أفضل قهوة مخا منتقاة بعناية في فناجين نصف بيضوية مصنوعة من البورسلين، على صحون قهوة ذهبيةٍ وفضية، موضوعة على مطرزات حريرية مهدبة بالذهب، تسكب عبقةً ساخنةً لسيدات الطبقة المخملية وهن يرفرفرن بمراوحهن بتجهمٍ ويحنين وجوههن المزينة باللون الأحمر والبودرة فوق بخار المشروب.\n\nما أن وصلت أنباء هذا الاستقبال إلى الملك لويس الرابع عشر، المقيم في قصر فرساي، حتى دفعه الفضول إلى الموافقة على استقبال السفير العثماني في قصره. غير أنّ هذا الأخير ما لبث أن أظهر غروراً وتسفيهاً فاحشين للبلاط الفرنسي ولمستوى الضيافة الذي قوبل به في فرساي. وقام سليمان آغا بإهداء الملك لويس الرابع عشر جزءاً من القهوة، لكن القهوة واجهت قبولاً قليلاً في البلاط الملكي، ورغم ذلك أصبحت كل باريس خلال ستة أشهر، تتحدث عن فوائد القهوة التي جلبها سفير السلطان محمد الرابع إلى البلاط الملك لويس الرابع عشر.\n\nورغم محدودية انتشار القهوة في جلسات البلاط الملكي زمن الملك لويس الرابع عشر، فقد قيل أنّ خليفته الملك لويس الخامس عشر قد أهدى عشيقته مدام دو باري القهوة ليسعدها فتحولت معها لموضة في البلاط الملكي إلى الدرجة التي اضطر فيها لإنفاق ما يقارب 15.000$ في العام ليمتع بناته بشربها بعد أن أصبحت كل واحدةً تسعى لتقليد عشيقته.\n\nقام رجل أرميني الأصل يدعى باسكال ببيع القهوة للمرة الأولى للعامة في باريس عام 1672. وتقول بعض المصادر أنه جاء فرنسا رفقة السفير العثماني سليمان آغا، وباشر عمله في تقديم القهوة في خيمةٍ منصوبة في شارع سان جيرمن، وهو ما يمثل النموذج الأول للمقاهي في باريس. قام بتزويد الخيمة بعددٍ من الصبية الأتراك لخدمة العامة، وكان الصبية يديرون القهوة في فناجين مقدمة على صوانٍ في المعرض المؤقت الذي تقيمه باريس في أشهر الربيع الأولى قريباً من الحي اللاتيني. جذبت رائحة القهوة العبقة المنبعثة من صواني الصبية، الذين كانوا يتنقلون بين مرتادي المعرض، المزيد من الزبائن الذين سرعان ما تعلموا أن يبحثوا في هذا المعرض عن \"الصغير الأسود\" وهو اسم ما زالت فرنسا تعرفه عن القهوة حتى يومنا هذا. بعد انتهاء الموسم، افتتح باسكال محل قهوة صغير في Quai de l’Ecole قريباً من Pont Neuf على نهر السين، غير أن أكثر مرتاديه كانوا من محبي النبيذ والبيرة، فلجأ باسكال إلى توزيع صبيته على شوارع باريس ينادون بتقديم خدمة القهوة على كل باب، حتى أصبح هذا المشروب مرحباً به في المنازل التي كان يصلها الصبية، غير أنّ باسكال قرر أن ينتقل إلى لندن حيث كانت المقاهي قد بدأت بالانتشار بشكلٍ واسعٍ بين عامة الشعب.\n\nفي عام 1672، افتتح ماليبان، أحد التجار الأرمن، مقهى في في شارع بوسي. وقدم إلى جانب القهوة الدخان، غير أنه رحل بعدها إلى هولندا مخلفاً وراءه خادمه وشريكه جريجوري، الفارسي، ليديرا المقهى. فقام هذا الأخير بنقل المقهى إلى شارع مزارين، ليكون قريباً من المسرح الفرنسي الشهير Comédie Française. ثم خلفه في إدارة المقهى فارسي آخر يدعى مكارا، الذي قرر العودة إلى أصبهان، تاركاً الإدارة بيد شخصٍ يدعى لو جانتوا، من لييج.\n\nباع رجلٌ آخر جاء من المشرق العربي يدعى يوسف القهوة بطريقة توزيعها على الناس في الشوارع كما فعل باسكال قبله، ثم تطورت تجارته وافتتح عدة مقاهٍ في باريس. ثم افتتح رجلٌ من حلب يدعى ستيفن مقهىً قريباً من Pont au Change على نهر السين، ثم انتقل إلى شارع سان أندريه بهدف التوسع.\nهكذا بدأت فكرة المقاهي في باريس، ذات طابعٍ شرقيةً بكل ما في الكلمة من معنى، اعتمدت فكرة المقهى الفرنسي على الوصول لعامة الشعب والطبقة الفقيرة الكادحة والسكان أو الزوار الأجانب، لم تكن ترى أبداً النبلاء والبرجوازيين يرتادونها، ولكن التجار الفرنسيون استطاعوا اجتذاب هؤلاء إلى نوعٍ جديدٍ من المقاهي، بعد أن تأثروا بالمشارقة، فقاموا بتأسيسها على درجةٍ كبيرةٍ من الفخامة تتناسب وذوق الرجل الفرنسي النبيل والبرجوازي، فعرفت باريس مقاهٍ برأسمال وإدارةٍ فرنسيتين، تتميز بالرحابة والاتساع، تلمس فيها طابع الأناقة، مزينة بالسجاد الفاخر والمرايا الكبيرة والصور المعلقة على الجدران، إلى جانب الشموع المضاءة فوق شمعداناتٍ وأثاث مجهز من الخشب الثمين حيث تقدم القهوة والشاي والشوكولاتة وحلوياتٌ أخرى، وما أن ظهر هذا النوع من المقاهي حتى تزاحمت عليه الطبقة المخملية والثرية، وأصبحت المقاهي تحظى باحترامٍ منقطع النظير في فرنسا.\n\nوبقيت المقاهي إما فرنسية الطابع أو مشرقية الطابع حتى عام 1689 حين مزج أحد الإيطاليين الطابع الشرقي مع الفرنسي في مقهى حمل اسمه وهو مقهى بروكوب. جاء فرونسوا بروكوب من مدينة فلورنس الإيطالية، حيث كان يعمل فيها بائعاً لعصير الليمون، وحصل على تصريح ملكي ببيع البهارات والمثلجات وعصير الليمون وغيرها من المرطبات، وسرعان ما أضاف القهوة إلى القائمة، ونجح هذا المقهى نجاحاً منقطع النظير حتى ما يزال يعرف لليوم. ومما ساهم في شهرة هذا المقهى افتتاحه قريباً من المسرح الفرنسي Comédie Française، في شارع عُرف لاحقاً باسم فوسيه سان جيرمان، ويعرف هذا الشارع الآن باسم L’Ancienne Comédie. استطاع بروكوب أن يحقق كل هذا النجاح رغم أن مقهاه بدأ بطابعٍ كئيب مزري كما وصفه أحد كتاب عصره الذي قارنه بمغارة لشدة الظلمة فيه حتى في ذروة ساعات النهار، أما في ساعات المساء فقد كانت إضاءته ضعيفة، وهو الطابع الذي كان يضفيه أولئك الشعراء الذين كانوا يرتادونه بوجوههم الشاحبة وملابسهم الباهتة كما أشباح الظلام.\n\nولأهمية المكان الذي اختاره بروكوب تردد عليه العديد من أشهر الممثلين والمؤلفين وكتاب الدراما والموسيقيين المعروفين في القرن الثامن عشر. أخذ المقهىً طابعاً أدبياً صرفاً، وحتى بعد إغلاقه بقرنين قُدّرت قيمة الطاولة والكرسي التي كان يجلس عليها الأديب الفرنسي الشهير فولتير بمبلغٍ كبير.\n\nلعب مقهى بروكوب دوراً كبيراً في الثورة الفرنسية عام 1789 دونته كتب التاريخ، حيث كان يرتادها قادة الثورة من أمثال مارات وربيسبير ودانتون وهيبرت وغيرهم يتجادولون ويتماحكون وهم يتناولون القهوة أو المشروبات الروحية. ومن الشخصيات الهامة التي ترددت عليه القائد الفرنسي لاحقاً نابليون بونابرت، الذي كان يشغل وقته بلعب الشطرنج وكانت من أقدم ألعاب التسلية التي عرفتها المقاهي الفرنسية.\n\nبعد الثورة، فقد مقهى بروكوب طابعه الأدبي ليهبط إلى مستوى المقاهي العادية، حتى أعاد إليه بعض التألق والشعبية بول فيلرين، الشاعر الذي قاد الحركة الرمزية في القرن التاسع عشر الذي أخذ يتردد عليه كثيراً. وما زال مقهى بروكوب موجوداً في باريس في الشارع ذاته.\n\nويسجل التاريخ أنّه مع افتتاح مقهى بروكوب أصبحت القهوة مشروب رسمي في باريس، وعرفت المدينة إبان حكم لويس الخامس عشر ما يقارب 600 مقهىً، واقترب عددها إلى 800 مع بوادر القرن الثامن عشر، وفي القرن التاسع عشر، وتحديدها في عام 1843، وصل عددها إلى 3000 مقهىً.\n\nبعض الأماكن لم تبدأ كمقاهي لتناول القهوة، فعدد منها أضاف إلى قائمة مشروباته القهوة فتحولت تسميتها مع الزمن من \"حانة\" إلى \"مقهى\" مثل حانة رويال درومر، الذي أسسه جون رونبونو ليكون ملتقىً لنواب الملك لويس الخامس عشر ممن لم يكونوا يحملون سمعةً طيبة بين أبناء الشعب، خاصةً عندما تلوح في الأفق أجواءٌ احتفالية. وحتى الملكة ماري أنطونيت، زوجة لويس الخامس عشر، رقصت رقصة جماعية لا تليق بملكة في هذا المقهى الذي اقتبس اسمه كعلامةٍ تجارية لاحقاً في عالم الموضة الباريسية ليطلق على الأثاث والملابس والطعام.\n\nانتشرت هذه الظاهرة في كل أوروبا، كما أضافتها كثير من الكباريهات والمطاعم على لوائحها في فرنسا، من بينها مطعم \"البرج الفضي\" الشهير الذي افتتح عام 1582. ولتضمن المقاهي نجاحاً في انتشارها وجب اختيار أكثر الأماكن متعةً حيث يفضل الزوار والسياح الجلوس لتناول المشروبات المروحة عن النفس، فنشأت غالب المقاهي قريبة من الحدائق العامة حيث تنتشر المعارض الفنية، فتكاثرت المقاهي في منطقة \"القصر الملكي\"، وصف ديدرو عام 1760، في مؤلفه Rameau’s Nephew، الحياة في \"مقهي الريجنسي\" في منطقة القصر الملكي الذي يقع حالياً في شارع سان أونوريه: \"في جميع الأجواء، الباردة واللطيفة، من عادتي أن أتجول حول الساعة الخامسة مساءً في منطقة القصر الملكي (...). فإن كان الجو بارداً أو مبللاً أجلس تحت مظلة في مقهى الريجنسي، حيث أستمتع بالمراقبة بينما يلعب الآخرون لعبة الشطرنج، فليس هناك مكان في العالم يتقنون فيه لعب الشطرنج مثل باريس، ولا يتقنون اللعب في كل باريس مثلما يفعلون في هذا المقهى\".\n\nوترتبط بدايات مقهى الريجنسي بأسطورة لوفيفر، وهو باريسي بدأ حياته بمنافسة بروكوب ببيع القهوة في الشوارع، بعدها قرر افتتاح مقهىً في منطقة القصر الملكي، بيع لاحقاً لشخصٍ يدعى لوكليرك عام 1718 الذي قرر أن يطلق عليه اسم \"مقهى الريجنسي\" على شرف حاكم أورليانز، وهو اسم ما زال معلقاً على لوحة على باب المقهى، وكان أبناء النبلاء يفضلون كثيراً التردد على هذا المقهى. ويرتبط المقهى أيضاً بتاريخ الأدب الفرنسي، فقد كان يترد عليه أحد أشهر لاعبي المعروفين في القرن الثامن عشر فيليدور، المعروف بإتقانه للعب الشطرنج أكثر من شهرته بالموسيقى. وفي إحدى المرات لعب فيه روبيسبير، إبان الثورة الفرنسية، الشطرنج مع فتاة كانت متنكرة بملابس الرجال مقابل حياة الرجل الذي كانت تحبه، وهناك لمع نابليون بونابرت في لعب الشطرنج أكثر من شهرته كإمبراطور فرنسا، وتعالت في المقهى جدالات جامبيتا، كما لعب الشطرنج فيه كل من فولتير وألفريد دو موسييه وفكتور هوجو وتيوفيل جوتيه ودوق ريشيليو ومارشال ساكس وبوفون وريفارول وفونتينيل وفرانكلين وهنري مورجر، وذكر ديدرو في مذكراته أنه كان يحصل على تسعة قروش ليذهب لتناول القهوة هناك حيث كان يعمل على كتابة الموسوعة الفرنسية.\n\nوكانت العربات التي تنقل سيدات الطبقة المخملية تقف أمام المقاهي حيث كان الساقي يقوم بمناولتهن فناجين القهوة بعد سكبها من أوانٍ فضية ليحتسينها داخل العربات. ويفسر لنا \"بيير لا كروا\"، عام 1878، في دراسة حول القرن الثامن عشر، أسباب هروب النساء من المقاهي قائلاً: \"كانت المقاهي ميداناً مغلقاً على الدوام، ومفتوحاً على الشجار والمناظرات الأدبية بين الشعراء والروائيين والنقاد، كما أدت هذه النقاشات الصاخبة التي كانت في الغالب غير شريفةٍ إلى هروب النساء من المقاهي، مع أنّ فارس هذه النقاشات العام هو (الفارس دوماس) الذي أقرّ بأنّ حضور هاتيك النساء إلى هذا المكان العام لم يكن مخالفاً لآداب اللياقة، ولم تكن النساء الجميلات والروحانيات يخشين المجيء إلى المقهى جماعاتٍ جماعات، كن يثرثرن، مع أصدقائهن ولكنهن ما لبثن أن تركن المجال للمغرمين بالآداب.\n\nويمكن رؤية ملامح بعض المقاهي الفرنسية من المقارنة التي قدمها المستشرق الفرنسي جيرار دو نيرفال بين مقاهي باريس وأحد مقاهي القاهرة بعد زيارته لمصر، حيث ينفي دو نيرفال أن يكون قد رأى في المقهى القاهري تلك الزاخرف الشائعة في المقاهي الباريسية حيث تزين الجدران بوريقات النفل الثلاثية، ويعتمد البناء الباريسي على الأعمدة وتكتسي جدرانه بالخزف وبيوض النعام المعلقة. ما زالت لعبة الشطرنج تُلعب في الريجنسي حتى يومنا هذا، ولم يعد من الواجب على اللاعبين أن يدفعوا على كل ساعة يقضونها على الطاولة مع دفعات إضافية لإضاءة شمعات إلى جانب لوح الشطرنج كما كانت العادة في القرون السابقة.\n\nرسم المؤرخ ميشيليه لوحة بكلماته المعبرة يخبر فيها أن باريس أصبحت مقهىً رحباً، ووصلت الحوارات في فرنسا إلى أوجها، وقل الإقبال على البلاغة والخطابة كما كان في عام 1789، ولم يعد من الممكن الحديث عن خطباء عدا روسو، وتدفقت روح الدعابة العفوية فيها، ويعزو الفضل لهذه الروح المتلالئة للثورة الفرنسية الميمونة ولمجيء القهوة الذي قلب العادات الفرنسية وحسن مزاجهم الإنساني. لم ينافس تأثير القهوة إلا ظهور الدخان بعد قرون، وأزيلت كباريهات وضيعة كثيرة، خاصةً تلك التي وجدت زمن لويس الخامس عشر، وانتشر التحرر بين أبناء الشعب، فانتشر الشبان في شوارع المدينة بصحبة نساء رعنات. مرت على فرنسا ثلاث عصور حديثة من المقاهي: المقاهي العربية الرائدة التي تأسست قبل عام 1700، بنسائه المهندمات اللواتي كن يترددن على صالونات بونار يحتسين القهوة في فناجين صغيرة مستمتعاتٍ بعبق الشرق العربي، وهن يدرن الأحاديث حول حريم شاردان وتسريحة السلطان وليالي ألف ليلة وليلة عام 1704، ويقارن ضجيج قصر فرساي بجنة الشرق العربي. وبين عامي 1710-1720 استقبلت باريس القهوة الهندية وأصبح لها شعبية واسعة ويمكن الوصول إليها بأسعار رخيصة، وكانت تصل لفرنسا بعد زراعتها في جزيرة بوربون البركانية، التابعة للتاج الفرنسي، أحدثت ثورة في عالم القهوة في مقهى الريجنسي وفي الروح الباريسية التي اجتاحتها السعادة والدعابة حيث تألقت أشعار فولتير والرسائل الفارسية في الإشارة إليها، ولن تستطيع أفضل الكتب أن تصف تلك الأحاديث السارحة في الهواء، القادمة والذاهبة متنقلةً بكل مراوغةٍ بين الحاضرين، يشبه بسحره مارد القنينة في قصص ألف ليلة وليلة. صدّرت الحكومة الفرنسية القهوة وزرعتها في المرحلة الثالثة في جزر الأنتيل التي أعادت تصديرها لفرنسا من سانتو دومينغو، قهوة نالت رضى شبان عصر الموسوعة الفرنسية، وتحول إلى مشروب مفضل لعدد من مفكري تلك الحقبة من أمثال بوفون وديدرو وروسو الذين احتسوها في مقهى بروكوب بعد الثورة الفرنسية، وحين كان يصعد دانتون منبره للخطابة كان يقول عن القهوة: \"يجب أن يتناول الحصان غذاءه من الشوفان\".\n\nساهمت القهوة بتغيير الأنماط الاجتماعية والنفسية لأهل باريس وساهم الباريسيون بدورهم بتعديل طعم القهوة بعد أن كان يغلب على طريقة تحضيرها أن تقدم من ماء مخلوط بالقهوة المطحونة، وكان الباريسيون يميلون إلى القهوة المحلاة بكميات كبيرة من السكر مما أدى لشيوع استعمال السكر مع انتشار شرب القهوة.\n\nتوسعت مهنة المقاهي وازداد عددها كل عام واحتد التنافس فأصبح من الضروري اجتذاب الزبائن بطرقٍ جديدة، فولدت فكرة غناء المقاهي، فقدمت الأغاني والمونولوجات والرقصات والمسرحيات القصيرة للمترددين على المقاهي، قدمت العديد من هذه العروض في الهواء الطلق في منطقة الشنزليزية، وعرف الباريسيون مقاهٍ مختصة في تقديم القهوة خلال الأجواء السيئة مثل إلدورادو والكازار ديفيه وسكالا وجيتيه وفولي بوبينو ورومبوتو ومسرح القرن التاسع عشر والمسرح الأوروبي وعدد كبير جداً من مقاهي الترفيه والتسلية، ولاحقاً، بين نهايات القرن السابع عشر وبدايات القرن الثامن عشر، ستقوم المقاهي على إضافة مشروبات جديدة على لوائحها ثم أصناف من الأطعمة حتى تحول عدد من المقاهي إلى مطاعم مع الوقت.\n\nأدخل النمساويين القهوة إلى أوروبا عام 1683م بعد أن هزموا الأتراك في موقعة فيينا، وفتح أول مقهىً في أوروبا في فيينا عام 1645م. وتحدث الكتب أن أراد إمبراطور النمسا أن يكافيء أحد جنوده ويدعى \"كولشتزكي\" على بطولاته في الحرب، فإذن له أن ينتخب ويختار بنفسه الغنائم التي تروق له، فاختار الضابط كميةً كبيرةً من البنّ وتعلّم من أحد الأسرى الأتراك طريقة صنع القهوة، ثم افتتح بعد ذلك مقهىً في فيينا فكان أول مقهىً في أوروبا..\n\nيعود تناول القهوة في ألمانيا تقريباً إلى عام 1670م، ثم ظهرت في بلاط إلكتور الأعظم في براندينبورغ عام 1675م، ويعود الفضل لتاجرٍ إنجليزي في إدخال مشروب القهوة إلى شمال ألمانيا من خلال افتتاح مقهىً لها في هامبورغ بين عامي 1679-1680، ثمَ تبعه افتتاح عددٍ كبير من المقاهي في مدن ألمانية مختلفة: في ريجينسبورج عام 1689، ثم لايبسيك عام 1694، تلاها نوريمبورج عام 1696، ثم شتوتغارت عام 1712، ثم أوجسبورج عام 1713 وبرلين عام 1721. \nفي عام 1670م امتدت عدوى المقاهي إلى ألمانيا، وظلت الحال كذلك حتى عهد الملك فريدريك الأعظم الذي راعه مقادير القهوة التي يحتسيها رعاياه، وتضخم أموال تجار القهوة الأجانب تبعاً لذلك، فأصدر قراراً يحض المواطنين الصالحين على احتساء البيرة بدل القهوة، ولم يستهجن الشعب القرار لأن الملك فريدريك ذاته نشأ على حب البيرة شأنه في ذلك شأن أسلافه وضباط جيشه، بل وكان يعتقد أن ألمانيا كسبت حروباً على أيدي جيوش يحتسي جنودها البيرة. من الطريف أن نظرة فريدريك تطورت إلى النقيض، فاحتكر هو استيراد البن والإشراف على طحنه حتى أصبح من أكبر موارد الدخل الحكومية، وأفضى ذلك إلى نشوء طبقة جديدة من موظفي الحكومة أطلق عليها اسم \"شمامي القهوة\"، وكان يقع اختيار أفرادها على محاربين قدامى يعهد إليهم تعقب أصحاب مطاحن القهوة غير المرخص لها، وذلك بتشمم روائح البن الزكية المنبعثة من مكامنهم. وكان \"الشمامون\" يمنحون عادة نصف الغرامات التي يحكم بها المخالفون. ويوضح كتاب \"كل شيء عن القهوة\" أن مشاعر الغضب اشتعلت إزاء هذا القرار الذي طاله تمرد الشعب، ولم يتمكن حتى الضباط البروسيين أنفسهم من منع عناصر الجيش من تناول القهوة، مما اضطر الملك لتقديم تنازلات تسمح للشعب بتناولها وتداولها والتجارة بها على أن يتم شراؤها من الحكومة الألمانية نفسها، بعد أن واجه تناول القهوة معارضة في بروسيا وهانوفر لأنزعاج الملك فريدريك الأعظم بسبب المبالغ الهائلة التي تدفع للتجار الأجانب مقابل تزويدهم بالقهوة، وحاول محاصرة الظاهرة بحصر شربها على فئة نخبوية من أبناء البلاط وطبقة النبلاء وقادة الجيش ورجال الكنيسة. وبقي شرب القهوة مقتصراً لفترة من الزمن على هذه الطبقات الثرية، امتلأ البلاط الملكي في ألمانيا خلالها على محمصات القهوة وأباريق وفناجين خاصة بها من البورسلين، وأصبحت القهوة تقدم في حفلات البلاط الفارهة.\n\nيعود تفسير ولادة مصطلح \"Coffee\" إلى اللغة الإنجليزية عام 1598 عن طريق الكلمة الهولندية \"كوفي\". ويتم إيجاد هذه الكلمة عن طريق الكلمة التركية \"كافي\"، ولفظها العربي هو القهوة وتتم اختصارها إلى\"قهوة البن\" أو \"خمر الحبوب\". والأصل المحتمل لأصل الاسم هو \"مملكة كافا\" في أثيوبيا التي هي منبت نبات القهوة، واسمها هناك هو بنّ.\nأصبحت القهوة بشكل كبير من خلال جهود الشركة الهندية البريطانية الشرقية والشركة الهندية الهولندية الشرقية متوفرة في إنجلترا قبل القرن السادس عشر تبعاً لرواية ليونهار رولف عام 1583. ويقال أنّ أول مقهى تم افتتاحه في إنجلترا في جادة مايكل آلي في كورن هل. وكان جراند كافيه أول مقهىً في إنجلترا وافتتحه في 1650 رجلٌ يهودي اسمه يعقوب، ومازال مفتوحاً حتى يومنا هذا لكنه تحوّل إلى بارٍ للخمور وهو مشهورٌ بذلك.\nومن أقدم النصوص الإنجليزية حيث ذُكرت القهوة وكانت تلفظ \"coffa\"، في كتاب الكابتن جون سميث \"رحلات ومغامرة Travels and Adventure\"، المنشور عام 1603، أورد فيها أن القهوة، التي يطُلق عليها عندهم coava، تعد المشروب المفضل للأتراك. والكابتن جون سميث، هو ذاته مؤسس مستعمرة فيرجينيا عام 1607، ويرجح أنه كان أول من أدخل مشروب القهوة إلى الغرب الأمريكي. \nووصف صموئيل برتيشز (1527-1626)، من هواة جمع رحلات الإنجليز، في كتابه \"رحلات برتيشز المقدسة Purchas His Pilgrimes\" عادات العرب في جزيرة سوطرة، جمعها من ملاحظات التاجر ويليام فنتش، حول تناولهم مشروب أسود في طبق صيني يدعى Coho، يجلبونه من مكة ويقدمونه ساخناً، وهو جيد للرأس وللمعدة.\nوكان السير جورج سانديز (1577-1644)، الشاعر قد زار تركيا ومصر وفلسطين، وسجّل في كتاباته عن الأتراك: \" على الرغم من خلوها من الحانات، بيد أن لديهم بيوت القهوة coffa-houses حيث يلتقون. يجلسون للتحدث هناك غالب اليوم، يرتشفون القهوة (المصنوعة من بذار) في أطباق من الصين، ويتناولونها ساخنة بدرجة يتحملونها. كانت سوداء بلون السخام وطعمه لا يشبهه شيء. يساعد، كما يقولون، على الهضم ويجلب الخفة. والكثير من عمال المقاهي من الصبيان الحسان، وهي وسيلة قذرة لجذب الزبائن\". \nويذكر عالم الببليوغرافيا ويليام أولديز (1696-1761) أنّ تاجراً إنجليزي يدعى السيد دانييل إدواردز كان قد تعرف على مشروب القهوة في تركيا وأحضر معه إلى لندن خادماً أرمنياً أو يونانياً يدعى باسكوا روزيه ليعمل على تحضير المشروب له، ونظراً لإقبال الناس عليه قام افتتح هو ونسيبه بمساعدة هذا الخادم أول مقهى في شارع سانت ميشل في منطقة كورنهيل، مقابل الكنيسة. وقد يكون نسيبه هو السيد بومان هو ذاته الذي ورد ذكره في أعمال الباحث الإنجليزي في مجال الفلكلور والأثريات جون اوبري (1626-9716) حول أنّ أول مقهى في لندن افتتحه شخص يدعى بومان حوالي العام 1652.\n", "id": "1648809", "title": "صالون أدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648809"}
{"text": "مانيما\n\nمانيما هي إحدى مقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية الستة والعشرين الحديثة، بحيث أنها لم تقسم على عكس من المقاطعات إحدى عشر القديمة، وعاصمتها هي كيندو.\n\nاكتشفها هنري مورتون ستانلي، وصفا إياها بـ مانييما (هي الآن جزء من تانزانيا).\n\nالتعدين هو الصناعة الرئيسية في المقاطعة بحيث يتم استخراج ألماس، النحاس، الذهب و الكوبالت خارج كيندو.\n\nيعتبر إقليم كايلو موطناً لحفرة فولفراميت ومناجم كاسيتريت.\n", "id": "1648810", "title": "مانيما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648810"}
{"text": "الصبي السحري\n\nفيلم 少年猿飛佐助 (شونين ساروتوبي ساسوكي) Shōnen Sarutobi Sasuke أو Magic Boy (ساسوكي: الفتى السحري)، عرض الفيلم عام 1959 وأنتجه الاستوديو الشهير Toei Animation أيضا وهو ثاني أفلام استوديو Toei وثاني فيلم أنمي يعرض في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تم إنتاج نسخة أجنبية للفيلم من قبل الاستوديو الأمريكي الشهير Metro-Goldwyn-Mayer Pictures، ولكن قام هذا الاستوديو بمجموعة من التعديلات على الفيلم الأصلي ومنها التخلي عن معظم أغاني الفيلم، ولقد تم التعديل على البطل أيضا (هو بالأصل ننجا)، حيث كانت النظرة السائدة للننجا في ذلك الوقت من قبل الأمريكان على أنهم جواسيس وقتلة، فجعله الاستوديو ساموراي وهو ما ينظر له بأنه بطل، بذلك تم تغير عنوان الفيلم لـ The Adventures of the Little Samurai.\n\nتتكلم قصة الفيلم عن فتى يدعى ساسكي، ساسكي يعيش مع أخته في الغابة مع مجموعة مختلفة من الحيوانات، وفي يوم من الأيام تم الإمساك بأحد الحيوانات من قبل نسر وألقاه في البحيرة، فقام ساسكي ومجموعة من الحيوانات بمحاولة إنقاذه ولكن في نفس الوقت يهجم عليهم سلمندر عملاق ويلتهم أحد الحيوانات، ويحاول ساسكي مقاتلة هذا الوحش ولكنه يهزم،وبعدها يخرج الوحش من البحيرة ويكشف عن هيئته الحقيقية واذ هي ساحرة تدعى Yakusha، شقيقة ساسكي تخبره بأن Yakusha تحولت إلى سلمندر من قبل ساحر عظيم منذ آلاف السنين، وهي الآن تمتلك قوة كبيرة جدا من الممكن أن تدمر اليابان، فيقرر ساسكي تعلم السحر وإتقانه لمقاتلة Yakusha، وإنقاذ اليابان والانتقام لمقتل الحيوانات.\n\nاستخدم استوديو Toei في هذا الفيلم الصيغة المتبعة في أفلام ديزني الشهيرة لتقديم الحكايات الخرافية التقليدية وهي “تقديم كثير من الأغاني والحيوانات اللطيفة” وأيضا تم إنتاج لعبة لهذا الفيلم تحت عنوان Sasuke Ninja Boy من نشر شركة Sunsoft عام 1994 على جهاز نيتندو الشهير “العائلة”.\n\nموقع تروجيمنج \n\nموقع شبكة اخبار الانمي\n", "id": "1648838", "title": "الصبي السحري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648838"}
{"text": "هرمان رورشاخ\n\nهيرمان رورشاخ في (8 نوفمبر 1884 – 1 أبريل 1922) طبيب نفسي سويسري وعالم في المقاييس النفسية اشتُهر من خلال اختبارات رورشاخ.\n\nولد هرمان رورشاخ في زيوريخ بسويسرا في 8 نوفمبر 1884 من عائلة سويسرية قديمة وهو أكبر اخوته. فقد كان والده رساماً و يعمل مدرساً لمادة الرسم قد قام بتشجيع ابنه في استعمال الرسم من أجل التعبير عن نفسه بالرسم، و في عام 1893م فقد هرمان أباه بعمر التاسعة. أنهى هرمان دراسته في المدرسة الثانوية في شافهاوزن، وقد كان بارعاً في الرسم ومتقناً له حتى أنه تردد في دراسة الرسم أو الطب، ولم يختر الطب إلا بعد نصيحة العالم البيولوجي إرنست هيكل.\n\nتابع رورشاخ دراسته الطبية في مختلف الجامعات وقد اهتم باللغة والأدب الروسي وقضى عطلتي 1906-1910 في روسيا وتزوج سنة 1910 من زميلة روسية اسمها أولدا ستيمبلن وعمل سبعة أشهر في روسيا من ديسمبر 1913 إلى يونيو 1914، ثم ما لبث أن عاد إلى سويسرا وتخصص بعدها في الطب العقلي لما رآه من نشاط دؤوب في العيادة الطبوعقلية بجامعة زيورخ التي كان يديرها يوجين بلولير وفي نفس الجامعة سطع نجم صاحب اختبار تداعي الكلمات وبها تطبق لأول مرة مفاهيم التحليل النفسي على الذهانات. أنجب الرورشاخ ولدين طفل (1917) وبنت (1919) . حصل على دكتوراه الطب سنة 1912 وكان موضوع رسالته ” الهلوسات المنعكسة والظواهر المرتبطة “.\n\nورغم أنه لم يجرِ تحليل نفسي ذاتي فإنه طبق على مرضاه مفاهيم وطريقة التحليل النفسي واكتسب بذلك خبرة لا يستهان بها في فهم المرض العقلي ضمن إطار التحليل النفسي وانضم إلى جماعة التحليل النفسي في زيورخ بين فترتي 1909-1913 وكانت تضمMaeder- Bins Wanger- Pfister- Bleuler- Jung ونشر مقالات وملاحظات وتقارير في مجلة ” Psychaanalyse Zentrablatteur “، وكان رورشاخ نائباً لرئيسها ومن أهم أعضائهاOberholzer Zulliger وPfister حينها أُدخلت عدة مداخلات على اختباره. بعد رسالته الطبية اهتم بعلم النفس الديني بشكل خاص وفي سنة 1917 انقطع نهائياً إلى اختباره الإسقاطي فألف كتاب: ” التشخيص النفسي ” “Le Psychodiagnostic “.\n\nتوفي هرمان رورشاخ بمستشفى هريسو (Herissau) في 1 أبريل سنة 1922م عن عمر ناهز السابعة والثلاثين\nبسبب إلتهاب صفاقي و من المرجح حصول ذلك بسبب التهاب الزائدة الدودية .\n\nوكما قلنا من قبل كان رورشاخ رساما بارعا ومفتتنا بالرسم، ولقد اهتم بالكيفية التي يستجيب بها مرضاه لبقع حبر ملونة وكان يقارن إجاباتهم بتلك التي يعبر بها الأشخاص الأسوياء، وتوصل إلى اكتشاف مهم وهو أن الإدراك البصري يتأثر بشخصية الفرد.\nفالاستجابات ” اللونية ” مرتبطة بالانبساطية، أما الاستجابات ” الحركية ” فتعود إلى الإنطوائية.\nوفي سنة 1917 وضع الرورشاخ لوحات الاختبار الإسقاطي الذي أصبح يحمل اسمه، وفي سنة 1921 نشر كتابه ” التشخيص النفسي ” إن بقع الحبر الرورشاخية ليست فقط امتحان للتحليل بل يمكنها أن تصف بنية الشخصية.\nوبدأ اختبار الرورشاخ في الشيوع عالميا حوالي 10 سنوات بعد موت صاحبه ويدرس هذا الاختبار في كل بقاع العالم وكان موضوعا لدراسات وبحوث كثيرة ويقدر ما كتب عنه بـ ” 3000 مطبوعة “.\nوساهم كل من:Klopeer- Beck- Oberholzer وRapaport في نشر وتوسيع اختبار الرورشاخ، وفي سنة 1936 تم إصدار مجلة ” الأساليب الإسقاطية وتصنيف الشخصية ” في الولايات المتحدة الأمريكية وكانBeck أحد المساهمين في تأسيسها.\nوأسس معهد الرورشاخ سنة 1939 بنيويورك، كما ساهمت عدة محللات نفسانيات وأخصائيات نفسانيات في نشرها الاختبار سواء عند الكبار مثل M. Looslyusteri وCanivet وF. Minkowska أو عند الصغار مثل نينا روش ذي طرونبيرغ (Nina Rausch De Traubenberg) وسيسيل بايزمان.\n\nألف هارمان رورشاخ 15 كتابا هي:\n\nفي 8 نوفمبر من عام 2013م قام محرك البحث العالمي جوجل بالاحتفال بذكرى ميلاد هرمان رورشاخ و وضع صورة لاختبار رورشاخ الشهير وهو اختبار سيكولوجي لفحص خصائص الشخصية والذكاء ويرتكز على مبدأ الإسقاط وضعه الطبيب النفساني السويسري هرمان رورشاخ .\n", "id": "1648885", "title": "هرمان رورشاخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648885"}
{"text": "صورة مثالية (فيلم)\n\nصورة مثالية فيلم كوميدي أمريكي رومانسي، من إنتاج 1997. سيناريو أرلين سوركين، إخراج غلين غوردون كارون، بطولة جينيفر أنيستون، جاي موهر، كيفين بيكن، إيلينا دوغلاس، أولمبيا دوكاكيس، آن تومي، كالي كوكو.\n\nيتحدث الفيلم عن كيت موسلي (جينيفر أنيستون)، وهي مخرجة تعمل في مجال الإعلانات الشخصية والمهنية، وهي ناجحة في عملها، إلا أنها تشعر أن رئيسها في العمل لا ينوي ترقيتها كونها غير مستقرة من الناحية العاطفية، فتشرع هي وصديقتها في العمل إلى تنفيذ خطة تجعل رئيسها وزملائها يعيروها إهتمامهم، والخطة عبارة عن تأليف قصة حب بينها وبين نيك (جاي موهر) وهو شاب ذو شعبية في مدينة نيويورك، بسبب قيامه بإنقاذ حياة طفلة، والدليل على قصة الحب هو صورة فوتوغرافية لكيت ونيك كانت قد ألتقطت في حفل زفاف أحد الأصدقاء. تعترف كيت لنيك بخطتها وتطلب منه المساعدة لإكمال الحبكة. وفعلاً تنحج الخطة في إثارة إنتباه رئيس كيت في العمل، بعد ذلك تطلب كيت من نيك التظاهر بأنه لم يعد يطيقها وأنه سوف يهجرها، ويفعل ذلك، لكنهما يكتشفان أنهما قد وقعا في حب بعضهما فعلاً.\n", "id": "1648898", "title": "صورة مثالية (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648898"}
{"text": "عبد القادر السرحان\n\nمن رجالات جزيرة فيلكا ،إحدى جزر دولة الكويت،الذين لهم بصمة راسخة في تاريخها الشيخ عبدالقادر محمد عبدالقادر السرحان أول مختار لجزيرة فيلكا وهو شخصية ثرية لها تاريخها العريق لتوليه عدة مهن مهمة كالقضاء والإمامة والخطابة والتدريس وعقد الانكحة، وسنحاول في هذه المقالة ان نتعرف على جوانب مضيئة من حياة هذا الرجل الكريم والذي له دور رائد في جزيرة فيلكا\n\nولد الملا عبدالقادر في بيت والده بجزيرة فيلكا عام 1322هجرية الموافق 1914 ميلادية وهو من أسرة عريقة اشتهرت بالعلم والتدين حيث كان جده الملا عبدالقادر قاضياً لاهالي جزيرة فيلكا وصاحب كتاب معروف لتدريس الأولاد القراءه والكتابة وحفظ القرآن الكريم، كما تولى والده الملا محمد السرحان «المتوفي عام 1937م» القضاء بعد وفاة جده واكمل مسيرة التعليم في مدرستهم الخاصة بمساعدة عمه الملا معروف السرحان «المتوفي عام 1966م» خطيب وأمام مسجد شعيب وناظر مدرسة فيلكا القديمة.\n\nوقد درس الملا عبدالقادر في كتاب والده وتعلم اللغة العربية قراءة وكتابه وحفظ القرآن الكريم ثم ارسله والده إلى الفاو في العراق ليدرس عن الشيخ محمد أحمد الخلف مفتي الفاو، ثم استكمل تدريسه عند عدة علماء اجلاء ومنهم الشيخ عبداللطيف العدساني الذي واظب على حضور دروسه الفقيه في المذهب الشافعي والتي يلقيها على طلبته في مسجد العدساني الكبير، ومن شيوخه أيضاً الشيخ سيد يعقوب والملا ادريس إسماعيل ادريس. وعند بلوغة سن الثالثة عشر انتقل إلى السكن داخل سور الكويت ليكمل هذا الشيخ الجليل طلبة للعلم في المدرسة الأحمدية التي تأسست عام 1921م وسميت نسبة إلى حاكم الكويت انذاك الشيخ أحمد الجابر الصباح طيب الله ثراه، ومن الاساتذة الذين درس عندهم الأستاذ عبدالملك الصالح مدير المدرسة الأحمدية والشيخ عبد الله النوري والشيخ عبدالوهاب الفارس والشيخ عبدالعزيز الفارس الأستاذ راشد السيف والأستاذ محمود شوقي الايوبي رحمهم الله.\nومكث عدة سنوات ينهل من علوم هذه المدرسة النظامية وتعلم الحساب والجغرافيا والتاريخ بالاضافة إلى الدين واللغة العربية. وبعد انتهائه من الدراسة بالأحمدية لم يتوقف شغف هذا الطالب المجتهد في البحث والتعلم، ليرسله والده رحمه الله إلى الدراسة عند الشيخ عبد الله بن محمد الاعرج في مدينة البصرة ليمكث عنده سبعة أشهر ينهل من علمه الشرعي.\n\nوفور عودته من البصرة التحق الملا عبدالقادر بكتاب والده ليكون معلماً لتدريس الأولاد بجزيرة فيلكا ويساهم في تعليم أبناء وطنه مما تعلمه من علوم لغوية وشرعية. وفي عام 1937م أفتتحت أول مدرسة حكومية في جزيرة فيلكا وكان مقرها في ديوانيه آل شعيب بالقرب من مسجد شعيب، وكان الملا عبدالقادر مدرساً فيها مع نخبة من الاساتذة الافاضل معروف السرحان والملا حاجي محمد القيسي والأستاذ يوسف الحاج أحمد والأستاذ عيسى مطر، وتولى عمه الملا معروف نظارة المدرسة ثم تولاها الأستاذ عيسى مطر من بعده ثم الأستاذ محمد كمال وهو من البعثة التعليمية من فلسطين.\nواستمر الملا عبدالقادر بمهنة التعليم التي احبها سنوات طويلة تجاوز الثلاثين عاماً حتى تقاعد في الستينيات من القرن الماضي.\n\nإتصف الملا عبدالقادر السرحان بالعطف والذكاء في تعامله مع طلبته حيث عرف بحبه للاولاد وعدم قسوته معهم، وكسب الملا عبدالقادر سمعة واسعة لدى أبناء جزيرة فيلكا الذين احترموه وكنوا له مكانة في قلوبهم، ومن آرائه التربوية ضرب الطلبة غير مفيد والاسلوب التربوي الصحيح يقوم على التوجيه والإرشاد والنصح.\n\nتتلمذ على يديه الكثير من أبناء جزيرة فيلكا ومنهم وزير الكهرباء والماء الاسبق خلف أحمد الخلف ومدير جامعة الكويت السابق الدكتور شعيب عبد الله شعيب، ومؤرخ جزيرة فيلكا الأستاذ خالد سالم محمد، ومدير مستشفى الرازي السابق الدكتور عبد الله عيادة والوكيل المساعد بوزارة المالية السابق الأستاذ أحمد حمزة مصطفى، والدكتور علي عبد الله والمستشار القضائي الدكتور عبد الله محمد عبد الله واخرون لا يتسع المقام لذكرهم جميعاً.\n\nتولى الملا عبدالقادر السرحان امامة المصلين في مسجد طاهر الشمالي بجزيرة فيلكا مند عام 1931 وعمره سبعة عشر عاماً واستمر سنوات طويلة يؤم للصلاة بالاهالي في هذا المسجد امتدت إلى أكثر من ثلاثين سنة ثم انتقل إلى الإمامه في مسجد الشيخ صباح السالم الجديد في مطلع الستينيات وعرف خلالها بالفتوى والصوت الخاشع في تلاوته لآيات القرآن الكريم.\nوكان رحمه الله في ذلك لايتقاضى راتباً انما كان يحتسب الاجر عند الله سبحانه وتعالى، وفي عام 1949م تأسست دائرة الأوقاف بالكويت لتقوم بصرف رواتب للائمة والخطباء والمؤذنين في مساجد الكويت.\nاما عن الخطابة فكان الملا عبدالقادر يقوم بإلقاء خطبة الجمعة في مسجد شعيب في حالة غياب الخطيب الاصلي وهو عمه الملا معروف السرحان، اما في مسجده فلا تقام صلاة الجمعة فيه، ثم تولى الخطابة في مسجد شعيب بعد وفاة عمه عام 1966.\n\nويقول الملا عبدالقادر السرحان في لقائه مع مجلة الوعي الإسلامي خطبة الجمعة تكون عادة ما بين «20- 25» دقيقة وكان يحضرها الشيخ جابر الأحمد والشيخ عبد الله الأحمد والشيخ عبد الله الجابر والشيخ عبد الله الخليفة وغيرهم من كبار المسؤولين وكانت الأوقاف لاتزود الائمة بالخطب كل اسبوع حيث كنا نرجع إلى الكتب الإسلامية مثل خطب ابن نباته ونقتبس منها ونكتبها على ورقة لنقرأها على جمهور المصلين في خطبة صلاة الجمعة.\n\nويضيف الملا عبدالقادر بعض ذكرياته القديمة بأنه في صلاة الفجر كان المؤذن يصعد إلى المنارة ويدعو ويهلل ويكبر حتى يحين موعد الاذان فيؤذن وسابقاً لا يوجد اذان أول وانما دعاء ويسمى تنبيهاً وبعدها تغيرت الأوضاع حينما تأسست دائرة الأوقاف في عام 1949م فقالوا هذه الطريقة التي قبل الاذان بدعة فتركناها وبدأنا نؤذن الاذان الأول حتى يحين موعد الاذان. وعرف الملا عبدالقادر بأنه كان مفتياً في الامور الدينية لعلمه الشرعي الواسع وكان مأذوناً شرعياً لعقد الانكحة للمذهب السني لاهالي فليكا وقد قدم رحمه الله اعمالاً جليلة لايزال يتذكره معاصروه بالدعاء له بالرحمة والمغفرة.\nكان هناك نظام قديم من مطلع القرن الماضي لادارة شؤون الجزيرة من قبل حاكم الكويت وهو نظام الأمير الذي يعينه الشيخ وقد تعاقب عليها عدد من الكويتيين، وبعد استقلال الكويت صدر قانون المختارية في عام 1962م وبناء عليه تم اجراء انتخاب بين اهالي جزيرة فيلكا لاختيار مختار لهم وتم اختياره كأول مختار لفيلكا في عام 1962م ليتولى هذا المنصب بكل امانة وشرف حرصاً على جزيرته التي يفخر بها وبأهلها الأعزاء عليه، واستمر فيها عدة سنوات حتى عام 1966م وتركها لانه يفضل التدريس على المختارية، ومما يؤثر عنه بأنه لايوقع على شهادات طلب الجنسية الا بعد البحث والتأكد من اقامة الشخص طالب الجنسية طوال المدة ان تعطى الجنسية لاقاربهم الوافدين حديثاً إلى فليكا.\nوتولى المختارية من بعده حسين محمد يوسف مال الله، ثم عبداللطيف يعقوب طاهر الذي مازال مختاراً لها حتى اليوم.\n\nكان الملا عبدالقادر مرجعاً للباحثين والمؤرخين الذين يتهاتفون عليه لتسجيل اقواله وأحاديثه التاريخية عن ماضي جزيرة فيلكا في دراساتهم وبحوثهم، كان رحمه الله مصدراً موثوقاً به لما عرف عنه بالتدين والورع والصدق والامانة، ومما استفاد من علم هذا العالم من ناحية التاريخ تلميذه الأستاذ الباحث خالد سالم محمد المعروف بمؤرخ جزيرة فيلكا حيث اعتمد في تاريخ المواقع الجغرافية بفيلكا وتوثيق المعلومات المهمة عن علماء ومشايخ ومدرسين الذين سكنوها في الآونة الماضية.\n\nكما استفاد الباحث في التراث الكويتي الأستاذ صالح المسباح من روايات الملا عبدالقادر التاريخية عن الحجاج قديماً وسجلها في كتابه القيم «حملات الحج الكويتية على الابل» ويعد الأستاذ المسباح آخر من اجرى لقاء صحفياً معه قبيل وفاته ونشر هذا اللقاء في مجلة الوعي الإسلامي عدد مايو سنة 2001م، كما دون الأستاذ الدكتور المصري محمد عبده محجوب معلومات قيمة عن اهالي جزيرة فيلكا واعمالهم وعاداتهم اثناء لقاءه معه في 6/10/1968م، ونشر هذه المعلومات الثرية في كتابه «اثنوجرافيا المجتمعات البدوية العربية في ستينيات القرن الماضي». والجدير بالذكر ان د. محجوب كان من أوائل الدكاترة العاملين بسلك التدريس في جامعة الكويت بعد افتتاحها عام 1966م، ومن الذين استمدوا منه بعضاً من أخبار رجال الدين بفيلكا الباحث عدنان سالم الرومي في كتابه «تاريخ مساجد الكويت القديمة» حيث نقل من الملا عبدالقادر أسماء الائمة والخطباء والمؤذنين في مساجد فيلكا. وهذا فيض من غيض من أسماء الباحثين الذين اعتبروا الملا عبدالقادر السرحان مرجعاً مهماً يعتمد عليه في مؤلفاتهم التاريخية، وهذا الامر ليس بغريب على اسرته حيث استضاف عمه الملا معروف السرحان العلامة العراقي الشيخ جلال الحنفي الذي زار جزيرة فيلكا في عام 1960 وحل ضيفاً عليه ودوّن هذه الاخبار في كتابه القيم «معجم الألفاظ الكويتية».\n\nألف الأستاذ الدكتور محمد عبده محجوب كتاباً في مطلع العام الحالي واطلق عليه اسم «اثنوجرافيا المجتمعات البدوية العربية في ستينيات القرن الماضي» وتناول فيه المجتمع الكويتي من خلال دراسته لسكان قرية الجهراء وجزيرة فيلكا وذلك أثناء اقامته بالكويت لكونه استاذاً بجامعة الكويت. ومما كتبه د. محجوب عن اسرة الملا عبدالقادر عند حديثه عن الدور الذي يلعبه الملا عبدالقادر في الحياة الدينية والسياسية في فيلكا ما يلي: عائلة الملا عبدالقادر من العائلات الاصلية في فيلكا ولها كلمة مسموعة عند الحكام والشيوخ ولا تعطى الجنسية لأي من أهالي فيلكا الا بشهادة الملا عبدالقادر وهو مشهور بالورع والفتوى والصدق ولم يذكر أحد انه شهد زوراً وهو كذلك يتحاشى الاختلاط بالناس.\n\nقاضي فيلكا يقوم بتسجيل عقود الزواج بين اهل السنة كما يلعب دوراً في تسوية المنازعات والخلافات الزوجية والمتعلقة بالميراث وكل القضايا الشرعية، كما تلجأ اليه النسوة في حالات الخلاف مع ازواجهن أو رغبتهن في الحصول على الطلاق، وقد شغل الملا عبدالقادر منصب مختار فيلكا قبل المختار الحالي.\n\nتوفى الملا عبدالقادر محمد السرحان في يوم الجمعة الموافق 1/3/2002ميلادية وقد اكرمه الله بأن جعل وفاته في هذا اليوم المبارك، حيث يقول سيد الخلق محمد عليه الصلاة والسلام «ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر» وقد كسبت شخصية هذا العالم التقي محبة اهالي فيلكا واحترامهم الشديد له نظير الدور الديني والتعليمي الكبير الذي قام به في هذه الجزيرة.\n\nكرمته وزارة التربية بعهد وزيرها السابق الأستاذ صالح عبدالملك الصالح باهدائه ميدالية وشهادة شكر في عيد العلم، وأطلقت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية اسمه الكريم على أحد مساجدها في ضاحية الشعب تقديراً لدوره الكبير في خدمة الكويتيين.\n", "id": "1648912", "title": "عبد القادر السرحان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648912"}
{"text": "تيدكس الخرطوم\n\nتيدإكس الخرطوم هو مؤتمر تيد يعقد في مدينة الخرطوم بالسودان، أقيم إلى الآن في سنتي 2011 و2012. كانت بداية إذاعة الحدث والإعلان عنه في الثاني من مارس عام 2011، ثم كان الحدث الثاني في الخرطوم تحت شعار \"TEDxKhartoum Who We Are\" (من نحن؟). كانت الانطلاقة الحقيقية في الثلاثين من مارس 2011، حيث أقيم المؤتمر بمشاركة 14 محاضراً، وكان هذا الحدث الأول من نوعه لتيد في السودان. ثم جاء مؤتمر تيد إكس الخرطوم لعام 2012 بتاريخ 28 أبريل في قاعة الصداقة الدولية، بحضور كبير من المستمعين وباستضافة 17 محاضراً.\n\nتقام أيضاً في الخرطوم أحداث أخرى تتبع تيد، منها:\n\n\n\n", "id": "1648924", "title": "تيدكس الخرطوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648924"}
{"text": "جامعة إلينوي في إربانا-شامبين\n\nجامعة إلينوي في إربانا-شامبين هي جامعة بحثية عامة مقرها ولاية إلينوي الأمريكية،وهي الجامعة الأكبر في منظومة جامعة إلينوي وثاني أقدم جامعة عامة في الولاية (بعد جامعة ولاية إلينوي) وعضو برابطة الجامعات الأمريكية، وتمتلك الجامعة ثاني أكبر مكتبة جامعية في الولايات المتحدة وخامس أكبر مكتبة على الإطلاق في البلاد.\n\nتضم الجامعة 17 كلية يُدرس بها أكثر من 150 برنامجًا دراسيًا، كما يتبع الجامعة امتداد يخدم 2.7 مليون شخص سنويًا في ولاية إلينوي وخارجها. ويضم حرم الجامعة 286 مبنى على مساحة 1468 آكر (594 هكتارًا) في مدينتي إربانا وشامبين التوأمتين.\n\nبلغت ميزانية الجامعة السنوية عام 2011 ما يربو على 1.7 مليار دولار.\n\nتضم جامعة إلينوي 17 كلية، هي:\n\nبحلول عام 2007 كان 21 من خريجي وأساتذة جامعة إلينوي في إربانا-شامبين قد حصلوا على جائزة نوبل 21، وعشرون منهم قد نالوا جائزة بوليتزر.\n\n\n\nالمباني الرئيسية الخاصة بالجامعة مقسومة بالتساوي تقريبا بين مدينتي اربانا و شامبين, بعض الحقول البحثية الخاصة بكلية الزراعة والدراسات البيئية تقع الي الجنوب من الحرم الرئيسي للجامعة في مقطاعة شامبين و سافوي. كما أن للجامعة مركز مؤتمرات وحدائق في منتزه أليرتون.\n\nتتميز الجامعة بمناظر طبيعية وتصميمات معمارية رائعه كما تحتوي علي العديد من المعالم المشهورة.وتم تصنيفها من 50 حرم جامعي يتم اعتبارهم كقطع فنيه.\n\nفي الفصل الدراسي الشتوي لعام 2015 كان عدد الطلبة المسجلين بالجامعة 44087 طالب, 10000 طالب من خارج الولايات المتحدة منهم 5295 طالب صيني.\nيلتحق بالجامعة طلبة من أكثر من 100 دولة من عدد الطلبه البالغ عددهم 32878 بمرحلة الدراسة الجامعية و 10245 بمرحلة الدراسات العليا. نسبة الطلبة من الذكور 55٪ ومن الاناث 45٪.\n\nتعتبر الصين أكبر دوله يلتحق منها طلبة بالجامعة أكثر من أي جامعة أمريكية أخرى، يليها كوريا الجنوبية ثم الهند.\n\nتحتوي الجامعة علي أكثر من 1000 منظمة طلابية مسجلة نشطة، كل المنظمات تقوم بعرض أنشطتها في بداية كل عام دراسي في 'يوم الكواد' . تصدر الجامعة جريدة تدار بواسطة الطلبة 'اليناي اليومي' وهي تتشر بدءا من سنة 1871.\n\n", "id": "1648930", "title": "جامعة إلينوي في إربانا-شامبين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648930"}
{"text": "منتزه النحلي (تونس)\n\nمنتزه النحلي فضاء بيئي وترفيهي قرب تونس العاصمة. يمسح المنتزه حوالي 225 هكتارا و يقع على جبل النحلي الذي تكثر فيه أشجار الكلتوس و الصنوبر.\n\nولاية أريانة، بجانب الطريق الوطنية 8 الرابطة بين تونس و بنزرت.\n", "id": "1648942", "title": "منتزه النحلي (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648942"}
{"text": "جامعة واشنطن في سانت لويس\n\nجامعة واشنطن في سانت لويس هي جامعة بحثية خاصة مقرها إحدى ضواحي مدينة سانت لويس بولاية ميزوري الأمريكية. تأسست الجامعة سنة 1853 وسميت بهذا الاسم نسبة إلى جورج واشنطن.\n\nتضم الجامعة طلبة واساتذة من جميع الولايات الأمريكية الخمسين وأكثر من 120 دولة أجنبية، وقد انتمى إلى الجامعة ـ دارسين أو أساتذة ـ اثنان وعشرون من الحاصلين على جوائز نوبل على امتداد تاريخها. ويحتل البرنامج الدراسي للمرحلة الجامعية الأولى بجامعة واشنطن في سانت لويس المرتبة الرابعة عشرة على مستوى الولايات المتحدة، كما تحتل الجامعة المرتبة السابعة في انتقائيتها للطلاب الملتحقين بها وفقًا لتقرير يو إي نيوز آند ورلد، وتحتل المرتبة الثلاثين في التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم.\n\nتتكون جامعة واشنطن في سانت لويس من 7 مدارس للتعليم الجامعي والدراسات العليا تجمع عددًا كبيرًا من المجالات الأكاديمية، وقد قرر مجلس أمناء الجامعة سنة 1976 إضافة عبارة \"في سانت لويس\" إلى اسم جامعة واشنطن درءًا للالتباس حول مكان الجامعة، التي لا تقع في الواقع لا في مدينة واشنطن ولا في ولاية واشنطن.\n\nتشمل كليات ومدارس الجامعة:\n\n", "id": "1648944", "title": "جامعة واشنطن في سانت لويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648944"}
{"text": "عذاب القبر\n\nعذاب القبر كما يؤمن به المسلمون هو العذاب الذي يسلطه الله على الكافرين والعصاة في قبورهم بعد وفاتهم إلى يوم القيامة، وهو ما يسمى بعذاب البرزخ وهو بين الحياة الدنيا والحياة الآخرة. عذاب القبر ثابت في القرآن الكريم وفي الأحاديث الصحيحة.\n\nقال الله عز وجل (سورة غافر، الآية 45-46). والآية صريحة في إثبات عذاب القبر قبل قيام الساعة.\nقال الله عز وجل (سورة الأنعام، الآية93). والآية تدل على أن عذاب القبر \"على من كتب الله عليهم الشقاء في الآخرة\" يبدأ حين خروج الروح من الإنسان وفراقه لدنيا.\n\nومن الآيات الأخرى التي أولها المفسرين على أنها دالة على عذاب القبر قوله عز وجل:\n\nكثير من الأحاديث الصحيحة الثابتة تتحدث عن عذاب القبر فمنها:\n\n\nعَنْ مِنْهَالِ بْنِ عَمْرٍو ، عَنْ زَاذَانَ ، عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ قَالَ : خَرَجْنَا مَعَ النَّبِيِّ محمد فِي جِنَازَةِ رَجُلٍ مِنَ الانْصَارِ فَانْتَهَيْنَا إِلَى الْقَبْرِ ، وَلَمَّا يُلْحَدْ ، فَجَلَسَ رَسُولُ اللَّهِ محمد وَجَلَسْنَا حَوْلَهُ ، وَكَأَنَّ عَلَى رُءُوسِنَا الطَّيْرَ ، وَفِي يَدِهِ عُودٌ يَنْكُتُ فِي الارْضِ ، فَرَفَعَ رَأْسَهُ ، فَقَالَ : \"اسْتَعِيذُوا بِاللَّهِ مِنْ عذاب القبر\" ، مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلاثًا ، ثُمَّ قَالَ : نَّ الْعَبْدَ الْمُؤْمِنَ ، إِذَا كَانَ فِي انْقِطَاعٍ مِنَ الدُّنْيَا ، وَإِقْبَالٍ مِنَ الاخِرَةِ ، نَزَلَ إِلَيْهِ ملائكة مِنَ السَّمَاءِ ، بِيضُ الْوُجُوهِ كَأَنَّ وُجُوهَهُمُ الشَّمْسُ ، مَعَهُمْ كَفَنٌ مِنْ أَكْفَانِ الْجَنَّةِ ، وَحَنُوطٌ مِنْ حَنُوطِ الْجَنَّةِ حَتَّى يَجْلِسُوا مِنْهُ مَدَّ الْبَصَرِ ، ثُمَّ يَجِيءُ مَلَكُ الْمَوْتِ عَلَيْهِ السَّلام حَتَّى يَجْلِسَ عِنْدَ رَأْسِهِ ، فَيَقُولُ : أَيَّتُهَا النَّفْسُ الطَّيِّبَةُ ، اخْرُجِي إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٍ ، قَالَ : فَتَخْرُجُ تَسِيلُ كَمَا تَسِيلُ الْقَطْرَةُ مِنْ فِي السِّقَاءِ فَيَأْخُذُهَا ، فَإِذَا أَخَذَهَا لَمْ يَدَعُوهَا فِي يَدِهِ طَرْفَةَ عَيْنٍ ، حَتَّى يَأْخُذُوهَا فَيَجْعَلُوهَا فِي ذَلِكَ الْكَفَنِ ، وَفِي ذَلِكَ الْحَنُوطِ ، وَيَخْرُجُ مِنْهَا كَأَطْيَبِ نَفْحَةِ مِسْكٍ ، وُجِدَتْ عَلَى وَجْهِ الارْضِ ، قَالَ فَيَصْعَدُونَ بِهَا ، فَلا يَمُرُّونَ - يَعْنِي بِهَا - عَلَى مَلا مِنَ ملائكة، إِلا قَالُوا : مَا هَذَا الرُّوحُ الطَّيِّبُ فَيَقُولُونَ : فُلانُ بْنُ فُلانٍ ، بِأَحْسَنِ أَسْمَائِهِ الَّتِي كَانُوا يُسَمُّونَهُ بِهَا فِي الدُّنْيَا حَتَّى يَنْتَهُوا بِهَا إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا ، فَيَسْتَفْتِحُونَ لَهُ ، فَيُفْتَحُ لَهُمْ ، فَيُشَيِّعُهُ مِنْ كُلِّ سَمَاءٍ مُقَرَّبُوهَا إِلَى السَّمَاءِ الَّتِي تَلِيهَا ، حَتَّى يُنْتَهَى بِهِ إِلَى السَّمَاءِ السَّابِعَةِ ، فَيَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ : اكْتُبُوا كِتَابَ عَبْدِي فِي عِلِّيِّينَ وَأَعِيدُوهُ إِلَى الارْضِ ، فَإِنِّي مِنْهَا خَلَقْتُهُمْ وَفِيهَا أُعِيدُهُمْ وَمِنْهَا أُخْرِجُهُمْ تَارَةً أُخْرَى قَالَ فَتُعَادُ رُوحُهُ فِي جَسَدِهِ ، فَيَأْتِيهِ مَلَكَانِ فَيُجْلِسَانِهِ ، فَيَقُولانِ لَهُ : مَنْ رَبُّكَ ، فَيَقُولُ : رَبِّيَ اللَّهُ ، فَيَقُولانِ لَهُ : مَا دِينُكَ ، فَيَقُولُ : دِينِيَ الاسْلامُ فَيَقُولانِ لَهُ : مَا هَذَا الرَّجُلُ الَّذِي بُعِثَ فِيكُمْ ، فَيَقُولُ : هُوَ رَسُولُ اللَّهِ محمد ، فَيَقُولانِ لَهُ : وَمَا عِلْمُكَ ، فَيَقُولُ ، قَرَأْتُ كِتَابَ اللَّهِ فَآمَنْتُ بِهِ وَصَدَّقْتُ ، فَيُنَادِي مُنَادٍ فِي السَّمَاءِ ، أَنْ صَدَقَ عَبْدِي فَأَفْرِشُوهُ مِنَ الْجَنَّةِ ، وَأَلْبِسُوهُ مِنَ الْجَنَّةِ ، وَافْتَحُوا لَهُ بَابًا إِلَى الْجَنَّةِ ، قَالَ : فَيَأْتِيهِ مِنْ رَوْحِهَا ، وَطِيبِهَا ، وَيُفْسَحُ لَهُ فِي قَبْرِهِ مَدَّ بَصَرِهِ ، قَالَ : وَيَأْتِيهِ رَجُلٌ حَسَنُ الْوَجْهِ ، حَسَنُ الثِّيَابِ ، طَيِّبُ الرِّيحِ ، فَيَقُولُ : أَبْشِرْ بِالَّذِي يَسُرُّكَ ، هَذَا يَوْمُكَ الَّذِي كُنْتَ تُوعَدُ ، فَيَقُولُ لَهُ : مَنْ أَنْتَ فَوَجْهُكَ الْوَجْهُ يَجِيءُ بِالْخَيْرِ ، فَيَقُولُ : أَنَا عَمَلُكَ الصَّالِحُ ، فَيَقُولُ : رَبِّ أَقِمِ السَّاعَةَ ، حَتَّى أَرْجِعَ إِلَى أَهْلِي وَمَالِي . قَالَ : وَإِنَّ الْعَبْدَ الْكَافِرَ ، إِذَا كَانَ فِي إِقْبَالٍ مِنَ الدُّنْيَا ، وَانْقِطَاعٍ مِنَ الاخِرَةِ ، نَزَلَ إِلَيْهِ مِنَ السَّمَاءِ مَلائِكَةٌ سُودُ الْوُجُوهِ ، مَعَهُمُ الْمُسُوحُ ، فَيَجْلِسُونَ مِنْهُ مَدَّ الْبَصَرِ ، ثُمَّ يَجِيءُ مَلَكُ الْمَوْتِ ، حَتَّى يَجْلِسَ عِنْدَ رَأْسِهِ ، فَيَقُولُ : أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْخَبِيثَةُ اخْرُجِي إِلَى سَخَطٍ مِنَ اللَّهِ وَغَضَبٍ ، قَالَ : فَتُفَرَّقُ فِي جَسَدِهِ ، فَيَنْتَزِعُهَا كَمَا يُنْتَزَعُ السَّفُّودُ مِنَ الصُّوفِ الْمَبْلُولِ ، فَيَأْخُذُهَا ، فَإِذَا أَخَذَهَا لَمْ يَدَعُوهَا فِي يَدِهِ طَرْفَةَ عَيْنٍ ، حَتَّى يَجْعَلُوهَا فِي تِلْكَ الْمُسُوحِ ، وَيَخْرُجُ مِنْهَا كَأَنْتَنِ رِيحِ جِيفَةٍ ، وُجِدَتْ عَلَى وَجْهِ الارْضِ ، فَيَصْعَدُونَ بِهَا ، فَلا يَمُرُّونَ بِهَا عَلَى مَلا مِنَ الْمَلائِكَةِ ، إِلا قَالُوا مَا هَذَا الرُّوحُ الْخَبِيثُ ، فَيَقُولُونَ : فُلانُ بْنُ فُلانٍ ، بِأَقْبَحِ أَسْمَائِهِ ، الَّتِي كَانَ يُسَمَّى بِهَا فِي الدُّنْيَا ، حَتَّى يُنْتَهَى بِهِ إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا ، فَيُسْتَفْتَحُ لَهُ ، فَلا يُفْتَحُ لَهُ ... فَيَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ : اكْتُبُوا كِتَابَهُ فِي سِجِّينٍ فِي الارْضِ السُّفْلَى فَتُطْرَحُ رُوحُهُ طَرْحًا .. فَتُعَادُ رُوحُهُ فِي جَسَدِهِ ، وَيَأْتِيهِ مَلَكَانِ ، فَيُجْلِسَانِهِ ، فَيَقُولانِ لَهُ : مَنْ رَبُّكَ فَيَقُولُ : هَاهْ هَاهْ لا أَدْرِي ، فَيَقُولانِ لَهُ : مَا دِينُكَ ، فَيَقُولُ هَاهْ هَاهْ لا أَدْرِي فَيَقُولانِ لَهُ : مَا هَذَا الرَّجُلُ الَّذِي بُعِثَ فِيكُمْ ، فَيَقُولُ : هَاهْ هَاهْ لا أَدْرِي فَيُنَادِي مُنَادٍ مِنَ السَّمَاءِ ، أَنْ كَذَبَ ، فَافْرِشُوا لَهُ مِنَ النَّارِ ، وَافْتَحُوا لَهُ بَابًا إِلَى النَّارِ ، فَيَأْتِيهِ مِنْ حَرِّهَا وَسَمُومِهَا ، وَيُضَيَّقُ عَلَيْهِ قَبْرُهُ ، حَتَّى تَخْتَلِفَ فِيهِ أَضْلاعُهُ ، وَيَأْتِيهِ رَجُلٌ قَبِيحُ الْوَجْهِ ، قَبِيحُ الثِّيَابِ ، مُنْتِنُ الرِّيحِ ، فَيَقُولُ : أَبْشِرْ بِالَّذِي يَسُوءكَ ، هَذَا يَوْمُكَ الَّذِي كُنْتَ تُوعَدُ ، فَيَقُولُ : مَنْ أَنْتَ فَوَجْهُكَ الْوَجْهُ يَجِيءُ بِالشَّرِّ ، فَيَقُولُ : أَنَا عَمَلُكَ الْخَبِيثُ ، فَيَقُولُ : رَبِّ لا تُقِمِ السَّاعَةَ . صحيح البخاري\n\n\nذكر ابن القيم رحمه الله ، الأسبابَ المقتضيةَ لعذاب القبر ، فقال : وإنها قسمان : أسباب مجملة ، وأسباب مفصلة :\nأ – البكاء على الميت \nب – عدم التنـزه من البول ، والنميمة \nد – الكفر ومعصية الله \nهـ - النَوْحُ على الميت \nو : الغيبة\n\n\n", "id": "1648948", "title": "عذاب القبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648948"}
{"text": "جامعة سانت لويس\n\nجامعة سانت لويس هي جامعة يسوعية خاصة مقرها مدينة سانت لويس الأمريكية بولاية ميزوري. أسسها رجل الدين الفرنسي الأب لوي غيوم فالنتان دوبورغ سنة 1818، وهي بذلك أقدم جامعة غرب المسيسيبي، وثاني أقدم جامعة يسوعية في الولايات المتحدة، وواحدة من الجامعات الثماني والعشرين المكونة لرابطة الكليات والجامعات اليسوعية.\n\nيدرس بالجامعة حاليًا 13785 طالبًا في المراحل المختلفة من الدراسة الجامعية والدراسات العليا، يمثلون جميع الولايات الأمريكية الخمسين وأكثر من 77 دولة أجنبية، وتبلغ نسبة الطلاب الوافدين من خارج ولاية ميزوري 59% من إجمالي طلاب الجامعة، ومتوسط حجم الفصل الدراسي بالجامعة 23 طالبًا، ونسبة الطلبة إلى أعضاء هيئة التدريس هي 13 طالبًا لكل عضو هيئة تدريس.\n\nيتبع الجامعة فرع في إسبانيا هو جامعة سانت لويس في مدريد يدرس به 600 إلى 650 طالبًا، ويقوم بالتدريس فيه 110 من الأساتذة، ومتوسط حجم الفصل الدراسي في ذلك الفرع هو 18 طالبًا ونسبة الطلبة إلى أعضاء هيئة التدريس هي ثمانية إلى واحد.\n\nيجدر بالذكر أن أول درجة \"دكتور في الطب\" مُنحت في منطقة غرب المسيسيبي كانت ممنوحة من جامعة سانت لويس سنة 1836.\n\n\n\n", "id": "1648950", "title": "جامعة سانت لويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648950"}
{"text": "بوشيني خشبي الجذر\n\nبوشيني خشبي الجذر (الاسم العلمي:Puccinia xylorrhizae) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. \n \n \n", "id": "1648961", "title": "بوشيني خشبي الجذر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648961"}
{"text": "بوشيني خشبي الشكل\n\nبوشيني خشبي الشكل (الاسم العلمي:Puccinia xylariiformis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1648962", "title": "بوشيني خشبي الشكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648962"}
{"text": "بوشيني ذهبي\n\nبوشيني ذهبي (الاسم العلمي:Puccinia aurea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1648963", "title": "بوشيني ذهبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648963"}
{"text": "بوشيني رأس الرجاء\n\nبوشيني رأس الرجاء (الاسم العلمي:Puccinia capensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "id": "1648964", "title": "بوشيني رأس الرجاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648964"}
{"text": "بوشيني زنجبيلي\n\nبوشيني زنجبيلي (الاسم العلمي:Puccinia zingiberis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. \n \n \n", "id": "1648965", "title": "بوشيني زنجبيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648965"}
{"text": "محاري عملاق\n\nمحاري عملاق (الاسم العلمي:Pleurotus giganteus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية. \n \n \n", "id": "1648967", "title": "محاري عملاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648967"}
{"text": "محاري كوبي\n\nمحاري كوبي (الاسم العلمي:Pleurotus cubensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية . \n \n \n", "id": "1648968", "title": "محاري كوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648968"}
{"text": "محاري مثلم\n\nمحاري مثلم (الاسم العلمي:Pleurotus sulcatus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية. \n \n \n", "id": "1648969", "title": "محاري مثلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648969"}
{"text": "محاري مكسيكي\n\nمحاري مكسيكي (الاسم العلمي:Pleurotus mexicanus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية. \n \n \n", "id": "1648970", "title": "محاري مكسيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648970"}
{"text": "محاري نيبالي\n\nمحاري نيبالي (الاسم العلمي:Pleurotus nepalensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية. \n \n \n", "id": "1648971", "title": "محاري نيبالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648971"}
{"text": "فنجاني ربيعي\n\nفنجاني ربيعي (الاسم العلمي:Peziza vernalis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . \n \n \n", "id": "1648973", "title": "فنجاني ربيعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648973"}
{"text": "فنجاني رملي\n\nفنجاني رملي (الاسم العلمي:Peziza arenaria) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . \n \n \n", "id": "1648974", "title": "فنجاني رملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648974"}
{"text": "فنجاني زراعي\n\nفنجاني زراعي (الاسم العلمي:Peziza campestris) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . \n \n \n", "id": "1648975", "title": "فنجاني زراعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648975"}
{"text": "فنجاني شمالي\n\nفنجاني شمالي (الاسم العلمي:Peziza borealis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . \n \n \n", "id": "1648976", "title": "فنجاني شمالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648976"}
{"text": "فنجاني فضي\n\nفنجاني فضي (الاسم العلمي:Peziza argentina) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية. \n \n \n", "id": "1648977", "title": "فنجاني فضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648977"}
{"text": "مراد العمدوني\n\nمراد العمدوني قومي ناصري ولد في مدينة صفاقس في 8 أفريل 1969 سياسي وشاعر تونسي عضو في المجلس التأسيسي عن التيار الشعبي.\nشارك في الحركة التلمذية ضمن صفوف الناصريين وكان من بين مؤسسي الشباب العربي الناصري في الجامعة.\n\n\nتم إنتخابه في انتخابات المجلس التأسيسي في 23.11.2012 رفقة محمد براهمي كممثلين عن التيار الشعبي تونس.\nعضو اللجنة التأسيسية للحقوق و الحريات و اللجنة التشريعية لشؤون التربية داخل المجلس التأسيسي .\nدافع بقوة عن خيارات الجبهة الشعبية الاقتصادية والاجتماعية وفرض التخلي عن العديد الفصول التي تستهدف الحريات العامة والفردية.\nصاحب مقترح الفصل 27 الشهير الخاص بتجريم التطبيع.\nقام باعتصام داخل مقر رئاسة الحكومة ادى إلى حل مشكل المضربين عن الطعام من قدماء الاتحاد العام لطلبة تونس.\nاعتصم لمدة 6 ايام بالمجلس الوطني التاسيسي ونجح في فرض التسريع في مناقشة قانون مكافحة الارهاب ومنع غسيل الاموال وعرضه على الجلسة العامة.\n\nترأس النائب مراد العمدوني قائمة الجبهة الشعبية ببنزرت كممثل عن حزب التيار الشعبي. \nقدم مراد العمدوني ترشح قائمته يوم الجمعة 29 08 2014 بمقر الهيئة الفرعية ببنزرت.شعار قائمات الجبهة هو الرسالة. \nقدم التيار الشعبي ترشحاته ضمن قائمات الجبهة الشعبية.\n\nحاز على :\n\n", "id": "1648980", "title": "مراد العمدوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648980"}
{"text": "غوشنة بيضاء\n\nغوشنة بيضاء (الاسم العلمي:Morchella alba) هي من الفطريات يتبع الغوشنة من ال الغوشنية . \n \n \n", "id": "1648982", "title": "غوشنة بيضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648982"}
{"text": "غوشنة خادعة\n\nغوشنة خادعة (الاسم العلمي:Morchella fallax) هي من الفطريات يتبع الغوشنة من ال الغوشنية . \n \n \n", "id": "1648985", "title": "غوشنة خادعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648985"}
{"text": "زملول أحادي البوغ\n\nزملول أحادي البوغ (الاسم العلمي:Exobasidium monosporum) هو من الفطريات يتبع الزملول من ال الزملولية.\n\n", "id": "1648993", "title": "زملول أحادي البوغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648993"}
{"text": "زملول بركاني\n\nزملول بركاني (الاسم العلمي:Exobasidium vulcanicum) هو من الفطريات يتبع الزملول من ال الزملولية.\n\n", "id": "1648994", "title": "زملول بركاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648994"}
{"text": "زملول ثخين الأبواغ\n\nزملول ثخين الأبواغ (الاسم العلمي:Exobasidium pachysporum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية\n \n \n", "id": "1648995", "title": "زملول ثخين الأبواغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648995"}
{"text": "زملول ثنائي الأبواغ\n\nزملول ثنائي الأبواغ (الاسم العلمي:Exobasidium bisporum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية\n \n \n", "id": "1648997", "title": "زملول ثنائي الأبواغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648997"}
{"text": "زملول خماسي الأبواغ\n\nزملول خماسي الأبواغ (الاسم العلمي:Exobasidium pentasporium) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . \n \n \n", "id": "1648998", "title": "زملول خماسي الأبواغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648998"}
{"text": "كويزي أدنى\n\nكويزي أدنى (الاسم العلمي:Cantharellus minimus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية . \n \n \n", "id": "1648999", "title": "كويزي أدنى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648999"}
{"text": "كويزي أرجواني\n\nكويزي أرجواني (الاسم العلمي:Cantharellus purpuraceus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية. \n \n \n", "id": "1649000", "title": "كويزي أرجواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649000"}
{"text": "كويزي أملس\n\nكويزي أملس (الاسم العلمي:Cantharellus laevis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية . \n \n \n", "id": "1649001", "title": "كويزي أملس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649001"}
{"text": "كويزي عديم الرائحة\n\nكويزي عديم الرائحة (الاسم العلمي:Cantharellus inodorus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية. \n \n \n", "id": "1649002", "title": "كويزي عديم الرائحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649002"}
{"text": "كويزي غير متساوي\n\nكويزي غير متساوي (الاسم العلمي:Cantharellus inaequalis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية . \n \n \n", "id": "1649003", "title": "كويزي غير متساوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649003"}
{"text": "غاريقون برتقالي\n\nغاريقون برتقالي (الاسم العلمي:Hygrophoropsis aurantiaca) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية . \n \n", "id": "1649028", "title": "غاريقون برتقالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649028"}
{"text": "غاريقون ذهبي\n\nغاريقون ذهبي (الاسم العلمي:Agaricus aureus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية . \n \n \n", "id": "1649029", "title": "غاريقون ذهبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649029"}
{"text": "غاريقون بنسي\n\nغاريقون بنسي (الاسم العلمي:Agaricus benesii) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية . \n \n \n", "id": "1649030", "title": "غاريقون بنسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649030"}
{"text": "غاريقون برناردي\n\nغاريقون برناردي (الاسم العلمي:Agaricus bernardi) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية. \n \n \n", "id": "1649031", "title": "غاريقون برناردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649031"}
{"text": "غاريقون بوهوسي\n\nغاريقون بوهوسي (الاسم العلمي:Agaricus bohusii) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية . \n \n \n", "id": "1649032", "title": "غاريقون بوهوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649032"}
{"text": "غاريقون بستاني\n\nغاريقون بستاني (الاسم العلمي:Agaricus arvensis) هو من الفطريات يتبع الغاريقون من ال الغاريقونية.\n", "id": "1649034", "title": "غاريقون بستاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649034"}
{"text": "غاريقون شمالي\n\nغاريقون شمالي (الاسم العلمي:Agaricus borealis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية. \n \n \n", "id": "1649035", "title": "غاريقون شمالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649035"}
{"text": "بطولة مونتي كارلو للأساتذة 2013\n\nبطولة مونتي كارلو للأساتذة 2013 هي بطولة كرة مضرب للرجال في الفئتين الفردي و الزوجي. تبدأ البطولة في 13 أبريل و تُختتم في 22 أبريل 2013.\nهذه الدورة من البطولة هي الدورة رقم 107 في تاريخ البطولة. ترعى هذه البطولة رولكس للمرة الخامسة.\nتقام البطولة في فرنسا بالقرب من مونتي كارلو.\n\nبطولة مونتي كارلو للأساتذة هي حدث 1000 نقطة غير إلزامي فلذلك لها تنظيم خاص وهي أنه تقبل لاعبي فئة 500 نقطة ولكن توزيع النقاط فيها كبطولة الأساتذة.\n\n\n", "id": "1649065", "title": "بطولة مونتي كارلو للأساتذة 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649065"}
{"text": "تاريخ إسكندنافيا\n\nيشير تاريخ إسكندنافيا إلى تاريخ منطقة أوروبا الشمالية المعروفة في الإنجليزية بمنطقة إسكندنافيا, خاصة في الدنمارك والنرويج والسويد.\n\nلم يتبقَ في الدول الإسكندنافية إلا أدلة قليلة عن العصر الحجري أو العصر البرونزي أو العصر الحديدي باستثناء أعداد محدودة من الأدوات المصنوعة من الحجارة والبرونز والحديد وبعض المجوهرات والحلي والحجارة وركام الحجارة. إضافة إلى ذلك، تعد المجموعة الواحدة المهمة الموجودة عبارة عن مجموعة واسعة النطاق والغنية برسومات الحجارة المعروفة بـنقوش ما قبل التاريخ.\n\nفي أثناء عصر الفايكينج, داهم الفايكينج (وهم محاربون وتجار إسكندنافيون) أجزاءً كبيرة من أوروبا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا وأمريكا الشمالية واستعمروها واكتشفوها وبشكل أكثر تحديدًا في المنطقة الحديثة المعروفة باسم نيوفاوندلاند (Newfoundland).\n\nوتعود بداية عصر الفايكينج بنسبة كبيرة لعام 793, عندما سلب الفايكينج دير ليندسفارن (Lindisfarne) المهم في الجزيرة البريطانية, وقد كُتبت نهايتهم من خلال محاولتهم الفاشلة لغزو إنجلترا التي قادها هارلد الثالث ملك النرويج (Harald Hårdråde) عام 1066 وغزو النورمان.\n\nبدأ عصر الاستيطان حوالي عام 800 ميلادي. قام الفايكنج بغزواتهم المختلفة وفي النهاية استقروا في اسكتلندا وإنجلترا وجرينلاند وجزر فارو (Faroe Islands) وأيسلندا وأيرلندا وليفونيا (Livonia) ونورماندي (Normandy) وجزر شتلاند (the Shetland Islands) وصقلية (Sicily) وروس (Rus') وفينلاند (Vinland), المعروفة حاليًا باسم جزيرة نيوفاوندلاند. تمركز معظم المستوطنين السويد في روس وليفونيا والمناطق الشرقية الأخرى بينما تمركز النرويجيون والدنماركيون أساسًا في غرب وشمال أوروبا. ويُعرف المهاجرون الإسكندنافيون القادمون من الشرق في النهاية باسم الإفرنج (\"væringjar\", التي تعني \"الرجال المحلفين\"), ووفقًا للمصادر السلافية الأقدم، أسس هؤلاء الإفرنج كييف روس (Kievan Rus), الدولة الأوروبية الشرقية الرئيسية التي سبقت غزوات المغول. خلَّف المحاربون الغربيون المعروفون بالفايكينج من ورائهم آثارًا ثقافية في مناطق مثل نورماندي الفرنسية وإنجلترا وأيرلندا، حيث أنشأ غزاة الفايكينج مدينة دبلن. وكانت أيسلندا أول دولة تسقط في يد الإستعمار في أواخر القرن التاسع.\n\nنهجت الدول الاسكندنافية سياسة الحياد أثناء الحرب العالمية الأولى\n\nاثناء الحرب العالمية الثانية سقطت النروج والدنمارك وفنلندة بيد الألمان وبقيت السويد حيادية، وبعد الحرب العالمية الثانية، رغبت السويد في الحفاظ على سياسة الحياد على العكس من الدنمارك والنروج اللتين انضمتا إلى حلف شمالي الأطلسي، وكذلك فنلندة التي حافظت على علاقاتها الوثيقة مع الاتحاد السوفييتي السابق. وبهدف انتهاج سياسة مشتركة تجاه القضايا والمشكلات العالمية، اتفقت الأقطار الاسكندنافية الخمسة على تأسيس ما عرف بمجلس الشمال عام 1951 الذي بدأ نشاطه عام 1953، ولم تدخله فنلندة فعلياً إلا عام 1955، ويتألف المجلس من ممثلين ينتخبهم أعضاء برلمانات الدول المؤسسة سنوياً، يعقدون اجتماعات سنوية في عواصم الدول الأعضاء دورياً. وقد عمل المجلس المذكور على توحيد السياسة القضائية وعلى تأسيس سوق عمل مشتركة، وعلى تسهيل حركة البضائع فيها، وفي عام 1962 تم توقيع الدول الخمس على اتفاق ستوكهولم الهادف إلى تنسيق التعاون الثقافي والقضائي والاجتماعي بينها، وفي عام 1971 تألف مجلس وزراء للمجموعة الاسكندنافية مقره أوسلو.\n\n\n\n\n", "id": "1649071", "title": "تاريخ إسكندنافيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649071"}
{"text": "تاريخ جنوب أفريقيا\n\nهيمن التواصل بين المجموعات العرقية المتنوعة وصراعاتها على تاريخ جنوب أفريقيا، بما في ذلك المجموعة الشعبية المعروفة بـ 'الموت الشجاع'. حيث كان يعيش سكان خويخوي (Khoikhoi) الأصليون في المنطقة منذ آلاف السنين، ولكن معظم السكان يرجعون أصولهم إلى إلى تاريخ تلك الهجرة في ذلك الحين. لذلك، فإن الأفارقة الأصليين في جنوب أفريقيا من نسل المهاجرين السابقين من شمال أفريقيا الذين دخلوها وأجبروا على البقاء في البلاد منذ ما يقرب من 1700 سنة مضت. ويعد الأفارقة البيض في جنوب أفريقيا أحفاد المستوطنين الأوروبيين السابقين وهم في الغالب من هولندا وبريطانيا. بينما ينحدر الملونون (Coloureds) على الأقل من كل هذه المجموعات العرقية وأيضًا من رقيق مدغشقر وشرق أفريقيا والهند الشرقية آنذاك وهناك العديد من مواطني جنوب أفريقيا من أصل هندي وصيني، حيث إنهم من نسل العمال الذين وصلوا إلى جنوب أفريقيا في القرن التاسع عشر الميلادي وأوائل القرن العشرين الميلادي. ورغم ذلك، فإن تاريخ جنوب أفريقيا لا يغطي هنا بصورة عامة تاريخ الحالة الراهنة في جنوب أفريقيا فحسب، بل يتناول أيضًا الأنظمة السياسية الأخرى الحاكمة في المنطقة، بما في ذلك الخويسان (Khoisan) والعديد من ممالك البانتو في المنطقة قبل الاستعمار، والحكم الهولندي في كاب والحكم التالي لبريطانيا هناك وفي ناتال وفيما كانت تعرف بجمهوريات البوير، بما في ذلك دولة أورانج (Orange) الحرة وجمهورية جنوب أفريقيا. وكانت تعرف جنوب أفريقيا في ظل نظام الفصل العنصري الرسمي وحكم الأقلية البيضاء عام 1948م باسم الأبارتهايد(Apartheid)، حتى أجريت أول انتخابات متكافئة في عام 1994م، عندما عاد مجلس النواب الوطني الأفريقي الحاكم ليسيطر على الحياة السياسة في البلاد.\n\n\n\n\n", "id": "1649074", "title": "تاريخ جنوب أفريقيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649074"}
{"text": "هجوم انتحال الشخصية\n\nهجوم انتحال الشخصية (Masquerading أو Spoofing)هو هجوم يتم فيه انتحال شخصية شخص ما أو برنامج ما فمثلا قد يسرق الهاكر معلومات بطاقة الائتمان لأحد العملاء ويستخدمها مدعياً أنه هو العميل. أو قد يدعي بأنه الطرف المستقبل، فمثلا يريد العميل أن يصل إلى موقع البنك، لكن قد يذهب إلى موقع آخر ينتحل موقع البنك دون إدراك منه، و يحصل ذلك الموقع من خلال هذه الطريقة على معلومات العميل\n\nأولا لنشرح ما هو DNS ,هو النظام الذي يسهل علينا تذكر عناوين فبما أن المنظومة المعلوماتية لاتتقبل إلا الأرقام، و هنا يأتي دور DNS حيث يحول أسماء النطقات إلى عناوين إيبي، لكن تم استغلال هذه الخدمة في هجوم انتحال الشحصية، حيث يقوم المهاجم بتبديل رقم الأيبي للموقع في الشبكة التي الضحية متصل بها و يبدله لإيبي ملغم أو فيه صفحة مزورة و تتم هذه العملية عن طريق التعديل في الملف Hosts الموجود في الوندوز إلا أن هذه الطريقة أصبحة مكشوفة من وندوز فأصبحت تمنع التعديل على هذا الملف و أصبحت أيضا مكشوفة من الأنتيفيرس لهذا أصبح الهاكرز يستعمل Router Pharming و هو هجوم يتم فيه الدخول للإعدادات الراوتر عن طريق الباسورد الاعتيادي لذا عليك تغييره أو عن طريق ثغرة، وعند الدخول لراوتر فإن المهاجم يغير إيبي الموقع...، و توجد العديد من الطرق الأخرى\n\nهي عملية تغيير الإيبي لإيبي معين من أجل الحصول على الإذن للوصول لنظام حاسوبي، أو الاستفادة من الصلاحيات المسندة لعنوان الضحية، ومن الخدمات الأكثر عرضة للانتحال عنوان الاي بي (IP ) هي الخدمات التي تعتمد على العنوان آيبي لقبول الدخول...\n\nوهي تزوير رقم هاتف المتصل من خلال مجموعة متنوعة من الطرق و من الطرق الأكثر شعبية لهذه العملية استخدام الصوت عبر بروتوكول الإنترنت أو خطوط PRI\n\nويتم فيها تزوير الإيميل المرسل وتستخدم كثيرا في السبام من خلال السكربت المشهور مايلر Mailer\n\nهجوم GPS انتحال محاولات لخداع جهاز استقبال GPS عن طريق بث إشارات GPS المزيفة ، و من خلالها يمكن التحكم في الطيارات بدون طيار\n", "id": "1649077", "title": "هجوم انتحال الشخصية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649077"}
{"text": "التنصل\n\nالتنصل أو الإنكار وهي الحالة التي يقوم فيها أحد طرفي الاتصال المرسل/ أو المستقبل من إنكار ارسال/ أو وصول الرسالة. \n\nمثال على إنكار المرسل، عميل البنك قد يطلب من البنك الدفع إلى طرف ثالث، ثم ينكر فيما بعد أنه قدم هذا الطلب. مثال على إنكار المستقبل، لو أراد شخص شراء سلعة ودفع إلكترونياً، لكن البائع ينكر وصول المبلغ ويطالب بالدفع .\n", "id": "1649086", "title": "التنصل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649086"}
{"text": "سهم الحوارة\n\nسهم الحوّارة (بتشديد حرف الواو) هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649087", "title": "سهم الحوارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649087"}
{"text": "سهم الدبور\n\nسهم الدّبّور هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n\nوالدبور باللغة المحكية اللبنانية هو ذكر النحل البري.\n", "id": "1649088", "title": "سهم الدبور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649088"}
{"text": "بارثولوميو جيلبرت\n\nبارثولوميو جيلبرت الكابتن بارثولوميو جيلبرت بحار إنجليزي خدم في عام 1602 كمعاون القبطان على لأول رحلة استكشاف أوروبية إلى كيب كود. أدى الفشل في قراراته تلك الحملة لتأسيس مستعمرة هناك.\n\nكما أنه خدم على متن كونكورد ، القارب الصغير الذي أبحر من دارتموث، ديفون، لإقامة مستعمرة في نيو انغلاند (الذي كان يعرف آنذاك باسم ولاية فرجينيا الشمالية، وكان يعتبر جزءا من مستعمرة فرجينيا). وكان قبطان السفينة بارثولوميو كوسنولد Gosnold، وهو بحار من ذوي الخبرة .\n\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Bartholomew_Gilbert\n", "id": "1649089", "title": "بارثولوميو جيلبرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649089"}
{"text": "الواطية (راشيا)\n\nالواطية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n\nوالواطية تعني الأرض المنخفضة باللغة اللبنانية المحكية.\n", "id": "1649090", "title": "الواطية (راشيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649090"}
{"text": "حقول العكوب\n\nحقول العكّوب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649091", "title": "حقول العكوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649091"}
{"text": "الغبرا\n\nالغبرا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n\nوالتسمية نسبة للون التربة التي تميل إلى لون الغبار. والغبرا باللغة المحكية اللبنانية تعني الغبار.\n", "id": "1649092", "title": "الغبرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649092"}
{"text": "القنطرة (راشيا)\n\nالقنطرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n\nوهي غير بلدة القنطرة الموجودة في قضاء مرجعيون.\n", "id": "1649093", "title": "القنطرة (راشيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649093"}
{"text": "المنطار\n\nالمنطار هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649094", "title": "المنطار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649094"}
{"text": "المغاسل\n\nالمغاسل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649095", "title": "المغاسل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649095"}
{"text": "حمى الصعب\n\nحمى الصعب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n\nوقد تكون التسمية نسبة إلى آل صعب الذين حكموا أقساما من جبل عامل لفترات طويلة. أو أن تكون التسمية نسبة لصعوبة الأرض ووعورتها. \n", "id": "1649097", "title": "حمى الصعب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649097"}
{"text": "الفاقعة\n\nالفاقعة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649098", "title": "الفاقعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649098"}
{"text": "القندولة\n\nالقندولة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n\nوالقندول في اللهجة اللبنانية المحكية، نبات شوكي بري له أزهار صفراء ينبت في البراري المهجورة والجبال الوعرة.\n", "id": "1649099", "title": "القندولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649099"}
{"text": "سهل منصيا\n\nسهل منصيا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649100", "title": "سهل منصيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649100"}
{"text": "مراح الشوك\n\nمراح الشوك هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n\nوقد تكون التسمية نظرا لكثافة وجود الشوك في تلك البقعة.\n", "id": "1649101", "title": "مراح الشوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649101"}
{"text": "أرض الشتي\n\nأرض الشتي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n\nالشتي باللغة المحكية اللبنانية تعني (الشتاء) أي الأمطار. وقد تكون التسمية لتجمع مياه الأمطار في تلك الأرض في فصل الشتاء. \n", "id": "1649102", "title": "أرض الشتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649102"}
{"text": "الحمرا (راشيا)\n\nالحمرا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n\nوالتسمية نسبة للون التربة المائل إلى الاحمرار في تلك الأرض.\n", "id": "1649103", "title": "الحمرا (راشيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649103"}
{"text": "أراضي السلم\n\nأراضي السلم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649104", "title": "أراضي السلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649104"}
{"text": "أرض السودا\n\nأرض السودا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n\nوالتسمية نسبة لسواد لون تربة في تلك الأراضي.\n", "id": "1649105", "title": "أرض السودا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649105"}
{"text": "المصاع\n\nالمصاع هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649106", "title": "المصاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649106"}
{"text": "الدلب\n\nالدلب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649107", "title": "الدلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649107"}
{"text": "حرف البلان\n\nحرف البلان هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n\nوالبلان (بتشديد اللام) هو نبات شوكي ينمو في البراري والجبال المهجورة الوعرة.\n", "id": "1649109", "title": "حرف البلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649109"}
{"text": "عين الكروم (راشيا)\n\nعين الكروم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649113", "title": "عين الكروم (راشيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649113"}
{"text": "الشحول\n\nشحول هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649114", "title": "الشحول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649114"}
{"text": "تاريخ التكنولوجيا\n\nتاريخ التكنولوجيا هو تاريخ اختراع الأدوات والتقنيات، وهو يشبه بعدة طرق تاريخ الإنسانية. وقد مكنت المعرفة التقنية الناس من اختراع أشياء جديدة، بل أصبحت العديد من المحاولات العلمية ممكنة من خلال التقنيات التي ساعدت البشر على السفر إلى أماكن لم يتمكنوا من الذهاب إليها بطرق أخرى وفحص طبيعة الكون بسبل أكثر تفصيلاً من الحواس الطبيعية الموجودة في البشر.\n\nكما أن \"التحف التكنولوجية\" هي منتجات من الاقتصاد وهي دافع للنمو الاقتصادي وجزء كبير من الحياة اليومية. كما أن الابتكارات التكنولوجية تؤثر وتتأثر بالتقاليد الثقافية للمجتمع. وتُعد هي أيضًا وسيلة لتطوير وبناء القوة العسكرية.\n\nسيتم إدراجها في المقال الأساسي:\n\nسيتم إدراجها:\n\nسيتم إدراجها:\n\n\nسيتم إدراجها:\nسيتم إدراجها:\n\nسيتم إدراجها:\n\nسيتم إدراجها:\n\nسيتم إدراجها في المقال الأساسي:\n\n\nسيتم إدراجها في المقال الأساسي:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1649116", "title": "تاريخ التكنولوجيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649116"}
{"text": "أرض الشقيف\n\nأرض الشقيف هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649117", "title": "أرض الشقيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649117"}
{"text": "خرايب (راشيا)\n\nخرايب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649118", "title": "خرايب (راشيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649118"}
{"text": "أرض الوعرة\n\nأرض الوعرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n\nوالتسمية نسبة لوعورة اراضيها، حيث ان لفظة (الوعرة) في اللغة المحكية اللبنانية تعني الوعودرة.\n", "id": "1649119", "title": "أرض الوعرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649119"}
{"text": "النبي صفا\n\nالنبي صفا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع وهي تابعة عقاريا لبلدة كفرمشكي في قضاء راشيا .\n", "id": "1649120", "title": "النبي صفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649120"}
{"text": "الرويس (راشيا)\n\nالرويس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\n", "id": "1649121", "title": "الرويس (راشيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649121"}
{"text": "مزعة العزية\n\nمزرعة العزّيّة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\nوهي تابعة عقاريا لبلدة البيرة في قضاء راشيا.\n", "id": "1649122", "title": "مزعة العزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649122"}
{"text": "مزرعة جعفر\n\nمزرعة جعقر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\nوهي تابعة عقاريا لبلدة الحلوة في قضاء راشيا.\n", "id": "1649123", "title": "مزرعة جعفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649123"}
{"text": "قنعبة\n\nمزرعة القنعبة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\nوهي تابعة عقاريا لبلدة الحلوة في قضاء راشيا.\n", "id": "1649124", "title": "قنعبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649124"}
{"text": "سلساتا\n\nمزرعة سلساتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\nوهي تابعة عقاريا لبلدة كفرمشكي في قضاء راشيا.\n\nتم إدراج اسم مزرعة سلساتا ضمن لوائح القرى اللبنانية وفقاً للقانون رقم 627 تاريخ 20/11/2004.\n", "id": "1649125", "title": "سلساتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649125"}
{"text": "مرج السماح\n\nمرج السماح هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\nوهي تابعة عقاريا لبلدة كفرمشكي في قضاء راشيا.\n", "id": "1649127", "title": "مرج السماح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649127"}
{"text": "جب فرح\n\nجب فرح هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\nوهي تابعة عقاريا لبلدة الرفيد في قضاء راشيا.\n", "id": "1649128", "title": "جب فرح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649128"}
{"text": "عز العرب\n\nعز عرب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\nوهي تابعة عقاريا لبلدة الرفيد في قضاء راشيا.\n", "id": "1649129", "title": "عز العرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649129"}
{"text": "بيادر العدس\n\nبيادر العدس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\nوهي تابعة عقاريا لبلدة ضهر الأحمر في قضاء راشيا.\n", "id": "1649130", "title": "بيادر العدس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649130"}
{"text": "مزرعة شمسية\n\nمزرعة الشمسية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\nوهي تابعة عقاريا لبلدة كفرمشكي في قضاء راشيا.\n", "id": "1649132", "title": "مزرعة شمسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649132"}
{"text": "مزرعة عين قنيا\n\nمزرعة عين قنيا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.\nوهي تابعة عقاريا لبلدة مدوخا في قضاء راشيا.\n", "id": "1649134", "title": "مزرعة عين قنيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649134"}
{"text": "ألونسو مارموليخو\n\n‏\nألونسو دي غونغورا مارموليخو (1523-1575) فاتح إسباني ومؤرخ للغزو المبكر ومستوطنات مملكة تشيلي، وبدء حرب أراوكو.\n\nولد مارموليخو في بلدة كارمونا، الأندلس، عام 1523. وكان ابنا لخوان خيمينيز دي غونغورا مارموليخو وتريزا نونيز دي تانفارفا. في أبريل 1551، جاء كجندي إلى سانتياغو، شيلي وتم نقله بعد فترة وجيزة إلى كونسبسيون للانضمام إلى الحملة التي كان بيدرو دي فالديفيا يجهزها لمواصلة غزواته الجنوبية.\n\n", "id": "1649142", "title": "ألونسو مارموليخو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649142"}
{"text": "مسمى اللون\n\nمسمى اللون، يُعرف أيضًا باسم اللون، هو كلمة أو عبارة تشير إلى لون معين. قد يشير مسمى اللون إلى الإدراك البشري لهذا اللون (الذي يتأثر بالإطار النظري)، أو إلى سمة مادية أساسية (مثل طول الموجة المحددة لـالضوء المرئي). يوجد أيضًا أنظمة عديدة لمواصفات الألوان، يُشار إليها باسم الفضاء اللوني.\n\nتتكون كلمات الألوان ذات المقطع الواحد من مفردة واحدة، مثل \"الأحمر\" أو \"البني\" أو \"الزيتوني\". وتتكون كلمات الألوان المركبة من الصفات (مثل \"البني الفاتح\" أو \"الأخضر البحري\") أو كلمات اللون الأساسية المتعددة (مثل \"الأخضر المائل للصفرة\").\n\nللثقافات المختلفة مصطلحات مختلفة لتسمية الألوان، وقد تطلق كذلك بعض مسميات الألوان على أجزاء مختلفة قليلًا لفضاء اللون البشري: على سبيل المثال، المقطع الصيني 青 (يُنطق \"qīng\" في المندرين و\"Ao\" في اليابانية) له معنى يشمل الأزرق والأخضر؛ تعد الألوان الأزرق والأخضر عادة أطياف لـ\"青.\" في المصطلحات الأكثر حداثة، يُطلق عليها 藍 (في لغة المندرين) و綠 (في المندرين) على التوالي.\nوبالمثل، تعد اللغات انتقائية عند تحديد أي من الألوان التي تُقسَّم إلى ألوان مختلفة اعتمادًا على درجة الألوان الفاتحة أو الداكنة. تُقسم الإنجليزية بعض الأشكال إلى عدة ألوان مختلفة وفقًا لدرجة إشراقها : مثل الأحمر والوردي أوالبرتقالي والبني. بالنسبة للمتحدثين بالإنجليزية، يتم تصور تلك الأزواج من الألوان على أنها أنواع مختلفة، على الرغم من أنها في الواقع ليست سوى أخضر فاتح وأخضر داكن. يميز الروس بالطريقة نفسها بين الوردي المحمر والبني المائل للون البرتقالي، ولكن هناك تمييز أكبر بين \"سني\" (sinii) و\"جولوبوي\" (goluboi)، ويطلق عليهما المتحدثون بالإنجليزية الأزرق الغامق والأزرق الفاتح. بالنسبة للمتحدثين بالروسية يعد اللونان \"سني\" و\"جولوبوي\" منفصلين كالأحمر والوردي أو البرتقالي والبني.\n\n\n", "id": "1649153", "title": "مسمى اللون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649153"}
{"text": "مكتب (أثاث)\n\nالمَكْتِب هو قطعة أثاث ونوع من المناضد التي تستخدم غالبًا للجلوس عليها في المدرسة أو المكتب لأجل القراءة أو الكتابة أو استخدام الحاسوب.\n\nوتحتوي المكاتب غالبًا على درج واحد أو أكثر أو أجزاء مستقلة أو فتحات صغيرة لتخزين الأوراق واللوازم المكتبية. على عكس المنضدة مستوية الشكل، يكون هناك جانب واحد فقط من المكتب مناسب للجلوس (مع وجود بعض الاستثناءات مثل مكتب الشركاء). لا تصنع كل المكاتب على شكل المنضدة. فعلى سبيل المثال، المكتب الدولابي هو مكتب مبني داخل ما يشبه خزانة دولاب الملابس، والمكتب النقّال هو خفيف بالدرجة التي تسمح بوضعه في حجر الإنسان. ولا بد أن يكون المكتب متينًا بما فيه الكفاية، لأن الكثيرين يستندون إليه في أثناء استخدامه. وكانت المكاتب تُصنع في بادئ الأمر من الخشب، ثم تحول تصنيعها تدريجيًا نحو مواد أكثر صلابة وأطول عمرًا.\n\nوهناك أسماء أخرى للمكتب هي منضدة الكتابة أو \"النضد\" أو الأريكة أو المكتب ذو رف أو المقرأ أو \"منضدة القراءة\" أو المكتب المعقوف أو \"النضد المدرسي\" أو \"مكان العمل\" أو طاولة الكتابة. وفي اللغة الأسبانية يطلق على المكتب اسم \"السكريتوريو\" (el escritorio).‏\n\n\n", "id": "1649158", "title": "مكتب (أثاث)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649158"}
{"text": "جوسيب جوتيريز\n\nجوسيب جوتيريز جوتيريز (المعروف أيضا باسم جوزيف ) (ولد 1572 ، تاريخ الوفاة غير معروف) كان المستكشف و دليل الأميركيين الأصليين . كان الناجي الوحيد المعروف من رحلة أومانا و Leyba لاستكشاف منطقة السهول الكبرى في 1594 أو 1595. في 1599 قاد فيسنتي سالديفار, وفي 1601 أصبح حاكم رحلات أوناتي خوان دي إلى السهول.\n\nولد في كولياكان، المكسيك، ع. تحدث الناهيوتل وكان أمياً. تحدث بالتأكيد بعض الإسبانية، ولكن ربما لم يكن يجيدها باتقان. في 1593 تم تجنيده لأأومانا للانضمام إليه في رحلة استكشافية لمنطقة (entrada ) التي أصبحت نيو مكسيكو.\n\nمترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Jusepe_Gutierrez\n", "id": "1649164", "title": "جوسيب جوتيريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649164"}
{"text": "المدار الصفر\n\nالحب الشرقي بالفارسية مدار صفر درجه مسلسل إيراني انتج سنة 2007. يتحدث المسلسل عن عبدالحسین سرداري الذي انقذ اليهود من اتون النازية في باريس ومنحهم الجواز الإيراني وساعدهم على اللجوء إلى السفارة الإيرانية في فرنسا.\n\nكانت باريس إبان الحرب العالمية الثانية مسرحا خصبا يلتقي فيه الحب والحرب والتاريخ والسياسة، فقد كانت تشهد في ليلها ونهارها الحرب المتجهمة وصور الحب المتبسمة وهي ما بين أحداث الحرب والحب كانت تشعر بولادة حدث أهم ألا وهو ظهور الصهيونية المقيتة التي أخذت تنشب مخالبها في أرض فلسيطن الحبيبة، في تلك الأيام كان \"حبيب بارسا\" قادما من إيران لإكمال دراسته في فرع الفلسفة بجامعة باريس ليصوّر لنا مسلسلا جديرا بالمتابعة من خلال أحداثه الشيّقة.\n", "id": "1649165", "title": "المدار الصفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649165"}
{"text": "خصوبة (طب)\n\nالخصوبة هي القدرة الطبيعية على إنتاج النسل. وكمقياس، فإن \"نسبة الخصوبة\" هي عدد الأطفال الذين ينجبهم كل زوج أو شخص أو السكان. تختلف الخصوبة عن القدرة على الإخصاب، التي تم تعريفها على أنها \"إمكانية\" التكاثر (تتأثر بإنتاج الخلايا التناسلية والحمل لفترة). يسمى نقص القدرة على الإخصاب العقم.\nتعتمد الخصوبة البشرية على عوامل التغذية والسلوك البشري والثقافة والغريزة وعلم الغدد الصماء والتوقيت والاقتصاد وطريقة الحياة والعواطف.\n\n\nتُظهر الأدلة أن زيادة سن الذكر يرتبط بالانخفاض في حجم السائل المنوي وحراك الحيوانات المنوية وتشكيل الحيوانات المنوية. في الدراسات التي تركز على سن الذكور، وجدت انخفاضات نسبية في المقارنة بين الرجال دون الثلاثين وذويهم فوق الخمسين في نجاح نسبة الحمل بين 23% و38%. أيضاً لوحظ ان من يمارسون الرياضة بشكل دوري يكون عدد الحيوانات المنوية لديهم أعلى من الآخرين .\n\n\n\n\n\n", "id": "1649172", "title": "خصوبة (طب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649172"}
{"text": "جاكوب فان هيمسكيرك\n\nجاكوب فان هيمسكيرك جاكوب فان هيمسكيرك (25 أبريل 1607 في خليج جبل طارق -3 مارس 1567 في أمستردام). المستكشف الهولندي وفي وقت لاحق أميرال وقائد الأسطول الهولندي في معركة جبل طارق.\n\nنشأت الشهرة في وقت مبكر لفان هيمسكيرك من محاولته لاكتشاف ممر القطب الشمالي من أوروبا إلى الصين.\n\nمترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Jacob_van_Heemskerk\n", "id": "1649176", "title": "جاكوب فان هيمسكيرك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649176"}
{"text": "الكرومانيون\n\nالكرومانيون ( أو }، بالفرنسية ) هو اسم غير رسمي لأول \"إنسان عصري قديم\" (\"الإنسان\" الأول) من العصر الحجري القديم الأوروبي). وتفضل الكتابات العلمية الحديثة استخدام لفظ الإنسان الأوروبي الحديث الأول (EEMH)عن مصطلح 'الكرومانيون' الذي لا يحظى بوضع تصنيفي رسمي، إذ يشير إلى نوع رئيسي أو فرعي وليس المرحلة أو الثقافة الأثرية. وأقدم البقايا المعروفة للبشر الشبيهين بالكرومانيون يرجع تأريخها بالكربون المشع إلى 43,000 سنة قبل الحاضر.\n\nوالكرومانيون كانوا مفتولي العضلات ويتمتعون بصحة جيدة. وكانت أجسادهم عمومًا ضخمة وصلبة البنية وعضلاتهم قوية. وكانت جبهتهم مستقيمة وطويلة وحواجبهم خفيفة. والكرومانيون هم أول بشر (جنس \"هومو\") تكون لديهم ذقن ناتئة. تبلغ قدراتهم الذهنية نحو ، أي أكثر من متوسط الإنسان المعاصر. ومع ذلك تشير الأبحاث الحديثة إلى أن القياسات البدنية لمن يُسمون \"بالكرومانيين\" لا تختلف كثيرًا عن الإنسان المعاصر بالقدر الذي يسوغ إعطاءهم اسمًا منفصلاً.\n\n\n", "id": "1649179", "title": "الكرومانيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649179"}
{"text": "أندريه الثاني\n\nأندريه الثاني (؟ - 1264) هو ابن الأمير ياروسلاف فسيفولودوفيتش.أمير سوزدال والأمير المعظم في فلاديمير (1248 – 1252).\n\nتم تقاسم السلطة بينه وبين اخيه ألكسندر نيفسكي بحكم من خان الاورطة الذهبية عام 1248 ، لكن اندريه تمرد على الاورطة ورفض دفع الاتاوة مما ادى إلى غزو المغول لسوزدال وتعيين الكسندر اميرا معظما في فلاديمير عام 1252 . واضطر اندريه بعد ذلك إلى الفرار إلى السويد، ثم عاد إلى روسيا وتم الصلح بينه وبين الكسندر الذي طلب من المغول بان يسمحوا لاندريه بتولي الحكم في سوزدال. وبعد وفاة الكسندر اعتزم اندريه تولي الحكم في فلاديمير مرة اخرى . لكن الخان بيركي منح شهادة الحكم في فلاديمير لياروسلاف الثالث.\n", "id": "1649206", "title": "أندريه الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649206"}
{"text": "المهمة (فيلم)\n\n", "id": "1649235", "title": "المهمة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649235"}
{"text": "سابور بن أردشير البويهي\n\n'سابور بن أردشير'هو أبو النصر سابور بن أردشير,وزير بهاء الدولة أبي نصر ابن عضد الدولة بن بويه الديلمي,كان من أكابر الوزراء, وأماثل الرؤساء وجمعت فيه الكفاية والدراية وكان بابه محط الشعراء ذكره أبو المنصور الثعالبي في كتابه\" اليتيمة\" وعقد لمداحه بابا مستقلا لم يذكر فيه غيرهم ,فمن جملة من مدحه أبو الفرج الببغاء بقوله:\n\nولمحمد بن أحمد الحرون قصيدة من جملتها :\n\nوكان فد صرف عن الوزارة ثم اعيد لها,فكتب اليه أبو اسحاق الصابىء:\n\nولبعض الشعراء في وزير صرف ثم أعيد من يومه فقال على لسانه:\n\nوله ببغداد دار علم ومكتبة,و اليها أشار أبو العلاء المعري في القصيدة المشهورة:\n\nفي أواخر العصر البويهي حيث سيطرة الأتراك، وضعف الدولة البويهية، وازدياد القلاقل الداخلية في العراق، وحدوث الفتن الطائفية بين الشيعة والسنة في بغداد اعتباراً من 443هـ / 1051م \"ولم تزل تنجم وتخبو بين الفينة والأخرى حتى اتسع نطاقها بأمر طغرل بيك أوّل ملوك السلجوقية، فإنه ورد بغداد في سنة 447هـ .\nوأمر طغرل بيك باحراق مكتبة سابور بن أردشيرالشهيرة،\n\nوكانت وفاة سابور المذكور سنة 416هـ/416 هجرية ببغداد, رحمه الله تعالى.و مولده بشيراز, ليلة السبت 15 ذي القعدة سنة 336هـ/336 هجرية.\nوتوفي مخدومه بهاء الدولة في جمادى الأولى سنة 403 هـ/403 هجرية بأرجان,رحمه الله تعالى.\nوسابور:بفتح السين المهملةو ضم الباء الموحدة وبعد الواو راء.و الأصل فيه\"شاه بور\" فعرب لأن الشاه بالعجمي:الملك, و بور:ابن فكأنه قال:ابن الملك, وعادة العجم تقديم المضاف اليه على المضاف.و أول من سمي بهذا الاسم سابور بن أردشير بن بايك بن ساسان أحد ملوك الفرس.\nوأردشير:بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الدال المهملة وكسر الشين المعجمة وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها راء,قاله الدار قطني الحافظ,وقال غيره:معناه دقيق حليب ,وقيل معناه دقيق و حلو-وقال بعضهم\"أزدشير\" بالهمزة والزاي -وهو لفظ عجمي,و أرد عندهم:الدقيق, و شير:الحليب, و شيرين:الحلو,و الله اعلم.\n", "id": "1649266", "title": "سابور بن أردشير البويهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649266"}
{"text": "نكسبلانون\n\nكبسولة النكسبلانونNexplanon Implanon NXT / او كبسولة الإمبلانون Implanon\n\nهي وسيلة من الوسائل الهرمونية لمنع الحمل. صنعت بواسطة ميرك آند كو هي عبارة عن كبسولة واحدة يتم تركيبها بواسطة الطبيب بسهولة تامة تحت الجلد في الجانب الداخلي للذراع العلوي للسيدة.\nNexplanon وImplanon NXT15 ملجم من كبريتات الباريوم تضاف حتى النخاع ، ويمكن كشفها بواسطة الأشعة السينية\n. Nexplanon / Implanon NXT also has a pre-loaded applicator for easier insertion.\nو هي صغيرة في الحجم حيث يبلغ طولها 40 مم (4 سم) وسمكها 2 مم. وليس لها أي تأثير على الجسم حيث أنها مصنعة من نوع معين من البلاستيك الرخو. وتستمر فعالية هذه الكبسولة في منع الحمل لمدة 3سنوات.\nتحتوى هذه الكبسولة على هرمون البروجستيرون Progestin على هيئة (68 مجم ايتونوجيستريل 68 mg Etonogestrel) والذي يتم إفراز كمية صغيرة منه يوميا ببطء في الدم لمدة 3 سنوات . ويؤدى ذلك إلى منع الحمل عن طريق:\n\nتعتبر من أكثر وسائل منع الحمل فعالية. نسبة فعاليتها أكثر من 99% ، وهذا يعنى انه من بين كل 100 سيدة تستخدم كبسولة الامبلانون أقل من سيدة واحدة فقط تصبح حامل .\n\nفي بعض الحالات قد تحدث بعض الأعراض الجانبية مثل:\nتوجد بعض الحالات التي تمنع فيها السيدة من استخدام كبسولة الامبلانون مثل:\n\nأهم شيء عند تركيب كبسولة الامبلانون للسيدة هو التأكد التام أن السيدة ليست حامل . لذلك يتم تركيب كبسولة الامبلانون في أي من الأوقات التالية طبقا لحالة كل سيدة:\n\nيتم إزالة الكبسولة بعد 3 سنوات حيث أن فاعليتها في منع الحمل تنتهي بعد 3 سنوات. وهذا لا يعنى أن السيدة لا يمكنها إزالة الكبسولة قبل ذلك إذا أرادت في أي وقت الإنجاب، لكن ذلك غير مفضل فقط لان الكبسولة تكلفتها المالية عالية. فمن البداية إذا كانت السيدة تريد منع الحمل لعدة شهور أو فترة أقل من 3 سنوات فيمكنها اختيار وسيلة أخرى من الوسائل المتعددة لمنع الحمل.\n\n", "id": "1649272", "title": "نكسبلانون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649272"}
{"text": "تاريخ الأمريكيتين\n\nبدأ تاريخ الأمريكيتين (الشمالية والجنوبية وأمريكا الوسطى ومنطقة الكاريبي) مع هجرة الناس إلى هذه المناطق من آسيا أثناء بلوغ العصر الجليدي ذروته. وبصفة عامة، يعتقد أن هذه المجموعات تم عزلها من شعوب \"العالم القديم\" حتى قدم الأوروبيون في القرنين العاشر والخامس عشر.\n\nهاجر أسلاف الشعوب الأصلية الأمريكية في الوقت الحاضر وهم هنود باليو (Paleo-Indians)؛ الذين كانوا يشتغلون بالصيد وجمع الثمار إلى أمريكا الشمالية. وتؤكد النظرية الأكثر شيوعًا أن المهاجرين هاجروا إلى الأمريكيتين عن طريق جسر يابسة بيرنجيا، بيرنجيا (Beringia)، ثم تغطت مساحة من الأرض بمياه المحيط البارد في مضيق برينغ. في حين انقرضت وقتها شعوب المرحلة الحجرية الصغيرة، وتلاها عالم الأحياء الضخمة مثل البيسون والماموث والوعل، لذا حصلوا على لقب صائدي الحيوانات الكبيرة. وربما تكون قد سافرت مجموعات من الأفراد إلى أمريكا الشمالية عبر سلسلة من الصخور المسطحة أو طبقة جليدية رقيقة على طول ساحل المحيط الهادي الشمالي.\n\nوقد ظهرت السمات الثقافية التي اتسم بها المهاجرون الأوائل مثل ثقافات الإيروكواس في أمريكا الشمالية والبرهاء (Pirahã)، في أمريكا الجنوبية. وتطورت هذه الثقافات فيما بعد إلى حضارات. ففي كثير من الحالات، امتدت هذه الثقافات في وقت لاحق أكثر من نظرائها من العالم القديم. حيث تضمنت تلك الثقافات التي قد تعد متقدمة أو متحضرة : نورتي شيكو (Norte Chico) وكاهوكيا (Cahokia) والزابوتيك (Zapotec) والتولتك (Toltec) وحضارة الأولمك (Olmec) والمايا (Maya) وإمبراطورية الآزتيك (Aztec) والبوربيتشا (Purépecha) وكيمور (Chimor) والميكستيك (Mixtec) وحضارة الموتشي (Moche) والميسيسبيان (Mississippian) وتوتوناك (Totonac) وتيوتيهواكان (Teotihuacan) وشعب الهواستيك (Huastec) وتاراسكان (Tarascan) وايزابا (Izapa) ومازاتيك (Mazatec) ومويسكاس (Muiscas) والإنكا (Inca).\n\n", "id": "1649277", "title": "تاريخ الأمريكيتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649277"}
{"text": "تاريخ الاتحاد الأوروبي\n\nالاتحاد الأوروبي هو الكيان الجيوسياسي الذي يغطي جزءًا كبيرًا من القارة الأوروبية. تأسس بناءً على العديد من المعاهدات وخضع للتوسعات التي قادته من اتحاد مكون من 6 دول أعضاء ليكون مكونًا من 27 دولة، حيث يضم أغلبية الدول في أوروبا.\n\nوفضلاً عن اختلافه وتميزه عن أفكار الفيدرالية أو الاتحاد الكنفدرالي أو الاتحاد الجمركي، يعتمد التطور الأساسي في أوروبا على تأسيس اتحاد متخطي للحدود القومية كي يجعل \"الحرب غير متصورة ومستحيلة ماديًا\" وتعزيز الديمقراطية التي نادى بها روبرت شومان (Robert Schuman) وقادة آخرون في الإعلان الأوروبي. وكان هذا المبدأ هو لُب تأسيس الجماعة الأوروبية للفحم والصلب (ECSC) في معاهدة باريس (1951) بعد \"إعلان شومان\" ومعاهدات روما التي أبرمت في وقت لاحق لتأسيس سوق أوروبية مشتركة (EEC) والجماعة الأوروبية للطاقة الذرية (EAEC). وفي وقت لاحق، انضمت الجماعة الأوروبية للفحم والصلب والسوق الأوروبية المشتركة إلى الاتحاد الأوروبي، بينما احتفظت الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية بكيانها القانوني المتميز على الرغم من مشاركة الدول الأعضاء والمؤسسات.\n\nالتاريخ الأوروبي الأوسع انتشارًا بعد إنشاء الاتحاد الأوروبي\n\n", "id": "1649278", "title": "تاريخ الاتحاد الأوروبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649278"}
{"text": "سعدان صوفي أصفر الذيل\n\nسعدان صوفي أصفر الذيل (الاسم العلمي:Oreonax flavicauda) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان الأوريناكس من فصيلة السعادين عنكبوتية . \nيعيش فقط في البيرو.\n \n \n", "id": "1649279", "title": "سعدان صوفي أصفر الذيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649279"}
{"text": "تاريخ جمهورية الصين الشعبية\n\nيصف تاريخ جمهورية الصين الشعبية بالتفصيل تاريخ البر الصيني الرئيسي منذ الأول من أكتوبر عام 1949، عندما حقق الحزب الشيوعي الصيني (CPC) انتصارًا كبيرًا في الحرب الأهلية الصينية، وأعلن ماو تسي تونغ (Mao Zedong) عن جمهورية الصين الشعبية (PRC) من ساحة تيانانمن. وكانت جمهورية الصين الشعبية على مدار عدة عقود مرادفة لكلمة الصين، لكنها هي الكيان السياسي الأكثر حداثة لحكم البر الصيني الرئيسي، الذي سبقته جمهورية الصين (ROC) وسلالات ملكية حاكمة من آلاف السنين.\n\n", "id": "1649281", "title": "تاريخ جمهورية الصين الشعبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649281"}
{"text": "سعدان الأوريناكس\n\nسعدان أوريناكس (الاسم العلمي:Oreonax) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السعادين العنكبوتية من رتبة الرئيسيات . \nيضم هذا جنس نوع وحيد هو :\n \n", "id": "1649282", "title": "سعدان الأوريناكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649282"}
{"text": "تاريخ جمهورية الهند\n\nبدأ تاريخ جمهورية الهند في 26 من يناير 1950م. وأصبحت دول الدومينيون مستقلة عن دول الكومنولث البريطانية في 15 من أغسطس عام 1947م. وظل جورج السادس (ألبرت فريدريك آرثر جورج) (Albert Frederick Arthur George) ملكًا حتى نالت الدولة استقلالها عام 1950م. وفي الوقت نفسه، انفصلت الغالبية المسلمة الموجودة في شمال غرب وشرق الهند البريطانية عن الأراضي الباكستانية بعد انفصال الهند. أدى هذا الانفصال إلى ترحيل السكان الذين يزيد عددهم عن 10 ملايين شخص بين الهند وباكستان مما أدى لوفاة حوالي مليون شخص.\" قدم اللورد لويس مونتابتن (Lord Louis Mountbatten)، وبعده شاكرافارتي راجاجوبالاتشاري (Chakravarti Rajagopalachari) خدماتهما في مكتب الحاكم العام للهند. أصبح جواهر لال نهرو (Jawaharlal Nehru) رئيس وزراء الهند وتقلد ساردار فالابهبهاي باتل (Sardar Vallabhbhai Patel) منصب نائب رئيس الوزراء ووزير الشئون الداخلية. ولكن لم يوافق الماهاتما غاندي (Mohandas Gandhi) على تقلد أي مناصب وقرر الاهتمام بزيارة مناطق البنغال وبيهار المتضررة إثر أعمال الشغب، حيث حاول عن طريق تواجده ونفوذه وقف أعمال القتل الطائفي.\n\nفي 26 من يناير 1950م، أصبحت الهند جمهورية وبدأ العمل بالدستور الذي كان النواة التي قامت عليها الهند كدولة علمانية وديمقراطية. في سنوات ما بعد الاستقلال، حققت الهند تقدمًا كبيرًا وواجهت مشاكل كبيرة، وطورت مجالاتها الصناعية والزراعية، وحافظت على نظام الحكومة الذي حولها لأكبر دولة ديمقراطية في العالم. واجهت البلاد تحديات مع العنف الديني ونظام التمييز الطبقي وضد متمردي الناكسالية والإرهاب وحركات التمرد الإقليمية وخاصة جامو وكشمير وفي شمال شرق الهند. دخلت الهند في نزاعات إقليمية شائكة مع جمهورية الصين الشعبية، التي بلغت ذروتها عام 1962م في الحرب الصينية الهندية ومع باكستان مما نتج عنه حدوث حروب عام 1947م و1965م و1971م و1999م.\n\nتعد الهند دولة تمتلك الأسلحة النووية؛ وقد أجرت التجربة النووية الأولى عام 1974م، أعقبها أربع تجارب أخرى عام 1998م. منذ الثمانينيات حتى الخمسينيات، اتبعت الهند السياسات المستوحاة من الفكر الاشتراكي. تقيد الاقتصاد باللوائح الشاملة والحمائية والملكية العامة، مما أدى لانتشار الفساد والتضخم. ومنذ عام 1991م، بدأت الإصلاحات الاقتصادية المهمة تحولت الهند إلى إحدى الدول ذات الاقتصادات الأسرع في العالم، وزيادة نفوذها العالمي.\n\n\n\n", "id": "1649291", "title": "تاريخ جمهورية الهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649291"}
{"text": "تاريخ أوكرانيا\n\nكانت أوكرانيا مركزًا رئيسًا للثقافة السلافية الشرقية في العصور الوسطى، قبل أن تقتسمها مجموعة من الدول القوية. إضافة إلى ذلك، يعود تاريخ أوكرانيا لآلاف من السنين. استمر استيطان الأراضي منذ ما يقرب من 5000 عام قبل الميلاد ومن المرجح أن يكون منشأ أسرة اللغة الهندوأوروبية البدائية هناك. كان الحصان هو أول حيوان مستأنس على الأراضي الأوكرانية.\n\n", "id": "1649294", "title": "تاريخ أوكرانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649294"}
{"text": "سعادين عنكبوتية\n\nسعادين عنكبوتية (الاسم العلمي:Atelidae) هي فصيلة من الحيوانات تتبع رتبة الرئيسيات من طائفة الثدييات. وهي واحدة من خمس فصائل التي تكون سعادين العالم الجديد المعروفة حاليًا. وقد كانت مشمولة من قبل في فصيلة السعادين كبوشية الشكل. وفصيلة السعادين العنكبوتية تضم عادة سعدان العواء والسعدان العنكبوتي والسعدان الصوفي والسعدان الموريكي (والأخير أكبر قردة العالم الجديد). وتتواجد في المناطق الغابية في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية من المكسيك إلى شمال الأرجنتين.\nحجم السعدان العنكبوتي ما بين الصغير والمتوسط الحجم، متراوحًا بين 34 إلى 72 سم في الطول الرأسي بدني، ويعتير سعدان العواء أكبر أعضاء الفصيلة، والسعدان العنكبوتي أصغرها. ولهم ذيل مساك طويل بـلوحة لمسية حساسة تكاد تكون بلا شعر على الجزء السفلي للجزء القاصي. وكثيرًا ما يستخدم الذيل 'كطرف خامس' حين يتحرك بين الأشجار حيث يبنون بيوتهم. ولهم أيضًا أظافر على أصابع أيديهم وأرجلهم، تمكنهم من التسلق. ولمعظم الأنواع فرو غالبًا ما يكون بنيًا قاتمًا، رماديًا، أو أسود، عادة مصحوبًا بعلامات أفتح.\n\nوهي حيوانات شجرية نهارية، ويقتصر وجود معظم الأنواع على الغابة المطيرة الكثيفة، مع العلم بأن بعض أنواع السعدان العواء تتواجد في الغابات الأكثر جفافًا، أو السافانا الخشبية. وتأكل الفاكهة والأوراق بشكل أساسي، مع العلم بأن الأنواع الأصغر على وجه الخصوص، قد تأكل الحشرات الصغيرة أيضًا. ولهم صيغة الأسنان:\n\nتلد الإناث رضيعًا واحدًا (أو نادرًا، توأمًا) بعد فترة حمل من 180 إلى 225 يومًا. وعند معظم الأنواع، تولد الأفراد كل سنة أو ثلاث، وهناك موسم صغير، إذا وجد، مصحوبًا بزيادة في عدد الولادات.\n\nوالسعادين العنكبوتية عادة ما تكون متعددة الزوجات، وتعيش في مجموعات اجتماعية لتصل حتي خمسة وعشرين بالغًا، اعتمادًا على النوع. وبينما تكون المجموعات صغيرة العدد نسبيًا، فكما هو شائع بين القرد المولول، يقوم ذكر واحد بالهيمنة على 'حريم' من الإناث، ولكن المجموعات الأكبر ستحتوي على ذكور عدة، مع تسلسل هرمي واضح للهيمنة.\nمتعارف حاليًا على 29 نوعًا من السعادين العنكبوتية مجمّعة في خمسة أجناس، وأسرتان.\n\nفصيلة السعادين العنكبوتية ATELIDAE\n", "id": "1649298", "title": "سعادين عنكبوتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649298"}
{"text": "الإمبراطورية الحيثية\n\nان الحيثيون أحد الشعوب القديمة المتحدثة لللغة الهندية الأوروبية وأنشأت مملكتها المتمركزة في حاتوسا (Hattusa) (الحيثية') في شمال الأناضول في القرن الثامن عشر قبل الميلاد. في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، بلغت مملكة الحيثيين ذروتها، شاملة وسط الأناضول وجنوب غرب سوريا وصولًا إلى أقصى حدود أوغاريت وبلاد الرافدين العلياوحكمت جزء كبير من الهلال الخصيب .أنشؤا دولة قوية عاصمتها(هاتوشا). بعد عام 1180 قبل الميلاد، ووسط الاضطراب العام في بلاد الشام المرتبط بوصول شعوب البحر، تفككت المملكة إلى العديد من دول \"الحيثية الجديدة\" وقد ظل بعضها قائمًا حتى أواخر القرن الثامن قبل الميلاد. تم التعرف على الحضارة الحيثية في الغالب من نصوص الكتابة المسمارية التي عُثر عليها في موقع مملكتهم، ومن المراسلات الدبلوماسية والتجارية الموجودة في المحفوظات المختلفة في مصر والشرق الأوسط.\n\nبوجه عام، من المفترض أن الحيثيين جاءوا إلى الأناضول بعد مدة زمنية ليست بالطويلة قبل عام 2000 قبل الميلاد. على الرغم من النزاع القائم على موقعهم القديم، كانت هناك أدلة قوية لأكثر من قرن توضح أن موطن الهنود الأوروبيين في الألفيات الرابعة والثالثة كانت في سهول بونتك (Pontic Steppe)، المعروفة حاليًا بـأوكرانيا حول بحر أزوف (Sea of Azov)\n. ثم جاء الحيثيون وغيرهم من أعضاء أسرة الأناضول من الشمال، ومن المحتمل على طول بحر قزوين (Caspian Sea). تسببت رحلتهم إلى المنطقة في الهجرة الجماعية بالقرب من الشرق عام 1900 قبل الميلاد. فرض الحوريون/الحيثيون هيمنتهم على وسط الأناضول في تلك الفترة الزمنية. وظهرت هناك أيضًا مستعمرات للآشوريين في البلاد؛ وتم الوصول إلى ذلك من النص المكتوب بـالكتابة المسمارية الذي أقره الحيثيون. واستغرق الأمر مدة طويلة قبل أن يوطن الحيثيون أنفسهم، كما هو موضح في بعض النصوص الموجودة هنا. لعدة قرون، كانت هناك مجموعات حيثية منفصلة، وقد تمركزت في الغالب حول المدن المختلفة. ولكن بعد ذلك نجح الحكام الأقوياء المتمركزون في بوغازكوي (Boğazköy) في الجمع بين ذلك وغزوا أجزاء كبيرة من وسط الأناضول لتأسيس المملكة الحيثية.\n\nحوالي عام 5000 قبل الميلاد، تمركزوا في منطقة حاتوسا، التي أصبحت بعد ذلك نواة المملكة الحيثية، والتي استوطنها شعب ذو ثقافة مميزة والذي تحدث لغة أخرى غير الهندية الأوروبية. استخدم سكان الأناضول \" الهاتية\" لتمييز تلك اللغة عن اللغة الحيثية الهندية الأوروبية التي ظهرت على الساحة في بداية الألفية الثانية قبل الميلاد وأصبحت اللغة الإدارية لمملكة الحيثيين على مدى القرون الستة أو السبعة اللاحقين. كما أشرنا سابقًا، \"الحيثية\" هو اصطلاح جديد للإشارة لتلك اللغة. كان المصطلح الأصلي \"نيسيلي\" (Nesili)، بمعنى \"في لغة نيسه (Neša)\".\n\nقد استمد الحيثيون الأوائل، الذين لا يعرف مكان وجودهم، كثيرًا من ثقافات هاتيان الموجودة سابقًا، وأيضًا من التجار الآشوريين وعلى وجه الخصوص، الكتابة المسمارية واستخدام الأختام الأسطوانية.\n\nاستمرت الحيثية محلًا للاستخدام في المملكة الحيثية لأغراض دينية، كان هناك استمرارية جوهرية بين الثقافتين، ولم يُعرف من المستخدمين للغة الحيثية، وقد حل الهاتان بديلًا لمتحدثي الحيثية، وقاموا باستيعابها، أو اعتمدوا فقط على لغتهم.\n\n", "id": "1649307", "title": "الإمبراطورية الحيثية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649307"}
{"text": "شبطا\n\nشبطا أو خربة المشيرفة هو موقع أثري في صحراء النقب اضافتها اليونسكو عام 2005 إلى قائمة التراث العالمي وهي المدينة الرابعة على طريق البخور بالاضافة إلى أفدت وحلوزا وممشيت كما تظهر آثار أنظمة الري المتطورة الذي جرى من خلاله استيطان هذه الصحراء لصالح التجارة والزراعة.\n", "id": "1649319", "title": "شبطا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649319"}
{"text": "تاريخ بلدية مناصر\n\nمقـاومــــة بـــني مناصــر:\n\nتشكلت مقاومة الغزو الأجنبي لبلادنا إحدى المظاهر التي تميز بها الإنسان الجزائري عبر كافة العصور ببطولاته وتضحياته ورفضه الدائم للسيطرة الأجنبية، وبني مناصر الذين سنتناول تاريخ مقاومتهم للاستعمار في مختلف مراحله من هذا الرفض الدائم لكل أشكال الاستعمار .\n\nإن سكان بني مناصر الذين يتواجدون في منطقة تمتد قديما من بني حواء(الشلف) إلى حدود مدينة حجوط، وإلى جبل زكار(مليانة) جنوبا، بالإضافة إلى كون العناصر التي تسكن هذه المنطقة قد امتزجت بالأندلسيين القادمين من غرناطة بعد سقوطها عام 1492 م، حيث استقروا بمدينة شرشال، وفي عهد الأتراك تمتع سكان بني مناصر باستقلال تام حيث كان على رأسهم عائلة البراكنة الواسعة النفوذ والتي كانت تمارس سلطتها على سكان هذه المنطقة .\n\nوما يقال عن البراكنة أنهم شكلوا زاوية سيدي أحمد ابركان، التي تبعد (بـ07كلم) عن الجنوب الغربي لمدينة مناصر الحالية، والزاوية في ذلك العهد تتكون من بيوت محاطة ببساتين رائعة (حسب دراسة العقيد فلبر سنة 1878) وكانت مركزا دينيا وإداريا وثقافيا في آن واحد.\n\nبني مناصر والغزو الفرنسي:\n\nوبعد الغزو الفرنسي سنة 1830 بقي بني مناصر بقيادة أمحمد بن عيسى البركاني نظرا لسمعته والتزامة بالدين الإسلامي وتمثيله للسلطة الروحية للسكان، لم يتردد سنة 1832 م وقد كان رجل دين وقائد عسكري وكان متحمسا ومحبا لوطنه، ولم يتردد منذ سنة 1832 من الانضواء تحت لواء المقاومة المسلحة للأمير عبد القادر.\nوقد تجند سكان بني مناصر بقيادته لحمل السلاح ضد الاستعمار الفرنسي والوثائق الفرنسية ( بروفانس) تدل على أنه أثناء الحكم التركي للبلاد كان بني مناصر يشكلون مقاطعة تمتد إلى بني حواء، وكانت تابعة لأغا الجزائر وفي الأخير كونوا عرق ومنح لهم الاستقلال التام بحيث طلب من القائد القاطن بشرشال بعدم التدخل في شؤون العرش، غير أنه لم يفعل ذلك فهاجم بنو مناصر منطقة شرشال ثلاث مرات في 1815 م، 1825 م ، 1840 م . وقد أصبح سيدي أمحمد البركاني قائد لقوات الأمير عبد القادر في المنطقة باتفاقية عقدت مع الفرنسيين، وأثناء هذه الاتفاقية ركز الأمير على استقطاب رجال الدين وذوي النفوذ الواسع وذلك من أجل إعادة تنظيم قواته تنظيما محكما، وأول اتصالاته كانت في الزاوية مع سي أمحمد البركاني في لقاء جمعهما في برج الخميس، وبعد صلاة أقيمت بالمسجد الكبير بشرشال عين سي أمحمد بن عيسى البركاني خليفة للأمير للإدارة وقيادة منطقة التيطري وفي نفس الوقت عين صهرة ابن علال ولد سيدي علي أمبارك المقيم بالقليعة والذي أصبح يدير منطقة مليانة وكانت هذه الطريقة تعين العسكريين بالمساجد إحدى ميزات الأمير عبد القادر وبنفس الطريقة تم تعيين مصطفى بن تامي \" على معسكر \" وأبو حميدي وأحمد بن سالم في برج بوحيرة وسابو والحاج الصغير بوعزوز في منطقة ميزاب والصحراء وعبد السلام بن عبد الباقي على واد الخير.\n\nولأسباب نجهلها رجع سي أمحمد بن عيسى البركاني على رأس بني مناصر بعد أن تم تعويضه بسي الحاج مصطفى – أخ الأمير عبد القادر –\n\nوفي ذلك العهد كانت شرشال تحت سيطرة الأمير حسب معاهدة التافنة وأن المنطقة كانت في أعين الطامعين الفرنسيين، وهذا استنادا إلى رسالة الماريشال \" فالي \" المؤرخة في 28/ 12/ 1839 موجودة في أرشيف أكس بروفانس موجهة إلى الحكومة الفرنسية ونصها يحث على ضرورة الاستيلاء على المنطقة.\n\nوكذلك منطقة دلس لأن ظروف الاحتلال مواتية وملائمة والسيطرة على المنطقتين ضرورية لأنهما تلعبان دورا هاما على الصعيدين الإستراتيجيين العسكري والاقتصادي (التموين) وفعلا كان احتلال شرشال بأمر من السلطات العليا الفرنسية، حيث نفذ في شهر ماي 1840 م.\n\nوبالرغم من المساندة والدعم الذي تلقته فرنسا من طرف رؤساء الغبريني إلا أنها اصطدمت بمقاومة بني مناصر، حيث تهيأ جميع سكان المنطقة للثورة تاركين مالديهم من مكاسب وأرزاق لهذا نجد في ملخص عقد الحكومة الفرنسية 1830- 1854 مرسوما مؤرخ في 20/09/1840 بإمضاء الماريشال فاني والذي ينص على أن كل الأملاك والأراضي الموجودة في مدينة شرشال والأراضي المحيطة بها إذا لم يطلب بها أصحابها إلى 01 أكتوبر 1840 تكون محجوزة وتصبح من أملاك الدولة الفرنسية.\n\nوإذا كانت مدينة شرشال قد تم الاستيلاء عليها في 1940 فإن المناطق المحيطة بها تبقى لبني مناصر الذين كانوا يشكلون خطرا دائما ضد الاحتلال.\n\nولكي يدافع العدو عنها لجأ إلى استعمال بعض المباني والأسوار التي أسسها المهندسون العسكريون وهذه الأسوار هي الأبواب الثلاثة الموجودة بمدينة شرشال حاليا \"باب الغرب - باب مليانة- باب الجزائر\" ، والتي يعود تاريخها إلى هذه الفترة فقط وليس إلى العهد الروماني كما يعتقد البعض.\n\nومن بين الهجمات المتكررة التي شنها بني مناصر على شرشال، هناك وثيقة رسمية من الأرشيف الوطني \" أكس بروفانس \" للمارشال \" فالي \" نفسه تبين: أنه في 19 ماي 1940 تعرضت مدينة شرشال لهجوم واسع النطاق دام ستة (06) أيام.\n\nوفي 10 مارس و 11 نوفمبر 1846 هاجمت قوات بني مناصر القوات الفرنسية وذلك بقيادة سي أمحمد البركاني، أحد ضباط الأمير عبد القادر وصانع هذه العملية فقد ظهر في ساحة القتال من 07 إلى 08 آلاف رجل بعد أن اتصل بمراكزه المتقدمة من الجهة الغربية (باب تنس) حيث وقعت معركة حامية دامت يومين كاملين.\nوكان الأمير عبد القادر قد وصلت إليه معلومات عن السيرة والسلوك السيئ لأخيه الحاج مصطفى الذي كان قائدا للتيطري، فخلعه من منصبه وعاد سي أمحمد بن عيسى البركاني لقيادة منطقة التيطري للمرة الثانية فلجأ سي أمحمد بن عيسى البركاني بقواته إلى المغرب الأقصى سنة 1843 م، ففسح المجال لفرنسا لقمع السكان وخلف الثأر في بني مناصر.\nلذا كان - لبيجو- أولا وقبل كل شي القبض على سي أمحمد بن عيسى وهذا بقرار مؤرخ في: 10/02/1843 يتضمن مايلي:\n\nوهذا النص مثبت في جريدة (فرنسا الجزائرية) الصادرة بتاريخ 14/01/1846 والمسجلة تحت رقم 69 بالمكتبة الوطنية بالجزائر.\nومباشرة بعد احتلال منطقة بني مناصر بدأت عملية النهب والسلب وحجز الأراضي وهذا ما جعل القوات الفرنسية تنشأ مركز مناصر (مدينة مناصر حاليا).\nوفي هذه الأثناء فإن الذي بإمكانه أن يخلف سي أمحمد بن عيسى البركاني كقائد لعائلة البراكنة هو حفيد سي مالك البركاني الذي ضرب بشدة وقد أعتقل لمدة 14 سنة.\nوبعد عودة عائلة البراكنة إلى الزاوية، نالت كل الاحترام والتقدير من طرف سكان المنطقة وعمدوا إلى التفكير والتشاور لوضع سي مالك البركاني كقائد على بني مناصر دون نفي العراقيل التي يتلقونها نظرا لسمعة وعظمة القائد وكذلك سمعة رقعة بني مناصر، وفي تقرير الجنرال الفرنسي حاكم المقاطعة المؤرخ في 22/11/1869 مرسل إلى المارشال الفرنسي الحاكم العام بالجزائر ( وجد هذا في أرشيف اكس بروفانس) يتناول الوضعية الخاصة لبني مناصر ويقترح تقسيم هذه المنطقة إلى قسمين:\nدوار القرين وتقدر مساحته بـ 18387 هكتار و 32 اربـ 4727 فردا مؤهلين لدفع 12833 فرنك و 28 سنتيم كضرائب.\n2- والآخر يحمل اسم سيدي سميان تقدر مساحته بـ 16418 هكتار و 17 اربـ 4929 فردا يدفعون 11395 فرنك و 29 سنتيم كضرائب أيضا، هذا التقرير يبين لنا بوضوح الاتفاق الذي توصل إليه المسؤولين الفرنسيين في شأن الأراضي التابعة لبني مناصر بخلف مراكز سكانية (مناصر، زوريخ، نوفي) و الأغراض الأخرى تطبيق مرسوم 16/08/1859 الذي صودق عليه في 22/08/1863 يقترح على ترك على الأقل قطعة من الأراضي للبراكنة عند عودتهم من منفاهم حيث لا يجدون شيئا.\n\n- يصبح بني مناصر الشرقية \" الشرقيين \" أي دوار القرين بقيادة سي مالك البركاني.\n- بني مناصر الغربية \" الغربيين \" أسندت قيادتهم إلى سي مولود الحبو شي، والمؤرخ \" رين \" في كتابه يعرفنا بمعلومات تخص هاتين الشخصين.\n1- سيي مالك البركاني: أطلق سراحه سنة 1865 بعد أن أعتقل 14 سنة وكان يتميز بالهدوء وعدم التعصب وثباته ، كما كان محبوبا ومحترما من طرف سكان مناصر وأصبح يدير شؤون بني مناصر ومثلهم أحسن تمثيل كما دافع عن قضاياهم كلما دعت الضرورة إلى ذلك.\n2- سي مولود الحبو شي: واحد من أبرز قادتنا الذي انضم إلى صفوف المقاومة في الأيام الأولى للغزو وقد برهن في عدة مرات عن شجاعته وذكائه الخارق للعادة.\nوكان عدوا لدودا لعائلة البراكنة وسبق له أن قتل واحدا من أعضائها في عملية \" خيانة \" والذي شارك في إلقاء القبض على\" الثائر بومعزة \" وقد نال إعجاب مسئوليه والعكس بالنسبة لرعيته وذلك أن نشطات الحبو شي تصطدم بمعارضة معاونيه ومساعديه الذين رفضوه واستقال من منصبه في 08 ماي 1871 وتيقن أن هناك مؤامرة دبرت ضده، وكلف سي مالك البركاني ليتولى مهام قيادة المنطقة بالنيابة لأنه الوحيد الذي يستطيع أن يؤثر في بني مناصر الغربية (سيدي سميان) وهذه النيابة لم تدم طويلا لأنه في 20 جوان 1871 تم تعيين سي محمد بن محمد سعيد الغبريني رسميا قائد المنطقة ويعترف \" رين \" في كتابه قائلا:\nهذا خطأ ونسينا أن الغبريني من المستحيل أن يكون قائدا على بني مناصر لأنهم قديما سلموا للأمير عبد القادر الأغا محمد سعيد الغبريني ومن أجل هذا حاربت عائلة الغبريني بني مناصر منذ سنتين وبقي الحقد والكراهية تسرى في نفوس بني مناصر.\nوعندما وصلت هذه المعلومات بعث سكان سيدي سميان رسالة في يوم 22 جوان إلى الحاكم العام وهذا نصها:\n- سمعنا أنكم عينتم محمد ولد سي سعيد الغبريني كقائد على بني مناصر ونحن نطلب منكم بعدم تعيينه في منطقتنا، لأن الجماعة تريد سي مالك البركاني علما أن في عهد الأتراك وعهد الأمير الحاج عبد القادر، البراكنة هم قادة بني مناصر .\nبينما محمد ولد سي سعيد الغبريني عدونا منذ زمن الأتراك كنا في حرب ضده لن يكن أبدا قائدنا وفي حالة ما إذا رفضتم سي مالك البركاني إختروا أي شخصية أخرى من القبيلة وعينوه قائدا.\nإذا كنتم من محبي السلام والاستقرار لا يحكمنا سي محمد سعيد الغبريني نحن تحت أمركم وندفع الغرائم ولكننا نرفض ولن نقبل أبدا قائدا من أبناء سعيد الغبريني، اقطعوا رؤوسنا وهدموا منازلنا ولكن لن نقبل.\nوالجماعة تطلب منكم أن تجعلونا تحت إشراف السلطة لمدينة شرشال، استدعوا رئيس بلدية شرشال لزيارة قبيلتنا وتسجيل كل سكان بني مناصر الذين يرغبون في الالتحاق بسلطة المدينة. \nكيف ذلك يارب الأبناء الثلاثة للغبريني يعيشون في نفس البيت الواحد منهم:\nقائد قوراية وهو سي سعيد وسي إبراهيم قائد \" زاتيمة \" وسي محمد أراد تعيينه في بني مناصر الغربية (سيدي سميان) وإذا لم تصدقوا أقوالنا اسألوا السادة الفرنسيين الذين يتاجرون في زيت الزيتون في قبيلة بني ميلك وفي واد ريحا بقوراية اجعلونا تحت رقابة السلطة المدنية في أقرب وقت ممكن لتبعدونا عن قيادة سي محمد الغبريني.\n\nإلى اللقاء في 03 ربيع الثاني 1288\n(22 جوان 1871).\n\nوعندما تولى مهامه كقائد على المنطقة أي محمد ولد سي سعيد الغبريني ، كان عليه أن يرجع قبل وصوله إلى مقر قيادته بالقريب من قرية \" افاين \" استقبلته الجماهير الشعبية بمظاهرة صاخبة، ثم قدم استقالته في 01 جويلية، وفي صبيحة الغد ذهب النقيب \" فيرلو \" شخصيا، وهو رئيس المكتب الغربي إلى عين المكان (تامزيط) ليعلن لهم أن سي محمد بن محمد سعيد الغبريني لم توافق عليه السلطات العليا ولهذا فإن سي مالك البركاني يواصل مهامه في قيادة المنطقة بالنيابة حتى نعين شخصا آخر يكون خارج عائلة الغبريني وعن عائلة البراكنة أيضا.\nويقول المؤرخ \" رين \" أن هذا التنازل لن يهدئ الأوضاع لأن بعد أيام قلائل وفي 04 جويلية عرف بني مناصر (سيدي سميان) سيفرض عليهم قائد وهو عبدي بن سي مولود عبدي الذي كان في افاين بالقرب من بني حبيبة وكان رجل ثقة وأمان.\nاجتمع سكان بني مناصر \" الغربية \" وقالوا أن السلطة الفرنسية وعدتهم بتكليف سي مالك البركاني كقائد للمنطقة واليوم سمع بني مناصر أن الشخص الذي يتولى قيادة وإدارة المنطقة هو سي عبدي بن مولود، وهم يرفضون وينكرون هذا الشخص وهم مستعدون للطلب من جديد بوضعهم تحت رقابة السلطة المدنية لشرشال وختموا رسالتهم بهذه الكلمات:\nإن أعضاء الجماعة يكرهون ويمقتون سي عبدي ويعلنون بأنهم لن يقبلوا قائد آخر من غير سي مالك البركاني وفي حالة أخرى نطالب وضعنا تحت السلطة المدنية.\nإلى اللقاء في 15 ربيع الثاني 1288 هـ\n(04 جويلية 1871 م\n\nويضيف المؤرخ ( رين) قائلا :\n\" التعيين الرسمي لسي مولود عبدي تأخر موعده وفي هذه الفترة تبادل كل من مالك البركاني والبوزيدي قائد (بني زيوى) الخادم القديم لعائلة مالك البركاني، الرسائل فيما بينهما ثم اتصل بالقائد أحمد بن جلول \" بزاتيمة \" وبسادة قوراية والأرهاط، كمل قدمت قبائل هذه المنطقة شكاوي ضد قساوة الغبريني وهكذا تمكن مالك البركاني من توطيد علاقة مع كل قادة النواحي الغربية لمناصر، كان سكان بني مناصر قد تهيئوا للثورة معلمين أنهم قادرون على تفجير الأوضاع وفي نفس الوقت علم مالك البركاني أن سكان القبائل الغربية دفعوا الغرائم للسلطات الفرنسية وبذلك تطالب بني مناصر بذلك أيضا ولكنهم صرحوا أنه من العبث دفع إتاوة للدولة مع العلم أن الدولة الفرنسية غير قادرة على فرض رأيهم بالقوة ولم يتمتعوا عن دفع الضريبة فحسب، بل يطالبون بالنقود التي دفعها بعض الأفراد.\n\nولكي يثور جميعهم استدعوا كل سادة القبائل وعقدوا جمعية عامة يوم الخميس 13 جويلية بـ \" سوق الحد \" وهكذا كونواعددا هائلا من الرجال لمقاومة العدو، وبعد انتهاء الجمعية كانت كلمة \" الجهاد \" تتردد بأصوات مرتفعة وتقرر أنه في صبيحة اليوم الموالي ستنظم مسيرة في ثلاث اتجاهات، نحو نوفي (سيدي غيلاس) وشر شال وزوريخ (سيدي عمار) والجدير بالذكر بالملاحظة أن مالك البركاني لم يحضر لذلك الاجتماع ولكن اتصل به بعض السادة الذين حضروا الاجتماع وأحاطوا به وهم يرددون ويهتفون باسمه وفرضوا عليه زعامة وقيادة الثورة.\n\nإلا أن الأسباب الحقيقية والرئيسية لم تكن في القائد وليس كذلك في الضرائب ولكنها ناتجة عن رفض بني مناصر الذين لم يقبلوا السيطرة الأجنبية .\n\nوكانت أيضا ثمره الاتصالات التي أجريت مع بومرزاق الذي خلف أخاه الأغا المقراني على رأس الثورة التي ظهرت في الشرق الجزائري .\n\nوفي 14 جويلية على الساعة الثانية صباحا وصل نبأ القرار الذي اتخذه بني مناصر إلى رئيس المكتب الغربي ومنع حظر التجوال للمعمرين القاطنين بالمزارع المجاورة، كما تم نقل سكان \" نوفي \" ( سيدي غيلاس) إلى شرشال، وفي هذا الوقت أحاط الثوار بمالك البركاني وهتفوا باسمه معلنين مؤازرته، وعند وصولهم إلى تيزي (الخميس) كونوا ثلاثة أفواج:\n\n\nمنطقة \" نوفي \" (سيدي غيلاس) كانت الجهة الأولى التي هوجمت من طرف فوج الغرابة ، حيث نصب كمينا بوادي سيدي غيلاس، وكانت فرق كثيرة في القمم لمراقبة وضمان انسحاب القوات المتقدمة وأسفرت هذه العملية عن قتلى من المدنيين والعسكريين والجدير بالملاحظة أن سكان \" نوفي \" (سيدي غيلاس ) عاشوا فترة من الخوف والهلع حتى جاء زورق تابع للجمارك الفرنسية كقوة إضافية لإنقاذ النساء والأطفال بحيث نقلهم إلى شرشال.\n\nوفي هذه الأثناء كان بني مناصر \" الشراقة \" قد شنوا هجوما على زوريخ (سيدي عمار) وفي فترة قصيرة سحقت الديار والمدرسة التي أنشأها الاستعمار لان الهجوم كان قويا بالرغم من أن دفاع القرية كان متكونا من 75 مدافع وهذا مما استوجب قدوم القائد المدني من شنوه على رأس مجموعة من \" القومية \" لإنقاذ المعمرين وسكان القرية إلا أن وصول القائد استقبله الفرنسيون بطلقات من النار حيث أصيب فرسه بجروح.\n\nوفي نفس الوقت كانت (مرا نقوا) حجوط تعيش نوعا من التوتر خوفا من هجمات بني مناصر وكان سي مالك البركاني قد جعل من مزرعة مقرا لقيادته عندما استولى عليها بمجموعة من قواته .\n\nوتمكن من إعادة تنظيم فرقة بمساندة ومساعدة بني مناصر وبني زيوة وزاتيمة وبني ميلك وكان سي محمد سعيد الغبريني قائد قوراية وأخوه انتقلا إلى هذه المناطق في ليلة 15- 16 جويلية لمنعهم بعدم مشاركتهم في قضية بني مناصر، ولكن للأسف حيث دخلا على شرشال ليعلنا أن سكان قوراية والأرهاط ساندوا انتفاضة بني مناصر .\n\nوفي 17 جويلية جاء مجاهدو الأرهاط لمحاصرة مصنع الزيت والجص في وادي مالح المعروف باسم رحى \" بيكي \" والقائد الحاج إبراهيم بلقاسم الذي مد يد المساعدة لمحتلي المصنع وبعد الإهانة التي تلقاها من طرف فرنسا استطاع الفرار بفرسه وحراسه ليتجه إلى تنس .\n\nكانت شرشال في حالة طوارئ وتوقفت عن نشاطاتها نتيجة الهجمات المتتالية حيث تم الاستيلاء على مزرعة ( برينكور) ومزرعة (نيكولاي) وزيادة عن هجمات واشتباكات واسعة النطاق وكانت تدور في شعبة القطاع \" عين البنيان \" وحمام ريغة وخاصة في مناصر بجوار جبل \" بوحرب \" والذي حضروا في هذه المعارك نقلوا شفهيا قائلين عن نتائج تلك الاشتباكات مايلي:\n\nيمكن إحصاء عدد أشجار الفلين الموجودة في هذه الغابة ولا يمكن إحصاء الموتى بالنسبة للعدو \" وأن معركة عين البنيان \" بالقرب من مليانة تعد من أهم الانتصارات لولا المساعدة والدعم الذي جاء به الأغا بوعلام بن شريفة من جندل وكان على رأس 450 من القومية وكذلك الأغا \" سليمان بن صيام \" (مليانة) الذي قاد 300 من الخونة لإنقاذ ماتبقى من مقاتلي العدو في تلك الأماكن.\n\nومنذ 17 جويلية كان البراكنة قد كثفوا اتصالاتهم ومتنوا علاقاتهم مع الأصدقاء القدامى للأمير عبد القادر وأتباعه منهم شخصين انظما إلى الحركة الثورية لبني مناصر، هما سي قدور ولد سيدي علي مبارك (القليعة) ابن خليفة الأمير المعروف والمشهور في مليانة الذي كان الصديق الحميم للأمير وبالنسبة لبني فرح مليانة كان سي عبد القادر بن مختار قائد الطائفة المعادية لعائلة خلادي الذين هم من سلالة سيدي أحمد بن يوسف، وكان سي مالك البركاني قد طلب من آل خلدي الالتحاق والانضمام إليه إلا أن زعيمهم عبد القادر بن الحاج خلادي عوض أن يرد على الطلب بعث برسالة إلى القائد العسكري الفرنسي لقطاع مليانة مخبرا إياه فيها بأن كمية من الأسلحة ستصل عن قريب إلى مالك البركاني .\n\nصحيح أن في تلك الفترة كان بني مناصر يسيطرون على زمام الأمور والرائد \" رين \" يعترف بذلك حيث كتب يقول (لغاية 17 جويلية الوضعية كانت خطيرة، ونحن لم نكن مؤهلين لا للهجوم ولا للثورة ولا لإنقاذ أعواننا ومساعدينا الذين هم في خدمتنا مع العلم أن قضيتنا هي قضيتهم أيضا ).\n\nوكان أيضا في ليلتي 17- 18 جويلية قائد قادة (زاتيمة) سي إبراهيم بن محمد سعيد الغبريني المتأثر بالهزيمة التي مني بها إخوته في قوراية ونقص فعاليتة في شرشال تمكن من كراء سفينة صغيرة متجها إلى ضفة وادي الداموس (منطقة قيادته).\n\nوفي يوم 18 جويلية تمركز في برج (كرافازيراي) الواقع على ضفاف وادي الداموس وبعد عودته قدم تقريرا شاملا للحاكم العسكري الأعلى قائلا فيه :\nحالها لم تحرك ساكنا مضيفا لن نيأس من معداته للعصاه والمتمردين مع سكان (زاتيمة ).\n\nإلا أن الغليان بدأ يسري في نفوس سكان الأرهاط فحملوا السلاح وشرعوا في عملية واسعة النطاق اجتاحت كل ضواحي الأرهاط ممتدة إلى (زاتيمة) واتجهوا إلى نحو (كرافازيراى) فأحاطوا به وطوقوه ومما تجدر الإشارة هنا أن سكان (زاتيمة) اهتزوا لهذه العملية الهجومية بينما هدد إبراهيم الغبريني بالقتل وأرغم بإيقاف عملية نزع السلاح للمواطنين ورد الأسلحة المحجوزة عندهم ومغادرة المكان فورا بسفينته، مما جعل الحياة في شرشال شبه معدومة ولا حركة فيها، لأن الثوار سيطروا عليها وحاصروها من كل جهة حيث أنشئوا مركزين متقدمين بسيدي يحي ومزرعة \"كارولي \" لتسهيل عملية المراقبة.\n\nوقد حطم وخرب وأحرق الثوار كل ممتلكات الاستعمار بأطراف شرشال .\n\nإلا أن الخونة والعملاء نجدهم في كل مكان حيث كان البشا أغا سليمان بن صيام، جلب المساعدة والدعم إلى قوات الاحتلال في الحرب التي تخوضها ضد بني مناصر، حيث أصبح من أصحاب الدعاة الحاقدين وتمكن من اقناع آل خلادي الذين ينحدر نسبهم من سيدي أحمد بن يوسف (مليانة) لتصبح هذه الطائفة من أنصار الستطة الفرنسية، كما توصل إلى تقسيم وتفريق بني مناصر (مرابط البرازيين) سي الحاج جلول بن عبد السلام الذي كانت له علاقات قديمة مع الأمير عبد القادر المرتبطة بالبراكنة ومواطنو مناصر أحسوا بالأعداد الهائلة من \" القومية \" والدعم المتزايد الآتي من الجزائر وفي اشتباك مفاجئ في ضاحية تيضاف وبالضبط في \"تيزي باي أحمد \" استشهد مالك البركاني وهو يقاتل المستعمر في 02 أوت 1871 ودفن مساء ذلك اليوم في ضريح سيدي أمحمد أبركان.\n\nإن هذا الحدث قد خلق ضجة واختلال في صفوف المقاتلين حيث شرعوا في البحث عن الشروط التي يطالبون بها في زوريخ (سيدي عمار) لمواجهة مايفرضه الفرنسيين وأقروا أنهم يتصلون بكل القبائل المجاورة للتشاور وإيجاد السبل التي تمكنهم من مواصلة المقاومة وتكون بقيادة :\nكما صرح إبراهيم البركاني شقيق سي مالك البركاني زعيم الانتفاضة أن سكان بني مناصر لن يستسلموا للأمر الواقع في 05 أوت عاد القتال من جديد ضد الغزاة بالرغم من الدعم والقوات الإضافية القادمة من مليانة بقيادة العقيد \" نيكولي \" فوقع اشتباك في تيزي محا يلي وتكبد العدو خسائر جسيمة في الأرواح والعتاد من بينهم ضابطين \" فارج وليتر \" وكان العقيد \" ينزار \" شق طريق زوريخ (سيدي عمار) بفرقته المزودة بأسلحة عصرية إلا انه لم يفلت من أيدي الثوار حيث ألحقت به خسائر من بينهم نقيب وعشرين (20) آخرين أصيبوا بجروح في منتهى الخطورة.\nوالجدير بالملاحظة أيضا أن مجموعات نيكولي نصب لها كمين من جديد يوم 06 أوت ونتيجته 05 قتلى في صفوف العدو ومنهم ضابط ومن ثم كان احتلال \" سوق الحد \" (واقلاش حناش) أين كان أحمد بن مالك البركاني حفيد سي مالك البركاني المرتبط بالمكتب العربي للاستعلامات حيث أطلق صراحه مسجون فرنسي وهو الرقيب المرسوم الكندر الذي كان معتقلا في الزاوية وهذا الأخير اعترف أنه يستحق الحياة من البراكنة لأنه نصب أعينهم وأخبرهم بنبأ سي مالك البركاني.\n\nإلا أن الخناق اشتد من كل جهة على بني مناصر بوصول قوات أخرى إلى المنطقة، وأطفئ الجهاد من شمعة بني مناصر بقيادة البركاني، ولكن في بني زيوى وبني ميلك كان 450 مقاتل اختبئوا في خندق \" اغيل اوزوا \" بزاتيمة والآخرون في قمة تحانوت تحت أوامر إبراهيم البوزيدي أعطوا الدروس الأخيرة في الحرب للفرنسيين والقنا صين القادمين من الجزائر، وهذا لبضعة أيام وفي 20 أوت اعتقلت السلطات الفرنسية ابن مالك البركاني وأرسل إلى شرشال كما ألقت القبض على إبراهيم البوزيدي واعتقلته بعد انتهاء الحرب.\nانتهت ثورة بني مناصر لتأتي محلها عملية تصفيات الحسابات ينفى الأشخاص حجز الأراضي من جديد حتى الأراضي التي كانت خصصت لزاوية البراكنة، وهكذا تنتهي ملحمة بني مناصر، ولكن التاريخ لن يموت أبدا بل يبقى لنستلهم نحن القدوة والعبرة من المقاتلين الأوائل لبني مناصر ولبني زيوى وبني فرح، ومن كل أنحاء القطر جاءوا منذ 01 نوفمبر لطرد الغزاة وتحرير الوطن الجزائري وهذه المرة إلى الأبد .\n\nالمصادر التاريخية\n\nمنطقة بني مناصر خلال ثورة التحرير 1954- 1962:\n\nلم يسكت أهالي منطقة بني مناصر رغم ما ألحق بهم من دمار ما ضرب حولهم من حصار سياسي واقتصادي طوال فترة تواجد الاستعمار ببلادنا.\n\nلقد شرد الكثير منهم إلى الجبال وحرموا من أراضيهم التي ملكت للمعمرين ونفى الكثير منهم إلى خارج المنطقة بل إلى خارج الوطن أيضا.\n\nوكان حقدهم على الاستعمار يتأجج من يوم لآخر إلى أن جاء ذلك اليوم الأغر يوم أعلنت فيه الثورة الكبرى على الوجود الفرنسي كله.\n\nوهنا تنفس السكان الصعداء وأعلنوا انضمامهم للثورة منذ انطلاقها الأول ورغم أن قوات الاستعمار الفرنسي بالنطق تعرف شجاعتهم وبسالتهم في التضحية والفداء.\nومن أجل محاصرتهم وتضيق الخناق عليهم أنشئت 07 مراكز للعدو مزودة بأحدث الآلات والأسلحة العسكرية وتحتل أهم المواقع الإستراتيجية وموزعة على مناصر المركز بني عبد الله فجانة – سيدي بلقاسم – تملول – بني بوصالح، وكانت المنطقة منظمة أثناء بداية الثورة كمايلي:\n- جزء منها تابع للقسم الأول وجزء للقسم الثاني.\n- وهي كلها تابعة للناحية الثالثة المنطقة الرابعة الولاية الرابعة.\n\nإن منطقة بني مناصر قد قدمت على مذبح الحرية والفداء مئات الشهداء الذين لم يبخلوا بأرواحهم الغالية ولم يرسخوا للاستعمار وخداعه ومكره بل رفضوه منذ دخول أول غازي إلى أرض الوطن الحبيب.\nوهكذا صنعوا كغيرهم من أبناء هذا الوطن جزائر الثورة وخلدوا أنفسهم مع الخالدين، إن استعراض قائمة الشهداء في هذه المنطقة وحدها يجعلنا نسجل أكثر من 1200 شهيد أعيد دفن رفاة 457 شهيد منهم وتتواصل العملية لإعادة دفن البقية منهم.\n\nويتشرف مكتب المجاهدين مرة أخرى بأن يورد أهم المعارك التي وقعت بالمنطقة.\n\nعملية فدائية بوسط قرية مناصر:\n\nكان يشترط في كل راغب في الالتحاق بصفوف جيش التحرير الوطني أن يظهر النية الصادقة بالقيام بعملية فدائية ضد الاستعمار وفي عام 1956 كلف الشاب بوعام أحمد بتنفيذ العملية الفدائية تتمثل إلقاء قنبلة يدوية على العدو.\nوفي 20 ديسمبر من نفس السنة على الساعة الرابعة مساء كان يترقب تحركات العدو صادف شاحنة من نوع (ج.م.س) التي تحمل مجموعة من الجنود الفرنسيين متوقفة قرب سوق القرية وجرح خمسة آخرون أثناء ملاحقته من طرف القوات الفرنسية تسلل إلى قناة صرف المياه القذرة الموجودة بالقرب ، وبقي هناك حتى الليل ثم خرج إلى بستان حيث تم تجنيده في صفوف جيش التحرير الوطني إلى أن أستشهد في إحدى المعارك بتاقرارة وذلك سنة 1959 م.\n\nعملية تخريبية لمزرعة بيلــــــــو:\n\nكان هدف جيش التحرير الوطني (ج.ت.و) نشر الرعب في صفوف القوات الاستعمارية والمعمرين وتجنب الاصطدام المباشر مع العدو وذلك بهدف شل وتخريب الهيكل الاقتصادي لهم .\nففي السابع والعشرين من جويلية 1956 على الساعة العاشرة ليلا قام مسبلان بإحراق مزرعة المعمر \" بيلو\" التي تبعد عن قرية مناصر حوالي 08 كلم وهذا بعد تخطيط محكم.\nوقد تم تنفيذ هذه العملية باستعمال البنزين وبعد نشوب الحريق استنجد حارس المزرعة بأفراد مزرعة مجاورة ثانية لنفس المعمر وفي حين أطلقت صفارات الإنذار وهرع جيش العدو من ثكنة سيدي أمعمر فطوق المكان وشرع في إطلاق النار في اتجاهات مختلفة ولكن منفذ العملية كان قد ابتعد عن الضيعة سالمين.\n\nهجــــــــــوم علـــــــى دوريــة للعــــــدو:\n\nولقد تفطن العدو إلى الإستراتيجية من طرف الثورة وبدأ يقوم بدوريات عادية لحماية ومراقبة مزارع المعمرين.\nوبعد علم المجاهدين بذلك قرروا الهجوم وبالتحدي لدورية كانت تتردد على المعمر \" بيري \" التي تبعد عن قرية مناصر بتسعة (09) كلم.\nوبعد التخطيط المحكم للعملية هاجم فوج من المجاهدين البالغ عددهم سبعة (07) أفراد وهذه الدورية كانت يوم 01 نوفمبر 1956 م على الساعة الثانية عشر(12) ليلا وأحرقوا مرافق المزرعة واشتبكوا وأسفر الهجوم على مقتل فرنسيين وإتلاف المزرعة وانسحاب المجاهدين سالمين.\n\nمعــــــــــــركة إحمــــــــــودايـــــــــن 1956:\n\nوادي إحموداين الواقع بقرب من عزابن في جنوب شرق مدينة مناصر من الوديان الصعبة المسالك والذي يبعد عنها بحوالي 09 كلم المعروف بمسالكه ودوريته الوعرة ويعتبر من أكبر مراكز جيش التحرير الوطني.\nففي يوم 24/11/1956 شرعت القوات الفرنسية في إنشاء قاعدة عسكرية في المنطقة وفي نفس اليوم كلف جيش التحرير الوطني فدائيين للقيام بعملية ضد العدو قصد شل عمله حيث تمكنا من التسلل إلى عين المكان وأطلق النار على أفراد العدو وقتل في هذه العملية أربعة عساكر من العدو وانسحب الفدائيان إلى قواعدهما سالمين وفي اليوم الموالي أي 25/11/1956 م حشدت القوات الفرنسية قوتها من عين \"بوسلامة \" ومزرعة \" كابيرات \" متجهة إلى واد إحموداين للقيام بتفتيش المنطقة ومحاصرة جيش التحرير المتمركزة بذلك المكان ولما اكتشف العدو قواعد جيش التحرير دارت معركة بين الطرفين على الساعة الثالثة مساء وقصد تصدي جيش التحرير الوطني لقوات العدو مما مما جعله يستنجد بالطائرات المقنبلة والاستكشافية والهيلكوبتر التي كانت تقوم بتنزيل العساكر في كل جهة للقضاء على المجاهدين وزادت المعركة أكثر ضراوة دامت 04 ساعات وأسفرت عن النتائج التالية:\n\nعمـليــــة هـجـوميــــة (سـنــــة 1957):\n\nفي سيدي بلقاسم الموجود بناحية تضاف الذي يبعد عن مدينة مناصر بحوالي 08 كلم شمال المدينة كان العدو الفرنسي منهمكا في أشغاله قصد إنشاء مركز في يوم 10 أكتوبر من سنة 1957 م كانت مجموعة من المجاهدين تهيئ وتخطط لشن هجوم على المركز لمنع العدو من إنجاح هذا المشروع وبهذا المكان وفي اليوم الموالي أي في 11 أكتوبر 1957 جاءت فصيلة من جيش التحرير الوطني مزودة بأسلحة أوتوماتيكية من بينهما رشاش عيار 24 ملم، وفي طريقهم إلى مركز العدو وضعوا لغما في الطريق المؤدي إلى مركز العدو، وفي الأخير تمكنت الفصيلة من تطويق المركز من كل ناحية وهاجموه حيث دام هذا الهجوم حوالي 20 دقيقة، ثم اضطر العدو إلى الاستنجاد بقوات مركز \" جانكو \" الواقع بواد البلاع لقذف الناحية بمدافعها البعيدة المدى، كما دعمت المنطقة بدبابات وشاحنات لتحمل أعداد هائلة من العساكر، وأثناء عبورها للطريق المشار إليه أعلى انفجر اللغم على الشاحنة الموصفة الأولى حيث دمرت عن آخرها، وتكبد العدو خسائر بشرية ومادية معتبرة، وبعد تنفيذ العملية انسحب المجاهدون إلى مواقعهم سالمين، وفي الغد كان رد فعل القوات الفرنسية قويا وقاسيا حيث أحرقت منازل المواطنين العزل ومن بينهم الأخوين – مجاوري محمد – مسؤول الحي \" الدوار \" وأخيه عبد القادر الذين تم قتلهما في عين المكان.\n\nمعـركـة جبل سي حمـدان المعـروف بجبل بونكـرانـت بقـيادة حـمـدان \n(سنة 1957):\n\nفي الطريق الرابط بين مناصر ومليانة تيزي فرانكو.\n( جبل سي حمدان حاليا) الذي يبعد عن المدينة بحوالي 10كلم.\nكانت قافلة من الجيش الفرنسي تمر بهذا الطريق لتموين قاعدة عسكرية في \n(جبل تامسيت) وقامت مخابرات جيش التحرير الوطني بجمع معلومات دقيقة عن تلك القافلة ووضعت خطة للقضاء عليها.\nوفي يوم 09/01/1957 م صباحا انطلقت القافلة من مناصر في اتجاه القاعدة المذكورة التي تتكون من 07 شاحنات لنقل الجنود 02 سيارة \"جيب \" وشاحنة مصفحة ولما وصلت القافلة إلى القاعدة شرعت كتيبة جيش التحرير الوطني في حفر الطريق وقطعه ونصبت كمينا حوله ولما عادت القافلة على الساعة الثالثة بعد الزوال وجدت الطريق مقطوعا فتوقفت عنده ونزل قائد القافلة من سيارة \" جيب \" ونظر إلى الطريق المقطوعة وقال بتهكم \" انظروا إلى الفلاقة يحفرون كالأرنب فيهربون \"\nوما كاد ينهي كلامه هذا حتى اخترقته رصاصة جيش التحرير الوطني وتلتها طلقات أخرى من كل جهة من طرف المجاهدين ولم ينج من هذا الكمين إلا عسكريان من أفراد العدو حيث تسلل على الأقدام في اتجاه مناصر وهما في حالة غيبوبة والجدير بالملاحظة أن واحد من جرحى العدو قصد أحد منازل المواطنين فوجد أمامه امرأة عجوز وطلب منها أن تسقيه ماء وعندما تيقنت منه أنه عدو ناولته ماء وأثناء شربه الماء أحضرت شفرة وضربته على العنق وقضت عليه وأخذت منه بندقيته وبدلته وسلمتها إلى جيش التحرير، وأسفر الكمين على النتائج التالية:\n01) منطقة مناصر المركزية. 02) منطقة بني بوصالح. 03) منطقة أولاد العربي. 04) منطقة بني عبد الله. 05) منطقة فجانة. 06) منطقة سيدي صالح(تيضاف). 1- - في صفوف العدو 91 قتيل منهم 03 من رجال الدرك وواحد برتبة نقيب وأصيب عشرة آخرون بجروح خطيرة وغنم المجاهدون 40 بندقية منها 05 رشاشات ثقيلة و02 من نوع 7.12 و 02 من نوع افمبار و 06 مسدسات عيار 09 ملم وعدد كبير من الذخيرة والألبسة، وأما في صفوف جيش التحرير الوطني فقد أستشهد 04 من المجاهدين منهم: (شريف أحمد المدعو سي أحمد العدوي) (علي الأخول من واد العلا يق) (سي عميمر الو ناس من موزاية) (سي القوري من موزاية توفي في الطريق)، كما أصيب آخرون بجروح وكان رد فعل العدو إثر هذه العملية أن لجأ إلى إحراق وتدمير منازل المواطنين بالمنطقة وقتل حوالي 12 مواطن.\n", "id": "1649329", "title": "تاريخ بلدية مناصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649329"}
{"text": "تماثل (توضيح)\n\nالمتماثل والتماثل\n\n", "id": "1649338", "title": "تماثل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649338"}
{"text": "عبد الرحمن النجومي\n\nعبدالرحمن بن أحمد بن محمد بن عبدالرحمن ، واحد من أكثر أمراء الثورة المهدية وقادتها شهرة ومهارة، اشتغل بالتجارة قبل الإتضمام إليها في مراحل نشأتها الأولى وشارك في أهم معاركها الحربية وكلف بقيادة حملتها على مصر .\n\nولد عبد الرحمن أحمد محمد عبدالرحمن محمد أدريس الشهير بالأمير ود النجومي، في قرية مويس ريف شندى ولاية نهر النيل عام 1854 م من عائلة متدينة تنتمي إلى قبيلة النافعاب، إحدى بطون الجعليين .\n. وأبوه هو أحمد بن محمد بن عبدالرحمن الملقب بالنجومي ووالدته هي زينب بنت إبراهيم بن عبدالرحمن بن محمد بن الشيخ خوجلى أبو الجاز من قبيلة المحس توفى والده وهو رضيع في عامه الأول وانتقلت به والدته إلى حى الصبابى بالخرطوم بحري حيث ترعرع ونشأ في كنف جدها الشيخ خوجلى أبو الجاز صاحب المقام المعروف بإسمه في الخرطوم بحري بالسودان . وفي خلاوي الشيخ خوجلي تعلم مبادئ الدين، لينتقل بعدها إلى خلاوي الغبش، وشاء الله أن يلتقي هناك بمحمد أحمد بن عبد الله الذي كان يكبره بثمانية أعوام، حيث كان الرباط الروحي بينهما، وصداقة شاء الله أن تتصل، لتصنعا تاريخاً مجيداً للوطن وإعلاءً لراية الدين، وتطبيقاً لشرع الله .. وأصل لقب النجومى يعود إلى الجد الثاني للأمير عبد الرحمن وقد أشتهر بالورع والتقوى وحفظ القرآن في خلاوي المنطقة في سن مبكرة. وتعود قصة اللقب إلى أنه وفي حالة نشوب مشادة بين تلاميذ الخلوة غالباً ما كان النجومي الكبير يتدخل لفك المشادة ويقول لأقرانه «كب أنا الناجم» ، أي أنا الذى يؤدب من خرج على طاعة معلمه، ومن هنا جاء لقب النجومى الذي لقب به أيضاً حفيده الأمير عبدالرحمن النجومي.\n\nاضطرت عائلته للهجرة من قرية مويس بريفي شندي بعد مقتل إسماعيل كامل باشا، نجل خديوي مصر محمد علي باشا عند غزوه للسودان عام 1821 م، فراراً من إنتقام صهره محمد بك الدفتردار.\n\nشب عبد الرحمن النجومي في بيئة متدينة وتعلم القرآن علي يد الفكي هاشم (صاحب قبة الفكي هاشم بالخوجلاب حالياً). وفي إحدي رحلاته التجارية إلى جنوب السودان سمع اثناء مروره بالقرب من الجزيرة أبا بدعوة الإمام المهدي وبوجوده فيها، فقابله خلال رحلة عودته من الجنوب في أغسطس / آب 1881 م، وبايعه خليفة للرسول، وظل في رفقته وهاجر معه إلى جبل قدير بجنوب كردفان مع خمسمائة من الأنصار الآخرين.\n\nحاز النجومي على إعجاب المهدي وثقته لما يتمتع بها من ميزات قيادية، وعينه المهدي أميراً للأمراء وقائداً عاماً على جميع قوات المهدية إبان حصار الخرطوم والتي سقطت علي يديه.\n\nأرسله عبد الله التعايشي، خليفة المهدي، إلي بربر ليتولي قيادة القوة المطاردة للحملة الإنجليزية هناك، ثم أستدعي للمشاركة في حصار مدينة سنار والتي سقطت قبل أن يصل النجومي إليها.\n\nتولي النجومي قيادة جيش المهدية في دنقلا ثم قيادة القوات التي أعدت لفتح مصر وتقدم بها حتي قتل في واقعة توشكي عام 1889م، عن عمر لا يتجاوز الخمسة والثلاثون عاما.\n\nكان النجومي يقوم بتدريب قواته على استعمال السلاح ويشرف على تجهيزاتها، منذ أن علم المهدي بحملة وليام هيكس باشا وهدفها القضاء على الثورة المهدية. وكان تدريب الأنصار على استعمال السلاح الحديث الذي تم الإستيلاء عليه في حصار الأبيض كثيفاً ومستمراً، وقعت معركة شيكان في نوفمبر / تشرين الثاني ، 1883 م بعد ستة أسابيع من ابتعاد هكس عن منطقة نهر النيل ومعاناته من شح المياه، وإخلاء الأهالي للقرى الواقعة في طريقه إلى كردفان بجانب تأثير قوات الأمير محمد أبو قرجة والتي تولى قيادتها فيما بعد الأمير حمدان أبو عنجة ومناوشاتها المستمرة على معنويات جيشه.\n\nتضمنت الخطة الآتي:\n\nبعد ليلة الأحد 4 نوفمبر / تشرين الثاني 1883 م، التي عرفت بليلة حمدان أبو عنجة أعدّ النجومي كمينه وأقام خندقاً في طريق هكس، وتحرك بقواته قاصداً غابة شيكان القريبة من مدينة الأبيّض. وفي صبيحة 5 نوفمبر / تشرين الثاني 1883م، وعند وصوله إلى المنطقة وقيامه بإعادة تنظيم الرايات بدأ القادة في احتلال مواقعهم الميدانية تأهباً للقتال، ففي حين احتلت قوات الراية الزرقاء بقيادة الأمير يعقوب الجانب الأيمن، رابطت قوة الراية الخضراء بقيادة الأمير موسى ود حلو الجانب الأيسر. تحرك هكس بمربعاته الثلاثةالمثقلة بحمل الآليات والمعدات الحربية، في ليلة قاسية الأجواء وتقدم الجنرال المربع الأمامي في حين قاد اللواء علاء الدين باشا المربع الثاني، واللواء حسين مظهر، المربع الثالث.\n\nانتهت المعركة بأقل خسائر للأنصار وهي 200 قتيل، بينما بلغت الخسائر في الطرف الأخر 13.000 قتيلاً. و كان لإنتصار قوات المهدية على قوات الجنرال هكس أثراً كبير على مسار الثورة المهدية.\n\nظهرت براعة النجومي العسكرية في قيادته لقوات الخطوط الأولى والتي يعتبرها بعض المؤرخين عاملاً من العوامل المباشرة في هزيمة هكس وتمثلت في:\n\nفي صبيحة يوم 18 فبراير / شباط 1884م، رست باخرة الجنرال غوردون باشا، حكمدار عام السودان على رصيف الخرطوم ، فإستقبله كبار الضباط وقناصل الدول الأجنبية والمشايخ والعمد وأعيان البلاد ورجال الدين، وأوضح مهمته أمامهم قائلاً: «إني بمقتضي هذا المرسوم قد سميت حاكماً عاماً ومفوضاً على كل السودان لأنظر مافيه من مشاكل».\n\nأبلغ غوردون رؤسائه في مصر بتعذر إخلاء الخرطوم من الوجود التركي المصري وأوضح لهم انه لن ينصاع لأوامر الإستدعاء، إلا بعد الإطمئنان على حياة الجنود والمدنيين الموجوديين بالسودان، وكان من رأيه أن الإخلاء يتطلب عوناً خارجياً وعسكرياً وسياسياً إذا أريد حقن الدماء.\n\nإختيار المهدي لإستراتيجية الحصار كان نتيجة تجاربه في الأبيض و بارا و لتجنب خسائر الهجوم المباشر.\n\nوفي غضون ذلك بدات قوات المهدية بقيادة الشيخ عبيد ودبدر حصار الخرطوم في جبهتين، وتلاه في أبريل / نيسان 1884 ، محمد أبو قرجة الملقب بأمير البّرين والبحرين قادماً من مدينة الأبيض لتولى قيادة القوات العامة فاكتملت بذلك حلقة الحصار، ودارت بينه وقوات الحكومة بقيادة غوردون باشا معارك عديدة سجلت فيها القوات الحكومية إنتصارات كادت أن تؤدي إلى زعزعة ثقة قوات الأنصار في أنفسهم كثيراً، ولولا قوة الدافع الديني لديها لإنهار الحصار وتشتت شملها.\n\nصدرت تعليمات المهدي إلى النجومي الذي كان يقاتل المرتديين عن المهدية في جبل الداير بجنوب كردفان، بالتحرك فوراً إلي الخرطوم وتولي القيادة العامة للقوات التي كانت تحاصرها. وكان في إمرته 1500 من المجاهدين و 5000 من العرب المزودين بالأسلحة النارية. وصل النجومي إلي منطقة الخرطوم بعد أن سمّاه المهدي أميراَ للأمراء في أول سبتمبر / أيلول 1884 م، قادماً من الرهد بالغرب الأوسط للسودان، وأختار مقر قيادته العامة في المنطقة الواقعة جنوب إستحكامات الخرطوم وسورها على مسافة مناسبة من مجرى نهر النيل الأبيض، شمال حلة شجرة محو بك (ضاخية الشجرة الحالية).\n\nبعد أن اكمل النجومي استعداداته القتالية بدأ في تنفيذ مرحلة تتكون من خليط من الدبلوماسية والحرب النفسية، فبعث برسائل إلى غوردون وأخرى إلى أهالي الخرطوم متيحاً لهم فرصة الإستسلام لضمان سلامة أرواحهم وأموالهم، وجاء خطابه إلى غوردون مختصراً وصارماً على النحو التالي: «اعلم انا ود النجومي أمير امراء المهدية وفاتح كردفان والداير وجئتك بجيوش لا طاقة لك بها ومدافع لا قدرة لك باحتمالها فسلم تسلم، ولا تسفك دماء العساكر والأهالي بعنادك. والسلام» وكان رد غوردون باشا على هذا الخطاب جافاً بقوله «لقد اطلعنا على خطابك، وأنا لست مبالياً بك ولا بسيدك المهدي وسوف يحل بك ما حل بابي قرجة والشيخ العبيد ود بدر، وخلي عنك شقشقة اللسان وكسر الهريات وجرب نفسك. والسلام»، ورغم جفاء غوردون واصل النجومي حثّ أعدائه على الاستسلام حقناً للدماء وعمل على تسريب خطاباته إلى المدينة المحاصرة بواسطة جواسيس المنازل واسواق المدينة في الوقت الذي كانت فيه قواته تطبق الخناق عليهم وتسد المنافذ إليهم على أمل ان يحملهم الجوع على الإستسلام.\n\nشدد النجومي الحصار على المدينة بدقة واستمرت الأعمال العدائية واعمال القناصة ضد العدو بشكل يومي وكانت المكاتبات جارية بين المهدي وغوردون حتى هزيمة الأنصار في معركة أبو طليح بالقرب من شندي بواسطة حملة الإنقاذ البريطانية وتبعها قراره ببدء الهجوم على الخرطوم في يوم 26 يناير / كانون الثاني 1885 م، وكلف النجومي بتنفيذ خطة الهجوم التي تتلخص في تقسيم قواته إلى قسمين رئيسين هما:\n\n\nقام النجومي بتنفيذ خطته هذه. وفي منتصف ليلتي 25 و26 يناير / كانون الثاني 1885 م، قام بتوزيع قوات القسم الأول بسرية وهدوء، حتى أن المدافعين عن الاستحكامات لم يشعروا بذلك. واتخذت اتخذت القوات مواقع لها على مسافة تقلّ عن 300 متر من خط الدفاع على طول ضفةالنيل الأبيض وحتى النيل الأزرق في الوقت الذي كان يتم فيه تجميع أكثر من 15 ألف مقاتل تجاه الثغرة الضيقة على شاطىء النيل الأبيض.\n\nقبيل الفجر مباشرة فتح القسم الأول نيران مدافعه واسلحته على طول استحكامات العدو وبدأ المدافعون في الرد عليهم بكل امكانياتهم، ثم اندفع المهاجمون من القسم الثاني وعلى رأسهم عبد الرحمن النجومي مقتحمين الثغرة وتمكنوا من إبادة القوات القليلة التي كانت تحميها بينما ولت االباخرتين النيليتين اللتان كانتا في حمايةالثغرة بالفرار إلى عرض النهر فتدفقت موجة المهاجمين واكتسحت قوات غوردون المرابطة في استحكاماتها من الخلف.\n\nوفي أقل من ساعة واحدة أبيدت القوات الحكومة التي كانت منتشرة بين النيل الأبيض وحتى بداية بوابة المسلمية (كوبري المسلمية حالياً) وبوابة منطقة كوبري الحرية الحالي بجنوب الخرطوم، وتمكنت قوات النجومي من فتح هاتين البوابتين مما أتاح لقوات القسم الأول من المشاركة بشكل مباشر في المعركة.\n\nوبإنهيار مقاومة القوات التركية المصرية اندفعت قوات النجومي نحو المدينة لتطهيرها وتم في ساعات قلائل أسر كل من بقي حياً من الجنود وانتهت المعركة في ضحى ذلك اليوم بوقوع خسائر قليلة على جانب قوات النجومي.\n\nاثناء هجوم القسم الثاني اندفعت قوة صغيرة من قوات النجومي متفرقة في شوارع المدينة بسرعة شديدة قاصدة سرايا الحكمدار لإعتقال غوردون باشا الذي سقط صريعاً اثناء المقاومة هو وحرسه الخاص في ظروف غير واضحة، معلناً بذلك نهاية الحكم العثماني المصري وبداية مرحلة جديدة في تاريخ السودان.\n\nتولي الخليفة عبد الله التعايشي مقاليد السلطة في الدولة المهدية بالسودان بعد وفاة المهدي وعمل على تحقيق تطلعات المهدي، فأرسل في طلب ود النجومي الذي كان يعسكر في المتمة منذ فبراير / شباط 1885 م، بعد مطارته لحملة الأنقاذ البريطانيةالتي كانت مكلفة بضمان انسحاب آمن للقوات المصرية التركية، واوكل إليه مهمة فتح مصر.\n\nغادر النجومي أم درمان في 26 نوفمبر / تشرين الثاني 1885 م، ووصل إلى بربر في 20 ديسمبر / كانون الأول من العام نفسه، ولم يبارحها إلا بعد شهر. وبرزت من البداية عدة مشاكل منها:\n\nاستمرت الإستعدادات لتحريك جيوش المهدية نحو الحدود مع مصر بالرغم من اشتداد المجاعة التي ضربت بالسودان عام 1889 م والمعروفة محلياً بمجاعة سنة ستة (هجرية) مما جعل الخليفة عبدالله يستعجل تشكيل الجيوش وقرر أن يكون تقدم اقسامها نحو الحدود سرية واحدة أثر أخرى وطائفة بعد طائفة، واجتمع الأمير يونس ود الدكيم بقادة سراياه ووضعوا اللمسات الأخيرة لخطة التحركات، وتم إختيار عبدالرحمن النجومي قائد السرية الأولي (سرية المقدمة)، وذلك لما له من شهرة جيدة في أمور القيادة وسط الأنصار ولمعرفته التامة بخطط الأعداء وخبرته الواسعة جراء مشاركته في معارك المهدية السابقة.\n\nواصل النجومي تقدمه حتى وصل إلى منطقة معتوقة حيث عسكر فيها وقام بتقسيم جيشه إلى ثلاثة أقسام وجعل عبدالحليم مساعد، وكيلاً ومعاوناً له: \n\nومن جانبها اهتمت الحكومة المصرية بأمر قواتها المرابطة على الحدود الجنوبية واوسارعت إلى إرسال تعزيزات تم توزيعها على الحاميات الحدودية في آبار المرات قاليب، وكركر ، و أسوان ، و وادي حلفا، وحرص ، وأرقين. وكانت قوات أسوان تمثل الاحتياط لهذه الحاميات.\n\nكانت قوات النجومي ترمي إلي بلوغ مورد المياه في أرقين بينما كان الجنوال البريطاني ودهاوس يتابع أخبار الحملة وسيرها أولاً بأول، فسبقها في الوصول الي أرقين بإثنتين من البواخر النيلية قوامهما 2500 فرد، اضافة إلي 130 جندي آخرين من جنود الهجانة (التي تمتطي ظهور الجمال) وثمانية مدافع وقوة الأورطة السودانية التاسعة عشرة والحادية عشرة. وتم تحصين المدينة في إنتظار الحملةالتي أعياها المسير عبر الصحراء وأنهكها العطش.\n\nأصدر ود النجومي أوامره بأن يتم فتح الطريق لجلب الماء للجيش، وبإستخدام عبدالحليم مساعد لخور متصب بالنيل وصلت قوة النجومي إلى مورد الماء بدوابها وأخذت كفايتها من الماء وفي العودة قسمت القوة إلي ثلاث أجنحة: الميمنة والميسرة والوسط، وتمكنت من إحتلال أجزاء من أرقين. دارت معركة عنيفة لطرد قوات ود النجومي من القرية وكانت خسائرها جسيمة بلغت 90 قتيلاً و500 أسير، وجرح معظم ما تبقي منها، في حين لم تتجاوز خسائر العدو 11 قتيلاً و 60 جرحياً.\n\nإنسحب ود النجومي جنوباً إلي تلال أرقين. وفي اليوم التالي لإنسحابه عقد مجلساً للقادة والأمراء للتشاور في الأمر فاقترح عبدالحليم مساعدالإنسحاب جنوباً لعدم تكافؤ القوات مع جيش العدو بالإضافة إلي عدم وصول أية تعزيزات من دنقلا، إلا أن النجومي رفض الإقتراح وثار غاضباً وقال: «لن أعود محمولاً على الأعناق» وبدأت الخلافات تدّب بين الأمراء، مما أثر سلباً على الروح المعنوية للجنود إلى جانب الآثار التي تركتها على نفوسهم الهزيمة في أرقين. بلغت الخلافات إلى حد عدم تنفيذ الأوامر، حيث رفض القائد عبدالسلام بله التحرك نحو مورد الماء بل هرب ومعه عددا من ملازميه من الجبهة نهائياً، وتداول بين الناس أن ود النجومي يقود حملته إلي نهاية مؤكدة، وتوال هروب الكثيرين من جنوده. وكتب ود النجومي إلى الأمير يونس الدكيم واصفاً له حالة الجند من تعب ومرض وجوع وعدم تعاون من قبل الأهالي معهم وإنضمامهم للأعداء وهروب الكثيرين منهم ونفاذ الذخائر وطلب منه إرسال مدد بالذخائر وبالرجال ما لا يقل عن 2000 رجل على جناح السرعة، فما كان من ود الدكيم إلا أن كتب للخليفة ناقلاً إليه وصف النجومي للحالة التي عليها الجند وجدب المنطقة ومؤكداً على عدم استطاعته إرسال أية نجدة إلى ود النجومي الذي توغل في أرض العدو كما أوضح له عدم تعاون الكثير من القبائل التي حوله.\n\nرغم هذه الظروف كلها كان النجومي يصر على التقدم شمالاً في وقت كان فيه الجنرال جرانفيل يتابع أخبار الحملة أولاً بأول، بينما عسكر ودهاوس بجنوده على ضفاف النيل ليمنعهم من الماء وعندما علم الجنرال جرانفيل بالحالة المزرية لقوات النجومي كتب إليه واصفاً الحالة الجيدة لحملته وأمره بالإستسلام قائلاً: «إن الخليفة أرسلكم للهلاك، فإن تقدمت تجد جيش الإنجليز متعطشاً لدمائكم وإن عدت فقوات حلفا جاهزة لإبادتكم وإن بقيت مكانك متّ من العطش، فلا أمامك إلا الإستسلام»، لكن ود النجومي استقبل هذه الرسالة بفتور شديد وكان رده نابعاً من إيمانه بمهديته وتصميمه على القتال من أجلها، فرد على جرانفيل قائلاً: «ندعوك للإسلام ولا تعتمد على قوة جيشك وعتادك فإن الله سينصر عباده المؤمنين.» وطلب منه أن يستسلم هو، وكتب للخليفة شارحاً له ما قام به فبارك له الخليفة رده.\n\nقبيل تحرك ود النجومي من مواقعه هرب كاتبه حسن الحبشي إلي معسكر الجنرال ودهاوس ونقل إليه صورة حية عن معسكر ود النجومي وإحصائيات مفصلة عن الحملة على النحو التالي:«2821 محارب، 309 بنادق، 132 جواد،200 جمل، 4000 من النساء والأطفال، بالإضافة إلى تعزيزات بقيادة على ود سعد وكمين النور التي وصلت في 25 يوليو / تموز 1889 م، وتتكون من 500 مقاتل، 3000 بندقية مع عدم حملهم لأي مؤن.»\n\nتحرك النجومي بعد وصول التعزيزات وتنظيم قواته في 28 يوليو / تموز 1889 م قاصداً توشكي وترك ورائه الكثير من المرضى والجرحى الذين تعذر عليهم مواصلة السير، ووصل إلي تلال توشكي وعسكر عند سفحها الغربي في أول أغسطس / آب 1889 م، حتى يكون بعيداً عن مرمى نيران العدو الذي كان يطاردهم إنطلاقاً من ضفاف النيل، في حين إنخفض تعداد جيش النجومي إلي 3000 مقاتل فقط، أما من الجانب الأخر فقد إنضمت قوات ود هاوس التي كانت تتابع النجومي إلي القوات المصرية بقيادة السردار جرانفيل وأصبحت قوة واحدة تحت قيادة جرانفيل وكانت على النحو التالي: \n\nوفي الثالث من أغسطس / آب واصل النجومي تقدمه شمالاً ، لكن لواء كتشنر تصدى له فبادر النجومي بإطلاق نيران كثيفة على قوات كتشنر مما اضطره إلي الإنسحاب خلف التلال على بعد نصف ميل من جهة مجرى نهرالنيل ومن هناك بدأ في ضرب قوات النجومي. حاول النجومي تركيز هجومه على قيادة القوات المصرية الراكبة والتي كانت بقيادة جرانفيل وإجباره على التراجع والإستعانة بمدفعية الطوبجية لمواجهة هجوم النجومي. وبازدياد كثافة النيران على قواته اضطر النجومي إلى وقف الهجوم الذي لم يحقق أي اختراق في صف العدو، وغير اتجاه تقدم قواته نحو الشمال الغربي، لكن لواء كتشنر كان قد احتل مواقع ذلك الاتجاه فتصدى لقوات النجومي وتمكن من ايقاف تقدمها نحو ذلك الاتجاه وبذلك اصبحت قوات النجومي شبه محاصرة بين فكي كماشة.\n\nعندما أدرك النجومي خسارته اختار لمحاولته الأخيرة منطقة منبسطة الأرض صف فيها قواته ونشر حملة البنادق في الامام وخلفهم حاملي السيوف والحراب وأمر بنقل النساء والأطفال في مكان منخفض بعيداً عن النيران واستعد لمواجهة العدو.\n\nقامت القوات المصرية بشن هجوم مركز على قوات النجومي فتصدت لها قوات النجومي وقاتلت قتالاً شرسا لكنها لم تستطع الصمود وتكبدت خسائر فادحة مما اضطرت إلى التقهقر والتفرغ بعد فقدان عدد كبير من اقادتها، وبذل النجومي جهودا لإعادة تجميع قواته وتنظيمها لمواصلة القتال، فلاحظ ذلك جرانفيل ووجه نحوه قوة راجلة للقضاء عليه وسقط الأمير النجومي على الارض ليسلمّ الروح فحمله ملازميه على ظهر جمل وحاولوا الإفلات به من قوات العدو، الا إنها لحقت بهم واستولت على الجثمان وتفرقت بقية قوات النجومي بعد الهزيمة التي لحقت بها وانسحبت جنوبا لتطاردها القوات القوات البريطانية التي قضت علي جزء كبير منها وقد استشهد في المعركة غير المتكافئة حوالي 1500 مقاتل من قوات النجومي وبهزيمة توشكي بدء العد التنازلي لدولة المهدية في السودان.\n\nتتلخص اسباب الهزيمة في الأتي:\n\nعُرف عن الأمير عبدالرحمن النجومي، كالكثيرين غيره من قادة وأمراء الثورة المهدية بالسودان بخصال الشجاعة والثبات والإقدام، إلى جانب الولاءالمطلق للثورة المهدية وقوة الإيمان الروحي العميق والثقة. كما عُرف بقدرته على التخطيط الجيد للعمليات الهجومية والدقة في التنفيذ كما اتضح في حصار الخرطوم ومعركة شيكان، فضلاً عن الإنضباط العالي حيث امتثل لأوامر الخليفة بتسليم قيادة حملة الشمال للأمير يونس ود دكيم، وظل تحت إمرته. لكن النجومي بعض خصال النجومي القيادية وطباعه كانت ذات أثر غير ايجابي فالثقة المفرطة بالنفس التي أبداها خاصة بعد الإنتصارات العسكرية المتكررة منذ بداية الثورةالمهدية وحتي سقوط الخرطوم دفعته إلى الإستهانة بالقدرة العسكرية للأعداء والإستخفاف بها وإهمال الجانب الإستخباري في حملة الشمال، علاوة على العناد والإصرار على الرأي الذي عرف به والذي اتضح في حملة الشمال كان سبباً في تعجيل الهزيمة.\n\nhttp://www.mod.gov.sd/portal/component/content/article/79-%D8%B4%D8%AE%D8%B5%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1%D9%8A%D8%A9/10094-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%8A%D8%B1-%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%AC%D9%88%D9%85%D9%8A.html\n", "id": "1649339", "title": "عبد الرحمن النجومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649339"}
{"text": "الدرر السنية (توضيح)\n\nالدُّرر السَّنِيَّة قد تشير إلى عدة كتب ورسائل، منها:\n\nوقد تشير إلى موقع الدرر السنية الذي يقدم خدمات بحث في موسوعات متعددة، من أهمها الموسوعة الحديثية.\n", "id": "1649364", "title": "الدرر السنية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649364"}
{"text": "روجيريو كوتينيو\n\nروجيريو دي أسيس سيلفا كوتينيو أو اختصاراً روجيريو (مواليد 20 مارس 1987 في باكابال) هو لاعب كرة قدم برازيلي يجيد اللعب كلاعب خط وسط هجومي. يلعب حاليا لنادي الفيصلي\n\nوبدأ مسيرته الاحترافية لأول مرة في 14 يناير 2007 عندما تعادل فريقه أتلتيكو بارانينسي مع جي. مالوكيلي. وفي 2014 ذهب لنادي الشباب السعودي\n\nثم انتقل للعب مع بطل الدوري الكويتي نادي الكويت في سبتمبر 2015.\n\n", "id": "1649367", "title": "روجيريو كوتينيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649367"}
{"text": "ريتا أورا\n\nريتا ساهاتسيو أورا المعروف بـ(ريتا أورا) (ولدت في 26 نوفمبر 1990، بريشتينا، جمهورية كوسوفو)، مغنية وكاتبة أغاني وممثلة بريطانية.\n\nفي مايو عام 2012، صدرت ريتا أورا أغنيتها الأولى المنفردة \"آر.آي.بي\" من ألبومها الأول \"أورا\"، الذي وصل إلى المركز الأول على الرسم البياني للمملكة المتحدة . تم ترشيحها لثلاث جوائز في حفل جوائز بريت في عام 2013 . وفي مجال التمثيل، أدت في عام 2015 في الفيلم الدرامي الرومنسي \"خمسين ظل من جراي\" بدور \"ميا غراي\" .\n\n\n\n", "id": "1649417", "title": "ريتا أورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649417"}
{"text": "طغرل القاجاري\n\nطغرل القاجاري (ت. 1193 هـ) هو شاعر إيراني، وابن عم السلطان فتح علي شاه القاجاري.\n\nهو ظهير الدولة محمد إبراهيم، وقيل إبراهيم خان بن مهدي قلي خان ابن محمد حسن خان القاجاري، المشتهر بطغرل.\n\nتوفي سنة 1193 هـ باسترآباد، وقيل توفي سنة 1198 هـ.\n", "id": "1649420", "title": "طغرل القاجاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649420"}
{"text": "شعار سانت هيلينا\n\nأعتمد شعار سانت هيلينا رسميا في يوم 30 كانون الثاني - يناير من سنة 1984 م . \n\n", "id": "1649448", "title": "شعار سانت هيلينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649448"}
{"text": "عليشر عثمانوف\n\nعلي شير عثمانوف هو رجل أعمال روسي من أصول أوزبكية. مدير عام شركة غازبروم إنفست القابضة و صاحب دار الطباعة والنشر كوميرسانت. كما أنه أحد مالكي قناة موز تي في الروسية و أحد مالكي نادي آرسنال الكروي في لندن. واشتهر علي شير عثمانوف برعايته الفن الروسي وخاصة بعد أن اشترى مجموعة روستروبوفيتش– فيشنيفسكايا للوحات الفنية النادرة لدى فنانة الأوبرا جالينا فيشنيفسكايا و قام ببيعها إلى الحكومة الروسية.\n\nولد علي شير عثمانوف في 9 سبتمبر عام 1953 في محافظة نامانغان الأوزبكية وتخرج عام 1976 من معهد موسكو الحكومي للعلاقات الدولية. ثم عمل باحثا في مركز المعلومات لدى أكاديمية العلوم في جمهورية أوزباكستان السوفياتية وناشطا في منظمة الكومسومول (الشبيبة الشيوعية) في جمهورية أوزباكستان.\n\nفي عام 1980 أصدرت المحكمة العسكرية في منطقة تركستان العسكرية حكما بالسجن 8 سنوات بحق علي شير عثمانوف بسبب ارتكابه جريمة اقتصادية، مما تسبب لاحقا في إعفاء أبيه من منصب النائب العام في مدينة طشقند. وتم إطلاق سراحه عام 1986 قبل موعد انتهاء محكوميته. أما في عام 2000 فأصدرت المحكمة العليا في جمهورية أوزباكستان حكمها بإعادة الاعتبار إلى عثمانوف واصفة إياه بأنه ضحية للاضهاد السياسي.\n\nبدأ في أواخر الثمانينيات نشاطه كرجل للأعمال حيث ترأس شركة فيتا الأوزبكية -البلجيكية.\n\nوفي أعوام 1990 – 1994 تم تعيينه مديرا عاما لمؤسسة إنتركروس المساهمة، ثم عمل في مختلف المؤسسات المصرفية.\n\nفي عام 1997 أنهى الأكاديمية المالية التابعة لحكومة روسيا الاتحادية، ثم شغل عام 1998 منصب النائب الأول لشركة غازبروم إنفست القابضة.\n\nفي عامي 2000 – 2001 عمل مستشارا لريم فياخيريف رئيس مجلس الإدارة في شركة غازبروم الروسية. وفي عام 2005 اصبح عثمانوف أحد مالكي شركة ميتالو إنفيست الروسية. وفي عام 2006 اشتري دار الطباعة والنشر كوميرسانت بما فيها صحيفة كوميرسانت التي كان رجل الأعمال والسياسي الروسي المنشق بوريس بيريزوفسكي مالكا لها. واشترى عام 2006 نسبة 75 % من أسهم قناة موز تي في الروسية،\n\nيذكر أنه اقتنى من شركة «FILMS BY JOVE» حقوق العرض العالمي لأفلام الكارتون السوفياتية بما فيها فيلم تشيبوراشكا و ملكة الثلوج المشهورتين للرسوم المتحركة.\n\nكان عثمانوف رئيسا للاتحادين الروسي والأوروبي في رياضة المبارزة. ويقال انه كان في أيام شبابه أستاذا في هذا النوع من الرياضة. وفي عام 2008 تم انتخابه رئيسا لاتحاد المبارزة الدولي.\n\nتعود إلى شركة «NEW MEDIA TECHNOLOGIES» التي يمتلكها عثمانوف نسبة 35 % من اسهم أكثر شبكات الإنترنت الأكثر شهرة في روسيا، وهي شبكة أدنوكلاسنيكي (أصدقاء في الدراسة).\n\nوتقدر ثروة عثمانونف مؤسس شركة ميتالو إنفست القابضة بنحو 18.1 مليار دولار (في مقابل 17.7 مليار في 2011) متجاوزة بذلك ثروة رئيس شركة الفولاذ العملاقة إن إل إم كاي فلاديمير ليسين (15.9 مليارا دولار) والذي كان يتصدر التصنيف في 2010 و2011. وفي المرتبة الثالثة حل إليسكي مارداشوف المدير العام لشركة تعدين أخرى سيفيرستال، مع ثروة تقدر بـ15.3 مليار دولار.\n\nيسهم عثمانوف في نادي آرسنال الإنجليزي لكرة القدم، حيث يمتلك 27 % من الأسهم أي نحو 194 مليون جنيه إسترليني، ورفض بيع حصته في النادي للأمريكي إينوس ستان كروينك الراغب في تحقيق الاستيلاء الكامل والتام على مدفعجية شمال لندن.\n\nوسيتسبب موقف عثمانوف في تعطيل حركة الصفقة التي كادت ترسو لرجل الأعمال الأميركي كرونك إذا وافق عثمانوف على البيع لارتفاع حصة كرونك لـ 62.89 % من إجمالي الأسهم في وقت سابق، عندما وافق بعض المستثمرين الكبار كفيزمان ونينا براسويل على بيع حصصهم في النادي، حيث يمتلك داني فيزمان 16.1 % من الأسهم، وللسيدة نينا براسويل سميث 15.9 % من الأسهم، وقد قررا بيع ما لديهما لكرونك بمبلغ 243 مليون جنيه إسترليني.\n\nويقول عثمانوف عن هذا الموضوع بقوله: «أنا لا أريد بيع حصتي فأنا أعشق آرسنال لهذا السبب سأواصل تواجدي في النادي كأحد المساهمين.. ولن أرحل».\n\nقائمة ملاك الأندية الإنجليزية\n\nhttp://www.al-watan.com/viewnews.aspx?d=20130103&cat=ecs1&pge=11\n", "id": "1649452", "title": "عليشر عثمانوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649452"}
{"text": "نعوم مغبغب\n\nنعوم مغبغب (ت. 1338 هـ / 1919 م) هو أديب لبناني.\n\nتولى نظارة إحدى المدارس الإنكليزية بالقاهرة. توفي في عين زحلتا بلبنان.\n\n", "id": "1649462", "title": "نعوم مغبغب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649462"}
{"text": "الهوكي\n\nالهوكي هي واحدة من مجموعات الرياضات التي يتنافس فيها فريقين محاولين تسجيل الكرة أو القرص في مرمى الفريق المنافس باستخدام عصا الهوكي. وفي العديد من المناطق، هناك رياضة (دائمًا ما يطلق عليها هوكي الحقل أو هوكي الجليد) يشار إليها باسم الهوكي فقط.\n\nتوجد العديد من الرياضات التي تمت ممارستها باستخدام العصي المقوسة والكرة في تاريخ الكثير من الثقافات. في مصر، توجد نحوت منقوشة منذ 4000 عام لفرق بعصي وقاذفة - فرق هيرلنج يرجع تاريخها إلى ما قبل 1272 ق.م. في أيرلندا - وهناك تصاوير مرسومة منذ حوالي 600 ق.م. في اليونان القديمة حيث يُظن أن هذه اللعبة كانت تسمى \"kerētízein\" أو \"kerhtízein\" ‏(κερητίζειν) لأنها كانت تمارس بعصا معقوفة أو شبه معقوفة (\"kéras\", κέρας)‏ وفي منغوليا الداخلية والصين وداور كان الناس يلعبون \"البيكو\" لمدة حوالي 1000 سنة - لعبة شبيهة بهوكي الحقل المعاصر.\n\nويتمثل الدليل الأكبر على وجود الألعاب الشبيهة بالهوكي في العصور الوسطى في التشريعات المتعلقة بالرياضات والألعاب. فهناك قانون جالواي - الشبيه بإعلان إدوارد - الذي طبق سنة 1527 وكان يمنع أنواعًا بعينها من ألعاب الكرة منها الهوكي.\n\nبحلول القرن التاسع عشر، بدأت الألعاب التاريخية بأشكالها وتقسيماتها في الافتراق والاندماج لتصبح على ما هي عليه اليوم. وبدأ تشكيل اللجان المخوّلة بوضع القوانين واللوائح وظهرت كيانات محلية ودولية لتنظيم المنافسات المحلية والدولية. وتطور هوكي الجليد أثناء تلك الفترة متفرعًا عن هوكي الحقل ليلائم الظروف الجليدية في كندا وشمالي الولايات المتحدة.\n\nيلعب هوكي الحقل على الحصى والعشب الطبيعي والعشب الصناعي على الرمال أو الترتان أو المياه، بكرة صغيرة صلبة. هذه اللعبة مشهورة بين الرجال والنساء في أرجاء عديدة من العالم، خصوصًا في أوروبا وآسيا وأستراليا ونيوزيلاندا وجنوب أفريقيا. وفي معظم البلاد، تلعب اللعبة بين فريقين من نفس الجنس، رغم وجود حالات لمباريات بين الجنسين.\n\nتُلعب مباراة هوكي الجليد على مساحة منبسطة فسيحة من الجليد باستخدام قرص قطره ثلاث بوصات (76,2 مم) من مطاط مفلكن يسمى القرص المطاطي. وغالبًا ما يُجمد هذا القرص المطاطي قبل المباريات الرفيعة المستوى لتقليل كمية الارتداد والاحتكاك على الجليد. ويتنافس في هذه المباراة فريقان من المتزلجين. وتنتشر هذه اللعبة في جميع أرجاء أمريكا الشمالية وأوروبا وغيرها الكثير من البلاد حول العالم بمقدار متفاوت. وهي الرياضة الأشهر على الإطلاق في كندا وفنلندا ولاتفيا وجمهورية التشيك وسلوفاكيا.\n\nالألعاب الأخرى المشتقة من الهوكي أو المنشقة عنها تشمل ما يلي:\n\n", "id": "1649463", "title": "الهوكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649463"}
{"text": "مصطفى شريف\n\nمصطفى شريف مفكر جزائري، أستاذ وباحث بجامعة الجزائر، تحدث عن الإسلام مع البابا يوحنا بولس الثاني وبينيدكتوس السادس عشر. يسعى مصطفى شريف لتقريب وجهات النظر بين الإسلام والمسيحية، لتجاوز لحظة صدام الحضارات، وبناء مجتمع إنساني يقوم على التعايش. وهو مدير ماستر في الحضارة الإسلامية بجامعة كاتالونيا بإسبانيا، وله العديد من المؤلفات تخص الثقافة والتربية والحوار بين الحضارات.\n\nاستمرارا في مشروعه الفكري الذي بدأه في سبعينيات القرن العشرين، حينما شارك في الندوة الدولية الأولى حول الإسلام والمسيحية، والتي جرت فعالياتها في قرطبة بإسبانيا سنة 1975، جرى بينه وبين البابا، بينيدكتوس السادس عشر لقاء يوم 11 نوفمبر 2006 على الساعة العاشرة وخمسين دقيقة في اجتماع ثنائي وبدون حضور ملاحظ عن الإسلام. ومن ما قال له البابا: \n\nفي مارس 2013 تسلم جائزة ثقافة السلم واستقبله البابا فرنسيس في الفاتكان في اطار حوار الديانات. \nيرى مصطفى شريف أن الثقافة الإسلامية هي الوحيدة التي أنجبت في القرون الماضية حضارة عالمية لأنها جمعت بين القطبين المتقابلين العقل والقلب أو الظاهر والباطن· وقد تجلى الظاهر في التفكير العقلي المبني على المنطق أو العلوم النقلية· أما الباطن فيمثل كل ما له علاقة بالروحانيات والصلة الرابطة بين المخلوق والخالق· واعتبر المحاضر أن ”امتزاج هذين القطبين بالطريقة المنسجمة أعطى العلم النافع”.\n\n", "id": "1649469", "title": "مصطفى شريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649469"}
{"text": "هوت دوغ\n\nهوت دوغ أو نقانق هو نوع من نقانق (السجق) يتكون من الكبد والكلاوي والفشة مضاف اليه بعض من اللحم بالإضافة إلى التوابل والبهارات\n\nيصعب تقييم الكثير من الادعاءات الموجودة عن اختراع الهوت دوغ، حيث تؤكد القصص الواردة عن اختراع السجق أنه تم وضع السجق (أو أي نوع آخر من النقانق) على الخبز أو الكعك ليستخدم طعامًا خفيفًا فشاع استخدام الطبق الحالي أو تم إطلاق الاسم \"هوت دوغ\" على السجق بالكعك الذي يضاف إليه الكاتشب والمستردة في أحيان كثيرة والمقبلات أحيانًا.\n\nفي حوالي عام 1870، في كوني إيلند، بدأ تشارلز فيلتمان (Charles Feltman) المهاجر الألماني بيع السجق في أرغفة.\n\nوفي سنة 1916، لقي موظف بولندي أمريكي عند فيلتمان يُدعى ناثان هاندويركر (Nathan Handwerker) تشجيعًا من زبونين شهيرين هما إدي كانتور (Eddie Cantor) وجيمي دورانتي (Jimmy Durante) لبدء مشروع ينافس به من كان يعمل لديه في السابق.\nعرض هاندويركر سعرًا أقل من فيلتمان بتكلفة قدرها خمسة سنتات لشطيرة واحدة من السجق الساخن في حين كان يبيعها فيلتمان بعشرة سنتات.\nوفي الفترة التي سبقت لوائح تنظيم الأغذية، عندما كان الهوت دوغ موضع شك بين المستهلكين، حرص هاندويركر على إظهار مجموعة من الرجال يرتدون ثوب الجراحين وهم يأكلون في أحد المطاعم الشهيرة المتخصصة في تقديم الهوت دوغ لطمأنة الزبائن القادمين.\n\nمن بين المكونات الرئيسية للهوت دوغ ما يلي:\n\nبخلاف الأنواع الأخرى من السجق التي قد تباع غير مطهية، يطبخ الهوت دوغ قبل تعبئته. يمكن أكل الهوت دوغ دون طهي إضافي، رغم أنه يسخن عادة قبل التقديم. ولأن الهوت دوغ المعلب غير المفتوح قد يحتوي على بكتريا \"لستيرية\" تسبب داء الليستريات، فمن الأفضل تسخينه خصوصًا عند تقديمه للمرأة الحامل ومن لديهم ضعف في الجهاز المناعي.\n\nكشف تقرير المعهد الأمريكي لأبحاث السرطان عن أن تناول قطعة من اللحم الجاهز وزنها 50 جم - أي شطيرة هوت دوغ تقريبًا - يوميًا يزيد من احتمالية الإصابة بـسرطان القولون بنسبة 20 في المئة. وأقام فريق التعريف بأخطار السرطان دعوى جماعية تطالب بوضع ملصقات تحذير على العبوات وفي الفعاليات الرياضية. ويحتوي الهوت دوغ على نسب عالية من الدهون والأملاح والمواد الحافظة من نترات الصوديوم ونتريت الصوديوم، وجميعها يعتقد أن له دورًا في تكوين مواد كيميائية تحتوي على النترات المسبب للسرطان. ووفقًا لما رصده المعهد الأمريكي لأبحاث السرطان، تبلغ خطورة سرطان القولون نسبة 5,8 في المئة، ولكنها ترتفع إلى نسبة 7 في المئة في حالة تناول الهوت دوغ يوميًا لعدة سنوات.\n\nويحتوي الهوت دوغ على نسب قليلة نسبيًا من الأمينات غير المتجانسة (HCA) إذا ما قورنت بالأنواع الأخرى من منتجات اللحوم الجاهزة التي تحضر في درجات حرارة منخفضة.\n\n", "id": "1649476", "title": "هوت دوغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649476"}
{"text": "اللواء 1 حماية رئاسية (اليمن)\n\nاللواء الأول حماية رئاسية هو أحد ألوية الجيش اليمني كان يعرف مسبقاً بأسم الحرس الخاص أو اللواء الأول حرس خاص وكان حينها يتبع الحرس الجمهوري وكانت مهمته حماية دار الرئاسة وحماية القصور الرئاسية ، وكان يقوده طارق محمد عبد الله صالح أبن أخ علي عبد الله صالح ، وفي مساعي الرئيس عبد ربه منصور هادي لهيكلة الجيش اليمني وتفكيك القوة العسكرية من أيدي أقارب علي عبد الله صالح بعد ثورة الشباب اليمنية ، أصدر الرئيس هادي في 6 أبريل 2012 قرار بتعيين العميد صالح محمد الجمعيملاني قائداً للحرس الخاص .\nفي 6 أغسطس 2012 تم ضم لواء الحرس الخاص إلى قوات الحماية الرئاسية وفصلها من الحرس الجمهوري وسمي رسمياً بأسم (اللواء الأول حماية رئاسية)\n\nبعد انقلاب اليمن 2014 وعملية عاصفة الحزم يعتبر اللواء من القوات المؤيدة لعلي عبد الله صالح والحوثيون.\n\nسيطر المسلحون الحوثيون على دار الرئاسة في 19 يناير 2015 بعد اشتباكات مع الحرس الرئاسي، وأقتحموا معسكرات للجيش ومقر اللواء الأول حماية رئاسية.\n\n", "id": "1649482", "title": "اللواء 1 حماية رئاسية (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649482"}
{"text": "علم النفس الإنساني\n\nعلم النفس الإنساني هو وجهة نظر في علم النفس ظهرت أهميتها في منتصف القرن العشرين. وفضلاً عن أن جذوره تعود إلى سقراط خلال عصر النهضة، يؤكد هذا المنهج على جوهر الفرد المندفع نحو إشباع رغباته الذاتية.\n\nويشار أحيانًا إلى علم النفس الإنساني بـ \"القوة الثالثة\"، حيث يمكن تمييزه من خلال منهجين أكثر تقليدية لعلم النفس، وهما التحليل النفسي والسلوكية. وعادة ما تساند هؤلاء الناس بطبيعتهم الحسنة. وهي تتبنى فكرة شمولية الوجود الإنساني وتولي اهتمامًا خاصًا لمثل هذه الظواهر مثل الإبداع والإرادة الحرة والجهود الإنسانية. وقد أثرت أفكارها في نظرية ومزاولة التعليم والعمل الاجتماعي، خاصةً في أمريكا الشمالية، فضلاً عن المجال المنبثق عن علم النفس التجاوزي. من أهم المؤسسات المهنية الأمريكية الرئيسية في هذا العلم جمعية علم النفس الإنساني ومجتمع علم النفس الإنساني (القسم رقم 32 من الجمعية الأمريكية لعلم النفس).\n\n\n\n", "id": "1649490", "title": "علم النفس الإنساني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649490"}
{"text": "الصيد وجمع الثمار\n\nيعد مجتمع الصيد وجمع الثمار أو البحث عن الطعام واحدًا من المجتمعات التي يحصلون فيها على الطعام من النباتات والحيوانات البرية، على العكس من المجتمعات الزراعية التي تعول أساسًا على الأنواع المستأنسة.\n\nوقد كان الصيد وجمع الثمار هو طريقة مورد الرزق السابقة لشعب الهومو، وتوضح جميع دراسات الإنسان الحديث أن النموذج السائد كان مجتمع الصيد وجمع الثمار حتى حوالي 10000 سنة مضت. وقد حل محل الصيد وجمع الثمار بعد ابتكار الزراعة كل من الزراعة أو تربية الماشية في معظم أنحاء العالم. وقد صُنفت القليل فقط من المجتمعات المعاصرة باعتبارها مجتمعات للصيد وجمع الثمار فقد كانت معظم المجتمعات تعيش أيضًا على الزراعة و/أو تربية الماشية كجزء من أنشطتها في البحث عن الطعام.\n\nربما كان يعيش الإنسان البدائي بصورة أساسية على القمامة، وليس على الصيد الفعلي. عاش الإنسان البدائي في العصر الحجري القديم السفلي في مواطن مختلطة سمحت له بجمع المأكولات البحرية والبيض والمكسرات، والفواكه إلى جانب القمامة. ففضلاً عن قتل الحيوانات الكبيرة من أجل الحصول على اللحوم، استخدموا جثث الحيوانات الكبيرة المقتولة من قبل مفترسين آخرين أو جثث الحيوانات التي ماتت عن طريق أسباب طبيعية.\n\nووفقًا لفرضية استمرار المقاومة والعدو لمسافات طويلة مثلما هو الحال في الصيد المستمر، فمازالت هذه الطريقة تمارس من قبل بعض الجماعات البدائية في العصر الحديث، فمن المرجح أن القوة التطورية الدافعة هي التي أدت إلى تطور بعض الخصائص الإنسانية. (لاحظ أن هذه الفرضية لا تتعارض بالضرورة مع فرضية البحث عن الطعام: ومن الممكن أن تكون كلتا إستراتيجيتي مورد الرزق لا تزالان مستخدمتان - سواء بشكل متتالٍ أو بديل أو حتى فوري.)\n\nوعلى ما يبدو فيعتبر الصيد وجمع الثمار هي إستراتيجية موارد الرزق التي استخدمتها المجتمعات الإنسانية منذ حوالي 1.8 مليون سنة مضت، عن طريق \"الإنسان المنتصب\" وكذلك منذ ظهورها من حوالي 0.2 مليون سنة من خلال \"الإنسان العاقل\". وظلت هذه هي الطريقة الوحيدة لموارد الرزق حتى نهاية عصر الميزوليتي منذ حوالي 10000 سنة مضت، وبعد ذلك استبدلت تدريجيًا فقط من خلال انتشار الزراعة في العصر الحجري الحديث.\n\n\n\n", "id": "1649505", "title": "الصيد وجمع الثمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649505"}
{"text": "حروب الهوسيين\n\nتضمنت حروب الهوسيين (Hussite Wars)، المعروفة أيضًا باسم الحروب البوهيمية (Bohemian Wars)، العمليات العسكرية ضد أتباع يان هوس وبين بعضهم البعض في بوهيميا ووالملوك المختلفين الذين سعوا لفرض سلطة الكنيسة الكاثوليكية ضد هوسيتس في الفترة من عام 1419 \"لحوالي\" عام 1434. تميزت حروب الهوسيين بالاستخدام الواسع لأسلحة البارود المحمولة في اليد مثل مدافع اليد. وكان الهوسيون في الأساس مشاة (عسكرية)، وساعدت العديد من الهزائم التي أوقعوها للجيوش الكبيرة المكدسة بالفرسان المدرعين بالمعدات الثقيلة في التأثير على ثورة المشاة. لكنها في النهاية، كانت حربًا غير حاسمة.\n\n\n", "id": "1649509", "title": "حروب الهوسيين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649509"}
{"text": "لغة الإيجبو\n\nالإيجبو (إيجبو: \"أسيسيو إيجبو\")، أو إيجبو المناسبة، هي لغة أصلية لشعب الإيجبو، وهو المجموعة العرقية المتمركزة في الأساس في جنوب شرق نيجيريا. يوجد حوالي 20 مليون متحدث وهم في الغالب في نيجيريا وهم في الأساس من سلالة الإيجبو . الإيجبو هي اللغة الوطنية لنيجيريا. وهي مكتوبة بنظام الكتابة اللاتيني، الذي استخدمه المستعمرون البريطانيون. ‏\n\nهناك ما يزيد عن 20 لهجة للإيجبو ومن الواضح أن هناك درجة من تحديد مستوى اللهجة. ولقد تطورت الكتابة الأدبية القياسية للغة الإيجبو عام 1972 اعتمادًا على لهجات أويري (Owerri) و(أسيوما) (Isuama) ويوميواهيا (Umuahia)(مثل لهجات أوهوهو) على الرغم من أنها تلغي الحروف الأنفية والنطق بملء النفس لتلك الاختلافات. هناك بعض لغات الإيجبويد المرتبطة ببعضها، كما أنها في بعض الأحيان تعد لهجات للإيجبو المختلفة اختلافًا كبيرًا عن اكبييي (Ekpeye). وبعض هذه اللهجات مثل إيكا (Ika) له أشكال قياسية منفصلة.\n\n\n", "id": "1649520", "title": "لغة الإيجبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649520"}
{"text": "بطولة روما للأساتذة 2013\n\nبطولة روما للأساتذة 2013 هي بطولة كرة مضرب فئة 1000 نقطة، تلعب البطولة على الأرضية الترابية وتقام في روما بدولة إيطاليا، هذه الدورة من البطولة هي الدورة الـ 70 وستقام في 12 مايو 2013 حتى 19 مايو 2013.\n\n", "id": "1649522", "title": "بطولة روما للأساتذة 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649522"}
{"text": "حركة الاستقلال الهندية\n\nيشمل المصطلح حركة الاستقلال الهندية مجموعة كبيرة من المجالات مثل المنظمات السياسية والفلسفات والحركات ذات الهدف المشترك لإنهاء حكم الشركة (شركة الهند الشرقية)\nثم هيئة الإمبراطورية البريطانية، في مناطق من جنوب آسيا. شهدت حركة الاستقلال حملات وثورات وجهودًا قومية وإقليمية متنوعة، بعضها سلمية وبعضها على خلاف ذلك.\n\nأدخل راموهان روي (Rammohan Roy) التعليم الحديث إلى الهند خلال الربع الأول من القرن التاسع عشر الميلادي. كان سوامي فيفي كاناندا (Swami Vivekananda) كبير المهندسين الذي خصص الثقافة الثرية للهند بتأثير عميق للغرب في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. تأثر العديد من القادة السياسيين للبلاد في القرن التاسع عشر والعشرين، من بينهم مهاتما غاندي ونيتاجي سوبهاس تشاندرا بوس (Netaji Subhas Chandra Bose)، بتعاليم سوامي فيفي كاناندا.\n\nظهرت أولى الحركات المسلحة المنظمة في البنغال، ولكنهم بعد ذلك ظهروا على الساحة السياسية في شكل حركة التيار الرئيسي في المؤتمر الوطني الهندي (INC) التي تشكلت حديثًا في ذلك الوقت، بجانب الزعماء المعتدلين البارزين الذين لم ينشدوا إلا حقوقهم الأساسية للظهور لاستجوابات الخدمة المدنية الهندية والمزيد من الحقوق والاقتصاديات الطبيعية للمزارعين والفلاحين. شهد الجزء الأول من القرن العشرين منهجًا أكثر راديكالية تجاه الاستقلال السياسي الذي اقترحه القادة مثل لال بال بال (Lal Bal Pal) وأوربيندو غوش (Aurobindo Ghosh).\n\nشهدت المراحل الأخيرة من الصراع من أجل الحرية منذ مطلع فترة العشرينيات اعتماد الكونغرس لسياسة المهاتما غاندي السلمية والمقاومة المدنية والنضال الدستوري لـمحمد علي جناح (Muhammad Ali Jinnah) من أجل حقوق الأقليات في الهند، وحملات أخرى عديدة. ظهرت شخصيات أسطورية لاحقًا مثل نيتاجي سوبهاس تشاندرا بوس (Netaji Subhas Chandra Bose) نادت باتباع منهج النضال في الحركة، بينما أراد البعض الآخر مثل سوامي شاهاجاناد ساراسواتي (Swami Sahajanand Saraswati) الحرية السياسية والحرية الاقتصادية للفلاحين والطبقات الكادحة. استخدم الشعراء، ومن بينهم روبندروانت طاغور (Rabindranath Tagore) الأدب والشعر والخطب كوسيلة للوعي السياسي. شهدت فترة الحرب العالمية الثانية ذروة الحملات بقيادة الحركة الهندية المتحررة (التي قادها \"مهاتما\" غاندي) وحركة الجيش الوطني الهندي (INA) (التي قادها نيتاجي سوبهاس تشاندرا بوس (Netaji Subhas Chandra Bose)) وآخرون، مما أدى في نهاية المطاف إلى انسحاب البريطانيين.\n\nوقد أدت الأعمال التي قامت بها الحركات المختلفة في النهاية إلى قانون الاستقلال الهندي عام 1947م، الذي كان سببًا في سيادة الهند وباكستان. ظلت الهند ذات سيادة على العرش حتى 26 من يناير 1950م، عندما دخل \"الدستور الهندي\" حيز السريان وتأسيس جمهورية الهند؛ وقد ظلت سيادة باكستان حتى عام 1956م.\n\nكانت حركة الاستقلال الهندية حركة قوامها الشعب وشملت مختلف طوائف المجتمع. ومرت أيضًا بعملية من التطور الأيديولوجي المستمر. على الرغم من أن الأيديولوجية الأساسية للحركة كانت معادية للاستعمار، إلا أنها كانت مدعومة من منظور التنمية الاقتصادية الرأسمالية المستقلة التي اقترنت بالبنية السياسية العلمانية والديمقراطية والجمهورية و المدنية التحريرية. سلكت الحركة توجهًا اشتراكيًا قويًا بعد فترة الثلاثينيات، نتيجة لتزايد نفوذ عناصر الحزب اليساري في المؤتمر الوطني الهندي بجانب صعود الحزب الشيوعي الهندي وزيادة نموه. تكونت العصبة الإسلامية عام 1906م من جهة أخرى نتيجة لسياسات المؤتمر الوطني الهندي، لحماية حقوق المسلمين في شبه القارة الهندية من المؤتمر الوطني الهندي وكانت هي صوت المسلمين في الحكومة البريطانية.\n\n\n\n", "id": "1649526", "title": "حركة الاستقلال الهندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649526"}
{"text": "قائمة العلماء الكاثوليك\n\nعلى مر العصور ساهم كل من رجال الدين والعلمانيين الكاثوليك على حد سواء مساهمات كبيرة في تطوير العلوم والرياضيات والطب من العصور الوسطى إلى اليوم. وتشمل القائمة كوكبة من العلماء ممّن غيروّا معالم العلوم منهم على سبيل المثال لا الحصر غاليليو غاليلي، رينيه ديكارت، نيكولاس كوبرنيكوس، لويس باستور، بليز باسكال، أندريه ماري أمبير، جريجور مندل، شارل أوغستان دي كولوم، بيير دي فيرما، أنطوان لافوازييه، مارين ميرسين، أليساندرو فولتا، أوغستين لوي كوشي، بيير دوهيم، بيير جاسندي وجورجيوس أغريكولا وغيرهم.\n\nويعتبر عدد من العلماء الكاثوليك آباء لحقول علمية عديدة، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، الفيزياء الحديثة، والصوتيات، وعلم المعادن، والكيمياء الحديثة، وعلم التشريح الحديث، علم الطبقات، علم الجراثيم، وعلم الوراثة والهندسة التحليلية، وعلم الكون الفيزيائي. اختراعات العلماء الكاثوليك تشمل البطارية، البيديه، سماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو. تمت تسمية ثلاث وحدات كهربائية مثلًا على اسم عدد من العلماء الكاثوليك مثل وحدة أمبير، فولت، وكولوم.\n\nعمل كذلك العديد من الرهبان ورجال الدين الكاثوليك في المجال العلمي وشغلوا في مناصب عالية كأساتذة في الجامعات الغربية، وكان بعضهم مؤسسين وآباء لفروع علمية، لعل أبرزهم غريغور مندل، أبو علم الوراثة وجورج لومتر، الذي كان أول من اقترح نظرية الانفجار العظيم، ونيكولاس كوبرنيكوس، الذي يعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس، بالإضافة إلى العديد من رهبان رهبنة اليسوعية والذين شكلوا نخبة المجتمع الغربي. كذلك فالعلماء الكاثوليك أثروا بشكل كبير في الاختراعات وكافة الحقول العلمية.\n\nدعمت الكنيسة الكاثوليكية البحث العلمي حيث شكلت الأديرة مراكز حضارية لحفظ الفكر والعلوم القديمة، وبنت الكنيسة الجامعات الأولى في العالم الغربي، اخذت معظم البحوث العلمية مكانة في الجامعات المسيحية وعمل بها أيضًا أعضاء من الجماعات الدينية، وكتب المؤرخ لورانس برينسيبي مجال علم الفلك هو مثال على التزام الكنيسة في مجال العلوم. المؤرخ ج.ل هيلبرون في كتابه \"الشمس في الكنيسة: الكاتدرائيات والمراصد الشمسية\" كتب \n\nوما تزال الكنيسة الكاثوليكية حتى اليوم تساهم في تطوير العلوم، فمثلًا ترعى الكنيسة الكاثوليكية العلوم عن طريق الأكاديمية البابوية للعلوم والتي تأسست عام 1936 بطلب من البابا بيوس الحادي عشر، لتعزيز تقدم العلوم خصوصًا الرياضيات الفيزيائية والرياضيات الطبيعية ودراسة المشاكل المعرفية ذات الصلة؛ وقد خرجت أسماء هامة في علم الفيزياء في القرن العشرين أمثال الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء ستيفن هوكينغ وتشارلز هارد تاون.\n\nشكلت العلاقة بين الكنيسة والعلم موضوعًا شائكًا في تاريخ العلوم، إذ يرى عدد من المؤرخين والعلماء ان الكنيسة كان لها دور سلبي وعائق في تطوير مسيرة العلوم، ولعل قضية محاكمة غاليليو غاليلي أبرز القضايا الجدلية في علاقة الكنيسة مع العلم، بينما يذهب عدد آخر من المؤرخين والعلماء إلى كون المسيحية عامل ايجابي في تطوير العلوم عن طريق رعايتها لمختلف أنواع العلوم، فقد كانت أيضًا المسؤول الرئيسي عن نشوء بعضها كعلم الوراثة، وكون قضية غاليليو غاليلي هي الشاذ وليس القاعدة في علاقة الكنيسة مع العلوم. خاصًة وأنّ نظريته أحتفى بها عدد من البابوات ورجال الدين على سواء وخاصًة اليسوعيون.\n\n\"هذه القائمة هي قائمة تستعرض بعض أبرز العلماء الكاثوليك فقد لعب العلماء الكاثوليك دورًا مهمًا في تاريخ العلوم، وحيث كان للكاثوليكية تأثير على بعضهم وذات صله لأنشطتهم البارزة أو الحياة العامة. يُذكر أن القائمة غير كاملة وتستعرض بعض المساهمات العلمّية المهمة التي قدمها وطورّها علماء كاثوليك كما ويُذكر أن هناك المئات من العلماء الكاثوليك البارزين الذين ساهموا في الحضارة والمجتمع من خلال تعزيز تطوير العلوم.\"\n\n\n", "id": "1649537", "title": "قائمة العلماء الكاثوليك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649537"}
{"text": "تايمز أوف إينديا\n\nتايمز أوف إينديا () هي صحيفة تأسست في 3 نوفمبر 1838 تحت اسم بومباي تايمز ومجلة التجارة، للمقيمين البريطانيين غرب الهند خلال الحكم البريطاني. اعتمد اسمها الحالي في عام 1861. كان مصمما أصلا على أنها صحيفة نصف شهرية تصدر كل يوم أربعاء وسبت. وصارت تشر يوميا منذ عام 1850. في البداية كان يسيطر عليه من قبل ناشر بريطاني، ايفورس. ياهو، والذي تخلى عن الحقوق في عام 1950.\n", "id": "1649539", "title": "تايمز أوف إينديا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649539"}
{"text": "المملكة الهندية الإغريقية\n\nكانت المملكة الهندية الإغريقية أو المملكة الإغريقية الهندية تغطي أجزاءً متنوعة من شمال غرب شبه القارة الهندية خلال آخر قرنين قبل الميلاد، وكانت محكومة من أكثر من 30 ملكًا هلنستيًا، وكانت تدخل في كثير من الأحيان في صراعات مع بعضها البعض.\n\nتأسست المملكة عندما غزا الملك الإغريقي البختري ديميتريوس الهند في أوائل القرن الثاني قبل الميلاد. وبعد أن دفعتهم قبائل السكثيين، أجبر الإغريقيون البختريون على احتلال الهند. وانفصل الإغريقيون في الهند عن كونهم إغريقيين بختريين متمركزين في بختريا (الواقعة الآن بين حدود أفغانستان وأوزبكستان). لكن الإغريق أخفقوا في تأسيس مملكة موحدة في شمال غرب الهند. وكان ميناندر (ميليندا) الحاكم الهندي الإغريقي الأكثر شهرة في ذلك الحين. وقد أقام عاصمته في سكالا في بنجاب وباكستان الحديثة، وقد نجح في غزو جانكيس يامانو \"دو آب\".\n\nإن عبارة \"المملكة الهندية الإغريقية\" تدل عامة على الأسر السياسية المختلفة، وعادة ما تكون مرتبطة بعدد من العواصم الإقليمية مثل تيكسلا، (بنجاب، (باكستان) الحديثة) وبوشكالاواتي وساقالا. وفيما يتعلق بالمراكز الأخرى فهي لم تذكر صراحة، فعلى سبيل المثال ذكر بطليموس في كتابه \"الجغرافيا\" (Geographia) أن ملكًا اسمه ثيوفيلا قد تكون له عاصمة في المحيط الجنوبي للنفوذ الهندي الإغريقي وقد تكون ساتراب أو ملكية في زمن ما.\n\nوأثناء هذين القرنين من الحكم، مزج الملوك الهنود الإغريقيون بين اللغتين الإغريقية والهندية وحضارتهما، كما تُظهره القطع النقدية، فتم المزج ما بين لغات وشعائر الإغريقية القديمة والهندوسية والبوذية كما تظهره الآثار الباقية من مدنهم وبإشارات واضحة لتأييدهم للبوذية، في إشارة واضحة إلى تمازج الحضارتين الهلينية والهندية. ويمثل هذا التزاوج في الحضارة الهندية الإغريقية الأثر الباقي والمحسوس إلى يومنا هذا ولا سيما الذي يظهر في الفنون الإغريقية البوذية.\n\nفي النهاية، اختفت المملكة الهندية الإغريقية كوحدة سياسية عام 10 (عدد)م تقريبًا بعد احتلالها من قبل الهنود السكثيين، رغم أن الشعوب الإغريقية ظلت عدة قرون هناك تحت حكم الملوك المتعاقبين من الهنود الفارثيين والكوشان.\n\nما زال بالإمكان العثور على بعض مظاهر الهلنستية المميزة في الهند، وبالتحديد في المنطقة التي قامت فيها الممالك الهندية الإغريقية، فقد أدّت عزلة سكّانها الأوائل من الإغريق، وبُعدهم عن وطنهم الأم في أوروبا، إلى انصهار ثقافتهم اليونانية بالثقافة الهندية، وبالأخص تلك البوذية. يُلاحظ أن أوّل منحوتات بوذا ذات الشكل الإنساني أخذت تظهر خلال تلك الفترة، وقد تمّ نحتها بالاستناد إلى تماثيل الإله الإغريقية، كما يُعتقد أن عدّة تقاليد بوذية تأثرت تأثرًا كبيرًا بالديانة اليونانية القديمة، فعلى سبيل المثال تُعد البوداسفيّة بمثابة المُرادف الشرقي لأساطير الأبطال الإغريق، وبعض طقوس الماهايانا مثل حرق البخور وتكليل ووضع الطعام عند المذابح، كلها شبيهة بطقوس الإغريق القدماء. بالإضافة لذلك، استمدت البوذية الزنيّة بعض أفكارها ومبادئها من الفلسفة الرواقية اليونانية. يُعتقد أن أحد ملوك الإغريق، المدعو ميناندر الأول «المنقذ»، اعتنق البوذية مخلصًا، فتمّ تخليد ذكراه في نصوص البوذيين، وأشير إليه باسم «ميلينادا». لم تقتصر هلينة الهند على الجوانب الثقافية والدينية فحسب، بل امتدت لتشمل العلوم أيضًا، إذ تسرّبت الكثير من الأفكار والنظريات الفلكية شرقًا حتى وصلت الهند حيث أثرّت بعلوم الفلك تأثيرًا عظيمًا بحلول القرون الميلادية الأولى. وقد عُثر على أدوات إغريقية مخصصة لدراسة مواقع الكواكب والنجوم في مدينة «آي خانُم» اليونانية الباخترية، الواقعة في أفغانستان حاليًا، كما وُجدت في الهند مجسمات يونانية كروية للأرض وقد أحاطت بها مجسمات كروية أخرى للكواكب، وقد جعلت هكذا أدوات مع ما رافقها من معلومات قيمة، جعلت فكرة كروية الأرض تحل مكان فكرة الأرض المنبسطة التي سادت في الهند زمنًا طويلاً.\n\n\n\n", "id": "1649549", "title": "المملكة الهندية الإغريقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649549"}
{"text": "عواء جزيرة كويبا\n\nعواء جزيرة كويبا (الاسم العلمي:Alouatta coibensis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649557", "title": "عواء جزيرة كويبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649557"}
{"text": "آيرا (مؤسسة)\n\nإيرا (iERA) هي مؤسسة غير ربحية أسست عام 2009م في المملكة المتحدة تهدف إلى حركة دعوية عالمية إلى دين الإسلام. اسم المؤسسة اختصار \"لأكاديمية التعليم والبحث الإسلامي\" (Islamic Education and Research Academy).\n\nبفصتها أكاديمية بحث فإن إيرا تشجع المبادرات البحثية تحت أطر مشاريع ونماذج. قسمها البحثي المتخصص هو الأول من نوعه لمؤسسة إسلامية في الغرب.\n\n\n\nفي عام 2010م قامت إيرا بدراسة حول نظرة بريطانيا السلبية للإسلام، وذكرت الدراسة في صحيفة الغارديان.\n\nهذا البرنامج يقوم بإعداد دعاة للإسلام وتدريبهم في كيفية الدعوة وأساليبها.\nلهذا البرنامج قسم خاص في إيرا يهدف إلى الترحيب ودعم المسلمين المجدد.\nلهذا البرنامج موقع على الشبكة يوجه تفكير غير المسلمين إلى السبب الذي من أجله وجدوا بطرحه لأسئلة وأجوبة عن ذات الأمر.\nهذا المشروع يهدف إلى إيجاد همزة وصل بين المفكرين الغربيين والإسلاميين حيث يتناظرون في الأفكار على الملأ. أشهر المناظرات أجريت مع:\n", "id": "1649559", "title": "آيرا (مؤسسة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649559"}
{"text": "الثورة الوطنية الإندونيسية\n\nالثورة الوطنية الإندونيسية أو حرب استقلال إندونيسيا هي صراع مسلح ونضال دبلوماسي بين إندونيسيا والإمبراطورية الهولندية، إضافة إلى ثورة اجتماعية داخلية. ووقعت هذه الأحداث منذ إعلان إندونيسيا للاستقلال سنة 1945 وانتهت باعتراف هولندا باستقلال إندونيسيا في 1949.\n\nوهي واحدة من أكبر الثورات في القرن العشرين، حيث استمر النضال لأكثر من أربع سنوات وكان حافلاً بنزاعات متقطعة ولكنها كانت مسلحة ودموية، وشهدت اضطرابات سياسية وطائفية داخل إندونيسيا، واثنين من أهم التدخلات الدبلوماسية الدولية. لم تتمكن القوات الهولندية من التغلب على الإندونيسيين، ولكنها كانت قوية بما يكفي للحيلولة دون طردها من البلاد. ورغم تمكن القوات الهولندية في البلدات والمدن الموجودة في قلب البلاد في جاوة وسومطرة، لم تستطع السيطرة على القرى والريف. ولذلك انتهى الأمر بحصول \"جمهورية إندونيسيا\" على مكاسب كبيرة عن طريق الدبلوماسية الدولية وكان ذلك ما فعلته للفصل في النزاعات الإندونيسية المسلحة في جاوا وغيرها من الجزر.\n\nقضت الثورة على الإدارة الاستعمارية لـالهند الشرقية الهولندية التي كانت تحكم وهي في الجانب الآخر من العالم. كما غيرت هذه الثورة من الطوائف العرقية فضلاً عن تقليص قوة العديد من الحكام المحليين (\"راجا\"). ومع ذلك، فإنها لم تحسن كثيرًا من الحظوة الاقتصادية أو السياسية لغالبية السكان، إلا قلة قليلة من السكان فتحت أمامهم أبوابًا واسعة للتجارة.\n\n\n\n", "id": "1649564", "title": "الثورة الوطنية الإندونيسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649564"}
{"text": "عواء مغطى\n\nالعواء مغطى (الاسم العلمي:Alouatta palliata) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n", "id": "1649568", "title": "عواء مغطى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649568"}
{"text": "عواء غواتيمالي أسود\n\nعواء غواتيمالي أسود (الاسم العلمي:Alouatta pigra) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649569", "title": "عواء غواتيمالي أسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649569"}
{"text": "عواء أحمر اليد\n\nعواء أحمر اليد (الاسم العلمي:Alouatta belzebul) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية .\n", "id": "1649579", "title": "عواء أحمر اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649579"}
{"text": "عواء بني\n\nعواء بني (الاسم العلمي:Alouatta guariba) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649580", "title": "عواء بني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649580"}
{"text": "عواء غوياني أحمر\n\nعواء غوياني أحمر (الاسم العلمي:Alouatta macconnelli) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية .\n", "id": "1649581", "title": "عواء غوياني أحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649581"}
{"text": "اللادينية في بلغاريا\n\nوفقاً لتعداد بلغاريا في 2011 فإن 11.8% من السكان يعرفون كملحدين. وأجابت نسبة تزيد عن 9% من البلغاريين في التعداد بأنها لم تكن مرتبطة بأي دين عندما جرى سؤالهم عن معتقداتهم الدينية. فُرِض نظام إلحاد الدولة خلال الحقبة الشيوعية. الكثير من المسيحيين والمسلمين البلغار يصفون أنفسهم كلادينيين.\n\n", "id": "1649586", "title": "اللادينية في بلغاريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649586"}
{"text": "سعدان عنكبوتي\n\nالسَّعدان العنكبوتي (الاسم العلمي:Ateles) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السعادين عنكبوتية من رتبة الرئيسيات . \n\nموطنه غابات المكسيك والبرازيل.\n \n", "id": "1649592", "title": "سعدان عنكبوتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649592"}
{"text": "اللادينية في سويسرا\n\nوفقاً لاستطلاع لتعداد السويسري في عام 2001 تم تعريف 4.3% بأن لا دين لهم.\n\nوفيما يتعلق بالمعتقد الشخصي، تبين لاستطلاع يوروباروميتر أن 48% من المواطنين السويسريين أعربوا عن اعتقاد \"أن الله موجود\"، بينما أعرب 39% عن ايمان \"بنوع من الروح أو قوة الحياة\" في حين أجاب 9% بأنهم لا يعتقدون أن \"هناك أي نوع من روح، الله، أو قوة الحياة\". نسبة التدين في انخفاض في سويسرا.\n\n", "id": "1649597", "title": "اللادينية في سويسرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649597"}
{"text": "سعدان عنكبوتي بني\n\nسعدان عنكبوتي بني (الاسم العلمي:Ateles hybridus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية .\n\nويعتبر العنكبوت البني من أكثر أنواع الحيوانات المهددة بالإنقراض حيث ان العدد المتبقي من هذا الحيوان لا يتعدى المئة في العالم، كل ذلك بسبب فقدان البيئة المناسبة للسكن، والصيد الجائر، بالإضافة إلى تجارة الحيوانات غير المشروعة، يتميز قرد العنكبوت بأنه يملك ذيل واطراف طويلة ويساعده ذيله المجعد والخالي من الشعر علي التسلق ومسك الأشياء والتعلق بالاشجار.\n\n \n \n", "id": "1649600", "title": "سعدان عنكبوتي بني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649600"}
{"text": "سعدان عنكبوتي أسود اليد\n\nسعدان عنكبوتي أسود اليد (الاسم العلمي:Ateles geoffroyi) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649602", "title": "سعدان عنكبوتي أسود اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649602"}
{"text": "سعدان عنكبوتي بني الرأس\n\nسعدان عنكبوتي بني الرأس (الاسم العلمي:Ateles fusciceps) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649605", "title": "سعدان عنكبوتي بني الرأس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649605"}
{"text": "اللواء 310 مدرع (اليمن)\n\nاللواء 310 مدرع (اللواء الأول مدرع سابقاً) هو لواء مدرع يمني تشكل عام 1973 من ثلاث كتائب دبابات، كأول لواء عسكري في الجيش اليمني بعد ثورة 26 سبتمبر بعد أن تم تسليم دبابات تي 55 روسية الصنع، وضم بعدها إلى سلاح الفرقة الأولى مدرع ومقره في مدينة عمران شمالي صنعاء، في يوليو 2014 اقتحم الحوثيين مقر اللواء ودمروه وقتلوا قائده حميد القشيبي، وكانت تلك الحادثة مقدمة للحرب الأهلية في 2015، وبعد ذلك سُلم معسكر اللواء إلى اللواء التاسع مدرع (حرس جمهوري).\n\nفي 27 أبريل 1994 في حديث للرئيس علي عبد الله صالح، بمناسبة مرور عام، على إجراء أول انتخابات حرة، بعد قيام الوحدة اليمنية ، شن فيه هجوماً عنيفاً على الحزب الاشتراكي قال فيه :\nوأتهمهم بأنهم يتسلمون ثمن الأزمة، لشراء البنادق والأسلحة، وإيداع الأموال المتبقية في حسابات خاصة في البنوك الخارجية، لمصلحة عناصر وشخصيات تسعى من أجل الانفصال ، وطالب نائبه علي سالم البيض، بضرورة احترام الهيئات التشريعية، وتأدية اليمين الدستورية .\nبعد ساعات من ذلك الخطاب في الواحدة والنصف من ظهر ذلك اليوم إنفجر الوضع عسكرياً في محافظة عمران بمعسكر عمران المشترك الذي يتمركز فيه كل من اللواء الثالث المدرع الجنوبي، واللواء الأول المدرع الشمالي منذ إعلان الوحدة في 22 مايو 1990 .\n\nوحسب وزارة الدفاع اليمنية في صنعاء أن ضابط سابق يدعى يحيى داحش عليان، وهو عضو في الحزب الاشتراكي، أٌتحم وبمساندة مجاميع مسلحة معسكر عمران. وأطلقوا النيران على أفراد اللواء الأول المدرع \"الشمالي\"، أثناء تناولهم طعام الغذاء، مما تسبب في خسائر كبيرة في الأرواح والممتلكات، وسقوط عشرات القتلى .\nوعندما بدأ جنود اللواء الأول الدفاع عن أنفسهم ، تدخلت قوات اللواء الثالث المدرع الجنوبي لمساندة المهاجمين، وأطلقت الرصاص من مختلف الأسلحة على مقر قيادة اللواء الأول المدرع الشمالي في المعسكر نفسه، وعلى عنابر سكن الجنود، وعلى المدرعات الواقفة في مرابضها. كما وأطلقت دبابات ومدفعية اللواء الثالث قذائفها على معسكر الأمن المركزي، القريب من معسكر عمران.\n\nوعلى الجانب الآخر، في بيان لوزارة الدفاع في عدن، اتهم فيها الأسرة الحاكمة في صنعاء بتفجير الموقف عسكرياً في عمران وأتهم قوات الفرقة الأولى مدرع الشمالية، التي يقودها علي محسن الأحمر، بشن هجوم غادر، على اللواء الثالث المدرع الجنوبي، وان الاشتراكي يحمّل علي عبدالله صالح شخصياً، وأفراد أسرته المسؤولية عن عواقب هذا الهجوم، الذي تزامن مع زيارة اللجنة العسكرية، المكلفة بمنع الاحتكاك بين الشماليين، والجنوبيين، لمعسكر عمران، بمرافقة الملحقين العسكريين الأمريكي والفرنسي. وأضاف المصدر، أن المواجهات التي وقعت في عمران، جاءت بعد قيام رئيس الدولة علي عبد الله صالح، بإلقاء خطاب عنيف أتهم فيه الجنوبيين بالعمل على التقسيم، والذي اعتبرته مصادر الحزب الاشتراكي اليمني بياناً للحرب، ضدها.\n\nوأضاف البيان، أن الهجوم يأتي تنفيذاً لخطة الأسرة العسكرية الحاكمة في صنعاء، والرامية إلى جر البلاد إلى حرب أهلية، يكون من نتائجها تعريض وحدة البلاد إلى الخطر، وتمزيقها، مشيراً إلى أن \"هذا العمل يأتي أيضاً تتويجاً لسلسة من التفجيرات العسكرية والأمنية، التي دأبت على القيام بها منذ وقت طويل، واستهدفت قيادة الحزب الاشتراكي اليمني وكوادره\". وذكر أن \"قوات الفرقة الأولى مدرع الشمالية، رفضت السماح للجنة العسكرية اليمنية المشتركة، بالنزول إلى المنطقة، لتقصي الحقائق، بل عمدت إلى منع أعضاء اللجنة من الاقتراب من المنطقة\".\n\nاتسعت الحرب في 28 أبريل ، وأنذرت بالتفتت الشامل، حيث عكست الاشتباكات العنيفة، التي جرت بين الجانبين، بالقرب من العاصمة صنعاء، شكوكاً حول الاحتمالات الباقية، لإنقاذ الوحدة ، ذلك أن الجانبين يتصرفان كما لو كانا لا يزالان دولتين منفصلتين، بينهما عداء. وقد تحدثت مصادر جنوبية، عن حصول قوات جنوبية، على تأييد القبائل المحلية في الشمال، في إشارة واضحة إلى قبائل \"بكيل\"، التي تسعى إلى منافسة قبائل \"حاشد\"، الممسكة بالسلطة، في الشمال، وهو ما يسبب خطراً يتجاوز التشطير، إلى التفتيت، الذي لا يبدو أن الشطر الجنوبي سيكون بمنأى عنه.\nواتفقت مصادر حزب المؤتمر في صنعاء، مع المصادر الجنوبية، والمصادر المحايدة على أن الإشتباكات استؤنفت في عمران، عند فجر الخميس 28 أبريل، واستخدمت فيها مختلف أنواع الأسلحة الخفيفة والثقيلة، من الدبابات، والمدفعية بين قوات \"اللواء الثالث المدرع الجنوبي\"، المرابط في عمران، وبين قوات اللواء الأول المدرع الشمالي، الذي تسانده قوات منالفرقة الأولى المدرعة، التي وصلت لتوهها من صنعاء ، قطعت قبائل بكيل الطريق على وصول الإمدادات، والتعزيزات المتوجهة إلى منطقة الاشتباك من صنعاء ، خلفت معارك عمران حتى 28 أبريل، عدداً غير محدد من الضحايا والخسائر. قدرت بأكثر من مائة قتيل و200 جريح، في حين قدرت مصادر جنوبية عدد القتلى بنحو مائتين. وأفادت مصادر دبلوماسية عربية، أن عدد القتلى لا يقل عن 120، بينهم 20 مدنياً، وعدد الجرحى أكثر من مائتين، ووقع الكثير من الجنود الجنوبيين في الأسر. بينما تسببت الاشتباكات في تدمير عدد من المنشئات المدنية، المجاورة لمنطقة المعارك.\n\nفي 6 يوليو 2014 سقط عشرات القتلى والجرحى في مواجهات هي الأعنف بمحافظة عمران شمال العاصمة صنعاء بين مسلحي الحوثيين وأفراد اللواء 310 مدرع، واستخدم الطرفان مختلف الأسلحة الخفيفة والثقيلة بينها المدفعيات والدبابات، وقالت مصادر طبية اليوم الأحد 6 يوليو إن القوات الجوية اليمنية قصفت مواقع للحوثيين في عمران شمال غربي صنعاء في معارك قتل خلالها 34 جنديا و70 من الحوثيين.\nفي 8 يوليو سيطر الحوثيين على مدينة عمران ومقر اللواء 310 مدرع، بعد انهيار اتفاق لوقف لإطلاق النار تم التوصل إليه في 23 يونيو، حيث ألقى كل طرف باللوم على الآخر في المسؤولية عن فشله. وبلغ عدد الضحايا على الأقل 250 شخصا بين قتيل وجريح في القتال للسيطرة على عمران في الثلاثاء، وقام الطيران الحربي يشن غارات على مقر اللواء 310 و عدة مقار حكومية سيطر عليها الحوثيين. وقتل خلال المعارك يوم 8 يوليو اللواء الركن حميد القشيبي قائد اللواء 310 مدرع بعد اقتحام المسلحين الحوثيين له.\n", "id": "1649607", "title": "اللواء 310 مدرع (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649607"}
{"text": "سعدان عنكبوتي طويل الشعر\n\nسعدان عنكبوتي طويل الشعر (الاسم العلمي:Ateles belzebuth) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649610", "title": "سعدان عنكبوتي طويل الشعر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649610"}
{"text": "سعدان عنكبوتي أبيض الخد\n\nسعدان عنكبوتي أبيض الخد (الاسم العلمي:Ateles marginatus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649612", "title": "سعدان عنكبوتي أبيض الخد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649612"}
{"text": "اللواء 33 مدرع (اليمن)\n\nاللواء 33 مدرع هو لواء مدرع يمني تشكل في 1 فبراير 1980 بأسم \"اللواء الثاني مدرع\" ، كثاني لواء عسكري في الجيش اليمني بعد ثورة 26 سبتمبر ، وضم بعدها إلى سلاح الفرقة الأولى مدرع، وتم ضمه للمنطقة العسكرية الجنوبية في 6 أغسطس 2012. يتمركز اللواء حالياً في محافظة الضالع، وكان قبلها في محافظة تعز.\n\nفي 6 يونيو 2015 أصدر الرئيس عبد ربه منصور هادي قرار بتعيين العميد الركن علي مقبل صالح قائداً للواء 33 مدرع، خلفاً لعبد الله ضبعان الذي لا يزال فعلياً يقود اللواء حيث يعتبر من المواليين للحوثيين وعلي عبد الله صالح خلال أحداث الحرب الأهلية اليمنية.\n\nكان اللواء يعرف بأسم \"اللواء الثاني مدرع\" عند تأسيسة في فبراير 1980 وتغير أسمه إلى \"اللواء 33 مدرع\".\n", "id": "1649614", "title": "اللواء 33 مدرع (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649614"}
{"text": "سعدان عنكبوتي أحمر الوجه\n\nسعدان عنكبوتي أحمر الوجه (الاسم العلمي:Ateles paniscus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649619", "title": "سعدان عنكبوتي أحمر الوجه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649619"}
{"text": "اللواء 312 مدرع (اليمن)\n\nاللواء 312 مدرع هو لواء مدرع يمني تشكل في 1 مارس 1981 بأسم \"اللواء الثالث مدرع\" ، كثالث لواء عسكري في الجيش اليمني بعد ثورة 26 سبتمبر، وضم بعدها إلى سلاح الفرقة الأولى مدرع ، وتم ضمه مؤخراً للمنطقة العسكرية الوسطى في 6 أغسطس 2012 يتمركز اللواء في مديرية نهم بمحافظة صنعاء.\n", "id": "1649620", "title": "اللواء 312 مدرع (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649620"}
{"text": "ليوناردو (مسلسل)\n\nليوناردو هو مسلسل تلفزيوني بريطاني للأطفال مدبلج للغة العربية بُث على قناة تلفزيون ج ومن إنتاج تلفزيون CBBC البريطاني عام 2011. يروي العمل قصة الفنان العالمي ليوناردو دا فينشي الذي عاش في فلونسا بإيطاليا في القرن الخامس عشر، ويضيء على مرحلة المراهقة والشباب لديه، وعلى البيئة التي عاش فيها. كما يركّز المسلسل التلفزيوني على الصفات الديناميكية التي تميّز بها عدد من الشخصيّات التي عاصرت ليوناردو وعاشت معه في شبابه امثال الموسيقي لورينزو دي ميديشي والرسامة ليزا ديل جيوكوندو.\n\nفاز مسلسل ليوناردو في عام 2012 بثلاثة جوائز من \"كيدسكرين\" لأفضل مسلسل أطفال (من غير الرسوم المتحركة) او مختلط، وبجائزة أفضل موسيقى وأفضل تصميم. كما تم ترشيح العمل للحصول على جائزة \"نوفيلو ايفور\" لجائزة أفضل موسيقى مسلسل تلفزيوني، وجائزة أفضل برنامج للشباب في مهرجان وسائل الإعلام العالمية بانف، وجائزة للرواية الشبابية في روز الذهبية. كما ترشح لجائزة تلفزيون الأطفال في مهرجان لجائزة \"بريكس الشبابية\" للمهرجان الدولي بميونيخ.\n\n", "id": "1649621", "title": "ليوناردو (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649621"}
{"text": "اللواء 314 ميكا (اليمن)\n\nاللواء 314 ميكا هو لواء مدرع يمني تشكل في 4 يونيو 1982 بأسم \"اللواء الرابع ميكانيك\" ، كرابع لواء عسكري في الجيش اليمني بعد ثورة 26 سبتمبر ، وضم بعدها إلى سلاح الفرقة الأولى مدرع ،\nفي 6 أغسطس 2012 تم ضم اللواء إلى تشكيل الحماية الرئاسية وفصلها من الفرقة الأولى مدرع وسمي رسمياً بأسم (اللواء الرابع حماية رئاسية) يتمركز اللواء حالياً في العاصمة صنعاء .\n", "id": "1649622", "title": "اللواء 314 ميكا (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649622"}
{"text": "سعدان عنكبوتي بيروفي\n\nسعدان عنكبوتي بيروفي (الاسم العلمي:Ateles chamek) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649623", "title": "سعدان عنكبوتي بيروفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649623"}
{"text": "اللواء 11 مشاة (اليمن)\n\nاللواء 11 مشاة هو لواء مدرع يمني كان يتبع اليمن الجنوبي بأسم لواء حسان وعند قيام حرب 1986 في جنوب اليمن أنضم اللواء إلى الشمال وأصبح خامس لواء عسكري تابع لسلاح الفرقة الأولى مدرع .\n\n", "id": "1649625", "title": "اللواء 11 مشاة (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649625"}
{"text": "اللواء 119 مشاة (اليمن)\n\nاللواء 119 مشاة هو لواء مدرع يمني كان يتبع اليمن الجنوبي بأسم اللواء 14 مشاه وعند قيام حرب 1986 في جنوب اليمن أنضم اللواء إلى الشمال وأصبح سادس لواء عسكري تابع لسلاح الفرقة الأولى مدرع ، تم ضمه للمنطقة العسكرية الجنوبية (المنطقة الرابعة حالياً) في 6 أغسطس 2012 ، يتمركز اللواء حالياً في محافظة أبين.\n\n\n", "id": "1649627", "title": "اللواء 119 مشاة (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649627"}
{"text": "اللواء 135 مشاة (اليمن)\n\nاللواء 135 مشاة هو لواء مشاة يمني يتبع المنطقة العسكرية الأولى، ويتمركز في مدينة سيئون بمحافظة حضرموت.\nكان اللواء يتبع الفرقة الأولى مدرع وكان موقعة في العاصمة صنعاء، وتم ضمه للمنطقة العسكرية الجنوبية في 6 أغسطس 2012. و تمركز اللواء حينها في العند محافظة لحج وفي منتصف العام 2014 تم نقل اللواء إلى مدينة سيئون بمحافظة حضرموت.\n\nفي أبريل 2015 أعلن العميد الركن يحيى محمد أبو عوجاء قائد اللواء 135 مشاة تأييده لشرعية الرئيس عبد ربه منصور هادي.\n\n", "id": "1649630", "title": "اللواء 135 مشاة (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649630"}
{"text": "سعدان الموريكي\n\nسعدان الموريكي (الاسم العلمي:Brachyteles) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السعادين عنكبوتية من رتبة الرئيسيات . \n \n", "id": "1649634", "title": "سعدان الموريكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649634"}
{"text": "اللواء 127 مشاة (اليمن)\n\nاللواء 312 مدرع هو لواء مدرع يمني تشكل في 15 فبراير 2000 تابع لسلاح الفرقة الأولى مدرع .\n\n", "id": "1649635", "title": "اللواء 127 مشاة (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649635"}
{"text": "موريكي جنوبي\n\nموريكي جنوبي (الاسم العلمي:Brachyteles arachnoides) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان الموريكي من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n", "id": "1649639", "title": "موريكي جنوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649639"}
{"text": "موريكي شمالي\n\nموريكي شمالي (الاسم العلمي:Brachyteles hypoxanthus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان الموريكي من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649644", "title": "موريكي شمالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649644"}
{"text": "عواء أمازوني أسود\n\nعواء أمازوني أسود (الاسم العلمي:Alouatta nigerrima) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n", "id": "1649657", "title": "عواء أمازوني أسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649657"}
{"text": "نسبية لغوية\n\nالنسبية اللغوية هي القول بأن لبنية اللغة أثرا في كيفية فهم المتكلم للعالم، حيث أن نظرة المتكلم إلى العالم تختلف باختلاف لغته.\n\n", "id": "1649663", "title": "نسبية لغوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649663"}
{"text": "عواء بوليفي أحمر\n\nعواء بوليفي أحمر (الاسم العلمي:Alouatta sara) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649666", "title": "عواء بوليفي أحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649666"}
{"text": "عواء فنزويلي أحمر\n\nعواء فنزويلي أحمر هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية .\n", "id": "1649669", "title": "عواء فنزويلي أحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649669"}
{"text": "حتمية لغوية\n\nالحتمية اللغوية هي الرأي القائل بأن اللغة وبنيتها تحتم بعض أوجه المعرفة دون أخرى، فتكون حدود اللغة وحدود التعبير بها هي حدود العالم في نظر المتكلم.\n\n", "id": "1649671", "title": "حتمية لغوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649671"}
{"text": "روزيتا فوربس\n\nروزيتا فوربس روزيتا فوربس، نيي جوان روزيتا تور (30 يونيو 1967 -16 يناير 1890).\n\nالكاتبة والمستكشفة الإنجليزية. في 1920-21 كانت أول امرأة أوروبية تزور واحة الكفرة في ليبيا (إلى جانب المصري المستكشف أحمد حسنين )، في فترة عندما تم إغلاق هذا للغربيين.\n\nمن أعمالها ومؤلفاتها:\n\nسر الصحراء: Kufara، 1921\n\nمن البحر الأحمر إلى النيل الأزرق؛ الحبشي المغامرة، 1925 (نشرت أيضا تحت عنوان من البحر الأحمر إلى النيل الأزرق؛ الألف ميل من إثيوبيا؟)\n\nالمغامرة، 1928\n\nالصراع؛ الأنجورا إلى أفغانستان، 1931\n\nثمانية جمهوريات بحثا عن المستقبل؛ التطور والثورة في أمريكا الجنوبية، 1932\n\nممنوع الطريق - كابول إلى سمرقند، 1937\n\nهؤلاء اناس حقيقيون، 1937\n\nوحيد القرن في جزر البهاما، 1939\n\nهؤلاء الرجال كنت أعرف، 1940\n\nالغجر في الشمس، 1944\n\nموعد مع القدر، 1946\n\nهنري مورغان، القرصان، 1946\n\nالجزر في الشمس،\n\nمترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Rosita_Forbes%27%27%27\n", "id": "1649672", "title": "روزيتا فوربس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649672"}
{"text": "عواء دبي\n\nالعواء الدُبِّي (الاسم العلمي:Alouatta arctoidea) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n", "id": "1649675", "title": "عواء دبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649675"}
{"text": "عواء سبيكس أحمر اليد\n\nعواء سبيكس أحمر اليد (الاسم العلمي:Alouatta discolor) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649684", "title": "عواء سبيكس أحمر اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649684"}
{"text": "عواء جوروا الأحمر\n\nعواء جوروا الأحمر (الاسم العلمي:Alouatta juara) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية .\n", "id": "1649685", "title": "عواء جوروا الأحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649685"}
{"text": "عواء بوروس الأحمر\n\nعواء بوروس الأحمر (الاسم العلمي:Alouatta juara) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649686", "title": "عواء بوروس الأحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649686"}
{"text": "عطلة مدرسة الكتاب المقدس\n\nعطلة مدرسة الكتاب المقدس هو شكل متخصص من التعليم الديني الذي يركز على الأطفال والمراهقين. تقيم الكنائس عادة مخيم صيفي سستمر أسبوعًا خلال فصل الصيف، على الرغم من أن طول البرامج قد تختلف من مخيم إلى مختلف.\n\nتركز المخيمات على ايصال التعليم المسيحي للأطفال والمراهقين من خلال وسائل متعددة فضلًا عن تدريس الكتاب المقدس.\n\n", "id": "1649687", "title": "عطلة مدرسة الكتاب المقدس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649687"}
{"text": "عواء مارانهاو أحمر اليد\n\nعواء مارانهاو أحمر اليد (الاسم العلمي:Alouatta ululata) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649688", "title": "عواء مارانهاو أحمر اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649688"}
{"text": "عواء أسود\n\nعواء أسود (الاسم العلمي:Alouatta caraya) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . \n \n \n", "id": "1649691", "title": "عواء أسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649691"}
{"text": "فتنة الأندلس\n\nفتنة الأندلس هو وصف يطلق على حالة الاقتتال والتصارع على السلطة التي شهدتها الأندلس في الفترة الزمنية التي امتدت منذ عام 399 هـ وحتى عام 422 هـ، والتي انتهت بانهيار الدولتين الأموية والعامرية، وظهور ما يعرف بفترة حكم ملوك الطوائف.\n\nكانت وفاة الخليفة الحكم المستنصر بالله إعلانًا لوفاة آخر حاكم فعلي وقوي للأندلس من الأمويين في الأندلس. فقد حرص الحكم على أخذ البيعة لولده هشام في حياته حين داهمته الأمراض في آخر حياته، ليضمن أن يخلفه ابنه الوحيد رغم كونه في تلك الفترة كان طفلاً لم يكن ليستطع أن يقوم بمهامه، ورغم وجود عدد من الأمراء الأمويين الذين كان يمكن أن يضطلعون بمهام الخليفة في تلك الفترة.\n\nولما حضرته الوفاة، كان هشام الخليفة الطفل ما زال غير مؤهل، فتولت أمه صبح البشكنجية الوصاية عليه، ولكن الحكم الفعلي كان في يدي الحاجب جعفر المصحفي وصاحب الشرطة حينها محمد بن أبي عامر الذي لم يمض عامان حتى نجح في إقصاء الحاجب المصحفي، ومن بعده صبح أم الخليفة من سدة الحكم، وحكم منفردًا في وجود الخليفة الشرعي هشام المؤيد بالله الذي لم يكن له من أمر الخلافة إلا الاسم بعد أن عزله الحاجب الجديد محمد بن أبي عامر المتلقب بالمنصور، وأشاع بين الناس أن الخليفة فوّضه لإدارة البلاد لتفرغه للعبادة، ثم أحاط قصر الخليفة بسور وخندق، ووضع عليه الحرّاس ومنع الخليفة من الظهور. ليبدأ بذلك عصر الدولة العامرية التي مثّلت دولة داخل الدولة، والتي استطاعت أن تصل بحدود المسلمين في الأندلس في الشمال إلى ما وراء نهر دويرة. واستمرت تلك الدولة في حالة الزهوة إلى أن توفي الحاجب المظفر ابن الحاجب المنصور وخليفته في صفر 399 هـ، ليخلفه أخيه عبد الرحمن شنجول.\n\nإتبع العامريون في حكمهم نهجًا تمثّل في تقريب الصقالبة والبربر وإقصاء العرب عن مناصب الدولة وقيادة الجيش. لعب ذلك دوره في تشجيع بعض أفخاذ القبائل البربرية للعبور من المغرب إلى الأندلس، وظهور طائفة من الفتيان الصقالبة الذين ارتقوا مناصب هامة في عهد الدولة العامرية.\n\nبعد وفاة الحاجب المظفر، وتولي شنجول الحجابة في 17 صفر 399 هـ، واستمر في الحجر على الخليفة المؤيد بالله. وسرعان ما استصدر قسرًا من الخليفة في 14 ربيع الأول 399 هـ مرسومًا يوليه العهد، ولم يكن للخليفة ولد يومئذ. أثار ذلك حنق بني أمية، لما رأوه في ذلك من اغتصاب لحقهم الشرعي في تولي عهد الخليفة. توافق ذلك مع مساعي الذلفاء أم الحاجب المظفر للانتقام من من شنجول الذي كانت تعتقد أن له يدًا في وفاة ابنها المفاجيء. استغل أمير أموي يدعى محمد بن هشام كان العامريون قد قتلوا أبيه، خروج شنجول في حملة عسكرية لردع سانشو غارسيا كونت قشتالة الذي كان قد أغار على حدود أراضي المسلمين، فهاجم قصر قرطبة في 16 جمادى الأول 399 هـ في جمع من العامة بتمويل من الذلفاء، وقتلوا والي المدينة، وخلع محمد بن هشام الخليفة هشام المؤيد بالله، وأعلن نفسه في اليوم التالي الخليفة محمد المهدي بالله، واختار سليمان بن هشام بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر وليًا لعهده. وفي 18 جمادى الآخرة 399 هـ، بعث المهدي بالله ابن عمه عبد الجبار بن المغيرة في جموع من العامة لمهاجمة الزاهرة، فهاجموا قصر الحاجب المظفر فانتهبوه. وفي الوقت نفسه، بلغت شنجول أنباء الانقلاب على حكمه، فتوجه إلى قلعة رباح، وراسل أهل طليطلة يدعوهم لنصرة الخليفة المخلوع، فلم يجيبوا دعوته. ثم تخلّى عن شنجول جنوده، وقبض عليه جنود محمد المهدي بالله، وقتل في 3 رجب 399 هـ.\n\nسجن محمد المهدي بالله هشام المؤيد بالله في القصر أولاً، ثم نقله إلى بعض منازل قرطبة، ثم استغل المهدي بالله في شعبان 399 هـ وفاة رجل نصراني أو يهودي شديد الشبه بهشام المؤيد بالله، فأعلن وفاة الخليفة السابق وأحضر عدد من الوزراء والفقهاء شهدوا بوفاة هشام. وبعد أن استقرت الأمور للمهدي، أساء معاملة البربر الذين كانوا يشكلون عصب الجيش العامري، ولم يمنع العامة من التحرش بهم، ونفى عدد من الفتيان الصقالبة العامريين. ثم بطش بعدد من زعماء العرب منهم ولي عهده سليمان، مما دعى والده هشام بن سليمان للتحالف مع البربر والعامريين لخلع المهدي، لكنهم خسروا معركتهم أمام المهدي حيث أُسر هشام وابنه سليمان وأخيه أبي بكر وأعدموا، كما أباح بيوت البربر مما دعاهم للرحيل عن قرطبة إلى قلعة رباح. كان ممن فر معهم أمير أموي يدعى سليمان بن الحكم بن عبد الرحمن الناصر لدين الله، تجمّع حوله البربر وبايعوه كخليفة واتخذ لقب \"المستعين بالله\".\n\nكان سانشو غارسيا كونت قشتالة يرقب الأحداث في قرطبة، وجد أن فرصة تكمن في التدخل إلى جانب البربر وأميرهم سليمان المستعين بالله، الذين توجّهوا إلى قرطبة، وهزموا جيش المهدي في معركة قنتش، وفرّ المهدي بعد هزيمته إلى طليطلة، ودخل سليمان القصر في 15 ربيع الأول 400 هـ. كانت الثغور ما زالت على طاعتها للمهدي، فسار سليمان بجيشه إلى طليطلة يدعوهم لطاعته فرفضوا، ثم سار إلى مدينة سالم يدعوهم فرفضوا أيضًا، فارتدّ بعد ذلك إلى قرطبة لاقتراب الشتاء. في تلك الأثناء، كان الفتى واضح العامري والي المهدي على مدينة سالم قد سار إلى طرطوشة وراسل ريموند بورل كونت برشلونة وشقيقه إرمنغول الأول كونت أورقلة، واتفق معهم على أن يدعموه بجيش لقتال البربر، مقابل مبلغ من المال والتنازل عن مدينة سالم. ونجح هذا الجيش في هزيمة البربر في عقبة البقر، ليعود المهدي إلى عرشه في 15 شعبان 400 هـ.\n\nغير أن البربر أعادوا تنظيم صفوفهم، واشتبكوا مع قوات المهدي بالله وحلفائه وألحقوا بهم هزيمة في وادي آره في ذي القعدة 400 هـ، فاضطر المهدي بالله للانسحاب إلى قرطبة، ثم تخلى عنه حلفاؤه. وفي 8 ذي الحجة 400 هـ، ثار عليه الفتيان العامريين موالي بني عامر، وهاجموه في قصره وقتلوه، وأخرجوا هشام المؤيد بالله من محبسه ونصّبوه خليفة للمرة الثانية. حاول هشام المؤيد بالله أن ينهي حالة الاضطراب وتوحيد الصفوف مجددًا، بأن بعث برأس المهدي بالله إلى البربر وقائدهم سليمان المستعين بالله ليدعوهم إلى طاعته، إلا أنهم رفضوا وتمسّكوا بتولية سليمان المستعين بالله، وحاولوا الاستعانة بحليفهم القديم سانشو غارسيا كونت قشتالة الذي رفض هذه المرة معاونتهم. حينئذ، لجأ البربر للقتال وحدهم، فهاجموا مدينة الزهراء وخربوها في ربيع الأول 401 هـ، واستمر احتلالهم للمدينة حتى أواخر شعبان، واتخذوها قاعدة لمهاجمة أرباض قرطبة وأحواز غرناطة ومالقة.\n\nاستغل سانشو غارسيا كونت قشتالة الفرصة، وأرسل رسله لمطالبة هشام المؤيد بالله بإعادة الحصون الحدودية التي كان أبوه الحكم والحاجب المنصور قد افتتحوها مثل شنت إشتيبن ووخشمة وغرماج وقلونية وغيرها. خشي المؤيد بالله من تحالف كونت قشتالة مع خصومه البربر، فقرر التنازل عن تلك الحصون التي بلغت نحو المائتي حصن لكونت قشتالة. في نفس الوقت، شدّد البربر حصارهم على قرطبة، وفشلت كل مساعي التفاوض والمصالحة بين المؤيد بالله والبربر، واستمر الحصار على قرطبة حتى قرر أهل قرطبة الاشتباك مع البربر في 26 شوال 403 هـ في معركة عظيمة انتهت بانتصار البربر واستباحتهم قرطبة. في اليوم التالي، نُصّب سليمان المستعين بالله خليفة مجددًا، أما هشام المؤيد بالله فهناك من قال بأن المستعين بالله سجنه لفترة ثم قتله ابنه محمد بن سليمان، وقال آخرون بأنه فرّ إلى ألمرية وعاش متخفيًا حتى وفاته. بدأت خلافته سليمان الثانية، وقد انحصرت سلطة الدولة في قرطبة وما حولها، وكان أول ما فعله أن كافأ حلفائه البربر بأن ولاّهم مناصب الحجابة والوزارة، ورأى أن يبعدهم عن قرطبة، فمنح صنهاجة وزعمائهم بني زيري كورة إلبيرة، ومنح مغراوة المناطق الداخلية في الأندلس، وبني برزال وبني يفرن كورة جيّان، وبنو دُمّر وأزداجة شذونة ومورور، وثبّت المنذر بن يحيى التجيبي كوالٍ على سرقسطة والثغر الأعلى، وولى علي بن حمود على سبتة، وأخاه القاسم على الجزيرة الخضراء وطنجة وأصيلة.\n\nبعد عامين من خلافة المستعين بالله الثانية، إدعى علي بن حمود والي المستعين على سبتة أنه يحمل كتابًا من الخليفة الشرعي هشام المؤيد بالله بتوليته عهده، فعبر إلى الجزيرة الخضراء ولاية أخيه بقوات من البربر، ومنها تحرك إلى مالقة، حيث التقى قوات الفتى خيران الصقلبي أحد موالي العامريين الذي كان قد فرّ إلى ألمرية بعد أن تولى المستعين ولايته الثانية في ثغر المنكب، ثم التقوا بقوات صنهاجة بقيادة زاوي بن زيري في إلبيرة. سار المستعين بجيشه لقتالهم، وتقاتلوا في معركة انتهت بهزيمة سليمان ومقتل عدد كبير من أنصاره، وأسره هو وأبيه وأخيه عبد الرحمن، فدخل علي بن حمود قصر قرطبة في 28 محرم 407 هـ، وقتل سليمان وأبيه وأخيه، وأعلن نفسه الخليفة الجديد.\n\nبعد أن تمكن علي من السلطة، بدأ في التعامل بحزم مع كل معارضيه دون تفرقة بين عرب أو بربر، ففر حليفه خيران الصقلبي إلى شرقي الأندلس حيث يجتمع العامريين، وهناك دعا لخلافة لأمير أموي جديد يدعى عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك كان قد فرّ من قرطبة إلى جيّان. التف خيران والعامريين حوله، ثم انضم لهم المنذر بن يحيى التجيبي والي سرقسطة والثغر الأعلى وولاة شاطبة وبلنسية وطرطوشة. ولما بلغ علي بن حمود بخبرهم أعد لهم جيشًا لمواجهتهم، إلا أنه اغتيل على يد ثلاثة من خدمه الصقالبة في قصر الخلافة في 2 ذي القعدة 408 هـ. علم أخوه القاسم بالخبر، فتحرك من إشبيلية إلى قرطبة، وبعث بجثة أخيه إلى سبتة لتدفن. سار جيش المرتضى أولاً إلى إلبيرة لقتال صنهاجة حلفاء بني حمود، وتقاتلا في عام 409 هـ في معركة استمرت لأيام انتهت بانتصار صنهاجة ومقتل المرتضى، ليستقر الأمر للقاسم بن حمود.\n\nأما القاسم فقد سلك نهجًا خالف به نهج أخيه مع أهل قرطبة، فعاملهم باللين وأسقط عنهم بعض المكوس، وحاول التخلص من سيطرة البربر على الأمور، باتخاذ بطانة من السود، وجعل منهم وزراءه. كما حاول استمالة خيران الصقلبي الذي عاد إلى ألمرية، ولم ينجح في ذلك. لكنه نجح في تحييد العامريين بتوليته زهير الصقلبي على جيان وقلعة رباح. في نفس الوقت، كان يحيى بن علي بن حمود يرى نفسه الأحق بخلافة أبيه، فعبر من ولايته في سبتة إلى ولاية أخيه إدريس في مالقة، وجمع جيشًا زحف به قرطبة، ففر القاسم من قرطبة إلى إشبيلية ولايته القديمة في 23 ربيع الآخر 412 هـ، قبل وصول جيش يحيى الذي دخل قرطبة في غرة جمادى الأولى 412 هـ، لتتم بيعته كخليفة جديد.\n\nلم يمض عام ونصف حتى خلع البربر يحيى بن علي، ودعوا القاسم للعودة مجددًا للخلافة، فبويع مجددًا في 18 ذي القعدة 413 هـ. حرص القاسم في خلافته الثانية على استرضاء البربر، فأطلق يدهم، فاشتد البربر في معاملة أهل قرطبة، إلى أن ثار أهل قرطبة على البربر واستعدوا لقتالهم، وخلعوا القاسم في 21 جمادى الآخرة 414 هـ، وقاتلوا القاسم والبربر باستماتة إلى أن هزموهم، وفرّ القاسم مجددًا إلى إشبيلية التي رفضت استقباله، وطردته وولديه إلى شريش. ثم ما لبث يحيى بن علي أن حاصر عمه القاسم في شريش، حتى استسلمت المدينة، وأسر عمه الذي ظل حبيسًا حتى وفاته عام 431 هـ. قرر أهل قرطبة بعد خلع القاسم بن حمود أن يردوا الخلافة إلى الأمويين، ووقع اختيارهم على عبد الرحمن المستظهر بالله الذي لم يمض على خلافته أيام حتى أساء استغلال سلطته، فخلعه أهل قرطبة، وقتلوه. ثم تولى بعده محمد المستكفي بالله لعام ونصف أمضاها في فساد ومجون، فخلعوه في 25 ربيع الأول 416 هـ، وظلت قرطبة لأشهر في حالة من الفوضى، إلى أن سار إليها يحيى بن علي في قواته، ودخلها في 15 رمضان 416 هـ، وظل بها حتى أوائل محرم 417 هـ، ثم غادر قرطبة إلى مالقة، تاركًا إدارتها لاثنين من وزرائه مع حامية قوامها ألف من البربر. وخلال شهرين، كان خيران وزهير العامريان قد ساروا إلى قرطبة، وحرّضوا أهلها على الفتك بالبربر، فتم ذلك في 20 ربيع الأول 417 هـ.\n\nبعد أن خلع القرطبيون يحيى بن علي بن حمود من خلافته الثانية، قرر أهل قرطبة رد الخلافة للأمويين، واختاروا هشام بن محمد بن عبد الملك فبايعوه في 25 ربيع الآخر، ولقّبوه بالمعتد بالله. بقي المعتد بالله العامين الأولين من خلافته في ألبونت، ثم انتقل إلى قرطبة في ذي الحجة 420 هـ. في خلافته، كان الأمر والنهي لرجل من وزرائه كان يدعى الحكم بن سعيد القزاز الذي أساء معاملة القرطبيين، واستأثر بكل السلطات. فاستغل أمير أموي يدعى أمية بن عبد الرحمن بن هشام بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر لدين الله ويعرف بالعراقي غضب القرطبيين، وفتك بالحكم القزاز في ذي القعدة 422 هـ، ثم هاجم القصر هو والعامة، ففر منه المعتد بالله بأهله، وهو يناشد المهاجمين حقن دمه. ثم رأى أهل قرطبة إبطال الخلافة بالكلية، فخلعوا هشام في 12 ذي الحجة 422 هـ، ونفي جميع الأمويين من المدينة، لتبدأ بذلك فترة جديدة من تاريخ الأندلس والتي تعرف بحكم ملوك الطوائف.\n\n\n", "id": "1649703", "title": "فتنة الأندلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649703"}
{"text": "أبو السائب الهمذاني\n\nأبو السائب عتبة بن عبيد الله بن موسى بن عبيد الله الهمذاني (264 هـ-350 هـ/878-961 م) هو قاض من أهل همدان.\n\nكان أبوه تاجرا بهمذان، وإمام مسجد، فاشتغل هو بالعلم وتصوف أولا، وتزهد، وصحب الجنيد والعلماء، وانتهى به المطاف في بغداد فتفقه على مذهب الشافعي، واهتم بفهم القرآن وكتب الحديث. ومن بغداد توجه إلى المراغة واتصل بأميرها ابن أبي الساج وولاه قاضيا عليها، ومن بعدها أصبح قاضيا لكل قضاء أذربيجان، ثم قضاء همذان. حصلت له فتنة فغادر همذان نحو الكوفة والأهواز ثم عاد لبغداد للمرة الثانية ووولي قاضي القضاة فيها سنة 338 هـ واستمر إلى أن توفي. قال السبكي: «هو أول من ولي قضاء القضاة من الشافعية ببغداد».\n\nروى عن عبد الرحمن بن أبي حاتم.\n", "id": "1649707", "title": "أبو السائب الهمذاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649707"}
{"text": "تقي الدين الأخنائي\n\nتقي الدين الأخنائي (658 - 750 هـ / 1260 - 1349 م) هو قاضي قضاة المالكية بمصر.\nاسمه الكامل (تقي الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي المصري الأخنائي). له عدة تصانيف، انتقد ابن تيمية أحدها في كتاب «الرد على الأخنائي» في زيارة القبور.\n", "id": "1649709", "title": "تقي الدين الأخنائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649709"}
{"text": "الاخنائي (توضيح)\n\nالاخنائي نسبتة إلى اخنا (قرب الإسكندرية) قد تشير إلى:\n\n", "id": "1649710", "title": "الاخنائي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649710"}
{"text": "شخص ما وراء الباب (فيلم)\n\nشخص ما وراء الباب فيلم جريمة تراجيدي من إنتاج فرنسي إيطالي مشترك في 1971، مأخوذ عن رواية للكاتب الفرنسي جاك روبرت، سيناريو مارك بيم، جاك روبرت، نيكولاس غيسنر، إخراج نيكولاس غيسنر، بطولة تشارلز برونسون، أنتوني بيركنز، جيل آيرلاند.\n\nيتحدث الفيلم عن مريض فاقد الذاكرة (تشارلز برونسون) يوجد مرمياً على الساحل، يأخذه لورانس (أنتوني بيركنز)، طبيب الأعصاب المعالج، لبيته لمعاينته عن كثب، يجد الطبيب في سترة المريض مسدساً، غير أنه لا يخبره بمعرفته بالأمر. في اليوم التالي يقوم الطبيب باطلاع مريضه على حقيبة وُجِدَت على الساحل يُعتَقَد أنها تعود له، من بين الأغراض الموجودة في الحقيبة صورة فتاة شابة ورسالة غرامية من شخص يدعى بول (هنري جارسين) إلى فتاة تدعى فرانسيس (جيل آيرلاند).\n\nيستنتج المريض أن فرانسيس هي زوجته، وأن بول هو عشيقها وأنها تخونه، فيقرر الذهاب إلى باريس حيث يوجد بول، لمواجهته، إلا أن الطبيب يقنعه بالعدول عن السفر وأنه يستطيع إستدراج بول ليأتي بنفسه، فيوافق المريض، ويأتي بول فعلاً، وبعد مشادة كلامية يقوم بإطلاق النار على بول ويرديه قتيلاً.\n\nيتبين المريض فيما بعد أن فرانسيس هي زوجة الطبيب، وأن كل ما حدث ما هو إلا خطة من الطبيب للإنتقام من زوجته الخائنة وعشيقها.\n", "id": "1649732", "title": "شخص ما وراء الباب (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649732"}
{"text": "ملتام ميرال اوغلو\n\nملتام ميرال أوغلو (13 يناير 1987 -)، ممثلة تركية.\n\nولدت في مدينة ديار بكر ، ثم انتقلت عائلتها إلى مدينة إسطنبول لتحسسين أحوالهم المعيشية. تخرجت من أكاديمية مجدات جزين للفنون الجميلة.\n\nكانت من أهم ادوارها التلفزيونية مسلسل حياة () الذي عرض بعام 2011 الذي قامت بالبطولة به.\n", "id": "1649738", "title": "ملتام ميرال اوغلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649738"}
{"text": "جون ويزلي\n\nجون ويزلي (28 يونيو 1703 - 2 مارس 1791) رجل دين ولاهوتي مسيحي أنجليكاني. ويعود الفضل إليه جنبًا إلى جنب شقيقه تشارلز ويزلي، في تأسيس الحركة الميثودية. وكانت الحركة قد بدأت عندما تولى ويزلي الوعظ في الهواء الطلق بطريقة مماثلة لجورج وايتفيلد. ولكن على النقيض من الكالفيني جورج وايتفيلد، اعتنق ويسلي لاهوت الأرميني الذي يتعلق بمسألة الخلاص وفقًا للاهوت الأرميني (نسبة إلى جاكوب أرمينيوس) والقائل بإمكانية خلاص كل إنسان، مناقضة بذلك عقيدة الاختيار المسبق في للكالفينية. وأصبح ويسلي أبرز أعلام الصحوة الإنجيلية في بريطانيا في القرن ال18. وشاركت أسرة ويسلي وسلالته في نشر وتأسيس المذهب الميثودي.\n\nساعد ويزلي في تنظيم وتكوين جمعيات من المسيحيين في جميع أنحاء بريطانيا العظمى، أمريكا الشمالية وأيرلندا وذلك في جماعات صغيرة والتي وضعت بشكل مكثف المساءلة الشخصية، والتلمذة والتعليم الديني بين الأعضاء. وكان له مساهمة كبيرة في تعيين الدعاة المتجولين الذين سافروا على نطاق واسع بهدف التبشير ورعاية الناس في المجتمعات.\n\nفي إطار توجيهات ويسلي أصبح الميثوديون قادة في العديد من القضايا الإجتماعية بما في ذلك إصلاح السجون وحركات إبطال العبودية. وكانت مساهمة ويسلي في كونه عالمًا دينيًا سبب في إلى اقتراح نظام معارضة المواقف اللاهوتية. كان له أعظم إنجاز لاهوتي وهو ما سماه \"الكمال المسيحي\"، أو قداسة القلب والحياة. دعا ويسلي إلى مساعدة الآخرين وهي ما أطلقت علية الكنيسة اسم \"أعمال الرحمة\".\n\nبقي ويسلي طوال حياته داخل الكنيسة الميثودية وأصر على أن حركته كان جيدة في حدود التقاليد الإنجليكانية وكان يحظى باحترام على نطاق واسع وأشير إليه باسم \"أفضل رجل أحب في إنجلترا\". واشتهر بعظاته وموسيقاه.\n\nيُذكر أنّ ويزلي عُرف في تأكيده على النظافة والصحة والعيش البسيط. كما وأعتبر بوصفه رائدًا للطب الوقائي. وقد وصفة كتاب آمايزينغ جون ويسلي و\n", "id": "1649742", "title": "جون ويزلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649742"}
{"text": "جيل آيرلاند\n\nجيل آيرلاند (24 أبريل 1936 - 18 مايو 1990) ممثلة إنجليزية متنوعة الأدوار، من مواليد لندن، إنكلترا، المملكة المتحدة، اشتهرت بعدَ زواجها بالممثل الأمريكي تشارلز برونسون ومثلت معه معظم أفلامها، توفيت في ماليبو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، من جراء إصابتها بسرطان الثدي.\n\nبدأت حياتها كراقصة باليه في سن الثانية عشرة، أول ظهور لها على الشاشة كان في عام 1955. تزوجت من الممثل الاسكتلندي ديفيد ماكالوم (من 1957 إلى 1967)، في 1968 تزوجت من الممثل الأمريكي تشارلز برونسون، وشاركها معظم أفلامها، وبقيت مرتبطة به إلى حين وفاتها في 1990.\n\nالجدول التالي يضم قائمة بأشهر أفلام جيل آيرلاند:\n", "id": "1649765", "title": "جيل آيرلاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649765"}
{"text": "قيلة مائية\n\nالقيلة المائية أو الأُدْرَة هي انتفاخ في كيس الصفن نتيجة تجمع لسائل صافي شبيه بالماء في الغلاف المحيط بالخصية الذي يدعى بالغِلاَلَةُ الغِمْدِيَّةْ .\n\nانتفاخ في كيس الصفن غالبا في جهة واحدة من كيس الصفن، متفاوت الأحجام وغالبا ما يكون أمام الخصية وغير مصاحب بألم. تتميز القيلة المائية بأن ملمسها ناعم ويمكننا أيضا الإحساس بوجود السائل. على عكس سرطان الخصية، ملمسه خشن والورم قاسي وصلب.\n\nعند الشخص الطبيعي، الطبقات المحيطة بالخصية تفرز سوائل بكميات قليلة جدا، لكن عندما يقل تصريف هذه السوائل تنشأ القيلة المائية. عند الأطفال قد تحدث القيلة عندما لا يَنغلق النَّاتِئُ الغِمْدِيُّ في المرحلة الجنينية بشكل تام، مما يسمح للسائل الصفاقي (البيريتوني) بالتجمع حول الخصية. أيضا قد تنشأ القيلة المائية من إصابات أو التهابات أو أورام الخصية. ولكن في أغلب الأحيان تكون مجهولة السبب.\n\nأخذ التاريخ المرضي المفصّل والفحص السريري الجيد من أهم الوسائل للتوصل للتشخيص السليم. في الفحص السريري عند تسليط الضوء على القيلة المائية من جهة معينة سنلاحظ أن الضوء يخترق القيلة ويضيء من خارجها من الجهة الأخرى، لأن السائل الصافي ناقل جيد للضوء.\n\nللوصول إلى التشخيص الدقيق، يمكننا استعمال الأشعة الفوق الصوتية أو ما يدعى بالسونار لمشاهدة السائل الموجود في القيلة المائية.\n\nفي غالب الأحيان تختفي تلقائيا. يمكننا التخلص من السائل بسحبه باستعمال إبرة، لكن هذه الطريقة لا تعالج السبب ولذلك السائل سيتجمع مرة أخرى.\nأيضا يمكننا اللجوء إلى المعالجة بالتصليب بعد سحب السائل. إذا استمرت القيلة المائية على حجمها أو زادت فالطريقة المثلى للعلاج هي بالتدخل الجراحي.\n\nالقيلة المائية بذاتها لا تؤثر على الإخصاب. لكن قد يكون المسبب للقيلة المائية له تأثير على الإخصاب كالأورام أو الإلتهابات الشديدة أو الإصابات.\n\n", "id": "1649770", "title": "قيلة مائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649770"}
{"text": "سهير شقير\n\nسهير شقير (1967 -)، مغنية سورية صاحبة لصوت أوبرالي حاد جدا. بدأت مشوارها الفني برفقة شقيقها الفنان سميح شقير الذي أسند إليها العديد من الاغنيات و التي لاقت الشهرة الواسعة على مدار الأعوام السابقة.\n\nبدات مشوارها الفني برفقة شقيقها الفنان سميح شقير الذي أسند إليها العديد من الاغنيات و التي لاقت الشهرة الواسعة على مدار الأعوام السابقة\nو تميزت بصوتها المعبر و القوي مع شفافية الاداء و وضعها الكثير من النقاد و الموسيقيين بين أجمل الأصوات العربية.\n\nيصعب علي أغلب من له علاقة من بعيد أو قريب، عندما يسمع صوت الفنانة السورية سهير شقير الا يتساءل - بغصة - عن سر تغيبه أو ندرة حضوره فيما يسمي الساحة الفنية، في الوقت الذي تلعلع فيه السماء والأرض بما هب ودب من الأصوات.\n\nفالمختصون يشيدون بقدرتها علي التحكم في العرب الصوتية وبمساحات صوتها الواسعة وجودته وهو يتنقل من أقصي القرار الي جواب الجواب بشكل حقيقي وغير مستعار، وبحساسية عالية، أما غير المختصين فانهم يصفون صوتها بصفات تتراوح بانه صوت نادر، ساحر وشذي يجعل المتلقي يتفقد نفسه واتجاهات بوصلة قلبه بعد كل دفقة شجن تلفه بها هذه المغنية التي تواطأ علي صوتها الجميع. ابتداء من المقربين الذين لم يحسنوا استثماره، ومرورا بأهل الفن الكبار، المتأسفين دائما علي عدم وجود خامات صوتية حقيقية وثرية، والمنشغلين بالوقت ذاته بتسويق وتسويغ هذا الكم الهابط علي الجمهور من مؤسسات باتت منظمة، هدفها تخريب البقية الباقية من الذائقة.\n\nفي تواطؤ يقترب من حد الجريمة بحق هذا الصوت وأمثاله، وليس انتهاء بها، تجاهد سهير شقير لتبقي أقرب لطبيعتها الاولي وتقدم نفسها بتواضع زائد يحيل فورا أن أمثال هؤلاء من يملكون فضيلة التواضع لن يجدوا مساحة وسط انتفاخات الغرور والمواصفات غير الفنية التي تصنع ما يسمي نجوم المرحلة.\n\nسهير شقير متصالحة مع هذا الإنكار، مستسلمة لخذلان فاق طاقتها علي الامل بعد سلسلة من المشاريع الكبيرة التي طرحها عليها عدد من الملحنين والفنانين ورجال الاعمال والتي لم تكن أكثر من زوابع في فناجين، هذا عدا المؤسسات المنتجة التي تسيطر علي الارض والفضاء بمواصفاتها غير الفنية، ناهيك عن الاعلام الرسمي ومساهمته في التعتيم علي تجارب اقتربت من اليسار أو انحسبت عليه مثل ناس غيوان في المغرب و الشيخ امام وعزة بلبلع في مصر، و مصطفي كرد وكاميليا في فلسطين و حميد البصري في العراق، و خالد الهبر في لبنان و سميح شقير في سورية.\n\nوقفت سهير الي جانب أخيها الفنان سميح شقير لأول مرة في عام 1987 علي مسرح الحمراء في دمشق، وغنت كانت تجمعنا السهرية ويجمعنا المشور لتدهش الجمهور الحماسي آنذاك ويهدأ صخبه وهو ينصت لصوتها العميق الشجي الاصيل، يتكرر المشهد في مهرجان بصرى الدولي أمام خمسة عشر ألف منصت، لتصدح بلا موسيقي بأغنيتها العجيبة صوت الجرس وأيضا أميري وتاج الهوي كلك وأغنية ع البال في خيال من لون شالك ليخرج الجمهور من تلك الحفلة بقلوب موشومة بصدق وصفاء صوتها، وتتابع الحفلات مع سميح، في جرش الأردن وقرطاج تونس وبطرسبورج وهناك رقصت علي ايقاعات صوتها فرقة الباليه الوطنية الروسية. وكان لحضورها في مهرجان الاغنية السورية وقع السحر وصدي لن ينسي.\n\nتجربة سهير الثانية كانت الابتعاد قليلا عن سميح والقيام بعرض مع فرقة المسرح الوطني الهولندي هي ومجموعة من الفنانين السوريين بقيادة نوري اسكندر في عرض الباخيات ليوربيدس شوهد علي مسارح امستردام وبروكسل وباريس، أثينا، برلين، وفيينا، فلقي - كالعادة - اهتماما كبيرا في أوروبا واهمالا في الوطن العربي عامة وسورية خاصة، البلد الشريك في العرض.\n\nينتهي الامر بسهير مؤخرا في دولة الإمارات حيث عملت مذيعة في اذاعة رأس الخيمة، فنجحت بحرفية غير متوقعة من مطربة تقول ان التواصل بالصوت من أخطر أنواع التواصل، إذ ان المرء لا يمكن أن يستمع باختياره الي صوت لم يدخل قلبه .\n\n\"لصوتها شهوة القرميد فإذ ما غنت أصبحت بيوتنا مسقوفة \"\nبهذا الوصف يحاكي أحد الشعراء صوتها ، بينما يصعب علي أغلب من له علاقة من بعيد أو قريب، عندما يسمع صوت الفنانة السورية سهير شقير ألا يتساءل - بغصة - عن سر تغيّبه أو ندرة حضوره فيما يسمي الساحة الفنية، في الوقت الذي تلعلع فيه السماء والأرض بما هب ودب من الأصوات.\nفالمختصون يشيدون بقدرتها علي التحكم في العُرب الصوتية وبمساحات صوتها الواسعة وجودته وهو يتنقل من أقصي القرار إلي جواب الجواب بشكل حقيقي وغير مستعار، وبحساسية عالية، أما غير المختصين فإنهم يصفون صوتها بصفات تتراوح بأنه صوت نادر، ساحر وشذي يجعل المتلقي يتفقد نفسه واتجاهات بوصلة قلبه بعد كل دفقة شجن تلفه بها هذه المغنية التي تواطأ علي صوتها الجميع. ابتداء من المقربين الذين لم يحسنوا استثماره، ومرورا بأهل الفن الكبار، المتأسفين دائما علي عدم وجود خامات صوتية حقيقية وثرية، والمنشغلين بالوقت ذاته بتسويق وتسويغ هذا الكم الهابط علي الجمهور من مؤسسات باتت منظمة، هدفها تخريب البقية الباقية من الذائقة.\nفي تواطؤ يقترب من حد الجريمة بحق هذا الصوت وأمثاله، وليس انتهاء بها، تجاهد سهير شقير لتبقي أقرب لطبيعتها الاولي وتقدم نفسها بتواضع زائد يحيل فورا أن أمثال هؤلاء من يملكون فضيلة التواضع لن يجدوا مساحة وسط انتفاخات الغرور والمواصفات غير الفنية التي تصنع ما يسمي نجوم المرحلة.\nسهير شقير متصالحة مع هذا الإنكار، مستسلمة لخذلان فاق طاقتها علي الأمل بعد سلسلة من المشاريع الكبيرة التي طرحها عليها عدد من الملحنين والفنانين ورجال الأعمال والتي لم تكن أكثر من زوابع في فناجين، هذا عدا المؤسسات المنتجة التي تسيطر علي الارض والفضاء بمواصفاتها غير الفنية، ناهيك عن الاعلام الرسمي ومساهمته في التعتيم علي تجارب اقتربت من اليسار أو انحسبت عليه مثل\" ناس غيوان\" في المغرب و\" الشيخ امام وعزة بلبلع في مصر، و مصطفي كرد وكاميليا \"في فلسطين و حميد البصري في العراق، و \"خالد الهبر في لبنان و سميح شقير في سورية.\n\n1- صوت الجرس\n\n2- هدهدي روحي\n\n3- صرلو سنة\n\n4- كانت تجمعنا\n\n5- ياورد وندي\n\n6- صرلي زمان\n\n7- حن ( أغنية مشتركة مع سميح شقير )\n\n8- ياباح ويا باح ( أغنية للأطفال )\n\n9- سوريا الحلم (أغنية مشتركة مع مضاءالمغربي)\n\n10- الزفاف\n\n11- من واعد\n\n12- ما تحكيها\n\n13- بيتعب صوتي\n\n14- ورد حزنك\n\n15- ياقصب ( أغنية للأطفال )\n\n16- ( أغنية للقدس )\nمهرجان قرطاج ... تونس\n\nمهرجان بصرى ... سورية\n\nبيتربورغ ... روسيا\n\nمهرجان جرش ... الأردن\n\nمهرجان شبيب ... الأردن\n\nختام مهرجان السينما ... دبي\n\nحفل تكريم الراحل عمر الخيام ... دبي\n\nمهرجان الأغنية السورية ... حلب\n\nوكان لها أيضاً مشاركة في عمل عربي أوربي مشترك موسيقي غنائي و تجولت مع هذا العمل في كل من\n\nجائزة أفضل صوت بمهرجان عاليه ذكرى اسمهان\n\nعملت مذيعه في قناة رأس الخيمة الفضائية 2005 و من ثم مذيعة اخبار بقناة الفجيرة 2006 و 2007 معدة بتلفزيون السياحة العربية Arabian Travel و بعدها في 2008 منتجة في تلفزيون أبو ظبي إلى الآن.\n\nموقع مرمريتا\n", "id": "1649802", "title": "سهير شقير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649802"}
{"text": "بوط فيلي\n\nالبوط الفيلي نوع نباتي من جنس البوط من الفصيلة البوطية.\n\nموطنه بلاد الشام والمغرب العربي.\n", "id": "1649808", "title": "بوط فيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649808"}
{"text": "صلاح القرشي\n\nصلاح القرشي\n\nروائي سعودي من مواليد مكة المكرمة.\n\nمن أعماله رواية بنت الجبل وهي رواية تتناول في جانب منها احتلال جهيمان العتيبي الحرم المكي كذلك أصدر رواية تقاطع ورواية وادي إبراهيم وهي رواية تتحدث عن مكة قبل أكثر من مائة عام. وهو أيضا يكتب القصة القصيرة وصدرت له مجموعتين قصصيتين\n", "id": "1649830", "title": "صلاح القرشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649830"}
{"text": "حاضنة أعمال\n\nحاضنات الأعمال أو محاضن المؤسسات هي برامج مصممة لإنجاح تطوير شركات رواد الأعمال من خلال دعمهم بمجموعة من المصادر و الخدمات التي تُطور من قبل إدارة الحاضنات و تقدم إما في نفس الحاضنة أو من خلال شبكة معارفها. تختلف الحاضنات عن بعضها البعض من حيث طريقة تقديم الخدمات و الهيكل التنظيمي و نوعية الزبائن الذين تُوجه لهم الخدمات. في حال إكمال برنامج الاحتضان بنجاح، فإن هذا يعزز من احتمالية استمرار الشركة الناشئة في السوق على المدى البعيد. تقول دراسات قديمة بأن 87% من الشركات الناشئة التي تخرجت من برامج حاضنات الأعمال تستمر في السوق، بالمقارنة، فإن 44% فقط من كل الشركات الناشئة -بشكل عام- تستمر في السوق.\n\nتختلف حاضنات الأعمال عن المناطق الصناعية في أنها متخصصة في الشركات الناشئة. أما بالنسبة للمناطق الصناعية، فعادةً ما تكون مشاريع كبيرة تتضمن داخلها مختبرات مؤسسية أو حكومية أو جامعية أو حتى شركات صغيرة جداً. \n(حاضنات الأعمال هي برامج مصممة لدعم التنمية الناجحة من الشركات الريادية من خلال مجموعة من الموارد لدعم الأعمال التجارية والخدمات وتطويرها و مدبرة من قبل إدارة الحاضنة و عرضت على حد سواء في الحاضنة ومن خلال شبكة اتصالاتها . حاضنات تختلف في الطريقة التي تقدم خدماتها ، في هيكلها التنظيمي ، و أنواع العملاء التي تخدمها. الانتهاء بنجاح من برنامج حاضنات الأعمال يزيد من احتمال أن الشركة بدء التشغيل سوف البقاء في العمل لفترة طويلة : وجدت دراسات كبار السن 87 ٪ من خريجي حاضنة بقيت في مجال الأعمال التجارية ، [1 ] وعلى النقيض من 44 ٪ من جميع الشركات [2 ]\nحاضنات تختلف من البحوث و حدائق التكنولوجيا في تفانيهم في الشركات الناشئة و مرحلة مبكرة . الحدائق البحوث والتكنولوجيا ، من ناحية أخرى ، تميل إلى أن تكون مشاريع واسعة النطاق من أن كل شيء منزل من شركات والجهات الحكومية أو الجامعة مختبرات للشركات الصغيرة جدا . معظم الحدائق البحوث والتكنولوجيا لا تقدم خدمات المساعدة في الأعمال التجارية ، والتي هي السمة المميزة ل برنامج حاضنات الأعمال . ومع ذلك ، العديد من البحوث والتكنولوجيا الحدائق البرامج حضانة بيت .\nتختلف الحاضنات أيضا من مراكز تطوير الأعمال الصغيرة الإدارة الأمريكية الأعمال الصغيرة (و برامج دعم الأعمال التجارية المماثلة) في أنها تخدم العملاء المحددة فقط . مطلوب مراكز تطوير الأعمال عن طريق القانون لتقديم المساعدة في الأعمال التجارية العامة لأية شركة أن اتصالات لهم للحصول على مساعدة . وبالإضافة إلى ذلك ، مراكز تطوير الأعمال تعمل مع أي أعمال التجارية الصغيرة في أي مرحلة من مراحل التنمية ، الشركات الناشئة ، ليس فقط . العديد من الأعمال التجارية الحضانة برامج شراكة مع مركز تطوير الأعمال المحلية لإنشاء \" محطة واحدة \" ل دعم ريادة الأعمال .\nفي عام 2005 وحده ، برامج الحضانة في أمريكا الشمالية ساعدت أكثر من 27،000 شركة التي وفرت فرص عمل لأكثر من 100،000 العمال و إيرادات السنوية من 17 مليار دولار . [ 3 ])\n", "id": "1649856", "title": "حاضنة أعمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649856"}
{"text": "كورفت زد او 6\n\nشيفروليه قامت هندسيا بعدة تعديلات لكورفت Z06 على استخدام أفضل زيادة القوة. بدءا من شكل الهيكل الأكثر جامدة هيكليا، أو صلب FRC، عناصر جديدة: عربة حمل FE4 التعليق، أكبر العجلات والإطارات، مراجعة نسب تستعد، والوظيفية قنوات تبريد الفرامل. وZ06 هو 38 جنيه أخف من صلب القياسية بفضل C5 إلى الوزن تدابير لتوفير مثل العادم التيتانيوم، أرق من الزجاج وأخف وزنا عجلة، غير EMT الإطارات، التدقيق الصوت خفض، الثابتة الجوي الراديو الخلفي، وأخف وزنا البطارية. بدءا من نموذج عام 2002، تم زيادة قوة المحرك إلى 405 حصان LS6 (302 كيلوواط) بسبب كمية الهواء أكبر CFM، والينابيع أشد صمام، صمامات أخف الصوديوم وشغل أكثر عدوانية رفع عمود الحدبات والتوقيت.\n\nوقد تم تجهيز Z16 لعام 2004 الطبعة التذكارية مع غطاء محرك السيارة من ألياف الكربون، وتوفير مبلغ إضافي 10 رطلا من وزنه. خصائص فريدة أخرى من Z16 (Z06 طبعة تذكارية) هي عجلات ألمنيوم المصقول، لون الطلاء الخاصة وشريطية، والشارات التذكارية طبعة وقبعات مركز العجلة. وZ16 كما تلقى صدمة ضبط التخميد لتحسين التعامل مع. تمثل الخيار Z16 بالنسبة لغالبية السفينة الحربية Z06 في عام 2004، أي ما مجموعه 2025 وحدة، مع 325 وحدة تم شحنها في الخارج.\n\nأرقام الأداء مصنع لحصان 405 (302 كيلوواط) نسخة من Z06 إعطاء الوقت تسارع من 0-60 ميل بالساعة 3.9 ثانية .\n", "id": "1649866", "title": "كورفت زد او 6", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649866"}
{"text": "إيموجي\n\nالإيموجي (بالروماجي: Emoji، تُنطق (أيه‌موجي))هو مصطلح ياباني الأصل ويعني اصطلاحًا الصور الرمزية أو الوجوه الضاحكة المستخدم في كتابة الرسائل الإلكترونية اليابانية وصفحات الويب. أصل الكلمة هو نحت من كلمتي e والتي تعني صورة، و moji التي تعني حرف أو رمز.\n\nدعم رموز الإيموجي يكون من الخط المُستخدم، كما يُمكن استخدام الخط كخط ويب من أجل دعم الرموز سواء أكان خط النظام يدعمها أم لا. بعض الخطوط مُتاحة للعموم تحت رخصة حُرَّة بحيث يُمكن للجميع استخدامها مثل رموز الإيموجي الموجودة بنظام تشغيل أندرويد المُتاحة تحت رخصة أباشي 2، حيث يُمكن لأي شخص استخدامها في موقعه وأجهزته، بينما البعض الآخر لا يحمل رخصة حرة ومحتكر لشركة مُعينة مثل رموز الإيموجي في أجهزة أبل مثل الآيفون وحواسب الماك.\nتم إنشاء الرموز التعبيرية الأولي في 1998 أو 1999 بواسطة شيجتاكا كوريتا، الذي كان جزءًا من الفريق الذي كان يعمل على النظام الأساسي بإنترنت المحمول. تم إنشاء المجموعة الأولى من الرموز التعبيرية 172 12×12 بكسل كجزء من ميزات إرسال الرسائل لـ i-mode للمساعدة على تسهيل الاتصال الإلكتروني ولتكون بمثابة ميزة ذات طابع مميز عن الخدمات الأخرى.\nومع ذلك، في عام 1997، أدرك نيكولاس لوفراني التطور في استخدام رموز الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات خلال التقنية المتنقلة وبدأ في اختبار الوجوه المبتسمة المتحركة, بهدف إنشاء رموزًا ملونة تتوافق مع رموز الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات المصنوعة من علامات الترقيم العادية، لتعزيزها للحصول على استخدام أكثر تفاعلاً بشكل رقمي. وعلى هذا، أنشأ لوفراني الرموز الرسومية الأولى وقام بتجميع قاموس مصطلحات تعبيرية عبر الإنترنت المصنف إلى فئات - كلاسيكيات وتعبيرات مزاجية وأعلام واحتفالات والمرح والرياضة والطقس والحيوانات والطعام والأمم والمهن والكواكب ودائرة الأبراج والأطفال وتم تسجيل تلك التصميمات أول مرة عام 1997 في ثم نشر هذه الرموز كملفات بتنسيق جي آي إف على الويب في عام 1998، لتصبح الرموز الرسومية الأولى المستخدمة الأولى في التقنية على الإطلاق. في عام 2000 توفر دليل التعبيرات الذي وضعه لوفراني للمستخدمين للتنزيل على الهواتف المحمولة على الإنترنت خلال موقف ويب smileydictionary.com الذي جمع أكثر من 1000 رمزًا رسوميًا مبتسمًا وإصدارات الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات. تم نشر هذا الدليل نفسه في عام 2002 في كتاب بواسطة مرابوط يسمى Dico Smileys. في عام 2001 شركة سمايلي بدأت ترخيص الحقوق للرموز الرسومية الخاصة بلوفراني ليتم استخدامها لتنزيلات الهواتف المحمولة عن طريق مجموعة متنوعة من شركات الاتصالات المختلفة بما في ذلك Nokia وMotorola وSamsung وSFR (vodaphone) وSky Telemedia.\nعيّن قاموس أكسفورد الإنجليزي كلمة إيمجوي ككلمة السنة. حيث لاحظ القائمون على قاموس أوكسفور زيادة في استخدام كلمة \"إيموجي\" خلال عام 2015، وأدركوا تأثير هذه الكلمة على الثقافة الشعبية. كما لاحظ القائمون في تطبيق سوفتكي أن وجه دموع الفرح 😂 هو أكثر إيموجي مستخدم عبر العالم.\n\nكلمة إيمجوي هو لفظ دخيل من اللغة اليابانية، وهي مكونة من مقطعين:\n\nيجب التمييز بين إيموجي وكلمة مشابه في اللغة الإنجليزية وهي كلمة ، وهي تعابير وجهية مكونة من رموز لوحة المفاتيح، مثل الوجه المبتسم :)، وهذه الكلمة الإنجليزية مكونة من مقطعي\n", "id": "1649869", "title": "إيموجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649869"}
{"text": "تحليل التكرار\n\nفي علم تحليل الشفرات، تحليل التكرار هو دراسة تكرار الحروف أو تشكيلة من الحروف في النص المشفر، من أجل الوصول إلى مفتاح لفك الشفرة، وهو أحد طرق هجوم النص المشفر فقط. \n\nيستند تحليل التكرار على حقيقة أن لأي نص من أي لغة، تتكرر حروف أو تركيبة من الحروف بشكل متفرد، وأكثر من ذلك تأخذ بعض الحروف توزيعاً مميزاً يكاد يكون غالبا لمعظم العينات من تلك اللغة . على سبيل المثال لأي مقطوعة من نص عربي نجد أن الحروف: ا- ل- ن- م- ي، هي الأكثر تكراراً؛ بينما الحروف: ظ- آ- ؤ- هي الأقل شيوعاً، وكذلك يظهر النمط ألف و لام متتاليين بشكل متكرر في النصوص العربية. \nفي التشفير بالاستبدال يتم استبدال كل حرف بالنص الأصلي بحرف آخر في النص المشفر. أي أن أي حرف في النص الأصلي سيتم تشفيره دائماً إلى نفس الحرف في النص المشفر. \nفي تحليل التكرار يحاول الهاكر أن يجد الحرف الأكثر شيوعاً في النص المشفر ويربطه بما يقابله في اللغة التي كتب بها، وهكذا يجمع عدد من الحروف وما يقابلها في النص المشفر، و بوجود حرف وشفرته يمكن أن يتوصل إلى مفتاح الشيفرة ومن ثم يفك التشفير عن كامل النص. \nلمنع هذا النوع من الهجوم يتوجب أن يستخدم نظام تشفير يخفي مثل هذه الخصائص في اللغات ويظهر النص المشفر عشوائياً قدر الإمكان.\n\nتناولت بعض روايات الخيال تحليل التكرار، مثل شارلوك هولمز في \" مغامرة الرجال الراقصون\" أحد القصص القصيرة لـ آرثر كونان دويل.\n", "id": "1649870", "title": "تحليل التكرار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649870"}
{"text": "قلعة إلين دونن\n\nقلعة الين دونن تقع في جزيرة تحمل الاسم نفسه في ويقع في بحيرة دوئیك بـاسكتلندا،\n\nتم بناء القلعة الأصلية في أوائل القرن الثالث عشر، للدفاع ضد هجمات الفايكنج\n\n", "id": "1649896", "title": "قلعة إلين دونن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649896"}
{"text": "اللادينية في السعودية\n\nاللادينية في السعودية من الصعب قياسها لأنه من غير الشرعي للأشخاص تغيير دينهم. معظم الملحدين في السعودية يتواصلون مع بعضهم عن طريق الإنترنت.\n\nحسب مؤسسة غالوب فإن حوالي 19% من السعوديين هم لادينيين.\n", "id": "1649904", "title": "اللادينية في السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649904"}
{"text": "هجوم النص المشفر فقط\n\nهجوم النص المشفر فقط (Ciphertext-only attack) في هذا النوع من الهجوم يمتلك الهاكر النص المشفر، ويحاول أن يجد المفتاح المقابل ونص الرسالة.\n\nالافتراض أن الهاكر على علم بخوارزمية التشفير، ويستطيع الحصول على نسخة من النص المشفر .\n\nمهاجمة القوة العمياء\n\nتحليل التكرار\n", "id": "1649927", "title": "هجوم النص المشفر فقط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649927"}
{"text": "اللادينية في العراق\n\nاللادينية في العراق بدأت في التوسع بعد عام 2014 تحديداً بعد الانتكاسات التي ادت إلى سقوط محافظات عراقية على يد جماعات اسلامية متطرفة. لايمكن لأحد في هذا البلد المحافظ من قياس عدد او نسبة اللادينيين، وحسب الاطلاع في مواقع التواصل الاجتماعي قد يتجاوز عدد الذين يصفون أنفسهم كملحدين او لا دينيين بضعة الاف في العراق.\nوهناك عدد من الشباب العراقيين الذين يتركون الإسلام (وهو دين غالبية السكان) بسبب الأصولية الدينية وتسلط رجال الدين في المجتمع وترفهم على حساب الفقراء وايضا لا بسبب الحروب التي عصفت بالعراق.\n\n\n", "id": "1649970", "title": "اللادينية في العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649970"}
{"text": "العزية (صور)\n\nالعزية أو عزية قانا أو عزية معركة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.\nوهي تابعة عقاريا لبلدة الحنية.\n", "id": "1650031", "title": "العزية (صور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650031"}
{"text": "بستيات\n\nبستيات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.\n", "id": "1650032", "title": "بستيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650032"}
{"text": "الجبين (صور)\n\nالجبين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.\n\nالجبين هي قرية حدودية قريبة من فلسطين المحتلة تبعد عن بيروت حوالي 100 كلم\n\nتحد طيرحرفا - مجدل زون - شيحين - يارين-ظهيرة\n\nترتفع عن سطح البحر حوالي 350م\n\nأهم العائلات : عقيل، يوسف، حمود، حمزة، بشاروش، مسلماني،اسماعيل\n", "id": "1650034", "title": "الجبين (صور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650034"}
{"text": "سماعية\n\nالسماعية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.\n\nيحد السماعية من الشمال مجرى نهر طبيعي يفصل بينها وبين بلدة دير قانون رأس العين، ومن الجنوب بلدة القليلة، ومن الشرق بلدات المالكية و الكنيسة والشعيتية ومن الغرب طريق عام صور الناقورة الدولي .\n\nيبلغ عدد سكان السماعية حوالي 1800 نسمة تقريبا، نسبة المغتربين لا تتعدى 5%. \n\nعائلاتها: فقيه، خشن، الراعي، مدني، سليمان، مرتضى، بدوي، تليه،الشعبي، نزال وسعد، عسكر، اخضر، إسماعيل، برجي، حمود، باقر، غانم، رحيل، سليمان وحوراني.\n", "id": "1650035", "title": "سماعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650035"}
{"text": "شمع (صور)\n\nشمع هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.\nوتبع لها قلعة شمع العاملية.\n", "id": "1650036", "title": "شمع (صور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650036"}
{"text": "كنيسة (صور)\n\nالكنيسة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.\n", "id": "1650037", "title": "كنيسة (صور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650037"}
{"text": "وردانية (صور)\n\nالوردانية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع هذ المزرعة بالقرب من بلدة قانا.\n", "id": "1650038", "title": "وردانية (صور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650038"}
{"text": "عمران (صور)\n\nالعمران هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة القليلة.\n", "id": "1650039", "title": "عمران (صور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650039"}
{"text": "جحيم (صور)\n\nجْحيم أو ججيم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع هذه المزرعة بلاقرب من بلدة طير حرفا.\n", "id": "1650041", "title": "جحيم (صور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650041"}
{"text": "دباش (صور)\n\nدباش هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (قانا).\n", "id": "1650043", "title": "دباش (صور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650043"}
{"text": "حمادية (صور)\n\nالحمادية هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (العباسية).\n", "id": "1650044", "title": "حمادية (صور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650044"}
{"text": "كفرنية\n\nكفر نية هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (شحور).\n", "id": "1650045", "title": "كفرنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650045"}
{"text": "برج الهوا\n\nبرج الهوا هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (برج رحال).\n", "id": "1650046", "title": "برج الهوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650046"}
{"text": "معشوق\n\nالمعشوق هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (البرج الشمالي).\n", "id": "1650048", "title": "معشوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650048"}
{"text": "طويري\n\nالطويري هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (دير كيفا).\n", "id": "1650050", "title": "طويري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650050"}
{"text": "جوار النخل\n\nجوار النحل هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (البرغلية).\n", "id": "1650052", "title": "جوار النخل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650052"}
{"text": "برج قبلي\n\nبرج قبلي هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (البرج الشمالي).\n", "id": "1650055", "title": "برج قبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650055"}
{"text": "سكة بسما\n\nسكة بسما هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (العباسية).\n", "id": "1650057", "title": "سكة بسما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650057"}
{"text": "المعلية\n\nالمعلية هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (دردغيا).\n", "id": "1650058", "title": "المعلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650058"}
{"text": "لبونة\n\nلبونة أو لبوني هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (البرج الشمالي).\n", "id": "1650063", "title": "لبونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650063"}
{"text": "شارنية\n\nشارنية هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (دير قانون راس العين).\n", "id": "1650064", "title": "شارنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650064"}
{"text": "مزرعة الطيبة\n\nالطيبة هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (برج رحال). \nوهي غير بلدة الطيبة التي تقع في قضاء مرجعيون جنوب لبنان.\n", "id": "1650065", "title": "مزرعة الطيبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650065"}
{"text": "عين الزرقا (صور)\n\nعين الزرقا هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (المنصوري).\n", "id": "1650067", "title": "عين الزرقا (صور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650067"}
{"text": "بيوت السياد\n\nبيوت السياد أو بيوت السيد هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (دردغيا).\n", "id": "1650068", "title": "بيوت السياد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650068"}
{"text": "مزرعة رفيد\n\nمزرعة رفيد هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (صريفا).\n", "id": "1650069", "title": "مزرعة رفيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650069"}
{"text": "مزرعة نيحا\n\nمزرعة نيحا هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (صريفا).\n", "id": "1650070", "title": "مزرعة نيحا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650070"}
{"text": "الحمى (صور)\n\nالحمى هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (علما الشعب).\n", "id": "1650072", "title": "الحمى (صور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650072"}
{"text": "مارنبا\n\nجل مرنبة أو مارنبا هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (طير حرفا).\n", "id": "1650074", "title": "مارنبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650074"}
{"text": "هجوم القوة العمياء\n\nفي علم التعمية، هجوم القوة العمياء هو نوع من الهجوم الذي يعتمد على النص المشفر فقط، وتتم فيه محاولة تجربة كل المفاتيح المحتملة لفك النص المشفر، ويفترض هذا النوع من الهجوم أن الهاكر على علم بخوارزمية التشفير وكذلك بمجال مفتاح الشيفرة (أي جميع المفاتيح المحتملة).\n\nاستخدام هذا النوع من الهجوم كان صعباً سابقاً لكن في وجود الحاسوب يصبح الأمر أكثر سهولة .\n\nلتفادي هذا النوع من الهجوم، ينبغي أن يكون عدد المفاتيح المحتملة كبيراً جداً.\n\n", "id": "1650082", "title": "هجوم القوة العمياء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650082"}
{"text": "بطولة مدريد للماسترز 2013\n\nبطولة مدريد للأساتذة 2013 هي بطولة كرة مضرب فئة 1000 نقطة تقام على أرضية ترابية.هذه الدورة من البطولة هي الدورة الـ 12 للرجال والـ 5 للسيدات تعقد هذه البطولة في مدريد،إسبانيا بتاريخ 6 حتى 12 مايو 2013 .\n\nجميع الجوائز باليورو\n\n", "id": "1650087", "title": "بطولة مدريد للماسترز 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650087"}
{"text": "كلية العلوم بالزلفي\n\nصدرت الموافقة بإنشاء كلية للعلوم بالزلفي بتاريخ 5 شعبان 1426 هـ لتكون لبنة أخرى في صرح التعليم العالي وجزءًا من منظومة المدينة الجامعية بالقصيم، وقد بدأت الدراسة في كلية العلوم في العام الجامعي 1427 / 1428 هـ وتضم الكلية أربعة أقسام وهي قسم الرياضيات وقسم علوم الحاسب والمعلومات وقسم الفيزياء وقسم المختبرات الطبية بالإضافة إلى السنة التحضيرية لقسمي المختبرات الطبية وقسم علوم الحاسب والمعلومات وسنة إعداد العلوم لقسمي الرياضيات والفيزياء , كما يتم تدريس العلوم الأساسية لطلاب كلية طب الأسنان في الكلية.\nيقبل طلاب العلوم الجدد إما في برنامج السنة التحضيرية لقسمي المختبرات الطبية و الحاسب الآلي أو في برنامج إعداد العلوم لقسمي الفيزياء و الرياضيات وذلك لمدة سنة دراسية واحدة وفيما يلي تفصيل ذلك:\n\nتعتبر هذه السنة مرحلة إعدادية للطلاب الراغبين بالتخصص في قسمي المختبرات الطبية أو علوم الحاسب والمعلومات ولا يحتسب معدلها مع المعدل التراكمي للطالب. تهدف لتهيئة الطلبة بتلقي التعليم الأكاديمي بصورة فائقة ومهارات اللغة الإنجليزية وتدرب الطلبة على مهارات التفكير والتعلم.\n\nتعتبر هذه السنة مرحلة إعدادية للطلاب الراغبين بالتخصص في قسمي الرياضيات أو الفيزياء ويحتسب معدلها مع المعدل التراكمي للطالب حيث يدرس بعدها في التخصص ستة مستويات دراسية في قسمي الرياضيات أو الفيزياء ، تهدف لتهيئة الطلبة بتلقي التعليم الأكاديمي بصورة فائقة وتدرب الطلبة على آساليب التعليم و مهارات التفكير والتعلم .\n\nتأسس قسم علوم الحاسب في العام الدراسي 1427 / 1428هـ متزامناً مع إنشاء كلية العلوم ، لتلبية حاجة القطاعات المختلفة بالمملكة من هذا التخصص ولإعداد الكفاءات والخبرات المطلوبة. ويسعى القسم إلى تأهيل الطالب ليكون بعد تخرجه متخصصا في مجال علوم الحاسب من حيث دراسة أنظمة الحاسب وتحليلها وأساليب بنائها بالإضافة إلى الأدوات البرمجية المساعدة مثل أنظمة التشغيل واللغات البرمجية المتنوعة وشبكات الحاسب. وقد أعدت المقررات الدراسية التي يتلقاها الطالب لتهيئته وتزويده بالمعرفة والمهارات الضرورية للاحتراف في هذا المجال.\nويتم تأهيل الخريج ليكون قادراً على العمل في القطاع الحكومي والخاص مثل شركات بناء البرمجيات والجامعات و المؤسسات التعليمية وشركات الاتصالات والانترنت ومختلف الشركات والمؤسسات المرتبطة بمجال التخصص.\n\n\nدخل الحاسب مختلف مجالات الحياة في مجال التعليم والبنوك والصناعة والطب والاتصالات والمطارات وغيرها من مجالات الحياة . لذلك تسعى الجامعة لسد الاحتياج المتزايد للكوادر في هذا المجال من خلال تخريج خريجين متسلحين بالمعرفة الجيدة والقوية على الصعيدين النظري والعملي وقادرين على المنافسة الجيدة في سوق العمل في ظل التطور الكبير والسريع الذي تشهده المملكة .\nأما بالنسبة لخدمة المجتمع فإن وجود خريجين أكفاء في مجال علوم الحاسب والمعلومات يساهم في تنفيذ سياسات الحكومة في سعوده الوظائف ونشر الثقافة المعلوماتية في صفوف الشباب.\n\nلعل من أكثر الوظائف توفرا في المملكة لخريجي الحاسب الآلي وذلك بسبب النهضة الكبيرة و التطور السريع الذي تشهده المملكة وكذلك بسبب تغلل استخدام الحاسب في مختلف مجالات الحياة وذلك في القطاعين الحكومي والخاص فعلى سبيل المثال لا الحصر ستعدد بعض المجالات التي يمكن لخريجي القسم العمل فيها :\n\n\nللحصول على درجة البكالوريوس على الطالب أن يجتاز مايلي:\n\nلفترة لا تقل عن شهرين في إحدى المؤسسات ، بعد أن يكمل بنجاح 72 وحدة دراسية. ويهدف هذا التدرب إلى التقريب بين الدراسة في القسم، والعمل المهني في القطاعين العام والخاص. ويقوم القسم بتوزيع الطلبة على جهات التدرب بالاتفاق مع هذه الجهات، للقيام لتنفيذ التدرب خلال الإجازة الصيفية، ويتم التوزيع على أساس رغبة الطالب والفرص المتاحة.\nويبين الجدول التالي توزيع هذه المتطلبات على الوحدات الدراسية :\n\n\nيطمح قسم الفيزياء في تحقيق الريادة العلمية في مجالات الفيزياء، وأن يكون الخريج على قدر كبير من تحمل المسؤولية ولديه مهارات عالية في التعلم، وذلك من أجل تحقيق الأهداف العامة للجامعة، ومسايرة ركب التطور العلمي والحضاري الحديث الذي تتبناه الجامعة في الوقت الحاضر. ويتوقع أن يكون الخريج منافسا لنظرائه في المجالات العلمية العالمية اذا اكتسب المهارات اللازمة للتغلب على المشاكل التعليمية التي قد تعترضه. ونستطيع حصر هذه المهارات بالتالي:\n\n\n\n\nالريادة في علوم الفيزياء وتطبيقاتها للمساعدة في بناء مجتمع المعرفة.\n\nتقديم تعليم مميز، وانتاج بحوث ابداعية تخدم المجتمع وتسهم في بناء الاقتصاد المبني على المعرفة من خلال ايجاد بيئة محفزة للتعلم والإبداع الفكري والبحث العلمي وبجودة مستمرة تضمن التوظيف الأمثل للتقنية، والشراكة العامة مع المؤسسات المجتمعية ذات الصلة بتخصص الفيزياء.\n\n\nيهتم قسم المختبرات الطبية بما يلي:\n\n\n\n\nتأهيل الطالب للمشاركة في البحوث والدراسات الميدانية التي تجري داخل الكلية من خلال العمل المشترك مع زملائه وبإشراف مباشر من قبل أساتذته.\n\n\nتشهد الرعاية الصحية بالمملكة العربية السعودية خلال السنوات الأخيرة تطورا غير مسبوق في تشخيص الأمراض وكذلك في مجال تقنيات التشخيص ألمخبري بالإضافة إلى الزيادة في عدد المنشات الطبية, واقتضى ذلك التطور إعداد وتأهيل المزيد من الكوادر الصحية المؤهلة للعمل ضمن الفريق الطبي الذي يقدم الرعاية الصحية المتكاملة.\n\n\nيوجد العديد من الفرص الوظيفية لخريج قسم المختبرات الطبية لما تشهده الرعاية الصحية بالمملكة العربية السعودية خلال السنوات الأخيرة بالإضافة إلى الزيادة في عدد المنشات الطبية. حيث يتمكن الخريج من العمل بالمستشفيات العامة والخاصة والوحدات الصحية والمستوصفات العامة والخاصة.\n\nكثيراً ماتدور تساؤلات على شاكلة مافائدة الرياضيات في حياتنا اليومية ولماذا تدرس بهذه الكثافة في مراحل التعليم العام والجامعي ، ولعل السؤال المناسب هو ما المجال الذي لا فائدة فيه للرياضيات ؟\nإن الرياضيات هي أساس العلوم بشقيها النظري و التطبيقي. فهي تقدم أساليب فعالة في مجالات الإحصاء والبيانات واتخاذ القرارات وفي مسائل تحقيق الأرباح وتضييق نطاق الخسائر ومجالات الحاسب والبرمجة والتشفير ونمذجة المشاكل التي تواجه المجتمع وإيجاد الحلول لها وكثير من التطبيقات الهندسية والطبية.\n\nختاماً باسمي ونيابة عن جميع زملائي أعضاء هيئة التدريس بالقسم أنوه بالجهود الكبيرة لسعادة العميد وسعادة وكيل الكلية كما أرحب بجميع المنضمين إلينا من أبنائنا الطلاب ونتطلع للعمل سوياً لنعيد اكتشاف جاذبية الرياضيات ودورها المحوري في حياتنا.\n\nتوفير خدمة تعليمية وبحثية متميزة لمرحلتي البكالوريوس والماجستير في تخصص الرياضيات مما يتيح لهم الفرصة على التعليم القادر على المنافسة في عهد العولمة لتلبية احتياجات المجتمع مع المحافظة على قيمنا الإسلامية.\n\nيتطلع القسم إلى أن يكون رائداً على المستوى المحلي والإقليمي والدولي في المجالين التعليمي والبحثي وذلك من خلال المساهمة بدراسة المشكلات والقيام بالأبحاث العلمية لإيجاد الحلول المناسبة على أن تكون هذه الأبحاث مرتبطة بالمجتمع مع الحفاظ على البيئة.\n\n\nالبكالوريوس:يقضي الطالب بكلية العلوم أربع سنوات موزعة على ثمانية فصول دراسية. وتشمل مقررات الدراسة مقررات أساسية (متطلبات جامعة – متطلبات كلية – متطلبات القسم والتخصص). ويجب على الطالب إنهاء 136 وحدة دراسية.\n\n\n\n", "id": "1650106", "title": "كلية العلوم بالزلفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650106"}
{"text": "برهان الدين الاخنائي\n\nبرهان الدين الاخنائي (ت. 777 هـ / 1375 م) هو فقيه وقاضي، من أهل مصر.\n\nهو إبراهيم بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عيسى ابن بدران السعدي برهان الدين الاخنائي ثم المصري المالكي، ونسبته إلى إخنا من أعمال الإسكندرية. كان شافعيا كأبيه ثم تحول مالكيا. ولي الحسبة ثم قضاء الديار المصرية إلى أن توفي بالقاهرة.\n\n", "id": "1650128", "title": "برهان الدين الاخنائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650128"}
{"text": "رطبة الأنف\n\nرطبة الأنف (من اللاتينية الجديدة وتعني \"الانتماء إلى الأنف\") هو خاصية المنخر الرطب والعاري السطح من الأنف في معظم الثدييات.\nفي الاستخدام الفعلي العلمي تسمى عادة بأنها \"الخطم الرطب\" أو \"الأنف الرطب\" بسبب المظهر الرطب واللامع. الأخدود في وسط ذلك والذي يصل إلى الفم يسمى النثرة.\n", "id": "1650133", "title": "رطبة الأنف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650133"}
{"text": "تشيباوا (أونتاريو)\n\nتشيباوا، أونتاريو هي قرية كندية تأسست سنة 1850، تبعد عن الشاطيء الكندي لنهر نياجارا بحوالي كيلومترين، وأصبحت واقعة ضمن حدود مدينة نياجارا فولز، أونتاريو بعد الاندماج في 1970. بحسب الوثائق التأريخية كانت تعرف باسم تشيبيوا (Chippewa).\n\nتم بناء حصن تشيباوا ، والواقع حالياً ضمن متنزه جسر الملوك في 1791، لحماية الطرف الجنوبي لطريق مرور البضائع التجارية. وكان يعرف أيضاً بحصن ويلاند (Fort Welland).\n\nأصبحت القرية مسرحاً لمعركة تشيباوا في 5 يوليو 1814، وهي إحدى معارك حرب 1812، كما عسكرت فيها القوات الأمريكية في معركة لانديز لين في 25 يوليو 1814.\n", "id": "1650145", "title": "تشيباوا (أونتاريو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650145"}
{"text": "المركز الثقافي الفرنسي بالإسكندرية\n\nيعد المركز الثقافي الفرنسي ملتقى لكل الذين يرغبون في التعرف على الثقافة الفرنسية وعلى فرنسا وهو أحد الجسور التي تصل بين الثقافتين المصرية والفرنسية\nويستقبل المركز الثقافي الفرنسي زائريه في قلب الإسكندرية فيلا أثرية يعود تاريخها إلى القرن 19 وكانت لفترة طويلة تسمى \" بيت فرنسا \" وتحيط بالفيلا حديقة من الطراز الإيطالي تملكها فرنسا منذ عام 1886 م\nوهذا المبنى يستعمل كمركز ثقافي لنشر الثقافة الفرنسية في مصر منذ عام 1967 م\nوتنظم فيه العديد من الأنشطة الثقافية حيث تقام احتفاليات في مجال السينما والموسيقى والمسرح والرقص والفنون البصرية وهي تنظم بصفة دورية في قاعة العروض التي تتسع لـ 300 شخص أو بالحديقة المحيطة بالفيلا .\n· يوجد في الطابق الأرضي بالمبنى بهو كبير للعرض حيث يقدم بانتظام فنانون تشكيليون فرنسيون ومصريون أعمالهم، وكذلك معارض ذات طابع علمي وتقني.\n· نادي فرانكفوني على الانترنت يسمح للزائرين للدخول في عالم لامتئناهي (للرسم( \n· تعرض المكتبة العديد من المؤلفات، الفيديو، الاسطوانات، الاسطوانات الصوتية ، DVD، و مجلات فرنسية\n· برنامج ثقافي منتقى ومنظم يتضمن احتفاليات في مجالات السينما والموسيقى والفنون البصرية والمسرح والرقص. وهي تنظم بصفة دورية في قاعة العروض التي تتسع لـ 300 شخص أو بالحديقة.\n· دروس في اللغة الفرنسية تساعد المصريين على تعلم وإتقان اللغة الفرنسية، وتساعد (الفرانكفونيين ) على تعلم اللغة العربية، تحت إشراف فريق من المتخصصين.\n· قسم التعاون اللغوي والجامعي يضع نشاطات من أجل تحسين التعليم باللغة الفرنسية بالمدارس الفرانكفونية والكليات بالإسكندرية.\n· المكتبة الفرنسية (L’AUTRE RIVE) تعرض مجموعة متنوعة من مؤلفات الأدب للكبار والصغار و كذلك الصحافة الفرنسية والفرانكفونية. هذا المكان الجديد والوحيد من نوعه في الإسكندرية، هو وليد رغبة مكتبة فرانكفونية وإدارة المركز في الترويج على نطاق أوسع للثقافة الفرنسية بالإسكندرية.\n· ويقدم المركز ضمن أنشطته الرئيسية دروسا في اللغة الفرنسية للمصريين تساعدهم على تعلم وإتقان اللغة الفرنسية.\n· ويقوم قسم التعاون اللغوي الجامعي التابع للمركز بنشاط دائم من أجل تحسين التعليم باللغة الفرنسية بالمدارس والكليات الفرانكفونية بالإسكندرية\nويضم المركز أيضا المكتبة .. وهي تحاول أن تكون مكانا متصلا مباشرة بالواقع الفرنسي المعاصر من خلال ما عرضه المكتبة من وثائق تتحدث عن فرنسا وتاريخها وحضارتها مثل الكتب – الصحف – المجلات – أفلام الفيديو – الأقراص المدمجة وغيرها وهي تحاول أن تقدم صورة للحياة الفرنسية المتجددة كما تحاول تقديم صورة للثقافة الفرنسية الكلاسيكية وأيضا تتبع مجريات الأحداث في فرنسا وكل هذه الأشياء متاحة لزوار المكتبة من جمهور الإسكندرية .\n\nإن مكتبة المركز الفرنسي للثقافة والتعاون بالمنيرة من خلال رغبتها الشديدة ،في أن تصبح مكانا متصلا مباشرة بالواقع الفرنسي المعاصر. إن ما تعرضه المكتبة من وثائق ( كتب، جرائد، مجلات، أفلام على أقراص فيديو رقمية DVD، و شرائط فيديو VHS، وأقراص مدمجة سمعية و غيرها) ليس الغرض منه تكوين واجهة مثالية للثقافة الفرنسية الكلاسيكية بقدر ما هو رغبة في عكس الحيوية والديناميكية الثقافية للبلد وtفي تتبع مجريات الأحداث فيه\nتطمح مكتبة الفرع الإقليمي للمركز الفرنسي للثقافة التعاون بالإسكندرية في أن تكون نقطة تواصل مع مختلف أنواع الميديا الفرانكفونية مثل الكتاب أو الفيديو أو الصحافة المكتوبة.وقد تم وضع رصيدها الوثائقي الثري و المتنوع (من كتب و جرائد و مجلات و أفلام على أشرطة VHS ومن أقراص الـ دي في دي والأقراص المدمجة السمعية و غيرها) تحت تصرف الجمهور السكندري .\n\n\" دورات لغة فرنسية \"\nيستقبل مركز دورات تعليم اللغة الفرنسية بالإسكندرية الجمهور الراغبين في تعلم اللغة الفرنسية.. كما يقدم دروسا تساعد الفرانكفونيين \" على تعلم اللغة العربية .\n\n", "id": "1650164", "title": "المركز الثقافي الفرنسي بالإسكندرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650164"}
{"text": "متصفح دلفين\n\nمتصفح دولفين هو متصفح للإنترنت مخصص للأجهزة الجوالة يُطور من قبل موبوتاب، يستعمل محرك ويب كت للجافا سكربت.\n", "id": "1650175", "title": "متصفح دلفين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650175"}
{"text": "المركز الثقافي الفرنسي بالقاهرة\n\nالمركز الثقافي الفرنسي بالقاهرة\nهو تأسس عام 1996. واختار مبنى المدرسة الفرنسية للحقوق سابقاً بحى المنيرة مقر له، وله فرع بشارع شفيق الديب بمصر الجديدة، وأيضاً فرع في الإسكندرية وبيقدم انشطة ثقافية و علمية مختلفة ومتنوعة مثل كورسات اللغة الفرنسية والهدف منها نشر اللغة الفرنسية وثقافتها وتواصل الحوار بين الثقافتين المصرية والفرنسية وتبادلهما والذين بيدرسوا الكورسات بيكونوا يا اما فرنسيين او عرب دارسين اللغة الفرنسية على اعلى مستوى وأيضاً بيعمل دورات لتعليم اللغة العربية للاجانب وفيه قسم تعليم اللغة العربية المعاصرة وفيه مكتبة هايلة بتضم الكثير من المؤلفات، والمجلات، والشرائط السمعية، والفيديو والأقراص المدمجة والDVD هذا غير قسم الترجمة والذي اصدر الكثير من الكتب المترجمة بالاضافة إلى قاعتان كبيرتان للعرض و ساحتان للمعارض، برنامج ثقافى وفنى في مجال الفن المرئى: فنون تشكيلية، تصوير فوتوغرافى، سينما، فنون مسرحية: مسرح، موسيقى.\n\nقسم الترجمة (DTI) التابع للمركز الفرنسى للثقافة والتعاون (CFCC) بسفارةفرنسا بجمهورية مصر العربية يعمل أساساً على تشجيع نشر أعمال فرنسية مترجمة إلى العربية بالتعاون مع الناشرين المصريين. تحول هذا النشاط الذىبدأ في منتصف الثمانينيات، عام 1990، إلى مشروع \"طه حسين\" وهو برنامجلمساعدة النشر تقوم بتمويله إدارة الكتابة والمكتبات بوزارة الخارجيةالفرنسية. وبالإضافة إلى ذلك، يعتمد هذا النشاط على دعم الترجمة المقدم منقبل إدارة الكتاب والقراءة بوزارة الثقافة والاتصال الفرنسية.\n\nويقدم قسم الترجمة كل عام إصداراته في جناح تبلغ مساحته 12 متراً داخل السراىالفرنسى في معرض القاهرة الدولى للكتاب. كما يقوم بتنظيم وإحياء سلسلة منالندوات واللقاءات الأدبية والمهنية ونقاش الأفكار، تضم كتاباً، ومترجمين،وناشرين من فرنسا، ومصر، والعالم العربي.\n\nوقد ساهم قسم الترجمة حتى الآن في إصدار ما يقرب من مائتى كتاب فرنسى مترجمإلى اللغة العربية، وخمسة عشر مؤلفاً عربياً مترجماً إلى الفرنسية. كم اساهم في تدريب عدد كبير من المترجمين . ويرد ضمن أحدثالإصدارات : الجزء الأخير من \"البحث عن الزمن المفقود\" تأليف مارسيلبروست، \"الزمن المستعاد\" (جاليمار Gallimard 1992)، \"الجسد والجمال\" تأليفجان ميزونوف (بوف PUF 1999)، ما المجتمع؟ المجلد الثالث من جامعة كلالمعارف تحت إشراف إيف ميشو (أوديل جاكوب Odile Jacob 2000)، ماالتكنولوجيا؟ المجلد الخامس من جامعة كل المعارف تحت إشراف إيف ميشو (أوديل جاكوب Odile Jacob 2001)، \"المسألة الفلسطينية، الكتاب الأول: 1799-1914، اختراع الأرض المقدسة، أوروبا تصوغ العالم وشرق آخذ بالتحول\" المجلد الأول، تأليف هنرى لورنس (فايار Fayard 1999)، \"الأدب والالتزام منباسكال إلى سارتر\" تأليف بينوا دونى (بوان سوى Points Seuil 2000)، \"السياسة في الشرق القديم\" تأليف إيف شميل (برس دى سيانس بوليتك Presses de Sciences Politiques 2001)، خمسون عاماً من السينما الفرنسية تأليفرينيه بريدال (ناتان Nathan 1996)، رحلة في آخر الليل تأليف سيلين (جاليمار Gallimard 1995).\n\nوقدتعاون قسم الترجمة منذ إنشائه في نهاية الثمانينيات مع ما يزيد عن خمسين مترجماً من الفرنسية إلى العربية (والغالبية العظمى من المصريين) وأكثر منخمسة عشر ناشر مصري. وقد حصل عدد لا بأس به من المترجمين المصريين على منحفى الترجمة من المركز القومى للكتاب بوزارة الثقافة الفرنسية CNL.\n\nينظم قسم الترجمة منذ عام 2003، دورة تدريبية للمترجمين وذلك بالتعاون مع كل من المدرسة الدولية للترجمة الأدبية (CITL) بآرل ووزارة الثقافة المصرية. وتضم هذه الدورة أربعة مترجمين عرب وأربعة مترجمين فرنسيين. يقوم أستاذعربى بتدريب الحاصلين على هذه المنحة لمدة أسبوعين في آرل ، كما يقومأستاذ فرنسى بتدريبهم لمدة أسبوعين في القاهرة.\n\nوفى عام 2004، قام قسم الترجمة بتنظيم دورة تدريبية ضمت أربعة مترجمين فرنسيين ومترجمين مصريين (وكان من المتوقع حضور مترجم سوري وآخر مغربي لإضفاءالطابع الإقليمى على الدورة إلا أنهما لم يتمكنا من الحضور). وكان ثمرةهذا العمل بالقاهرة ترجمة جماعية لجزء من رواية أحمد العايدى بعنوان \"أن تكون عباس العبد\" (ميريت 2004). وقد قام قسم الترجمة باقتراح هذا العملالجماعى على \"مجلة الدراسات الفلسطينية Revue d’Etudes palestiniennes) التي يديرها فاروق مردم بك والذي وافق على نشره في يناير 2006، كما وعدبنشر ترجمة الرواية بالكامل ضمن مجموعة سندباد أكت سود التي يقوم أيضاًبإدارتها، مما يعتبر تكليلاً لنجاح هذه الدورة. ومنذ عام 2005، أخذت سفارة فرنسا ببيروت على عاتقها تنظيم هذه الدورة التىظل يشارك فيها متدرب مصرى يقوم قسم الترجمة بترشيحه. ويأتى هذا التحول فىإطار خطة الترجمة Plan Traduire التي وضعتها وزارة الخارجية الفرنسيةوالتى تهدف إلى تشجيع حركة الترجمة الخاصة بالأعمال الفرنسية في خمس كتللغوية في العالم. وفيما يتعلق بالمنطقة العربية، يتم توزيع المهام كما يلى : عُهد إلى سفارة فرنسا ببيروت مهمة إنجاز قاعدة البيانات التي من شأنهاإحصاء وحصر جميع الترجمات العربية للأعمال الفرنسية التي تمت في العالمالعربى منذ عشرين عاماً (انظر www.tradarabe.org )، كما عهد إلى سفارةفرنسا بالقاهرة (قسم الترجمة التابع للمركز الفرنسى للثقافة والتعاون) الإشراف على ترجمة مقالات \"مجلة المجلات\" (La revue des revues) التي تهدفإلى ترويج الفكر الفرنسى حول قضايا الساعة ونقاش الأفكار. وسوف يتم بث هذهالمقالات على موقع جمعية نشر الفكر الفرنسى الخاص بوزارة الخارجيةالفرنسية من خلال شبكة الإنترنت .\n\n\n", "id": "1650178", "title": "المركز الثقافي الفرنسي بالقاهرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650178"}
{"text": "مبروكة مبارك\n\nمبروكة مبارك مولودة يوم 31 ماي 1980، ببئر علي بن خليفة هي سياسية تونسية. ونائبة في المجلس الوطني التأسيسي عن حزب المؤتمر من أجل الجمهورية.\nتابعت مبروكة مبارك دراستها الجامعية بالمدرسة العليا للتجارة برانس في فرنسا في اختصاصي القانون والتصرّف المالي، وقد ركزت دراستها على اقتصاد العالم العربي.\n\nكانت لمباركة تجربة مهنية أولى باليمن. ثم انتقلت إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث عملت كمراجعة حسابات متخصصة في الرقابة المالية وأمن المعلومات وإدارة المخاطر ومنع الاحتيال. لكنها\nانصرفت عن ذلك للتركيز على المنظمات غير الحكومية الإنسانية والمهتمة بحقوق الإنسان والمرتكزة في الشرق الأوسط.\n\nانضمت مبروكة إلى حزب المؤتمر من أجل الجمهورية واضطلعت بمسؤولية علاقة الحزب بالإعلام.\n\nخلال انتخابات المجلس الوطني التأسيسي يوم 23 أكتوبر 2011، أُنتخبت مباركة عن الدائرة الانتخابية التي تضمّ الأمريكيتين، وأوروبا عدى فرنسا، ألمانيا وإيطاليا\nفي جويلية 2012، تقدّمت بمشروع قانون لمراجعة \"الدَّين البغيض\" لتونس، ومفهومه في القانون الدولي عبارة عن الدَّين الذي تحصّلت عليه دكتاتوريّة ما ووجب تسديده من قبل حكومة انتقالية جاءت بعد الحكم الدكتاتوري.\n\nفي حانفي 2014، تقدمت باقتراح إدراج عبارة Dégage في توطئة الدستور، وتحدثت عن النسق الصوتي لهذه العبارة الّتي استعملها التونسيون خلال الثورة حيث أن نسقها كان يشبه دقات القلب، وهو ما يتماشى مع مقترح قديم قدّمته يعني بإعطاء مهمّة صياغة الدستور للشعراء وليس للنواب، حتى يحمل الدسنور روح الثورة وحيث يتميّز الدستور بالثقافة العربيّة. \n\nبادرت مبروكة مبارك بالدفاع عن الشفافية ودعوة الحكومة لتبني الحَوكمة المفتوحة، وقد تحصلت على جائزة \"الأوبن غوف أواردز\" لسنة 2012 عن الشخصيات العامة نظرا لما قامت به من مجهودات حثيثة صلب المجتمع المدني والمجلس التأسيس للتحسيس بضرورة انتهاج الحوكمة والشفافية.\n", "id": "1650201", "title": "مبروكة مبارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650201"}
{"text": "الإعلان الإسلامي (كتاب)\n\nالإعلان الإسلامي هو كتاب ألفه علي عزت بيغوفيتش أول رئيس جمهورية للبوسنة والهرسك بعد انتهاء حرب البوسنة والهرسك.\n\nنبذة الناشر:\n\n", "id": "1650220", "title": "الإعلان الإسلامي (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650220"}
{"text": "فخر الدين الكركاني\n\nالفخر الگرگاني هو أديب وشاعر إيراني، من العصر السلجوقي.\n\nهو فخر الدين أسعد الگرگاني، المعروف بالفخر الگرگاني. ولد في مدينة ملاير وعاصر السلطان السلجوقي أبي طالب طغرل بيگ. توفي بعد سنة 446 هـ.\n\nله «ديوان شعر» ومنظومة «ويس ورامين».\n", "id": "1650235", "title": "فخر الدين الكركاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650235"}
{"text": "سد كمران\n\nسد كمران أحد سدود المياة في منطقة بيت بوس بالعاصمة صنعاء اليمنية ، بدأ تشييده مطلع عام 2001م، وانجز في 2004، تبلغ سعته 700.000 متر مكعب من المياة ، يحتضن بحيرة واسعة بطول 350 متراً وعرض 150 متراً، وإرتفاع 18 متراً .\nيرتفع جسم السد 20 متراً، وبطول (9-120 متراً) وعرض 86 متراً عند قاعدته، يوازيها 10 امتار في قمته .\n\nيمنع السباحة في السد لإحتواءه على الأعشاب المتحركة والأتربَة ومع ذلك يشهد السد العديد من حوادث الغرق فخلال الخمس السنوات الماضية شهد السد 18 حالة غرق ادت إلى الوفاة ، كان آخرها حادثة غرق الزوجين العروسين هيثم محمد ضاعن “22 عاماً ” و زوجته “17 عاماً ” في أبريل 2013 حيث يوضح مقطع فيديو منشور تم تصويره بجوال الزوج حادثة الغرق كاملة .\n", "id": "1650247", "title": "سد كمران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650247"}
{"text": "سد شاحك\n\nسد شاحك سد مياة أثري يقع في منطقة خولان مديرية سنحان وبني بهلول بمحافظة صنعاء اليمنية ، وهو من السدود الحميرية يحيط به جبل اللوز من جميع جهاته إلا من جهة جبل تنعم وكان يسقي أراضي تنعم، ووادي الأجبار الذي كان يسمى قديماً وادي التناعم، كما كانت تستفيد منه الآبار الجوفية بصنعاء وما حولها وهو على بعد 25كم شرق صنعاء.\nلا تزال آثاره ظاهرة والعمارة والسواقي لا تزال قائمة في عرض الجبل المحيط بالسد منحوتة نحتا. وكان على قاعة فسيحة تجتمع فيها المياه وحوله جبال شاهقة صماء. ويوجد فيها آثارٌ حميرية قديمة في محل الهجرين . \n\n\n", "id": "1650249", "title": "سد شاحك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650249"}
{"text": "آفتاب خراسان\n\nآفتاب خراسان (1184 - 1294 هـ) هو أديب وخطاط، من أهل آذربيجان.\n\nهو حسن سنگلاخ الخراساني، وكان يسمي نفسه بآفتاب خراسان. رحل إلى اسطنبول ومصر لطلب العلم. عاصر من السلاسة القاجارية فتح علي شاه ومحمد شاه وناصر الدين شاه. توفي بتبريز يوم السابع عشر من شهر صفر سنة 1294 هـ، ودفن بها.\n\nمن آثاره:\n", "id": "1650250", "title": "آفتاب خراسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650250"}
{"text": "منال المليكي\n\nممثلة يمنية استطاعت التمثيل بأكثر من لهجة يمنية.\n\nظهرت الممثلة منال المليكي على الشاشة اليمنية منذ عام 2008م وقدمت العديد من الأعمال الدرامية والمسرحية كما كان لها تجربة في تقديم البرامج في برنامج ملكة سام الذي بث في قناة العقيق.\n\n\n", "id": "1650255", "title": "منال المليكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650255"}
{"text": "محمد الهتار\n\nممثل يمني مثل في أعمال درامية ومسرحية متعددة إلا أن أكثرها شهرة كان مسلسل الثأر حيث اشتهر بعدها باسم عبداللطيف وهي شخصيته في المسلسل.\nبدأ محمد الهتار التمثيل من خلال فرق الهواة المدرسية عام 1996م ومن بعدها التحق بالمسرح التربوي ثم تقدم للمسرح الاحترافي من خلال مسرحية الدائرة.\n\n\n", "id": "1650265", "title": "محمد الهتار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650265"}
{"text": "لوقا فوكس\n\nلوقا فوكس لوقا فوكس ( 15 يوليو 1635 - 20 أكتوبر 1586).\nالمستكشف الإنجليزي، ولد في كينغستون فوق بدن السفينة، يوركشاير، الذي بحثت عن الممر الشمالي الغربي في جميع أنحاء أمريكا الشمالية. في 1631، أبحر كثيرا من منطقة خليج هدسون الغربي, تم تسمية حوض فوكس ، وقناة فوكس وشبه الجزيرة فوكس بعده وتكريماً له.\n", "id": "1650270", "title": "لوقا فوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650270"}
{"text": "أماني الذماري\n\nأماني الذَّماري ممثلة يمنية مثلت في العديد من الأعمال الدرامية اليمنية،\nبدأت مشوارها الفني في محافظة تعز من خلال مسرحيات مع فرق هواة عام 2000، احترفت بعدها العمل الفني في صنعاء.\n\n", "id": "1650277", "title": "أماني الذماري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650277"}
{"text": "جون فرانكلين\n\nجون فرانكلين كان ضابط البحرية الملكية البريطانية ومستكشف القطب الشمالي - الاميرال السير جون فرانكلين (11 يونيو 1847 16 أبريل 1786). فرانكلين شغل أيضا منصب محافظ ولاية تسمانيا لعدة سنوات. اختفى في رحلته الأخيرة، في محاولة للرسم والإبحار حول قسم من الممر الشمالي الغربي في القطب الشمالي الكندي. تم التخلي عن السفن المحصورة بالجليد, والطاقم بكامله هلك من وطأة الجوع وانخفاض حرارة الجسم، والتسمم بالرصاص، والسل، وداء الاسقربوط .\n", "id": "1650279", "title": "جون فرانكلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650279"}
{"text": "عبد الرحمن الجوبي\n\nممثل يمني كوميدي بدأ ظهوره المسرحي والتمثيلي ابتداء من عام 2009 .\n", "id": "1650285", "title": "عبد الرحمن الجوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650285"}
{"text": "الحرب الباكستانية الهندية 1971\n\nالحرب الباكستانية الهندية عام 1971م هي فترة تمثل صراعًا عسكريًا بين الهند وباكستان. ترى المصادر الهندية والمصادر البنغلاديشية والمصادر الدولية أن بداية الحرب كانت عملية تشنغيز خان (Chengiz Khan)، وهي الضربة الباكستانية الاستباقية في 3 من ديسمبر 1971م على 11 قاعدة جوية هندية. واستمرت فقط لمدة 13 يومًا وتعد واحدة من أقصر الحروب في التاريخ.\n\nأثناء الحرب، اشتبكت القوات الهندية والباكستانية على الجبهتين الشرقية والغربية. وانتهت الحرب بعد توقيع قائد الجبهة الشرقية للقوات المسلحة الباكستانية على وثيقة الاستسلام، في 16 من ديسمبر 1971م تبعها انفصال باكستان الشرقية عن دولة بنغلاديش المستقلة. تم اعتقال ما بين 90000 و93000 عضو في القوات المسلحة الباكستانية بما فيهم أفراد شبه عسكريين كسجناء حرب بواسطة الجيش الهندي وتشير التقديرات إلى أن ما بين 2 و3 مليون مدني تم قتلهم في بنغلاديش، واغتصاب ما يصل إلى 400 ألف امرأة من قبل القوات المسلحة الباكستانية، لا سيما البنغالية الهندوسية. نتيجة لهذا الصراع، فر ما بين 8 إلى 10 ملايين شخص من البلاد في ذلك الوقت للجوء إلى الهند المجاورة.\n\nاندلع الصراع بين الهند وباكستان بسبب حرب تحرير بنغلاديش، وهو صراع بين شعب باكستان الغربية المهيمن عادة وغالبية شعب باكستان الشرقية. واشتعلت حرب تحرير بنغلاديش بعد الانتخابات الباكستانية 1970م، والتي فاز فيها حزب رابطة عوامي الباكستاني الشرقي بـ 167 من 169 مقعدًا في باكستان الشرقية وقد حصل على أغلبية بسيطة في مجلس النواب 313 مقعدًا في مجلس الشورى (البرلمان الباكستاني). قدم زعيم حزب رابطة عوامي الشيخ مجيب الرحمن النقاط الست إلى رئيس باكستان وطالب بحقه في تشكيل الحكومة. وبعد رفض زعيم حزب الشعب الباكستاني ذو الفقار علي بوتو التنازل عن رئاسة الوزراء في باكستان لمجيب، دعا الرئيس يحيى خان الجيش، الذي يهيمن عليه باكستانيو الغرب، إلى قمع المعارضة.\n\nبدأت الاعتقالات الجماعية للمعارضين، وجرت محاولات لنزع سلاح الجنود والشرطة الباكستانية الشرقية. وبعد عدة أيام من الضربات، شن الجيش الباكستاني حملة على دكا في ليلة الخامس والعشرين من مارس 1971م. وكان حزب رابطة عوامي منفيًا، وفر العديد من أفراده إلى المنفى في الهند. وتم القبض على مجيب الرحمن في ليلة 25-26 من مارس 1971م في الواحدة والنصف صباحًا تقريبًا. (وفقًا لأخبار الراديو الباكستاني في 29 من مارس 1971م) ونقله إلى باكستان الغربية. وكان الإجراء التالي يتمثل في تنفيذ عملية الكشاف، وهي عبارة عن محاولة لقتل النخبة الفكرية في الشرق.\n\nفي 27 من مارس 1971م، أعلن ضياء الرحمن، رائد في الجيش الباكستاني، استقلال بنغلاديش بالنيابة عن مجيب الرحمن. وفي أبريل، شكل زعماء رابطة عوامي حكومة في المنفى في بايدياناثتالا (Baidyanathtala) في ميهربور (Meherpur). ولقد انشقََّ أعضاء حركة بنادق باكستان الشرقية، وهي قوات شبه عسكرية، ليعلنوا العصيان. تتكون قوات بنغلاديش موكتي باهيني من نابوميتو باهيني (قوة نظامية) وغونو باهيني (قوة فدائية) وتشكلت تحت قيادة القائد الأعلى الجنرال محمد عطاول غاني عثماي.\n\nبدأت الحرب بتصعيد سياسي صحبته عمليات عسكرية محدودة على الحدود استمرت ثمانية أشهر قبل أن يحدث الهجوم الشامل، وتتابعت الأحداث حيث في 23 نوفمبر / تشرين الثاني 1971، أعلن الرئيس الباكستاني يحيى خان حالة الطوارئ عقب أول هجوم هندي ذي شأن . في أول ديسمبر / كانون الأول :1971 قطعت الهند -بمساعدة \" الموكتي باهيني \" ‏(أي فدائيو بنغلاديش‏) - خطوط السكك الحديدية بين العاصمة داكا وخولنا وشيتا كونغ الميناءين الرئيسيين على خليج البنغال وكوميلا قرب الحدود الشرقية بعدها اندلعت الحرب رسميا في 2 ديسمبر / كانون الأول 1971 حيث شنت القوات الهندية الجوية ضربات مركزة استهدفت مطارات وطائرات باكستان، واستمر القصف طوال يومي 2 و 3 حتى دُمرت معظم الطائرات الباكستانية وفرضت الهند سيطرتها الجوية في سماء باكستان الشرقية و بعد 3 أيام أي في 5 ديسمبر / كانون الأول 1971 أغرقت مجموعة قتال بحرية هندية المدمرتين الباكستانيتين خيبر وشاه جيهان، كما أعطبت سفينتين أخريين في معركة بحرية على بعد 20 ميلا من كراتشي، وأغرقت غواصة باكستانية وعلى متنها بحارتها الثمانون في خليج البنغال. في الغد 6 ديسمبر / كانون الأول 1971 ضربت الهند بلدة \" جيسور \" تمهيدا لانتقال حكومة بنغلاديش إليها من منفاها في كلكتا، وانقسم إقليم شيتا كونغ في الشرق إلى شطرين، واستطاعت القوات الهندية أسر السفينتين الباكستانيتين \" مينيلوف \" و \" مينيليدي .\" ولم ينته ذلك اليوم إلا وقد أمر الجنرال نيازي قائد القوات الباكستانية الشرقية قواته بالانسحاب الإستراتيجي العام وحاول مجلس الأمن الدولي في اليوم نفسه وللمرة الثانية خلال 24 ساعة استصدار قرار يدعو الهند وباكستان إلى وقف إطلاق النار وانسحاب القوات المسلحة لكل منهما من أراضي الطرف الآخر، لكن الاتحاد السوفياتي حال دون ذلك باستعماله حق النقض \" الفيتو .\" وكان هذا \" الفيتو \" بعدما رفض المجلس مشروع قرار للاتحاد السوفياتي يتضمن دعوة باكستان لوقف أعمال العنف في باكستان الشرقية و في 8 ديسمبر / كانون الأول 1971، أحيلت القضية إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة حيث لا يتمتع أي من الدول بحق النقض، فأصدرت قرارا بعد 24 ساعة يفرض على الهند وباكستان وقف إطلاق النار فورا وسحب القوات العسكرية من الأراضي التي احتلتها كل منهما . ولكن هذا القرار ظل دون تنفيذ وسارت الحرب الهندية الباكستانية حتى نهايتها ثم ما انقض يوم 10 ديسمبر / كانون الأول 1971 و ما إن اتخذت القوات الباكستانية المنسحبة مواقعها حول داكا حتى بادرتها القوات الجوية الهندية بقصف شديد أدى إلى استسلام ألفي جندي وضابط باكستاني و في 14 ديسمبر / كانون الأول :1971 وصلت طلائع الأسطول السابع الأميركي إلى خليج البنغال تتقدمها حاملة الطائرات الذرية \" إنتر برايز \" قادمة عبر مضيق ملقا وذلك سعيا منها لوضع حد لهذه الحرب المستعرة، ولكن بعد فوات الأوان، فقد أعلنت رئيسة وزراء الهند إنديرا غاندي أن \"داكا مدينة حرة في وطن حر\" و أخيرا في 16 ديسمبر / كانون الأول :1971 وقع قائد القوات الباكستانية الجنرال نيازي وثائق الاستسلام في داكا وتسلمها منه قائد القوات الهندية الجنرال أورورا.\n\n\n", "id": "1650358", "title": "الحرب الباكستانية الهندية 1971", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650358"}
{"text": "الهنود السكثيون\n\nيتم استخدام كلمة الهنود السكثيون للإشارة إلى السكثيين (السال)، وهم من هاجروا من أجزاء في آسيا الوسطى والشمال الغربي لـجنوب آسيا (سوقديانا وباختر وأراتشوسيا وكندهار وكشمير وبنجاب وهاريانا وجوجارات وراجاستان)، من منتصف القرن الثاني قبل الميلاد حتى القرن الرابع قبل الميلاد.\n\nوكان ماويس (موجا) (Maues) أول ملك في الهند (القرن الأول قبل الميلاد) وهو من أسس حكم ساكا في قندهار وتمدد تدريجيًا على مناطق شمال غرب الهند. وانتهى حكم السكيثيين مع آخر مزربان غربي رودراسيمها الثالث (Rudrasimha III) في 395 ميلادي.\n\nلعب غزو الهند بواسطة قبائل السكيثيين من آسيا الوسطى، غالبًا ما يشار إليه بالغزو الهندي السكيثييني، دورًا مهمًا في تاريخ جنوب آسيا وفي البلدان المجاورة. وفي الواقع، فإن الحرب بين الهند والسكيثيين هي مجرد فصل في الأحداث الناجمة عن هروب بدو شعب آسيا الوسطى من الصراع مع قبائل مثل كيونغنو في القرن الثاني الميلادي، والتي استمر أثرها على باختر وكابل وفرثيا والهند بعيدة عن روما في الغرب.\n\nهناك ادعاء بأن المؤرخين الرومان بما فيهم آريانوس وكلاوديوس بطليموس ذكروا أن شعب ساكاس القديمة (\"ساكا\") كانوا في الأصل رُّحّل. ومع ذلك، فإن إيطالو رونكا (Italo Ronca) في دراسته التفصيلية لبطليموس الفصل السادس، كان يرى أن عبارة: \"أرض ساكاي تنتمي إلى البدو، إنهم لا يملكون مدنًا ولكن يعيشون في الغابات والكهوف\" زائفة.\n\n\n", "id": "1650363", "title": "الهنود السكثيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650363"}
{"text": "علي جياش\n\nفنان يمني ممثل ومسرحي يعتبر من جيل الرواد في المسرح اليمني قدم الكثير من الأعمال المسرحية وله العديد من الأعمال الدرامية ،التحق بفرقة المسرح الوطني في صنعاء رسميا عام 1980،انقطع منذ عام 2008 كثيرا عن الأعمال الدرامية ولا يشارك إلا في بعض الإسكتشات التوعوية التي يقدمها التلفزيون اليمني بين الحين والآخر .\n\nوغيرها\n\nوغيرها\n", "id": "1650364", "title": "علي جياش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650364"}
{"text": "خيانة جنسية\n\nيشير مصطلح الخيانة الجنسية (في العامية، تعرف باسم الخداع أو الزنا أو وجود علاقة غرامية) في الغالب إلى نقض أي عهد متوقع سواء كان جنسيًا أو عاطفيًا صراحةً أو ضمنًا في أي علاقة حميمة.\n\nقد تكون الخيانة الزوجية عن طريق علاقة حميمة جسدية و/أو علاقة حميمة عاطفية. يُقال إن تأثير الخيانة الزوجية لا يرتبط فقط بممارسة الجنس بعيدًا عن العلاقة، ولكن أيضًا يصل للثقة والخداع والكذب والغدر.\nعادة ما تسمى الخيانة الجنسية لأحد الزوجين بالخيانة الزوجية أو الزنا أوعلاقة.\n\nيختلف السبب المكون للخيانة بين الثقافات وداخلها ويعتمد على نوع العلاقة الموجودة بين الأفراد. حتى في العلاقة المفتوحة، قد تنشأ الخيانة إذا قام أحد الزوجين بفعل أشياء غير متعارف عليها في حدود تلك العلاقة.\n\nأما الخيانة العاطفية، فهي إعادة توجيه المشاعر بكاملها، مثل توجيه الحب أو الوقت أو الانتباه الذي تتحكم فيه العاطفة نحو شخص أو أشخاص خارج العلاقة. قد يمتد مستوى المشاركة في العلاقة الحميمة من العلاقة الشخصية إلى العلاقات العاطفية عبر الإنترنت. تعد الخيانة العاطفية أكثر تأثيرًا عند مقارنتها بالعلاقة الجسدية، إن لم يكن تأثيرها أكثر من ذلك وما يترتب عليه من أذى وألم ومعاناة. تشمل معظم أنواع الخيانة الزوجية كلاً من الخيانة الجسدية والعاطفية.\n\n", "id": "1650365", "title": "خيانة جنسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650365"}
{"text": "فيفيان فوكس\n\nفيفيان فوكس فيفيان إرنست فوكس ( فبراير 1908 - 11 نوفمبر 1999) المستكشف الإنجليزي الذي أنهى مع فريقه أول عبور بري للقارة القطبية الجنوبية في عام 1958.\n\nوكان فوكس ابن وارنست فوكس مهاجر ألماني من جينا وزوجتهالبريطانية فايوليت واتسون.\n\nانه ولد في عام 1908 في فريشووتر، جزيرة وايت، وحضر كلية برايتون وكلية سانت جون، كمبريدج. وتلقى تعليمه كجيولوجي،\n", "id": "1650371", "title": "فيفيان فوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650371"}
{"text": "علاقة حميمة\n\nالعلاقة الحميمة هي العلاقة الشخصية التي تتضمن الحميمية الجسدية أو الحميمية العاطفية. تتسم الحميمية الجسدية بـ الجنس الرومانسي أوالعاطفي و الارتباط أو النشاط الجنسي. وفي بعض الأحيان أيضًا، يستخدم هذا المصطلح مجازًا ليشير إلى العلاقة الجنسية. للعلاقات الحميمة دورًا رئيسيًا في التجربة الإنسانية الشاملة. يمتلك البشر بوجه عام رغبة في الشعور بالانتماء والحب، وغالبًا ما يشعر بهما المرء داخل العلاقة الحميمة. تتضمن العلاقات الحميمة الشعور بالاجتذاب الجسدي والجنسي بين الأفراد والإعجاب والحب والمشاعر الرومانسية والعلاقات الجنسية، بالإضافة إلى البحث عن واحد أو أكثر من الشركاء والسعي وراء الدعم العاطفي والشخصي لأفراد العلاقة. تساعد العلاقات الحميمة في تكوين شبكة اجتماعية بين الأفراد تدعم الارتباطات العاطفية القوية، وتحقق رغبتنا في الشعور بالانتماء والحاجة إلى الاهتمام.\n\nتشير الحميمية بوجه عام إلى الشعور بالقرب الشخصي أو الانتماء اتجاه فرد آخر. فهي تواصل مألوف وقريب جدًا مع شخص آخر نتيجة الترابط من خلال المعرفة والخبرة. فالعلاقة الحميمة الحقيقية في العلاقات الإنسانية تتطلب الحوار والشفافية والشعور بالضعف والمعاملة بالمثل. ويعني الفعل intimate في اللغة الإنجليزية \"التقرب أو التعارف\". وتضم كلمة intimating (والتي تعني يعلن) معاني كلمة \"intimate\" أي حميم عندما تستخدم كاسم أو صفة. أما الاسم \"حميم\"، فيعني الشخص الذي تربطه بك علاقة خاصة. قام دالتون (Dalton) بهذا التصنيف عام (1959) حيث ناقش كيفية وصول الباحثين في علم الأنثروبولوجيا والإثنوغرافية إلى \"المعلومات الداخلية\" من داخل ثقافة بعينها عن طريق إنشاء شبكات من الأفراد المتواصلين القادرين (ولديهم الرغبة في الوقت نفسه) على تقديم معلومات لا يمكن التصريح بها على القنوات الرسمية. أما كلمة حميم الصفة فتشير إلى المعرفة المفصلة عن شيء أو شخص (على سبيل المثال، \"المعرفة المفصلة عن الهندسة\" و\"العلاقة الحميمة بين فردين\".\n\nفي العلاقات الإنسانية، يختلف معنى كلمة حميمية ويتعدد في إطار العلاقات وبينها. في بحث أنثروبولوجي، تعد الحميمية هي نتاج عملية إغراء ناجحة، وهي عملية بناء تمكن الأطراف من الكشف بكل ثقة عن مشاعرهم وأفكارهم الخفية. لقد أصبحت الأحاديث الحميمة أساسًا لـ \"الأسرار\" (المعرفة السرية) التي تجمع بين الناس.\n\nالحب هو أهم عامل في العلاقات الحميمية العاطفية والجسدية. ويختلف الحب في النوع والكم عن الإعجاب، ولا يقتصر هذا الاختلاف على وجود الشعور بالاجتذاب الجنسي أو عدمه. فهناك نوعان من الحب داخل أي علاقة؛ وهما الحب العاطفي وحب العشرة. يتضمن حب العشرة مشاعر قوية من الارتباط والترابط الأصيل والدائم والشعور بالالتزام المتبادل والشعور العميق بالاهتمام المتبادل والشعور بالفخر من إنجازات الطرف الآخر والرضا عن مشاركة الأهداف ووجهات النظر. ولكن على العكس، يتميز الحب العاطفي بالانشغال والافتتان الشديد للطرف الآخر والنشوة ومشاعر الابتهاج التي تنتج عن لم شملهما.\n\nغالبًا ما يطلق على من هم في علاقة حميمة زوجان، خاصة إذا كانا قد أضافا نوعًا من الديمومة لعلاقتهما. ويوفر هذان الزوجان الشعور بالأمان العاطفي الضروري لهما لإنجاز مهام حياتهما وخاصة في مجال عملهما.\n\n\n", "id": "1650372", "title": "علاقة حميمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650372"}
{"text": "اميدي الطهراني\n\nاميدي الطهراني (ت. 925 هـ) هو طبيب وشاعر إيراني.\n\nهو أرجاسب، وقيل مسعود بن علي الطهراني الرازي، المتلقّب في شعره باميدي. رحل إلى شيراز لطلب العلم وأخذ عن جلال الدين الدواني. قُتل في طهران سنة 925هـ، وقيل سنة 930هـ، وقيل سنة 929هـ، وقيل سنة 927هـ. له «ديوان شعر».\n", "id": "1650375", "title": "اميدي الطهراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650375"}
{"text": "بطولة إنديان ويلز للماسترز 2013\n\nبطولة إنديان ويلز للأساتذة 2013 هي بطولة كرة مضرب للمحترفين فئة 1000 نقطة ، أقيمت هذه البطولة في إنديان ويلس، كاليفورنيا في 7 مارس 2013 حتى 17 مارس 2013 على أرضية صلبة، كانت هذه الدورة من البطولة هي الدورة الـ 38 للرجال والدورة الـ 25 للسيدات.\n\n\nجميع الجوائز بالدولار الأمريكي\n\n\n", "id": "1650387", "title": "بطولة إنديان ويلز للماسترز 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650387"}
{"text": "تاريخ يهودي\n\nالتاريخ اليهودي هوتاريخ اليهود وديانتهم وثقافتهم، بتطوراتها وتفاعلاتها مع الأشخاص والأديان والثقافات الأخرى. يمتد تاريخ اليهود إلى أكثر من 4000 عام ويضم مئات من التجمعات المختلفة.\n\nتتركز دراسة تاريخ اليهود القدامى، ودول الجوار، بالدرجة الأولى على دراسة منطقة الهلال الخصيب والساحل الشرقي للبحر المتوسط. فنجده يبدأ بالشعب الذي احتل المنطقة الواقعة بين نهر النيل ودجلة والفرات. وحيث أنها محاطة بمراكز قديمة للحضارات في مصر و بابل وصحراء شبه الجزيرة العربية ومرتفعات آسيا الصغرى، كانت أرض كنعان (تعني على الأرجح إسرائيل الحديثة والأراضي الفلسطينية والأردن ولبنان) ملتقى تلك الحضارات. وتمر في تلك الأراضي طرق التجارة التي تم إنشاؤها منذ القدم ولها موانئ هامة على خليج العقبة وعلى ساحل البحر الأبيض المتوسط، وهذا الساحل يعرضها لتأثير الثقافات الوافدة من منطقة الهلال الخصيب.\n\nوفقًا لـلكتابات المقدسة اليهودية، التي أصبحت تعرف بـالكتاب المقدس العبري، ينحدر اليهود شعب إسرائيل القديم الذي استقر في أرض كنعان الواقعة بين الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط ونهر الأردن (1451 قبل الميلاد). ينتسب بنو إسرائيل إلى أصول مشتركة من نسل إبراهيم وابنه إسحاق وابنه يعقوب، وهؤلاء هم العبرانيون الذين تركزت تنقلاتهم حول الخليل في ما بين عامي 1991 و1706 قبل الميلاد، ويبدو أن هذا هو ما دعاهم إلى إنشاء الحرم الإبراهيمي في الخليل ليكون مكان دفن موتاهم. ويتكون بنو إسرائيل من اثني عشر قبيلة تنحدر كل منها من ابن من أبناء يعقوب الاثني عشر: روبين وشمعون ولاوي ويهوذا وياساكر وزفولون ودان وجاد ونفتالي وعشير ويوسف وبنيامين. يؤكد الكتاب المقدس أن يعقوب وأبناءه الاثنا عشر تقريبًا تركوا كنعان في خضم مجاعة شديدة واستقروا في جاسان في شمال مصر. وفي الفترة التي عاشوها في مصر كانت الحكومة المصرية بقيادة فرعون تسترق من هم من نسلهم. بعد 400 سنة من العبودية، أرسل يهوه - الإله عند بني إسرائيل - النبي العبري موسى وهو من قبيلة لاوي، لإطلاق سراح بني إسرائيل من الاسترقاق المصري. وينص الكتاب المقدس على أن العبرانيين هاجروا بمعجزة من مصر (المعروفة باسم الخروج)، وعادوا إلى أرض آبائهم وأجدادهم في أرض كنعان. هذا الحدث يمثل بداية تكوين إسرائيل لتكون أمة لها شأن سياسي في كنعان، في 1400 قبل الميلاد.\n\nإلا أن علم الآثار يظهر رواية مختلفة من أصول الشعب اليهودي؛ حيث أنه لم يثبت أنهم غادروا بلاد الشام. فالأدلة الأثرية بخصوص أصول بني إسرائيل تؤكد أنها كنعانية، وليست مصرية، وتغلق الباب أمام أي احتمال \"للخروج من مصر أو رحلة الأربعين عامًا في صحراء سيناء\" اللذين يقول بهما أتباع مدرسة كوبنهاغن. ولهذا السبب، تنحى كثير من علماء الآثار عن التحقيقات الأثرية لموسى والخروج ووصفوه بأنه \"جدل عقيم\". فبعد أبحاث استمرت لقرن من الزمان قام بها علماء الآثار وعلماء المصريات اتضح أنه ليس ثمة دليل مباشر يؤكد رواية الخروج من السبي المصري أو الهروب أو رحلات البرية، مما يدعو إلى القول بأن العصر الحديدي لإسرائيل - مملكتي يهوذا وإسرائيل - كان في كنعان، وليس مصر: فثقافة المستوطنات الإسرائيلية القديمة كنعانية بامتياز، والأشياء التعبدية تعود لإله الكنعانيين ، ويبقى الفخار من تقاليد الكنعانيين المحليين، والأبجدية المستخدمة هي الكنعانية القديمة. المعلم الوحيد تقريبا الذي يميز القرى \"الإسرائيلية\" عن الأماكن الكنعانية هو عدم وجود عظام خنزير، رغم أنه لا يزال يدور جدل حول ما إذا كان هذا علامة حقيقية أو أنه راجع إلى عوامل أخرى.\n\nويذكر الكتاب المقدس أنه بعد تحرر بني إسرائيل من العبودية المصرية، تاهوا وعاشوا في سيناء لفترة بلغت الأربعين عامًا قبل فتح كنعان سنة 1400 قبل الميلاد بقيادة يوشع بن نون. ويشير الكتاب المقدس إلى أنه أثناء الفترة التي قضوها في صحراء سيناء نزلت عليهم الوصايا العشر على جبل موسى من يهوه إلى نبيه موسى. وكانت هذه هي البداية الحقيقية لليهودية ليظهر أول دين إبراهيمي. بعد دخول كنعان، أخذت كل قبيلة من الاثنتي عشرة قبيلة جزءًا من الأرض. وظلت أرض إسرائيل لبضع مئات من السنين اتحادًا مقسمًا إلى اثنتي عشرة قبيلة يحكمها سلسلة من القضاة. ثم جاءت الملكية الإسرائيلية، كما يقول الكتاب المقدس. تكون الحكم الملكي سنة 1000 قبل الميلاد تحت حكم شاول، ثم جاء الملك داود وابنه سليمان. وفي عهد داود، أصبحت مدينة القدس الموجودة حينئذ هي العاصمة الوطنية والروحية لإسرائيل. بنى سليمان أول معبد على جبل موريا (Mount Moriah) في القدس. ومع ذلك، كانت القبائل تمر بفترة من التفتت السياسي. وإثر وفاته اندلعت حرب أهلية بين عشر قبائل شمالية من بني إسرائيل وبين قبيلتي يهوذا (شمعون ضُمّت إلى يهوذا) وبنيامين في الجنوب. وانقسمت الأمة إلى مملكة إسرائيل في الشمال، ومملكة يهوذا في الجنوب. ثم خضعت إسرائيل لسيطرة الملك شلمنصر الخامس حاكم آشور في القرن الخامس قبل الميلاد. وليس هناك سجلات تاريخية معتبرة لتوثيق مصير القبائل العشر الشمالية التي يطلق عليها البعض القبائل العشر المفقودة من إسرائيل، رغم كثرة الأقاويل حول هذا الأمر.\n\n", "id": "1650390", "title": "تاريخ يهودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650390"}
{"text": "القاص ميرزا\n\nالقاص ميرزا (922 - 957 هـ) هو من أمراء الدولة الصفوية، وهو إلى جانب ذلك أديب وشاعر.\n", "id": "1650392", "title": "القاص ميرزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650392"}
{"text": "سلالة جوليو كلاوديان الحاكمة\n\nيُشار عادة إلى أسرة جوليو كلاوديان (Julio-Claudian) بأول خمسة أباطرة رومان: وهم أغسطس (إمبراطور) وتيبريوس وكاليغولا وكلوديوس ونيرون، أو الأسرة التي ينتمون إليها؛ وقد حكموا الإمبراطورية الرومانية منذ نشأتها، في النصف الثاني من القرن الأول (44-31-27) قبل الميلاد حتى عام 68، عندما انتحر آخرهم نيرون.\n\nلم يترك أيٌ من أفراد أسرة جوليو كلاوديان أبناءً خلفه، ولكن واحدًا منهم فقط كان له ابن شرعي ظل على قيد الحياة. وقد كتب المؤرخون القدامى عنهم من وجهة نظر الطبقة الأرستقراطية الرومانية، وقدموا عن الأباطرة بوجه عام صورة سلبية، وعلى رأس هؤلاءالكتَّاب سوتونيوس (Suetonius) وتاسيتوس (Tacitus) ، سواءً من حيث تفضيل الجمهورية الرومانية أو من حيث البحث عن قصة فضيحة جيدة.\n\nكتب تاسيتوس ذلك عن أباطرة جوليو-كلودين والتاريخ:\n. وكانت قصص تيبريوس وكيوس وكلوديوس ونيرون مزورة بالإرهاب حينما كانوا في السلطة، وبعد وفاتهم كُتبت تحت تأثير الكراهية.\"\n\n", "id": "1650395", "title": "سلالة جوليو كلاوديان الحاكمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650395"}
{"text": "لويستون (نيويورك)\n\nلويستون قرية تقع على نهر نياجارا ضمن حدود ولاية نيويورك، الأمريكية، أنشئت عام 1818، وكانت في الباديء خاضعة للسيطرة الفرنسية، ثم الإمبراطورية البريطانية، وأخيراً آلت إلى الولايات المتحدة في 1823.\n\nأول من وصلها من المستكشفين الفرنسيين هو إتيان برول (Etienne Brule) في 1615، وأصبحت أول مستوطنة أوروبية في غرب نيويورك (Western New York) خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر، حيث استقر فيها التجار الفرنسيون والبريطانيون، وكان لها دور فعال في تطوير منطقة البحيرات العظمى بسبب موقعها الإستراتيجي.\n", "id": "1650398", "title": "لويستون (نيويورك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650398"}
{"text": "غو هي سون\n\nكو هي سون (بالهانغول: 구혜선، وبالهانجا: 具惠善. ولدت في 9 نوفمبر 1984) هي ممثلة ومخرجة وروائية وكاتبة سيناريو ومغنية من كوريا الجنوبية ( سيول ). اشتهرت غو هي سون بدورها في مسلسل أنقياء القلب (2006)، وفي مسلسل فتيان قبل الزهور (2009)، وفي مسلسل عيون الملاك (2014)، وفي مسلسل الدم (2015).\n\nتتكون عائلة كو هي سون من والدتها ووالدها، وأختها الكبرى. في البداية ارادت كو بأن تصبح مغنية. كونت في نهاية المطاف فرقه غنائيه مع أصدقاء الكلية، ولكن نظرا لما اكتسبته من شهره شعبية من خلال الانترنت (كموديل) قالت انها وضعت هذه الأهداف في الانتظار.\n\nدخلت كو هي سون صناعة الترفيه بعد أن إكتسبت شعبية كبيره على شبكة الإنترنت باعتبارها ulzzang (اى صاحبة الوجه الجميل). وذكرت كو انها تدربت تحت إس إم إنترتينمنت قبل ان تنتقل إلى شركة دي إس بي ميديا وإستعدت لاول مرة للتدريب في مجموعة فتايات تدعى ريا. ولكن بعد ذلك لم تنجح في مسعاها ثم وقعت تحت YGEntertainment، وظهرت بها منذ أول يوم وحتى الان. تدربت لاول مرة كمغنية (يفترض الظهور كفرقه مكونه من ثلاثه اعضاء باسم تو ني ون مع بارك بوم و ساندرا بارك)، ونصح الرئيس التنفيذي لشركة YGEntertainment يانغ هيون سوك كو لمتابعة بالتمثيل بدلا من الموسيقى. وقد ظهرت لاول مره في اعلان Sambo computers ثم في التلفزيون لاول مرة في KBS في سلسلة الرعب الجناس الناقص لفظ مقلوب، واستمرت في الظهور في الأعمال الدرامية من وقتها. كما انها جذبت الاخرين بادائها في السيت كوم \"Nonstop 5\" في 2004 لشركه إم بي سي\n\nسرعان ما ارتفعت كو إلى الشهرة في الدراما التلفزيونية 2006 النقاء فى القلب \"Pure in Heart\" وفاجأت النقاد مع ادائها في الدراما التاريخية الملك وأنا. \"The King and I\". . كما أنها ازدادت شهره مع Kbs2 لدراما فتيان قبل الزهور \"Boys Over Flowers\" امام إي من هو (1987) إي من هو (1987)، وادى هذا إلى زيادت شعبيتها في اسيا جميعها.\n\nبعد عام من الاختفاء عملت أول مسلسل موسيقى لها الموسيقى \"The Musical\" امام كيونغ سوك Kyoung-seok ، ثم في 2011 اخذت كو دور البطولة بجانب جي جن هي جي جن هي كطيار في سلسلة نظام بث سول بمسلسل اعتني بنا يا كابتن \"Take Care of Us, Captain\" , كما ابدعت في مسلسلها التايوانى الحبيب المثالى \"Absolute Boyfriend\" الذى اصدر في عام 2012 .\n\nبعد كسر عامين من العمل الدرامى، شاركت كو في إم بي سي (توضيح) في جزئين من الدراما الوثائقيه <nowiki>\"Heo Nanseolheon\"</nowiki>. شاركت في رواية البرنامج والانتاج ايضا .\n\nعادت كو إلى الشاشة الصغيرة بالعمل مع SBSبمسلسل عيون الملاك Angel Eyes في عام 2014. امام لى سانج يوون Lee Sang Yoon` حيث ادت دور يون سو وان، وهي فتاه عمياء تنتظر اقامه عملية في عينها فتقرر ان تحتضن الحب والعاطفه من بارك سونج جو حتى تخضع للعمليه وتنفصل عنه ثم تبدا في العمل في حالات الطوارئ . في سبتمبر عام 2014، تي في أكس كيو وكو ظهرت في الفديو الموسيقى BeatBurger باسم \"She So High\".\n\nفي فبراير 2015، بدات كو في الدراما الدم دم امام ان جآى هيون Ahn Jea Hyeon لقناة نظام البث الكوري . وكانت تلعب شخصية يو ري تا، الطبيب المتعجرف العبقرى الذي دخل كلية الطب في سن مبكرة 17 عام. كو والممثل الرئيسي للدراما، انطلقا إلى رومانيا لتصوير بعض المشاهد لهذه الدراما. على الرغم من أن مسلسل الدم عانى تقييمات منخفضة (اثناء عرضها) في كوريا حيث انتقد كو لتمثيلها، الا ان الدراما تلقت المديح الكامل على الصعيد الدولي.\n\nفي 6 تشرين الثاني 2015، انضمت كو إلى بطولة في الدراما الصينية، و\"التاجر الإسطورى\" <nowiki>\"The Legendary Tycoon\"</nowiki> إلى جنب مع هانز تشانج Hans Zhangوجو تشن جو تشن . والتاجر الأسطوري يحكي قصة حياة رن رن شو وهو شخص عصامى ويعد أهم الاشخاص في عالم الترفيه في هونغ كونغ.\n\nستشارك كو في مسلسل نهاية لاسبوع لقناه نظام البث الكوري يسمى \"انت كثير جدا\" \"You Are Too Much\"\n\nالترشيحات والجوائز\n", "id": "1650399", "title": "غو هي سون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650399"}
{"text": "لغات كارتفيلية\n\nاللغات الكارتفيلية () (والتي تعرف أيضًا باسم لغات جنوب القوقاز) هي لغة يتم التحدث بها في جورجيا، مع مجموعات كبيرة من المتحدثين الأصليين في روسيا والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وإسرائيل والأجزاء الشمالية الشرقية من تركيا. هناك ما يقرب من 5.2 مليون متحدث بهذه اللغة في جميع أنحاء العالم.\n\nولم يذكر أن هذه اللغة تتعلق بأي مجموعة لغات أخرى ومن ثم فهي من عائلة اللغة الأولى في العالم. يرجع تاريخ المصدر الأول الأدبي باللغة الكارتفيلية (نقش أنتوني أبا، يتألف من نص جورجي قديم في دير جورجي بالقرب من بيت لحم) إلى عام 440 ميلادي.\n\nاللغة الجورجية هي اللغة الرسمية في جورجيا (يتحدث بها 90٪ من السكان) واللغة الرئيسية للاستخدام الأدبي وفي الأعمال التجارية لجميع المتحدثين باللغة الكارتفيلية في جورجيا. فهي مكتوبة بالأبجدية الأصلية والمميزة، وأقدم نص أدبي على قيد الحياة يرجع تاريخه إلى القرن الخامس الميلادي - اللغة القوقازية الوحيدة التي لا تمتلك تقليدًا أدبيًا قديمًا. يبدو أن أقدم نص جورجي يأتي من الآرامية، مع بعض التأثيرات اليونانية.\n\nلقد كتبت اللغة المنغرلية بالأبجدية الجورجية منذ عام 1864، وخاصة في الفترة من عام 1930 حتى 1938 عندما عاش المنغرليون فترة من الاستقلال الثقافي، وبعد عام 1989.\n\nوكتبت لغة لاز في الأساس بين عامي 1927 و1937، ومرة أخرى الآن في تركيا، بالأبجدية اللاتينية. على الرغم من ذلك، تختفي هذه اللغة حيث إن متحدثيها ينخرطون في حياة المجتمع التركي السائدة.\n\nتتكون عائلة اللغة الكارتفيلية من أربع لغات ترتبط ارتباطًا وثيقًا:\n\n\n", "id": "1650403", "title": "لغات كارتفيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650403"}
{"text": "إمارة غاليسيا فولينيا\n\nإمارة غاليسيا فولينيا أو مملكة روس' () كانت دولة روثينية (أوكرانية) في مناطق غاليسيا وفولينيا تم تشكيلها من خلال توحيد إمارتي هاليش (غاليسيا) وفولينيا وتواجدت في الفترة من 1199–1349. وشكلت مع نوفغورود وإمارة فلاديمير سوزدال، واحدة من أهم القوى الثلاث التي نشأت بعد انهيار كييف روس. وفي أعقاب حالة الدمار الهائل الذي تسبب فيها الغزو المغولي لكييف روس في 1239-1241، اضطر دانييلو رومانوفيتش لمبايعة باتو خان زعيم القبيلة الذهبية في عام 1246. ومع ذلك سعى لتخليص مملكته من وطأة المغول عن طريق محاولات غير ناجحة لإقامة تحالفات عسكرية مع حكام أوروبا الآخرين. وفي عام 1349 تعرضت المملكة لغزو من بولندا انتهى بانضمام إمارة غاليسيا فولينيا للقبيلة الذهبية.\n\nكانت إمارة غاليسيا فولينيا الغربية تمتد بين نهري سان وويبرز الواقعين الآن في جنوب شرق بولندا، بينما غطت الأراضي الشرقية بينسك مارش (الموجودة حاليًا في بيلاروسيا) وأعلى بج الجنوبية المعروفة في العصر الحديث بدولة أوكرانيا. وفي أثناء ذلك الوقت، كان يحيط بالمملكة بلاد بلاك روس ودوقية ليتوانيا، وإمارة توروف بينسك، وإمارة كييف والقبيلة الذهبية، ومملكة المجر، ومملكة بولندا، وإمارة مولدوفا، والدولة الرهبانية لفرسان توتوني.\n\n\n\n\n\n", "id": "1650410", "title": "إمارة غاليسيا فولينيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650410"}
{"text": "الممالك في إفريقيا قبل الاستعمار\n\nكان هناك عدد من الممالك الإفريقية قبل الاستعمار بمساحات مختلفة ونفوذ متنوع:\nالولايات الصومالية \n\nناقش فانسينا (Vansina) موضوع تصنيف ممالك أفريقيا جنوب الصحراء في عام 1962 ومعظمها في وسط وجنوب وشرق أفريقيا، وذكر بعض البيانات الإضافية عن ممالك غرب أفريقيا (الساحلية) بتقسيمها إلى خمسة أنواع من خلال تراجع مركزية السلطة:\n\nلا تنطوي الإمبراطوريات الإسلامية في شمال وشمال شرق أفريقيا تحت إطار هذا التصنيف وينبغي دراستها بوصفها جزءًا من العالم الإسلامي.\n\nالبلاد المذكورة أدناه هي إمبراطوريات معروفة في عصر ما قبل الاستعمار في القارة الأفريقية ومعها عواصم كل إمبراطورية.\n\nإمبراطوريات شمال أفريقيا في فترة ما قبل الإسلام.\n\nخضعت شمال أفريقيا بكاملها لحكم الإمبراطوريات الإسلامية المتتالية في أعقاب الفتوحات الإسلامية في القرن الثامن.\n\n\n\n\n[[ملف:Empire almohade.PNG|تصغير|الموحدون في أقصى امتداد]]\n[[ملف:ImperioOtomano1683.png|تصغير|الإمبراطورية العثمانية في أقصى امتداد (1683)]]\n\n[[ملف:Adal.PNG|thumb|Right|المناطق التابعة لمملكة أسكوم و[[سلطنة عدل]] التالية.]]\n\n\n\n[[تصنيف:أنظمة ملكية سابقة في أفريقيا]]\n[[تصنيف:تاريخ ما قبل الاستعمار]]\n[[تصنيف:دول أفريقيا ما قبل الاستعمار]]\n[[تصنيف:دول سابقة في أفريقيا|دول سابقة في أفريقيا]]\n[[تصنيف:قوائم دول سابقة]]\n[[تصنيف:قوائم متعلقة بأفريقيا]]\n[[تصنيف:ممالك سابقة]]", "id": "1650424", "title": "الممالك في إفريقيا قبل الاستعمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650424"}
