<doc id="1034916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1034916" title="وحدة دوفدفان">
وحدة دوفدفان

وحدة دوفديفان "المستعربين" (بالعبرية:יחידת דובדבן "يحيديت دوفدفان") هي وحدة قوات خاصة من وحدات النخبة الإسرائيلية داخل الجيش الإسرائيلي. و تعتبر أول الوحدات الخاصة التي عملت في الأراضي الفلسطينية في انتفاضة الأقصى.
قام ايهود باراك بإنشاء وحدة دوفديفان عام 1987 ويتم انتقاء افراد هذه الوحدة بصعوبة بالغة لانهم يعتبرون الجندي الذي كان أحد افراد وحدة دوفديفان اصيب بأذى أو قتل في اي هجوم مسلح هو غير مؤهل تلقائيا.
ولا يقتصر عناصر "دوفيديفان " على جنود الجيش ، بل ان شرطة " حرس الحدود " تساهم في رفد هذه الوحدة بكثير من العناصر.

تعمل عناصر هذه المجموعة وسط التجمعات السكانية الفلسطينية لذا من الضروري أن يكونوا من ذوي الملامح الشرقية بحيث لا يثيروا حولهم الشكوك عندما يقومون بعمليات التنكر أثناء توجههم لتنفيذ المهام الموكلة لهم . وتستعين الوحدة بخبراء في عمليات المكياج والتخفي للعمل على مدار الساعة مع عناصر هذه المجموعة .
• يحرص عناصر الوحدة بشكل خاص على التنكر في زي تجار خضار فلسطينيين يرتدون الزي الشعبي الفلسطيني ويتنقلون في سيارات مرسيدس " كابينه" وهي السيارة التي يستخدمها التجار الفلسطينيون، وغيرها من السيارات الشائعة في فلسطين .
تعمل هذه الوحدة في الضفة الغربية بشكل خاص .

نفذ عناصر " دوفيديفان " معظم عمليات التصفية التي تمت بواسطة اطلاق النار على المستهدفين للتصفية من كوادر الانتفاضة الفلسطينية.
• عناصر هذه الوحدة يقومون بعمليات اختطاف المطلوبين الفلسطينيين لاجهزة الامن الصهيونية .

حاولت وحدة دوفدوفان إغتيال محمود أبو هنود القائد البارز في حركة حماس لكن العملية فشلت فشلاً كبيراً وأدت لمقتل عدد من الجنود الإسرائيليين ونجاة ابوهنود.
ولهذا علّق الاعلام الإسرائيلي على الموضوع بشكل كبير.

وخصصت الصحف الإسرائيلية تعليقاتها الرئيسة لتناول وتحليل ملابسات وأبعاد الغارة الفاشلة التي شنتها قوات الجيش الإسرائيلية على بلدة عصيرة الشمالية قرب مدينة نابلس في شمال الضفة الغربية، والتي انتهت بانتكاسة دامية للقوات المغيرة التي قتل ثلاثة من أفرادها وأصيب رابع بجروح خطيرة دون أن تحقق هدفها المعلن المتمثل في اعتقال المقاوم الفلسطيني محمود أبو هنود أحد مسئولي كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية "حماس" الذي تعتبره أجهزة الأمن الإسرائيلية المطلوب الأول لها في الضفة الغربية.

فتحت عنوان "فشل تنفيذي مؤلم" كتب المحرر المسؤول في صحيفة /معاريف/ تعليقا جاء فيه:
«عملية وحدة دوفدفان (الكرز بالعبرية) في قرية عصيرة الشمالية كانت حادثا تنفيذيا فاشلا للغاية يجب التحقيق فيه واستخلاص كل العبر والدروس حتى لا يتكرر.. لا أذكر عملية تنفيذية مشابهة تمت بمبادرة الجيش "الإسرائيلي" في السنوات الأخيرة وكانت نتائجها مشابهة لنتائج هذا الحادث.
بنظرة أولى وحسب المعلومات التي وصلت إلينا يبدو أن سلسلة من الأخطاء المأساوية قد تسببت بسقوط الجنود الثلاثة من أفراد الوحدة وإصابة رابع بجروح وإلى عدم إنجاز الهدف».
ويضيف المعلق: «على السلطة الفلسطينية أن تبرهن الآن على تمسكها بالسلام.. فمثلما يقبع محمد ضيف في السجن الفلسطيني في غزة.. هكذا يتوجب على الفلسطينيين أن يتصرفوا مع محمود أبو هنود.. يبقونه في السجن مبعداً عن أي نشاطات إرهابية..».

وتابع «هذا الحادث يشير إلى فشل تنفيذي لوحدة نخبة في ظروف ما كان يجب أن تحصل.. فالمبادرة كانت في أيدينا (أيدي قوات الجيش "الإسرائيلي") والعملية تقررت بناء على معلومات ومعطيات استخبارية دقيقة ثبتت صحتها في الميدان ودون تدخل مفاجئ من قوات عدوة.. ومع كل ذلك وقعت ثغرات وأخطاء دراماتيكية تضع علامات استفهام صعبة ومقلقة للغاية.. الجيش الإسرائيلي ملزم بأن يستخلص فورا كل العبر من هذا الحادث المؤلم: ثلاثة مقاتلين من وحدة مختارة سقطوا في ظروف غامضة وجرح رابع، وفوق ذلك هدف العملية لم يتحقق».

تل أبيب: ثغرات خطيرة في عمل القوة الإسرائيلية التي هاجمت المقاوم محمود أبو هنود 
وعلى صعيد آخر ذكرت تقارير صحافية عبرية في تل أبيب أن التحريات الأولية التي جرت في الجيش الإسرائيلي حول ظروف العملية الفاشلة التي قامت بها وحدات عسكرية إسرائيلية في بلدة "عصيرة الشمالية" عززت الشكوك والاحتمالات التي تحدث عنها رئيس أركان الجيش الجنرال "شاؤول موفاز" بشأن حصول ثغرات وخلل خطيرين في أداء وحدة المستعربين السرية "دوفدفان" التي قتل ثلاثة من جنودها وأصيب رابع بجروح بالغة خلال العملية التي أخفقت في تحقيق هدفها المعلن باعتقال محمود أبو هنود المسؤول البارز في الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية "حماس" التي تمكن بعد تبادل لإطلاق النار مع قوة الاحتلال من الإفلات والانسحاب إلى منطقة السلطة الوطنية الفلسطينية في نابلس.

وقالت صحيفة "هآرتس" أن التحريات الأولية التي يجريها مسؤولون في قيادة المنطقة العسكرية الوسطى حول ملابسات الأحداث في عصيرة تعزز التقدير القائل أن عددا من العسكريين الإسرائيليين الذين قتلوا وجرحوا خلال العملية أصيبوا برصاص زملائهم من أفراد وحدة النخبة العسكرية "دوفدفان" المتخصصة في مثل هذه العمليات الخاصة بالأراضي الفلسطينية المحتلة.

وكان رئيس الأركان الإسرائيلي الجنرال موفاز الذي عين لجنة تحقيق عسكرية خاصة برئاسة الجنرال شاي أبيطال لتقصي ملابسات العملية الفاشلة في عصيرة الشمالية صرح أمس أنه لا يستبعد إمكانية أن يكون الجنود الثلاثة الذين قتلوا أثناء العملية والجندي الجريح قد أصيبوا برصاص جنود صهاينة آخرين شاركوا في العملية. وأضاف "لقد وقع خطأ فادح وسنعرف بالتأكيد ما حصل خلال بضعة أيام عندما نقدم لجنة التحقيق تقريرها..".

وبحسب إحصائية رسمية نشرتها صحيفة "هآرتس" فقد وقع خلال السنوات العشر الأخيرة (18) حادثا مختلفا قتل فيها 14 جنديا إسرائيلي برصاص إسرائيلي وأصيب (15) آخرين بجروح بين خطيرة ومتوسطة وذلك خلال نشاطات ميدانية مختلفة كانت تقوم بها وحدات تابعة للجيش الإسرائيلي.

وقالت الصحيفة أن هذه تقتصر فقط على معطيات من شهر كانون ثاني (يناير) عام 1990 فصاعدا توفرات في ذاكرة المتحدث بلسان الجيش الإسرائيلي. وأشارت إلى أن أكثر من 100 جندي إٍسرائيلي كانوا قد قتلوا خلال الأربعين عاما الأولى منذ قيام الجيش الإسرائيلي بنيران إسرائيلية ، ولاسيما خلال حربي العام 1956 (العدوان الثلاثي على مصر) وحرب لبنان (1982) سواء أثناء غارات جوية إسرائيلية أو عمليات قصف مدفعي ومعارك وعمليات فاشلة..

وقالت أن هذه الحصيلة لا تشمل حوادث التدريبات مثل حادث معسكر "تسأليم" العام 1991 الذي قتل فيه خمسة جنود من وحدة النخبة العسكرية الإسرائيلية كانوا يتدربون على عملية خاصة تمت حسب مصادر غربية في نطاق تحضيرات لعملية استهدفت اغتيال الرئيس العراقي صدام حسين لكنها لم تخرج في نهاية المطاف إلى حيز الوجود.

وكان مسؤولون ومحللون عسكريون صهاينة وصفوا العملية الفاشلة الأخيرة لوحدة المستعربين السرية في بلدة عصيرة الشمالية بأنها "الانتكاسة الأكثر دموية للجيش "الإسرائيلي"ضمن العمليات التي خاضها ضد نشطاء ومطاردي المقاومة الإسلامية الفلسطينية".

وأكدت مصادر إسرائيلية أن العملية العسكرية التي قامت بها وحدة المستعربين السرية المسماة "دوفدفان" (المستعربون) في قرية عصيرة الشمالية لم تكن الأولى التي منيت فيها الوحدة بفشل ذريع.

وذكرت صحيفة /معاريف/ الصادرة اليوم أن الفشل المأساوي الذي منيت به وحدة دوفدفان خلال العملية العسكرية الأخيرة في قرية عصيرة الشمالية لم يكن الأول من نوعه خلال الأعوام الأربعة عشر التي مارست خلالها الوحدة نشاطاتها العسكرية. ففي مطلع التسعينيات نفذت الوحدة عملية عسكرية في قرية برطعة الشرقية في محاولة لاعتقال أحد المطلوبين وخلال العملية أطلق أفراد الوحدة النار خطأ على أحد زملائهم فأردوه قتيلا بعد الاشتباه بأنه أحد المطلوبين.

وفي تشرين أول (أكتوبر) عام 1994 أقامت الوحدة حاجزا عسكريا ارتجاليا ً، وعند مرور سيارة إسرائيلية بالحاجز حاول أفراد الوحدة إيقافها ولكن سائقها لم يستجب للأوامر وولى هاربا فأطلق أفراد الوحدة النار عليه وكانت النتيجة مقتل سائق السيارة المدعو ارييه حوري.
قتلت الوحدة مختار قرية سردا بالقرب من رام الله مدعية أنه أطلق النار باتجاهها.

من ناحيتها أكدت صحيفة /هآرتس/ أن الأسبوعين الأخيرين كانا من الأسابيع السوداء في تاريخ وحدة المستعربين السرية "دوفدفان" ففي السادس عشر من آب (أغسطس) ا99 قتل أفرادها وجيهاً فلسطينياً هو مختار قرية سردا بحجة أنه أطلق النار باتجاههم، وعشية يوم السبت الماضي فشلت الوحدة في اعتقال المطلوب الأول في حركة "حماس" محمود أبو هنود الذي انسحب بعد إصابته بجراح طفيفة، ولكنه تمكن من قتل ثلاثة من أفراد الوحدة.

وفي ما يتعلق بحادث سردا وصف رئيس أركان الجيش الإسرائيلي العملية بأنها كانت ناجحة على الرغم من أن نتائجها كانت سيئة للغاية لأن قتل رجل مسن حتى مع الافتراض بأنه أطلق النار باتجاه الجنود يدل على الفشل، لأن مختار سردا لم يكن أحد عناصر التنظيمات الفلسطينية المسلحة، وهكذا فإن الفشل في حادث سردا يضاف إلى سلسلة الفشل الذي منيت بها وحدة المستعربين.

وتتابع /هآرتس/ قولها إن خلافا دار حول تشكيل وحدة المستعربين "دوفدفان" وتعتقد بعض الجهات أن «تشكيلها كان خطأ واضحاً، فعندما شكلت الوحدة قبل وقت قصير من اندلاع الانتفاضة الفلسطينية في المناطق المحتلة نظر إليها الفلسطينيون ووسائل الإعلام الأجنبية على أنها "وحدة تصفيات". وقد نفى الجيش الإسرائيلي صحة هذه المقولة مع أن عددا من أفراد الوحدة القدامى أكدوا أن المسؤولين عن الوحدة لم يضعوا أوامر صارمة لإطلاق أفراد الوحدة النار».

وعلى الرغم من تشديد التعليمات بشأن إطلاق النار في الوقت الحاضر فإن تصرفات أفراد الوحدة ما زالت تتعرض لكثير من النقد والمعارضة القضائية. وبعد عدد من الحوادث قدم عدد من ضباط الوحدة وجنودها للقضاء بسبب إطلاقهم النار وقتلهم أشخاصا بصورة لا تتفق مع أوامر إطلاق النار.

وحدة الدفدوفان: عملية محاولة اغتيال "أبو هنود" أكثر عملية آلمتنا.

وتحت هذا العنوان نشرت صحيفة /يديعوت احرونوت/ تعليقا على صفحتها الأولى بقلم المحرر والمحلل العسكري "الإسرائيلي" المعروف رون بن يشاي جاء فيه:
«العملية التي استهدفت اعتقال محمود أبو هنود جرت في ظروف مثالية تقريبا.. فأفراد وحدة دوفدفان المتخصصة في عمليات من هذا النوع كانوا يمتلكون وقتا كافيا لإجراء تخطيط وتحضيرات وافية وكانت المنطقة معروفة لهم جيداً كما أن العملية جرت بمرافقة وإسناد لصيقين من رجال ووسائل استخبارات متطورة ووضعت تحت تصرفهم طائرات مروحية وطائرات للمساعدة.. وفي ظروف كهذه لم تكن ثمة أي فرصة تقريبا أمام المقاوم محمود أبو هنود للإفلات والهرب وكان من المفروض للقوة أن تعود إلى قاعدتها بسلام مثلما حصل في عشرات العمليات السابقة التي قامت بها وحده دوفدفان لكن ثلاثة إخفاقات تنفيذية يصعب شرحها وحادث ميداني واحد على الأقل تولت الواحدة بعد الأخرى في سلسلة حولت العملية إلى "كارثة قومية" تقريباً».

وأضاف «الفشل التنفيذي الأساسي تمثل في اكتشاف القوات التي انتشرت حول المنزل الذي تواجد فيه المسلحون علما أن احتراف وتخصص أفراد وحدة دوفدفان ووحدات مشابهة يتمثل في الوصول إلى مسافة أمتار معدودة من الهدف والتمركز حوله بصورة تحول دون تملص وإفلات المطلوب أو المطلوبين.

في هذه المرة لم ينجح أفراد الوحدة في ذلك فقد تصرفت إحدى مجموعات الوحدة كما يبدو بطريقة نبهت أبو هنود وشريكه وجعلتهم يبادرون في إطلاق النار.. هذا الإطلاق هو الذي تسبب في الورطة.

الإخفاق الثاني حصل عندما نجح أبو هنود في استغلال ارتباط جنود وحدة دوفدفان بعد اشتباك قتل فيه ثلاثة من زملائهم ليهرب من المنزل المحاصر ولعل أكثر ما يغضب هو أن أبو هنود شوهد على الأقل في جانب من طريق هربه لكن التنسيق بين القوات "الإسرائيلية" لم يسر كما يجب أو من كان عليه أن يقوم بالمطاردة لم يفعل ذلك بالسرعة الكافية.

الفشل أو الإخفاق الثالث حصل عندما تمكن أبو هنود من الإفلات مرة ثانية من بين مجموعة المباني والمنازل التي كانت هي الأخرى محاصرة بقواتنا.. بحادثين تنفيذيين: الأول مؤكد حينما أصيب وجرح جندي من أفراد الوحدة برصاص زملائه أثناء مطاردة أفراد الوحدة لأبوهنود.. لكن الحادث الأخطر حصل كما يبدو في المرحلة الأولى من المعركة.. وفي هذا الصدد يجب توخي الحذر قبل الوصول إلى نتيجة نهائية.. فقط بعد نتائج التحقيق ونتائج الفحص الطبي (تشريح جثث الجنود القتلى) سيكون بالإمكان الحسم في نتيجة ما إذا كان الجنود الثلاثة قتلوا برصاص زملائهم..».

وينتهي بن يشاي تعليقه قائلاً «لا شك أن الخسارة جسيمة.. وفضلاً عن أن أبو هنود تحول من بطل محلي إلى أسطورة فقد لحق ضرر جسيم بالمعنويات والثقة بالنفس لدى عامة "الإسرائيليين"».


</doc>
<doc id="1034920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1034920" title="زيارت علي">
زيارت علي

يبلغ عدد سكان «مدينة زیارت علی» حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (2814) نسمه.





</doc>
<doc id="1034921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1034921" title="عوار (قانون بحري)">
عوار (قانون بحري)

العوار هي قانون بحري يحكم الملاحة البحرية.



</doc>
<doc id="1034929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1034929" title="سندرك">
سندرك

يبلغ عدد سكان «مدينة سندرك» حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (3814) نسمه.





</doc>
<doc id="1034938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1034938" title="معركة بن جواد الثانية">
معركة بن جواد الثانية

معركة بن جواد الثانية هي نزاع قصير نشب بين الثوار الليبيين وقوات القذافي حول مدينة بن جواد خلال يوم 29 مارس 2011 كجزء من حرب ثورة 17 فبراير، أدى في النهاية وفي اليوم نفسه إلى انسحاب الثوار منها وتراجعهم نحو راس لانوف تحت وطأة قصف كتائب القذافي المكثف. جاءت هذه المعركة بعد أن اجتاح الثوار عدداً كبيراً من المدن الساحلية الليبية المُمتدة بين بنغازي وسرت دفعة واحدة، وكانوا يَتجهزون في بن حواد استعداداً للزحف نحو سرت - أحد معاقل القذافي الرئيسية - لأخذها، لكن زحف قوات القذافي مجدداً نحو بن المدينة والذي أدى إلى نشوب المعركة أوقف تقدم الثوار وأجبرهم على التراجع. سبقت هذه المعركة معركة أجدابيا (فقد سقطت البريقة ورأس لانوف وباقي المدن في أيدي الثوار دون قتال بعد انسحاب القذافي منها) وتلتها معركة رأس لانوف الثانية. 

في يوم 27 مارس تمكن الثوار من أخذ عدة مد تباعاً بعد انسحاب قوات القذافي من العديد من مدن شرق ليبيا متراجعة إلى سرت نتيجة لقصف تحالف الدولي لها، وبذلك استطاعوا السيطرة بالكامل على أجدابيا والبريقة العقيلة وراس لانوف وأخيراً بن جواد. بعد دخول الثوار دون مقاومة إلى المدينة ساروا 7 كيلومترات إلى الغرب حتى مشارف النوفلية واطمئنوا من خلو المنطقة من كتائب القذافي.

لكن بالرغم من ذلك، غبعد هذا بيومين فقط في 29 مارس، وعندما كان الثوار يَتقدمون عبر الصحراء في مكان بين بن جواد والنوفلية تعرضوا لكمين مُفاجئ شنته عليهم كتائب القذافي، وبالرغم من مُحاولتهم للمقوامة فقد اضطروا للانسحاب وترك ذلك الموقع مُنهزمين. وفي اليوم ذاته تمكنوا من صد هجوم لقوات القذافي قرب الوادي الأحمر. وخلال بقية اليوم تابع الثوار مُناوشات عديدة ومُختلفة مع الكتائب، لكن بعد قصف تلك القوات لمقارهم في شرق بن جواد واستخدامها للأسلحة الثقيلة مثل المدفعية وراجمات الصواريخ ضدهم اضطروا للتراجع عن تلك الأجزاء من المدينة، ثم وتحت القصف المُستمر أجبروا على ترك بن جواد تماماً والانسحاب منها إلى رأس لانوف شرقاً.


</doc>
<doc id="1034942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1034942" title="هشت بندي">
هشت بندي

يبلغ عدد سكان «مدينة هشت بندي » حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (2187) نسمة.



</doc>
<doc id="1034948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1034948" title="فارغان">
فارغان

يبلغ عدد سكان «مدينة فارغان » حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (13146) نسمه.





</doc>
<doc id="1034949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1034949" title="وحدة 669">
وحدة 669

وحدة 669 هو سلاح الجو الإسرائيلى للإجلاءالطبى وتم تأسيسها في عام 1974 وهى تعد من القوات الخاصة الإسرائيلية التي تقاتل ما بعد خلف خطوط العدو, وتتكون الوحدة من ثلاث رحلات 
وهى وحدة من المقاتلين المدربين تدريبا عالياً في تكتيكات القوات الخاصة وذات كفاءة عالية بالإضافة إلى جنود على مستوى عال من التدريب الطبى, ويستغرق تدريبها 18 شهرا.وفي زمن السلم تكون الوحدة 669 هي بمثابة المدنيين المتجولون للإجلاء الطبي التابع لمنظمة الصحة العالمية.


</doc>
<doc id="1034973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1034973" title="إرنست كوروما">
إرنست كوروما

إرنست باي كوروما (بالإتجليزية:Ernest Bai Koroma ) (ولد في 2 أكتوبر 1953) الرئيس الرابع والحالي لجمهورية سيراليون.


</doc>
<doc id="1035015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035015" title="علم إتشكيريا">
علم إتشكيريا

اعترف علم إتشكيريا أول الدولة في الشيشان واعترف علم جمهورية الشيشان إشكيريا
تم وسم العلم في عام 2004، من قبل حكومة الشيشان.


</doc>
<doc id="1035019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035019" title="شعار إتشكيريا">
شعار إتشكيريا

اعتمد شعار إتشكيريا و6 يناير 1998 وحكومة شيشانية ، العلم الوطني، الخاتم الوطني والنشيد الوطني الشيشاني الموثق في الدستور 13 الفقرة الأولى.تعمل ارتفاعا.


</doc>
<doc id="1035031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035031" title="شاباريل إم آي إم-72">
شاباريل إم آي إم-72

شاربل إم آي إم-72 هو نظام دفاع جوي أمريكي الصنع يتميز بدافع ذاتي نظام صواريخ أرض-جو يحمل 9 صواريخ وقد دخلت الخدمة في الجيش الأميركي في عام 1969, تم الاستغناء عنها تدريجيا بين عام 1990 و 1999. ومن المقرر أن يتم استخدام 163 م مع نظام الاتصالات للدفاع الجوي



</doc>
<doc id="1035047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035047" title="الظاهر غازي">
الظاهر غازي

في عام 1186، عينه والده وهو في سن الخامسة عشر واليًا على حلب وبعض أراضي الموصل التي استولى عليها مؤخرا من الزنكيين، وفي الوقت نفسه عيّن أخواه الأفضل بن صلاح الدين واليًا على دمشق والعزيز بن صلاح الدين واليًا على مصر. كانت الأراضي التي أقطعها صلاح الدين للظاهر غازي تحت سيطرة عمه، شقيق صلاح الدين العادل، الذي اهتم بالظاهر. وبعد وفاته أبوه في عام 1193، استقل بحلب.

في عام 1193، أمام تمرد الزنكيين بقيادة عز الدين مسعود في الموصل، طلب الظاهر غازي المساعدة من عمه، والتي قمعت سريعًا. وفي عام 1194، تنازل له أخوه الأفضل عن اللاذقية كجزء معاهدة بينهما. وبحلول عام 1196، خسر الأفضل دعم عمه العادل، وشقيقيه العزيز والظاهر لسوء إدارته، لذا اتفقوا على عزله ونفيه. في أكتوبر 1197، بسقوط ميناء بيروت في يد عموري دي لوزينيان، وتهديد بوهمند الثالث أمير أنطاكية لمينائي اللاذقية وجبلة، دمر الظاهر المينائين. ومع استيلاء بوهمند عليهما وجدهما مدمران، فانسحب سريعًا، فعاد إليهما الظاهر غازي، وأعاد بناء القلعة في اللاذقية.

بكونه حاكم حلب، احتفظ الظاهر بالعديد من مستشاري والده، فعيّن بهاء الدين بن شداد قاضيًا لحلب. كما استخدم شهاب الدين يحيى السهروردي، لكنه إضطر إلى سجنه في عام 1191 بسبب مطالب العلماء لآرائه الفلسفية التي اتهمت بالزندقة.

عندما توفي العزيز في مصر عام 1198، وخلفه ابنه الملك المنصور محمد وهو طفل في الثانية عشرة، استدعى وزراء العزيز القلقين من طموحات العادل أبي بكر، الملك الأفضل من المنفى ليكون وصيًا على ملك ابن أخيه. في بداية العام التالي، في الوقت الذي كان فيه العادل يقمع تمرد الأرتقيين في الشمال. تحالف الأفضل والظاهر ومعظم الأمراء الأيوبيين الأخرى، لمحاصرة دمشق. وبعد شهور من الحصار، انسحب الظاهر كغيره من الأمراء الأيوبيين بقواته. وبعد أن غزا العادل مصر، عاد وقلص أراضي الظاهر في محيط مدينة حلب، مما إضطره إلى الاعتراف الشامل بسلطان العادل. خلال العقد الأخير من حياته، اشتبك في مناوشات عدة مع الصليبيين. وفي عام 1206، هزم ليو الأول ملك أرمينيا قوات الظاهر في معركة أمق، لكنه لم يتمكن التقدم نحو حلب.

وقبل وفاته في عام 1216، أوصى لابنه الملك العزيز محمد ذي الثلاث أعوام لخلافته.


</doc>
<doc id="1035060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035060" title="رائع للمشاريع">
رائع للمشاريع

رائع للمشاريع هي شبكة من المشاريع المترابطة مع بعضها، ظهرت نواة فكرتها على يد محمد عدنان صادق (مدونة محمد صادق) عام 1999 إلى أن تم العمل عليها بشكل حقيقي وإنتاج المشاريع بعد التحاق الحسن عدنان السامرائي أثناء دراستهم في جامعة قطر عام 2003،وبنيت فكرتها على تحويل الأفكار المبتكرة والهادفة لمشاريع حقيقة تعمل على أرض الواقع وتنافس مثيلاتها من المشاريع.

بدأت فكرة رائع للمشاريع عبر فكرة تستهدف تأسيس مجموعة رائع للإنتاج الفني والإعلامي، بهدف تقديم إنتاج إعلامي هادف وملتزم وبناء، يقوم على إنتاجه شباب عربي، ويقدمه لبقية أفراد المجتمع.
لاحقا، ومع تتابع الأفكار، ظهرت الحاجة لمنظومة تكفل تلاقي الأفكار وتبادل الخدمات فيما بين الشباب أصحاب المشاريع المختلفة، ولهذا تم تغيير الاسم ليكون "رائع للمشاريع" لتوسع هذه المؤسسة نشاطها وتغطي رؤيتها في إنشاء عدة مشاريع مختلفة في شتى المجالات.
رائع للمشاريع كمنظومة تسعى لتوفير الدعم المادي والفني للمشاريع القابلة للتحقق على أرض الواقع، وهي بذلك تتعامل مع الأفكار المبتكرة والمدروسة، والتي يمكن التعاون في جعلها مشاريع قوية ومنافسة على أرض الواقع.
ورائع للمشاريع تقدم الدعم التقني، والفني، والمالي، وذلك عبر توفير شبكة من العلاقات الإيجابية والتي تتحرك في حقول التسويق، والتمويل، والإعلان، والإعلام، والدعم الفني والتقني لمواقع الإنترنت.
طواقم عمل رائع للمشاريع تحتفظ بكامل حقوق الملكية الفكرية لما يقدمونه من خدمات لصالح المشاريع الأخرى، بمعنى أن ما يقدمونه من أفكار يجب أن ينوه بأسماء العاملين وأدوارهم، كما أنه يجب التنبيه على حفظ حق رائع للمشاريع في علامتها التجارية، وشعارها، في كل مشروع تساهم فيه.
باكورة مشاريع رائع للمشاريع، حيث أن فكرة هذه المجلة بدأت بالتبلور في بداية عام 2003 عندما عرضت مؤسسة رائع هذا المشروع على مركز شباب الدوحة التابع لوزارة الثقافة والفنون والتراث القطرية في قطر، فأصدرت تحت رعايتها 3 أعداد لاقت إقبالاً كبيراً بين أوساط الشباب، ثم توقف المشروع لفترة معينة، تم الاتفاق بعدها مع مركز تقنية المعلومات التابع أيضاً لوزارة الثقافة والفنون والتراث القطرية على اعادة إصدار المجلة تحت رعايتها، فبدأت اصدارها الأول في مارس 2011، وسميت بـ مجلة دايل اب اي تي سي (DialUp ITC)، مركز تقنية المعلومات بدولة قطر هو أحد مؤسسات الشباب القطري المنضوية تحت وزارة الثقافة والفنون والتراث القطرية، وهو مركز مختص بتنمية الوعي المعلوماتي لدى الشباب من الجنسين، بما يتفق مع رؤية قطر 2030م.
المهندسون الإنشائيون العرب هو أول موقع عربي متخصص في الهندسة الإنشائية يوفر منصة خاصة لربط مهندسي الإنشاء في جميع أنحاء العالم ومنحهم فرصة لتبادل المعرفة والخبرة.
موقع معني بتوفير المعلومة التقنية باللغة العربية في مجالات الحاسوب والإنترنت بما يكفل توافر محتوى تقني تحت تصرف الشباب العربي.
هو أول مشروع تم تعاون رائع للمشاريع مع شباب يملكون الفكرة والقدرات الكافية لتقديم وإنتاج إعلامي هادف عبر الفيديو، والمقالات، بما يكفل كذلك مشاركة فاعلة لمجموعة من الأفكار، والاتجاهات الداعمة لنهضة فاعلة، رائع للمشاريع تقدم الدعم التقني والفني لمشروع خطوات.نت والمشاركة في خطط التسويق والدعم الإعلامي للمشروع.

المصدر: http://www.ra2e3.net


</doc>
<doc id="1035061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035061" title="مديرية ميدي">
مديرية ميدي

مديرية ميدي إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 16604 نسمة عام 2004. تطل المديرية على البحر الأحمر في شمال غرب محافظة حجة وتضم أربع عزل.


</doc>
<doc id="1035090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035090" title="امرأة جميلة (فيلم)">
امرأة جميلة (فيلم)

امرأة جميلة (Pretty Woman) فيلم كوميدي رومانسي أمريكي من بطولة ريتشارد غير و جوليا روبرتس ومن إخراج غاري مارشال , رشح الفيلم لجائزة أوسكار واحدة هي جائزة أفضل ممثلة عن دور رئيسي لجوليا روبرتس , والتي فازت عن دورها في الفيلم بجائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثلة في دور رئيسي.

تبدأ أحداث الفيلم بقدوم رجل الأعمال إدوارد لويس إلى مدينة لوس أنجلوس لإتمام صفقة شراء شركة كبيرة تعاني من بعض المشاكل المالية، يستعير سيارة محاميه لكنه لا يعرف كيف يعود إلى منطقة بيفرلي هيلز حيث يقع الفندق الذي ينزل فيه. تستوقفه بائعة هوى تدعى فيفيان وارد على أمل الإيقاع به لكنه يطلب منها أن ترشده وتدله على طريق الفندق.
تركب معه السيارة ، فيتبادلان الحديث عن عملها، وفي النهاية يوافق على أن تتولى هي القيادة لأنها تعرف المنطقة، وبالفعل توصله إلى الفندق وتهم بالعودة في الباص بعد أن أعطاها عشرين دولاراً، سألها عما تطلبه مقابل قضاء الليلة معه فأعطاها ما تريد وفي بهو الفندق الفخم يثير منظرها بملابسها غير المحتشمة استغراب الجميع من موظفين ونزلاء.
انشغالات مختلفة
يقضي إدوارد معظم الوقت مشغولاً بإجراء الاتصالات الهاتفية وقراءة التقارير عن الصفقة التي يعتزم إتمامها، أما هي فتكون مشغولة بمتابعة مسلسل كوميدي في التلفزيون، لكن هذا لم يمنع الاثنين من تبادل بعض الأحاديث الشيقة.
في اليوم التالي يسألها عن المبلغ الذي تريده لقضاء بقية الأسبوع معه على أن ترافقه إلى المناسبات الاجتماعية الكثيرة التي يدعى إليها، وحين تطلب ثلاثة آلاف دولار يعطيها ما أرادت، بل إنه أعطاها رقم بطاقة الائتمان الخاصة به لاستخدامها إذا اضطرت.
ذهبت للتسوق في أحد المحلات الكبيرة والمعروفة بالزبائن الأثرياء لكن ملابسها غير المحتشمة أثارت امتعاض إحدى العاملات فراحت تنهرها وتزجرها وكأنها تريد أن تطردها من المحل.
تصادف وجود مدير الفندق في المحل فرق قلبه لها وقرر مساعدتها على شراء الملابس التي تريدها، ليس هذا فقط بل إنه راح يعلمها أصول الأتيكيت وكيفية التصرف على المائدة.
تغيير مفاجئ
عندما عاد إدوارد إلى الفندق فوجئ بالتغير الكبير الذي طرأ على تصرفات فيفيان وشكلها أيضاً، تناولا العشاء معاً لكنه كان لا يزال مشغولاً بأمر الصفقة.
في اليوم التالي أطلعته على ما حدث في المحل التجاري فاصطحبها إلى السوق لشراء ما تريد، فعادت فيفيان برفقته إلى المحل ذاته بالملابس الأنيقة والتصرفات اللائقة وقالت لتلك الموظفة إنها أخطأت كثيراً.
اصطحب إدوارد فيفيان إلى مباراة في رياضة البولو التي يعتبرها مناسبة للقاء كبار رجال الأعمال، وفي الوقت الذي انشغلت فيفيان في الحديث مع ديفيد حفيد صاحب الشركة التي يعتزم إدوارد شراءها، وصل فيليب محامي إدوارد، وهو شخص يزدري النساء، وراح يتساءل عما إذا كانت فيفيان جاسوسة لكن إدوارد روى له تفاصيل لقائه بها، ومع ذلك توجه المحامي إلى فيفيان وأهانها.
عندما عادا إلى الفندق كانت غاضبة لأن إدوارد حكى لمحاميه عنها.. قررت المغادرة لكن رجل الأعمال اعتذر وأقنعها بالبقاء حسب اتفاق الثلاثة آلاف دولار.
في دار الأوبرا
في اليوم التالي عاد إدوارد مبكراً إلى الفندق لاصطحاب فيفيان لحضور عرض في أوبرا سان فرانسيسكو، استقلا طائرته الخاصة فكادت أنفاسها تتقطع من الدهشة، وفي نهاية السهرة قالت له: "إذا نسيت أن أقول غداً كم كانت السهرة رائعة فسأقولها الآن. إنها أكثر من رائعة".
أثناء لعبة شطرنج أقنعته بإعطاء نفسه يوم إجازة يرتاح فيه من عناء العمل.. وبالفعل أمضيا يوم إجازة وقبل أن تستغرق في النوم اعترفت بأنها تحبه بالفعل.
وأثناء تناول الفطور عرض عليها أن يستأجر لها شقة تقيم فيها بحيث يتمكن من لقائها في أي وقت يريد.. تعتبر العرض إهانة وتقول إن الإقامة في شقة فخمة ليس هو الهدف الذي تحلم به.
غادر إلى عمله من دون تسوية هذا الخلاف.. وفي هذه الأثناء تصل إلى الفندق كيت، وهي صديقة فيفيان وزميلتها في المهنة وشريكتها في الشقة أيضاً، فتسمع منها ما يؤكد لها أن فيفيان تعيش قصة حب حقيقية.
إلغاء الصفقة
التقى إدوارد صاحب الشركة التي يعتزم شراءها وكان من المقرر أن يكون ذلك اللقاء لإنهاء كل الترتيبات الخاصة بعملية البيع لكن إدوارد غيّر رأيه في اللحظات الأخيرة، فقد كشفت له تجربته مع فيفيان طريقة أفضل للجمع بين الحياة والعمل.. ضرورة الابتعاد بين الحين والآخر عن العمل بهدف الاستمتاع بالحياة وهو ما لم يكن يعرفه.. وبالنسبة للصفقة فقد تراجع عنها وقرر مساعدة صاحب الشركة على الخروج من أزمته المالية والنهوض مجدداً بالشركة.
تراجُع إدوارد عن الصفقة أغضب المحامي الذي واجه فيفيان موجها إليها اللوم ومحملاً إياها المسؤولية.. صفعها وحاول اغتصابها لكن رجل الأعمال جاء في اللحظة المناسبة فأنقذها ولكم محاميه وأجبره على المغادرة.
هنا حاول إدوارد إقناع فيفيان بالبقاء معه لأنها تريد أن تبقى وليس لأنه يدفع لها مقابل البقاء. ترفض عرضه وتقرر العودة إلى شقتها القديمة تمهيداً للسفر إلى سان فرانسيسكو والعودة إلى المدرسة للحصول على شهادة الثانوية أملاً في حياة أفضل.
يصطحبها إدوارد بالسيارة مع السائق. وحين الوصول إلى الشقة يتركها تغادر لكنه يلحقها إلى الشقة مستخدماً سلم الطوارئ على الرغم من خوفه المعلن من المناطق المرتفعة. وردة حمراء تتدلى من بين شفتيه في منظر يذكّ.ر بحكاية الفارس الذي يأتي على صهوة جواد أبيض.. ويلتقي الاثنان عند نافذة الشقة فيتبادلان القبلات.

عرض المخرج غاري مارشال الدور الرئيسي (إدوارد لويس) على الممثل كريستوفر ريف فرفضه، ومن ثم على آل باتشينو الذي قرأ السيناريو بل وشارك في تدريبات ما قبل التصوير لكنه غيّر رأيه في آخر لحظة.أما بالنسبة لدور (فيفان وارد) فقد عرض في البداية على كارين ألين ثم على مولي رينغوولد وينونا رايدر وجينفر كونللي وميغ رايان وماري ستينبورجن وميشيل فايفر وداريل هانا وفاليريا كولينو وجنيفر جيسون. لكنهن رفضن العرض لأنهن لا يرغبهن بتمثيل دور بائعة هوى تصطاد الرجال في الشوارع. وفي نهاية المطاف قبلت العرض جوليا روبرتس التي لم تكن معروفة.


</doc>
<doc id="1035111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035111" title="مشهد صوتي">
مشهد صوتي

مشهد صوتي هو الصوت أو مجموعة من الأصوات التي تتشكل أو تنشأ من بيئة غامرة. دراسة "مشهد صوتي" هو موضوع البيئة الصوتية. فكرة "مشهد صوتي" يشير إلى كل من البيئة الصوتية الطبيعية، ويتألف من الأصوات الطبيعية، بما في ذلك الألفاظ الحيوانية، على سبيل المثال، أصوات الطقس وغيرها من العناصر الطبيعية، والأصوات البيئية الناجمة عن البشر، عن طريق التأليف الموسيقي، وتصميم الصوت، وغيرها من الأنشطة البشرية العادية بما في ذلك الحديث، والعمل، وأصوات من أصل الميكانيكية الناتجة عن استخدام التكنولوجيا الصناعية. وتعطيل هذه البيئات الصوتية ينتج عنه التلوث الضوضائي.

مصطلح "مشهد صوتي" يمكن أن يشير أيضا إلى تسجيل صوتي أو أداء الأصوات التي تخلق الإحساس بالمعاناه من بيئة صوتية معينة، أو التراكيب التي تم إنشاؤها باستخدام "العثور على الأصوات" بيئة الصوتية، إما حصريا أو بالاشتراك مع عروض موسيقية.

"بولين أوليفيروس"، مؤلفة الفن والموسيقى من مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية الالكترونية، وعرفت مصطلح "مشهد صوتي"بأمانه بأنه "كل من الطول الموجي ينتقل إلى القشرة السمعية لدينا عن طريق الأذن وآلياتها".

بحسب المؤلف والملحن والمناصر لحماية البيئة، R. موراي شافر، وهناك ثلاثة عناصر رئيسية للمشهد صوتي :



في كتاب له في العام 1977، "ضبط في العالم"، وكتب شيفر "، وبمجرد أن تم تعريف Soundmark، تستحق ان تكون محمية، لجعل الحياة الصوتية للمجتمع فريدة من نوعها".

في الموسيقى، والتراكيب مشهد صوتي غالبا ما تكون شكلا من أشكال الموسيقى الالكترونية، أو الموسيقى الالكتروبيئية 0} الملحنين الذين يستخدمون مشاهد صوتية تشمل في الوقت الحقيقي الحبيبية التوليف الرواد باري تروكس ولوك فريق فيراري، الذي "لست نادمة Presque، numéro 1" (1970) هو تكوين مشهد صوتي في وقت مبكر.

ويمكن أيضا أن تكون موسيقى مشاهد صوتية التي تولدها أساليب البرمجيات الآلي، مثل التطبيق التجريبي TAPESTREA، إطارا لتصميم وتركيب الصوت مشهد صوتي، وغيرهم.

مشهد صوتي غالبا ما يكون موضوع المحاكاة في الجرس تتمحور حول الموسيقى مثل الغناء الحلقى Tuvan. عملية Timbral الاستماع يستخدم لتفسير جرس من مشهد صوتي. هذا الجرس مقلد ومستنسخ باستخدام الصوت أو الصكوك المنتجة الغنية المتناسقه.

مشاهد صوتية من جهاز محوسب الصوتية مع كاميرا يمكن أيضا أن نقدم رؤية تركيبية للمكفوفين، وذلك باستخدام تحديد الموقع بالصدى للإنسان، كما هو هدف المشروع seeingwithsound.

تزداد ورقات عن التلوث الضوضائي اتخاذ نهج كلي مشهد صوتي لمكافحة الضوضاء. علم الصوتيات في حين تميل إلى الاعتماد على القياسات المخبرية والفردية الخصائص الصوتية للسيارات..الخ، مشهد صوتي يأخذ من أعلى إلى أسفل النهج. امتدادا على أفكار جون كاج ' في العالم كله حيث تكوينها ومشهد صوتي الباحثين التحقيق في مواقف الناس لمشاهد صوتية ككل بدلا من الجوانب الفردية—وننظر في كيفية البيئة بأكملها يمكن أن تتغير إلى أن تكون أكثر لارضاء الأذن.

وقد أُقترح أن فرص الناس للوصول إلى الأماكن الهادئة الطبيعية في المناطق الحضرية يمكن أن تُعزز من خلال تحسين نوعية البيئة من المساحات الخضراء في المناطق الحضرية من خلال التخطيط والتصميم المستهدف وهذا بدوره له فوائد نفسية.


</doc>
<doc id="1035114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035114" title="كروماتين مغاير">
كروماتين مغاير

كروماتين مغاير هو حمض نووي موثق بشكل محكم وله أنواع مختلفة. منها كروماتين متغاير تأسيسي و كروماتين متغاير اختياري.

كلا منها يلعب دور في التعبير الجيني، حيث كروماتين متغاير أساسي يؤثر على الجينات القريبة منه بينما كروماتين متغاير اختياري ينتج عن آلية تثبيط الجينات ميثيل هستون أو siRNAمن RNAi

في كروماتين متغايرالأساسي عادة الشكل الوظيفي للهيكل والتكراري مثل السنتروميرز أو التيلوميرز بالإضافة إلى الشكل الجذاب للتعبير الجيني أو قمع الإشارات وعلى العكس كروماتين متغاير اختياري غير تكراري وعلى الرغم من إسهامه في دمج هيكل كروماتين متغاير تأسيسي فإنه يسبب إشارات وفقد مكثف في الهيكل وتنشط الترنسكربيتوم، الكروماتين المغايرغالبا ماترتبط مع ثنائي ميثيل وثلاثي ميثيل من H3K9

الكروماتين : وجدت في نوعين : كروماتين حقيقي وكروماتين مغاير ويتميز cytologically النوعين بكيفية التكثف الملطخ فالكروماتين الحقيقي أقل كثافة بينما الكروماتين المغاير ذو بقع مكثفة تشير إلى حزم شديدة.الكروماتين المغاير عادة يتمركز على محيط النواة.

الكروماتين المغاير خامل ولايحتوي على جينات فعالة بينما الكروماتين الحقيقي يحتوي على الجينات الفعالة.
قسمي الكروماتين المغاير السنتروميرز أو التيلوميرز مثل جسم بار، إيقاف كروموسوم اكس في الأنثى

يرتبط بعدة وظائف من التنظيم الجيني إلى حماية سلامة الكروموسومات، ويمكن إسناد بعض هذه الوظائف إلى التعبئة الكثيفة للحمض النووي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين ممايقلل وصول العوامل إلى البروتين المرتبط بـ حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين أو العوامل المرتبطة مثل تدمير شظايا حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين بالأنزيمات النووية في البكتيريا

بعض مناطق الكروماتين لها كثافة مكتظة وألياف عرضية مماثلة لخيوط الكروموسومات عند الانقسام.

الكروماتين هو مورث التناسل العام :

عندما تنقسم الخلية إلى خليتن (ابنة) وتحتوي عادة على الكروماتين المغاير في نفس مناطق حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين فينتج توريث غير جيني، أدى ذلك إلى علم الوراثة الأعلى.

1- كروماتين مغاير يسبب تراجع الجينات أو التعدي عليها من الجينات النقيضة في المجال، يمكن قمع تحول المواد عند بداية التمركز في هذا المجال ممايؤدي إلى اختلاف في ارتفاع المستويات من خلية إلى أخرى التي تظهرإختلاف في التلون وفي حالات نادرة تظهر حواجز لعزل التسلسل في كروماتين متغاير تأسيسي وتكون الجينات نشطة جدا

جميع الخلايا من نفس النوع تملك نفس خيوط الحمض النووي في كروماتين متغاير تأسيسي وبالتالي جميع جينات الخلايا الواردة تعتبر ضعيفة

مثال : جميع الكروموسومات البشرية 1, 9hgjhgjhgjhgjhg, 16 وكروموسوم Y تحتوي على منطقة واسعة من الكروماتين التأسيسي المغاير وفي معظم الكائنات الحية يحدث حول السنرومير وبالقرب من التيلومرز

مناطق خيوط الحمض النووي في الكروماتين المغاير غير منسقة بين جميع أنواع الخلايا وكذلك التسلسل وخيوط الحمض النووي (كذلك الجينات ضعيفة) وقد تكون معبأة في الكروماتين الحقيقي لخلايا أخرى (الجينات نشطة)

كروماتين متغاير اختياري له تشكيل منظم، ويرتبط بالتكوين أو التمايز الخلوي

مثال : تعطيل كروموسوم إكس في أنثى الثدييات أحد كروموسوم إكس في كروماتين متغاير اختياري مثبطة في حين أن الحزم كروموسوم إكس الأخرى نشطة في الكروماتين المغاير الحقيقي.

يتم تنظيم الجزيئات المكونة لضبط انتشارها في الكروماتين المغاير Polycomb-group proteins وعدم ترميز الجينات مثل Xist.

تبرعم الخميرة أو خميرة الخباز هي نموذج حقيقي النواة وبتعريف أدق هي كروماتين متغاير, وبالرغم من توصيف جميع الجينات أنها حقيقة النواة إلاأنمناطق نسخ الحمض النووي في خميرة الخباز ضعيفة جدا وهذه المناطق تسمى بالتزاوج الصامت المكاني HML وHMR، rDNA, (ترميز ريبوسومالحمض نووي ريبوزي),مجموعة مناطق القسيم النهائي.

تستخدم آلية أخرى :انشطار الخميرة في السنتروميرز، الجينات الصامتة في هذا الموقع تعتمد على مكونات RNAi, تضاعف RNA يعتقد أنه ناتج عن المناطق الصامته خلال سلسلة من الخطوات.(تتكاثر لاجنسيا بالانشطار)

في انشطار الخميرة (خميرة الخبار) مجموعتين RNAi, RNAi- المستحث (مجموعات جينات صامتة المحولة) (RITS) ومجموعات بوليمريزالحمض النووي (RDRC)هي جزء من المحركات في البداية لنشر وتعديل الكروماتين المغاير وتعتبر مجموعتين استيطان في siRNA تعتمد على طريقة الكروموسومات في مناطق تجمع الكروماتين المغاير.




</doc>
<doc id="1035131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035131" title="ناتج (كيمياء)">
ناتج (كيمياء)

اعتماداً على الكميات النسبية للكواشف وإتزان التفاعل ، مصطلح " كاشف " و " ناتج " من الممكن أيضاً أن يتداخلا .



</doc>
<doc id="1035140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035140" title="مديرية عبس">
مديرية عبس

مديرية عبس إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 133824 نسمة عام 2004. تطل المديرية على البحر الأحمر في شمال غرب محافظة حجة وتضم سبع عزل.
مديرية عبس في سهل تهامة الغربي في الجهة الشمالية الغربية لعاصمة المحافظة حجة، يحدها شمالاً مديريتا مستباء وحيران وجنوباً مديرية الزهرة بالحديدة ومن الشرق مديرية أسلم وجزء من مديرية كعيدنة وغرباً ميدي و البحر الأحمر وتبعد عن حجة 110 كم وتتوزع على تضاريس سهلية ويسودها مناخ حار رطب صيفاً ومعتدل ممطر شتاءً وتهب عليها الرياح الموسمية.

مشروع مياه عبس تأسس في 1987 ـ 1988م حيث تم حفر 5 آبار إنتاجية والمشروع مر بمراحل عديدة والحمدلله أصبح أبناء عبس يتمتعون بخدمة المياه ،حيث يتراوح منسوب المياه في مدينة عبس ما بين 100 ـ 1200 متر ثابت ومتحرك للبئر الواحد وصل الأعماق للآبار الثلاثة إلى105 أمتار والآبار التي تم حفرها تبعد عن الآبار الخاصة بالمزارعين 5 كليو مترات، وتقع منطقة داود على بعد 20 كليو متراً عن المدينة وهي مسافة خط الضخ بينما المسافة الخاصة بخطوط الاسالة هو 47 كليو متراً وتغطي خدمات المياه مدينة عبس وماجاورها ما يقارب من 65% للسكان وعدد المشتركين 1150 مشتركاً ونسعى إلى ايصال المياه إلى كل الأحياء في مدينتي عبس وشفر وبلغت تكلفة المشروع حوالي 350 مليون ريالاً بتمويل حكومي ونحن نحاول إضافة مديرية عبس ضمن برنامج البنك الدولي لاعتمادها في مجال الصرف الصحي إن شاء الله. إن الكلفة الاجمالية بعد تنفيذ التوصيلات المنزلية إلى شفر بلغت 374 مليون ريالاً بتمويل حكومي إضافة إلى ذلك المناطق المجاورة لشفر بتكلفة 76 مليون ريالاً وإن شاء الله خلال الفترة البسيطة من هذا العام ستكون المدينة مكتملة التغطية بالمياه فالايرادات لاتغطي نفقات التشغيل والصيانة ونأمل أن تتناسب الإيرادات على الأقل مع قيمة التشغيل ،، لكنه بعد بدأ قوات التحالف بقيادة السعودية بالغارات على اليمن كان لمشروع مياة عبس نصيبا وافرا من التدمير حيث شن طيران التحالف العربي عدة غارات دمرت المبنى بالكامل و غارات اخرى دمرت خزانات المياة تماما مما ادى الى خروجه عن التشغيل و انقطاع الخدمة

أيضاً تعتبر المديرية من المديريات ذات المستوى التعليمي العالي في مختلف المجالات سواء(أساسي _ ثانوي)أو أكاديمي (بكالوريوس _ دبلوم) و توجد بالمديرية ثلاث كليات هي(كلية المجتمع) وتتبع المجلس الأعلى لكليات المجتمع وتمنح درجة الدبلوم حيث يوجد بهاثلاث دوائر(دائرة تكنولوجيا المعلومات _ دائرة العلوم الإدارية _ دائرة العلو الطبية)،وكذلك كلية التربية وتتبع وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وتمنح الدارسين بها درجة البكالوريوس وبها الأقسام التالية(علوم القرآن _ الرياضيات _ الفيزياء _اللغة الإنجليزية)،أما بالنسبة للكلية الحديثة وهي كلية العلوم المالية والمصرفية ذات التخصصات النوعية وهي تمنح درجة البكالوريوس في التخصصات ( قسم إدارة نظم المعلومات _ و قسم المصارف _ وقسم المحاسبة) أذاً فالمديرية تمر بمرحلة حاسمة وعصيبة للنهوض بها على شتى المجالات ،خاصة ونحن في عصر المعلومات .

تقع قرية الظهر في عزلة بني حسن بمديريه عبس وهي قرية جميلة يوجد بها جامع كبير وعدد سكانها حوالي 700 نسمة.


</doc>
<doc id="1035143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035143" title="مديرية حيران">
مديرية حيران

مديرية حيران إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 15491 نسمة عام 2004. تضم عزلتين.


</doc>
<doc id="1035147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035147" title="مديرية حرض">
مديرية حرض

مديرية حرض إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. هي ثاني أكبر المديريات من حيث عدد سكانها الذي بلغ 93523 نسمة عام 2004. تضم عزلتين.
وهي مدينة حدودية قريبه من الحدود السعودية حيث تبعد حوالي 6 كيلو متر عن خط الحدود.

من القبائل التابع لمديرية حرض هي قبيلة بني مروان، بني بكري، بني الجماعي، وبني محجب .


</doc>
<doc id="1035151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035151" title="مديرية مستباء">
مديرية مستباء

مديرية مستباء إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 42531 نسمة عام 2004. تضم ثلاث عزل.


</doc>
<doc id="1035152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035152" title="مديرية وشحة">
مديرية وشحة

مديرية وشحة إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 62617 نسمة عام 2004. تضم ثلاث عزل.


</doc>
<doc id="1035156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035156" title="علي جابر (إعلامي)">
علي جابر (إعلامي)

علي جابر (5 أغسطس 1961 -)، إعلامي لبناني يشغل منصب مدير مجموعة إم بي سي.

حصل في عام 1984 على البكالوريوس في إدارة الأعمال من الجامعة الأمريكية في بيروت كما حصل على الماجستير في الأتصالات العامة من جامعة سيراكيوز في الولايات المتحدة الأمريكية بعام 1986، ودكتوراه من جامعة كامبريدج في بريطانيا، يعمل مديرا عاما لقنوات إم بي سي.

وكان يُلقي محاضرات في الإنتاج التلفزيوني في الجامعة اللبنانية الأمريكية بالفترة من عام 1987 إلى 1997، وبعدها تولى إدارة تلفزيون من عام 1998 وحتى 2002

وهو المستشار الإعلامي في المكتب التنفيذي لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، ومؤسس ومدير إدارة تلفزيون المستقبل في الفترة من عام 1992 إلى 2003، وعميد كلية محمد بن راشد للإعلام في الجامعة الأمريكية في دبي منذ عام 2008 ومازال، وعضوا في لجنة تحكيم الموسم الأول والثاني والثالث والرابع من برنامج اكتشاف المواهب أرابز غوت تالنت.

بعض المناصب الذي حصل عليه:

عضو في المنظمات غير الحكومية التالية:


</doc>
<doc id="1035162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035162" title="ستار أكاديمي 8">
ستار أكاديمي 8

انطلق الموسم الثامن في 1 أبريل 2011 بعد انتظار طويل بسبب الحالة السياسية المتوترة في بعض البلدان العربية, وانتهى في 15 يوليو 2011, بفوز نسمة محجوب من مصر بنسبة تصويت وصلت إلى 48.37% وتعتبر نسمة محجوب اول طالب في الاكاديمية تغنى جميع اللهجات واللغات مع براعتها في الاوبرا لذلك استحقت عن جدارة الفوز باللقب, يليها احمد عزت من مصر 29.08%, وسارة فرح من سوريا 21.83%. 
وصل عدد المتسابقين في هذا الموسم إلى 20 متسابقا, 11 شابا, 9 فتيات.


</doc>
<doc id="1035163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035163" title="مديرية قارة">
مديرية قارة

مديرية قارة إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 30641 نسمة عام 2004. تضم ثلاث عزل.


</doc>
<doc id="1035165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035165" title="مديرية كشر">
مديرية كشر

مديرية كشر إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 74176 نسمة عام 2004. تضم ثلاث عزل.


</doc>
<doc id="1035166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035166" title="مديرية الجميمة">
مديرية الجميمة

مديرية الجميمة إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 41211 نسمة عام 2004. تضم تسع عزل.


</doc>
<doc id="1035169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035169" title="المسرع الأكبر للبروتونات">
المسرع الأكبر للبروتونات

المسرع الأكبر للبروتون (بالأنجليزية : Super Proton Synchrotron(sps))

يبلغ طوله 6.9 كيلو متر ،يعجل الجسيمات في معمل سيرن ، المسرع الأكبر للبروتون صممه فريق بقيادة جون آدمز،

Sps يكسب الجسيم عجلة قدرها 300 إلكترون فولت بينما المسرع صمم بالواقع ليحقق طاقة تشغيل تقدر بـ 400جيجا الكترون فولت ,
وتم تكليفه رسميا تاريخ 17June 1976 ، ولكن في ذلك الوقت تم تجاوز هذه الطاقة بواسطة مسرع مختبر فيرمي الوطني حيث وصل إلى طاقة 500جيجا الكترون فولت في 14مايو من نفس العام .

يستخدم SPS لتسريع البروتون والبروتون المضاد والإلكترون والبوزترون (يستخدم لحقنها مصادم في الإلكترون – بوزترون الكبير (LEP)) وكذلك الأيونات الثقيلة

أبرز المسرعات :

- مصادم بروتون – بروتون مضاد (يسمى SppS) وقد تم توفير حزم بيانات تجارب UA1 , UA2 عند طاقات عالية ، من عام 1981 إلى عام 1984 مما أدى إلى اكتشاف بوزون W وZ

- هذه الاكتشافات وتقنية التبريد الحديثة على يد Carlo Rubbia وSimon van der Meer مكنتهم من الحصول على جائزة نوبل عام 1984

يستخدم المسرع الأكبر للبروتونات حاليا لحقن حزمة بروتونات عالية الكثافة في مصادم الهدرونات الكبير ، وكانت أول عملية
في 10 September 2008.

حيث يتم تسريع البروتون من 26 جيجا الكترون فولت إلى 450 جيجا الكترون فولت ، ولا زالت البحوث جارية للسماح باستمرارية الحقن .

يستخدم SPS لتوفير 400 جيجا الكترون فولت لحزمة بروتون لعدد من التجارب النشطة الثابتة الهدف ، لاسيما تجربة COMPASS وNA48و NA61/SHINE

أيضا جاري استخدامه في تجربة CNGSلإنتاج النيترينو للكشف عن تيار في مختبر Gran Sassoفي إيطاليا , 730 كيلو متر عن عن معمل سيرن سيرن
SPS خدم التجارب المعملية من خلال المفاهيم الجديدة للمسرعات في الفيزياء

- ففي عام 1999 كان بمثابة مرصد سحابة إلكترونية

- في عام 2003 كان أول جهاز أعطى قياسات مباشرة لرنين هاميلتون

- في عام 2004 تم إلغاء الآثار الضارة الناتجة عن نفاذ الأشعة الملتقية مثل الموجودة في LHC

تم اقتراح الحاجة لتطوير مصادم الهدرونات الكبير لزيادة تألقة عام 2015 ، هذا يتطلب ترقية المسرع الخطي قبل سلسلة الحاقن بما في ذلك SPS .

تحسينات SPS ستتركز على الأرجح على الطاقةالناتجة للمسرع الأكبر للبروتونات أكبر من 1تيرا الكترون فولت .




</doc>
<doc id="1035179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035179" title="مثبط الحمض النووي">
مثبط الحمض النووي

هو نوع مضاد للبكتيريا يعمل على تثبيط إنتاج الحمض النووي
وله نوعان :

- مثبط حمض نووي ريبوزي

- مثبط حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين

يعمل بطريقة مشابهة لعمل مضاد الفطريات فلوسيتوزين

مثبط الحمض النووي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين مثل الكينولون الذي يعمل على تثبيط أنزيم gyrase في حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين مثل مثبطات topoisomerase

مجموعات أخرى من مثبطات حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين تشمل النتروفورانتوين وميترونيدازول تقضي على البكتيريا الهوائية حيث تولد الأيضات وتضعها 
في خيوط حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين المتعرجة فتصبح أكثر عرضة للكسر هذه الأدوية سامة للبكتيريا الهوائية ولكنها لاتؤثرعلى خلايا الإنسان

مثبط RNA مثل ريفامبين يقضي على الحمض النووي الريبي المعتمد على الحمض النووي الريبي البوليمريز

هو في المقام الأول هو مثبط حمض نووي ريبوزي وحمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين وغالبا مايضم إلى مثبطات الأحماض النووية في كتب نصية، إلا أنها تعمل بشكل غير مباشر على تثبيط تكوين البروتين (لأن رباعي هيدروفلولات يشارك في تركيب حمض سيرين أمين وميثيونين)

فهو يعتبر أحيانا من فئة مضادات الأيض الخاصة.
عموما، مصطلح مضاد الاستقلاب يستخدم حرفيا على أصناف مختلفة من الأدوية.




</doc>
<doc id="1035182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035182" title="علي محمد آل عصفور">
علي محمد آل عصفور

الشيخ الدكتور علي محمد محسن العصفور عالم دين إسلامي شيعي بحريني، ولد في سنة 1935م (1355 هـ.ق)، حاصل على شهادة الليسانس من كلية الفقه في النجف ومن ثم الماجستير من كلية الإلهيات في طهران (دانشكده الهيات ومعارف إسلامي) وألحقها بشهادة الدكتوراه، عُرف بجده ونشاطه في التبليغ الديني فكان له دور كبير جدًا في رقي المستوى الثقافي والديني في قريته المعامير وكان له نصيب في التحقيق والتصنيف، فهو محقق ومؤلف (ألف العديد من الكتب باللغتين العربية والإنجليزية)، حيث ترجم العديد من الكتب الدينية إلى اللغة الإنجليزية (التي كان يجيدها بشكل جيد)، وكان له نصيب في بناء العديد من المشاريع الإسلامية والمراكز في جمهورية الهند، وفي الآونة الأخيرة نتيجة مرضه الذي عاقه عن عمله توقف سماحة الشيخ عن كافة أعماله بعد نشاط وجد في خدمة العمل الإسلامي، ولسماحة الشيخ 6 أولاد سلكوا مسلك والدهم في خدمة الإسلام والمسلمين، أبرزهم الشهيد سماحة الشيخ جمال الدين بن الشيخ علي آل عصفور، وسماحة الشيخ عباس بن الشيخ علي آل عصفور.

هو العلامة الدكتور الشيخ علي بن محمد بن محسن بن أحمد بن حسين بن علي بن الشيخ محمد بن العلامة الشيخ حسين بن محمد بن أحمد البحراني الدرازي أصلاً، المعاميري مسكنًا.

ولد في ليلة الجمعة عند فجر اليوم الخامس عشر من شهر رجب سنة 1355 هجرية، الموافق سنة 1935 ميلادية.

التحق بمدرسة سترة وهو في سن السابعة من العمر حتى أنهى الدراسة، حيث لم توجد فيها صفوف أكثر من خمسة. حيث كانت آنذاك الأوقات عسيرة والأيدي قصيرة لم تمكّنه من مواصلة الدراسة، لأن الصفوف العليا كانت غير متوفرة في غير العاصمة (المنامة) والنقليات شحيحة عسيرة.
هذا وبعد أن التحق والده المرحوم الحاج محمد () إلى جوار ربه فقد أوصى به وبالحاج محسن (والد الشيخ محمد) إلى زوج ابنته الحاج علي بن الحاج حسن آل أحمد () والد الحاج حسن والحاج عبد الجليل والأستاذ أحمد، فشملتهم الرعاية والاهتمام اللازمين.

التحق بشركة بابكو وهو في سن الطفولة المتأخرة، فشغل وظيفة بسيطة ثم ترقى شيئاً فشيئاً لسبب نباهته وتحصيلاته الأخيرة في المدرسة الأهلية وهي مدرسة الأستاذ عبدالرسول التاجر، حيث درس فيها اللغة الإنجليزية والرياضيات والكتابة على الآلة الكاتبة باللغة الإنجليزية.

فدرس على يديه الكثير الكثير من أبناء البلد الشرفاء، خاصة وأنِّي كلما عرّفت بنفسي بأني من المعامير لدى بعض المؤمنين من مناطق البحرين يسألوني عن سماحة الشيخ وعن أحواله ويقولون أنه كان لهم نعم المدرس في بابكو.

بعدها شغل منصباً مرموقاً جرّه لمنصب التدريس في مدرسة بابكو، فاشتغل أستاذًا لمدة سبع سنوات ثم حصل ترقية إلى منصب رئيس إداري في شئون العمال والموظفين، فبقي فيه ثلاث سنوات فترك هذا المنصب لما فيه من تعب للضمير ولما فيه من مشاكل كثيرة.

هذا وبعد تركه العمل في شركة بابكو التحق بالتدريس في مدارس الدولة الابتدائية، فاجتهد في تكميل دراسته الثانوية المنزلية باللغة العربية، حيث دراساته السابقة كانت باللغة الإنجليزية، حتى أنهى دراسته الثانوية التوجيهية في عام 1967م، فالتحق بعدها بـكلية الفقه في النجف حتى حصل على شهادة البكالوريوس في عام 1971م.

هذا وبعد انشغاله بالدراسة الجامعية في كلية الفقه بالنجف قام بالدراسة في الحوزات العلمية حتى انتهى من (شرائع الإسلام) و(اللمعة الدمشقية) وعلم المنطق وعلم الأصول والمعاني والبيان وغير ذلك من الدراسات النافعة، حتى حصل على إجازة شرعية للتصدي لخدمة الشريعة والمؤمنين وسد الثغرات عند الحاجة لخدمته الدينية من آية الله العظمى السيد محمود الشاهرودي وإجازة أخرى من آية الله العظمى السيد علي التبريزي وإجازة أخرى من آية الله العظمى الشيخ محمد أمين زين الدين (قدس الله أسرارهم أجمعين).

بعدها توجه إلى قم وذلك لكثرة الاضطرابات والقلاقل والتي أدت إلى طرد الأجانب من العراق فخرج الإيرانيون والأفغان وغيرهم فخرج هو أيضًا مع عياله جميعاً قبل الطرد.

صار أستاذاً في دار التبليغ وتولى تدريس الطلاب الأفريقيين في النحو والصرف والعقائد والفقه.
كان يحظر ثلاث حصص في الاسبوع في المدرسة المنتظرية لتدريس المكالمة العربية وثلاث حصص أخرى في الأسبوع للاشراف على كتابات بعض الأفاضل في الأدب العربي والأدب الإنجليزي.

وكان يستقبل الضيوف الأجانب الذين يزورون دار التبليغ الإسلامي العامرة فأدى ذلك إلى التعارف مع بعض القساوسة والرهبان.
كان يراسل بعض الرهبان والقساوسة ويدعوهم إلى الإسلام، حتى صار بحوزته نحو ثلاثين رسالة اعتراضية وجوابية جمعها في كتاب أسماه (المسيحية في قرن العشرين).

وشمل أيضا نشاطه في مدينة قم تأديته لواجباته في كلية الإلهيات في طهران، حتى حصل على شهادة (الماجستير فوق الليسانس) من هناك.

ترجم عد كتب منها:

1) كتاب (الطاغوت) للأستاذ حكيمي.
2) كتاب (يرواز بسوي سياره آزادي) للأستاذ حكيمي أيضاً.
3) كتاب (سوكند مقدس)، تم ترجمته إلى اللغتين الإنجليزية والعربية.
4) كتاب (تبصرة المتعلمين) للعلامة الحلي من اللغة العربية إلى اللغة الإنجليزية.

رجع إلى وطنه العزيز فاشتغل بالتأليف والتبليغ والصلاة في المساجد وطرح المحاضرات في جميع نواحي البلاد، فاستطاع أن يغير حال الكثير من أبناء بلده العزيز حتى بدأ العمل مبتدءًا بقريته، فقام بتدريس الأطفال وتعليمهم الصلاة ومقدمات الصلاة مثل الطهارة والوضوء والتيمم والغسل وتعليمهم النشيد الإسلامي والحديث، والطريف أنه يكان ينظم لهم مأدبة عشاء خفيفة في ليلة معيّنة من كل أسبوع وهي عبارة ما أتذكر (خبز وكيك وبيض مسلوق وجبن وموز أو نوع من أنواع الفاكهة)، وكان هو من ضمن المباشرين لاطعام الصغار هذه الوجبة وكان يذكرهم وهم يأكلون كلام الرسول (صلى الله عليه وآله) عندما جلس مع قوم يأكلون فقال لهم الرسول (صلى الله عليه وآله): أكلٌ وكلام؟!، فسكتوا، بعدها قال لهم ثانية: أكلٌ وسكوت؟! فقالوا للرسول (صلى الله عليه وآله): يا رسول الله قلت لنا في المرة الأولى أكلٌ وكلام؟!، فسكتنا، وقلت لنا في المرة الثانية: أكلٌ وسكوت؟! فماذا نفعل يا رسول الله؟ فقال لهم الرسول (صلى الله عليه وآله): أكل وحمد.

هذا وقد اشتغل جميع أولاده على نهجه في بقية المساجد المتفرقة في القرية، وكذلك بناته كان لهن الدور الكبير حيث اشتغلوا في تعليم البنات الصلاة وأحكام دينهن وكذلك النساء في القرية وذلك بترتيب المحاضرات الدينية في بعض المآتم الحسينية في القرية وأذكر على وجه التحديد (مأتم فاطمة الزهراء (ع) في المعامير.

بعدها اشتغل معه بعض المؤمنين من الشباب المثقف الواعي الخيّر بإدارة هذه المساجد والتعليم فيها، حتى صار له الدور الكبير في التبليغ والتأثير على أهل القرية حتى ذاع صيته لباقي المناطق والقرى الأخرى.

وقد كان في ذلك الوقت الكثير الكثير من بنات ونساء القرى البحرينية لا يستخدم العباءة وإنما كان السائد في ذلك الوقت استخدام (المشمر: رداء طويل وهو من الملابس الشعبية السائدة) و(البخنق) وغيره، بعدها قام بالاتفاق مع بعض التجار حتى قام بتوزيع العباءات للصغار والكبار وفي كل بيت فتحوّلت هذه القرى إلى هذا الزي الإسلامي الجديد.

المصنفات العربية:

1.شبهات حول التشيع: وهي أطروحته في كلية الفقه حيث ناقش فيها أكثر من عشرين مسألة خلافية بين الفرقتين الإسلاميتين القائمتين.

2.عقيدتي: وتتضمن محاضرات في دار التبليغ الإسلامي والتي ألقيت على الطلاب الأفارقة.

3.الإمام علي (عليه السلام).

4.الإمام الحسن (عليه السلام).

5.الإمام الحسين (عليه السلام).

وهذه الكتب الثلاثة وزّعت مجاناً في أربعينية آية الله العظمى المرجع الديني الكبير الإمام السيد محمود الشاهرودي (قدس الله سره).

6.قسم عظيم: وهو مترجم من الفارسية إلى العربية والإنجليزية.

7.العدل الإلهي: وهو في حلقات، طبع منها البعض والبعض الآخر مخطوط.

8.الموسيقى والحضارة: وهو في حلقات، وقد نشرت الحلقة الأولى في إحدى صحف البحرين.

9.تحديق قصير في أسباب سوء المصير. وهذا الكتاب يضع النقاط على الحروف لمن يتساءل عن أسباب كتمان الحقائق التاريخية وإخفائها والتهرّب من ذكرها.

10.فلسفة الحجاب، وهذا أيضاً نشر في صحف البحرين آنذاك.

11.سلسلة (فقّه تفكّه وابتسم): هذا الكتاب مخطوط لم يشأ له الزمان أن يظهر وهو كتاب أدبي تاريخي فقهي.

12.اطروحة فوق الليسانس في الحقوق الإسلامية والعقوبات الجنائية.

13.فقهاء البحرين وتراجم علماء آل عصفور.

14.هناك ما يقرب من العشر كتب مخطوطة أيضاً لم تطبع حتى الآن.

وأما المصنفات الإنجليزية:

1.تعاليم الإسلام: وهذا الكتاب قد صدر عن جدل جرى بين الشيخ وبين أحد المسيحيين في محاورات أخذت أسبوعاً كاملاً ففهّمه فيها الإسلام فأقرّ بالحق واهتدى واعتنق الإسلام، والطريف في الأمر أنه قد حضر الشيخ في المستشفى لعملية ختانه في مستشفى نيكوئي في قم، وكان اسمه (ارنستو) وبعد إسلامه أصبح اسمه (محمد ارنستو)، كما اهتدى بهذا الكتاب أربعة غيره، أمريكيتان، ويوغسلافي واحد مع زوجته، وقد انتشر هذا الكتاب في أمريكا وألمانيا وتركيا وإيران بكثرة.

2.كتاب الطهارة.

3.كتاب الصلاة.

وهذان الكتابان صُنّفا بطلب من محمد ارنستو.

4.الخصائص: وهذا الكتاب قد وزع نسخاً منه باللغة العربية آية الله العظمى السيد شهاب الدين المرعشي في قم، وهو من تصنيف العلامة الحافظ النسائي.

5.رحلة إلى كوكب الحرية.

6.الجزيرة الظلماء.

7.الفتنة الكبرى في الإسلام. وهو كتاب يحكي الاختلافات بين الفرق الإسلامية ويبحث القضايا بصورة معقولة بعيدة عن التعصب.

8.قسم عظيم: وهو مترجم إلى العربية والإنجليزية.

9.المسيحية في القرن العشرين.

10.المحاضرات العشر.

11.مائة كلمة للإمام علي بن أبي طالب () من نهج البلاغة، متناً وشرحاً باللغة الإنجليزية.

12.دروس إسلامية (ج 1).

13.دروس إسلامية (ج 2).

14.دروس إسلامية (ج 3) وهذه الكتيبات في تعليم الطهارة والصلاة والصوم والأعمال الضرورية الواجبة على كل مسلم في اليوم والليلة.

15.فلسفة الحجاب: نشر في الهند ونال إعجاب المسلمين والهندوس وغيرهم.

16.ذكرياتي في الهند، وهذا الكتاب به ذكريات مصوّرة للدور الكبير الذي قام به الشيخ هناك من تبليغ وبناء المساجد والمدارس والمآتم.

17.أصور الدين خمسة.

18.فروع الدين.

19.الحياة المعيشية في الإسلام.

20.الحياة الاجتماعية في الإسلام.

21.نظرة الإسلام للحياة.

22.أخلاق أهل البيت () (ج 1).

23.أخلاق أهل البيت () (ج 2).

24.دروس في العقائد الإسلامية.

25.التشيع في نظر المنصفين.

26.الشباب وصراع الحياة.

27.مسائل دينية.

28.النبي (صلى الله عليه وآله).

29.الإمام علي ().

30.الإمام الحسن بن علي ().

31.الإمام الحسين بن علي ().

32.رسالة كربلاء.

قام بعمل منهج تربوي مكثف باللغة الأردوية لطلاب الصف الأول حتى الصف الخامس لمادة اللغة العربية والأحكام الشرعية والأناشيد الإسلامية، بلغت خمسة عشر كتاباً في عددها.

ونظراً لكون معظم الأماكن التي قام بفتحها سماحة الشيخ فقيرة جداً لا توجد فيها مساجد ولا حسينيات للتجمعات الدينية، حيث أن معظم السكان كانوا يسكنون في الخربات التي لا تلجيهم من حر ولا برد، ويلاقون الأمرين في موسم الأمطار، قام سماحة الشيخ بتشييد المساجد ومن أهمها:

1) مسجد زهرا باغ في منطقة عليكره.

2) مسجد هردو وكنج.

3) مقر مؤسسة (حي على الفلاح) وهي مؤسسة الشيخ.

4) حسينية الإمامية في نيشنال كولوني بعليكره.

5) حسينية نكام سادات.

6) مسجد أعظم كره بالقرب من لكنهو.

7) مسجد في نظام بور بالقرب من لكنهو.

قام بتشييد اثني عشر مسجداً في كشمير في وادي بونج في القرى التالية:

1) كورسياس موري.

2) كندو.

3) ادهاران.

4) باندي.

5) أدهر.

6) هاري والا.

7) كاسيهوت.

8) سلوى.

9) سانكلا.

10) ماندي.

11) كرانج.

12) سانكلا.

هذا وبعد رجوعه من الهند لازم التأليف والتحقيق وكان من أهم ما حقق من الكتب:

1.أجوبة المسائل الدهلكية ـ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

2.أجوبة المسائل اللطيفية ـ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

3.أجوبة المسائل الصمدية _ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

4.مسائل متفرقة _ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

5.أجوبة مسائل عبد اللطيف _ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

6.أجوبة المسائل العلية _ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

7.أجوبة مسائل متفرقة _ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

8.أجوبة مسائل أخرى _ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

9.أرجوزة عقائدية _ للعلامة الشيخ حسين آل عصفور.

وهذه التسعة جعلت في كتاب واحد تحت عنوان (فتاوى متفرقة).
10.رسالة في الأحكام الضرورية طبق لفتاوى العلامة الشيخ حسين آل عصفور لمؤلفها الشيخ منصور بن علي عبد الرحيم القطيفي .

11.احباء الأحباء في تسوية النصوص بين تقليد الأموات والأحياء للمرحوم الشيخ أحمد بن عبدالرضا آل حرز.

12.الجزء الأول من كتاب (الأنوار اللوامع في شرح مفاتيح الشرايع) للعلامة الشيخ حسين آل عصفور (كتاب الطهارة في مجلدين).

13.الجزء الأول من كتاب (السوانح النظرية في شرح البداية الحرّية) للعلامة الشيخ حسين آل عصفور (كتاب الطهارة في مجلدين).

14.الفرحة الأنسية في شرح النفحة القدسية للعلامة الشيخ حسين آل عصفور. في مجلدين.

كما أنه باشر الإرشاد في الحملات البحرينية للحج والعمرة وأيضاً قام بتقديم المحاضرات والندوات الدينية والاجتماعية وكان له الدور الفاعل في المجتمع البحريني.

ذهب إلى دولة قطر بعدما دعاه إليها أهلها آنذاك، حيث كانوا قد ألحّوا على بعض المشايخ مثل سماحة العلاّمة المرحوم الشيخ سليمان المدني وآخرين، وقد أشار اليهم بأن يتوجّهوا إلى سماحة العلامة الشيخ علي آل عصفور، وذلك لمعرفته بالشيخ علي آل عصفور وثقته به من أنه له سعة الصدر وسعة البال لتحمّل الغربة في سبيل التبليغ الإسلامي، وفي غضون سنتين فقط كوّن له شعبية كبيرة هناك، حيث قام بإمامة الجمعة والجماعة وباشر عقود النكاح وأنشأ للجميع مكتبة كبيرة في بيته وجعل بيته هناك مفتّح الأبواب للجميع من أبناء وطنه ومن أبناء دولة قطر وكان محط الزوار والقاصدين لقضاء الحوائج هناك، وكان عندما يرجع إلى وطنه البحرين ينيب ابن أخته سماحة الشيخ محمد جعفر السعيد ليقوم مقامه في التبيلغ بدولة قطر.

وكان من المنتظر أن يقدّم لنا سماحة العلامة الدكتور الشيخ علي آل عصفور الكثير الكثير لولا نوائب الدهر والزمان، وما زال يصارع مرضه العضال حتى أدخل أخيرًا
إلى مجمع السلمانية الطبي، وزادت حالته حتى فاضت روحه الشريفة، وانفجع العالم الإسلامي بفقده في يوم الأربعاء الموافق 4 مايو 2011م، وقد شيِّع جثمانه بحضور العديد
من العلماء والقادة أبرزهم سماحة العلامة عيسى قاسم، وسماحة العلامة السيد عبد الله الغريفي، وسماحة العلامة أحمد العصفور والعديد من العلماء الأجلاء ووري الثرى في مقبرة الشيخ سهلان (رضوان الله عليه) بقرية العكر، وقد دف بالقرب من ابنه الشهيد الشيخ الشيخ جمال العصفور ففارق أحبته ومضى إلى أئمته وقادته وشفعائه إن شاء الله.

1. كتاب سماحة الشيخ (بعض علماء البحرين في الماضي والحاضر).

2. هذه النبذة كتبها خادم المعامير (ويُعتقد أنه ابن الشيخ)

3. أخذنا الكثير من هذه المقالة من مدونة سنوات الجريش http://www.jasblog.com/wp/?p=231

4. ساهم في ديباجته ونقله وعدل عليه بتصرف صاحب هذه المقالة على ويكيبيديا ولأي ملاحظة الرجاء تركها في صفحة النقاش.


</doc>
<doc id="1035189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035189" title="دراسة الظواهر">
دراسة الظواهر

دراسة الظواهر في فيزياء الجسيمات هو جزء من نظرية فيزياء الجسيمات الذي يتعامل مع التطبيقات من الناحية النظرية لتجارب الجسيمات ذات الطاقةالمرتفعة .ويشمل المعيارالنموذجي .

فيزياء الجسيمات يحسب توقعات مفصلة للتجربة بدقة عالية .خلف عناوين المعيار القياسي نتائج تجريبية جديدة
توضح :كيفية البحث عن جسيمات جديدة , كيفية قياس معايير النموذج , وكيف يمكن التمييز بين نموذج وآخر , لنماذج متنافسة.

فيزياء الجسيمات يعتبر الإحساس جسرا يصل التخلخل بين العالم الرياضي الفيزياء النظرية الصحيحة(مثل نظرية الكم ونظرية الزمكان) و وفيزياء الجسيمات التجريبية .





</doc>
<doc id="1035197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035197" title="نظام مفتوح (نظرية النظم)">
نظام مفتوح (نظرية النظم)

في النظام المفتوح يتفاعل النظام باستمرار مع الوسط المحيط , ويمكن للتفاعل أن يأخذ شكل طاقة , أو تحول في المادة , أو الخروج عن حدود النظام حيث يعتمد على تحديد المفهوم (انظر أسفل)

يجب مقارنة النظام المفتوح مع النظام المغلق من حيث تبادل الطاقة أو المادة أو المعلومات مع المحيط 
مفهوم النظام المفتوح وإضفاء صفة رسمية في إطار محدد للربط بين الديناميكا الحرارية والنظرية العضوية ونظرية التطور هذا المفهوم يعتمد على تقديم نظرية المعلومات وبعد ذلك نظرية النظم . نجدها اليوم في التطبيقات الطبيعية والعلوم الاجتماعية .

في العلوم الطبيعية النظام المفتوح نظام قابل للتبادل سواء في الطاقة أو الكتلة وعلى العكس من النظام المغلق في الفيزياء حيث يسمح بتبادل الطاقة ولا يسمح بتبادل الطاقة إطلاقا .

وللنظام المفتوح عدد من النتائج :

النظام المغلق يحتوي على طاقة محددة ولكن في النظام المفتوح يفترض أن يكون هناك تعويض لطاقة حيث لايمكن أن تنفذ .

يمكن توفير الطاقة للجسيمات من مصادر مختلفة من الوسط المحيط وتكون لانهائية لأغراض الدراسة .

أحد الأنظمة المفتوحة يسمى نظام الطاقة المشعة حيث يستمد طاقته من أشعة الشمس حيث تعتبر مصدر طاقة لانهائية لجميع الأغراض العملية ويعرف باسم OSM .
النظام المفتوح هو عملية تبادل الطاقة , الأشخاص , رأس المال وكذلك المعلومات مع الوسط المحيط



Luhmann, Niklas. Social Systems. Stanford: Stanford University Press, 1995; pp. 6–7* 



</doc>
<doc id="1035205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035205" title="تعقيدات النظام الفيزيائي">
تعقيدات النظام الفيزيائي

في الفيزياء(بالإنجليزي : Physics) كلمة نظام تعني التقنية وهي جزء من العالم الطبيعي اختير للتحليل ’ كل شيء خارج النظام يسمى الوسط المحيط فعند التحليل يتم تجاهلها عدا تأثيره على النظام.

يتم فصل النظام عن المحيط بواسطة خيارات عديدة وذلك لتبسيط تحليل النظام.

في النظام المعزول هناك تفاعل واحد لايذكر بين النظام والوسط المحيط.

النظام الفيزيائي مقصور على فئة محددة :حيث يمكن اعتبار الذرة نظام فيزيائي وكذلك الماء في المحيطات أ وجود الماء في الجهة اليسرى من البحيرة وغيرها.

في دراسة فك الترابط الكمومي فإن النظام يكون له خواص ماكروسكوبية في حين الوسط المحيط المتصل بالنظام له درجة حرية داخلية يتم وصفها كلاسيكيا باهتزازات البندول الحرارية.

إذا أخذنا في الاعتباركرة نيوتن الكلاسيكية ولها عدد من التحركات كجسيم مادي وتتوقف عند جدران الوعاء نجد أن مستوى الاحتمال للنظام لايتغير مع الزمن بينما الإنتروبي (الفوضى) للنظام تتغير مع الزمن. ويعتبر التقييم الدوري للنظام عملية معقدة جدا، وهذا التعقيد للنظام لايتغير.

من السهل معرفة مستوى التعقيد في مستوى بسهولة 

مثال :إذا أخذناآلة توزيع تولد رموز عشوائية واستخدمت لتوليد رموز بتسلسل جديد، يكون تعقيد السلسلة النهائية للرموز يعادل رياضيا تقريبا الحد الأدنى المطلوب إنتاجه من السلسلة وتحددها خوارزمية نظرية المعلومات.

هناك أربع ملاحظات لهايزنبرغ في الفيزياء وربما خمسة مفاهيم مختلفة طورت مفاهيم النظام المغلق :
- الأولى بدأت بالإشارة إلى ميكانيكا نيوتن 

- الثانية في القرن 19 مع الثيرموديناميكا 

- الرابعة طوال القرن 20 مع لورنتز واينشتاين وهيرمان مينكوفسكي

- الأخيرة مع تطور النظرية الكمية وميكانيكا الموجة

المراحل 3 و4 أدت إلى تطور مفاهيم النظم المفتوحة ولكن مفاهيم النظام مغلق /مفتوح بحاجة للنظر فيها


1. ^ Heisenberg (1999) Physics and Philosophy, New York: Prometheus Books, pp. 93–109.


</doc>
<doc id="1035216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035216" title="محمد علي البار">
محمد علي البار

محمد علي البار (ولد في مدينة عدن في 29 ديسمبر 1939) هو استشاري أمراض باطنية ومستشار قسم الطب الإسلامي، مركز الملك فهد للبحوث الطبية، جامعة الملك عبد العزيز بجدة.


شارك في مؤتمرات الطب الإسلامي ومؤتمرات مكافحة التدخين والمسكرات والمخدرات بأبحاث عدة، وشارك في المجامع الفقهية المنعقدة في مكة المكرمة (رابطة العالم الإسلامي) وفي جدة وعمان والكويت (مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي) وشارك في ندوات المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية بالكويت ومؤتمرات الأطباء العرب في عمان وغيرها.

ألقى مئات المحاضرات عن التدخين، والخمور، والمخدرات والأمراض الجنسية والإيدز والإعجاز الطبي في القرآن .. إلخ في العديد من الجامعات والأندية والمدارس كماشارك في أبحاث هيئة الإعجاز العلمي ومؤتمراتها








1.The Problem of Alcohol and Its Solution in Islam

2. Human Development as Revealed in the Holy Quran & Hadith

3 Contemporary Topics in Islamic Medicine.


</doc>
<doc id="1035219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035219" title="مرآة ذرية">
مرآة ذرية

في الفيزياء(الإنجليزية :Physics) , المرآة الذرية هي جهاز يعكس الذرات المحايدة بطريقة مماثلة للمرآة التقلديدية العاكسة للضوء المرئي.

المرآة الذرية مصنوعة من المجال الكهربائي أو المجال المغناطيسي , الموجات الكهرومغناطيسية أو رقائق السيليكون وفي الحالة الأخيرة ترتد الذرات بواسطة جذب نهايات فاندروالز(شاهد الانعكاس الكمي).

كفاءة الانعكاس عندما يكون العدد الموجي طبيعي للذرات الصغيرة أو مشابهه للعمق الفعال للجذب المحتمل حدوثه.

للحد من مكون طبيعي وخفض نسبته فإن معظم المرايا الذرية تتوهج عند ما يسقط عليها المكون بشكل مماسي.

كفاءة الانعكاس الكمي تزيد بتغطية سطح السقوط المماسي بنتوءات كبيرة.

مجموعة النتوءات الضيقة تقلل جذب فان در والز للذرات على السطح وتزيد انعكاسها , جميع كتل النتوءات تسبب حيودفرينل لجزء من الموجة.

يمكن تفسير هذه المرآة بشروط أثر زينو فنفرض قياس أو امتصاص الذرات بواسطة النتوءات , القياسات المتكررة تمنع تحول مساحة الجسيمات إلى النصف بسبب الانعكاس المنظاري , عندما يكون الفصل بين رقائق النتوءات كبير ,نحسب الانعكاس بالزخم اللابعدي formula_1ولايعتمد على قاعدة الموجة ,لذلك هي مناسبة لانعكاس الذرات.

- التداخل الذري

- التصوير الذري ثلاثي الأبعاد

- مجهردي برولي الذري



</doc>
<doc id="1035229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035229" title="1388 (هـ ش)">
1388 (هـ ش)

سنة 1388 (هجري شمسي) من 1 حمل الی 29 حوت یطابق:


</doc>
<doc id="1035231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035231" title="1387 (هـ ش)">
1387 (هـ ش)

سنة 1387 (هجري شمسي) سنة کبیسة، من 1 حمل الي 30 حوت یطابق:


</doc>
<doc id="1035241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035241" title="عقد 1380 (هـ ش)">
عقد 1380 (هـ ش)

عقد 1380 (هـ ش)، من سنوات 1380 هجری شمسی الی 1389 هجری شمسی.


</doc>
<doc id="1035245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035245" title="عقد 1390 (هـ ش)">
عقد 1390 (هـ ش)

عقد 1390 (هـ ش) من 1390 الی 1399 هجری شمسی.


</doc>
<doc id="1035252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035252" title="لوزة">
لوزة

اللوزتان (مفردها لوزة) وهي إحدى الكتل المناعية الدفاعية النسيجية المتخصصة الموجودة في حلق الإنسان. لونها وردي داكن وهي لوزية الشكل. تقع اللوزتان في الجهة الخلفية من الحلق. وتسمى لوزتان حلقيتان أو حنكيتان.

يوجد نوعان آخران من اللوز.

يسمى أحدها اللوز البلعومية وهي التي تسمى بالغُدَّانيَّات وهي موجودة في أقصى الحلق قريبة من القناة الأنفية.

ويسمى الآخر باللوز اللسانية وهي موجودة في أقصى اللسان.

وهذه الأنواع الثلاثة من اللوز تشكل حلقة تحيط بأقصى الحلق.

يرى عدد من علماء الطب أن أهمية اللوز تكمن في حمايتها للجهازين التنفسي والهضمي من العدوى.

وتتكون اللوز من نسيج يسمى علمياً بالنسيج اللمفاوي وهو نسيج يقوم بإفراز كريات الدم البيضاء التي تسمى أيضاً بالكريات اللمفاوية وهي الكريات المناعية التي تقاوم العدوى عبر إفرازها أجساماً مضادة للفيروسات والبكتيريا والجراثيم وتعطل قدرتها على الإيذاء.

يوجد فيها حفر عميقة تسمى بالتجاويف الغدية الصغيرة وهي تجاويف تتراكم فيها بعض الأطعمة والبكتيريا. كما تحتوي اللوزة اللسانية على تجويف غُدّي صغير. بينما اللوزة البلعومية خالية من أي تجويف غُدّي.

من الأمراض التي تصيبها، الالتهابُ .

يصغر حجم اللوز كلما تقدم الإنسان في العمر.

حصى اللوزتين


</doc>
<doc id="1035270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035270" title="قائمة أجرام النظام الشمسي">
قائمة أجرام النظام الشمسي

التالي هو قائمة أجرام النظام الشمسي بالمدار, والترتيب يعتبر بالنسبة إلى قربه من الشمس. معظم الأجرام في القائمة يبلغ قطرها 500 كم أو أكثر.

The Solar System also contains:



</doc>
<doc id="1035280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035280" title="هيموغلوبين الكرية الوسطي">
هيموغلوبين الكرية الوسطي

هيموغلوبين الكرية الوسطي هو متوسّط كتلة الهيموغلوبين في كريّة الدم الحمراء الواحدة في عيّنة من الدم. وهو أحد المتغيرات في العد الدموي الشامل.

يُحسب هيموغلوبين الكرية الوسطي عن طريق قسمة الكتلة الكلية للهيموغلوبين على عدد كريات الدم الحمراء في حجم معين من الدم.

مجال السواء لهيموغلوبين الكرية الوسطي هو: 27-31 بيكوغرام للخلية الواحدة. التحويل لوحدات SI هو: 1 بيكوغرام من الهيموغلوبين = 0.06207 فمتومول. من هنا مجال السواء بوحدات SI هو: 1.92-1.68 فمتومول/خلية.


</doc>
<doc id="1035284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035284" title="نيو هارموني">
نيو هارموني

نيو هارموني هو مجتمع اشتراكي طوباوي بناه روبرت أوين في إنديانا. وهو أحد أوائل المجتمعات الاشتراكية. تكونت من حوالي 1000 مواطن. أراد أوين من مجتمعه إنشاء مجتمع المنتجين. بلغت مساحة هذا المجتمع حوالي 30 ألف هكتار، في هذه البقعة لم يكن هناك ملكية ولا أديان ولا زواج. وبسبب غياب التخطيط فشل هذا المجتمع.


</doc>
<doc id="1035303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035303" title="بشار المصري">
بشار المصري

بشار المصري هو رجل أعمال فلسطيني يحمل الجنسية الأمريكية، ولد ونشأ وترعرع في مدينة نابلس، تلقى تعليمه العالي في مصر والولايات المتحدة الأمريكية. مارس حياته العملية في مدينة واشنطن العاصمة الأمريكية، عاد واستقر في مدينة رام الله منتصف التسعينيات، وقد اكتسب خبرة عملية واسعة في الاستشارات الإدارية، وعمل على تأسيس وإنشاء أول صحيفة فلسطينية يومية وهي جريدة الأيام.
ويعتبر من أنجح رجال الأعمال، فقد تقلد مناصب كثيرة ومتعددة وذات أهمية كبيرة ،حيث أنه الرئيس التنفيذي لشركة مسار العالمية، التي تشارك في مجموعة من الأنشطة التجارية في جميع أنحاء الشرق الأوسط، بالإضافة إلى شمال أفريقيا، وشرق أوروبا. 
وهو المؤسس والمدير التنفيذي لشركة بيتي بالشراكة بين الديار القطرية للاستثمار العقاري ومسار العالمية، وقد أُسست شركة بيتي من أجل بناء روابي، أول مدينة نموذجية حضرية في فلسطين، وينظر لها كبداية لحياة مجتمع حضري يلبي طموحات الشباب الفلسطيني. ويعتبر أكبر مشروع استثماري في فلسطين حتى الآن..

تدرب كمهندس كيميائي، بالإضافة إلى 25 عاما من الخبرة الدولية في الإدارة الصناعية، وتنمية التجارة الدولية، والاستشارات الدولية. بالإضافة إلى عمله المهني، كما أنه الرئيس الحالي الفلسطيني ل. في السنوات الأخيرة، قاد بشار المصري عدداً من المبادرات الهامة على الصعيد الإقليمي بما في ذلك المشاريع العقارية الاستثمارية للطبقة محدودة الدخل، ومتوسطة الدخل في المغرب، ومشاريع تجارية وعقارات سكنية في الأردن، ومشروع سياحي عقاري في مصر. وهو يشغل أيضا منصب مستشار وعضو مجلس الإدارة في العديد من المنظمات الخاصة والخيرية. 
وقد لقب "بالقائد العالمي للغد" (Global leader of tomorrow) من قبل "منتدى الاقتصاد العالمي"، فحسب تقديرهم هو قائد، مبادر، وصاحب قدرة تقنية. 
لبشار المصري دور أساسي في إنشاء شركات فلسطينية جديدة في مجالات الصحافة والخدمات المالية والاتصالات، والإعلانات والمعلومات ،ولعب دورا محوريا في تأسيس أول صندوق استثماري مخصص لنمو القطاع الخاص الفلسطيني.

نبذة


</doc>
<doc id="1035311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035311" title="بي الدجاجة">
بي الدجاجة

بي الدجاجة في الفلك (بالإنجليزية:P Cygni ) هو نجم متغير عظيم الكتلة ، تبلغ كتلته بين 30 إل 60 كتلة شمسية وينتمي لمجرتنا مجرة درب التبانة ويوجد في كوكبة الدجاجة.

يعتبر هذا النجم عملاق عظيم فائق نظرا لضخامته وهو أحد النجوم المتغيرة الزرقاء شديدة الضياء LBV وينتمي للتصنيف الطيفي B1Ia+ ، أي أنه من أشد النجوم تألقا في مجرة درب التبانة. ويبعد هذا النجم العملاق بين 5000 و 6000 سنة ضوئية عن الأرض. ولم يكن عذا العملاق معروفا من قبل إلى اشتد تألقه نهاية عام 1600 ووصل إلى قدر ظاهري 3 . وشاهده الفلكي الهولندي ويليم بلو في 8 أغسطس 1600 .

وبعد مرور ستة سنوات بدأ ضعف سطوع النجم رويدا رويدا ، حتى اختفى ضوؤه للعين البشرية عام 1626 . ولكن عاد ضياؤه عام 1655 ثم اختفى عام 1662 . ثم حدث به انفجار عام 1665 وتبع الانفجار تغيرات في ضوئه . ومنذ عام 1715 يقدر بي الدجاجة بقدر ظاهري 5 ، وقلت مقادير تغير تألقه . ويبلغ قدره الظاهري حاليا
4.8 ± 0.5.

تعتبر العمالقة الزرقاء شديدة الضياء من نوع بي الدجاجة من النجوم النادرة حيث يكون عمرها قصيرا ، وهي توجد عادة في مناطق المجرات الكثيفة بالمادة و تنشا فيها نجوم جديدة . تتمــيز النجوم المتغيرة الزرقاء شديدة الضياء بكتل عظيمة (تكون في العادة أكبر من 60 كتلة شمسية ويبلغ ضياؤها أشد عشرات آلاف مرة عن ضياء الشمس) ، وهي تستهلك وقودها النووي من الهيدروجين سريعا (أي في عدة ملايين من السنين بالمقارنة بعمر الشمس التي "عاشت" حتى الآن نحو 5و4 مليار سنة ومن المتوقع أن تعمر نحو 5 مليارات سنة أخرى ، وتعتبر الشمس نجما صغيرا أو متوسط الكتلة.)

وبعد أن يسطع النجم منهم لعدة ملايين السنين (بالمقارنة بمليارات السنين بالنسبة لشمسنا) ، ينفجر في هيئة مستعر أعظم . ويعتبر المستعر الأعظم SN 2006gy 
واحد لنهاية أحد المتغيرين الزرق شديدي الضياء مماثلا للعملاق بي الدجاجة ولكنه ينتمي إلى مجرة بعيدة عنا.

ويعطي بي الدجاجة نوعا من الطيف يسمى "شكل بي الدجاجة" حيث يظهر في هذا النوع طيف امتصاص و طيف انبعاث مما يشير إلى وجود غلاف غازي يتمدد بعيدا عن النجم . ويكون الطيف الامتصاصي منزاحا نحو الأزرق بينما طيف الانبعاث منزاحا نحو الأحمر وذلك بالنسبة إلى بقية خطوط الطيف في أطوال الموجة الأخرى. وتساعد أشكال تلك الأطياف على دراسة الرياح النجمية لمختلف أنواع النجوم. وتشير تلك الأطياف إلى نوع العمالقة من النجوم التي تعتبر متغير أزرق شديد الضياء.



</doc>
<doc id="1035319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035319" title="محمد كاظم الكفائي">
محمد كاظم الكفائي

"السيد" محمد كاظم بن محسن بن حسين بن علي الكفائي (1343 هـ - 1423 هـ). هو رجل دين ومؤرخ ومؤلف شيعي عراقي بالإضافة إلى كونه ناظماً للشعر العربي. وكانت الصحف العراقيَّة تنشر له المقالات والأشعار، وكان يلقي بحوثاً إسلاميَّة من إذاعة بغداد. وكانت للكفائي جولات علميَّة إلى عديد من البلدان كمصر والسودان والمغرب وپاكستان والهند وغيرها.

كانت ولادة الكفائي بمدينة النجف سنة 1924 م / 1423 هـ أي في أوائل قيام المملكة العراقيَّة بعد سقوط الدولة العثمانيَّة. وكانت عائلته من الأسر المتديِّنة إذ أنَّ جده السيد حسين الكفائي كان من خطباء المنابر، وكان ذلك بالإضافة إلى ولادته ونشأته في النجف مركز الحوزة العلميَّة الشيعيَّة من العوامل التي دفعته للانخراط في سلك رجال الدين، فقد دخل مدارس "منتدى النشر" ودرس بها. وقد كتب ونشر ونظم الشعر بصورة وافرة، وله مشاركات واسعة في الأندية النجفيَّة الأدبيَّة. وكانت مقالاته وأشعاره تنشر باستمرار في الصحف العراقيَّة، وكان من نشاطاته إلقاء البحوث الإسلاميَّة من إذاعة بغداد. وقد كان الكفائي كثير السفر إلى بعض البلدان، وكانت جل أسفاره أسفاراً علميَّة، فقد زار مصر والسودان والمغرب وپاكستان والهند وغيرها.

بعد أن صدر الجزء الثاني من كتابه "الزهراء في السنة والتاريخ والأدب" صادرته الحكومة الملكيَّة العراقيَّة، وأتلفوا نسخه إلاَّ قليلاً ممَّا لم تصل أيديهم إليه، وقد أوقف الكفائي مدة عشرين شهراً وزجُّوه في السجن، لاشتمال كتابه الطعن الصريح على أبي بكر وعمر بن الخطاب والإنكار عليهما مما سبَّب غضب كثير من السنة الذين يقدسون هاتين الشخصيتين، ويعدُّونهما من أهم الرموز الدينيَّة، وقد جوبه الكتاب كذلك برفض من بعض الشيعة الذين رأوا أنَّ محتوى الكتاب ينبغي أن لا يذكر. وقد أفرج عنه لاحقاً بعد تدخل المرجع محمد حسين آل كاشف الغطاء، وكتابته برقية إلى نوري السعيد يطالبه فيها بالإفراج عن الكفائي حيث كتب ما نصَّه .




</doc>
<doc id="1035320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035320" title="فلسطينيو تشيلي">
فلسطينيو تشيلي

يعد الفلسطينيون في تشيلي أكبر مجتمع فلسطيني خارج الوطن العربي. تتراوح تقديرات عدد ذوي الأصول الفلسطينية في تشيلي بين 350 ألف و 500 ألف نسمة. وتركت هجراتهم بصمات واضحة بشكل واسع.

أتى أوائل المهاجرين الفلسطينيين في خمسينات القرن التاسع عشر خلال حرب القرم؛ وعملوا في التجارة كرجال أعمال كما عملوا في الزراعة. وكان التشابه المناخي بين تشيلي وفلسطين ساعدهم على الانتعاش. وصل مهاجرون آخرون خلال الحرب العالمية الأولى ولاحقا خلال النكبة الفلسطينية عام 1948. كانت غالبية القادمين تأتي من مدن بيت جالا، بيت لحم وبيت ساحور. وأغلب أولئك المهاجرين الأوائل كانو من المسيحيين. كانوا يحطون عادة في موانئ الأرجنتين، ويعبرون جبال الأنديز على البغال وصولا إلى تشيلي. وعدا أولئك الذين هاجرو في العقود السالفة، احتضنت تشيلي بعض اللاجئين في السنوات اللاحقة، ففي إبريل 2008 قدم 117 لاجئ من مخيم الوليد على الحدود السورية العراقية قرب معبر الطنف. كل أولئك اللاجئين كانو من المسلمين السنة.

يعتبر اليوم فلسطينيو التشيلي من الاقليات الناجحة جدا فغالبيتهم ينتمون إلى الطبقة العليا والوسطى ومن المتعلمون كما وقد برز عدد منهم في السياسة والاقتصاد والثقافة.

الغالبية الساحقة للمجتمع الفلسطيني في تشيلي يدين بالمسيحية، وفي الواقع فإن عدد الفلسطينيين المسيحيين في الشتات في تشيلي وحدها يفوق عدد المسيحيين الذين إستطاعو البقاء في فلسطين. إحدى أول الكنائس الفلسطينية في سانتياغو، كنيسة سان جورج إجليسيا الأورثوذوكس، تأسست عام 1917.

النادي الفلسطيني ("Club Palestino" هو أحد أكثر النوادي المجتمعية رقيا في سانتياغو؛ ويوفر مسابح وملاعب تنس وأماكن لتناول الطعام لأعضاءه. كما أن هنا فريق كرة قدمC.D. Palestino، الذي يتكون زيه من الألوان الفلسطينية التقليدية، الأحمر والأخضر والأبيض. ووصل الفريق إلى بطولة تشيلي Chilean First Division مرتين. كذلك لعب بعض لاعبي الكرة التشيليين مثل روبيرتو بشارة في المنتخب الفلسطيني لكرة القدم.

سبب الوضع في الشرق الأوسط توترا حتى على بفاصل آلاف الأميال بين المجتمع الإسرائيلي والفلسطيني في تشيلي. فعلي سبيل المثال، قام رئيس الغرفة التجارية ل Barrio Patronato، وهو ذو اصول فلسطينية، قام في عام 2006 بتنظيم احتجاج على الحرب على لبنان، ورفعت الأعلام اللبنانية والفلسطينية بشكل كثيف في الشوارع والأحياء في ذلك الوقت. وفي مناسبة أخرى، وعلى أبواب نادي فلسطين ,وأمام "Colegio Árabe"، كنتب أحدهم على الممشى الجانبي ""Árabe=terrorismo"" ("العرب=الإرهاب") و""Palestina no existe"" ("فلسطين غير موجودة").

قدّم عدد من الأعمال الأدبية التشيلية شخصيات فلسطينية وناقشت التجربة الفلسطينية في الهجرة إلى البلاد مثل "El viajero de la alfombra mágica" لوالتر غريب، و"Los turcos" لروبيرتو ساره، و"Peregrino de ojos brillantes"لجاييم هالس.




</doc>
<doc id="1035324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035324" title="جرمل">
جرمل

تستخدم جرمل نظام النافذة اكس من اجل الحصول على واجهة رسومية. جنبا إلى جنب من مدراء نوافذ يتسمون بالبساطة مثل فلكس بوكس, والاوبن بوكس. مع برامج أخرى مثل فايرفوكس الذي تم تضمينه بالتوزيعة.



</doc>
<doc id="1035337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035337" title="مديرية المفتاح">
مديرية المفتاح

مديرية المفتاح إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 31691 نسمة عام 2004. تضم تسع عزل.

يجورها مديرية الجميمة شرقا والمحابشة غربا وكحلان الشرف شمالا وجنوبا مديرية المغربة.


</doc>
<doc id="1035342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035342" title="أدوات جنو الأساسية">
أدوات جنو الأساسية


</doc>
<doc id="1035347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035347" title="محمد بن عبد الله الخرشي">
محمد بن عبد الله الخرشي

الإمام الشيخ أبو عبد الله محمد بن جمال الدين عبد الله بن علي الخرشي المالكي (1010 هـ 1601م) - 1101 هـ (1690م) أول إمام للجامع الأزهر الشريف وأحد كبار العلماء المسلمين.

ولد الخرشي سنة 1010هـ (1601م)، وأقام بالقاهرة، وتوفي ودُفن فيها سنة 1101 هـ (1690م).

سمي بالخرشي (وعُرف كذلك بالخراشي) نسبة إلى قريته التي ولد بها، قرية أبو خراش، التابعة لمركز شبراخيت، بمحافظة البحيرة. وضبطه بعضهم باسم (الخَراشي) بفتح الخاء، وبعضهم بكسرها، ولكن الأصح أنها بالفتح، قال الزبيدي في تاج العروس: شيخ مشايخنا أبو عبد الله الخراشي من قرية أبي خَراش كسحاب.

لم ينل الشيخ الخرشي شهرته الواسعة هذه إلا بعد أن تقدمت به السِّن، ولذلك لم يذكر أحد من المؤرخين شيئاً عن نشأته.

تلقى الشيخ تعليمه على يد نخبة من العلماء والأعلام، مثل والده الشيخ جمال الدين عبد الله بن علي الخرشي الذي غرس فيه حبًّا للعلم وتطلعًا للمعرفة، كما تلقى العلم على يد الشيخ العلامة إبراهيم اللقاني، وكلاهما - الشيخ اللقاني ووالده الخرشي - تلقى معارفه وروى عن الشيخ سالم السنهوري عن النجم الغيطي عن شيخ الإسلام زكريا الأنصاري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني بسنده عن البخاري.

كما تلقى الخرشي أيضًا العلم على أيدي الشيخ الأجهوري، والشيخ يوسف الغليشي، والشيخ عبد المعطي البصير، والشيخ ياسين الشامي، وغيرهم من العلماء والمشايخ الذين رسموا لحياته منهجًا سار على خطواته حتى توفاه الله.

وقد درس الشيخ محمد بن عبد الله الخرشي علوم الأزهر المقررة حينئذ مثل: التفسير، والحديث، والتوحيد، والتصوف، والفقه، وأصول الفقه، وعلم الكلام، والنحو، والصرف، والعروض، والمعاني والبيان، والبديع والأدب، والتاريخ، والسيرة النبوية، وأيضًا درس علوم المنطق، والوضع والميقات، ودرس أمهات الكتب في كل هذه العلوم السالفة الذكر على أيدي شيوخ عظماء بعلمهم وخلقهم.

وقد ظل الشيخ عشرات السنين يعلم ويتعلم، ويفيد ويستفيد من العلم والعلماء، وظل يروي طيلة حياته ويُروى عنه، وبات يضيف ويشرح ويعلق على كل ما يقع بين يديه وتقع عيناه، فأفاد بلسانه وقلمه جمهرة كبيرة من العلماء الذين كانوا يعتزون به وبالانتماء إليه، والنهل من علمه الغزير، ومعرفته الواسعة.

من تلاميذ الشيخ الخرشي الشيوخ أحمد اللقاني، ومحمد الزرقاني، وعلي اللقاني، وشمس الدين اللقاني، وداود اللقاني، ومحمد النفراوي، وأحمد النفراوي، والشبراخيتي، وأحمد الفيومي، وعبد الباقي القليني (الذي تولى مشيخة الأزهر وأصبح رابع المشايخ) وإبراهيم بن موسى الفيومي (سادس مشايخ الأزهر)، وأحمد المشرفي، والشيخ علي المجدولي، والشيخ أبو حامد الدمياطي، والعلامة شمس الدين البصير السكندري، وأبو العباس الديربي صاحب المؤلفات القيمة والعديدة، وتتلمذ على يديه الشيخ إبراهيم بن موسى الفيومي الذي أصبح شيخًا للأزهر.

كان الشيخ الخرشي متواضعًا عفيفًا، واسع الخلق، كثير الأدب والحياء، كريم النفس، حلو الكلام، يُسَخِّر نفسه لخدمة الناس وقضاء حاجاتهم بنفسه، واسع الصدر، تعلم على يديه طلاب العلم من شتى بقاع الأرض يسألونه ويستمعون إليه ويناقشونه دون ضيق منه أو تذمر، رحب الأفق لا يمل ولا يسأم.

قال عنه الشيخ علي الصعيدي العدوي المالكي في حاشيته التي جعلها على شرحه الصغير لمتن خليل: هو العلامة الإمام والقدوة الهمام، شيخ المالكية شرقًا وغربًا، قدوة السالكين عجمًا وعربًا، مربي المريدين، كهف السالكين، سيدي أبو عبد الله بن علي الخرشي.

انتهت إليه الرياسة في مصر حتى إنه لم يبق بها في آخر عمره إلا طلبته، وطلبة طلبته، وكان متواضعًا عفيفًا، واسع الخلق، كثير الأدب والحياء، كريم النفس، جميل المعاشرة، حلو الكلام، كثير الشفاعات عند الأمراء وغيرهم، مهيب المنظر، دائم الطهارة، كثير الصمت، كثير الصيام والقيام، زاهدًا، ورعًا، متقشفًا في مأكله وملبسه ومفرشه وأمور حياته، وكان لا يصلي الفجر صيفًا ولا شتاء إلا بالجامع الأزهر، ويقضي بعض مصالحه من السوق بيده، وكذلك مصلحة بيته في منزله.

ويقول عنه من عاشره: ما ضبطنا عليه ساعة هو فيها غافل عن مصالح دينه أو دنياه، وكان إذا دخل منزله يتعمم بشملة صوف بيضاء، وكان لا يَملُّ في درسه من سؤال سائل، لازم القراءة لا سيما بعد شيخه البرهان اللقاني، وأبي الضياء علي الأجهوري.

وكان يقسم متن خليل في فقه المالكية إلى نصفين، نصف يقرؤه بعد الظهر عند المنبر كتلاوة القرآن، ويقرأ نصفه الثاني في اليوم التالي، وكان له في منزله خلوة يتعبد فيها، وكانت الهدايا والنذور تأتيه من أقصى بلاد المغرب، وغيرها من سائر البلاد، فلا يمس منها شيءًا، بل كان يعطيها لمعارفه والمقربين منه يتصرفون فيها.

ذاع صيت الخرشي وسمت مكانته بين العامة والخاصة على حد سواء، فكان الحكام يقبلون شفاعته، وكان الطلبة يقبلون على دروسه، وكان العامة يفدون إليه لينالوا من كرمه وعلمه.

قال عنه الجبرتي: هو الإمام العلامة والحبر الفهامة، شيخ الإسلام والمسلمين ووارث علوم سيد المرسلين، وقد ذاعت شهرته أيضًا في البلاد الإسلامية حتى بلغت بلاد المغرب وأواسط أفريقيا حتى نيجيريا، وبلاد الشام والجزيرة العربية واليمن، وقد مكَّن الشيخ من بلوغ هذه الشهرة انتشار طلابه وكثرتهم في أقطار عديدة، واشتهاره بالعلم والتقوى.

وقال عنه المرادي في سلك الدرر: الإمام الفقيه ذو العلوم الوهبية والأخلاق المرضية، المتفق على فضله، وولايته، وحسن سيرته.

واشتهر في أقطار الأرض كبلاد المغرب، والشام، والحجاز، والروم، واليمن، وكان يعير من كتبه، ومن خزانة الوقف بيده لكل طالب، إيثارًا لوجه الله.

كان الشيخ واسع العلم متنوع الثقافة، وخاصة في تفسير القرآن الكريم، وفي الفقه على مذهب الإمام مالك بن أنس ، لذا ترك مكتبة عربية وإسلامية ثرية بمؤلفاته التي امتلأت باللآلئ والجواهر، قلما يوجد لها مثيل، ومن كتبه:

تكاد الروايات تجمع على أن الشيخ الخرشي—أول من تولى منصب شيخ الأزهر، فقد ولي مشيخة الأزهر سنة 1090هـ = 1679م، وكان عمره وقتذاك حوالي ثمانين عامًا، واستمر في المشيخة حتى توفاه الله.

وافاه أجله المحتوم صبيحة يوم الأحد السابع والعشرين من شهر ذي الحجة سنة (1101هـ = 1690م) عن عمر يناهز التسعين عامًا، ودفن مع والده بوسط قرافة المجاورين، تاركًا للأزهر ما يقرب من عشرين مؤلفًا.




</doc>
<doc id="1035363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035363" title="برنامج النقاط العشر">
برنامج النقاط العشر

في عام 1974، أقر المجلس الوطني الفلسطيني التي تم صياغتها من قبل قيادات الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين، والتي تدعو إلى إنشاء سلطة وطنية على أي قطعة محررة من أرض فلسطين، والعمل الفاعل لإنشاء دولة علمانية ديمقراطية ثنائية القومية في فلسطين/إسرائيل يتمتع فيها كل المواطنين بالمساواة والحقوق بغض النظر عن العرق، الجنس أو الدين. اعتبر برنامج النقاط العشر أول محاولة من قبل م.ت.ف. لحل سلمي، علما بأن الهدف النهائي كان إكمال تحرير كامل التراب الفلسطيني، وكخطوة على طريق الوحدة العربية الكاملة.

أدى ذلك بفصائل مثل الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامّة وآخرون للخروج وتشكيل جبهة الرفض، والتي تصرفت بشكل منفصل عن منظمة التحرير الفلسطينية في السنوات اللاحقة. الشكوك بين الخط العام بقيادة ياسر عرفات وفصائل أخرى تتبنى خط أكثر تشددا، داخل وخارج منظمة التحرير، ظلت تسيطر على العمل داخل منظمة منذ ذلك الحين، مؤدية في كثير من الأحيان إلى توازي أو حتى تضاد في إتجاهات التحرك. إلغاء مؤقت للتراتب أتي عام 1977 عندما انضمت الفصائل الفلسطينية مع الحكومات العربية ذات الخط الرافض في جبهة الصمود والمواجهة لشجب محاولات مصر للوصول إلى سلام منفصل مع إسرائيل، الذي أدى لاحقا لإتفاقية كامب ديفيد عام 1979.

تدعي إسرائيل رؤيتها لبرنامج النقاط العشر كخطر، لأنه يسمح للقيادة الفلسطينية بالدخول في مفاوضات مع إسرائيل على نقاط تستطيع إسرائيل تقديم تنازلات فيها، ولكن بإخفاء نوايا استغلال التنازلات لأجل تحسين موقعها للهجوم على إسرائيل. المصطلح الإسرائيلي لهذا البرنامج هو "الخطة المرحلية"("Tokhnit HaSHlabim"). أثناء المفاوضات بين إسرائيل والفلسطينيين في التسعينات من القرن الماضي، كرر بعض الإسرائيليين هذه الشكوك، مدعين أن رغبة الفلسطينيين بالتنازل هي جدار دخاني مموه لتطبيق برنامج النقاط العشر. بعد توقيع إتفاق أوسلو، إدعي سياسيو اليمين الإسرائيلي (ولا زالو يدّعون) أن هذا جزء من مخطط لتنفيذ برنامج النقاط العشر وذلك كما أقر به ياسر عرفات نفسه بالعربية في عدة مناسبات. لم يتم إلغاء برنامج النقاط العشر رسميا من قبل منظمة التحرير.


</doc>
<doc id="1035364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035364" title="فانوس (مسرحية)">
فانوس (مسرحية)

فانوس مسرحية مونودرامية من إنتاج مسرح دبا الفجيرة.عرضت مرتان، الأولى في مهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما ديسمبر 2007، والثانية في مهرجان أيام الشارقة المسرحية مارس 2008 تأليف:محمد سعيد الظنحاني

هو شخص موجود فينا .. يسكن أرجاء المكان .. حواره مع الشعلة أكبر برهان على بحثه الحثيث عن الولوج إلى مجاهل أكثر نصوعاً.. ‪ .فانوس يحاكي أحلامه .. يضيء دربه .. وفي أيامه الاخيرة يحتضر معه إلى أن نتوقف مع أسئلة كثيرة تحاصرنا .. وتقول لنا من نحن في خضم هذا الوجود..‪ ..الاحتراق أحيانا غاية .. نبحث فيها لنجد لها الوسيلة‪ ..‬الفانوس في ليل بارد .. رجل هرم .. ذاق الظلم والقهر ..ربما هو واحد منا .. أو ربما ذاتنا ..عبدالله مسعود
قدمت المسرحية من قبل مسرح دبا الفجيرة وانتاج هيئة الفجيرة للثقافة والاعلام ضمن فعاليات مهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما بدورته الثالثة (ديسمبر 2007) ولاقت نجاح كبير ونالت استحسان الجمهور وقد أنجز العمل في فترة قصيرة 

عاود مسرح دبا انتاج العمل المسرحي ضمن أيام الشارقة المسرحية برؤية جديدة أتى بها الفنان عبدالله راشد كمخرج جديد للعمل وقد قم رؤية مميزة وقد حصل العمل جائزة أفضل إضاءة مسرحية .




</doc>
<doc id="1035371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035371" title="مشاة البحرية">
مشاة البحرية

مشاة البحرية هي قوات متخصصة من المشاة تعمل ضمن القوات البحرية وتتولى مهامها الانزال البحري والحراسات الأمنية على أسطح السفن الحربية، ويستخدم مشاة البحرية المروحيات وسفن الانزال والحوامات والمدرعات البرمائية والزوارق من أجل تنفيذ مهامهم.


</doc>
<doc id="1035372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035372" title="ستوبينو رايون">
ستوبينو رايون

ستوبينو رايون هي إحدى المناطق الإدارية في موسكو أوبلاست. مركزها الإداري هو مدينة ستوبينو.

تقع ستوبينو رايون على بعد 100 كم جنوب موسكو وتبلغ مساحتها 1708 كيلومترا مربعا.


</doc>
<doc id="1035379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035379" title="زركونات">
زركونات

الزركونات (بالإنجليزية : Zirconate) عبارة عن أكسيد مختلط يحتوي على عنصر الزركونيوم Zr . ومن الأمثلة على ذلك NaZrO ، CaZrO والتي يمكن تحضيرها بواسطة صهر ثنائي أكسيد الزركونيوم مع أكسيد الصوديوم NaO وأكسيد الكالسيوم CaO كمثال ، على التوالي .


</doc>
<doc id="1035380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035380" title="حروب يونكس">
حروب يونكس

في منتصف 1980, كان هناك اصدارين مشتركين من يونكس, الأول من جامعة بيركلي, كاليفونيا, ويطلق عليه اسم "توزيعة برمجيات بيركلي" (BSD). والإصدار الثاني الذي يسمى النظام الخامس من شركة إي تي أند تي. كلا الاصداريين اشتقا في وقت سابق من اصدار يونكس السابع, التي قد تختلف إلى حدي كبير. علاوة على ذلك, كانت كل اصدارة من بائعي يونكس مختلفة عن الأخرى إلى حد ما.

شكلت مجموعة من البائعين شركة اكس/اوبن في عام 1984،بهدف تكوين نظم متوافقة فيما بينها. لقد اختاروا ان تكون قاعدة نظامهم على يونكس.

بدأت زيادة الجهود لتوحيد يونكس, وبدأ العمل في عام 1987 على نظام موحد., فيما بين بائعي يونكس بي اس دي, إي تي أند تي, وصن مايكروسيستمز. في نهاية المطاف اثمرت هذه الجهود عن إطلاق النظام الخامس الإصدار الرابع (System V Release 4)ل اختصار (SVR4).

وبينما, كانت بعض اليونكسات الأخرى خائفة من أن هذا سيمنحهم تفوق بدون وجه حق, لقي قرار التوحيد اشادت من العملاء والصحف التجارية. فشكلوا (الذين يريدون توحيد الجهود) مؤسسة البرمجيات المفتوحة في عام 1988. وفي نفس العام, ردت ايه تي اند تي ومجموعة أخرى من اليونكسات المرخص لها بتشكيل يونكس الدولية. الأمر الذي أدى لمنافسة تجارية كبيرة فيما بينهما.


</doc>
<doc id="1035391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035391" title="سلة الحلويات (مسرحية)">
سلة الحلويات (مسرحية)

سلة الحلويات مسرحية طفل قدمها مسرح دبا الفجيرة للأطفال في مهرجان الإمارات لمسرح الطفل 2009م من تأليف:عبد الله مسعود.وإخراج:خليفة التخلوفة



</doc>
<doc id="1035392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035392" title="رالف شوماخر">
رالف شوماخر

رالف شوماخر (ولد في 30 يونيو 1975 في هيرث، شمال الراين وستفاليا) هو سائق سباقات الألماني، والشقيق الأصغر ل مايكل شوماخر بطل العالم. امتدت مسيرته في عالم الفورمولا 1 11 موسم 1997 حتي 2007، فاز بستة سباقات من 180 سباق ووصل إلى منصات 72 مرة قبل أن يتقاعد من سباقات الجائزة الكبرى بعد أن فشل في تأمين مكان له لسباق العام 2008. ومنذ عام 2008 يشارك في بشكل منتظم في سلسلة سباقات دويتشه الأساتذة DTM Tourenwagen مرسيدس.

ولد في Hürth - Hermülheim بالقرب من كولونيا، بدأ السباق في سن الثالثة في الكارت ووالديه كانا في بلدة ديارهم سعيدان به كسائق جديد. بعد الانتهاء من مركز الوصيف في سلسلة الكارتينغ الوطنية، التحق شوماخر إلى بطولة فورمولا ثلاثة الألمانية في عام 1995. وحصل على المركز الثاني في هذه السلسلة. كما فاز أيضا في سباق ماكاو، وهو السباق الذي حققه شقيقه مايكل شوماخر ثم انتقل شوماخر إلى أن بطولة نيبون في عام 1996 وفاز بها ليلتحق إلى الفورمولا واحد مع فريق جوردن البريطاني في العام 1997

http://www.celebrina.com/ralf-schumacher.html

http://www.ralf-schumacher.de


</doc>
<doc id="1035393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035393" title="محمد صالح الحدري">
محمد صالح الحدري

محمد صالح الحديري, مؤسس حزب العدل والتنمية التونسي ولد في 15 ماى 1944 بتونس.
متيبخرّسسج من:
المدرسربيسة العسكرريسة للإدارة بموسسنبلييه سفرنسا
المديلارسة العسركرية للمشاة بمونلارلارلابلييه فرنسا
مءؤدرسة المرؤلادرعاؤرلات بفورت نوكس بالؤءرلاولايات المتحدة الأمرؤلايركية
كلاؤرلية لا القيلاادة و الأرؤرلاكان بفورت لافن ووررلاؤرلاث بالولايات المتحدة ؤرلاالأميركية
المدرءؤرلاؤرؤرسة الاؤلحربية العللايا بباريس فرنسا
معءؤرلاهد الدءلاراسات السياسؤءئية بباريس: دبللاءوم الدراسءات المعمقة مرحلة ثالثة
اضطلع بءؤالمهالاؤؤم التالية:
رئيس قسم بالإدارة العسكرءؤرلارية: ستة أشهر
أستالالاذ بالأكالاديمية الرؤلاؤرعسكرية: خمس سنوات
آمر لاؤسرية ءرلا مشاؤرلاة: سنتالاؤن بالكاف
مشاركة ؤرءلافي حرب أكتوبر 1973 كآمر سرية قيادة و إسناؤلاد ضمن فوجؤءلا مشاة دءؤرلافالاعا عن بور سعيد بمصر لمدة أربعة أشهر
ءؤرلابقسم العمليات باركانرلا جيش ؤرلاالبر
رئيس اللاؤتشررؤلايفات بدلارؤيوان وزير الدفاع
رئيسؤرلا قاعة ؤرلا العمليات بوؤلازارة الداخلية ؤلامدة سنتينلا
ررلاؤرلائيس قسم العمليات باركان الءؤرءؤرلواء الأول بقالاؤرلابس مدة شهر
مستؤرلاشؤارؤلا عسكري لدى الوؤرلازير الأول لمؤلادة خمسلاؤ سنوات
تحصللار عؤرلالى:
الميدؤرلاءؤرالية الالعسكرية التونسؤلاية
نورؤلاط الشجلاءؤاعة اللاعسكرية من مصرءلا
ميداءلاءلية الشرلاءف من وزارة الدالاؤءخلية التونسية
أحيلر علىءؤؤرؤر التقاعد الوجوبي لأسبالاءلاب سياسية و عمره 4لاءلاء2 سنة في 1لاء أفريل 1987.
ؤرلااشتؤرلاغل محللاؤرلا بمعهد الدراسات السياسية بباريس لمدة سنتين, واشتغل بالفلاحة (زراعات كبرى) منذ ذلك الحين و إلى الآن
يُتقنؤ ثلاؤرلاؤرلاؤلاءؤث لغات: العربية و ارلالفرنسية ؤرلا و الأميركيؤلاة.
تم اختطالاؤرءلافة من منزله الكائن ببرؤرلاؤرلاج العامري يوم 21 أفريل 1991 عللاؤرلاى الساعلاؤة الواحدة صباحا من طرف أعوان أمن الدولة, واتهم باطلا بكونه العقل المدبر لمحاولة انقلاب عسكريؤرلاؤرلاؤر ضد الرئيس المخلوع, وعذب عذابا لاؤشنيعا مدة 51 يومؤءر بدهالءؤرلايز وزارة الداخلية نؤرلاتج عنه شلل برجليه ويده اليسرى لم يتعاف منه إلا برءلاعدؤرلاؤرلا سنتين وكسر بأصبع بالرجل اليمنى لم يُجبر إلى حد الآن, وحكمت عليه المحكمة اؤرلالعسكرية باطلا في أوت 1992 ب8 سنوات سجنا قضاها كلها, مضافا إليها خمس سنوات مراقبة إدارية. خرج من السجن في 5 جوان 1999.
ؤرلاؤرءلاشارك في مؤرظاهرات واعتصام القصبة إبؤرؤران ثورة 17 ديلاسمبر 2010ؤلا المجيدة.
أسسؤر مع ثؤلة من الشباب حزب العدل و التنمية في 9 فؤرلايفري 201ؤرلا1 و تولى رئاسة لجنته التاسيسية، لا وانظم كممثل للحلازب إلىؤرلا المجلس الوطني لحماية الثورة في 28 فيفري 2011 وتحصل على التأشيرة لهذا اءؤرلالحزب في 18 مارس


</doc>
<doc id="1035399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035399" title="حرب ثورة 17 فبراير">
حرب ثورة 17 فبراير

ثورة 17 فبراير أو الحرب الأهلية الليبية 2011 هي الحرب التي نشبت بين الثوار الليبيين وقوات العقيد معمر القذافي خلال ثورة 17 فبراير الليبية بين شهري فبراير وأبريل من عام 2011 بعد أن تطورت مظاهرات ليبيا الحاشدة إلى معركة مسلحة بين الطرفين. بدأت المعركة في أول الأمر من مدن الشرق عندما تمكن المتظاهرون من طرد قوات الأمن والشرطة من عدة مدن رئيسية من أبرزها البيضاء وبنغازي وطبرق وأجدابيا، ثم مع بدأ القصف أخذوا بالزحف غرباً لتحرير المدن الأخرى المحاصرة وتمكنوا من طرد القذافي من البريقة والعقيلة وراس لانوف وأخيراً بن جواد ومعها الهراوة والنوفلية في يوم 5 مارس، وقد كان هذا أقصى امتداد لأراضيهم خلال الزحف الأول. لكن عند سيطرة الثوار على بن جواد بدأت قوات القذافي معارك عنيفة معهم في يوم 6 مارس استطاعت فيها الاسيتلاء على المدينة وبذلك بدأ الزحف الأول للقذافي، الذي تمكن فيه من الاستيلاء مجدداً على راس لانوف والبريقة وخاض معارك عنيفة في أجدابيا قبل أن يَتقدم أخيراً إلى بنغازي - عاصمة الثوارة - ويُحاصرها في صباح 19 مارس.

لكن بعد وصول القذافي إلى بنغازي، بدأت سريعاً عمليات التحالف الدولي بقصف قواته مُجبرة إياه على التراجع من المدينة ثم الانسحاب من جميع مدن الساحل حتى مدينة سرت، وبذلك فقد تقدم الثوار لبدأ زحفهم الثاني مستعيدين جميع تلك المدن في يوم 27 مارس. ومع ذلك، فلم يَطل الأمر حتى اصطدم الثوار مجدداً بقوات القذافي حول بن جواد يوم 29 مارس، مما أوقف تقدمهم السريع بشكل مفاجئ، وكانت هذه هيَ بداية زحف القذافي الثاني عندما تمكن من الاستيلاء مجدداً على بن جواد ثم رأس لانوف انتهاءً بالبريقة في يوم 1 أبريل.

إلى جانب ساحة المعركة الرئيسية بين بنغازي وسرت التي ذكرت مراحل حربها الرئيسية سابقاً، فقد شهدت بعض مدن الغرب الليبي التي لا يَستطيع الثوار في الشرق الوصول إليها أو دعمها انتفاضات عدة واستطاعت بعضها التحرر من سيطرة القذافي. ومن أبرز تلك المدن مصراتة التي شهدت معارك عنيفة منذ سيطرة الثوار من أهاليها على المدينة في يوم 23 فبراير، بالإضافة إلى الزاوية وزوارة اللتين قمعت ثورتاهما بالقوة، كما تشهد الزنتان انتفاضة منذ مدة لا زالت سارية حتى الآن.

بحلول أواسط شهر يونيو 2011 بدأ الثوار على الجبهة الغربية بتطوير أنفسهم، وتمكنوا من الزحف نحوَ المدن الأخرى بدلاً من أن تُقاتل كل مدينة من مدن الجبهة مٌنفردة على أرضها. وكانت من أبزر هذه المدن مصراتة، إذ تمكنت من فك الحصار عن نفسها وبدأ ثوارها بالزحف نحوَ زليطن غرباً وتاورغاء شرقاً، واستمرَّت المعارك في الجبل الغربي ما بين تراجع وتقدم طوال شهري يونيو ويوليو. وفي النهاية معَ قدوم أواسط أغسطس 2011 استعادَ الثوار سيطرتهم على كافة الجبل الغربي تقريباً، بما في ذلك مدينتا غريان والزاوية الاسترتيجيتان، وأصبحوا يُحاصرون العاصمة طرابلس بالكامل من جميع الجهات الثلاثة، وأغلقوا جميع الطرق المؤدية إليها فضلاً عن سيطرتهم على جميع مصافي النفط في غرب ليبيا.

في يوم 2 مارس بدأت أولى المعارك بين الثوار وقوات القذافي في أرض شرق ليبيا بعد مدة من سيطرة الثوار على بنغازي والبيضاء وطبرق وأجدابيا، وكانت تلك هي معركة البريقة الأولى. فبعد أن بدأت الثورة بالانتشار في كافة أنحاء ليبيا وبدأ الثوار بحمل السلاح دفاعاً عن أنفسهم ضد قصف قوات القذافي، بدأ ثوار الشرق الليبي بالتخطيط للزحف غرباً بهدف الوُصول إلى طرابلس العاصمة وإنهاء الصراع. وقد كانت مدينة البريقة النفطية الساحلية هي أول أهدافهم، فبدؤا بخوض معارك عنيفة فيها مع كتائب القذافي بعد الفجر يوم 2 مارس، إلا أنهم فشلوا في تحريرها واضطروا للانسحاب مؤقتاً من المدينة. ومع ذلك فقد عادوا في اليوم ذاته وشنوا هجوماً كبيراً تمكنوا خلاله من طرد الكتائب، وبذلك حرروا أولى المدن خلال حرب الثورة. وفي ذلك الوقت كانت أجدابيا تشهد قصفاً عنيفاً من الجو بهدف كبح ثورة سكانها.

في يوم 3 مارس استعد الثوار لصد أي هجوم مُحتمل من قوات القذافي، وزحف آلاف الثوار الآخرين من أجدابيا للمُساعدة في المعركة، لكن مع ذلك فلم تشن الكتائب هجوماً لاحقاً خلال اليوم. في اليوم التالي 4 مارس تمكن الثوار من السيطرة على البريقة ثم العقيلة، ولذا فبعد تأمين هاتين المدينتين أصبح الطريق مفتوحاً أمامهم إلى رأس لانوف وما وراءها.

بدأ الثوار في يوم 4 مارس بالسير غرباً نحو رأس لانوف، في الوقت في وصلتهم فيه تعزيزات من 7 آلاف جندي. وفي اليوم ذاته، بلغ الثوار المدينة وبدؤوا بالدخول في اشتباكات مع قوات القذافي أسفرت عن هروب قائدها من رأس لانوف، ومع استمرار المعركة بدأ عدد متزايد من جنود القذافي بالانسحاب نحو الصحراء هاربين من القتال. وخلال باقي اليوم استمرت المعركة بشدة، حتى أعلن الثوار أخيراً سيطرتهم على المدينة في يوم 5 مارس.

بعد وُصول قوات التحالف الدولي وقصفها لكتائب القذافي التي كانت تحاصر بنغازي - كما ذكر سابقاً - عادت كفة القتال إلى الثوار، فقد أصبح الطريق بين بنغازي وأجدابيا مؤمناً بعد انسحاب الكتائب وتمكنوا من التقدم لاستعادة ما فقدوه من المدن خلال الأسبوع الذي سبق التدخل الدولي.

استأنف الثوار زحفهم نحو أجدابيا في يوم 21 مارس بعد تأمين بنغازي التي كانت تتعرض لقصف وحصار عنيفين. وهكذا انطقت قوات كبيرة تابعة لهم من عاصمتهم بنغازي متجهة إلى أجدابيا بوابة الشرق الليبي، وبدأت في اليوم ذاته بصراعات واصطدامات عنيفة مع قوات القذافي التي كانت لا تزال تدافع عن المدينة ضد الثوار. استمرت المعركة بعد ذلك لمدة خمسة أيام في 22 و23 و24 و25 مارس، وبالرغم من أن قوات التحالف الدولي كانت تساعد الثوار في البداية بعمليات القصف، إلا أنها توقفت بعد ذلك عندما وصلت المعارك إلى قلب المدينة خشية إيذاء المدنيين أو التسبب بقتلهم، مما جعل الثوار يَقفون وحدهم في مواجهة قوات القذافي خلال الأيام الأخيرة من المعركة. وأخيراً في يوم 26 مارس، تقدم الثوار ودخلوا في عراك مع قوات القذافي واستطاعوا طردها من المدينة، وبذلك أمنوا أجدابيا التي تمثل موقعاً استراتيجياً هاماً في المعركة وحققوا أول نصر لهم خلال زحفهم الثاني، وبذلك استأنفوا زحفهم غرباً نحو البريقة لاستعادتها هي الأخرى من كتائب القذافي.

في يوم 27 مارس بدأ الثوار الليبيون المرحلة الرئيسية من زحفهم الثاني. فبعد قصف قوات التحالف الدولي لكتائب القذافي في عدة مواقع اضطرت تلك للانسحاب دفعة واحدة من جميع مدن الساحل الليبي الواقعة بين بنغازي وسرت، حتى أنه توجد تقارير تفيد أن حوالي 20 آلية حربية تابعة للقذافي انسحبت من سرت باتجاه الغرب إلى طرابلس في اليوم ذاته هاربة من القصف. ومع هذا التراجع، تمكن الثوار من التقدم واجتياح البريقة فالعقيلة فراس لانوف فبن جواد دفعة واحدة مستعيدين بذلك كل ما فقدوه من مدن خلال الأسبوعين الذين سبقا هذا. ولم يُقابل الثوار أي مقاومة عند دخولهم هذا المدن، فقد انسحبت منها قوات القذافي تماماً ولم تترك أي دفاعات خلفها، وفي المُقابل فقد خلفت هذه الكتائب في مواقعها السابقة عتاداً ومعدات لم تستطع حملها معها خشية استهداف التحالف الدولي لها بينما كانت آثار آلياتها المُدمرة تنتشر عبر المدن بعد دخول الثوار إليها. وبنهاية هذا اليوم كان الثوار الليبيون قد تمكنوا من إطباق سيطرتهم بالكامل على كافة المدن الواقعة شرق سرت. تابع الثوار تقدمهم في يوم 28 مارس متجهين غرباً بحشود ضخمة إلى سرت، فحرروا النوفلية وأمنوها ثم استأنفوا السير غرباً حتى وصلوا إلى منطقة الوادي الأحمر الواقعة شرق سرت بـ30 كيلومتراً فقط، لكن كتائب القذافي باغتتهم هناك بكمين مُفاجئ وبحقول ألغام مُنتشرة في المنطقة فاضطروا للتراجع سريعاً إلى النوفلية مُؤجلين سيرهم إلى سرت. وبذلك كان الثوار قد وصلوا إلى أبعد نقطة في زحفهم الثاني - وهي الوادي الأحمر -، وبعد ذلك بدؤوا بالتراجع مجدداً على إثر زحف القذافي الثاني.

بعد إيقاف زحف الثوار الثاني بهجوم الوادي الأحمر، أخذ القذافي يَزحف مجدداً بقواته محاولاً استعادة المدن التي فقدها خلال اليومين السابقين، ويُحلل البعض هذا التصرف بأن القصد منه كان أن يُركز القذافي كل طاقته على مصراتة لكي يَنتزعها من الثوار ويُطبق سيطرته على كافة مدن الغرب الليبي، في مقابل أن يَخسرها على كافة مدن الشرق الليبي. لكن لسبب ما فقد عدل القذافي عن هذا عندما رأى مدينة سرت في خطر، وعاد ليَزحف مجدداً باتجاه الشرق.

في يوم الثلاثاء 29 مارس وبعد أن تمكنت كتائب القذافي بهجومها المُفاجئ من كبح تقدم الثوار السريع، بدأت هذه بالسير نحو بن جواد وقصفها هي وما حولها من البلدات بهدف إبعاد الثوار قدر الإمكان عن سرت - إحدى المعاقل الرئيسية للقذافي -. لكن وتحت القصف المُستمر أجبر الثوار على التحرك ومُهاجمة قوات الكتائب بالرشاشات الثقيلة والصواريخ على أمل إيقاف القصف، لكنهم لم يَنجحوا كثيراً بهذا واضطروا للتراجع إلى مدينة بن جواد. وفي اليوم ذاته دارت في المدينة معارك ومناوشات متعددة، قبل أن يُضطر الثوار في آخر الأمر إلى الانسحاب من المنطقة نحو مدينة راس لانوف. لكن لم يَطل مكوثهم في المدينة حتى وصلت قوات القذافي مجدداً خلال اليوم التالي الأربعاء 30 مارس وبدأت بقصف رأس لانوف، وبالرغم من قصف طائرات التحالف للكتائب فقد اضطر الثوار مجدداً للانسحاب من المدينة صباح ذلك اليوم، وبهذا كانوا قد خسروا مدينتين ساحليتين رئيسيتين من بينهما مدينة رأس لانوف النفطية الهامة.

في يوم الأربعاء 30 مارس بدأت مدفعية كتائب القذافي بقصف مدينة أجدابيا - شرق البريقة -، مما أثار بعض الفزع بين السكان وتسبب بنزوح عدد كبير منهم إلى بنغازي شرقاً هرباً من القصف، وقد كان هذا واضحاً من مدى ازدحام الطريق بين المدينتين خلال اليوم. وفي اليوم التالي، شنت الكتائب هجوماً برياً على البريقة، وأجبرت الثوار على الانسحاب منها مؤقتاً احتماءً من القصف المُستمر. وبعد ذلك بيوم واحد في الجمعة 1 أبريل عاد الثوار واصطدموا مُجدداً مع قوات القذافي مُحاولين استعادة المدينة، لكنهم أجبروا على الانسحاب مرة أخرى تحت القصف المُستمر. وأخيراً في يوم السبت 2 أبريل شن الثوار هجوماً منظماً وتمكنوا من استعادة عدة أحياء وأجزاء من المدينة.


</doc>
<doc id="1035410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035410" title="إس أبو سيف">
إس أبو سيف

إس أبوسيف في الفلك [بالإنجليزية:S Doradus ) هو أشد نجم سطوعا في مجرة ماجلان الكبرى وهي مجرة صغيرة تابعة لمجرتنا مجرة درب التبانة. وهذ النجم مقيد كأحد العمالقة العظام الفائقين في قائمة أشد النجوم المعروفة سطوعا ، حيث يتعدى ضياؤهأحيانا القدر المطلق -10 ، ولكن إس أبوسيف بعيد جدا عنا بحيث لا نراه بالعين المجردة.

وتسمى بعض النجوم في تصنيفها باسم هذا النجم العملاق ك نجم متغير نوع إس أبو سيف ، وهو في نفس الوقت تصنيف متغير أزرق شديد الضياء luminous blue variable.

ويبين إس أبو سيف تغيرات في شدة تألقه ، وتتخللها أحيانا بعض الانفجارات الصغيرة الحجم.

يتغير قدره الظاهري بين +8 إلى +12 ويعتقد بعض العلماء أنه نجم ثنائي ولكن لم يفصل في هذا الأمر الفصل القاطع.




</doc>
<doc id="1035419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035419" title="قتلمش">
قتلمش

قتلمش هو ابن يابغو وابن عم طغرل بك. ولعب دوراً محوراً في فتوحات دولة السلاجقة. وقد طعن في سلطنة ألب أرسلان ودعم التمرد ضده.وعين ابنه سليمان سلطان على سلاجقة الروم من قبل ملك شاه في سنة 1073. 7


</doc>
<doc id="1035440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035440" title="نهال كمال">
نهال كمال

نهال كمال مذيعة مصرية الاسم بالكامل نهال كمال محمد حافظ تخرجت في كلية التجارة بجامعة الإسكندرية عام1979 ، وهي زوجة الشاعر العامي عبد الرحمن الأبنودى



</doc>
<doc id="1035449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035449" title="طرق العراق">
طرق العراق

العراق لديه شبكة من الطرق السريعة التي تربط من الداخل من بين محافظات العراق والدول المجاورة الخارجية: إيران، تركيا، سوريا، الأردن، المملكة العربية السعودية والكويت. عندما زار صدام في الولايات المتحدة في 1980، وقد أعجب أنه حسب حجم والبنية الأساسية للنظام الطريق السريع. فأمر مهندسيه لبناء الطرق السريعة في شكل الأميركي - ممرات واسعة والكتفين ويورق البرسيم.




"المجموع الكلي" : 45،550 كم

"المعبدة" : 38,400 كم

"غير المعبدة" : 7,150 كم


</doc>
<doc id="1035451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035451" title="رو ذات الكرسي">
رو ذات الكرسي

رو ذات الكرسي في الفلك (بالإنجليزية:Rho Cassiopeiae أو ρ Cassiopeiae) هو نجم عملاق عظيم فائق أصفر ويوجد في كوكبة ذات الكرسي ويبعد عن الأرض نحو 11.650 سنة ضوئية ، أي يتبع مجرتنا مجرة درب التبانة حيث يبلغ قطر المجرة نحو 100.000 سنة ضوئية.
ويمكن رؤيته بالعين المجردة من نصف الكرة الأرضية الشمالي فقط ، ويبلغ ضياؤه 4.550.000 مرة أشد من السطوع الشمس .

يبلغ قدر سطوعه المطلق -5و7 ، أي هو واحد من أشد النجوم سطوعا طبقا لقائمة أشد النجوم المعروفة سطوعا . ويبلغ قطره أكبر 4500 مرة من قطر الشمس أو 6300 مليون كيلومتر . وهو كنجم عملاق عظيم فائق أصفر من أندر النجوم من هذا النوع في مجرة درب التبانة ، رغم وجود نجم آخر من هذا النوع وهو يسى في 509 ذات الكرسي.
ومن المؤكد أن رو ذات الكرسي نجم منفرد ، (أي أنه ليس نجما ثنائيا) وهو يصنف بين النجوم بأنه متغير شبه منتظم.

شاهده يوهان باير عام 1603 وسجله في فهرسه الذي نشر عام 1671 .

ويظهر رو ذات الكرسي تغيرات في ضياؤه ، ويبلغ قدره الظاهري 5و4 حاليا . وفي عام 1946 فل ضياؤه حتى وصل إلى القدر 6 وانخفضت درجة حرارة سطحه إلى 4000 كلفن قبل أن يعو إلى تألقه القديم .
وقد حدث إثارة في ضيائه عام 1893 مما يشير إلى حدوث تلك الثورات كل 50 سنة وقد حدث ذلك فعلا عام 200 -2001 حيث أصدر واحد من اشد توراته المعروفة ، قام خلاله بطرد كتلة تعادل نحو 10.000 كتلة أرضية . أو نحو 3% كتلة شمسية. ورصده تلسكوب وليام هرشيل في صيف عام 2000 وتحقق من انخفاض درجة حرارة سطحه من 7000 إلى 4000 كلفن خلال مدة لا تتجاوز عد أشهر.
تلك المشاعدات ربما تشير إلى أن رو ذات الكرسي قد انفجر في صورة مستعر أعظم أو ربما سوف ينفجر قريبا حيث أنه قد استهلك كل وقوده النووي . ومع اعتبار أن ثورات هذا النجم كانت تحدث بنفس المعدل الذي شاهدناه حديثا فيمكن القول بأن النجم قد فقد نحو 20 كتلة شمسية عير مدة 10.000 سنة.






</doc>
<doc id="1035452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035452" title="تشكل شبكي">
تشكل شبكي

التَشَكُّل الشَّبَكِيّ أو التكوين الشبكي هو شبكة واسعة من الخلايا العصبية تمتد من جذع الدماغ إلى المهاد. والاسم مستمد من الكلمة اللاتينية (Reticulum) بمعنى شبكة.


</doc>
<doc id="1035454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035454" title="إعادة إعمار العراق">
إعادة إعمار العراق

الإستثمار في العراق: بعد عام 2003 يشير إلى الجهود الدولية المبذولة لإعادة بناء البنية التحتية للعراق منذ حرب العراق في 2003.

جنبا إلى جنب مع الإصلاح الإقتصادي في العراق ، تم تنفيذ مشاريع دولية لترميم وتحسين المياه العراقية ومحطات معالجة مياه الصرف الصحي ، وإنتاج الكهرباء وإنشاء المستشفيات والمدارس والمساكن وأنظمة النقل. وقد تم تمويل جزء كبير من العمل لإغاثة صندوق إعادة إعمار العراق، وسلطة التحالف المؤقتة.

كان هذا الحدث حدثا هاما للحصول على مساعدات أو الإستثمار في العراق بعد 2003 مؤتمر مدريد لاعادة الاعمار في 23 أكتوبر 2003 الذي حضره ممثلون عن أكثر من 25 دولة. وقد تم تجميع الأموال التي تدار في هذا المؤتمر من مصادر من جانب الأمم المتحدة والبنك الدولي.

في حين أن جهود إعادة الإعمار قد أنتجت بعض النجاحات ، نشأت مشاكل مع تنفيذ الممولة دوليا جهود إعادة إعمار العراق. وتشمل هذه الأمنية غير كافية، والفساد المتفشي وعدم كفاية التمويل وضعف التنسيق بين الوكالات الدولية والمجتمعات المحلية، وتشير العديد من المواقع التي كانت تعرقل الجهود التي يبذلها العراق من سوء فهم من جانب المجتمع الدولي إلى المساعدة في إعادة الإعمار.



</doc>
<doc id="1035456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035456" title="مجلس وزراء العراق">
مجلس وزراء العراق

مجلس وزراء العراق هو السلطة التنفيذية في الحكومة العراقية.

ينتخب مجلس النواب العراقي رئيس الدولة الذي يشكيل مجلس الرئاسة مع اثنين من النواب. مجلس الرئاسة يعين رئيس الوزراء الذي يعين مجلس الوزراء ، وجميعهم يجب أن يوافق عليهم مجلس النواب .

وقد نال مجلس الوزراء الحالي الثقة من مجلس النواب في 21 ديسمبر 2010 ، في أعقاب الانتخابات العامة في ايار/مايو. وتمت الموافقة على أسماء خمسة وثلاثين وزيرا ، مع وزارات بوزراء مؤقتون ريثما يتم الاتفاق على وزراء دائمين.



</doc>
<doc id="1035458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035458" title="قوات الأمن العراقية">
قوات الأمن العراقية

هي القوات العسكرية الخاصة بالدفاع عن امن وسيادة الدولة العراقية من المخاطر الخارجية والداخلية وخاضت هذه القوات حروب عديدة منذ نشاتها الى هذا الوقت

تشمل قوات الامن العراقية على ما يلي:
https://www.mod.mil.iq/
http://moi.gov.iq/


</doc>
<doc id="1035463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035463" title="حكومة العراق من 2006">
حكومة العراق من 2006

وتولت الحكومة الحالية السلطة في العراق 20 مايو 2006 [1] بعد الحصول على موافقة أعضاء الجمعية الوطنية العراقية. جاء ذلك في أعقاب الانتخابات العامة التي جرت في ديسمبر 2005. الحكومة نجحت الحكومة العراقية الانتقالية التي استمرت في السلطة في فترة انتقالية لحين تشكيل الحكومة الجديدة المتفق عليها.

وانتخبت الجمعية الوطنية العراقية في 15 ديسمبر 2005. بسبب خلافات حول مزاعم تزوير الانتخابات ونتائج الانتخابات كانت الوحيدة المرخصة من قبل اللجنة الانتخابية المستقلة في العراق يوم 10 فبراير 2006.

بموجب دستور العراق، كان ينبغي أن الاجتماع الأول للجمعية بحلول 12 مارس 2006، بعد شهر واحد التصديق على الانتخابات. الجمعية يجب أن يكون انتخاب رئيس المجلس في دورته الأولى، والرئيس لا يزيد عن خمسة عشر يوما في وقت لاحق، ورئيس الوزراء لا يزيد عن خمسة عشر يوما بعد الرئيس، ومجلس الوزراء لا تزيد على ثلاثين يوما بعد رئيس الوزراء.

وينبغي إذا كان أي من هذه المواعيد لم تلب تم عقد انتخابات جديدة. ومع ذلك، وتم الإخلال بمواعيد نهائية مماثلة من قبل في العراق—على سبيل المثال في صياغة دستور العراق—من دون حدوث عواقب قانونية.

المفاوضات حول الحكومة الجديدة التي بدأت بشكل جدي إلا مرة واحدة كانت فيها نتائج الانتخابات

حاول الرئيس بالنيابة الطالباني لعقد اجتماع للجمعية في 12 مارس، [2] ولكن هذا يتطلب موافقة بالنيابة نائب رئيس الجمهورية عادل عبد المهدي، الذي رفض في البداية موافقة [3].

كتب الأحزاب السبعة داخل الائتلاف العراقي الموحد لطالباني وطلب منه تأخير الدورة الأولى حتى كان هناك اتفاق على من ينبغي أن تحتل مناصب حكومية الأعلى [4] كانوا متحفظين الموافقة على رئيس المجلس—من المتوقع أن يكون سنيا—أو الرئيس—من المتوقع ان يكون كردي—قبل أنهم اتفقوا على مرشحهم رئيسا للوزراء.

ومع ذلك، في 8 مارس، تراجعت عبد المهدي وافقت على التوقيع على المرسوم، [5] على أساس أنه سيكون من "الموالي لالمبدئية" جلسة العمل التي لن يناقش رئيس الوزراء [6])، وبعد مشورة من المحكمة الاتحادية العراق يمكن أن تعقد الجمعية عن طريق عملية بديلة إذا رفض التوقيع. [7]

طالباني وافق على تأجيل الاجتماع الأول حتى 19 مارس [8] بعد الدعوة والكتل الصدر داخل الائتلاف العراقي الموحد هددت بمقاطعة الدورة، والتي قد منع اكتمال النصاب القانوني. [9] وفي اجتماع مع سفير الولايات المتحدة، وقادة جميع اتفق الطرفان العراقي وذلك لتقريب موعد 16 مارس، [10] لمنع اجتماع تشتبك مع مهرجان الشيعية الأربعينية.

في. واستمر الاجتماع الحدث ثلاثين دقيقة فقط وتعاملت مع أداء اليمين الدستورية لأعضاء الجمعية الجديدة. ولم يبق من الناحية الفنية وفتح بدلا من أن تأجيل بحيث يمكن أن تتطلب الدستورية لانتخاب رئيس مجلس النواب في الدورة الأولى ويمكن الامتثال لها. عضو البكر الجمعية، برئاسة عدنان الباجه جي الدورة كقائم بأعمال رئيس التالية التقاليد السياسية العربية.

في 12 أبريل الباجه جي اعلن انه سيعقد اجتماعا للجمعية مرة أخرى ل17 أبريل في محاولة لكسر الجمود بشأن تشكيل حكومة جديدة. [11] ومع ذلك، في 16 أبريل وافق على تأجيل الاجتماع "لبضعة ايام" باسم التحالف وقد اعترض على ترشيح طارق الهاشمي لمنصب رئيس البرلمان، ووصفه بانه "المتشددة والطائفية". [12]


</doc>
<doc id="1035477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035477" title="الدين في العراق">
الدين في العراق

الدين الرئيسي في العراق هو دين الإسلام الذي يشكل الأغلبية العظمى ويعتنقه نحو 99 ٪ من سكان العراق، ونحو 1 ٪ من السكان موزعة ما بين الأديان المسيحية واليهودية وأديان وطوائف أخرى.

يعتبر العراق ذو غالبية مسلمة ورسميًا يشكل المسلمون 99٪ من السكان .
وينقسم معظم المسلمون في العراق إلى طائفتين رئيسيتين هما طائفة الشيعة الاثني عشرية وطائفة أهل السنة والجماعة، ويشكلان نسبة متقاربة في تعدادهما، وفي إحصائية حديثة تبلغ نسبة المسلمون الشيعة 52٪ من سكان العراق بينما تبلغ نسبة المسلمون السنة 42٪ من السكان حسب تقرير قامت به مؤسستان هما ABC و Pew Research Center، .
ويحتوي العراق حاليا على الكثير من المساجد والأضرحة والمراقد الدينية ومنها:
يعيش معظم المسيحيون في محافظات شمال العراق، وخصوصا محافظتي نينوى ودهوك. ولكن لا توجد إحصاءات رسمية لذلك الا انه يعتقد ان نسبتهم تصل إلى 2% من سكان العراق. وينقسم المسيحيين العراقيين إلى عدة طوائف تتبع الكنائس التالية:
لقد احتفظت الديانة المسيحية في العراق وعلى خلاف سائر الدول العربية بطابعها الأصلي، فظلت مسيحية سريانية ولم تتعرب بنسب كبيرة كما حصل في بلاد الشام ومصر، وإن كان معظم أتباع هذه الكنائس يجيدون العربية حاليًا كلغة تخاطب يومي لا سيّما في المدن الكبرى. حيث ان أكبر كنيسة في العراق هي الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية ومقرها ببغداد تليها كنيسة المشرق الآشورية التي نقل مركزها من مدينة الموصل إلى شيكاغو بعد مجزرة سميل في عام 1933 بالإضافة إلى تواجد للكنيسة السريانية الأرثوذكسية والسريانية الكاثوليكية.

وهناك أقليات أخرى تتبع طوائف الروم الملكيين والأرمن والبروتستانت في العراق. أما بالنسبة للوضع السياسي، فللعراقيين المسيحيين قانون أحوال شخصية خاص بهم، وتعتبر السريانية لغة رسمية في المناطق التي يشكلون فيها أغلبية سكانية في مناطق كردستان في شمال العراق. ويوجد عدد من الأحزاب السياسية المسيحية، بينما يمثل المسيحيين العراقيين في البرلمان العراقي كل من الحركة الديمقراطية الآشورية بثلاثة مقاعد والمجلس الشعبي الكلداني السرياني الآشوري بمقعدين.
ظهرت الديانة اليهودية لأول مرة في بلاد الرافدين قديما في ظل حكم الملك نبوخذ نصر الثاني البابلي من مدينة بابل. وكان اليهود هم جزء من سبي بابل.

ولقد كان اليهود يشكلون نسبة ليست قليلة من السكان قبل الهجرة ومغادرة العراق في العهد الملكي، حيث كانوا يشكلون 20% من سكان بغداد وكما كان يوجد لديهم تواجد في باقي المدن العراقية في الخمسينيات من القرن العشرين. أما الآن فعددهم أقل من 1٪ وهي نسبة قليلة جدا حيث تمثل الاشخاص الذين اختاروا البقاء بالعراق وأغلبهم من كبار السن وهم أيضا غير معلنين عن ديانتهم. وتشير بعض المواقع بان اليهود بدؤا يعودون إلى العراق بعد الغزو الأمريكي عام 2003 وبصورة مستثمرين اجانب.

وللملحدون تاريخ طويل في العراق وبدأ بالتوسع بعد عام 2003 وتحديدا بعد عام 2014 بعد احتلال المجموعات الاسلامية لمدن عراقية .

يعتبر الإيزيديين أتباع ديانة في منطقة الشرق الأوسط ذات أصول قديمة، ويعيش أغلبهم قرب مدينة الموصل ومنطقة جبال سنجار في العراق، وتبلغ نسبتهم حوالي 1.8٪ من سكان العراق.

ويعتقد الايزيدين إن الشيطان إبليس أعلن التوبة بعد أن عصا الله وأصبح رئيسا للملائكة فيقدسونه ويعظمونه ويعتبرونه إله الشر حسب زعمهم، بينما الله عندهم هو إله الخير.

حسب رأي ومعتقد الديانة المندائية فإنها تعتبر أحد الأديان الإبراهيمية وهي أصل جميع تلك الأديان التوحيدية السابقة وهي حسب رأيهم من أول الأديان القديمة، واتباعها من الصابئة يتبعون انبياء الله آدم، شيث، ادريس، نوح، سام بن ونوح، يحيى بن زكريا وقد كانوا منتشرين في منطقة بلاد الرافدين وفلسطين، ولا يزال بعض من أتباعها موجودين في العراق كما أن هناك تواجد للصابئة في إقليم الأحواز في إيران إلى الآن ويطلق عليهم في اللهجة العراقية " الصبّة "، وكلمة الصابئة إنما مشتقة من الجذر (صبا) والذي يعني باللغة المندائية اصطبغ، بمعنى غط أو غطس في الماء والغطس في الماء هي من أهم شعائرهم الدينية وبذلك يكون معنى الصابئة أي المصطبغين بنور الحق والتوحيد والإيمان.


</doc>
<doc id="1035481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035481" title="المعطي بوعبيد">
المعطي بوعبيد

محمد المعطي بوعبيد (11 نوفمبر 1927 - 1 نوفمبر 1996) محامي وسياسي مغربي تقلّد عدة مهام، أبرزها منصب الوزير الأول بين 22 مارس 1979 إلى 30 نوفمبر 1983، وأول عمدة لمدينة الدار البيضاء ووزير للشغل والشؤون الاجتماعية ونقيب المحامين ووزير العدل ورئيس فريق الرجاء البيضاوي. 
ولد المعطي بوعبيد سنة 1927 بمدينة الدار البيضاء، وبعد أن أكمل دراسته الابتدائية والثانوية سافر إلى فرنسا وحصل على الإجازة في الحقوق من جامعة بوردو وعلى دبلوم الدراسات العليا في القانون الخاص. أدى المعطي قسم مهنة المحاماة سنة 1952 ثم قيد بالجدول الكبير سنة 1955، وخلال مسيرته المهنية انتخب 5 مرات نقيبا لهيئة المحامين بالدار البيضاء بالإضافة إلى ذلك انتخب رئيسا لجمعية نقابات المحامين بالمغرب 3 مرات. كما شغل منصب كاتب عام لودادية محاميي المغرب العربي وشغل منصب رئيس اتحاد المحاميين العرب في الستينيات.

تقلد بوعبيد منصب وكيل الملك لدى المحكمة الجهوية بطنجة وذلك من سنة 1956 إلى غاية توحيد محكمة الاستئناف بطنجة وفي سنة 1957 عين وكيلا عاما لدى محكمة الاستئناف بطنجة. 

انخرط مبكرا في صفوف العمل السياسي والنشاط النقابي وكان من قادة الاتحاد الوطني للقوات الشعبية، فتقلد مناصب عديدة منذ فجر الاستقلال، وانتقل من القضاء إلى الزوارة بعد أن تم تعيينه وزيرا للتشغيل والشؤون الاجتماعية في عهد محمد الخامس ضمن الحكومة التي ترأسها عبد الله إبراهيم سنة 1958، إلا أن هذه الحكومة لم تعمّر طويلا وأجهض برنامجها الوطني الطموح. وفي سنة 1960 انتخب المعطي بوعبيد أول رئيس لبلدية مدينة الدار البيضاء وظل يحظى بثقة سكان دائرة درب الجديد (المدينة القديمة بوسبير) الحي الحسني في الانتخابات البرلمانية حيث كان ممثلهم في البرلمان طيلة الولايات التشريعية المتعاقبة إلى أن غاية وافته. تم تعيينه وزيرا للعدل في الحكومة السابعة عشرة بين 5 نوفمبر 1981 و30 نوفمبر 1983.

في سنة 1983 أسس مع ثلة ممن تجمعه معهم قناعات مشتركة حزب الاتحاد الدستوري وظل الزعيم المؤسس والرئيس الفعلي لهذا الحزب طيلة ثلاث مؤتمرات وطنية. في الحكومة الثامنة عشرة، التي استمرت بين 30 نوفمبر 1983 إلى غاية 11 أبريل 1985، كان من المعطي بوعبيد يشغل منصب وزير دولة. 

كلفه الملك الحسن الثاني بترأس لجنة تقصي الحقائق المنبثقة عن مجلس النواب في الأحداث التي عرفتها مدينة فاس سنة 1991.


</doc>
<doc id="1035489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035489" title="الجرائد المصرية">
الجرائد المصرية

الجرائد المصرية تنقسم إلى جرائد قومية وجرائد حزبية وجرائد خاصة


</doc>
<doc id="1035491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035491" title="القوس المتوسط">
القوس المتوسط

القوس المتوسط أو دلتا الرامي Delta Sagittarii اسمه التقليدي Kaus Media مشتق من الاسم العربي. هو نظام نجمي في كوكبة الرامي. يبعد 306 سنة ضوئية عن الأرض وضيائه أكثر من ضياء الشمس بـ 1180 مرة ونصف قطره يعادل 62 ضعف من قطر الشمس وكتلته تعادل خمس أضعاف كتلة الشمس.

يعتبر القوس المتوسط B النجم الرابع عشر من حيث القدر الظاهري ويفصل عن الرئيسي بـ 26 ثانية قوسية

يعتبر القوس المتوسط C النجم الخامس عشر من حيث القدر الظاهري ويفصل عن الرئيسي بـ 40 ثانية قوسية

يعتبر القوس المتوسط D النجم الثالث عشر من حيث القدر الظاهري ويفصل عن الرئيسي بـ 58 ثانية قوسية


</doc>
<doc id="1035498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035498" title="البحيرة المالحة الكبرى">
البحيرة المالحة الكبرى

البحيرة المالحة الكبرى هي بحيرة ملحية تقع غرب الولايات المتحدة بولاية يوتا وتقع على ضفافها مدينة سولت ليك . يعتقد العلماء أنها كانت جزءا من بحيرة متجددة المياه كانت موجودة في تلك المنطقة منذ العصور القديمة و كانت أكبر من بحيرة هيورون . و قد جفت تلك البحيرة التي كان الجيولوجيون يسمونها بونفيل تدريجيا و انقسمت إلى بحيرات صغيرة ، أكبرها البحيرة المالحة الكبرى . في منتصف الثمانينيات من القرن الماضي اتسعت مساحة البحيرة حتى بلغت أكبر حجم لها حين وصل متوسط مساحتها حوالي 6.030 كم مربع بطول 130 كم و أكبر عرضها 80 كيلومتر. تتغذى البحيرة بقنوات من الماء العذب و مع ذلك فهي أكثر ملوحة من المحيطات ذلك أن مياه البحيرة لا تصرف و لكنها تجف مخلفة وراءها ماء شديد الملوحة . يستخلص من البحيرة كل عام 180.000 من الملح العادي . و عندما ينخفض مستوى الماء في البحيرة تظهر شواطئ بيضاء بسبب ترسبات من عدة معادن و مواد أخرى .

حلزون جتي : في الجزء الشمالي الغربي للبحيرة يوجد عمل فني في البحيرة قام بتشكيله الفنان "روبرت سميثسون" كنوع من فن الأراضي. قام جتي في عام 1970 بتركيم صخور بازلتية سوداء من الشاطيء إلى داخل المياه في شكل حلزون طويل يبلغ طوله الكلي 460 متر ، وبارتفاع قليل فوق سطح الماء .

عندما يرتفع الماء في البحيرة يختفي الحلزون ؛ وبالفعل فقد اختفى مدة ثلاثة عقود حيث كان ارتفاع الماء في البحيرة كبيرا . وأثناء سنوات الجفاف التي تأتي على ولاية أوتا بين الحين والآخر يظهر الحلزون فوق سطح الماء ، الذي يبدو أحيانا في لون قرمزي بسبب كثرة ما فيه من طحالب وبكتيريا.



</doc>
<doc id="1035511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035511" title="مهاد">
مهاد

المِهاد أو الثلاموس هو الجزء الأكبر من الدماغ البيني يقع على جانبي البطين الثالث بصورة جسمين ذوي شكل بيضوي. يقع المهاد فوق الوطاء (تحت المهاد) بجانب وسط نصف كرتي المخ. يعمل كمحطة توصيل بين كثير من المعلومات التي تدخل قشرة المخ وتخرج منها.


</doc>
<doc id="1035527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035527" title="ريسيرش يونكس">
ريسيرش يونكس

يونكس ري سيرج (بالإنجليزية: Research Unix) (ترجمته الحرفية هي بحوث يونكس) هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى إصدارات من نظام التشغيل يونكس اصدرت لحواسيب كلا من DEC PDP-7, PDP-11, VAX و Interdata 7/32 و 8/32. طورت في مركز بحوث علوم الحاسب التابع لمختبرات بيل. (يشار إليه غالبا بالقسم 1127).


</doc>
<doc id="1035534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035534" title="فريدريك سيرتونر">
فريدريك سيرتونر

فريدريك سيرتونر (ولد في 19 يونيو، 1783 قرب بادربورن وتوفي في 20 فبراير 1841 في سكسونيا السفلى) كان صيدلي ألماني، وهو الذي اكتشف المورفين عام 1804.


</doc>
<doc id="1035540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035540" title="حديث مسلسل">
حديث مسلسل

الحديث المسلسل هو ما تتابع الرجال إسناده واحدا فواحدا على صفة واحدة أو حالة واحدة للرواة تارة، وللرواية تارة. وصفات الرواة وأحوالهم إما أقوال أو أفعال أو هما معا. وصفات الرواية إما أن تتعلق بصيغة الأداء أو بزمنها أو مكانها».


كثرت الكتب التي جمعت الأحاديث المسلسلة حتى فاقت المائة كتاب، منها:



</doc>
<doc id="1035542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035542" title="دوالي وريدية">
دوالي وريدية

الدوالي الوريدية أو دوالي الساقين أو توسع الأوردة أو دوالي الأوردة هي أوعية دموية وتحديداً أوردة متسعة تشبه الحبال تجري تحت جلد الساقين مباشرة.

تنشأ دوالي الأوردة بسبب فشل أو تلف مجموعة من صمامات صغيرة موحدة الاتجاه في الأوردة، وهذه الصمامات تمنع الدم من الرجوع إلى القدمين بتأثير الجاذبية الأرضية، وكلما ضخت العضلات الدم تفتح الصمامات لتسمح للدم بالمرور ثم تغلق لتمنع تدفقه في الاتجاه العكسي، فإذا بدأ أحد هذه الصمامات في الإصابة بقصور وظيفي، فإن الدم يتسرب من خلاله ويتراكم فوق الصمام الذي أسفله، وهذا يجعل الجزء من الوريد الواقع فوق هذا الصمام ينتفخ، وفي نهاية الأمر يصبح الوريد متضخماً وظاهراً للعيان وبارزاً على سطح الجلد، كما تصبح الساق التي يوجد بها العديد من دوالي الأوردة متورمة بعض الشيء بسبب تسرب السوائل في الدم الراكد في الأوردة المتضخمة إلى الأنسجة المحيطة بالأوردة.

في كل وريد سلسلة من الصمامات موحدة تمنع الدم في الاوردة من الارتجاع إلى أسفل الساقين والقدمين، فإذا ضعفت تلك الصمامات فإن الدم يتسرب من خلالها ويتحرك عائدآ إلى موضعه السابق فيتراكم فوق الصمام الذي اسفله، وتركم الدم هذا أو ركوده يجعل الاوردة تتمدد وتنتفخ بارزة فوق سطح الجلد، ومكوّنة دوالي الاوردة.

- وجود عيوب وراثية في صمامات الاوردة أو جدرها

- تلف الصمامات بسبب حالة تجلط الاوردة العميقة

- التقدم في السن

- الحمل، بسبب وزن وحجم الجنين الذي يضغط على أوردة الحوض مما يؤدي إلى زيادة الضغط على أوردة الساقين، وهذا يمكن أن يجعل صمامات أوردة الساقين تضعف وتختل وظيفتها بمرور الزمن.

- الوقوف لفترات طويلة

- الوزن الزائد

توصف أعراض دوالي الأوردة بأنها عبارة عن وجع كليل وإحساس بالثقل والتورم وما يشبه التقلص العضلي في الجزء السفلي من الساق وهذا الإحساس المزعج يزداد سوءآ عند الوقوف لفترات طويلة.

من المضاعفات الأخرى تغير لون الجلد وتكون تقرحات ملتهبة ونازفة في الجلد الذي يغطي الوردي المصاب بالدوالي، كما يمكن أن تتكون جلطات في الأوردة المنتفخة.

خيارات علاج دوالي الاوردة " دوالي الساقين ":

يبدأ علاج دوالي الاوردة بوسائل تحفظية للسيطرة على تركم الدم في الطرفين السفليين.

يجب عليك ارتداء جوراب طبية مرنة داعمة للساقين، وهي تمتد من الكاحلين حتى تصل إلى ما فوق الركبة مباشرة، وهذه الجوراب تضغط على الأوردة وتساعد على دفع الدم إلى أعلى، أي للقلب، وحتى تكون الجوارب أكثر فاعلية يجب عليك ارتداؤها كل صباح بمجرد الاستيقاظ من النوم.

إن ارتداء الجوارب من النايلون تحت الجورب الطبي يمكن أن يساعد الجورب الطبي على الانزلاق بسهولة أكبر.

ورياضة السباحة هي من الانشطة المثالية إذ أن ضغط الماء يمكن أن يضغط الاوردة كما تفعل الجوارب الطبية.

إن الرياضة عظيمة الاهمية ف يمنع تراكم الدم وركوده في الطرفين السفليين، فعندما تنقبض عضلات الساق فإنها تضغط الدم إلى أعلى خلال الاوردة المتجهة إلى القلب وتجبر صمامات الاوردة على أن تفتح، وبعد ارتخاء العضلات يمنع الدم من السقوط إلى اسفل ((إلى الساقين)) بانغلاق صمامات الاوردة دونه.

ثمة علاجات عديدة متاحة للتخلص من دوالي الاوردة.

وهو عبارة عملية يتم فيها حقن مادة كيميائية خاصة داخل الاوردة الصغيرة ((حتى تسبب اتلافآ مقصودآ للبطانة الداخلية للوعاء الدموية، فينتج نسيج ندبي ينقبض بدوره، مما يجعل الوريد يختفي نهائيآ)) لجعلها تتصلب وتضيق، وهي أساسآ عملية تجميلية.

يمكن علاج الاوردة الصغيرة بالليزر رغم أن النتيجة التجميلية ليست طيبة في بعض الأحيان.

بالنسبة للاوردة الأكبر حجمآ والتي تسبب اعراضآ خطيرة فإن أفضل علاج لها على المدى الطويل هو ازالة الوريد جراحيآ، وهذا مايسمى نزع (تجريد) الوريد ،((وهذا يتم بعد التأكد من عدم وجود جلطات في الاوردة السطحية العميقة فقد تكون هذه الاوردة السطحية ضرورية لسريان الدورة الدموية حول مكان التجلط، وبهذا تكون ازالة أو تجريد تلك الاوردة سبب في تدهور حالة التورم في الساقين)) وبمجرد ازالة الوريد يجب أن تكون اعراضك قد ازيلت ايضآ.



</doc>
<doc id="1035547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035547" title="شركة التغليف السعودية الحديثة">
شركة التغليف السعودية الحديثة

هي إحدى الشركات الكبرى العاملة في مجال الطباعة في الشرق الأوسط وتصنف حاليا في المركز السابع عالميا ومقرها الرئيسى مدينة جدة وتمتلك عدد من الفروع داخل المملكة وخارجها سواء في دول الخليج والدول الأفريقية واسيا وأوروبا 
وتعتمد الشركة على أحدث التقنيات العالمية وأعلى مستويات الجودة التي تجعلها في أوائل الشركات العاملة في هذا المجال


</doc>
<doc id="1035549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035549" title="خالد ناجي">
خالد ناجي

ولد الفنان خالد ناجي في 21 شباط 1943 في البصرة.جاء الفنان خالد ناجي إلى بغداد في مطلع الستينات حيث عمل في جريدة الثورة حتى تقاعد منها قبل سفره وكان من الذين أسهموا في تأسيس جريدة القادسية. أمضى عمره في رحلة عدسة الفن التي كانت حلمه وعمل على إعداد البرنامج ثم إخراجه على مدى سنين عمر البرنامج التي امتدت على ثلاثة قرون..دأب على إضافة الالق إلى البرنامج المتميز والوحيد آنذاك الفني في التلفزيون العراقي. وهو أحد أهم البرامج الثلاث في التلفزيون العراقي وهم عدسة الفن - الرياضة في أسبوع - العلم للجميع...توافدت على البرنامج عدة وجوه تقديمية منها مديحة معارج وعهود مكي وسمر شاكر والقديرة خيرية حبيب. كان برنامج عدسة الفن منوعا ويشد المشاهد من أول فقرة حيث كان البرنامج الوحيد الذي يختص بلقاء نجوم ومشاهير تلك الحقبة أمثال عبد الحليم حافظ وكارم محمود وشادية وعبد السلام النابلسي وفاتن حمامة وكمال الشناوي وليلى طاهر وامينة رزق وفريد الاطرش وسعاد حسني وغيرهم كثير. بعد تقاعده عمل على تأسيس شركة البحر للإنتاج الفني والتي كانت واحد من 3 شركات تهتم بتنمية الفن وتسليط الضوء على فن الإعلان ودعم الأصوات الشابة حيث اشتهرت شركة البحر بأجمل الفيديو كليبات والإعلانات ذات المستوى الفني الراقي. توفي الفنان خالد ناجي يوم 3-3 من عام 2005 في دولة الإمارات العربية المتحدة وتم دفنه على ساحل إمارة أم القيوين امام البحر كما كان يحب الجلوس والتأمل طويلا خلال آخر سنوات عمره...
خيرية حبيب


</doc>
<doc id="1035552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035552" title="أيون الهيدروجين">
أيون الهيدروجين

أوصى الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية IUPAC بمصطلح عام لأيونات الهيدروجين ونظائره بالاعتماد على شحنة الأيون.

ويمكن التمييز بين فئتين مختلفتين :

1- أيون موجب الشحنة.

2- أيون سالب الشحنة.

وتحت ظروف مائية معينة كما توجد في الكيمياء الحيوية توجد أيونات الهيدروجين في صورة هيدرات مكونة جزيئات الهيدرونيوم HO, ويسمى غالبا أيون الهيدروجين أو بروتون في الكيمياء الحيوية.

أي في محاليل لا يبقى أيون الهيدروجين - وهو له شحنة موجبة - لا يبقى حرا في الوسط المائي بل يشتبك بأحد أيونات الماء ويصبح أيون أوكسونيوم، ويحمله شحنته الموجبة. هذا لا يؤثر على خواصه الكيميائية ولكن سرعته في المحلول تصبح مختلفة بسبب كبر حجم الجزيء.

يتكون الكاتيون عندما يفقد الهيدروجين إلكترونا واحدا

- أيون الهيدروجين :له شحنة أولية موجبة واحدة (H)

- البروتون : H هو أيون الهيدروجين، ويحمل شحنة أولية واحدة موجبة، يستخدم هذا التعبير مرادفا لأيون الهيدروجين.

- ديترون : H, D، وهو أيون الهيدروجين الثقيل (نظير) حيث تتكون نواته ليس من بروتونا واحدا فقط وإنما يتكون من 1 بروتون و1 نيوترون لهاذا يسمى الهيدروجين الثقيل، ويرمز إليه بالرمز D، وهو يحمل شحنة أولية واحدة موجبة مثل أيون الهيدروجين.

- تريتون : H, T، وهو أيون الهيدروجين الفوق ثقيل حيث تتكون نواته ليس من بروتونا واحدا فقط وإنما يتكون من 1 بروتون و2 نيوترون، لهاذا يسمى الهيدروجين فوق الثقيل، ويرمز إليه بالرمز T. ويحمل التريتيوم شحنة أولية واحدة مثل أيون الهيدروجين.

بالإضافة إلى أيون الهيدروجين المنفرد يوجد "أيون أوكسونيوم" وهو ينتج من اشتباك أيون الهيدروجين بأيون ماء (يسمى أحيانا هيدرات الهيدروجين):

- أيون أوكسونيوم أو أيون الهيدرونيوم : HO

- كاتيون Zundel (زوندل) : 2

- كاتيون Eigen(إيغين) : HO

Eigen و Zundel تلعب دورا هاما بناء على Grotthuss mechanism في الاتصال مع الأحماض، ويعود أيون الهيدروجين على الهيدرون

يهمنا في الكيمياء بصفة أساسية أيون الهيدروجين وأحيانا أيون الأوكسونيوم، حيث يندر وجود النظائر الأخرى. 

الأنيونات الهيدروجينية تتشكل عندم تكتسب ذرة الهيدروجين الكترونا إضافيا. يحدث ذلك عندما يتفاعل (يشتبك) الهيدروجين بعنصر أكثر سلبية كهربية من الهيدروجين فينزاح جزء من شحنة الجزيء إلى الهيدروجين، وتسمى تلك المركبات هيدريد، مثل هيدريد الزركونيوم الذي يستخدم في المفاعلات النووية.

- هيدريد : يشير إلى نظائر الهيدروجين سالبة الشحنة H

- ديوتريد: H, D

- ترتيد : H, T

توجد أنيونات الهيدروجين في النجوم والشمس، وتلعب دورا هاما في فيزياء الكم، وتهم الفيزياء أكثر ما تهم الكيمياء.


1. ^ Compendium of Chemical Terminology, 2nd edition McNaught, A.D. and Wilkinson, A. Blackwell Science, 1997 [ISBN 0-86542-684-8], also online


</doc>
<doc id="1035564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035564" title="محمد أمين زين الدين">
محمد أمين زين الدين

آية الله العظمى الشيخ محمد أمين زين الدين (1333 - 1419 هـ) مرجع دين شيعي راحل، سكن في النجف وكان الكثير من الشيعة يرجعون إليه في أحكامهم الشرعية فمن العراق ومن الخليج وغيرها من المناطق.

هو الشيخ محمد أمين بن الشيخ عبد العزيز بن الشيخ زين الدين بن علي بن الشيخ زين الدين بن علي بن مكي البصري ثم البحراني. كان أبوه الشيخ عبد العزيز –- المتوفى سنة 1347هـ. من علماء محافظـة البصرة، وكذلك كان جده الأدنى الشيخ زين الدين –- وهو أول من هاجر من البحرين إلى البصرة. أما جده الأعلى الشيخ زين الدين بن علي الأول فقد كان من علماء البحرين المعروفين في عصره.


الموقع الرسمي للمرجع الشيعي زين الدين



</doc>
<doc id="1035577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035577" title="تجربة البوصلة">
تجربة البوصلة

تجربة NA58 أو البوصلة (الميون المشترك وهيكل جهاز البروتون والتحليل الطيفي) تجارب في فيزياء الجسيمات ثابتة الهدف، في مسرع البروتون الأكبر ومعجل الجسيمات موجودة

في المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية -CERN-

وهي عبارة عن مستويين من المطياف المغناطيسي وبينهما مسعر حراري ومميز للجسيمات في المستوى الأول.

هناك العديد من البحوث الجارية في البوصلة :

- فهم مساهمة gluons في دروان البروتون والنواة.

- إنتاج وتحقيق ميون غريب (exotic mesons)

- إنتاج وتحقيق ميون جاذب (charmed)

حوالي 240 فيزيائيا من 11 دولة و28 مؤسسة يعملون على البوصلة (بالإنجليزي: COMPASS) ,حتى بدء تجارب LHC كانت تجربة البوصلة هي أكبر تجربة في معمل سيرن تتكلم عن البيانات وكانت رائدة ومعتمدة في اكتشاف ماهو جديد وتكنولوجي مثل :

- كاشف Micromega

- كاشف GEM


COMPASS experimental setup.*


</doc>
<doc id="1035580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035580" title="فلزات نبيلة">
فلزات نبيلة

الفلزات النبيلة هي المعادن المقاومة للتآكل والأكسدة في ظروف الهواء الرطب على العكس من معظم المعادن الأساسية. وهي تميل إلى أن تكون مرتفعة السعر ، بسبب ندرتها في القشرة الأرضية. والمعادن النبيلة (وفق ترتيب زيادة العدد الذري) الروثينيوم والروديوم والبلاديوم والفضة والأوزميوم والإريديوم والبلاتين والذهب.

توجد بعض المصادر تضيف إلى ما سبق من المعادن الزئبق والرينيوم. في حين لا يتم اعتبار التيتانيوم والنيوبيوم والتانتالوم من ضمن المعادن النبيلة على الرغم من مقاومتها العالية للتآكل

وينبغي عدم الخلط بين المعادن النبيلة والمعادن الثمينة على الرغم من أن معظم المعادن النبيلة تنتمي إلى المعادن الثمينة


</doc>
<doc id="1035583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035583" title="محمد العصفور">
محمد العصفور

الشيخ محمد محسن محمد العصفور عالم دين إسلامي شيعي بحريني، ولد في سنة 1952م (1372 هـ.ق)، درس في مدارس البحرين العصرية ثم التحق بعد إنهاء دراسته الثانوية بالدراسات الدينية بحث من عمه سماحة الدكتور الشيخ علي محمد آل عصفور فدرس في كلية الفقه في مدينة النجف في الجمهورية العراقية وفي الأثناء واصل دراسته في الحوزة فحصل على درجة البكالريوس ومن ثم الماجستير فوق الليسانس من جامعة فردوسي في الجمهورية الإسلامية الإيرانية في مدينة مشهد المقدسة، وهو خطيب حسيني معروف ومشهور في أرجاء البحرين وتتلمذ على يديه الكثير من العلماء الذي أصبح لهم دور بارز في الحياة وهو الآن المدير المساعد لـ المعهد الديني الجعفري ورئيس مجلس خطباء البحرين ومشارك في لجنة تأليف المناهج في المعهد الديني الجعفري.

درس القرآن الكريم في الكتاب في المعامير والمحرق، كما درس الابتدائية في مدرسة المعامير الابتدائية للبنين والمتوسطة في مدرسة النعيم الثانوية حاليا أول افتتاحها.
وتخرج من الثانوية العامة قسم الأدبي في مدرسة المنامة الثانوية سنة 1968 - 1969.
التحق بـكلية الفقه في النجف وتخرج منها سنة 1973 - 1974 فحاز على شهادة الليسانس بكالوريوس.
درَّس سنة واحدة في التربية والتعليم في البحرين 1974-1975
ثم التحق بالدراسات العليا الماجستير في كلية اللاهوت من جامعة فردوسي بمشهد من إيران حيث تعذر عليه الدراسة في طهران لصعوبة المواصلات..فاكتفى بالدراسة في مشهد حتى تخرج سنة 1977 - 1978 
ثم التحق لعدة سنوات في قم مدرسا ودارسا في حوزاتها ولمع اسمه آنذاك في الحوزة العلمية ودرس على يده الكثير فقها ومنطقا وفلسفة ونحوا وبلاغة..

ومن الجدير بالذكر ان سماحة الشيخ لم يتتلمذ الخطابة على يد أحد من الخطباء وارتقى المنبر خطيبا سنة 1977م، كما قرأ في البحرين ودولة الكويت، وذهب لأمريكا بطلب من المؤمنين هناك ليقرأ لهم مصائب الإمام أبي عبد الله الحسين ().

عندمارجع سماحته للبحرين بهمته وحماسته العلمية المعروفة والممزوجة بنبوغه الخاص اشتغل بالخطابة والمنبر.. ولم يتوقف عن التدريس بالحوزات العلمية حيث درس في حوزات البحرين المختلفة:
حوزة الإمام زين العابدين في النعيم
حوزة الإمام الباقر في باربار 
حوزة الإمام أمير المؤمنين () الدينية، ثم انقطع عن التدريس عنها.

كما درس في منزله بالمعامير كلما نزل للبحرين حيث كان قبل الالتحاق بالحوزات وبعدها.

عرضت على سماحته مناصب متعددة ومختلفة، لم يقبلها..
والتحق بسلك التدريس مرة أخرى في وزارة التربية والتعليم حيث أن سماحته يحمل رسالة العلم وأحب ان يعمل عليها، فسماحته من عشاق الدور الرسالي وناضل بالتعليم كما مر، فقبل العمل كمدير مساعد بالمعهد الديني الجعفري ولا يزال كذلك منذ سنة 2003 م حتى يومنا هذا، ولا يخفى بأن سماحته من المشاركين دائما في وضع المناهج الدينية التعليمية لطلاب المعهد مع الدكتور سالم النويدري والشيخ ميرزا محسن آل عصفور والطاقم الفعال في هذا المجال..

اشترك سماحته مع المؤسسين كمؤسس مجلس خطباء المنبر الحسيني في البحرين وانتخب سماحته نائبا في الدورة الأولى ورئيسا في الدورة الثانية ولا يزال كذلك حتى الآن، كما لا ننسى أنه من الفعالين في هذ الدور ويعد نائب رئيس حوزة الإمام أمير المؤمنين () الدينية.

ترأس مؤتمر (العلامة العصفور) الشيخ حسين آل عصفور، كما شارك في مؤتمرات لـ المجلس الإسلامي العلمائي.

له رسالة في علم الكلام من تأليف العلامة الشيخ ميثم البحراني، وتحقيقه هو، كما له رسالة أخرى وهي أطروحته في المجاستير، والأولى اطروحته في البكالوريوس.

قال فيه عمه الدكتور الشيخ علي آل عصفور في كتابه بعض فقهاء البحرين في الماضي والحاضر مع تراجم علماء آل عصفور
وهو في ترجمته: "ولا زال في جد ونشاط... إنه لنشيط طموح يقضي أوقاته فيما ينفعه في الدارين، كالتدريس وخدمة الحسين ()، فما وجدناه متخاذلا ولا للراحة الجسدية مائلاً فمرة تجده مشغولا بالقلم، وأخرى على المنابر ملعلاً"
قم قال: "هو من أفاضل علماء عصره، وقرة عين أبيه وعمه، وحبيب قلوب قومه، من اجتمع فيه لا يسأم حديثه، ولا يود مفارقته، هو خطيب العصر، ورب المنبر، فلأن كان ذلك فلا غرو ولا عجب فهو من أسرة العلماء وحفيد العلم والأدب".
1. كتاب بعض فقهاء البحرين في الماضي والحاضر مع تراجم علماء آل عصفور للعلامة الدكتور الشيخ علي آل عصفور.
2. ترجمة مختصرة جدًا كتبها الشيخ عباس بن الشيخ علي العصفور وهذا رابطها: http://www.maameerna.org/vb/showthread.php?t=1965&highlight=%DA%E1%E3%C7%C1+%C7%E1%DE%D1%ED%C9&page=3

3. وأما البعض الآخر فهو بتصرف من صاحب هذه المقالة.


</doc>
<doc id="1035586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035586" title="علي العصفور">
علي العصفور

الشيخ الدكتور علي محمد محسن العصفور عالم دين إسلامي شيعي بحريني، ولد في سنة 1935م (1355 هـ.ق)، حاصل على شهادة الليسانس من كلية الفقه في النجف ومن ثم الماجستير من كلية الإلهيات في طهران (دانشكده الهيات ومعارف إسلامي) وألحقها بشهادة الدكتوراه، عُرف بجده ونشاطه في التبليغ الديني فكان له دور كبير جدًا في رقي المستوى الثقافي والديني في قريته المعامير وكان له نصيب في التحقيق والتصنيف، فهو محقق ومؤلف (ألف العديد من الكتب باللغتين العربية والإنجليزية)، حيث ترجم العديد من الكتب الدينية إلى اللغة الإنجليزية (التي كان يجيدها بشكل جيد)، وكان له نصيب في بناء العديد من المشاريع الإسلامية والمراكز في جمهورية الهند، وفي الآونة الأخيرة نتيجة مرضه الذي عاقه عن عمله توقف سماحة الشيخ عن كافة أعماله بعد نشاط وجد في خدمة العمل الإسلامي، ولسماحة الشيخ 6 أولاد سلكوا مسلك والدهم في خدمة الإسلام والمسلمين، أبرزهم الشهيد سماحة الشيخ جمال الدين بن الشيخ علي آل عصفور، وسماحة الشيخ عباس بن الشيخ علي آل عصفور.

هو العلامة الدكتور الشيخ علي بن محمد بن محسن بن أحمد بن حسين بن علي بن الشيخ محمد بن العلامة الشيخ حسين بن محمد بن أحمد البحراني الدرازي أصلاً، المعاميري مسكنًا.

ولد في ليلة الجمعة عند فجر اليوم الخامس عشر من شهر رجب سنة 1355 هجرية، الموافق سنة 1935 ميلادية.

التحق بمدرسة سترة وهو في سن السابعة من العمر حتى أنهى الدراسة، حيث لم توجد فيها صفوف أكثر من خمسة. حيث كانت آنذاك الأوقات عسيرة والأيدي قصيرة لم تمكّنه من مواصلة الدراسة، لأن الصفوف العليا كانت غير متوفرة في غير العاصمة (المنامة) والنقليات شحيحة عسيرة.
هذا وبعد أن التحق والده المرحوم الحاج محمد () إلى جوار ربه فقد أوصى به وبالحاج محسن (والد الشيخ محمد) إلى زوج ابنته الحاج علي بن الحاج حسن آل أحمد () والد الحاج حسن والحاج عبد الجليل والأستاذ أحمد، فشملتهم الرعاية والاهتمام اللازمين.

التحق بشركة بابكو وهو في سن الطفولة المتأخرة، فشغل وظيفة بسيطة ثم ترقى شيئاً فشيئاً لسبب نباهته وتحصيلاته الأخيرة في المدرسة الأهلية وهي مدرسة الأستاذ عبدالرسول التاجر، حيث درس فيها اللغة الإنجليزية والرياضيات والكتابة على الآلة الكاتبة باللغة الإنجليزية.

فدرس على يديه الكثير الكثير من أبناء البلد الشرفاء، خاصة وأنِّي كلما عرّفت بنفسي بأني من المعامير لدى بعض المؤمنين من مناطق البحرين يسألوني عن سماحة الشيخ وعن أحواله ويقولون أنه كان لهم نعم المدرس في بابكو.

بعدها شغل منصباً مرموقاً جرّه لمنصب التدريس في مدرسة بابكو، فاشتغل أستاذًا لمدة سبع سنوات ثم حصل ترقية إلى منصب رئيس إداري في شئون العمال والموظفين، فبقي فيه ثلاث سنوات فترك هذا المنصب لما فيه من تعب للضمير ولما فيه من مشاكل كثيرة.

هذا وبعد تركه العمل في شركة بابكو التحق بالتدريس في مدارس الدولة الابتدائية، فاجتهد في تكميل دراسته الثانوية المنزلية باللغة العربية، حيث دراساته السابقة كانت باللغة الإنجليزية، حتى أنهى دراسته الثانوية التوجيهية في عام 1967م، فالتحق بعدها بـكلية الفقه في النجف حتى حصل على شهادة البكالوريوس في عام 1971م.

هذا وبعد انشغاله بالدراسة الجامعية في كلية الفقه بالنجف قام بالدراسة في الحوزات العلمية حتى انتهى من (شرائع الإسلام) و(اللمعة الدمشقية) وعلم المنطق وعلم الأصول والمعاني والبيان وغير ذلك من الدراسات النافعة، حتى حصل على إجازة شرعية للتصدي لخدمة الشريعة والمؤمنين وسد الثغرات عند الحاجة لخدمته الدينية من آية الله العظمى السيد محمود الشاهرودي وإجازة أخرى من آية الله العظمى السيد علي التبريزي وإجازة أخرى من آية الله العظمى الشيخ محمد أمين زين الدين (قدس الله أسرارهم أجمعين).

بعدها توجه إلى قم وذلك لكثرة الاضطرابات والقلاقل والتي أدت إلى طرد الأجانب من العراق فخرج الإيرانيون والأفغان وغيرهم فخرج هو أيضًا مع عياله جميعاً قبل الطرد.

صار أستاذاً في دار التبليغ وتولى تدريس الطلاب الأفريقيين في النحو والصرف والعقائد والفقه.
كان يحظر ثلاث حصص في الاسبوع في المدرسة المنتظرية لتدريس المكالمة العربية وثلاث حصص أخرى في الأسبوع للاشراف على كتابات بعض الأفاضل في الأدب العربي والأدب الإنجليزي.

وكان يستقبل الضيوف الأجانب الذين يزورون دار التبليغ الإسلامي العامرة فأدى ذلك إلى التعارف مع بعض القساوسة والرهبان.
كان يراسل بعض الرهبان والقساوسة ويدعوهم إلى الإسلام، حتى صار بحوزته نحو ثلاثين رسالة اعتراضية وجوابية جمعها في كتاب أسماه (المسيحية في قرن العشرين).

وشمل أيضا نشاطه في مدينة قم تأديته لواجباته في كلية الإلهيات في طهران، حتى حصل على شهادة (الماجستير فوق الليسانس) من هناك.

ترجم عد كتب منها:

1) كتاب (الطاغوت) للأستاذ حكيمي.
2) كتاب (يرواز بسوي سياره آزادي) للأستاذ حكيمي أيضاً.
3) كتاب (سوكند مقدس)، تم ترجمته إلى اللغتين الإنجليزية والعربية.
4) كتاب (تبصرة المتعلمين) للعلامة الحلي من اللغة العربية إلى اللغة الإنجليزية.

رجع إلى وطنه العزيز فاشتغل بالتأليف والتبليغ والصلاة في المساجد وطرح المحاضرات في جميع نواحي البلاد، فاستطاع أن يغير حال الكثير من أبناء بلده العزيز حتى بدأ العمل مبتدءًا بقريته، فقام بتدريس الأطفال وتعليمهم الصلاة ومقدمات الصلاة مثل الطهارة والوضوء والتيمم والغسل وتعليمهم النشيد الإسلامي والحديث، والطريف أنه يكان ينظم لهم مأدبة عشاء خفيفة في ليلة معيّنة من كل أسبوع وهي عبارة ما أتذكر (خبز وكيك وبيض مسلوق وجبن وموز أو نوع من أنواع الفاكهة)، وكان هو من ضمن المباشرين لاطعام الصغار هذه الوجبة وكان يذكرهم وهم يأكلون كلام الرسول (صلى الله عليه وآله) عندما جلس مع قوم يأكلون فقال لهم الرسول (صلى الله عليه وآله): أكلٌ وكلام؟!، فسكتوا، بعدها قال لهم ثانية: أكلٌ وسكوت؟! فقالوا للرسول (صلى الله عليه وآله): يا رسول الله قلت لنا في المرة الأولى أكلٌ وكلام؟!، فسكتنا، وقلت لنا في المرة الثانية: أكلٌ وسكوت؟! فماذا نفعل يا رسول الله؟ فقال لهم الرسول (صلى الله عليه وآله): أكل وحمد.

هذا وقد اشتغل جميع أولاده على نهجه في بقية المساجد المتفرقة في القرية، وكذلك بناته كان لهن الدور الكبير حيث اشتغلوا في تعليم البنات الصلاة وأحكام دينهن وكذلك النساء في القرية وذلك بترتيب المحاضرات الدينية في بعض المآتم الحسينية في القرية وأذكر على وجه التحديد (مأتم فاطمة الزهراء (ع) في المعامير.

بعدها اشتغل معه بعض المؤمنين من الشباب المثقف الواعي الخيّر بإدارة هذه المساجد والتعليم فيها، حتى صار له الدور الكبير في التبليغ والتأثير على أهل القرية حتى ذاع صيته لباقي المناطق والقرى الأخرى.

وقد كان في ذلك الوقت الكثير الكثير من بنات ونساء القرى البحرينية لا يستخدم العباءة وإنما كان السائد في ذلك الوقت استخدام (المشمر: رداء طويل وهو من الملابس الشعبية السائدة) و(البخنق) وغيره، بعدها قام بالاتفاق مع بعض التجار حتى قام بتوزيع العباءات للصغار والكبار وفي كل بيت فتحوّلت هذه القرى إلى هذا الزي الإسلامي الجديد.

المصنفات العربية:

1.شبهات حول التشيع: وهي أطروحته في كلية الفقه حيث ناقش فيها أكثر من عشرين مسألة خلافية بين الفرقتين الإسلاميتين القائمتين.

2.عقيدتي: وتتضمن محاضرات في دار التبليغ الإسلامي والتي ألقيت على الطلاب الأفارقة.

3.الإمام علي ().

4.الإمام الحسن ().

5.الإمام الحسين ().

وهذه الكتب الثلاثة وزّعت مجاناً في أربعينية آية الله العظمى المرجع الديني الكبير الإمام السيد محمود الشاهرودي (قدس الله سره).

6.قسم عظيم: وهو مترجم من الفارسية إلى العربية والإنجليزية.

7.العدل الإلهي: وهو في حلقات، طبع منها البعض والبعض الآخر مخطوط.

8.الموسيقى والحضارة: وهو في حلقات، وقد نشرت الحلقة الأولى في إحدى صحف البحرين.

9.تحديق قصير في أسباب سوء المصير. وهذا الكتاب يضع النقاط على الحروف لمن يتساءل عن أسباب كتمان الحقائق التاريخية وإخفائها والتهرّب من ذكرها.

10.فلسفة الحجاب، وهذا أيضاً نشر في صحف البحرين آنذاك.

11.سلسلة (فقّه تفكّه وابتسم): هذا الكتاب مخطوط لم يشأ له الزمان أن يظهر وهو كتاب أدبي تاريخي فقهي.

12.اطروحة فوق الليسانس في الحقوق الإسلامية والعقوبات الجنائية.

13.فقهاء البحرين وتراجم علماء آل عصفور.

14.هناك ما يقرب من العشر كتب مخطوطة أيضاً لم تطبع حتى الآن.

وأما المصنفات الإنجليزية:

1.تعاليم الإسلام: وهذا الكتاب قد صدر عن جدل جرى بين الشيخ وبين أحد المسيحيين في محاورات أخذت أسبوعاً كاملاً ففهّمه فيها الإسلام فأقرّ بالحق واهتدى واعتنق الإسلام، والطريف في الأمر أنه قد حضر الشيخ في المستشفى لعملية ختانه في مستشفى نيكوئي في قم، وكان اسمه (ارنستو) وبعد إسلامه أصبح اسمه (محمد ارنستو)، كما اهتدى بهذا الكتاب أربعة غيره، أمريكيتان، ويوغسلافي واحد مع زوجته، وقد انتشر هذا الكتاب في أمريكا وألمانيا وتركيا وإيران بكثرة.

2.كتاب الطهارة.

3.كتاب الصلاة.

وهذان الكتابان صُنّفا بطلب من محمد ارنستو.

4.الخصائص: وهذا الكتاب قد وزع نسخاً منه باللغة العربية آية الله العظمى السيد شهاب الدين المرعشي في قم، وهو من تصنيف العلامة الحافظ النسائي.

5.رحلة إلى كوكب الحرية.

6.الجزيرة الظلماء.

7.الفتنة الكبرى في الإسلام. وهو كتاب يحكي الاختلافات بين الفرق الإسلامية ويبحث القضايا بصورة معقولة بعيدة عن التعصب.

8.قسم عظيم: وهو مترجم إلى العربية والإنجليزية.

9.المسيحية في القرن العشرين.

10.المحاضرات العشر.

11.مائة كلمة للإمام علي بن أبي طالب () من نهج البلاغة، متناً وشرحاً باللغة الإنجليزية.

12.دروس إسلامية (ج 1).

13.دروس إسلامية (ج 2).

14.دروس إسلامية (ج 3) وهذه الكتيبات في تعليم الطهارة والصلاة والصوم والأعمال الضرورية الواجبة على كل مسلم في اليوم والليلة.

15.فلسفة الحجاب: نشر في الهند ونال إعجاب المسلمين والهندوس وغيرهم.

16.ذكرياتي في الهند، وهذا الكتاب به ذكريات مصوّرة للدور الكبير الذي قام به الشيخ هناك من تبليغ وبناء المساجد والمدارس والمآتم.

17.أصور الدين خمسة.

18.فروع الدين.

19.الحياة المعيشية في الإسلام.

20.الحياة الاجتماعية في الإسلام.

21.نظرة الإسلام للحياة.

22.أخلاق أهل البيت () (ج 1).

23.أخلاق أهل البيت () (ج 2).

24.دروس في العقائد الإسلامية.

25.التشيع في نظر المنصفين.

26.الشباب وصراع الحياة.

27.مسائل دينية.

28.النبي (صلى الله عليه وآله).

29.الإمام علي ().

30.الإمام الحسن بن علي ().

31.الإمام الحسين بن علي ().

32.رسالة كربلاء.

قام بعمل منهج تربوي مكثف باللغة الأردوية لطلاب الصف الأول حتى الصف الخامس لمادة اللغة العربية والأحكام الشرعية والأناشيد الإسلامية، بلغت خمسة عشر كتاباً في عددها.

ونظراً لكون معظم الأماكن التي قام بفتحها سماحة الشيخ فقيرة جداً لا توجد فيها مساجد ولا حسينيات للتجمعات الدينية، حيث أن معظم السكان كانوا يسكنون في الخربات التي لا تلجيهم من حر ولا برد، ويلاقون الأمرين في موسم الأمطار، قام سماحة الشيخ بتشييد المساجد ومن أهمها:

1) مسجد زهرا باغ في منطقة عليكره.

2) مسجد هردو وكنج.

3) مقر مؤسسة (حي على الفلاح) وهي مؤسسة الشيخ.

4) حسينية الإمامية في نيشنال كولوني بعليكره.

5) حسينية نكام سادات.

6) مسجد أعظم كره بالقرب من لكنهو.

7) مسجد في نظام بور بالقرب من لكنهو.

قام بتشييد اثني عشر مسجداً في كشمير في وادي بونج في القرى التالية:

1) كورسياس موري.

2) كندو.

3) ادهاران.

4) باندي.

5) أدهر.

6) هاري والا.

7) كاسيهوت.

8) سلوى.

9) سانكلا.

10) ماندي.

11) كرانج.

12) سانكلا.

هذا وبعد رجوعه من الهند لازم التأليف والتحقيق وكان من أهم ما حقق من الكتب:

1.أجوبة المسائل الدهلكية ـ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

2.أجوبة المسائل اللطيفية ـ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

3.أجوبة المسائل الصمدية _ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

4.مسائل متفرقة _ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

5.أجوبة مسائل عبد اللطيف _ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

6.أجوبة المسائل العلية _ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

7.أجوبة مسائل متفرقة _ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

8.أجوبة مسائل أخرى _ فتاوى الفقيه المحدّث العلامة الشيخ حسين آل عصفور.

9.أرجوزة عقائدية _ للعلامة الشيخ حسين آل عصفور.

وهذه التسعة جعلت في كتاب واحد تحت عنوان (فتاوى متفرقة).
10.رسالة في الأحكام الضرورية طبق لفتاوى العلامة الشيخ حسين آل عصفور لمؤلفها الشيخ منصور بن علي عبد الرحيم القطيفي .

11.احباء الأحباء في تسوية النصوص بين تقليد الأموات والأحياء للمرحوم الشيخ أحمد بن عبدالرضا آل حرز.

12.الجزء الأول من كتاب (الأنوار اللوامع في شرح مفاتيح الشرايع) للعلامة الشيخ حسين آل عصفور (كتاب الطهارة في مجلدين).

13.الجزء الأول من كتاب (السوانح النظرية في شرح البداية الحرّية) للعلامة الشيخ حسين آل عصفور (كتاب الطهارة في مجلدين).

14.الفرحة الأنسية في شرح النفحة القدسية للعلامة الشيخ حسين آل عصفور. في مجلدين.

كما أنه باشر الإرشاد في الحملات البحرينية للحج والعمرة وأيضاً قام بتقديم المحاضرات والندوات الدينية والاجتماعية وكان له الدور الفاعل في المجتمع البحريني.

ذهب إلى دولة قطر بعدما دعاه إليها أهلها آنذاك، حيث كانوا قد ألحّوا على بعض المشايخ مثل سماحة العلاّمة المرحوم الشيخ سليمان المدني وآخرين، وقد أشار اليهم بأن يتوجّهوا إلى سماحة العلامة الشيخ علي آل عصفور، وذلك لمعرفته بالشيخ علي آل عصفور وثقته به من أنه له سعة الصدر وسعة البال لتحمّل الغربة في سبيل التبليغ الإسلامي، وفي غضون سنتين فقط كوّن له شعبية كبيرة هناك، حيث قام بإمامة الجمعة والجماعة وباشر عقود النكاح وأنشأ للجميع مكتبة كبيرة في بيته وجعل بيته هناك مفتّح الأبواب للجميع من أبناء وطنه ومن أبناء دولة قطر وكان محط الزوار والقاصدين لقضاء الحوائج هناك، وكان عندما يرجع إلى وطنه البحرين ينيب ابن أخته سماحة الشيخ محمد جعفر السعيد ليقوم مقامه في التبيلغ بدولة قطر.

وكان من المنتظر أن يقدّم لنا سماحة العلامة الدكتور الشيخ علي آل عصفور الكثير الكثير لولا نوائب الدهر والزمان، وما زال يصارع مرضه العضال حتى أدخل أخيرًا
إلى مجمع السلمانية الطبي، وزادت حالته حتى فاضت روحه الشريفة، وانفجع العالم الإسلامي بفقده في يوم الأربعاء الموافق 4 مايو 2011م، وقد شيِّع جثمانه بحضور العديد
من العلماء والقادة أبرزهم سماحة العلامة الشيخ عيسى قاسم، وسماحة العلامة السيد عبد الله الغريفي، وسماحة العلامة الشيخ أحمد خلف العصفور والعديد من العلماء الأجلاء ووري الثرى في مقبرة الشيخ سهلان (رضوان الله عليه) بقرية العكر، وقد دف بالقرب من ابنه الشهيد الشيخ الشيخ جمال العصفور ففارق أحبته ومضى إلى أئمته وقادته وشفعائه إن شاء الله.

1. كتاب سماحة الشيخ (بعض علماء البحرين في الماضي والحاضر).

2. هذه النبذة كتبها خادم المعامير (ويُعتقد أنه ابن الشيخ)

3. أخذنا الكثير من هذه المقالة من مدونة سنوات الجريش http://www.jasblog.com/wp/?p=231

4. ساهم في ديباجته ونقله وعدل عليه بتصرف صاحب هذه المقالة على ويكيبيديا ولأي ملاحظة الرجاء تركها في صفحة النقاش.


</doc>
<doc id="1035595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035595" title="مؤسسة البرمجيات المفتوحة">
مؤسسة البرمجيات المفتوحة


</doc>
<doc id="1035596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035596" title="جواد التبريزي">
جواد التبريزي

"الميرزا" جواد بن علي التبريزي (1926 تبريز - 2006 قم). هو مرجع شيعي اثني عشري إيراني متوفى. وقد عُرف باسم الميرزا التبريزي والإمام التبريزيأعلام قم.

ولد سنة 1345 هـجرية في بيت ديني رفيع بمدينة تبريز في إيران

في سنة 1371 هـجرية سافر إلى مدينة النجف، وحضر فيها دروس السيّد أبي القاسم الخوئي، و السيد عبد الهادي الشيرازي وبعد مدّة قصيرة صار من أبرز تلامذة السيد أبو القاسم الخوئي فكان له مشاركات فعالة في الدرس حتى نقل أن السيد الخوئي قال فيه : سيكون لهذا الرجل شأنا ومستقبلا زاهرا. وأخذ اسمه يزداد شهرةً بالفضل، وأخذت حلقة درسه تتسع وهو مع ذلك ملازم لدرس السيد الخوئي فقهاً واُصولاً حتى طلب السيد منه حضور جلسة الاستفتاء التي لا يحضرها أحد إلا بإذن خاص من السيد، وكان من المشتركين بالجلسة إضافةً إلى الشيخ التبريزي ،السيد محمد باقر الصدر والشيخ مجتبى اللنكراني والشيخ صدرا البادكوبي، والشيخ حسين وحيد الخراساني والسيد السيستاني، والشيخ علي أصغر الأحمدي الشاهرودي. وقد أطلق عليه السيد الخوئي لقب الميرزا، وهو في عرف الترك يطلق على الرجل الكثير العلم.

في عام 1397 هـجري وبعد عودته من زيارة الإمام الحسين في مدينة كربلاءداهمته قوات أمن الرئيس المخلوع صدام حسين في العراق وسفّرته إلى إيران.عندها سكن مدينة قم وشرع بتدريس الدروس العالية ويعد درسه من أجود الدروس العلمية في مختلف العلوم، لاسيّما الفقه والأصول


ربي جيلا من الأستاذة من مدرسي السطوح العليا أو غيره، امثال سماحة



انتقل المرجع الديني جواد التبريزي إلى جوار ربه في يوم الإثنين 21 / 11 / 2006 وذلك في مدينة قم في إيران.



</doc>
<doc id="1035598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035598" title="راديو نغم">
راديو نغم

إذاعة نغم في خضم الأجواء المفعمة بالانفراج السياسي الذي عايشته الأراضي الفلسطينية وفي بداية التسعينيات ومنتصفها تم إنشاء العديد من محطات البث التلفزيوني والإذاعي المحلية وفي العديد من مدن الضفة الغربية، ومن هذه المحطات كانت إذاعة نغم التي بدأت بثها التجريبي في منتصف شهر كانون الأول من عام 1993 م، ثم تحول إلى البث الرسمي في الأول من كانون الثاني من عام 1994 م.
وهي إذاعة محليه فلسطينية الهوية تبث من وسط مدينة قلقيليه على الموجة 99.7FM 
التابعة لشركه تلفزيون قلقيليه للإنتاج الفني الذي يضم تلفزيون قلقيليه 
ومجموعه من الشركات... يغطي بث إذاعة نغم كل من محافظه قلقيليه ومحافظة طولكرم
ومحافظة سلفيت بالكامل وأجزاء من محافظات جنين ورام الله 
وما نسبته 80% من مناطق داخل الخط الأخضر.
البرامج: 
تنوعت البرامج التي قدمت وما زالت تقدم عبر أثير نغم وخاصة المحلية منها، فكان منها: البرامج السياسية، الاجتماعية، الثقافية، الرياضية، الفنية، نشرات الأخبار، وبرامج المسابقات والبرامج الترفيهية. كما استضفنا عشرات الوزراء والمسؤولين والقياديين والشخصيات الاعتبارية والناشطين والمختصين في مجالات متعددة. كما ويمكنكم الاستماع إلى بثنا عبر أي مكان في العالم 
عبر موقعنا على الإنترنت [www.radionagham.com : 
مديرها العام سامح جبارة
ولكم كل الاحترام والتقدير


</doc>
<doc id="1035600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035600" title="مديرية المغربة">
مديرية المغربة

مديرية المغربة إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 64440 نسمة عام 2004. تضم ثلاث عزل.


</doc>
<doc id="1035604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035604" title="مديرية كحلان عفار">
مديرية كحلان عفار

مديرية كحلان عفار إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 40333 نسمة عام 2004. تضم ثماني عزل.


</doc>
<doc id="1035610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035610" title="تجربة UA1">
تجربة UA1

UA1 تجربة فيزياء الطاقة العالية تم تشغيلها في معمل CERN عام 1981 حتى عام 1993 على مصادم المسرع الأكبر للبروتونات SPS

وتم من خلال هذه التجربة اكتشاف البوزون W وZ

وبعدها تجربة UA2 التي أخذ عليها الفيزيائي Carlo Rubbia و Simon van der Meer جائزة نوبل عام 1984

وسميت في معمل سيرن بتجربة ’’ المساحة تحت الأرض’’ حيث يقع تحت الأرض للموقعين الرئيسيين لمعمل CERN ويتم التفاعل في أنفاق المسرع SPS وعدل في نفس الوقت إلى المصادم



</doc>
<doc id="1035611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035611" title="علم جوادلوب">
علم جوادلوب

العلم الرسمي لجزر جوادلوب هو العلم الفرنسي ذو الألوان الثلاثة الأحمر,الأبيض والأزرق


</doc>
<doc id="1035615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035615" title="مديرية حجة">
مديرية حجة

مديرية حجة إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 29533 نسمة عام 2004. تضم ثماني عزل.


</doc>
<doc id="1035618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035618" title="مديرية بني العوام">
مديرية بني العوام

مديرية بني العوام إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 52222 نسمة عام 2004. تضم إحدى عشرة عزلة.


</doc>
<doc id="1035619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035619" title="مديرية بني قيس الطور">
مديرية بني قيس الطور

مديرية بني قيس الطور إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 54272 نسمة عام 2004. تضم إحدى عشرة عزلة.


</doc>
<doc id="1035620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035620" title="مديرية كعيدنة">
مديرية كعيدنة

مديرية كعيدنة إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 69332 نسمة عام 2004. تضم إحدى عشرة عزلة.


</doc>
<doc id="1035624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035624" title="مديرية قفل شمر">
مديرية قفل شمر

مديرية قفل شمر إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 50439 نسمة عام 2004. تضم إثنا عشرة عزلة.


</doc>
<doc id="1035627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035627" title="مديرية مبين">
مديرية مبين

مديرية مبيَن إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 50732 نسمة عام 2004. تضم إحدى عشرة عزلة.


</doc>
<doc id="1035641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035641" title="تبييض الشعب المرجانية">
تبييض الشعب المرجانية

تبييض الشعاب المرجانية، وذلك بسبب التوتر الناجم عن طرد أو موت البروتوزوا التكافلية، التي تشبه الطحالب، أو بسبب فقدان الصبغة داخل البروتوزوا. 
والشعاب المرجانية التي تشكل هيكل النظم الإيكولوجية للشعاب كبيرة من البحار الاستوائية يتوقف على العلاقة التكافلية مع الأوليات السوطيات وحيدة الخلية، ودعا زوزانتلي، التي هي التمثيل الضوئي والعيش داخل أنسجتها. Zooxanthellae give. زوزانتلي إعطاء المرجانية والتلون، مع لون محدد اعتمادا على clade خاصة. تحت الضغط، قد طرد الشعب المرجانية وزوزانتلي، الأمر الذي يؤدي إلى ظهور أخف أو بيضاء بالكامل، وبالتالي فإن مصطلح "ابيض". 
مرة واحدة تبدأ تبيض، فإنها تميل إلى الاستمرار حتى من دون استمرار التوتر. إذا كانت مستعمرة المرجان على قيد الحياة فترة الإجهاد، وغالبا ما تتطلب زوزانتلي أسابيع أو أشهر ليعود إلى الكثافة العادية. والمقيمين الجدد قد يكون من الأنواع المختلفة. بعض الأنواع من زوزانتلي والمرجان وأكثر مقاومة للإجهاد من الأنواع الأخرى.

أبيضاض الشعاب المرجانية هو علامة مشرقة من الشعاب المرجانية في الاستجابة للإجهاد، والتي يمكن أن تحدثها أي من :

تغير درجة الحرارة هو السبب الأكثر شيوعا لتبيض المرجان. 
المستعمرات المرجانية الكبيرة مثل Porites قادرة على الصمود أمام الصدمات الشديدة في درجة الحرارة، في حين أن الشعاب المرجانية الهشة المتفرعة مثل المرجان الجدول هي أكثر عرضة للإجهاد بعد التغير في درجات الحرارة. 
المرجان تعرضوا باستمرار لمستويات منخفضة الإجهاد قد تكون أكثر مقاومة للتبيض.
العوامل التي تؤثر في نتائج حدث تبيض تشمل الإجهاد الذي يقلل من مقاومة تبيض، لعدم وجود زوزانتلي، ومدى السرعة التي ينمو المرجان جديدة لتحل محل القتلى. 
نظرا للطبيعة غير متجانسة من التبييض، ويمكن أن الظروف المناخية المحلية، مثل الظل أو تيار من الماء البارد تقليل حدوث تبيض. 
المرجانية وزوزانتلي الصحة والوراثة تؤثر أيضا على تبيض.

الهيئة المتحدة القومية للمحيطات والغلاف الجوي (نوا) مراقبين للتبييض "النقاط الساخنة"، والمناطق حيث درجة حرارة سطح البحر يرتفع 1 درجة مئوية أو أكثر فوق الطويلة الأجل المتوسط الشهري الكشف عن هذا النظام في جميع أنحاء العالم 1998 حدث تبيض، نحو يتفق مع ظاهرة النينيو. 
نوا كما يستخدم الأقمار الاصطناعية مع 50k القرار في الليل، والتي يرى البعض أن يغطي مساحة كبيرة جدا والمكاني لا يكشف عن أقصى درجات حرارة سطح البحر التي تحدث عادة عند الظهر تقريبا.

زيادة تحمض المحيطات المرجح تفاقم آثار تبيض من الإجهاد الحراري. 
اكتشف في عام 1996 إلى أن وكيل تبيض Oculina patagonica في البحر الأبيض المتوسط هو البكتيريا المعدية مهاجمة زوزانتلي. والبكتيريا التي تم تحديدها في وقت لاحق كما ضمة shiloi. 
هو المعدية فقط خلال الفترات الدافئة.. درجات الحرارة المرتفعة التي تزيد من ضراوة، وتصبح عندئذ قادرة على الانضمام إلى بيتا galactoside المحتوية على مستقبلات في مخاط سطح المرجانية المضيفة. 
ثم يخترق المرجانية في البشرة، والضرب، وتنتج كل من حرارة مستقرة والسموم حساسة للحرارة، والتي تؤثر زوزانتلي بواسطة التمثيل الضوئي تحول دون التسبب في وتحلل.
خلال صيف عام 2003، والشعاب المرجانية في البحر الأبيض المتوسط فيما يبدو للحصول على مقاومة للمرض، ومزيد من العدوى لم يكن لوحظ. والفرضية الرئيسية للمقاومة خرج هو وجود المجتمعات التكافلية الواقية من البكتيريا التي تعيش في الشعاب المرجانية. 
أنواع البكتيريا قادرة على shiloi لم يتم تحديدها.

في الفترة 2010-2040، والشعاب المرجانية ومن المتوقع أن تصبح عرضة للأحداث تبيض أكثر تواترا. 
والفريق الحكومي الدولي ينظر إلى ذلك باعتباره أكبر تهديد للنظم العالم للشراع.

والحاجز المرجاني العظيم على طول ساحل أستراليا شهدت أحداث تبيض في 1980، 1982، 1992، 1994، 1998، 2002، و 2006. 
في حين أن معظم المناطق التي استعادت مع مستويات منخفضة نسبيا من الموت المرجانية، وبعض المواقع حقت بها اضرار بالغة، مع ما يصل إلى 90 في المائة من الشعاب المرجانية في مقتل. والأكثر انتشارا وكثافة الأحداث وقعت في صيفي 1998 و 2002، مما يؤثر على حوالي 42 و 54 من الشعاب المرجانية، على التوالي. 
الفريق الحكومي الدولي لسيناريوهات الاحترار المعتدل يتوقع أن الشعاب المرجانية في الحاجز المرجاني العظيم من المرجح جدا أن درجات الحرارة في الصيف بانتظام خبرة عالية بما فيه الكفاية للحث على تبيض.

غابة أعشاب البحر
علم الأحياء البحرية
شعاب مرجانية


</doc>
<doc id="1035659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035659" title="أروث">
أروث

أروث أو الروضة هي منطقة متواجدة في قلب قرية إعوادن ثاقسفت ن ادهار، حيث أنها المنطقة التي تتركز فيها الكثافة السكانية.

و يوجد فيها عدة محلات تجارية ، والكثير من المنازل الجديدة والقديمة. لكنها تفتقر إلى الطريق الرئيسي لأن الطريق يوجد بمحاذاة القرية وليس في وسطها 
بل يقطع بعض المناطق دون سواها

قرية إعواذن ثقسفت ندهار


</doc>
<doc id="1035663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035663" title="مديرية نجرة">
مديرية نجرة

مديرية نجرة إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 35942 نسمة عام 2004. تضم إحدى عشرة عزلة.


</doc>
<doc id="1035664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035664" title="مديرية شرس">
مديرية شرس

مديرية شَرَس إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 15707 نسمة عام 2004. تضم ثلاث عزل.


</doc>
<doc id="1035668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035668" title="تجربة NA48">
تجربة NA48

تجربة NA48 هي سلسلة من تجارب فيزياء الجسيمات في مجال كاون الفيزيائي (مجموعة مكونة من 4 ميزونات تتميز بان لها اعداد كمية غريبة) , فيتم حملها على الجزء الشمالي لمسرع البروتونات الأكبر في CERN وتم التعاون مع أكثر من 100فيزيائي من أوروبا الغربية وروسيا.

انطلقت هذه التجربة في وقت مبكر عام 1990, هدفها الفيزيائي الأساسي البحث المباشر عن انكسار التناظر بين المادة ونقيض المادة
الناتج من تجربة NA31 السابقة , تم الحصول على نتائج تجربة NA48 بين عام 1997 و2002 وتم اكتشاف ظاهرة انكسار التناظر بين المادة ونقيض المادة وتعتبر هذه التجربة واحدة من أهم التجارب في معمل وتعتبر هذه التجربة واحدة من أهم التجارب في معمل CERN وأعلن عنها التعاون عام 1999 وتم نشر النتائج النهائية عام 2001.

كما ساهمت هذه التجربة في دراسة اضمحلال نادر في كاون المتعادل .

المرحلة التالية للتجربة (NA48/1) أجريت عام 2002وتم التفرغ لدراسة الإضمحلال النادر في كاون المتعادل بدقة عالية وكذلك الهيبرون المتعادل .

المرحلة (NA48/2) نفذت عام 2003–2004 وكانت مخصصة لدراسة خصائص شحنة كاون وضمت تلك الدراسة دراسة انكسار التناظر بين المادة ونقيض المادة ودراسة الإضمحلال النادر لشحنة كاون , انخفاض - طاقة ديناميكا لونية كمومية QCD بإ ستخدام إعادة التشتت في المستوى النهائي .

وعقب التجربة NA48 تجربة NA62 , وقد اتخذت البيانات الأولى عام 2007-2008 لقياس نسبة الإضمحلال Ke2/Kμ2 .

تجربة NA62 مستقبلا ستركز على المعدل الأقصى لإضمحلال شحنة كاون.




</doc>
<doc id="1035691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035691" title="بوزونات اكس و واي">
بوزونات اكس و واي

في فيزياء الجسيمات، بوزونات اكس وواي (بالإنجليزي :X and Y bosons)تسمى في بعض الأحيان بوزونات X 

هي جسيمات أولية افتراضية مماثلة لبوزونات دبليو وزد، لكن نموذج Georgi–Glashow ونظرية Georgi–Glashow model يتوقع أن لها نوع قوة جديد.

بوزونات Xو Y زوجي كوارك للبتونات، تسمح بالتناظر لحفظ عدد باريون وتتيح إضمحلال البروتون

ويعطى انحلال بوزونX

X → u + u

X → e+ d

حيث يمكن أن تتحل بطريقتين مختلفتين غير متطابقتين، حيث U كوارك علوي ,d كوارك سفلي و e
بوزترون

و يعطى انحلال بوزون Y 

Y → e+ u

Y → d + u

Y → d + ν 

حيثν أنتي نيترينو 

ونفس نواتج الأنحلال موجودة لكواركات – لبتونات أخرى متعاقبة 
ردود الفعل هذه لاتحفظ عدد ليبتون Lولا عدد بايرون B, لكن L-B لها نسب مختلفة متفرعة بين بوزونات X والأجسام المضادة (كما هو الحال في ميزونات – كاون) توضح تكون الباريون.




</doc>
<doc id="1035697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035697" title="مديرية المحابشة">
مديرية المحابشة

مديرية المحابشة إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 50865 نسمة عام 2004. تضم خمس عزل.


</doc>
<doc id="1035699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035699" title="مديرية وضرة">
مديرية وضرة

مديرية وضرة إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 10928 نسمة عام 2004. تضم ست عزل.


</doc>
<doc id="1035704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035704" title="نسخ صوتي">
نسخ صوتي

النسخ الصوتي في اللغة هو تمثيل أصوات اللغة بصورة مقروءة. من أشهر أنظمة النسخ الصوتي الأبجدية الصوتية الدولية.



</doc>
<doc id="1035707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035707" title="نسخ كتابي">
نسخ كتابي

النسخ الكتابي في اللغة هي طريقة في النسخ بحسب قواعد الكتابة في لغة معينة.



</doc>
<doc id="1035709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035709" title="مديرية خيران المحرق">
مديرية خيران المحرق

مديرية خيران المحرق إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 68707 نسمة عام 2004. تقع المديرية في وسط محافظة حجة وتضم خمس عزل.


</doc>
<doc id="1035710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035710" title="كتابة صوتية">
كتابة صوتية

الكتابة الصوتية هي نظام الكتابة القائم على ربط كل حرف من حروفه المكتوبة بصوت واحد معين.



</doc>
<doc id="1035712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035712" title="نقحرة">
نقحرة

النقحرة أو النقل الحرفي نسخ الحروف ورسمها بنظام كتابة آخر، أي إيقاع تقابل بين لغتين ومبادلة كل حرف بحرف وحرف واحد كلما أمكن. فهو محاولة للتوسط بين المنطوق والمكتوب. عندها يقال "نسخت الكلمة عن الكلمة"، وهو اصطلاح نحته منير البعلبكي في المورد، وأشاع استخدامه علي فهمي خشيم في معظم مؤلفاته..

تسمى عوربة وتختلف عن التعريب الذي يغير جوهر الكلمة لتتناسق مع اللغة العربية


 يجوز أن يسمى النسخ القياسي ويقابله السماعي المعروف بالنسخ اللفظي. يقال له كذلك المناقلة (علي القاسمي، مصطلحات علم المصطلح) والإحراف والتحرف (أحمد شوقي بنبين، النسخة الأصلية والنسخة الأم؛ لغة العرب، تحرف وترسم) والنقحرة والنقل الحرفي وربما سمي التدوين. كلها من ترجمة اقتراضية للفظ اللاتيني.</ref>



</doc>
<doc id="1035715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035715" title="مديرية الشغادرة">
مديرية الشغادرة

مديرية الشغادرة إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 48746 نسمة عام 2004. تضم عشرة عزل.


</doc>
<doc id="1035732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035732" title="حسين قريش">
حسين قريش

ولد الفنان حسين قريش في 1377 هـ (1957) وبرزت موهبته الفنية مبكرا، فمنذ أيام الدراسة الابتدائية حيث بدأ يعزف الإيقاع في حفلات تلفزيون أرامكو.

وتعلم من أخيه علي عبد الكريم القريش مبادئ الفن الغنائي، والعزف على العود، وبدأ يشارك في الحفلات الغنائية التي تحييها الأندية وصالات الأفراح والأعراس.

وكانت بدايته الحقيقية في عام 1978 حين قدم أغنياته في جمعية الثقافة والفنون بالدمام، فلفت الانتباه لموهبته الغنائية.

غنى في جمعية الثقافة والفنون بالدمام والأحساء ومهرجان الشباب العربي السادس في الرياض، ومسرح التلفزيون بجدة حيث قدمه الفنان محمد عبده، كما غنى على مسرح الخليج الذي أقيم بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن بالظهران.

كانت له مشاركتين في حفلات خارج المملكة، واحدة في حفل غنائي بدولة البحرين، والأخرى في حفل الأغنية العربية بالقاهرة (1997).

غنى حسين قريش من ألحان عدد من الملحنين الخليجيين بينهم :
صالح الشهري، سامي إحسان، عبد العزيز عبد القادر، أحمد عبد الكريم، سليمان الملا، عبد الله الرمثان، سعد الخميس، مبارك السعيد.

كما كتب أغنياته عدد من المؤلفين الغنائيين، بينهم :
عبد الإله قريش، مبارك الحديبي، علي قريش، علي المصطفى، محمد امبيريك، محمد الزهراني، عبد العزيز الحسيني، علي حبيب الحداد.

وأصدر ستة ألبومات غنائية :
1- (حلفي لي) كلمات فيصل سلمان العبد الهادي، وألحان حسين قريش.
2- (عليت).
3- (لحظة حنين).
4- (سلام).
5- (قالوا نسيته) ويتضمن أغنية قالوا نسيته التي وضع ألحانها الفنان محمد عبده.
6- (أسعدتني)


</doc>
<doc id="1035734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035734" title="فابريزيو رافانيلي">
فابريزيو رافانيلي

فابريدزيو رافانيلي (بالإيطالية: Fabrizio Ravanelli) لاعب إيطالي سابق ولد في 11 ديسمبر 1968 في مدينة بيرودجا الإيطالية ولعب للنادي المحلي بها منذ 1986 ثم تنقل بين عدة أندية أبرزها اليوفنتوس الذي حقق معه 5 بطولات أهمها الدوري الإيطالي في 1995 ودوري أبطال أوروبا سنة 1996، ونادي مرسيليا قبل أن يعتزل سنة 2005.
يعرف في الأوساط الرياضية بلقب "الأب الأبيض" 
لعب أيضاً للمنتخب الإيطالي في 22 مباراة.
و يعمل حاليا كمحلل رياضي في قنوات رياضية إيطالية.


</doc>
<doc id="1035737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035737" title="سان مارتان ديريس">
سان مارتان ديريس

سان مارتان ديريس (بالفرنسية: Saint-Martin-d'Hères ) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم ازار تقع في الجزء الجنوب الشرقي من فرنسا (منطقة رون ألب) وهي تشكل مع مدينة اشيرول أكبر ضاحيتين في الإقليم لمدينة غرونوبل إذ تحتوي على 35565 نسمة حسب إحصائيات سنة 2008.


</doc>
<doc id="1035738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035738" title="نسخ هنتري">
نسخ هنتري

نظام النسخ الهنتري هو نظام النسخ الحرفي الرسمي المعتمد عند حكومة الهند. منسوب إلى المؤرخ البريطاني.



</doc>
<doc id="1035748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035748" title="مديرية صعفان">
مديرية صعفان

مديرية صعفان هي إحدى مديريات محافظة صنعاء في اليمن. بلغ عدد سكانها 33722 نسمة عام 2004.

تقع مديرية صعفان في الجهة الغربية للمحافظة وبمحاذاة محافظتي المحويت والحديدة وتبعد عن مركزالمحافظة (135) كيلو متراً تقريباً .

الحدود :-
يحد المديرية من شمالا وشرقاً : ( مديرية مناخه)
وجنوباً : ( مديرية الحجيله التابعة لمحافظة الحديدة )
وغرباً : ( مديرية بني سعد التابعة لمحافظة المحويت ومديرية الحجيله التابعة لمحافظة الحديدة ).

عزل المديرية :

- مسجد قرية المنصبة القديم، حيث يرجع تاريخ بناءه إلى حوالي 1200 عام.
- مسجد وبركة القرية بوادي أدروب.
- حصون بيت قاسم، في قرية المنصبة، حيث يعتبرون من الأسر العريقة في مديرية صعفان. 
- حصن متوح ويتكون من اربع مباني حيث كان يستحدم ابان حكم الائمة كموقع لحجز الرهائن – حصن لكمة القوطاري- حصن عزان – حصن القاهرة – جامع قرية الشرف الأسفل – حصن الشبه في عزلة متوح – محل الجرواح – حصن مدول – حصن جبل عبدالرحمن ( مدول) – حصن قرية نوبه ( المغارب) – جبل بني عراف ( بني عراه) – حصون حماطه
- وادي أدروب الذي يحتوي على مدرجات أشجار البن الشهيرة، ومجموعة من العيون العذبة التي تجري على مدار العام.
( الطرف) حصن يابس ( الطرف) – حصن المخلاف ( الطرف) – الحمام الطبيعي وادي حار ( مدول ).
- غيل باب العين.حصن ( الدجات )

تتميز المديرية بكثرة وديانها التي تشكل روافد هامة للأودية التي تصب في سهل تهامة منها :-
وادي الموجر – وادي العيان – وادي النجود- وادي قرن هاشم – وادي الحجاره – وادي الشريف – وادي ساهف – وادي حار – وادي النو – وادي بطينه – وادي عامر – وادي المنصبه والدروب – وادي المخلاف – وادي الرجام – وادي مزيدات – وادي الماء .




</doc>
<doc id="1035749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035749" title="مديرية الحيمة الخارجية">
مديرية الحيمة الخارجية

مديرية الحيمة الخارجية هي مديرية من مديريات محافظة صنعاء اليمنية والتي تقع إلى الغرب من العاصمة صنعاء. يحدها من الشرق مديرية بني مطر ومن الشمال مديرية الحيمة الداخلية ومن الغرب مديرية مناخة ومن الجنوب محافظة ذمار. بلغ عدد سكانها 58454 نسمة عام 2004.
تقع مديرية الحيمة الخارجية في الجهة الغربية للمحافظة وهي ضمن مكونات القطاع الغربي المحاذي لمحافظة ذمار من جهة الجنوب ، وتبعد عن مركز المحافظة (70) كيلو متراً تقريباً .

الحدود :-
يحد المديرية شمالاً : (مديرية الحيمة الداخلية) .
وشرقاً : ( مديرية بني مطر) ، ومديرية ضوران التابعة لمحافظة ذمار .
وجنوباً : (مديرية جبل الشرق التابعة لمحافظة ذمار ) .
وغرباً : مديرية مناخه.

عزل المديرية :
بيت احصبة

يعتبر حصن مفحق وحصن المنار من معالمها الاثرية الهامة ..
وادي علي – وادي مرحبه/ الشخر – وادي المحيام/ بني أحمد – وادي سهام - وادي وهبي – وادي عبد الحق – وادي الموجر – وادي الحبيري – وادي البئر – وادي صرف – وادي الشخر – وادي العجرة – وادي سحاح .



</doc>
<doc id="1035750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035750" title="مديرية مناخة">
مديرية مناخة

مديرية مناخة إحدى مديريات محافظة صنعاء اليمنية. بلغ عدد سكانها 78932 نسمة عام 2004.

عزل المديرية :
تقع مديرية مناخه في الجزء الغربي المحاذي لمحافظة المحويت وهي ضمن مكونات القطاع الغربي وتبعد عن مركز المحافظة (120) كيلو متراً تقريباً .

الحدود :-

يحد المديرية شمالاً : مديريات (الرجم ، المحويت ، بني سعد التابعة لمحافظة المحويت) .

وشرقاً : (مديريتا الحيمة الداخلية ، والحيمة الخارجية) .

وجنوباً : (مديرية بلاد الطعام التابعة لمحافظة ريمه )

وغرباً : (مديرية صعفان) ، (ومديرية الحجيله التابعة لمحافظة الحديدة ) ، (مديرية بني سعد التابعة لمحافظة المحويت).

تعتبر مدينة مناخة التي تبعد عن مركز المحافظة بمسافة ( 120) كم من أهم وابرز المعالم السياحية في المحافظة نتيجة لطابعها المعماري المميز ومبانيها المشيدة على قمم جبالها الشاهقة والتي تجعلها تبدو وكأنها معلقة في السماء ويكمن جمالها في انها تطل على المناظر الطبيعية والمدرجات الزراعية وبها مزارات الطائفة الإسماعيلية سيما وقد اتخذها الصليحيون ايام الدولة الصليحية مركزاً رئيسياً للدعوة الإسماعيلية والمناطق المحيطة بها وخاصة جبل مسار .

قرية الهجرة وتعتبر من القرى الشاهقة المبنية على قمة أحد جبال مناخة و من أهم المزارات السياحية في المحافظة لتميز طابعها المعماري الفريد ، ولما يتوفر فيها من خدمات سياحية وفندقية ، وأسواق التحف والحرف اليدوية إضافة إلى ما تتميز به من موروث شعبي ، كما يعتبر حصن الهجرة من أبرز معالمها الأثرية .
وادي الحمام وهو أشهر وديانها ويقع بالشرق منها - ووادي ديان ويقع في الشمال منها ووادي العصبه الواقع شمال منطقة مسار ووادي النشامه ووادي سهام وادي عصام – وادي ديان – وادي علي الاغمور . .




</doc>
<doc id="1035753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035753" title="مديرية سنحان وبني بهلول">
مديرية سنحان وبني بهلول

مديرية سنحان وبني بهلول أكبر مديريات محافظة صنعاء اليمنية سكانًا. بلغ عدد سكانها 400427 نسمة عام 2004. تقع إلى الجنوب من العاصمة صنعاء مباشرة.

تقع مديرية سنحان وبني بهلول في الجهة الجنوبية الشرقية للمحافظة وهي ضمن مكونات القطاع الجنوبي الشرقي وتبعد عن مركز المحافظة (30) كيلو متراً تقريباً .

الحدود :-

يحد المديرية شمالاً : (مديرية بني حشيش) .
وشرقاً : (مديرية جحانه) .
وجنوباً : (مديرية بلاد الروس)
وغرباً : مديرية بني مطر و (أمانة العاصمة).

عزل المديرية :




</doc>
<doc id="1035755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035755" title="بني مطر (مديرية)">
بني مطر (مديرية)

مديرية بني مطر أكبر مديريات محافظة صنعاء اليمنية سكانًا. بلغ عدد سكانها 100012 نسمة عام 2004. يقم فيها جبل النبي شعيب أعلى قمة في الجزيرة العربية. من أشهر حصونها حصن رهقة "الجماعن" بيت جمعان بني شهاب، وحصن بيت يرام حيث سكنالحميريون وحصن الأردوم وحصن العروس وقطع الشرف.

تقع مديرية بني مطر في الجهة الغربية للمحافظة وتبعد عن مركز المحافظة (30) كيلو متراً تقريباً .
يحد المديرية شمالاً : مديرية همدان .
وشرقاً : مديرية سنحان وبني بهلول ومديرية بلاد الروس ( وأمانة العاصمة ) .
وجنوباً : مديرية ضوران التابعة لمحافظة ذمار .
وغرباً : مديريتا الحيمة الداخلية والحيمة الخارجية ومديرية شبام كوكبان التابعة لمحافظة المحويت .

تنقسم بني مطر إلى سبعة مخاليف "قبل" وأكثر 360 من قرية (محلة).
عزل المديرية :

موقع حصن المواقر ويقع على احدى تلال جبل النبي شعيب حيث يعود تاريخ بناؤه إلى اكثر من (500) عاماً ويحيط به سور مرتفع يشتمل على بوابه واحدة ويضم الحصن بداخله عدة مباني متلاصقة ذات مدخل (بوابة) واحد بهدف سهولة التواصل بين الاسر القاطنة داخل الحصن من جهة ومن جهة اخرى القدرة على المقاومة والحماية اثناء الحروب والغزوات إبان الغزو العثماني وتجدر الاشارة إلى ان الحصن يشتمل ضمن مبانيه على مسجد ويعد تخطيط بنائه كاحدى المدن القائمة على شكل قلاع محصنة .

كما تتميز المديرية بوجود جبل النبي شعيب الذي يقع إلى الشرق من كتلة جبال مناخة والذي يحده من الشرق قاع سهمان وجبل عيبان ومن الشمال منخفضات حضور والجوزة ، وما يميز الجبل هو المظهر المتدرج والقمم المائدية الواسعة ويصل ارتفاعه إلى (3666) م عن سطح البحر ، وللجبل مصرفان مائيان المصرف الشمالي الذي يسير باتجاه الشمال الشرقي ، والمصرف الثاني باتجاه الجنوب من كتلة جبل النبي شعيب وتذهب مياهه إلى وادي سهام .

كما تتميز المديرية أيضاً بخضرتها الدائمة نتيجة لتميز جبالها بالمدرجات الزراعية مما أطلق عليها اسم ( بلاد البستان ).

تشمل المديرية عدد من الأودية كالتالي :
وادي حضور – وادي عيال مطر – وادي التالوق – وادي الجوز – وادي المفجور – وادي الفارسي .
وادي الجار و بقلان – وادي شهاب أسفل – وادي الشاهلية – وادي البروية – وادي بيت الرازقي – وادي صيح – وادي ريعان – وادي بوعان .




</doc>
<doc id="1035756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035756" title="همدان (مديرية)">
همدان (مديرية)

مديرية همدان ثاني أكبر مديريات محافظة صنعاء اليمنية سكانًا. بلغ عدد سكانها 111141 نسمة عام 2004. تقع غرب العاصمة صنعاء مباشرة.

عزل المديرية :


</doc>
<doc id="1035758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035758" title="أرحب (مديرية)">
أرحب (مديرية)

مديرية أرحب إحدى مديريات محافظة صنعاء اليمنية. بلغ عدد سكانها 90038 نسمة عام 2004. تقع شمال العاصمة صنعاء مباشرة.

عزل المديرية : 


</doc>
<doc id="1035759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035759" title="مديرية نهم">
مديرية نهم

مديرية نِهم إحدى مديريات محافظة صنعاء اليمنية. بلغ عدد سكانها 41502 نسمة عام 2004. تقع شمال شرق العاصمة صنعاء مباشرة.

عزل المديرية :


</doc>
<doc id="1035760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035760" title="مديرية بني حشيش">
مديرية بني حشيش

مديرية بني حُشَيش إحدى مديريات محافظة صنعاء اليمنية. بلغ عدد سكانها 73957 نسمة عام 2004. تقع شرق العاصمة صنعاء مباشرة.

عزل المديرية :

11-عيال محمُد
12-راتخ


</doc>
<doc id="1035762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035762" title="مديرية الطيال">
مديرية الطيال

مديرية الطيال إحدى مديريات محافظة صنعاء اليمنية. بلغ عدد سكانها 36253 نسمة عام 2004. تقع إلى الشرق من العاصمة صنعاء.

عزل المديرية :


</doc>
<doc id="1035764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035764" title="مفعول زيمان">
مفعول زيمان

تأثير زيمان (بالإنجليزي : Zeeman effect) هو انقسام خطوط الطيف عند تعريضها لمجال مغناطيسي ثابت

ويشابه أثر شتارك (Stark effect) حيث يحدث انقسام لخطوط الطيف عند تعريضها لمجال كهربائي .

هذا المفعول له أهمية عالية حيث يستخدم في التطبيقات مثل : مطياف لالرنين النووي المغنطيسي NMR و مطياف الرنين للإلكترونات الدورانية والتصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) ومطياف موسباركما تستخدم لتحسين مطياف الامتصاص الذري .

عندما خطوط الطيف تكون هي خطوط الامتصاص يسمى هذها المفعول معكوس مفعول زيمان
سمي مفعول زيمان بعد الفيزيائي الهولندي بيتر زيمان .

في معظم الذرات توجد عدة مستويات ذرية مختلفة في الطاقة مثل d ,e وأخيرا f , بوجود مجال مغناطيسي (B) 
تنقسم مستويات الطاقة ولذلك تنتج خطوط انتقال من a, b أو c إلى f تنقسم غلى عدة أقسام بين
المستويات المختلفة a, b, c ,d, e, f. وعموما هذه التحولات والانتقالات ليست جميعها ممكنة بل تخضع لقاعدة تسمى قاعدة الانتقاء .

وتخضع المسافة بين مستويات زيمان الفرعية لشدة المجال المغناطيسي , ويمكن لعلماء الفلك استخدام هذا المفعول فيقياس شدة المجال المغناطيسي للشمس والنجوم الأخرى .

وهناك أيضا مفعول زيمان الشاذ الذي يظهر تحولات عندما يكون اللف المغزلي للإلكترون غير صفري , سمي بالشاذ لأن زيمان لم يلاحظ اللف المغزلي للإلكترون أثناء تجاربه وتم اكتشافه فيما بعد .

عند مجال مغناطيسي عالي يكون المفعول خطي , وعند شدة مجال علية داخل الذرة مقارنة بشدة المجال الخارجي يساهم اللف المداري إضافة للف المغزلي فيسمى هذا المفعول بمفعول باشن باك .

مجموع هاميلتونيان للذرة في مجال مغناطيسي

حيث formula_2رابطة هاملتون في الذرة و formula_3 الاضطراب المجال المغناطيسي

formula_5المغناطيس اللحظي للذرة , يتكون من جزء الكتروني وجزء نووي , وبشكل عام هذا الرمز يرمز لعدة مجالات مغناطيسية صغيرة , مثل 

formula_7 مغناطيس بور و j الزخم الكلي (مجموع اللف المداري Lواللف المغزلي S ) و formula_8 معامل لاندي , تعطى نسبة الجيرومغناطيسية :formula_9

حيث formula_10 و formula_11

وفي حالة L-S مرتبطان:

إذا كان شرط التفاعل Vصغير يتم التعامل مع المفعول على أنه مفعول زيمان العادي , ولكن في مفعول باشن باك V تكون قيمة الاضطراب كبيرة بشكل ملحوظ (لكن H تبقى صغيرة كما هي ) في المجالات المغناطيسية القوية ترتفع قيمة H0وتخرج الذرة من نطاقها المألوف ويظهر أثر مستويات لانداو.

تفاعل اللف المغزلي- المداري داخل الذرة أكبر من تأثير المجال المغناطيسي الخارجي , يحسب متوسط إسقاط متجه اللف المغزلي على الزخم الزاوي الكليJ

ومتوسط متجه اللف المداري

بالتالي

وباستخدام formula_16 وتربيع الطرفين

وباستخدام formula_18 وتربيع الطرفين

والجمع ووضع formula_20 نحصل على الطاقة المغناطيسية المحتملة للذرة عند تطبيق مجال مغناطيسي خارجي :

الكمية بين قوسين هي متجه لاندي للذرة (formula_22 و formula_23 ))
m المركبة باتجاه Z الزخم الزاوي الكلي ويكون الإلكترون المفرد في المدار s = 1 / 2 .

مثال : انتقال ليمان – الفا في الهيدروجين
الانتقالات الممكنة

في المجال المغناطيسي الضعيف ينقسم 1S1/2 و 2P1/2إلى مستويين (mj = 1 / 2, − 1 / 2)
والمستوى 2P3/2ينقسم إلى أربع مستويات (mj = 3 / 2,1 / 2, − 1 / 2, − 3 / 2), متجه لاندي للمستويات الثلاثة
هو :

gJ = 2 for 1S1 / 2 (j=1/2, l=0)

gJ = 2 / 3 for 2P1 / 2 (j=1/2, l=1)

gJ = 4 / 3 for 2P3 / 2 (j=3/2, l=1).

ملاحظة : طاقة تقسيم المستويات تختلف من مستوى لآخر وذلك لاختلاف قيمة معامل لاندي

عندما اضطراب المجال المغناطيسي يتجاوز بشكل ملحوظ تفاعل اللف المداري – المغزلي نفرض أن H,S] = 0] فيسمح هذا الفرض توقع قيمة L و Szبسهولة ممايسمح بتقييم مستوى formula_26:

نجد من الصيغة أن اقتران اللف المداري والمغزلي ليس له أثر يذكر مقارنة بأثر المجال المغناطيسي
ml و msأعداد كمية جيدة مع قاعدة الانتقاء لتحولات ثنائي القطبالكهربي

formula_28

ويمكن حساب طاقة المستويات الإلكترونية من formula_29


تاريخية


حديثة


</doc>
<doc id="1035777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035777" title="ترغو فروموس">
ترغو فروموس

ترغو فروموس هي مدينة تقع في محافظة ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 13,619 نسمة حسب إحصائيات عام 2004م. 


</doc>
<doc id="1035782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035782" title="الفيزياء الفلكية الذرية والجزيئية">
الفيزياء الفلكية الذرية والجزيئية

الفيزياء الفلكية الذرية تعنى بحسابات الفيزياء الذرية التي يستفيد منها علماء الفلك، وتُستَخدم هذه الحسابات لتفسير الملاحظات الفلكية . تلعب الفيزياء الذرية دوراً رئيساً في علم الفيزياء الفلكية.

حقّقت الفيزياء الفلكية الجزيئية تطوراً واضحاً بواسطة نظرية الكيمياء الفلكية على يد ألكسندر دالغرانو في عام 1967, درس مخاوف الانبعاثات من الجزيئات في الفضاء وهناك 110 جزيئات بين الأفلاك معروف الآن, هذه الجزيئات لها تحولات كبيرة يمكن ملاحظتها، فقد نلاحظ خط عند الامتصاص مثل الكوازارات ويظهر ذلك بانزياح خطوط حمراء.

- الطاقة الإشعاعية العالية مثل طاقةالأشعة فوق البنفسجية تكسر الروابط الجزيئية التي تربط الذرات داخل الجزيئ , إضافة إلى أنه تم العثور على جزيئات باردة في الفلك.

- معظم الكائنات الضخمة في المجرات عبارة عن سحب عملاقة من الجزيئات والغبار تسمى السحب الجزيئية العملاقة .في هذه السحب والسحب الأصغر منها تتشكل نجوم وكواكب ويعتبر تكون النجوم والكواكب أحد مجالات الدراسة في الفيزياء الفلكية , ويمكن العثور على الجزيئات في العديد من البيئات ,الأتموسفير يعد موقع مناسب مناسب جدا للأقمار الصناعية , وأغلب هذه المواقع باردة .

- دراسة انبعاث الجزيئات سهلة جدا من خلال دراسة انبعاث الفوتونات عند تحول الجزيئ وذلك بانتقاله إلى مستويات ذات طاقة أدنى .مثل :جزئ مستقر يتكون من ذرات الأكسجين والكربون , هو أول أكسيد الكربون CO , الطول الموجي للفوتون المنبعث منه 2.6 ملم أو 115جيجا هيرتز هذا التردد أعلى بألف مرة من تردد راديو FM

- جزيئات الأتموسفير تحجب مرور هذه الترددات العالية إلى الأرض(الماء هو المانع المهم في الغلاف الجوي) كما يجب بقاء التلسكوبات في منطقة جافة ومرتفعة وتكون ذات سطوح متقنة لنقل الصور بوضوح .




</doc>
<doc id="1035787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035787" title="تفاعل (توضيح)">
تفاعل (توضيح)



| تفاعل فيرمي | تفاعل آلدول | تفاعل فهلين | تفاعل فريدل-كرافتس | تفاعل بوفو-بلانك




</doc>
<doc id="1035798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035798" title="جامعة النيل">
جامعة النيل

جامعة النيل أوّل جامعة بحثية مصرية لاربحية أسسها في يوليو ٢٠٠٦ المؤسسة المصرية لتطوير التعليم التكنولوجي بدعم من وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المصرية. وافق المجلس الأعلى للجامعات المصري على تحويلها إلى جامعة أهلية في ٢٠ يناير ٢٠١١ ولكن أجّل قيام ثورة ٢٥ يناير من إتمام إجرائات التحويل التي تتطلب قرار من مجلس الوزراء وتصديق رئيس الجمهورية. للجامعة موقع في مدينة الشيخ زايد غرب القاهرة - وبه المعامل والورش - إضافة إلى حرم أصغر في القرية الذكية على طريق الإسكندرية الصحراوي، وكان المشروع قد واجه مشكلات عديدة في ظل نظام مبارك، وبعد الثورة وفى فبراير ٢٠١١ صدر قرار من الفريق أحمد شفيق بنقل ملكية مقر الجامعة بمدينة الشيخ زايد إلى صندوق تطوير التعليم التابع لمجلس الوزراء، ثم قام الدكتور عصام شرف في أكتوبر ٢٠١١ بتخصيص هذا المقر لمدينة زويل للعلوم والتكنولوجيا..


ظهرت أزمة جامعة النيل بنزاعها مع مشروع مدينة زويل العلمية علي الأرض والمباني والمعامل التي كانت مخصصه من قبل الحكومة لجامعة النيل وتم إصدار قرار بنقل تلك الأصول إلى صندوق تطوير التعليم التابع لرئاسة الوزراء لصالح مشروع مدينة زويل.

بدء النزاع بعد أيام قليلة من تنحي مبارك في ظل حكومة أحمد شفيق صباح يوم الخميس 17 فبراير 2013 إتخذ شفيق قرارا مفاجئاً بنقل كل أصول جامعة النيل إلى صندوق تطوير التعليم التابع لرئاسة الوزراء وأعلن عن إحياء مشروع مدينة زويل العلمية،

وكان هذا بعد أن بدأت الجامعة في استخدام المبانى في مقرها الدائم بالشيخ زايد تدريجيا في بداية 2010 وانتقل طلاب الدراسات العليا ومراكز الأبحاث وانتظموا في مقرهم الجديد. واكتمل انتقال الجامعة بكامل هيئتها وتركت المقر المؤقت بالقرية الذكية في يناير 2011.





</doc>
<doc id="1035802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035802" title="ماسارو يوكوياما">
ماسارو يوكوياما

ماسارو يوكوياما (横山克 "يوكوياما ماسارو") هو ملحن ياباني ولد في 3 نوفمبر 1982.








</doc>
<doc id="1035804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035804" title="فرق مطلق">
فرق مطلق

هو الفرق المطلق (بالإنجليزي : Absolute difference) لأي عددان حقيقيان X,y يمكن تمثيلهم بالصورة التالية 

الفرق المطلق لهذه القيمة يصف المسافة على الخط الحقيقي بين نقطتان متناظرتان x,y وهو حالة خاصة من معيار متريL-الفضاء 
لجميع قيم p (1 ≤ p ≤ ∞) يستخدم لجميع الأعداد الكسرية Q,و الأعداد الحقيقية R




وعلى العكس , الطرح البسيط يشمل قيم سالبة وغير تبادلي ولايخضع للقاعدة 3و4 السابق ذكرهم

عندما x-y=0) و "x" = "y" و 

يستخدم الفرق المطلق لتحديد كميات أخرى مثل الفرق النسبي L في نظرية المخططات .

وللتخلص من الفرق المطلق لأي سبب 
إذا وإذا فقط

("x" − "y") < ("z" − "w").

عندما 
"x" − "y"| = ("x" − "y")|

ومربع القيمة على نفس الوتيرة غير سالب


</doc>
<doc id="1035815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035815" title="أجزاء فم الحشرة">
أجزاء فم الحشرة

الحشرات طائفة (أو صف) من حيوانات لافقارية في شعبة مفصليات الأرجل، تعتبر التصنيف الأكثر انتشارا والأوسع في شعبة مفصليات الأرجل. ويمكن تصنيف الحشرات على أساس تغذيتها إلى ماضغات وماصّات وماسحات.

تختلف أجزاء الفم في الحشرات تبعاً لطبيعة الغذاء ولذلك فهى تمثل صفة تصنيفية هامة وتدل على العلاقات الغذائية للحشرة في مجتمعها البيئى. وهناك أنواع مختلفة من أجزاء الفم نستعرض الأنواع الرئيسية كما يلى:

يعتبر هذا النوع الأكثر بدائية ويعتقد بأن جميع الأنواع الأخرى قد تحورت منه.وفى هذا النوع يقوم الفكان العلويان بقطع وطحن الغذاء الصلب في حين يقوم الفكان السفليان والشفة السفلى بجذب الطعام المطحون تجاه البلعوم. ويوجد مثل هذا النوع في اليسعوب, الجنادب, الخنافس. ويتركب من الأجزاء الآتية:




وهو النوع الذي يوجد في النحل والدبابير وتكمن وظيفته في مضغ ولعق الطعام السائل.

يضم هذا النوع الحشرات التي تتغذى على رحيق الأزهار وذلك بامتصاص سائل الغذاء عن طريق أنبوبة ماصة (سيفون) تتكون من بعض أجزاء الفكين السفليين. ويشاهد هذا النوع في الفراشات.

وهذا النوع يمكن أن يندرج تحت النوع الماص هو النوع الثاقب الماص piercing-sucking ويوجد في الحشرات التي تتغذى على العصارات النباتية مثل بق النبات وكذلك الحشرات التي تمتص دم الإنسان أو الفقاريات الأخرى مثل اناث البعوض. وفى هذه الحشرات تتحور أجزاء الفم في شكل أنبوبة تقوم بثقب الأنسجة النباتية والحيوانية وامتصاص ما بها من غذاء. وفى بعوض كيولكس على سبيل المثال تكون هذه الأجزاء على هيئة خرطوم ممدود يتكون من الناحية الظهرية من الشفة العليا الرقيقة ومن الناحية البطنية من الشفة السفلى الغليظة التي تنتهى بزوج من الشفاه اللمسية والشفة السفلية هذه تكّون منحدراً في أعلاها يشكل غلافاً لأجزاء الفم التي تتحور على هيئة أعضاء ابرية الشكل.


يوجد في فم الذبابة المنزلية وغيرها من الذباب غير المـاص ومثـل هذه الحشرات تتغذى على الأطعمة السائلة أو تلك التي تذوب مباشرة في لعابها.
وفيها قد تحورت الشفة السفلى على هيئة بوز قابل للاستطالة في طـرفه زوج من الأجسـام (الوسائد) الإسفنجية كبيرة الشكل هي الشُفيات ويخترقها قنوات كالقصيبات. وتتكـون الأنبوبـة التـى يصعد فيها الطعـام من منطقة الذقن والشفة العليا وفوق البلعوم وتحت البلعـوم ويعمل الأخير كاللسان داخل أنبوبة الطعام.

وفى هذا النـوع لا يوجد الزوج الأمامى من الفكوك والزوج الخلفى مضمحل مختصر ويمثله زوج الملامس الفكية وساق الفك فقـط.
وعندما تتغذى الذبابة على طعام سائل فإن الوسائـد ذات القصيبـات توضع بملامسة السائل وبذا تمتلئ بواسطة الخاصة الشعرية. وتقود جميـع القصيبـات إلى نقطة واحدة بالقرب من فتحة أنبوبة الطعام.

ومن هذه النقطة يشفط السائل إلى المرئ عن طريق أنبوبة الطعامو يساعد في عملية الشفط مضخة ماصة تقع في البوز. إذا تغذت الذبابة على طعام صلب فإن الشفة توضع على الطعـام ويُفـرغ عليها المحلول الإنزيمى ثم يشفط ثانية محملا بالطعام السائل. وعادة إفراغ المحتويات السائلة على الطعام الصلب عند تغذية الذبابة عليه أثر بالغ في انتشار الأمراض إذ أن هذه السوائل تحوى كثيراً من الميكروبات التي تسـبب أمراضاً مختلفة وبخاصة البكتريا.
وفى بعـض أنـواع الذبـاب الماص كـذباب الإسطبلات وذباب الخيول تتحور الفكوك كمخاريز تمكن الذبابة من ثقب جلد العائل ثم تقوم بشفط دمه بالطريقة الإسفنجية.



</doc>
<doc id="1035842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035842" title="دوقية فيرارا">
دوقية فيرارا

دوقية فيرارا هي دولة سابقة ذات سيادة في شمال إيطاليا.

أعلن أوبيتسو الثاني ديستي حاكماً مدى الحياة على فيرارا في 1264. كما أصبح سيداً إقطاعياً على مودينا القريبة 1288 و ريدجو في 1289. في 1452 أصبح آل إستي دوقات على مودينا و ريدجو، وفي 1471 أصبحت فيرارا دوقية أيضاً.

في 1597، عندما توفي ألفونسو الثاني من دون وريث، خسر آل إستي فيرارا لصالح الدولة البابوية لكنهم احتفظوا بمودينا وريدجو حتى عام 1796 بوجود بعض الفواصل القصيرة.


</doc>
<doc id="1035847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035847" title="ذرات ساخنة">
ذرات ساخنة

في الكيمياء الفيزيائية الذرة الساخنة هي ذرة ذات طاقة تحول عالية.

بامتصاص الجزيئات AB بواسطة الشقوق على السطح :

1- يتم امتصاص كلا من A و B على السطح
2- أو يمتص السطح الجزيئات A على السطح والجزيئات B تمتص من السطح

في الحالة الثانية الجزيئات B تكتسب طاقة عالية من امتصاص طاقة الجزيئات A وتتكون ذرات B الساخنة

مثال : جزئ الهيدروجين حيث يكتسب طاقة تحول كبيرة من كتلة الضوء، هذه الذرات الساخنة لا تقفز في الفراغ ولكنها تبقى محصورة على السطح، حيث تنتشر بطاقة عالية. من المتوقع أن الذرات الساخنة تلعب دورا هاما في ردود الفعل الناشئة من التحفيز، مثل رد فعل ذرةالهيدروجين مع ذرات الهيدروجين الأخرى على سطح السيليكون وكذلك رد فعل ذرة الأكسجين مع جزئ الأكسجين على بلاتينيوم 111.

ويمكن توليد ذرات ساخنة من تحول الجزيئات على سطح المعدن بواسطة الأشعة فوق البنفسجية
توضيح : دور الذرات الساخنة على السطح يؤدي إلى فهم عميق لآلية التفاعل.



</doc>
<doc id="1035856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035856" title="متغير أزرق شديد الضياء">
متغير أزرق شديد الضياء

متغير أزرق شديد الضياء في علم الفلك (بالإنجليزية:Luminous blue variables أو S Doradus variable) هو نجم عملاق عظيم فائق الكتلة متغير شديد الضياء أزرق، سمي بعد اكتشاف نجم إس أبو سيف (S Doradus) وهو أشد النجوم تألقا في مجرة ماجلان الكبرى.
وتوجد مجرة ماجلان الكبرى بالقرب من مجرتنا مجرة درب التبانة وهي تابعة لمجرتنا وتقع على بعد نحو 170.000 سنة ضوئية من الأرض. تتغير تلك الأنواع العظيمة الكتلة من النجوم لعملاقة درجة تألقها ببطء وتكون تلك التغيرات مصحوبة أحيانا بثورات صغيرة الحجم على النجم يطرد خلالها النجم جزءا من مادته إلى الفضاء. أمثال تلك النجوم العملاقة المتغيرة إيتا القاعدة، وبي الدجاجة، وإس أبو سيف. وأمثال تلك النجوم نادرة، ويحتوي الفهرس العام للنجوم المتغيرة على نحو 20 فقط منها كنوع نجوم إس أبو سيف SDor. 
تختصر التسمية متغير أزرق شديد الضياء بالإنجليزية بالاختصار LBV
وهي نجوم اسطع ملايين المرات من الشمس وتصل كتلة النجم منها إلى نحو 150 كتلة شمسية. أي انها عمالقة تصل إلى حد إدنجتون النظري بالنسبة إلى أكبر كتلة يمكن أن تصل إليها كتلة نجم، مما يجعلهم من أشد النجوم سطوعا ويشكلون قائمة أشد النجوم سطوعا، وهي أشدها حرارة لسطحها وأشدها إشعاعا للطاقة في الكون.

إذا كبرت الكتلة عن ذلك فإن جاذبيتها تصل إلى حد لا تستطيف معه عمل توازن بينها وبين ضغط الإشعاع الذي يشتد تأثيره إلى حد تشتيت الطبقات العليا من النجم في الفضاء في هيئة ريح نجمية يفقد من خلالها النجم جزءا من كتلته. لذلك نجد ان تلك النجوم تكون محاطة دائما بغازات وغبار منبعثة منها. واقرب تلك النجوم منا إيتا القاعدة وهو نجم عملاق قام الفلكيون بدراسته بالتفصيل. ونظرا لكبر كتل تلك العمالقة الفائقة، وشدة ضيائهم يكون عمرهم قصيرا جدا فيبلغ عمر النجم منهم عدة ملايين السنين فقط. (هذا بالمقارنة بالنجوم المتوسطة أو الصغيرة مثل شمسنا التي يبلغ عمرها الكلي نحو 10 مليارات من السنين، قضت الشمس منهم حتى الآن نحو 5و4 مليار سنة حيث استهلكت الشمس حتى الآن نحو نصف وقودها النووي من الهيدروجين).

التصور النظري لعلماء الفلك يعتقد أن المتغير الأزرق شديد الضياء هو مرحلة في تطور النجوم العملاقة العظيمة تحثهم كتلتهم الفائقة الكبر وشدة حرارتهم على فقد جزء باستمرار من كتلتهم في عملية ايجاد توازن بين ضغط الإشعاع الناتج في قلبها نحو الخارج وبين قوى الجاذبية التي تعمل على تجميع المادة من الخارج إلى الداخل. 
وخلال تلط العملية يمرون بمرحلة نجم ولف-رايت قبل أن ينفجر العملاق منهم في صورة مستعر أعظم. فإذا لم يفقد النجم قدرا كافيا من كتلته فقد ينفجر في صورة مستعم أعظم شديد يكون ناشيئ عن ما يسمى عدم استقرار زوجي pair-instability.

بعض النماذج تعتبر أن النجم LBV 1806-20 أو نجم المسدس قد يكون أشد النجوم المعروفة سطوعا.





</doc>
<doc id="1035869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035869" title="حاجز البربارة">
حاجز البربارة

هذه حاجز كان موجود أثناء الحرب الاهلية اللبنانية تابع لليمين اللبناني المسيحي المتطرف وسبب شهرة هذه الحاجز أنت عليه قتل واغتصب عليه المئات من الضحايا على الهوية وكانت الأغلبية من الضحايا من المسلمين السنة والشيعة والفلسطينيين.
و من الجدير ذكره بأن الحاجز كان تحت إمرة النائب المنتخب في البرلمان اللبناني أنطوان زهرة بعد تحول أمراء الحرب إلى سياسيين يحكمون بقانونهم الوضعي اليوم نفس ما كانو يحكمون بسلاحهم من قبل

كان يقف على الحاجز العناصر من الكتائب اللبنانية والقوات وكانو جميعهم يرتدون الاقنعة ليخفو معالم وجههم من فظائع ما ارتكبوه بتلك الفترة، افضع المشاهد ارتكبت على هذه الحاجز لا يتخيلها إنسان أو يتصور كيف يتحول الإنسان لوحش يتفنن بجرائمه ؟

كانو يقومون بأغتصاب الفتيات ع الحواجز واجبارهم على الجلوس على قناني الخمر ويقومون بخلع الحجاب ودوسه واهانت الحجاب الإسلامي وكانو 
يقتادون الشباب ويقتلوهم خصوصا الفلسطينيون منهم فلا كانو يفرقون بين فلسطيني مسلم أو حتى مسيحي لانه المسيحي الفلسطيني قتلوه وذبحوه !!

أحيانا كان يتم إطلاق النار ع الشخص وضع حبة حلوى في رأسه أو يتم قطع العضو الذكري للرجل وهو حي ويترك لفترة ليتعذب وثم يقتلوه ويضعو عضوه المقطوع فيه فمه ويتم خياطته.

القلة مما نفذو بحياتهم من هناك بسبب هوية مزورة ع انه مسيحي ويتم تمريره.

الا يزال الجرح ينزف على مئات أو حتى الألف من ضحايا حاجز البربارة ومنهم مفقود إلى يومنا هذه مدفون في أحد الأماكن ليخفو جرائمهم الشنيعة.

اسم الحاجز على اسم القديسة بربارة التركية، التي عذبت وجلدت وظلمت ثم قتلت من اقرب المقربين لها وهوه أبوها!!

تكرر المشهد بلبنان وعذبو على طريقة تعذيب القديسة لكن بشكل تقشعر له الانفس


</doc>
<doc id="1035882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035882" title="ويندوز ميكر">
ويندوز ميكر


</doc>
<doc id="1035885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035885" title="عادل سفر">
عادل سفر

عادل سفر (1953 -) رئيس وزراء سوريا منذ 14 أبريل 2011 حتى 23 يونيو 2012. هو من مواليد محافظة ريف دمشق، ويحمل إجازة في العلوم الزراعية من جامعة دمشق عام 1977 ودبلوم دراسات معمقة وحائز على شهادة دكتوراه من المعهد الوطني للتكنولوجيا بفرنسا.

شغل منصب عضو الهيئة التدريسية في جامعة دمشق، وغدا وكيلاً إداريًا لكلية الزراعة بين العامين 1992-1997 ثم عميد كلية الزراعة بجامعة دمشق بين عامي 1997 و2000، ومن بعدها شغل منصب رئيس اللجنة الوطنية للإنسان والمحيط الحيوي.

شغل منصب أمين فرع جامعة دمشق لحزب البعث العربي الاشتراكي بين العامين 2000 و2002 والمدير العام للمركز العربي لدراسات المناطق الجافة والأراضي القاحلة (أكساد) منذ العام 2002، كما شغل منصب وزير الزراعة والإصلاح الزراعي منذ 2003 وحتى تسميته رئيسًا للوزراء عام 2011، وذلك في حكومة ناجي عطري.

بعد الإعلان عن استقالة حكومة ناجي عطري في 29 مارس 2011 تمّ تداول اسم سفر بين الأسماء المرشحة لتولي المنصب إلى جانب تامر حجة، ثم كلّفه الرئيس بشار الأسد في 3 أبريل 2011 تشكيل الحكومة، وصدرت مراسيم تشكيلها في 14 أبريل 2011. وقد جاءت استقالة الحكومة وتشكيل الحكومة الجديدة في أعقاب الاحتجاجات التي انطلقت في البلاد يوم 15 مارس 2011.

وقد وصفته وكالة أسوشيتد برس بأنه "يُنظَر إليه على أنه كان شخصية محترمة في حكومة اتهمها كثر بالفساد".
متزوج من فاديا فتوح وله 4 أبناء.



</doc>
<doc id="1035891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035891" title="جرامودا">
جرامودا

جاء المهاجريين البرتغاليين واستقروا فيها في عام 1875, بعد خمس سنوات وصل أول المهاجرين الالمان وبفترة وجيزة تبعهم المهاجرين الإيطاليين الذين جاءوا من المستوطنات الإيطالية في كاكسياس دو سول.

في عام 1913، تم نقل مقر البلدة إلى نوفا لينها، التي هي في الوقت الحاضر وسط البلدة. تم مد جرامودا بخطوط السكك الحديد في عام 1921, وفي عام 1937 أصبحت جرامودا رسميا قرية.واقرت الدولة الوثيقة رقم 2,522 في 15 ديسمبر 1954 الذي اعلن فيه من أن جرامودا قد أصبحت بلدية.


</doc>
<doc id="1035898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035898" title="أنبوب اشتعال">
أنبوب اشتعال

أنبوب الاشتعال (بالإنجليزية : Ignition tube ) عبارة عن قطعة من المعدات المخبرية . وهو أنبوب المختبر المُستخدم كثيراً بنفس طريقة أنبوب الغليان باستثناء عدم كبر حجمه وجدرانه سميكة . ويستخدم في المقام الأول لحمل الكميات الصغيرة من المواد التي تخضع للتسخين المباشر بواسطة موقد بنسن أو مصدر آخر للحرارة .

تستخدم أنابيب الاشتعال ، على سبيل المثال ، في اختبار صهر الصوديوم .

غالباً ماتكون أنابيب الاشتعال صعبة التنظيف لصغر تجويفها . عندما يُستخدم أنبوب الاشتعال لتسخين المواد بشدة ، تلتصق بعض قضبان الفحم بالجدران أيضاً ، لذا عادة مايستخدم مرة واحدة .

<noinclude>


</doc>
<doc id="1035916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035916" title="عبد الله بن محمد بن خالد آل نهيان">
عبد الله بن محمد بن خالد آل نهيان

الشيخ عبد الله بن محمد بن خالد بن سلطان بن زايد آل نهيان رئيس اتحاد كرة اليد في دولة الإمارات العربية المتحدة، ورئيس مجلس إدارة نادي العين الرياضي الثقافي خلفًا للشيخ هزاع بن زايد آل نهيان.


</doc>
<doc id="1035920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035920" title="القيض (نجم)">
القيض (نجم)

القيض أو النهر 40 اسمه التقليدي Keid مشتق من الاسم العربي وهو نظام نجمي ثلاثي في كوكبة النهر يبعد أقل من 16.5 سنة ضوئية عن الأرض. من السهل رؤوية النجم الرئيسي القيض A بالعين المجردة. في حين اكتشف الرفيقين B، C بواسطة ويليام هيرشيل في 31 كانون الثاني من سنة 1783. ولوحظ مرة أخرى من قبل فريدريش جورج فيلهلم ستروفه في عام 1825 ومرة أخرى بواسطة أوتو فيلهلم فون ستروفه في 1851.

اكتشف في عام 1910، على الرغم من أن القيض B نجم خافت، فإنه أبيض اللون. مما يعني أنه نجمة صغيرة، كان أول قزم أبيض مكتشف.

القيض الرئيسي هو قزم نسق أساسي ينتمي إلى الفئة الطيفية K1أما رفيقه القيض B فهو قزم أبيض ينتمي إلى الفئة الطيفية DA4 بينما القيض C هو قزم أحمر مضيء ينتمي إلى الفئة الطيفية M4.5e ويعرف كنجم متغير النهر DY. وحسب الفرضية فإن النجم B كان نجم نسق أساسي وكان أكبر النجوم في هذا النظام قبل أن ينتقل إلى قزم أبيض. ويدور مع C في مدار حول بعضهما البعض بمسافة تبلغ 400 وحدة فلكية
يملك النجم الرئيسي بنية معدنية وتساوي حوالي 65% من معدنية المجموعة الشمسية. مما يوفر كمية من العناصر الثقيلة الكافية لتشكل الكواكب الصخرية، لكن حتى الآن لم يكتشف أي كوكب حول هذا النجم. وطبقاً للحسابات فإنه في حالة وجود كوكب في ووجود كوكب يحوي المياه ووفق قانون كبلر الثالث فإنه سوف يبعد عن النجم الرئيسي مسافة 0.63 وحدة فلكية وهذا الكوكب سيدور حول نجمه خلال 203 يوم أرضي وسيظهر النجم الرئيسي أكبر من سطح هذا الكوكب بحوالي 30%. وفي حالة وجود مراقب على سطح هذا الكوكب الافتراضي فإنه سيرى النجمين الرفيقين B وC بشكل متألق جداً فسيكون لهما قدر ظاهري -8 و-6 وعلى الرغم من ذلك فإن ضيائهما غير كافي ليبدد ظلمة ليل هذا الكوكب. ومن المرجح عدم وجود كواكب حول B لإنهم سيكونون قد دمروا أثناء تطور النجم إلى قزم أبيض. أما بالنسبة ل C فإنه أصدر أثناء تطوره كميات كبيرة من الأشعة السينية والتي ستكوم قاتلة لأي كائن من الممكن أن يوجد


</doc>
<doc id="1035933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035933" title="موسم صيد 2">
موسم صيد 2

موسم صيد 2 فيلم رسوم متحركة ، أنتجته شركة سوني بيكتشرز الرسوم المتحركة ، من إخراج ماثيو أوكالاغان ، و مساعد المخرج تود وايلدرمان ، و إنتاج كيركبوديفيلت و ماثيو أوكالاغان .

وقد كرر أغلب طاقم التمثيل من الموسم الأول أصواتهم في الموسم الثاني مثل مارتن لورنس ، أشتون كوتشر ، باتريك واربرتون. في حين أن البعض مثل إليوت و إيان من الجزء الأول لم تكرر أدوارهم بدور "بوغ" , وحل بدلا منهم : مايك إبس ، جويل مكهيل ، ماثيو دبليو. تايلور صوت "بوغ" ، إليوت و إيان على التوالي .

جويل مكهيل بدور إليوتمايك إبس بدور بوغكودي كاميرون بدور السيد وينيجين كراكأوزكي بدور جيزيلبيلي كونولي بدور ماك سكويزيكريسبين غلوفير بدور فيفيداني مان بدور سيرجستيف اسكيريبا بدور روبيرتوماثيو دبليو. تايلور بدور ديني/بدي/إيانفريد ستولر بدور ستانليديدريش بادر بدور روفوسأوليفيا هاك بدور تشارلين

موسم الصيد 2 صدر الدي في دي و البلو-راي في 27 يناير ، 2009 .


</doc>
<doc id="1035934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035934" title="حفاز غرابز">
حفاز غرابز

حفّاز غرابز هو معقد كربيني للروثينيوم يستخدم كحفّاز في تفاعلات التبادل الأوليفيني، وهو مسمّىً نسبةً للكيميائي روبرت غرابز الذي تمكّن من تحضيره لأول مرّة. يوجد جيلين من حفازات غرابز.

على العكس من الحفازات الأخرى المستخدمة في تفاعل التبادل الأوليفيني، فإن لحفازات غرابز القدرة على تحمّل مجموعات وظيفية على الألكين، كما أنه يتوافق مع العديد من المذيبات العضوية.

تستخدم الجيل الأول من حفازات غرابز في تفاعلات التبادل الأوليفيني وتفاعل بلمرة تبادل فاتح للحلقة Ring opening metathesis polymerisation وتفاعل بلمرة تبادل الأوليفين اللاحلقي، وتفاعل تبادل مغلق للحلقة Ring-closing metathesis. يحضّر الحفّاز بسهولة من ثنائي كلورو ثلاثي(ثلاثي فينيل فوسفين) الروثينيوم الثنائي وفينيل ديازو الميثان وثلاثي حلقي هكسيل الفسفين، وذلك في اصطناع الإناء الواحد.

إن للجيل الثاني من حفاز غرابز الاستخدامات نفسها التي للجيل الأول، إلا أن الجيل الثاني يمتاز بنشاط كيميائي أكبر. كما أنه يمتاز بأنه ثابت تجاه الرطوبة والهواء، بالتالي فإن التعامل به سهل نسبياً.

قامت مجموعة بحث بقيادة نولان Nolan بنشر بحث علمي في عام 1999 عن استخدام حفّاز يعتمد على وجود كربين مرتبط بحلقة غير مشبعة لا متجانسة نيتروجينية (3،1-مضاعف(6،4،2-ثلاثي ميثيل فينيل) ثنائي هيدرو الإيميدازول). بالمقابل قامت مجموعة غرابز بنشر بحث عن استخدام شكل مشبع من الحفاز السابق في وقت لاحق من نفس العام.

في الجيل الثاني من الحفاز تحل مجموعة كربين حلقي لا متجانس نيتروجيني محل ربيطة فسفسن في المعقد، بالتالي يكون الروثينيوم متسانداً إلى مجموعتي كربين.

في أحد الأمثلة يحضّر شكل حلول في الماء من حفازات غرابز وذلك بوصل بولي إيثيلين غليكول إلى مجموعة إيميدازولين. ينزع البروتون من ملح الإيميدازولينيوم الناتج بواسطة مضاعف(ثلاثي ميثيل سيليل) أميد البوتاسيوم KHMDS إلى وسط التفاعل ليعطي معقد كربين حلقي لا متجانس نيتروجيني، والذي يحل محل ربيطة فسفين ليعطي الشكل المعدّل من معقد الروثينيوم.

يستخدم الحفاز الناتج في تفاعل التبادل المغلق للحلقة لمركب دييني حامل لمجموعة أمونيوم:

إحدى الأمثلة على تطبيقات محتملة لحفازات غرابز هي استخدامها كمادة مضافة في بناء هياكل السفن الفضائية. من المعروف أن هياكل السفن الفضائية متينة، لكنها مع مرور الوقت قد تتعرض لشقوق مكروئية. في حال وجود حفاز غرابز مع وجود كبسولات من ثنائي حلقي البنتاديين، والتي من الممكن أن تخضع لتفاعل بلمرة تبادل فاتح للحلقة، فإنه من الممكن في حال وجود تشقق أن يتبلمر المركب الحلقي وفقا لذلك مغطياً التشقق.


</doc>
<doc id="1035942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035942" title="غشاء تبادل أنيوني قلوي">
غشاء تبادل أنيوني قلوي

غشاء التبادل الأنيوني القلوي ( بالإنجليزي : Alkali anion exchange membrane , AAEM ) عبارة عن غشاء شبه نفاذ يصنع عادة من أيونومر ( بالإنجليزي : ionomers ) ومصممة لتوصيل الأنيونات بينما الغازات لا تنفذ مثل الأكسجين أو الهيدروجين . هذه هي وظيفتها الأساسية عندما تتحد مع تركيب غشاء القطب (MEA) لـ (DMFC)" خلية وقود الميثانول المباشرة " أو (DEFC) " خلية وقود الإيثانول المباشرة " : فصل المتفاعلات ونقل الأنيونات .

من مميزات غشاء التبادل الأنيوني القلوي في خلية الوقود هو القدرة على استخدام المعادن غير النبيلة مثل الحديد ، الكوبالت أو النيكل نتيجة لانخفاض الجهود المرتبطة بالتفاعلات الكهروكيميائية عند أس هيدروجيني pH مرتفع . . في مقارنة مع خلايا الوقود القلوية، خلايا وقود غشاء التبادل الأنيوني القلوية تعمل أيضاً على حماية القطب من تكون الكربونات ، والتي يمكن أن يسبب الوقود (الأوكسجين / الهيدروجين) مشكلة النقل أثناء بدء التشغيل.



</doc>
<doc id="1035944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035944" title="ألفبائية صوتية">
ألفبائية صوتية

الألفبائية الصوتية هي نظام كتابة يستعمل لنسخ الأصوات المنطوقة وتمثيلها بهيئة حروف مقروءة.



</doc>
<doc id="1035946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035946" title="نظام نسخ">
نظام نسخ

أنظمة النسخ هي أنظمة الكتابة المستعملة لتمثيل أصوات الكلام ونسخها.



</doc>
<doc id="1035948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035948" title="نسخ بالصينية">
نسخ بالصينية

النسخ بالصينية هو نسخ الكلمات غير الصينية بحروف صينية.



</doc>
<doc id="1035957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035957" title="في 838 وحيد القرن">
في 838 وحيد القرن

في 838 وحيد القرن في الفلك (بالإنجليزية:V838 Monocerotis) هو نجم متغير أحمر يوجد في كوكبة وحيد القرن ويبعد عن الأرض نحو 20.000 سنة ضوئية أي نحو 6000 فرسخ فلكي. وينتمي هذا النجم العملاق إلى مجرتنا مجرة درب التبانة (بالمقارنة يبلغ قطر مجرة درب التبانة نحو 100.000 سنة ضوئية، وتبعد الشمس عن الأرض تحو 8 دقائق). 
ويعتبر في 838 وحيد القرن أحد أكبر النجوم طبقا لقائمة أكبر النجوم المعروفة. وكان هذا النجم قبل أنفجاره عام 2002 غير معروفا. وقد اعتبر هذا الانفجار آنذاك أنه من نوع مستعر ثم اتضح بالبحث والتدقيق أنه مسألة مختلفة تماما، ولا يزال سبب الانفجار غير معروف بالضبط، ولكن بعض النظريات تفترض أنه انفجار متعلق بموت أحد النجوم واندماج نجم ثنائي.

اكتشف الانفجار يوم 6 يناير 2002 من العالم الفلكي إن براون عن طريق مقارنة صور التقطتها الفلكي جي بدينت يوم 1 يناير 2002 بصور من الأرشيف السابقة. أي أن الانفجار لا بد وأن يكون قد حدث يوم 1 يناير 2002. 

ولم يكن الانفجار الأول واضحا كافيا بحيث اعتبر أنه انفجار من نوع مستعر. 
وكان ثاني انفجار له يوم 2 فبراير 2002 اكتشفته مراصد في انسبروك بالنمسا وبعده بعدة ساعات مرصد تشيكي وفي بولندا.
ثم رصد صدى ضوؤه يوم 17 فبراير في مرصد البحرية الأمريكية واعتقد في ذلك الوقت خطئا - بسبب تمدده وانتشاره السريع - أنه يبعد نحو 700 فرسخ فلكي فقط عنا. 
وقد أدى هذا الانفجار الثاني إلى تصويب تلسكوب هابل الفضائي عليه لمتابعة رصده، ونشرت تفاصيل صور تلسكوب هابل في جميع أنحاء العالم.
وخلال الانفجار زاد تألق النجم عشرة آلاف ضعف في ظرف عدة أيام قليلة، وأصبح أشد سطوعا عن جميع نجوم مجرة درب التبانة.واليوم نعرف أن النجم يبعد عن الأرض نحو 6100 فرسخ فلكي وأيدت ذلك تعيين المسافة بينه وبيننا بطريقتين مختلفتين. 
قام تلسكوب هابل الفضائي بتسجيل نحو 120 صورة للحدث من 1 إلى 9 فبراير 2002، وكانت آخرهم صورة التقطها يوم 28 سبتمبر 2009 التي التقطها تلسكوب هابل باستخدام مرشح ضوئي F814 للموجات الطويلة عند بداية طيف الأشعة تحت الحمراء. واعتقد العلماء أن الانعكاسات الضوئية لهذا الانفجار قد تمتد إلى عام 2010 ويمكن تصويرها.
وبعد انفجار مستعر أعظم 1987 إيه عام 1987 فقد كان ذلك الحدث هو ثاني حدث يحدث فيه عملية مدهشة حيث تصدر أنعكاسات ضوئية على غاز وغبار محيطة بنجم وتسجلها المراصد. ولكن ظاهرة الصدى الضوئي كانت من الوسائل المستخدمة في علم الفلك منذ فترة طويلة لدراسة النجوم المتغيرة وهي ظاهرة تشاهد كثيرا.

يستطيع رصد الأشعة الراديوية القادمة من الأجرام السماوية تسجيل خطوط أول أكسيد الكربون الطيفية، وعن طريقها استطاع العلماء معرفة مصدر المادة التي تتسبب في الصدى الضوئي. واتضح أن مصدرها سحابة جزيئية تحيط بمجموعة في 838 وحيد القرن . وينتمي إلى مجموعة نجوم في 838 وحيد القرن على الأقل 3 نجوم ناشئة جديدة تتميز بفئة أطياف B3 إلى B6 بالإضافة إلى قرين في 838 وحيد القرن ذو فئة طيف B3.

ونظرا لأن السحابة الجزيئية المحيطة بتلك النجوم لم تتشتت تماما رغم سقوط الأشعة فوق البنفسجية الشديد عليها من تلك النجوم الناشئة النشيطة فقد قدر عمر السحابة وبالتالي عمر في 838 وحيد القرن بأقل من 25 مليون سنة.

ولم يفقد في 838 وحيد القرن من مادة خلال ذلك الانفجار بعكس ما يحدث في حالتي مستعر ومستعر أعظم وتنتشر خلالها كميات هائلة من المادة وبسرعات عظيمة، وإنما انتفخ النجم انتفاخا كبيرا وتحول إلى نجم عملاق عظيم فائق بارد، يصل قطره إلى نحو 1560 مليون كيلومتر (بالمقارنة يبلغ بعد الشمس عن الأرض 150 مليون كيلومتر).

وتشير الأرصاد التي تمت بين عامي 2004 و 2006 إلى وجود نجم قرين أزرق لـ (V838)وحيد القرن. 
ويبدو أن الغلاف المتمدد من في 838 وحيد القرن قد وصلت إلى هذا القرين في ديسمبر عام 2005.

ثم وصل الغلاف المتمدد في أكتوبر 2006 حدا بحيث ابتلعت هذا القرين تماما. 




</doc>
<doc id="1035959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035959" title="فلسطين سوف تصبح حرة (أغنية)">
فلسطين سوف تصبح حرة (أغنية)

أنشودة من أناشيد اللبناني السويدي ماهر زين، صدرت عام 2009 عقب الحرب الإسرائيلية على غزة، وموجود على ألبومه البكر Thank You Allah.

تم تحضير فيديو كليب لها بتقنية الانميشن، وتدور احداث الفيديو كليب في شوارع وأزقة احدى مدن قطاع غزة، بطلتها طفلة صغيرة تواجه دبابة بحجر صغير في يديها لترغم الدبابة على التراجع في النهاية.

حققت الأنشودة ما يزيد على مليوني مرة مشاهدة على موقع اليوتيوب حتى الآن وتم عرضها على عشرات القنوات الفضائية.

Every day we tell each other
That this day will be the last
And tomorrow we all can go home free
And all this will finally end
Palestine tomorrow will be free
Palestine tomorrow will be free

No mother no father to wipe away my tears
That’s why I won’t cry
I feel scared but I won’t show my fears
I keep my head high

Deep in my heart I never have any doubt
That Palestine tomorrow will be free
Palestine tomorrow will be free

I saw those rockets and bombs shining in the sky
Like drops of rain in the sun’s light
Taking away everyone dear to my heart
Destroying my dreams in a blink of an eye

What happened to our human rights?
What happened to the sanctity of life?

And all those other lies?
I know that I’m only a child
But is your conscience still alive

I will caress with my bare hands
Every precious grain of sand
Every stone and every tree
Cause no matter what they do
They can never hurt you
Cuz your soul will always be free

Palestine tomorrow will be free
Palestine tomorrow will be free|

]== كلمات الأغنية ==

كل يوم نخبر بعضنا ... ان هذا سيكون اليوم الاخير
وغدا نستطيع جميعا ان نعود إلى بلدنا احرارا
وكل هذا .. سينتهى اخيرا

فلسطين غدا سوف تصبح حرة 
فلسطين غدا سوف تصبح حرة

ليس لى أب أو أم ليمحو دموعى
لذلك لن ابكى 
أشعر بأنى خائفة ولكنى لن اظهر خوفى
سوف أحافظ على رأسي مرفوعا ...

في اعماق قلبى لا يوجد لدي ادنى شك .. 
ان فلسطين غدا سوف تصبح حرة
فلسطين غدا سوف تصبح حرة

أرى تلك الصواريخ والقنابل تلمع في السماء .. 
كما تلمع قطرات المطر في ضوء الشمس .. 
وتسلب كل عزيز إلى قلبي .. 
تدمر احلامى في غمضة عين ..

ماذا جرى لحقوقنا كبشر ... ؟ 
ماذا جرى لحرمة الحياة ؟ 
و كل تلك الأكاذيب الأخرى ؟؟

أعلم انني مجرد طفلة !
ولكن هل ضميرك مازال حيا ؟؟؟

سأعانقك (يا أرضى) بيدى العارية 
سأعانق كل حبة رمل ثمينة ... 
وكل حجر .. و كل شجرة

لأنهم مهما فعلوا... 
لن يستطيعوا أبدا إيذائك ... 
لأن روحك (يا أرضى) ستظل دائما حرة...

فلسطين غدا سوف تصبح حرة ... 
فلسطين غدا سوف تصبح حرة ...


</doc>
<doc id="1035989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035989" title="آية المداينة">
آية المداينة

آية الدين هي أطول آية في القرآن الكريم والآية 282 من سورة البقرة وبعض الأحيان قد تغطي صفحة كاملة أو أكثر في بعض المصاحف
السبب العام لنزول الآية هي أن إذا اقترض من الناس مالا من أحدهم ثم إذا طلب الآخر ماله فإن الأول ينكر أنه اقترض منه إذ أن ليس هناك إثبات سواء كان مكتوبا أو مشهودا فأمر الله بأن يكون الدين مشهودا ومكتوبا.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ:تعاملتم، بِدَيْنٍ:كسلم وقرض، إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى:معلوم، فَاكْتُبُوهُ:استيثاقا ودفعا للنزاع، وَلْيَكْتُبْ:كتاب الدين، بَيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ:بالحق في كتابته لا يزيد في المال والأجل ولا ينقص، وَلا يَأْبَ:يمتنع، كَاتِبٌ:من، أَنْ يَكْتُبَ:إذادعي إليها، كَمَا عَلَّمَهُ اللَّهُ:أي فضله في الكتابة فلا يبخل بها، فَلْيَكْتُبْ:تأكيد، وَلْيُمْلِلِ:الذي يمل الكاتب، الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ:الدين لأنه المشهود عليه فيقر ليعلم ما عليه، وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ:في إملائه، وَلا يَبْخَسْ:ينقص، مِنْهُ:أي الحق، شَيْئًا فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهًا:مبذرا، أَوْ ضَعِيفًا:عن الإملاء لصغر أو كبر، أَوْ لا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُمِلَّ هُوَ:لخرس أو جهل في اللغة أو نحو ذالك، فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ:متولي أمره من والد أو وصي أو قيم أو مترجم، بِالْعَدْلِ وَاسْتَشْهِدُوا:أشهدوا على الدين، شَهِيدَيْنِ:شاهدين، مِنْ رِجَالِكُمْ:أي بالغي المسلمين الأحرار، فَإِنْ لَمْ يَكُونَا:أي الشهيدين، رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ:يشهدون، مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ:لدينه وعدالته وتعدد النساء لأجل، أَنْ تَضِلَّ:تنسى، إِحْدَاهُمَا:الشهادة لنقص عقلهن وضبطهن، فَتُذَكِّرَ:بالتخفيف والتشديد، إِحْدَاهُمَا:الذاكرة، الأخْرَى:الناسية، وَلا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا:زائدة، دُعُوا:إلى تحمل الشهادة وأدائها، وَلا تَسْأَمُوا:تملوا من، أَنْ تَكْتُبُوهُ:أي ماشهدتموه من الحق لكثرة وقوع ذالك، صَغِيرًا:كان، أَوْ كَبِيرًا:قليلا أو كثيرا، إِلَى أَجَلِهِ:وقت حلوله حال من الهاء في تكتبوه، ذَلِكُمْ:أي الكتب، أَقْسَطُ:أعدل، عِنْدَ اللَّهِ وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ:أي أعون على إقامتها لأنه، أَلا تَرْتَابُوا:تشكوا في قدر الحق والأجل، إِلا أَنْ تَكُونَ:تقع، تِجَارَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ:أي تقبضونها ولا أجل عليها، فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَلا تَكْتُبُوهَا:والمراد بها المتجر فيه، وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ:عليه فإنه أدفع للاختلاف وهذا ما قبله أمر ندب، وَلا يُضَارَّ كَاتِبٌ وَلا شَهِيدٌ:صاحب الحق ومن عليه بتحريف أو امتناع من الشهادة أو الكتابة أو لايضرهما صاحب الحق بتكليفهما مالا يليق في الكتابة والشهادة، وَإِنْ تَفْعَلُوا:مانهيتم عنه، فَإِنَّهُ فُسُوقٌ:خروج عن الطاعة لاحق، بِكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ:في أمره ونهيه، وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ:مصالح أموركم حال مقدرة أو مستأنف، وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ‏



</doc>
<doc id="1035990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1035990" title="البرمجيات في المصلحة العامة">
البرمجيات في المصلحة العامة

تأسست كمنظمة غير هادفة للربح في 16 يونيو 1997 في ولاية نيويورك. ومنذ ذلك الحين، أصبحت مظلة للمشاريع المجتمعية.

هذه المشاريع المرتبطة حاليا مع المنظمة;



</doc>
<doc id="1036023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036023" title="مؤتمر ديبكونف">
مؤتمر ديبكونف

مواقع عقد فيها المجتمع وأخرى سيعقد.

ميني كونف (Miniconf) هذا حدث اصغر لدبيان, يعقد في مؤتمر لينكس أستراليا (linux.conf.au.). الجدول التالي يبين أماكن عقد فيها ميني كونف.



</doc>
<doc id="1036051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036051" title="كلوريد الروثينيوم الثلاثي">
كلوريد الروثينيوم الثلاثي

كلوريد الروثينيوم الثلاثي (أو ثلاثي كلوريد الروثينيوم) مركب كيميائي له الصيغة RuCl، ويكون على شكل بلورات بنية إلى سوداء. يوجد منه شكل مائي سداسي الهيدرات RuCl.6HO. يعد المركب أهم مركبات الروثينيوم، ومنه يحضر أغلب مركباته.


يحضّر كلوريد الروثينيوم الثلاثي من تسخين فلز الروثينيوم إلى 700°س تحت جو غازي من مزيج الكلور وأحادي أكسيد الكربون بنسبة 1:4. يحمل الناتج بواسطة الغاز المتدفق ويتبلور بالتبريد.



</doc>
<doc id="1036073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036073" title="إلسا مورانو">
إلسا مورانو

تولت إلسا ألينا مورانو (المولودة في الرابع عشر من شهر آب أغسطس عام 1959 في هافانا كوبا ) منصب الرئيس الثالث والعشرين في جامعة تكساس إيه آند إم. وفي الرابع عشر من شهر حزيران، 2009 قدمت مورانو استقالتها من ذلك المنصب، حيث أصبح الأمر فاعلا بدءا من الخامس عشر من حزيران في العام ذاته.

وقبل أن يتم انتخابها كرئيسة في عام 2008، كانت مورانو تعمل نائبا لرئيس الجامعة وعميدا لكلية الزراعة والعلوم الحيوية في الجامعة ذاتها وذلك من عام 2005 حتى عام 2007، كما أنها عملت بين عامي 2001 حتى 2004 بصفتها وكيل وزارة الزراعة من أجل سلامة الأغذية في أميركا.

ولدت مورانو باسم إلسا كاساليز في هافانا، كوبا في 1959. وفي شهر تموز يوليو من عام 1961هربت من كوبا مع عائلتها، حيث قرر والداها المغادرة خلال ثورة فيديل كاسترو الشيوعية. تمكنت العائلة من الهروب إلى كوراساو ، وبعدها ذهبت إلى كولومبيا، حيث عمل والدها هناك في شركة أي بي ام أو آي بي إم. عاشت بعدها في البيرو ثم في السلفادور، وذلك قبل أن تنتقل إلى بورتو ريكو حيث افتتحت روضة للأطفال. وعندما تطلق والداها، انتقلت مع أمها وثلاثة من أقربائها للعيش في شقة في مدينة ميامي، فلوريدا وذلك في عام 1973. ومع أن مورانو لم تكن تتحدث الإنكليزية عند وصولها، إلا أنها تسجلت في مدرسة ميامي كورال بارك الثانوية. أما أمها، التي عملت كحارس للأمن وبائعة في متجر، فقد حثت الأولاد على التخرج من المدرسة الثانوية والتقدم للجامعة. وفي عام 1977، تخرجت مورانو من المدرسة الثانوية وتسجلت في كلية ميامي دايد، المجاورة ل كلية جونيور.وبعد مرور سنتين على الدراسة في كلية ميامي – ديد، انتقلت مورانو إلى جامعة فلوريدا الدولية، متكلة على القروض والمنح الدراسية لدفع تكاليف الدراسة. حيث حصلت على درجة البكالوريوس في العلوم البيولوجية من جامعة فلوريدا الدولية في عام 1981، ومع أنها خططت للتقدم إلى كلية الطب، إلا أنها كانت أكثر اهتماما بالأبحاث، فقررت توسيع ثقافتها التعليمية وتقدمت إلى جامعة فيرجينيا للتكنولوجيا في عام 1987 لنيل درجة الماجستير في علم الأحياء الدقيقة اللاهوائية، ثم لنيل شهادة الدكتوراه في علم الغذاء والتكنولوجيا وذلك في عام 1990.

عملت مورانو، بين عامي 1990 حتى 1995، كأستاذة مساعدة في قسم علم الأحياء المجهري، علم المناعة والطب الوقائي في جامعة ولاية آيوا. وفي عام 1995، انضمت إلى جامعة تكساس إيه آند إم بوصفها أستاذة مشاركة في قسم علم الحيوان وكمدير مساعد في مركز سلامة الأغذية وذلك في معهد علوم وهندسة الغذاء. بعد ذلك عملت مورانو كمدير للمركز منذ عام 1997 حتى 2001، وخلال ذلك الوقت، أصبحت أستاذة رسميا وحائزة على أستذة سادي هاتفيلد في الزرعة.
وفي عام 2001، عين جورج دبليو بوش، رئيس الولايات المتحدة مورانو لتكون وكيلة وزارة الزراعة لسلامة الغذاء وذلك في وزارة الزراعة الأميركية، وهو أعلى منصب رسمي في الولايات المتحدة حول سلامة الغذاء. وفي ذلك المنصب، أشرفت مورانو على سياسات سلامة الغذاء وخدمة التفتيش، وهي التي تضمن أن تكون المنتجات الأميركية سليمة وصحية ومغلفة بشكل سليم، كما أنها واكبت في منصبها ذاك لمدة سنين التناقص الحقيقي في الغذاء المسترد. وهو الذي كانت نسبته على ارتفاع منذ أواسط التسعينات، قد انخفض من 113 في عام 2002، ليصبح أقل من 50 في عام 2004. هذا وقد بقيت مورانو في منصبها إلى أن قدمت استقالتها في شهر تشربن الثاني نوفمبر 2004 حيث قررت العودة إلى جامعة تكساس إيه آند إم.

عادت مورانو إلى جامعة تكساس إيه آند إم في شهر كانون الثاني يناير 2005 لتصبح نائبا لرئيس الجامعة للزراعة والعلوم الحيوية من نظام جامعة تكساس إيه آند إم ، وعميدا لكلية الزراعة والعلوم الحيوية، إضافة إلى كونها مدير محطة تكساس للاختبار الزراعي ، وفي شهر كانون الأول ديسمبر من عام 2007، عقب الجدل الذي وقع بخصوص الطريقة التي تتبعها، أصبحت مورانو المشتركة النهائية الوحيدة لرئاسة جامعة تكساس إيه آند إم، التي كان يرأسها سابقا روبرت غيتس ، الذي تخلى عن المنصب في عام 2006 ليصبح وزير الدفاع الأميركي. وحينها أصبح إد جي. ديفيس رئيسا بالوكالة، إلى حين رحيله. بعدها صوت مجلس الأوصياء في نظام جامعة تكساس بنتيجة بلغت 8 إلى واحد لصالح مورانو- حيث كان الصوت المعارض الوحيد من قبل جين ستالينغز، التي صوتت لمرشح آخر غير محدد. وما إن تولت مورانو واجباتها كاملة كرئيسة في الثالث من شهر كانون الثاني يناير عام 2008، أصبحت أول امرأة، أول أميركية – إسبانية، وأول شخص سن الخمسين ينال ذلك المنصب.

في أول تقييم سنوي لها في شهر شباط فبراير 2009 ، (متاح هنا) واجهت مورانو الكثير من النقد من قبل مايك مكيني، مستشار نظام جامعة تكساس إيه آند إم، الذي أجرى التقييم برمته. حيث قيمت مورانو في 40 فئة مختلفة، كل منها قيست على معدل يتراوح بين 1 إلى 5، حيث يدل التقييم "1" على الضعيف ويعني "5" أنه أداء "ممتاز". نالت مورانو معدل بلغ 2.7 عن الفئات جميعها، في حين أنها لم تتلق أي تقييم بلغ "5". أم الفئات التي نالت فيها "1" فقد كانت " المتابعة" و"التصرف بشكل حاسم وفي الوقت المناسب" و"العمل مع الفريق". بينما حازت الدرجة "2" في "الإخلاص والأمانة". من ناحية أخرى، فقد امتدحت لبرنامج المنح التعليمية الجديد المنجز للطلاب من ذوي الدخل المنخفض، وإدارتها في التعامل مع إعصار أيك، فضلا عن إسهامها في خطة المدرسة الأكاديمية الرئيسية. وقد كتبت مورانو ردا على التقييم مكون من ثلاثين صفحة، أشارت فيه إلى معارضتها للنتائج. هذا وقد أشار دوغلاس سلاك، المتحدث السابق في مجلس جامعة تكساس إيه آند إم ، عبر عن دهشته حول طبيعة التقييم، وصرح أنه بدا وكأنه "كتب بعجلة" كما وصفه أنه مغاير " لرد مورانو الجيد".

ابتداء بالطالب المستجد المسجل في فصل الخريف من عام 2008، استغنت مورانو بشكل رجعي عن رسوم التعليم لطلاب اي اند ام الذين يكسب والداهم أقل من 60.000 دولار سنويا. وقد وجه البعض النقد حيال هذا التصرف، قائلين أن قدرة الطالب على دفع رسوم التعليم لا تعتمد بالضرورة على الوضع المالي لوالد أو والدته.

وجه نقد آخر للدكتورة مورانو حول قرارها بتغيير خطة إصلاح مركز الطالب التذكاري (MSC). فاعتبارا من عام 2009، كان المبنى يشكل حاجة ملحة للإصلاح البنيوي (فيما يتعلق بالسلامة والمطاوعة وقضايا تتعلق بالمعدن)، فضلا عن توسيعه ليضم الكيان الطلابي المتنامي. المشروع، الذي أنشأه بالأصل نائب الرئيس لشؤون الطلاب السابق دين بريسشاني، اقترح مبدئيا الوصول الجزئي إلى المبنى خلال التجديد. وبعد مرور عام على التصويت للمشروع من قبل الكيان الطلابي، على أية حال، لم يتم إحراز أي تقدم فيه. وعقب لقاء الإدارة الجديدة مع المصممين والمطورين، تم اكتشاف أن العمل قد يتطلب خطططا مختلفة عن التي قدمتها الإدارة القديمة للطلاب قبل عام. وقد بني النقد على حقيقة أن مورانو غيرت الخطط الإصلاحية دون العودة إلى إجراء تصويت طلابي آخر. عندها تمت الدعوة لإجراء استفتاء من قبل الطلاب الذين رسبوا بحجة أنه تم الكذب عليهم من قبل الإدارة السابقة.

أصدرت صحيفة الطالب المستقلة التي تدعى الترنيمة ، والصادرة في شهر آذار مارس 2009، أصدرت أن الدكتورة مورانو قد كذبت على كل من الكيان الطلابي ورئيس الكيان الطلابي إثر قيامها باستبدال نائب الرئيس لشؤون الطلاب، دين بريسشياني، الذي خدم الجامعة منذ عام 2004. وجاء في المقالة أن الرسالة الرسمية التي تعرض منصب نائب الرئيس لشؤون الطلاب تم إرسالها في البدء إلى جوزيف اف. ويبر في الأول من شهر تموز يوليو 2008، قبل أن يتم تلقي المحتوى من قبل " مجموعات اهتمام الطالب". من ناحية أخرى، وفي رسالة مفتوحة لجالية جامعة تكساس إيه آند إم في الخامس من شهر آذار مارس 2009، تحدثت مورانو عن ادعاءات المقالة وحاولت دحضها، مصرحة أنه وعلى الرغم من تقديم المنصب بداية إلى ويبر، إلا أنه تم إبطال الطلب لاحقا (أو وضعه "قيد التعليق" بموجب مذكرة الحادي والعشرين من شهر تموز يوليو ) بدلا من مخاوف زعماء الطلبة الراغبين في الحصول على مزيد من المدخلات
ومع ذلك، فقد تسائل أعضاء من جالية الجامعة حول شرعية صحة مذكرة مورانو وذلك عقب لقاء تم بين ويبر وقادة الطلبة، حيث قامت مورانو عندها "بإعادة تمديد المنصب"، على الرغم من التماس قادة الطلبة المكتوب لتعليق تعيين ويبر وإدارة بحث وطني بغية تضمين أكثر من مرشح واحد. علاوة على ذلك، لم يتم تقديم أي وثيقة تدعم ادعاءات مورانو بأنها أبطلت تعيين ويبر، لا سيما وثيقة إعادة التمديد لتعيين ويبر بعد الحادي والعشرين من شهر تموز يوليو.

كما يمكن أن تكونوا قد قرأتم في "الكتيبة" أو كما نقلت غيرها من الأنباء هذا الأسبوع، فإن المزاعم المقدمة حول تعيين نائب رئيس جامعة تكساس إي آند ام لشؤون الطلاب، ، الجنرال ويبر جو '72، مشاة البحرية الأمريكية (متقاعد). في الحقيقة، إن صدق التصريحات التي أدليت بها في شهر تموز يوليو 2008 قد دعت إلى السؤال حول مدى رغبتي في السعي لإدخال المساهمة الطلابية بأمانة في ما يخص هذا المنصب. وإنني مستائة من التجاهل التام لدرجة الاحترام في نشر مثل هذه الادعاءات دون اللجوء بداية إلى أي شخص كان على علم بما يجري، لا سيما أنا بصفتي رئيسة لهذه الجامعة العريقة، ومنح الفرصة لشرح ما حدث بالفعل خلال جلسة الاستماع.

إن الحقائق غير قابلة للدحض: في الأول من شهر تموز يوليو 2008، بعثت برسالة طلب إلى الجنرال وهي الخطوة الأولى في عملية التفاوض حول التوظيف، حيث توجت بموافقة الوكيل ومجلس الأوصياء لتعيين شخص في مستوى هذه الوظيفة. وبعد المخاوف التي أوصلها لي قادة الطلاب حول رغبتهم بإيصال أكثر من مساهمة مباشرة في هذه العملية، للقيام بلقاء مع الجنرال ويبر، فقد أبطلت العرض، وطلبت من الجنرال أن يلتقي بقادة الطلاب. ومن يرغب بالتأكد يمكنه أن يسأل الجنرال، العسكري المتقاعد الحاصل على الأوسمة، حول حقيقة أنني في الحادي والعشرين من شهر تموز يوليو 2008 قد أعطيته وثيقة تعطل طلب رسالة التوظيف الأولية، والتي أعلمه من خلالها أنني أوقفت جميع الأعمال، بما في ذلك السعي لنيل موافقة مجلس الأوصياء لتعيينه في الحادي والثلاثين من شهر تموز يوليو، أو الأول من شهر أي أغسطس، 2008. وقد أجريت الترتيبات الفورية من أجل لقاء الجنرال مع قادة الطلاب، بعدها التقيت بهم لاستطلاع انطباعهم حول شخصيته وقدراته. وكانت حصيلة مساهمتهم المباشرة، فقد أعدت طلب توظيف الجنرال ويبر ليكون نائب الرئيس المقبل لشؤون الطلاب، كما تلقيت الموافقة الجماعية من مجلس الأوصياء، وكان ذلك في الخامس عشر من شهر آب أغسطس، 2008.

في الرابع عشر من شهر حزيران يونيو 2009، قدمت الدكتورة مورانو استقالتها من منصبها كرئيس لجامعة تكساس إيه آند إم وهو الأمر الذي أضحى فعالا في الخامس عشر من الشهر ذاته. وفي بيانها الذي أطلقته في الرابع عشر من حزيران يونيو، صرحت مورانو قائلة: " هذه العاطفة العميقة والثابتة لما تمثله الجامعة، ولعائلة أغي، فإنني أعزز واجبي لعمل ما هو أفضل لجامعة تكساس إيه آند إم. ولهذا السبب، فإنني سأستقيل من منصبي كرئيسة لجامعتنا المحبوبة، وهذا الأمر سيطبق منذ الغد، الموافق في الخامس عشر من شهر حزيران يونيو، 2009، وذلك للعودة إلى الكلية، وقد تمت الموافقة من قبل مجلس الأوصياء على ذلك." 

في وقت سابق من شهر حزيران يونيو 2009، أصدر نظام الجامعة تقييما قاسيا لأداء مورانو في السنة الأولى التي عملت فيها، حيث منح فيها علامات متدنية في مجال القيادة والإدارة، بما في ذلك أدنى الدرجات الممكنة في مجال الحسم وعدم كونها متعاونة مع الفريق. وقد قام مايك مكيني، مستشار نظام جامعة تكساس اي أند ام بكتابة التقييم عن مورانو، الذي كان بخط اليد وترخ في التاسع من شهر شباط فبراير. هذا وقد صرح مكيني في وقت سابق بأن الأوصياء كانوا آخذين في الاعتبار دمج منصبي المستشار والرئيس بغية توفير الأموال. إن خطوة كهذه قد تكون دفعت مورانو من منصبها. من ناحية أخرى فقد رفضت مورانو تقييم مكيني في رد احتوى على 10 صفحات مطبوعة وأرسل في العاشر من شهر آذار مارس إلى المستشار والأوصياء. كتبت مورانو: "بالنظر إلى التفاوت الكامل بين تقييم الدكتور مكيني لأدائي كرئيسة وجميع الشواهد التي تدل على نقيض ذلك، فإنني أستطيع استخلاص كون هذا التقييم لا يستند على الحقائق." 

هذا وقد اشتكت مورانو من تجاهل مسؤولي لنظام لها في عقد الاتفاقيات مع أعضاء الكلية أو الشركات الخاصة للاستثمار في التقدم العلمي على حساب البحث الأساسي. جاءت استقالة مورانو في نهاية سنتين تم خلالها تقريبا استبدال كل مدير كبير في تكساس اي اند ام.

في لقاء محتشد وموجز لمجلس أوصياء نظام اي اند ام، تم في الخامس عشر من شهر حزيران يونيو 2009، وافق المجلس على استقالة مورانو واستبدلوها بالرئيس التنفيذي لحرم اي اند ام الجامعي في غالفيستون، آر. بوين لوفتن. حيث ستعود مورانو إلى الكلية بناء على اتفاق وقعتها مع الجامعة، ويخولها أخذ إجازة لمدة عام تجني خلالها مرتبها البالغ 425,000 دولار، كما أنها ستحصل على 295,000 دولار إضافية. وبناء على شروط الاتفاق، فإن مورانو ستعود بصفتها أستاذة وتجني مرتبا يبدأ ب 260,000 دولار.



</doc>
<doc id="1036082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036082" title="أكسيد الروثينيوم الرباعي">
أكسيد الروثينيوم الرباعي

أكسيد الروثينيوم الرباعي أو ثنائي أكسيد الروثينيوم مركب كيميائي له الصيغة RuO ويكون على شكل بلورات سوداء. وهو أحد أكاسيد الروثينيوم. يمكن أن يوجد المركب على شكل هيدرات زرقاء اللون.


يمكن لأكسيد الروثينيوم الرباعي أن يحضّر بعدة طرق من بينها إجراء ترسيب كيميائي للبخار وذلك من مركبات روثينيوم متطايرة مناسبة. أو بالتحلل الحراري لهاليدات الروثينيوم مثل كلوريد الروثينيوم الثلاثي على ركازة ساخنة بوجود الأكسجين.

يمكن استخدام الطلي الكهربائي لتحضير RuO وذلك بإجراء العملية على محاليل لكلوريد الروثينيوم الثلاثي وباستخدام البلاتين كمسرى مقابل وAg/AgCl كمسرى مرجعي.



</doc>
<doc id="1036091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036091" title="عمارة الجزيرة العربية">
عمارة الجزيرة العربية

عمارة الجزيرة العربية هي العمارة التي تقع داخل الجزيرة العربية جغرافيا أو تتبعها سياسيا.

تتميز العمارة في شرق الجزيرة العربية بالعملية في البناء، وتمتد عبر إقليمي البحرين (القطيف والأحساء وجزيرة البحرين) وعمان (سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة).
حواضر شرق الجزيرة العربية الكبرى هي المدن الممتدة من الكويت شمالا حتى عمان في الجنوب.

تتميز البيوت في شرق الجزيرة العربية لا سيما في منطقة الإحساء با

المكونات:



</doc>
<doc id="1036096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036096" title="حور (قرية أردنية)">
حور (قرية أردنية)

قرية حور تلفظ حَور تقع شمال غرب مدينة اربد بحوالي 10 كم، تتبع إدارياً إلى لوآء قصبة اربد أحد ألوية محافظة اربد شمال الأردن، وتشكل إحدى مناطق بلدية اربد الكبرى.
سميت البلدة حور نسبة إلى سكانها عائلة الحوري الذين يشكلون أغلب سكان القرية، يبلغ عدد سكانها حوالي 5000 شخص تتميز بلده حور بالأرض ذات السهول الواسعه 
وأراضي زراعيه خصبه تزرع بالعديد من أنواع الحبوب مثل الباميا والكوسا والبصل والفقوس والخضراوات واشجار الفواكه، وتكثر فيها اشجار الزيتون، ويعتبر اهلها من أقدم تجار المواشي بمنطقة اربد .


</doc>
<doc id="1036101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036101" title="صمام هيدروجين">
صمام هيدروجين

صمام الهيدروجين (بالإنجليزية : Hydrogen valve ) هو نوع خاص من الصمامات المستخدم للهيدروجين عند درجات حرارة منخفضة جداً أو ضغوط عالية في تخزين الهيدروجين أو للمركبات الهيدروجين على سبيل المثال .

تصل صمامات الضغط العالي الكروية إلى 6000 رطل لكل بوصة مربعة (413 بار) عند 250 فهرنهايت (121 م )، ومعاملات تدفق من 4 حتى 13.8 . 

تستخدم الصمامات في تطبيقات الهيدروجين والأكسجين الصناعية ، مثل العمليات البتروكيماوية ، غالباً ماتكون مصنوعة من الإنكونيل ( بالإنجليزية : inconel ) . 




</doc>
<doc id="1036106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036106" title="خلية شمسية صبغية">
خلية شمسية صبغية

الخلايا الشمسية الصبغية أو خلايا غريتسل هي صنف من الخلايا الشمسية منخفضة التكلفة تنتمي إلى مجموعة الخلايا الشمسية رقيقة الغشاء. وترتكز على صفيحة من أنصاف النواقل توضع بين مصعد حساس للضوء وكهرل. وقد اخترع هذه الخلية ميشيل غريتسل وبراين أوريغان سنة 1991 وقد نال غريتسل سنة 2010 جائزة الألفية للتكنلوجيا عليها.

وبما أنها مصنوعة من مواد منخفضة التكلفة ولا تحتاج إلى أجهزة دقيقة لتصنيعها، أصبحت هذه الخلية جذابة من الناحية التقنية. وبالمثل، يمكن أن تكون تكاليف تصنيعها أقل تكلفة من التصاميم الأقدم للخلايا الصلبة. كما يمكن تصميمها على شكل ألواح مرنة وقوية ميكانيكياً،وبالتالي لا تتطلب نظام للحماية من الحوادث البسيطة مثل الضربات الشجر. على الرغم من كفاءة تحويلها أقل من أفضل خلايا الأغشية الرقيقة ،فإنه من الناحية النظرية سعره / نسبة الأداء مرتفعة بما يكفي للسماح لهم لتنافس مع الوقود الأحفوري لتوليد الكهرباء عن طريق تحقيق تكافؤ الشبكة. ومن المتوقع الآن أن تنتشرتطبيقاتها التجارية.
تصنع خلايا أنصاف النواقل الصلبة التقليدية من بللورتين مطعمتين، بحيث يطعم أحدهما بشوائب من النوع n (نصف ناقل من النوع n) والذي يحوي على كمية إضافية من الإلكترونات الحرة والآخر مطعم بشوائب من النوع p (نصف ناقل من النوع p) والذي ينقصه إلكترونات حرة. وعندما تصبح البللورتين على تماس تنتقل الإلكترونات الحرة من النصف ناقل n لتملاْ الفجوات في النصف ناقل p. ستعبر في النهاية كمية كافية من الإلكترونات لتعادل مستويات فيرمي لمادتين. وفي النتيجة نصل في منطقة اتصال p-n بحيث تستنفذ حوامل الشحنات وتتراكم في أحد الجانبين. ينتج انتقال الإلكترونات في السيلكون جهد حاجزي يتراوح ما بين 0.6-0.7 فولط.

عندما توضع الخلايا الشمسية في الشمس، تثير فوتونات أشعة الشمس الإلكترونات في جانب نصف الناقل n في عملية تعرف عملية بالعملية الكهرضوكيميائية. توفر أشعة الشمس مايكفي من الطاقة في السيليكون لتدفع الإلكترونات في نطاق التكافؤ إلى مستوى أعلى وهو نطاق التوصيل. عندما تصل الخلية الشمسية مع حمل خارجي ستتحرك الإلكترونات من الجانب n إلى الجانب p، ويتم خسر جزء من الطاقة في الحمل، ومن ثم تعود الإلكترونات إلى n ليعاد دمجها في n ضمن نطاق التكافوء، وهكذا تنشأ أشعة الشمس تيار كهربائي.

تعني فجوة النطاق في أي نصف ناقل بأن الفوتونات بكمية محددة من الطاقة أو أكثر يمكن أن تساهم في إنشاء تيار كهربائي. في حالةالسيليكون، فإن الغالبية العظمى من الضوء المرئي من اللون الأحمر إلى البنفسجي ذو طاقة كافية لتحقيق ذلك. وبالتأكيد أن الأشعة ذات الطاقة الأعلى مثل الأزرق والبنفسجي تمتلك القدرة الأكثر لتوليد تيار. وعلى الرغم من أن نقل بعض من هذه الطاقة الاضافية يذهب إلى الإلكترونات، لكن معظمها يضيع على شكل طاقة حرارية، وبالتالي ومن أجل أن تكون هناك فرصة جيدة لالتقاط الفوتونات، تصنع طبقة من نوع n بحيث تكون سميكة نوعا ما. هذا يزيد أيضا من احتمال التقاء الإلكترون المقذوف حديثا مع فجوة وجدت مسبقا في المواد قبل الوصول منطقة الاتصال n-p. تنتج هذه الآثار حداً أعلى من كفاءة خلايا السليكون الشمسية.

تعتبر التكلفة المرتفعة أكبر مشاكل الخلايا التقليدية. حيث تتطلب طبقة سميكة نسبيا من السيليكون المشوب من أجل الحصول على نسبةالتقاط فوتوني عالية، ومعالجة السيليكون مكلفة. وقد وجدت عدة طرق للمحاولة من الحد من التكلفة العالية خلال العقود الماضية، ولا سيما طريقة الأغشية الرقيقة، ولكنها حتى الآن لم تطبق سوى على نطاق ضيق، نتيجة لمجموعة كبيرة من المشاكل العملية.

تتألف خلية غريتسل من طبقة مسامية رقيقة من جسيمات نانوية من ثنائي أكسيد التيتانيوم، مغطاة بصباغ جزيئي ليمتص أشعة الشمس. ويغمر ثاني أكسيد التيتانيوم بمحلول كهرلي وبوجد فوقه محفز بلاتيني. كما هو الحال في البطاريات القلوية التقليدية، يتم وضع المصعد (ثاني أكسيد التيتانيوم) والمهبط (البلاتين) على جانبي المحلول الكهرلي.

تعبر أشعة الشمس من خلال الإلكترود الشفاف لتصل إلى الطبقة المصبوغة حيث تقوم بإثارة الإلكترونات والتي تخرج منالممصعد (ثاني أكسيد التيتانيوم) لتصل إلى الإلكترود الشفاف لتجمع من أجل توفير طاقة للحمل. وبعد أن يتدفق التيار خلال دارة خارجية، يعاد إدخال الإلكترونات إلى الخلية عبر إالكترود معدني ومن ثم إلى المحلول الكهرلي ومن ثم يعاد إلى جزيئات الصباغ من جديد. تفصل خلية غريتسل الوظيفتين التي يقدمها السيليكون في تصميم الخلية التقليدية. عادةً يكون السيليكون بمثابة مصدر كل من الإلكترونات الضوئيه، بالإضافة عن توفير الحقل الكهربائي لفصل الشحنات الموجهة إليه وإنشاء التيار. بينما تستخدم خلية غريتسل الجزء الأكبر من أنصاف النواقل لنقل الشحنات، وترد الالكترونات الضوئيه من صبغة حساسة للضوء بشكل منفصل. يحصل فصل الشحنات في المنطقة ما بين نصف الناقل والصبغة الحساسة والمحلول الكهرلي.

تكون جزيئات الصباغ صغيرة جداً (من مرتبة النانو) وليتم التقاط أو تجميع كمية معقولة من الضوء يجب أن يكون سمك طبقة الصباغ كبيرة نسبياً. ولحل هذه المشكلة تستخدم مواد نانونية تعمل كسقالة للإمساك بجزيئات الصباغ على شكل بنية ثلاثية البعد.مما يزيد في من عدد الجزيئات في أي سطح من الخلية. تصنع هذه السقالات(الدواعم) في التصاميم الحديثة من مواد من أنصاف النواقل وبذلك تقوم بوظيفة مزدوجة.
تتألف خلية غريتسل الأساسية (النموذج الأولي من هذه الخلية) من ثلاث أجزاء رئيسية. توجد في في الأعلى طبقة مصعد شفاف يتركب من الفلوريد المشاب ثنائي أكسيد القصدير وتتوضع هذه الطبقة خلف اللوح الزجاجي. وتتصل بطبقة رقيقة من ثاني أكسيد التيتانيوم والتي تشكل بنية مليئة بالفجوات الإلكترونية مع مساحة سطح كبيرة. يمتص أكسيد القصدير جزء قليل من الأشعة الشمسية(أشعة فوق بنفسجية). تغمر الصفيحة بعد ذلك بصباغ يتركب من صباغ بيريدين الروثينيوم ومذيب وبعد وضع الغشاء في محلول الصباغ، تتوضع طبقة رقيقة من الصباغ على الصفيحة تاركة روابط تساندية على السطح مع أكسيد القصدير.

بعد ذلك تصنع طبقة رقيقة عن طريق رش كهرل يوديدي فوق الصفيحة الموصلة، وبشكل عام تكون من البلاتين. وبعد ذلك يتم ضم الصفيحيتين مع بعضهما البعض وتحكمان لمنع تسرب الإلكترونات.
تدخل أشعة الشمس الخلية عن طريق الفلوريد الشفاف لتضرب الشوائب على سطح ثاني أكسيد القصدير. وهكذا تضرب الفوتونات الصباغ بكمية كافية من الطاقة مشكلة حالة إثارة للصباغ ليتم قذف الإلكترونات. ولو تم قذف الإلكترونات بدون تعويض هذه الإلكترونات فإن شريط الصباغ سيفقد حساسيته لذلك يتصل بكهرل اليوديد والذي يتأكسد إلى ثلاثي اليوديد وتتم هذه العملية بسرعة مقارنة بعملية قذف الإلكترونات. ويستعيد ثلاثي اليوديد إلكتروناته المفقودة عن طريق ميكانيكية الانتشار في قاع الخلية.
تحدد خصائص الخلايا الشمسية من خلال عدة خصائص ولعل أبرزها هو نسبة الطاقة الكهربائية المنتجة نسبة إلى الطاقة الشمسية التي تتعرض لها الخلية، وهو ما يعرف مردو الخلية أو كفائتها أو فعالية.

اعتبر خلية غريتسل ذات مردود عالي بسبب البنية النانونبة التي من شأنها استيعاب عالي للفوتونات إضافة إلى فعالية الصباغ في تحرير الإلكترونات.


</doc>
<doc id="1036134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036134" title="حويصلة تشابكية">
حويصلة تشابكية

الحويصلات المشبكية في العُصْبُون تختزن في نهاية المِحْوَار وتحتوي على نواقل عصبية كيميائية مختلفة (مثل الأستيل كولين، الأدرينالين والسيروتونين). وصول جهد فعل كهربائي نهاية المحوار يستثير الحويصلات لإفراغ محتوياتها من الناقل العصبي الكيميائي في شق المشبك الكيميائي العصبي.


</doc>
<doc id="1036140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036140" title="خاصية جزيئية">
خاصية جزيئية

تشمل الخواص الجزيئية الخواص الكيميائية والخواص الفيزيائية والخواص التركيبية للجزيئات ، بما فيها العقاقير . عادة الخواص الجزيئية لاتتضمن الخواص الدوائية أو الخواص البيولوجية للمركب الكيميائي .



</doc>
<doc id="1036143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036143" title="الحروب اللومباردية">
الحروب اللومباردية

الحروب اللومباردية هي سلسلة من الصراعات التي دارات في وسط الشمال الإيطالي بين جمهورية البندقية ودوقية ميلانو وحلفائهما. استمرت هذه الحروب من 1425 حتى توقيع معاهدة لودي في 1454. خلال مسار هذه الحروب تبدلت البنية السياسية في إيطاليا حيث نجم عنها بروز خمس قوى إقليمية إيطالية كبرى من بين الدول المدن التي كانت سائدة. كما جرى تهميش المراكز الثقافية الهامة سياسياً في توسكانا وشمال إيطاليا مثل سيينا وبيزا وأوربينو ومانتوفا وفيرارا. امتدت الحروب على أربع حملات كان فيها الصراع حول الهيمنة على شمال إيطاليا، حيث دمر اقتصاد لومبارديا وضعفت قوة البندقية التي لم يلق قادتها بالاً لكلمات التحذير في رسالة الدوق توماسو موشينيغو الشهيرة (1423):

"حذار من الرغبة في الاستيلاء على ما للآخرين ومن الحرب الظالمة، لأن الله سوف يدمرك."

كانت الحرب في آن واحد سبباً ونتيجة لتورط البندقية في سياسة البر الإيطالي وامتدت بها سيطرة البندقية إلى ضفاف نهر أدا. كما شاركت بقية إيطاليا في هذه الحرب في تحالفات متبدلة ولكن في مناوشات طفيفة فقط. كانت قوة الموازنة في تلك الحروب ولاء فلورنسا حيث كانت في البداية في تحالف مع البندقية ضد تعديات فيسكونتي ميلان ومن ثم تحولت إلى حليف لفرانشيسكو سفورزا ضد التهديد المتزايد للبندقية. جلب صلح لودي في 1454 أربعين عاماً من السلام النسبي إلى شمال إيطاليا حيث تركزت صراعات البندقية في أماكن أخرى.


</doc>
<doc id="1036150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036150" title="حرب فيرارا">
حرب فيرارا

حرب فيرارا (و التي تعرف أيضاً باسم حرب الملح) انتهت بصلح بانيولو. دارت الحرب بين عامي 1482-1484 بين إركولي الأول ديستي دوق فيرارا، و القوات البابوية التي حشدها عدو إركولي الشخصي البابا سيكستوس الرابع و حلفائه البنادقة. انتهت الأعمال العدائية بمعاهدة بانيولو في 7 أغسطس 1484.


</doc>
<doc id="1036166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036166" title="ساحة الشعب">
ساحة الشعب

ساحة الشعب في مسقط: هي الاسم الذي أطلقه الشبان المعتصمون على الواجهة الأمامية لمجلس الشورى في حي الخوير بالعاصمة العُمانية مسقط أثناء الاحتجاجات التي حدثت في عُمان مطلع عام 2011 م. حيث اتخذوا هذه الساحة مكانا للاعتصام فنصبوا فيها خيامهم مطالبين بإصلاحات سياسية.

وقد تحول أسلوب الاعتصام فيها إلى شكل أقرب إلى أركان النقاش في نمط مغاير للأسلوب التقليدي للاحتجاجات التي اقترنت بالهتافات واللافتات التي يحملها المحتجون.

تضمنت الاعتصامات في الساحة عدداً من الخطب والكلمات يتبادل المشاركون فرص إلقائها من فوق كرسي اتخذوه كمنبر. كما أقام المعتصمون صلاة الغائب على أرواح ضحايا مظاهرات صحار دون تحديد للعدد. وثبتوا على أطراف الساحة لوحات على زاوية قائمة، ودونوا عليها مطالبهم إلى جانب مطلب الاعتذار لأسر الضحايا. ومن ضمن محتويات تلك اللوحات نماذج صور لأكواخ قديمة مكتوب عليها "لا نريد مثل هذه الصور في عمان"، في إيماءة إلى مطالبهم الرامية إلى محاربة الفقر وتعزيز الضمان الاجتماعي وتحقيق العدالة الاجتماعية وغيرها من المطالب ذات الصبغة الاقتصادية والاجتماعية، مع وجود واضح لصورة السلطان قابوس بن سعيد والعلم العماني بالساحة.

كما رفع المحتجون لافتات ضخمة ليراها الوزراء (حيث يوجد عدة وزارات في الساحة) تطالب بالقضاء على الفساد وبضرورة محاسبة الوزراء، وتذكرهم بأن المحتجين ما زالوا بلا عمل.

بنا المحتجون العمانيون أمام مجلس الشورى بمسقط مسرحا متنقلا من المواد البسيطة، ليقيموا على خشبته يوميا منتديات مثاقفة متنوعة يتناولون فيها مختلف الموضوعات والقضايا، مستعينين بمن يستجيب لدعوتهم للتحدث إليهم من المختصين والتكنوقراط في مختلف التخصصات. وناقشت هذه المنتديات موضوعات كقضايا التعليم والمناهج التربوية والواقع الاقتصادي والتأثيرات المتوقعة للزيادات الأخيرة في المرتبات وانعكاساتها المتوقعة على السوق وغيرها من الجوانب الاقتصادية. وكذلك موضوع التعددية الفكرية وكيفية قبول الآخر، وأكد المتحدثون على أهمية أن تتحاور الرؤى والأفكار وترويض النفس على تقبل وجهات النظر الأخرى مهما كانت مختلفة.



</doc>
<doc id="1036172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036172" title="عبد الله بن سالم القاسمي">
عبد الله بن سالم القاسمي

الشيخ عبدالله بن سالم القاسمي نائب حاكم الشارقة. أصدر صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة مرسوماً أميرياً بتاريخ 19/02/2008 يقضي بتعيين سمو الشيخ عبد الله بن سالم بن سلطان القاسمي نائباً للحاكم في إمارة الشارقة، إضافة لنائبي الحاكم سمو الشيخ أحمد بن سلطان القاسمي وسمو الشيخ سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي ويشغل الشيخ عبد الله بن سالم بن سلطان القاسمي منصب نائب رئيس المجلس التنفيذي لإمارة الشارقة، وهو المجلس المعني بمتابعة شؤون الإمارة والدوائر الحكومية العاملة فيها. كما يشغل منصب رئيس الديوان الأميري منذ عام 1991م

و شكر عبدالله بن سالم صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي في رسالة نُشرت : أتقدم لشخص سموكم الغالي بأسمى آيات الشكر والعرفان على تعييني نائبا لسموكم، الأمر الذي منحتموني به ثقة ووليتموني به أمانة كبرى، أسأل الله أن أكون أهلا لها وأكون ما دمت عند حسن ظنكم، متعكم الله بالصحة والعافية وجعلكم على الدوام لنا القدوة والمثل الذي نحتذى به ونسير على خطاه ما حيينا، أدامكم الله زخرا لإمارتكم وشعبكم، ينعم في ظلكم وتحت راية إمارتنا الحبيبة بالعزة والخير والرخاء.وايضضا

صحيفة الاتحاد (الإمارات).

جريدة الخليج.



</doc>
<doc id="1036189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036189" title="أوركسين">
أوركسين

الأوركسين هو ناقل عصبي تنشيطي أو تنبيهي يتم إنتاجه في منطقة الوطاء. 
الأوركسين له أهمية طبية لأن مرض التغفيق (بالإنجليزية: Narcolepsy‏) يفسر على أنه نتيجة لنقص افراز مادة الأوركسين أو نتيجة خلل في المستقبل لمادة الأوركسين ولهذا يصاب الإنسان بحالة نعاس دائمة.
يحتوي الدماغ على بعض الخلايا التي تنتج الأوركسين. عند الإنسان يوجد من هذه الخلايا عدد يتراوح بين 10,000 و 20,000 خلية موجودة في منطقة الوطاء.
بالرغم من أن هذه الخلايا متواجدة في منطقة الوطاء إلا أن محاويير هذه الخلايا تمتد إلى كل الدماغ والنخاع الشوكي حيث توجد العديد من مستقبلات الأوركسين.

يوجد نوعين من الأوركسين: أوركسين أ، وأوركسين ب. وهو ببتيد عصبي نشط.


</doc>
<doc id="1036220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036220" title="عبد الحميد السيد">
عبد الحميد السيد

عبد الحميد السيد (1938 - 20 مارس 2014) مطرب ومغني كويتي راحل، يعد إحد أعمدة الفن واللحن, وأحد عناصر تجديد وازدهار الأغنية الكويتية. 
ولد عبد الحميد السيد هاشم السيد عبد الوهاب الحنيان في مدينة الكويت عام 1938.
التحق السيّد في أوائل حياته التعليمية بالمعهد الديني ثم انتقل بعد ذلك إلى مدرسة حي «الروضة»، ثم إلى مدرسة الأحمدية 1949، وبعد أن أمضى عاماً في مدرسته تلك عاد أدراجه إلى المعهد الديني عام 1950 وبقي فيه أربعة أعوام أتقن خلالها تلاوة القرآن الكريم.
عمل السيد في بداية حياته قارئاً للقرآن الكريم في إذاعة الكويت بين عامي 1952 و1958، كذلك عمل خلال تلك السنوات كاتباً في الجمارك، ثم انتقل للعمل موظفاً في وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل حيث حظي باهتمام الفنانين حمد الرجيب ومحمد النشمي، وهما من كبار موظفي الوزارة، من ثم انتقل إلى وزارة الإعلام.
خلال تلك السنوات، كان السيد مولعاً بالاستماع إلى صوت أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب
محمد حسن صالح
تتلمذ السيد على يد الفنان محمد حسن صالح عام 1957 الذي علّمه قواعد الموسيقى والنوتة وغناء التوشيحة والسماعيات.
انتقل السيد عام 1958 إلى مركز الفنون الشعبية، وهناك وجد كل ترحيب وتشجيع من زملائه الفنانين الكويتيين مثل سعود الراشد وأحمد الزنجباري وأحمد باقر وشادي الخليج ومحمد التتان. شارك السيد في الغناء، خصوصا في أغنيات أم كلثوم، وشاركه المرحوم الفنان محمد التتان وأحمد الزنجباري الذي كان يعزف على الكمان وأحمد باقر.
موشّحات
غنى السيد في بداية حياته بعض الموشحات الدينية، وكان أول موشح أداه أغنية بعنوان «صلاة دوام»، وهي من كلمات عبد الرحيم المتيم عام 1960، ثم سجل أول أغنية دينية من ألحانه بعنوان «حيوا ليلى»، كتب كلماتها الشاعر أحمد العدواني.
يذكر السيد عن حكاية غناء عبد الحليم حافظ من تلحينه أغنية «ياهلي»، من كلمات الشاعر وليد جعفر، وذلك خلال زيارة عبد الحليم الكويت عام 1965، حيث طلب منه أحد المسؤولين الكبار الذين يشجعون الغناء الكويتي أن يقدم لحناً لعبدالحليم بهدف نشر الأغنية الكويتية في الوطن العربي من خلال الأصوات الغنائية العربية المشهورة، فلحن له الأغنية التي يقول مطلعها:
يا هلي يا هلي
يكفي ملامي والعتاب
لا تلوموني ترى قلبي صويب
علموني واصدقوا برد الجواب
التي لاقت نجاحاً كبيراً في الكويت وبلدان عربية عدة.
لحن السيد لعدد من الفنانين العرب من بينهم الفنانة القديرة فايزة أحمد أغنية بعنوان «ليش الحبيب»، من كلمات الشاعر عبد الله عبد اللطيف العثمان، كذلك لحن للفنانة هيام يونس أغنية بعنوان «يا من يسلم لي على الغالي»، وللفنان اللبناني الكبير وديع الصافي أغنية بعنوان «ياهلي ردوا السلام»، من كلمات الشاعر الغنائي خالد العياف، وللفنانة المغربية غيتا أغنية بعنوان «شرع الهوى».
اعتزل الفن صورة عبد الحميد السيد

المصدر 

h


</doc>
<doc id="1036225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036225" title="مديرية جحانة">
مديرية جحانة

مديرية جحانة إحدى مديريات محافظة صنعاء اليمنية. بلغ عدد سكانها 50747 نسمة عام 2004. تقع إلى الشرق من العاصمة صنعاء.

عزل المديرية : 


</doc>
<doc id="1036226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036226" title="مديرية الحصن">
مديرية الحصن

مديرية الحصن إحدى مديريات محافظة صنعاء اليمنية. بلغ عدد سكانها 30124 نسمة عام 2004. تقع إلى الشرق من العاصمة صنعاء.


</doc>
<doc id="1036228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036228" title="مديرية خولان">
مديرية خولان

مديرية خولان إحدى مديريات محافظة صنعاء اليمنية. بلغ عدد سكانها 28925 نسمة عام 2004. تقع إلى الشرق من العاصمة صنعاء.

عزل المديرية :



</doc>
<doc id="1036230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036230" title="مديرية بني ضبيان">
مديرية بني ضبيان

مديرية بني ضبيان إحدى مديريات محافظة صنعاء اليمنية. بلغ عدد سكانها 16262 نسمة عام 2004. تقع إلى الشرق من العاصمة صنعاء.


</doc>
<doc id="1036237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036237" title="مديرية بني سعد">
مديرية بني سعد

مديرية بني سعد إحدى مديريات محافظة المحويت اليمنية والتي تقع إلى الغرب من العاصمة صنعاء. بلغ عدد سكانها 59015 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1036252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036252" title="مادة عضوية ترابية">
مادة عضوية ترابية

المادة العضوية الترابية (بالإنجليزية : Soil organic matter , SOM ) عبارة عن مادة عضوية تتكون من التراب . ويمكن تقسيمها إلى ثلاث مجموعات عامة : الكتلة الحيوية الحية للكائنات الدقيقة ، البقايا المتحللة حديثاً (في الحال) و جزئياً ، والدبال : المادة العضوية المتفككة و المادة العضوية المستقرة إلى حد كبير . عموماً السطح المبعثر لم يدرج كجزء من المادة العضوية الترابية . 

المقال الرئيسي : الدبال

في الأتربة المستقرة، يسيطر الدبال على جزئية المادة العضوية الترابية . وبالتالي معظم فوائد وخواص المادة العضوية الترابية تتعلق على وجه التحديد بالدبال .



</doc>
<doc id="1036266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036266" title="مؤسسة بساط الريح">
مؤسسة بساط الريح

بساط الريح (بالإنجليزية: Bissat Al-Rih) واحدة من أكبر وأشهر مجلات القصص المصورة المترجمة في غلبها إلى العربية، إلى جانب مجموعة كبيرة من المجلات الأخرى التي كانت تصدر بجانب المجلة الرئيسية "بساط الريح" كمجلة "ما وراء الكون" و"المغامرات المصورة". قدمت بساط الريح اعددا كبيرا من الشخصيات المعروفة، كسندباد وعلاء الدين واستريكس واوبليكس وكيد أودريان وبرهان رجل العصر الحجري وغيرهم.
تعرضت مؤسسة بساط الريح لسلسلة من العقبات المالية التي ادت إلى توقفها اربع مرات تبداء كل مرة بترقيم جديد ولكنها توقفت بصورة نهائية في الإصدار الرابع عن 238 عدد.

يعود السبب الرئيسي لتوقفها إلى المنافسة الشرسة بينها وبين شركة المطبوعات المصورة لجذب اهتمام القراء، ففي الوقت الذي كانت تصدر فيه مجلة بساط الريح كان القراء أكثر الهاماً بمتابعة قصص سوبرمان والوطواط وبونانزا ولولو الصغيرة والبرق الصادرة عن المطبوعات المصورة. والتي سرعان ما تم إنتاج العديد من مسلسلات التلفزونية وافلام السينمائية كسوبرمان والوطواط مااتخذت في الاتساع مما اثر سلباً على مبيعات مجلات بساط الريح وبتالي توقفها نهائياً عن الصدور.


</doc>
<doc id="1036267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036267" title="مديرية حفاش">
مديرية حفاش

مديرية حفاش إحدى مديريات محافظة المحويت اليمنية والتي تقع إلى الغرب من العاصمة صنعاء. بلغ عدد سكانها 37884 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1036268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036268" title="مديرية الخبت">
مديرية الخبت

مديرية الخبت إحدى مديريات محافظة المحويت اليمنية والتي تقع إلى الغرب من العاصمة صنعاء. بلغ عدد سكانها 64033 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1036269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036269" title="مديرية الرجم">
مديرية الرجم

مديرية الرجم إحدى مديريات محافظة المحويت اليمنية والتي تقع إلى الغرب من العاصمة صنعاء. بلغ عدد سكانها 75708 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1036270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036270" title="مديرية الطويلة">
مديرية الطويلة

مديرية الطويلة إحدى مديريات محافظة المحويت اليمنية والتي تقع إلى الغرب من العاصمة صنعاء. بلغ عدد سكانها 58862 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1036271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036271" title="مديرية شبام كوكبان">
مديرية شبام كوكبان

مديرية شبام كوكبان إحدى مديريات محافظة المحويت اليمنية والتي تقع إلى الغرب من العاصمة صنعاء. بلغ عدد سكانها 39651 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1036276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036276" title="الزبرجد الهندى">
الزبرجد الهندى

الزبرجد الهندى (باللغة الإنجليزية: Hessonite) نوع من أنواع الأحجار الكريمة. وهو يعرف أيضا باسم قومد في سرى لنكا.

المغرب العربي - مصر – السودان – جزيرة الزبرجد تقع في البحر الأحمر وهي تابعة لمصر) - الصين – الهند – قبرص.


</doc>
<doc id="1036289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036289" title="بي إم-21 غراد">
بي إم-21 غراد

يعتبر صاروخ غراد (BM-21) من أكثر الصواريخ المستخدمة عسكريا في الحروب والنزاعات الإقليمية، نظرا لمداه القصير ولفعاليته التدميرية، وخاصة لسعره غير المرتفع، مقارنة بالأسلحة المتطورة الأخرى التي تواجهه.

ويشتق صاروخ "غراد" من التطوير المتواصل الذي جرى على قاذفة صواريخ كاتيوشا الشهيرة والذي ينطلق من على منصة تحمل أربعين أستونا، وهي المنصة الشهيرة باسم "أرغن ستالين" والمحمولة على عربة خاصة مدرعة (مجهزة بزجاج واق من الدخان الكثيف الذي ينبعث من غبار الطرقات والصحارى ومن دخان دوي انفجار الصواريخ عند إطلاقها)، والتي تملكها بعض الجيوش والمنظمات العسكرية العربية.
ولد أول صاروخ "غراد" في العام 1963 وجرى توزيعه على دول أعضاء حلف وارسو وعلى حوالي خمسين دولة أخرى، كما منحت بعض الدول، ومنها تشيكوسلوفاكيا السابقة ومصر، امتياز تصنيعه على أراضيها.

ويعتبر صاروخ "غراد" نسخة متطورة عن صاروخ "كاتيوشا"، وهو مصنف في دائرة صواريخ أرض-أرض ويستمد ميكانيكية عمله من أول صاروخ ألقته ألمانيا على المدن البريطانية في الحرب العالمية الثانية(v-2). ووصل مدى صاروخ "غراد" بعد التطوير الأول إلى حدود 20 كيلومترا، كما أجريت تحسينات على فعالية قدرته التدميرية على الرغم من حجم عياره الصغير. وأبرز التطويرات التي أجريت طالت أسطوانة الانطلاق التي حفرت بشكل حلزوني كي تزيد من سرعته ودقة إصابته للهدف كما طالت أيضا المزيج المتفجر بأنواع مختلفة، بما فيها متفجرات كيميائية وجرثومية ونابالم.

وعلى الرغم من التطوير السريع على صواريخ "غراد"، والذي أجرته جيوش عديدة تملكها، إلا أنه يعتبر بنظر الخبراء العسكريين، سلاحا مشكوكا بقدرته على إصابة الأهداف، لكن العدد الكبير من الصواريخ المنطلقة من "أرغن ستالين" تبقى قادرة على تغطية مساحة واسعة من التدمير. والمعروف أن "أرغن ستالين" يطلق أربعين صاروخا من عيار 122 ملم (عشرة صواريخ في كل مرتبة) وبواسطة الرشق السريع في خلال دقيقة واحدة مما يجعل الهدف المطلوب تحت رحمة الصواريخ المنطلقة "قصف عشواء" لتغطية محيط جغرافي محدد.

وتبلغ حمولة منصة الإطلاق مع الصواريخ 13,7 طنا يخدمها من خمسة إلى سبعة عناصر، أما عملية الإطلاق فتتم من مسافة 60 مترا بواسطة كابل تفجير خاص


</doc>
<doc id="1036291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036291" title="نقش جاف">
نقش جاف

النقش الجاف (بالإنجليزي : dry etching) يقصد به إزلة المادة وعادة يكون الغطاء مادة شبه موصلة.

بتعريض المادة هذه لقصف أيوني (غالبا ماتكون البلازما لتفاعل الغازات مثل فلوروكربونات والأكسجين، الكلور، ثلاثي كلوريد البورن، ويضاف لها أحيانا النيتروجين، الأرجون والهيليوم) حيث تعمل على إزلة أجزاء من على سطح المادة المعرضة للتفاعل، طريقة العمل هذه تختلف عن بعض المواد الكيميائية التي تعمل نتوءات في المادة وتسمى مواد النقش الرطب.

النقش الجاف يستخدم صفائح ضوئية معدة تقنيا تتزامن مع الهجوم على مناطق محددة على سطح أشباه الموصلات لتشكل تجاويف في المادة مثل الثقوب المتصلة أو إزلة اجزاء أخرى من على طبقات شبه الموصل وغالبا على الجانبين بشكل عامودي.

يتزامن تصنيع أشباه الموصلات في حدود مايكرو وإزالة المخلفات العضوية باستخدام بلازما الأكسجين التي توصف أحيانا عملية النقش الجاف، ويمكن استخدام مصطلح ترميد البلازما.

النقش الجاف مفيد للمواد وأشباه الموصلات المقاومات الكيميائية، حيث لايمكن استخدام الحفر الرطب، مثل كربيد السيلكون ونيتريد الغاليوم.

النقش الجاف يستخدم في صنع أشباه الموصلات وتشكيل هيكل مكثف خندقي نظرا لأفضليته على النقش الرطب للحصول على خواص متباينة وخواص مرتفعة للهياكل.

يعتمد تصميم المادة بالنقش الجاف أساساارتباط الشعاع اللاسلكي مع خليط غازي تحت ضغط منخفض لتأيين البلازما.



</doc>
<doc id="1036297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036297" title="تشيز كيك">
تشيز كيك

تشيز كيك حلوى أصلها من اليونان. تحضّر في معظم أنحاء العالم. يمكن أن تختلف مكوّناتها بحسب البلد، ولكن تبقى الوصفة الأميريكية الأكثر تحضيراً. يمكن أن تغطّى وتزيّن التشيز كيك بأنواع مختلفة من الفاكهة كالفراولة أو التوت وغيرها.
تحضّر عادةً التشيز كيك بالفراولة من البسكويت، الزبدة، الكريم كراميل، الجبنة الكريمية، الحليب، البيض، السكر، الفانيليا، الجلو، الفراولة والسكر.

تحتوي وجبة التشيز كيك (160غ تقريباً) ، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب الكريم كراميل



</doc>
<doc id="1036303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036303" title="سبرنغ رول">
سبرنغ رول

اشتهرت السبرنغ رول في المطابخ الصينية كما في بلدان أسيوية أخرى. تؤكل كمقبلات وتكون عادةً مقليّة. يمكن أن تحضّر السبرنغ رول من الخضار، اللحم أو من الدجاج والخضار.
تحضّر حشوة السبرنغ رول بالدجاج والخضار عادةً من الشعيرية، الدجاج، البيض، الفطر، الفول، البصل، الجزر، الثوم، الزيت، صلصة الصويا، والبهار الأسود. تلفّ الحشوة برقاقات العجين ثمّ تقلّى بالزيت.

تحتوي قطعة السبرينغ رول بالدجاج والخضار (75غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب الزيت

وصفة السبرنغ رول مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1036308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036308" title="برازق">
برازق

حلوى من أصل سوري، يعتبر من أشهر الحلويات العربية، عبارة عن قطع دائرية هشّة مغطّاة بالسمسم. تحضّر من الزبدة، السكر، الدقيق، الخميرة، الحليب، السمسم، 
الفستق الحليب والقطر.

تحتوي قطعة البرازق (70غ تقريباً) ، على المعلومات الغذائية التالية:


سمسم أبيض

يدك السمن باليد حتى يصير لونه أبيض ويضاف اليه السكر ويتابع الدعك حتى يصير الخليط هشا كالكريمة يضاف
الدقيق تدريجا بعد نخله مع الاستمرار في الدعك بالاصابع حتى تتكون عجينة ويضاف الفانيليا +والمحلب والمستكة
والبيض تترك بالثلاجة لترتاح مدة ساعة وبعد تدعك باليد مرة أخرى وتقطع العجينة قطعا متساوية بحجم باليضة وترق بين الكفين على شكل اقراص مستديرة ويوضع في الوسط قليل من الفستق ويرش على الحروف السمسم وبعد يضغط عليهم باليد حتى يلصق وترتب الأقراص في صينية وتدخل الفرن حار مدة عشرة دقائق ويحمر سطحها


</doc>
<doc id="1036311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036311" title="شنيتزل">
شنيتزل

شنيتزل(Schnitzel) البعض يسميها شنيتسل , طبق من أصل نمساوي هو عبارة عن شرائح اللحم أو الدجاج المنزوع العظم مغطى بالبقسماط و مقلى , يعتبر هذا الطبق من أشهر أطباق المطبخ الفييني و النمساوي , في النمسا يسمى الطبق (Wiener Schnitzel) أي (شنينزل فييني) , تقليديا يقدم في فيينا بفيليه السردين و شريحة من الليمون , كما أنه عادة مايصنع في فيينا بلحمة البتلو , كما يقدم مع سلطة البطاطس بجانبه.



</doc>
<doc id="1036312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036312" title="سلطة نيسواز">
سلطة نيسواز

سلطة نيسواز هي سلطة فرنسيّة الأصل، تحضّر على طريقة مدينة نيس في فرنسا، من هنا يأتي اسمها. تتميّز هذه السلطة بتنوّع مكوّناتها، يمكن تناولها كوجبة رئيسية لأنها تحتوي على غذاء كامل. فهي تحضّر من التونة، البيض ، البطاطس (غالباً) ، اللوبيا ، الطماطم ، الأنشوجة والزيتون. أما الصلصة فتحضّر من الخلّ، الخردل، الفلفل والملح. في بعض الأحيان يتمّ استخدام الثوم.

تحتوي وجبة سلطة النيسواز (600غ تقريباً) ، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة سلطة النيسواز مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1036313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036313" title="بروفيترول">
بروفيترول

حلى تتألف من كريات العجين المحشيّة بالكريما أو بالمثلجات كبوظة الحليب أو الشوكولاتة. يمكن أن تغطّى كريات البروفيترول بصلصات متعدّدة كالشوكولاتة أو الكراميل ما يجعل طعمها مميّز.
لتحضير البروفيترول بالكريما مع صلصة الشوكولاتة يستخدم الدقيق والبيض والسمن والسكر والفانيليا والملح. أما الكريما فتحضّر من الكريما الجاهزة (شانتيي) والحليب السائل. أخيراً تحضّر صلصة الشوكولاتة غالباً من الشوكولاتة والكاكاو والعسل والحليب.

تحتوي حصّة البروفيترول بالكريما (200غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة البروفيترول مع معلوماتها الغذائية 


</doc>
<doc id="1036320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036320" title="لغة كنادية">
لغة كنادية

اللغة الكنادية (ಕನ್ನಡ، )، هي إحدى اللغات الدرافيدية المنتشرة في الهند، وتنتشر هذه اللغة بالخصوص في ولاية كارناتاكا وهي إحدى اللغات الرسمية فيها بجانب الهندية والإنجليزية.


</doc>
<doc id="1036335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036335" title="آر دبليو الملتهب">
آر دبليو الملتهب

آر دبليو الملتهب في الفلك (بالإنجليزية:RW Cephei) هو نجم عملاق عظيم فائق أحمر من التصنيف النجمي M-class، يبلغ نصف قطره نحو 1650 ضعفا لنصفر القطر الشمسي، ويقع في كوكبة الملتهب.

وهو أحد أكبر النجوم المعروفة طبقا لقائمة أكبر النجوم المعروفة.
ولو افترضانا ووضعناه مكان الشمس لبلغ سطحه مدار المشتري فهو أكبر عمالقة هذه الكوكبة حيث يوجد بها العملاقان العظيمان في 354 الملتهب وفي في الملتهب إيه .

والعملاق آر دبليو الملتهب من النجوم المتغيرة من نوع المتغير غير المنتظم
Irregular variable
ويعترى سطحه نبضات عنيفة حرارية وبالتالي تألقية. وقد تغير خلال 50 إلى 70 سنة الماضية من التصنيف النجمي فئة G8 إلى M0 وليس له شكل منتظم .




</doc>
<doc id="1036344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036344" title="مسجد لارنكا الكبير">
مسجد لارنكا الكبير

مسجد لارنكا الكبير ويعرف أيضا بمسجد أم حرام و تكية هالة سلطان (بالتركية: "Hala Sultan Tekkesi") هو مسجد تاريخي يقع قرب لارنكا في جزيرة قبرص.

بعض الروايات تشير إلى ان زوجة الصحابي عبادة بن الصامت أم حرام بنت ملحان وقعت من بغلة ودفنت في البقعة التي بنيت عليها المسجد. واكتشف قبر الصحابية أم حرام عام 1760م من قبل رجل يُدعى الشيخ حسن. بنى الترك المسجد في القرن الثاني عشر هجري ويقع على ساحل مسمى ساحل ماكنزي.

بعد أحداث 1974م وانقسام قبرص إلى شطرين (الاغريقي والتركي) أغلق المسجد إلا أن الرئيس القبرصي مكاريوس الثالث سمح بفتح المسجد بعد زيارة قام بها الرئيس الليبي معمر القذافي لقبرص طلب فيها رسميا من الرئيس بفتح ثلاث مساجد.

وقد تم ترميم المسجد عام 2002م بدعم من الأمم المتحدة وباشراف صالح لمعي مصطفى المدير العام لمركز إحياء تراث العمارة الإسلامية.

مع أنّه أعيد فتح المسجد بقي شبه مهجور بسبب قلّة المسلمين في تلك الدّيار وَ لكن في الآونة الأخيرة وصل بعض المهجّرين من فلسطين وَ العراق وَ صلّوا في المسجد.

وقد تعرض المسجد لعدة اعتداءات من قذف للحجارة وهجمات بقنابل مولوتوف مما أدى لاضرار مادية.


</doc>
<doc id="1036382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036382" title="قلعة سيبة">
قلعة سيبة

يعتبر حصن سيبه في بلدة كوخرد أشهر مثال للمعقل المطوق بخندق في قرية كوخرد حيث أن استعمال خندق دفاعي هي إستراتيجية استخدمت قديما في حماية المدن والقلاع والحصون في المنطقة منذ فترات ما قبل وصول الإسلام.

كانت تقع قلعة سيبه في تلة مرتفعة متوسطة واحة النخيل مما يزيد هذه القلعة الطينية العملاقة شموخاً وعلواً، كانت القلعة عبارة عن مبنى مربع الشكل تقريباً تبلغ واجهتها الجنوبية حوالي 112.5 م في حين تبلغ الواجهة الشرقية لها حوالي 114 م، ويعود تاريخ بناء قلعة سيبه إلى عهد الساساني.

كانت تقع القلعة في الضلع الجنوب الغربي لقرية ناحية كوخرد، حيث واحات النخيل، على مقربة آثار حمام سيبه، وتبعد عن ناحية كوخرد حوالي 1000 متر.

كانت (قلعة سيبه) مقر الحكم أيام حكم سيبه للمنطقة، وكذلك كانت معقلاً عسكرياً فترة من الزمن، ويعتبر (قلعة سيبه) من المعالم الدفاعية القديمة التقليدية مثل البوابة الخشبية الضخمة وأنفاق الهروب السرية وسراديب تحت الأرض، ومخازن لللأسلحة.وكانت القلعة محاطاً بخندق ظخم.





</doc>
<doc id="1036390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036390" title="دبليو أو إتش جي 64">
دبليو أو إتش جي 64

دبليو أو إتش جي 64 في الفلك (بالإنجليزية:WOH G64 ) هو أكبر نجم موجود في مجرة ماجلان الكبرى طبقا لقائمة أكبر النجوم المعروفة ، ومجرة ماجلان الكبرى تتبع مجرتنا مجرة درب التبانة وتبعد عنا نحو 170.000 سنة ضوئية. يبلغ نصف قطر هذا النجم العملاق نحو 2000 ضعفا قطر شمسي ويوجد في كوكبة أبو سيف التي ترى من نصف الكرة الأرضية الجنوبي.

ويعتبردبليو أو إتش جي 64 عملاق عظيم فائق أحمر ، تحوطه حلقة كثيفة من الغبار يبلغ نصف قطرها نحو 30.000 وحدة فلكية (المسافة بين الشمس والأرض تساوي 1 وحدة فلكية). ويعتقد العلماء أن هذا النجم العملاق سوف ينفجر قريبا في هيئة مستعر أعظم حيث أنه قد فقد ثلاثة أرباع كتلته.







</doc>
<doc id="1036391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036391" title="أشعيا برلين">
أشعيا برلين

السير أشعيا برلين (بالإنجليزية Sir Isaiah Berlin ، م. 6 يونيو 1909 - و. 5 نوفمبر 1997) منظر اجتماعي سياسي وفيلسوف ومؤرخ أفكار روسي-بريطاني من أهم مفكري القرن العشرين والباحث الليبرالي الأبرز من أبناء جيله. تفوق ككاتب مقال ومحادث وراوٍ ولمع كخطيب قادر على ارتجال سريع لمادة غنية ومتماسكة. ترجم برلين بعض أعمال أيفان تورغينيف من الروسية إلى الإنجليزية كما عمل خلال الحرب في الخدمة الدبلوماسية البريطانية. وكتبت صحيفة ذي إندبندنت، "كثيراً ما وصف أشعيا برلين وخاصة في كبره بصيغة التفضيل: أفضل متحدثي العالم، أكثر قارئي العقد إلهاماً، أفضل عقول هذا الزمن...أظهر أشعيا بما لا فيه شك الإمكانيات الكبيرة للإنسان."

في عام 1932 وعمر 23 عاماً، حاز على زمالة في كلية أول سولز في جامعة أوكسفورد. ومن عام 1957 إلى عام 1967، شغل برلين منصب أستاذ شيشل للنظرية السياسية والاجتماعية في جامعة أوكسفورد. رأس برلين المجتمع الأرسطي من عام 1963 إلى عام 1964. في عام 1966، لعب برلين دوراً هاماً في تأسيس كلية ولفسون في جامعة أوكسفورد وأصبح أول رؤسائها. منح رتبة نبيل عام 1957 وتقلد وسام الاستحقاق عام 1971. ورأس الأكاديمية البريطانية من عام 1974 إلى عام 1978. نال جائزة القدس عام 1979 لكتاباته عن الحرية الفردية. وتعقد محاضرات أشعيا برلين السنوية كل صيف في كنيس هامبستد وكلية ولفسون والأكاديمية البريطانية. وما زال لعمل برلين عن النظرية اليبيرالية أثر مستمر.

كان برلين الطفل الناجي الوحيد من عائلة يهودية ثرية فهو ابن رجل صناعة الخشب مندل بريلن وزوجته ماري فولشنوك والسليل المباشر لشنير زلمان (مؤسس الصوفية التشابادية). أمضى برلين طفولته في ريغا والتي كانت آنذاك جزءاً من الإمبراطورية الروسية وهي الآن عاصمة لاتفيا وعاش لاحقاً في أندريابول (وهي بلدة صغيرة تملكها العائلة) وسانت بطرسبرغ حيث شهد كل من ثورة فبراير وأكتوبر في عام 1917.
لتزايد شعورها بالاضطهاد تحت الحكم البولشيفي، غادرت الأسرة بتروغراد (والمعروفة سابقاً بسانت بطرسبرغ) في 5 أكتوبر 1920 إلى ريغا. إلا أن مواجهتهم معاداة السامية والصعوبات مع السلطات اللاتفية أقنعتهم بالرحيل إلى بريطانيا في بداية 1921 (حيث سافر الزوج ميندل في يناير والتحقت به ماري وأشعيا في فبراير) حين كان برلين في الحادية عشر من عمره. في لندن قطنت الأسرة في سيربتن أولاً إلا أنها اشترت منزلاً في هولند بارك في غضون سنة ولاحقاً في هامبستد بعد ست سنين. بالرغم من جهله شبه التام بالإنجليزية تمكن برلين من إتقان اللغة في غضون سنة.

تلقى برلين تعليمه في مدرسة سانت بول في لندن ثم في كلية كوربس كريستي في أوكسفورد حيث درس الكلاسيكيات. في امتحاناته النهائية حقق برلين المرتبة الأولى ونال جائزة جون لوك لأوراقه في الفلسفة حيث تفوق حتى على ألفرد جولز آير. حصل برلين لاحقاً على شهادة أخرى من جامعة أوكسفورد في الفلسفة والسياسة والاقتصاد حيث حقق المرتبة الأولى في أقل من سنة. عين برلين معلم فلسفة في نيو كوليج في أوكسفورد واختير بعدها لمنحة زمالة في كلية أول سولز في نفس الجامعة.

وفي حين كان طالباً، جمعته صداقة بالسير ألفرد جولز آير (والذي ظل منافسه الودي لبقية حياته) والسير ستوارت هامشاير وريتشارد ولهيام والسير موريس بورا والسير ستيفن سبندر وجي.إل.أوستن ونكولاس نابوكوف. قدم عام 1950 ورقة فلسفية في اجتماع حضره لودفيش فيتغنشتاين في جامعة كامبردج. رفض الأخير الورقة خلال النقاش إلا أنه أثنى على برلين أمانته ونزاهته الفكرية. وبقي برلين في أوكسفورد لما تبقى من حياته باستثناء الفترة الذي قضاها في خدمات المعلومات البريطانية في نيويورك ما بين عامي 1940 و1942 والسفارات البريطانية في كل من واشنطن وموسكو حتى عام 1946. وتحدث برلين اللغات الروسية والإنكليزية والفرنسية بطلاقة كما أجاد الألمانية والإيطالية وكان على إلمام باللاتينية واليونانية القديمة. كان للقاءاته مع آنا أخماتوفا في لينينغراد خريف 1945 ويناير 1946 أثراً عظيماً على كليهما وتداعيات جادة لأخماتوفا التي خلدت اللقاءات في شعرها. صادق برلين بوريس باسترناك كما كان مسؤولاً عن تهريب روايته الدكتور جيفاغو من روسيا إلى إنجلترا.

توفي برلين في أوكسفورد عام 1997 عن عمر يناهز 88 ودفن في مقبرة ولفركت. وعن وفاته كتبت صحيفة ذي اندبندنت في صفحتها الأولى،
وخلصت الصفحة الأولة من صحيفة النيويورك تايمز،

عرف برلين بمقالته مفهومين عن الحرية والتي قدمها عام 1958 في محاضرته الافتتاحية كأستاذ شيشل في النظرية الاجتماعية والسياسية في أوكسفورد. وأعادت المقالة بمقاربتها التحليلية في تعريف المفاهيم السياسية تعريف دراسة الفلسفة السياسية بوسائل الفلسفة التحليلية.

ساهمت كتابات برلين عن التنوير ومنتقديه والذي دعاه بمناهضة التنوير في دفاعه عن أنطولوجيا تعددية. وفي ثلاثة من نقاد التنوير، جادل برلين أن هامان هو من أوائل المفكرين الذين نظروا إلى التفكير الإنساني بصفته لغة أي تعبيراً عن واستخداماً للرموز.

رأى برلين أن القيم هي من صنع الإنسان بدلاً من أن تكون نتاجاً طبيعياً في انتظار أن يكتشف. وبناءً على عمله في تعددية القيم، قدم رأياً مفاده أن القيم الأخلاقية قد تتساوى في صحتها دون أن تتوافق وعليه قد تتصارع القيم أو تتصادم دون أن يعني هذا أن إحداها تفوق الأخرى أهميةً. قد يتعارض الوفاء بالوعد مع السعي وراء الحقيقة وقد تتعارض الحرية مع العدالة الاجتماعية. والصراعات الأخلاقية "عنصر ضمني وغير قابل للعزل في الحياة الإنسانية." "وهذه الصدامات ما بين القيم هي جوهر القيم وما نحن عليه." حسب برلين، يشكل تصادم القيم مأساة الحياة الإنسانية. ويشير ألان براون إلى تجاهل برلين لحقيقة قابلية قياس القيم حيث من الممكن المقارنة في ما بينها عبر اسهاماتها المختلفة نحو الخير العام.

"القنفذ والثعلب" عنوان مقتطف نسب إلى الشاعر اليوناني القديم أرخيلخوس كما كان أحد أكثر مقالات برلين شعبية الذي أعيد نشره مرات عدة. وعن المقالة يقول برلين "لم أقصد أن تؤخد المقالة بجدية. قصدت أن تكون لعبة ذهنية مسلية إلا أنها عوملت بجدية."

ركزت مقالة برلين "الحتمية التاريخية" (1954، بالإنجليزية: Historical Inevitability) على جدل في فلسفة التاريخ. وفي حال أعطي المرء الخيار في اعتقاد أن "حياة شعوب ومجتمعات بأكملها قد تأثرت بشكل حاسم بأفراد استثنائيين" أو على النقيض أن كل ما يحدث نتيجة قوى غير شخصية غافلة للنوايا الإنسانية، رفض برلين كلا الخيارين وفكرة الخيار نفسها. وعرف برلين أيضاً بكتاباته عن تاريخ الفكر الروسي والذي جمع معظمها في مفكرون روس (1978، طبعة ثانية 2008).

كان لبرلين دور هام في تأسيس كلية دراسات عليا في جامعة أوكسفورد عام 1966. وأسس برلين كلية ولفسون لتكون مركز تمييز أكاديمي وعلى عكس كليات أخرى في جامعة أوكسفورد تستند ولفسون على قيم متينة من المساواة والديمقراطية.



</doc>
<doc id="1036426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036426" title="علي الباقري">
علي الباقري

علي الباقري (6 نوفمبر 1980) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سترة البحريني في مركز الوسط الأيمن من 1998 كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن.


</doc>
<doc id="1036433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036433" title="قائمة مدن العراق حسب السكان">
قائمة مدن العراق حسب السكان

هذه قائمة بكبرى مدن العراق:


</doc>
<doc id="1036434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036434" title="مديرية المحويت">
مديرية المحويت

مديرية المحويت إحدى مديريات محافظة المحويت اليمنية والتي تقع إلى الغرب من العاصمة صنعاء. بلغ عدد سكانها 39163 نسمة عام 2004. تحيط هذه المديرية بمدينة المحويت.


</doc>
<doc id="1036466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036466" title="مدرسة شريف العلماء">
مدرسة شريف العلماء

مدرسة شريف العلماء في كربلاء المقدسة أسسها ايه الله العظمى المرحوم السيد محسن الحكيم عام 1384 هـ ج وضم إليها قبر المرحوم شريف العلماء وسماها باسمه(مدرسة شريف العلماء),وكانت تزخر بالعلم والعماء ومكتبة كبيرة بعد الانتفاضة الشعبانية عمد صدام حسين إلى تهديمها وبعد سقوط النظام قام اية الله العضمى المرجع الكبير السيد محمد سعيد الحكيم بإعادة بنائها وتم افتتاحها في 10 شوال 1430هـ بإدارة الشيخ حسين المعمار.


</doc>
<doc id="1036468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036468" title="جامع لالا مصطفى باشا (قبرص)">
جامع لالا مصطفى باشا (قبرص)

جامع لالا مصطفى باشا هو جامع تاريخي يقع في فاماغوستا في قبرص الشمالية.

كان المسجد سابقا كاتدرائية بنى في القرن الثالث عشر ميلادي. وبعد احتلال قبرص علي يد القائد لالا مصطفى تم تحويله إلى مسجد وسمي بمسجد آيا صوفيا.

وفي عام 1954م غير اسمه مجددا إلى جامع لالا مصطفى باشا.


</doc>
<doc id="1036484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036484" title="دي سيلكت">
دي سيلكت

دي سيلكت (بالإنجليزية: dselect) هو برنامج لإدارة الحزم في دبيان/جنو لينكس. دي سيلكت هي واحدة من أقدم الواجهات لديبكج. كتبت اصلا قبل إيان جاكسون الذي كتب أيضا ديبكج. 

اصدر الإصدار الالفا من الاداة دي سيلكت في 27 مارس 1995 الذي حمل الرقم 0.93.32. كانت دي سليكت توزع كجزء من ديبكج حتى 21 يونيو 2002، وحتى بعد فصلها عن ديبكج بقيت الاداة دي سيلكت مرتبطة بديبكج من اجل تقديم المساعدة في عملية الترقية. وفي 3 مارس 2005 أصبحت حزمة مستقلة بحد ذاتها. يملك دي سيلكت واجهة نصية والية تمكنها من جلب التبعيات, لكن دون المستوى. 

في هذه الايام استبدلت الاداة دي سيلكت, بالاداة ابت.



</doc>
<doc id="1036489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036489" title="معادلة وسيطية">
معادلة وسيطية

في الرياضيات، المعادلة الوسيطية أو المعادلة البارامترية هي طريقة تعريف علاقة رياضية بدلالة وسائط أو بارامترات مما يجعل العلاقة الأساسية في صورة أبسط، وأحد الأمثلة على المعادلات الوسيطية هو استخدام وسيط زمني لتحديد موضع جسيم متحرك أو سرعته.

تمثل الدائرة الواحدية بالمعادلة الديكارتية التالية:

هذه المعادلة يمكن أن يعبر نها بالمعادلة الوسيطية التالية:

تستعمل المعادلات الوسيطية في وصف المنحنيات في الفضاء ثلاثي الأبعاد. على سبيل المثال، المعادلات الثلاث

منحنى ثلاثي الأبعاد, وهو الحلزون أو قد يسمى لولبا. شعاعه يساوي a ويصعد بقيمة 2πb عند كل دورة. يُلاحظ أن هذه المعادلات تشبه معادلات الدائرة في المستوى (بأخذ b مساويا للصفر). عادة ما تكتب المعادلات الثلاثة أعلاه على الشكل التالي:

انظر إلى نظرية المعادلات




</doc>
<doc id="1036508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036508" title="اولاين">
اولاين

اعلن عن اولاين في مارس 2003. أصلا استضيفت شيفرة اولاين على موقع سورس فورجت.



</doc>
<doc id="1036522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036522" title="طلب إجمالي">
طلب إجمالي

الطلب الإجمالي بالإنجليزية Aggregate demand بالفرنسية Demande agrégée هو مجموع الطلب على السلع النهائية والخدمات في اقتصاد ما في وقت ما وبمستوى أسعار معين.

الطلب الإجمالي هو مجموع الإنفاق المرغوب أو المخطط له في اقتصاد ما خلال فترة زمنية معينة. ويحدده مستوى الأسعار الإجمالي ويتأثر بالاستثمار المحلي، وصافي الصادرات، ونفقات الحكومة، ودالة الإستهلاك، والعرض النقدي.

منحنى الطلب الكلي هو مجموع منحنيات الطلب الجزئية لمختلف قطاعات الاقتصاد.
يمثل الطلب الكلي عادة المجموع الخطي لأربع مصادر للطلب .

أي بشكل رياضي

الطلب الإجمالي:
حيث :

formula_2 هو الاستهلاك

formula_3 هو الاستثمار

formula_4 هو الإنفاق الحكومي

formula_5 صافي الصادرات




</doc>
<doc id="1036533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036533" title="رأس ممحاة (فيلم)">
رأس ممحاة (فيلم)

رأس ممحاة فيلم أمريكي سريالي انتج عام 1977، كتبه وأخرجه وأنتجه ديفيد لينش, وهو أول فيلم روائي طويل له، في عام 2004 اعتبرت مكتبة الكونغرس الفيلم بأنه "مهم من الناحية الثقافية والتاريخية والجمالية" وقد اختير ليحفظ في سجل الفيلم الوطني، وصف لينش الفيلم بأنه "حلم الظلام والأشياء المزعجة" وأنه أكثر أفلامه روحانية. ."

هنري سبنسر رجل يعمل في إحدى مصانع الطباعة في بلدة صناعية تضج بضجيج المصانع، يعيش في عمارة لوحدة، يأخذ هنري إجازة من العمل، وفي إحدى الأيام وهو صاعد لشقته تقابله جارته فتقول له بأن صديقتك السابقة ماري إكس إتصلت وهي تدعوك لحضور وجبة العشاء مع والديها في منزلهم، فيذهب هنري إلى منزل صديقته ماري المصابة بنوبات شلل متكررة ويقابل والديها غريبا الأطوار وجدتها التي لا تحرك ساكنا، يتناول معهم العشاء, وتطلب الأم هنري للحديث معه على انفراد في الغرفة المجاورة فتصرخ بوجهه وتعنفه فتقول له هل قمت باتصال جنسي مع ابنتي وتخبره بأن أبنتها حامل وفتطلب ماري منه الزواج منها.انتقلت ماري للعيش في شقة هنري بعد الزواج منه وبعدما أنجبا طفلا مشوها يصرخ كثيرا, فلا تقدر ماري على تحمل الطفل وصراخه فتغادر تاركة هنري معه الذي يعاني من كوابيس مفزعة.




</doc>
<doc id="1036542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036542" title="عرض إجمالي">
عرض إجمالي

العرض الإجمالي بالإنجليزية Aggregate supply هو إجمالي المعروض من السلع والخدمات للبيع (من قبل الشركات ضمن الاقتصاد الوطني) خلال فترة زمنية محددة.

العرض الإجمالي يمثل القيمة الإجمالية للسلع والخدمات التي ترغب المؤسسات في إنتاجها طوعاً خلال فترة معينة من الزمن.

والعرض الإجمالي تابع في المخلات والتكنولوجيا المتاحة ومستوى الأسعار.



</doc>
<doc id="1036601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036601" title="نشيد النرويج الوطني">
نشيد النرويج الوطني

نعم، أحب هذا البلد هو النشيد الوطني للنرويج.
وقد تمت كتابة كلماته من طرف بيورنستيرن بيورنسون بين سنتي 1859 و 1868، ولحنه ابن عمه ريكارد نوردراك في 1863-1864 للإحتفال بالذكرى الخمسين للدستور النرويجي في 17 مايو 1864م في إيدسفول.
وعادة ما يغنى المقطع الأولى والسابع والثامن منه فقط.


</doc>
<doc id="1036634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036634" title="تنميش البلازما">
تنميش البلازما

تنميش البلازما(بالإنجليزي:Plasma etcher) أو أداة النقش هي أداة تستخدم لتصنيع أجهزة أشباه الموصلات، ويتم إنتاج البلازما من معالجة الغازات (الأكسجين أو الفلور) باستخدام ترددات كهربائية عالية حوالي 13.56ميغا هيرتز.

• توضع رقائق السيلكون على اداة النقش في غرفة النظام المفرغة من الهواء تحت ضغط منخفض ممايؤدي إلى انهيار العزل الكهربائي في الغرفة

يستخدم البلازما لتكوين شرائح ثاني أكسيد السيلكون من رقائق السيلكون (باستخدام بلازما الأكسجين)، أويستخدم غاز الفلور وبلازما الأكسجين لإزالة ثاني أكسيد السيلكون. ويتم تصنيع دارات متكاملة واسعة النطاق بطريقة انتقائية خلال اقتران الطباعة الحجرية الضوئية وثاني أكسيد السيلكون.

من عملية تنميش البلازما يمكن تشكيل دوائر متكاملة ذات طبقات متفاوتة، قبل عملية النقش كانت المقاومة تظهر على صورة توهج سطحي لكن بعد عملية تنظيم النقش للهيكل تزال الصورة المتبقية من المقاومة التي تعمل بشكل خاص في تنميش الليزر وتسمى Asher.
النقش الجاف يسمح بالنسخ ويتم استخدام النقش وموحد الخواص في السيلكون في تكنولوجيا أشباه الموصلات.
تنميش البلازما يستخدم دائما لتبسيط الدوائر المتكاملة في تحليل الخطأ.



</doc>
<doc id="1036641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036641" title="جوليانو مير خميس">
جوليانو مير خميس

جوليانو مير خميس (29 مايو 1958 - 4 أبريل 2011)، هو مخرج وممثل فلسطيني يحمل الجنسية الإسرائلية، وناشط سياسي.

ولد خميس في الناصرة، وهو ابن المناضلة الراحلة آرنا مير، الناشطة اليهودية التي ناضلت من أجل حقوق الفلسطينيين، وابن الراحل صليبا خميس، المناضل والصحفي والكاتب الفلسطيني، أحد قادة الحزب الشيوعي الإسرائيلي في الخمسينيات. يقول عن نفسه: "أنا فلسطيني مئة بالمئة ويهودي مئة بالمئة".

على مر السنين أدى مير أدوارا في مسلسلات وأفلام تلفزيونية وسينمائية محلية وأجنبية. كان فيلمه الأول "فتاة الطبال الصغيرة" وهو فيلم أمريكي من عام 1984 إخراج جورج روي هيل وبطولة ديان كيتون ، والذي يتناول الصراع العربي-الإسرائيلي . بعد ذلك مثل في V'Tehilah Za'am "(1985). وفي وقت لاحق مثل في الأفلام "V'Tehilah زأام" (1985). "شريط 51" (1985)، "عرس في الجليل" (1987)، "قصص تل أبيب" (1992)، "زوهار" (1993)، "اتس هادوميم تافس " (1994)، "العرض 1812" (1997)، "يوم الغفران " (1998) وغير ذلك. لعب في عدة أفلام للمخرج عاموس غيتاي، بما في ذلك "القدس - برلين " (1989)، "إستر" (1986)، "يوم كيبور" (2000)، "عملنا"، "تاهارا" (2004). رشح مير لجائزة أفضل ممثل في العالم 2002 . وبالإضافة إلى ذلك ، وعبر السنين ، مثل أيضا في العديد من الأفلام الأمريكية والفرنسية - الكندية.

مثل مير في السنوات الماضية عدة مسرحيات في مسرح بيت ليسين وفي مسرح هابيما .

عام 2003 قام مير بإنتاج وإخراج ، جنبا إلى جنب مع دانيال دانيال ، أول فيلم وثائقي له ، "أولاد آرنا". ويدور الفيلم حول أمه التي عملت لتأسيس مسرح الأطفال في جنين خلال 1980s. بعد سبع سنوات من وفاة والدته ، وبعد المعركة في جنين في عام 2002 ، عاد مير إلى جنين للقاء ومقابلة الأطفال الذين شاركوا في المسرح . في 2006 ، في أعقاب موجة من الدعم الدولي الذي تلاه فيلمه ، فتح مير مسرح المجتمع للأطفال والكبار في جنين ، وسمّاه "مسرح الحرية".

في عام 2006 ، تابع مير خميس مسيرة والدته عن طريق تأسيس "مسرح الحرية" جنبا إلى جنب مع زكريا الزبيدي، القائد العسكري السابق لـكتائب شهداء الأقصى في جنين ومع Jonatan Stanczak ، الناشط الإسرائيلي السويدي ، ودرور فايلر ، الفنان الإسرائيلي السويدي، وهو مسرح ومجنمع يوفر الفرص للأطفال والشباب في مخيم جنين للاجئين لتطوير مهاراتهم، ومعرفة الذات والثقة واستخدام العملية الإبداعية بوصفها نموذجا للتغيير الاجتماعي.

قتل خميس على أيدي مسلحين مقنعين في أمام مسرح الحرية الذي كان قد أسسه في مخيم جنين للاجئين. نقل إلى المستشفى بالحال ، ولكن فور وصوله أعلتت وفاته .

رئيس الوزراء سلام فياض أدان القتل قائلا "لا يمكننا أن نقف صامتين في مواجهة هذه الجريمة البشعة ، لإن ذلك يشكل انتهاكا خطيرا يتجاوز كل المبادئ والقيم الإنسانية ويتعارض مع عادات وأخلاق التعايش".



</doc>
<doc id="1036642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036642" title="حصار الإسكندرية (47 ق.م)">
حصار الإسكندرية (47 ق.م)

حصار الإسكندرية كانت سلسلة من المناوشات والمعارك بين قوات بطليموس الثالث عشر وقوات كليوباترا ويوليوس قيصر ما بين عامي 48 و47 قبل الميلاد انتهت بفك الحصار عن الإسكندرية.


</doc>
<doc id="1036647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036647" title="بني براك">
بني براك

بني براق أو بني براك (بالعبرية: בְּנֵי בְּרַק ؛ بالإنجليزية: Bnei Brak) مدينة إسرائيلية، تقع على ساحل البحر المتوسط ضمن مقاطعة تل أبيب وشرق مدينة تل أبيب. تأسست عام 1924 كمستعمرة ملاصقة لقرية "الخيرية" الفلسطينية المهجّرة بفعل حرب 1948. تبلغ مساحتها 7,088 دونم. وحسب مكتب الإحصاءات الإسرائيلي، يقطنها مايزيد عن 154,000 نسمة، وتعد واحدة من أفقر المدن الإسرائيلية وأكثرها كثافة بالسكان. يشار بالذكر إلى أنه تعود تسمية المدينة إلى عهد الآشوريين في فلسطين لمدينة قديمة تحمل اسم "بناي بركا".

كانت قرية "الخيرية" الفلسطينية المهجّرة، مبنية على رقعة مستوية من الأرض، في السهل الساحلي الأوسط. وكانت شبكة الطرق التي تمر بالقرية وبالقرب منها، تسير لها الوصول إلى مدن يافا واللد والرملة وتل أبيب فضلا عن القرى المحيطة. في أوائل القرن الثامن عشر قبل الميلاد, سجل الملك الآشوري سنحاريب أسماء بلدات السهل الساحلي الفلسطيني التي فتحها وكان بينها بناي بركا، التي كانت في موقع الخيرية. وقد عرفت هذه القرية أيام الرومان باسم "بنيبراك". وعرفت القرية باسم "ابن برق" طوال العصر العثماني. في سنة 1596 كانت القرية تقع في ناحية الرملة (لواء غزة). في فترة الانتداب غير سكان القرية اسمها فجعلوها "الخيرية"، للتفريق بينها وبين مستعمرة "بني براك" الصهيونية التي أسست على بعد 6 كلم شمالي القرية في سنة 1924، والتي امتدت أراضيها لتشمل أراضِ مصادرة تابعة لقرية "الخيرية" الفلسطينية المهجّرة، بعد تهجير أهلها واحتلالها في 25 نيسان / أبريل 1948 عبر لواء إسكندروني الإسرائيلي.


</doc>
<doc id="1036653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036653" title="نقطة فينمان">
نقطة فينمان

نقطة فينمان هي مجموعة من ستة تسعات (999999) التي تبدأ من الخانة العشرية رقم 762 من الخانات العشرية للعدد π (باي) (ط). تم تسمية هذه النقطة على اسم العالم الفيزيائي ريتشارد فينمان الذي ذكر في إحدى محاضراته أنه يريد تذكر للعدد π (باي) (ط) حتى هذه النقطة
تظهر نقطة فينمان كالتالي:

3.141592653589793238462643383279502884197169399375105820974944
592307816406286208998628034825342117067982148086513282306647
093844609550582231725359408128481117450284102701938521105559
644622948954930381964428810975665933446128475648233786783165
271201909145648566923460348610454326648213393607260249141273
724587006606315588174881520920962829254091715364367892590360
011330530548820466521384146951941511609433057270365759591953
092186117381932611793105118548074462379962749567351885752724
891227938183011949129833673362440656643086021394946395224737
190702179860943702770539217176293176752384674818467669405132
000568127145263560827785771342757789609173637178721468440901
224953430146549585371050792279689258923542019956112129021960
86403441815981362977477130996051870721134999999


</doc>
<doc id="1036659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036659" title="إظهار سلكي">
إظهار سلكي

الإظهار السلكي (نموذج الإطار السلكي), في مجال الرسم الرقمي, يشير إلى نوع من الاظهارات الهندسية للكيانات ثلاثية الأبعاد، المعروف أيضا باسم المتجه (Vector). هذا الأسلوب يكمن فقط في رسم حواف الكيان (يبدو وكانة مصنوع مع اسلاك معدنية).. هذا الأسلوب يتطلب حسابات بسيطة بالمقارنة مع الاسطح، وبالتالي عملية الإظهار تتم بطريقة أسرع بكثير.


</doc>
<doc id="1036686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036686" title="نسخ العبرية">
نسخ العبرية

نسخ العبرية هو كتابة كلماتها بغير حروفها. فإن كتبت بحروف عربية سمي ذلك تعريبا وإن بحروف رومية سمي رومنة، وهلم جرا.




</doc>
<doc id="1036699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036699" title="كوم مازن">
كوم مازن

كوم مازن إحدى قرى مركز تلا التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.
بلغ عدد سكان كوم مازن 3,808 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1036700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036700" title="حرف معدول">
حرف معدول

الحرف المعدول أو المرسوم هو الحرف الذي يسقط لفظا ويثبت خطا.


|


</doc>
<doc id="1036724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036724" title="إكس كي سي دي">
إكس كي سي دي

إكس كي سي دي (xkcd)، هو وب كوميك أنشأه راندال مونرو في أيلول 2005.الشعار الوب كوميك هو: "وب كوميك عن الرومانسية، والسخرية، والرياضيات، واللغة."

حازت على اهتمام كبير من قبل كبريات وسائل الإعلام مثل الغارديان، ونيويورك تايمز.
تتنوع مواضيع الكاريكاتير بشكل كبير، فتارة تناول مواضيع عن عن الحياة والحب (معظمها عبارة عن صورة يصاحبها مقطع شعري)، تارة أخرى عن تدور النكات عن مصطلحات ومفاهيم رياضية أو علمية. أحيانا تكون النكتة خفيفة وبسيطة أو عن ثقافة شعبية أو أحداث تتناولها وسائل الإعلام.على الرغم من طريقة رسم الشخصيات فيها بساطة مبالغ بها، غير أن الويب كوميك يظهر أحيانا مناظر الطبيعية، وأنماط رياضية معقدة مثل الفركتلات (على سبيل المثال، الجزء 17 ""ماذا لو"" يظهر طوقا أبولونيا)، أو تقليدا للنمط رسامي الكاريكاتير أخرى (كما في ""أسبوع محاكاة ساخرة"").

"إكس كي سي دي" منشورة تحت رخصة المشاع الإبداعي 2،5 غير التجاري (Creative Commons)، كما تتم إضافة ثلاثة كاريكاتيرات جديدة أسبوعيا، أيام الاثنين والأربعاء والجمعة، كما تتواجد أسابيع خاصة يتم خلالها تحديث الكاريكاتور يوميا كما كان الحال في سلسلة "الخيارات" وسلسلة "1337"، وسلسلة "السكرتير"، وسلسلة "السباق" وسلسلة أسبوع الضيوف.



</doc>
<doc id="1036729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036729" title="شركة الواحة للنفط">
شركة الواحة للنفط

شركة الواحة للنفط ثاني أكبر منتج للنفط والغاز بليبيا. المقر الرئيسي بطرابلس، وعدد القوة العاملة 3200 موظف، 90% من الليبيين ومعظم البقية بريطانيون. رئيس لجنة الإدارة: عبد السلام ميلاد العماري.

تشغّل الشركة حقول تمتلكها، كما أنّها تتولى نقل النفط لعدد من الشركات الأخرى - بواسطة أنابيب إنتاجها الممتدة من حوض سرت إلى ميناء السدرة - من بينها ونترشال وتوتال وشركة الزويتينة للنفط.

الشركة مِلكاً للمؤسسة الوطنية للنفط بالمشاركة مع ثلاث شركات أمريكية (كونوكو فيلبس وشركة ماراثون واميراداهيس. وقد عادت هذه الشركات للعمل كشركاء اعتباراً من يناير 2006، بعد أن غادرت في سنة 1986.

بدأ النشاط الاستكشافي للشركة بداية عام 1956 حيث تمكنت من حفر أول بئر منتجة للنفط بكميات تجارية. خلال السنوات القليلة الماضية من حققت اكتشافاً نفطياً هاماً في منطقة شمال حقل جالو في الجزء الجنوبي من حوض سرت تكوين رملة النوبة.

حفـرت الشركة 1100 بئـر منها 80% آبار منتجة للنفط والغاز، ولها خمسة حقول نفطية وهى حقل الواحة - أكبر تلك الحقول - حقل السماح وحقل جالو وحقل الظهرة وحقل الفارغ الذي طوّر حديثاً، إضافة إلى عدد آخر من الحقول الفرعية. وينقل من خلال خطوط الأنابيب ليصدّر إلى الخارج من خلال ميناء السدرة النفطي الذي تمتلكه الشركة أيضاً.

تمتلك الشركة أيضاً شبكة كهرباء تمدّ مرافقها المنتشرة على رقعة شاسعة من الصحراء، والتسهيلات الآتية:
الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1036733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036733" title="حقل الفارغ">
حقل الفارغ

حقل الفارغ (رومنة: Fareg) هو حقل نفطي ليبي، يقع حقل الفارغ على بعد 60 كم إلى الجنوب الغربي من حقل جالو. أكّدت دراسات اقتصادية وفنية إلى تاكيد وجود احتياطي 12.2 مليون برميل من النفط و 538 مليون برميل من المكثفات و 2.6 تريليون قدم مكعب من الغاز.

يعود تاريخ اكتشافه إلى عام 1962 وبسبب طبيعته الجيولوجية المعقدة ولأسباب اقتصادية هجرته الشركة الأجنبية. لكن في السنوات الأخيرة قامت شركة الواحة للنفط بتطويره على مرحلتين، احتفل في سبتمبر 2003 بانتهاء المرحلة الأولى وجاري العمل في تطوير المرحلة الثانية. ويضم عدد من المرافق منها محطة تجميع وفصل النفط ومحطة التسخين الفرعية ومحطة معالجة الغاز الطبيعي.
الموقع الرسمي: حقل الفارغ


</doc>
<doc id="1036738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036738" title="سلاح الجو البحري">
سلاح الجو البحري

سلاح الجو البحري خمس مهمات أساسية هي


</doc>
<doc id="1036744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036744" title="قرارة (توضيح)">
قرارة (توضيح)

القَرارة بفتح القاف هي العمق أو المنخفض والقُرارة بضمّ القاف هي الراسب، كما أنّه يوجد العديد من الأماكن الحاملة هذا الاسم:



</doc>
<doc id="1036746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036746" title="الظهرة (توضيح)">
الظهرة (توضيح)



</doc>
<doc id="1036750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036750" title="مديرية مدينة المحويت">
مديرية مدينة المحويت

مديرية مدينة المحويت إحدى مديريات محافظة المحويت اليمنية والتي تقع إلى الغرب من العاصمة صنعاء. بلغ عدد سكانها 20134 نسمة عام 2004. تضم هذه المديرية مدينة المحويت.


</doc>
<doc id="1036751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036751" title="حقل الظهرة">
حقل الظهرة

حقل الظهرة النفطي (رومنة: Dahra) يقع إلى جنوب غرب سرت وإلى شمال زلة وإلى غرب مرادة ولا تصله طريق جيّدة ولكن به مطار و خدمات (مسرح - ملاعب رياضة - مسجد). ويعتبر من أقدم الحقول النفطية الذي اكتشفته شركة الواحة للنفط في آواخر الخمسينيات و به أول بئر منتجة للنفط بكميات تجارية حيث بدأ الإنتاج في منتصف عام 1962.
الموقع الرسمي: حقل الظهرة


</doc>
<doc id="1036752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036752" title="ميرامية">
ميرامية

الميرامية هو نبات عشبي طبي يستعمل كمادة مطهرة ومعطرة وطاردة للغازات مخفضة للعرق ومقوية مولدة للاستروجين الخافض لإنتاج حليب الثديين. كما تستخدم ضد الالتهابات وضد تقلصات العضلات ومضادة لعدة أنواع من البكتيريا. كما تستخدم كمقوية للأعصاب ومنظمة للعادة الشهرية عند الإناث يدخل في علاج السرطان.


</doc>
<doc id="1036760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036760" title="مديرية الأزارق">
مديرية الأزارق

مديرية الأزارق إحدى مديريات محافظة الضالع اليمنية والتي تقع إلى الجنوب من العاصمة صنعاء. بلغ عدد سكانها 37295 نسمة عام 2004. مركز هذه المديرية مدينة ذي جلال.


</doc>
<doc id="1036763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036763" title="مديرية الحشاء">
مديرية الحشاء

مديرية الحشاء إحدى مديريات محافظة الضالع في جنوب اليمن. بلغ عدد سكانها 60178 نسمة عام 2004. مركز هذه المديرية مدينة ضوران.


</doc>
<doc id="1036764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036764" title="مديرية قعطبة">
مديرية قعطبة

مديرية قعطبة أكبر مديريات محافظة الضالع في جنوب اليمن سكاناً. بلغ عدد سكانها 91206 نسمة عام 2004. مركز هذه المديرية مدينة قعطبة.


</doc>
<doc id="1036765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036765" title="مديرية دمت">
مديرية دمت

مديرية دَمت إحدى مديريات محافظة الضالع في جنوب اليمن. بلغ عدد سكانها 60944 نسمة عام 2004. مركز هذه المديرية مدينة دمت.


</doc>
<doc id="1036768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036768" title="مديرية جبن">
مديرية جبن

مديرية جُبَن أكبر مديريات محافظة الضالع في جنوب اليمن مساحة. بلغ عدد سكانها 42397 نسمة عام 2004. مركز هذه المديرية مدينة جبن.


</doc>
<doc id="1036769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036769" title="مديرية الشعيب">
مديرية الشعيب

مديرية الشعيب أكبر مديريات محافظة الضالع في جنوب اليمن مساحة. بلغ عدد سكانها 38261 نسمة عام 2004. مركز هذه المديرية مدينة العوابل.

تقع مديرية الشعيب على هضبة يتراوح ارتفاعها بين 3000 و3500 قدم في الشمال الغربي لعدن، وتبعد عنها بمسافة 140 ميلا، وتحادي الشعيب اليمن الشمالي (سابقاً) من الجهتين الشمالية والغربية، ويافع من الجهة الشرقية، والضالع وحالمين من الجهة الجنوبية. ومن أهم قراها: العوابل (عاصمة المديرية) المضو ، حوف، لصبور ، القزعة، بخال، مكلان ، الرباط والقهرة، الشرف، جباب، الجعافر، لنجود، ارضه، لقروع، صبر ، الصرحة، القمعة، بني مسلم، لوديه، جبل القضه، ال نعم.

تتمتع مديرية الشعيب بطقس بارد لارتفاعها عن سطح البحر.

 الشيخ محسن محمد البدهي 


</doc>
<doc id="1036770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036770" title="مديرية الحصين">
مديرية الحصين

مديرية الحصين إحدى مديريات محافظة الضالع في جنوب اليمن. بلغ عدد سكانها 37118 نسمة عام 2004. مركز هذه المديرية مدينة الحصين.


</doc>
<doc id="1036771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036771" title="مديرية الضالع">
مديرية الضالع

مديرية الضالع إحدى مديريات محافظة الضالع في جنوب اليمن. بلغ عدد سكانها 80213 نسمة عام 2004. مركز هذه المديرية مدينة الضالع.


</doc>
<doc id="1036772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036772" title="مديرية جحاف">
مديرية جحاف

مديرية جحاف إحدى مديريات محافظة الضالع في جنوب اليمن. بلغ عدد سكانها 22897 نسمة عام 2004. مركز هذه المديرية مدينة السرير وتعتبر الشيمة اكبر قرية في مديرية جحاف وجبل المنارة اعلى قمة فيها والذي يعتبرايضااعلى قمةفي جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية سابقاوتشرف جحاف على مدينة الضالع.

لمحة عامة:

جبل جحاف يعتبر ثاني أعلى قمة في الجمهورية واحد من الأراضي اليمنية ذات الخضرة المستمرة طوال السنة وألان أصبح هذا الجبل مديرية تابعة لمحافظة الضالع الحديثة النشأة حيث أشارت آخر الإحصائيات السكانية التي أجريت للسكان والمساكن ان عدد السكان وصل الى (26000)الف نسمة موزعين على أكثر من (18) قرية (12) عزلة صغيرة.

مساحة هذه المديرية تقدر بنحو (13010) كيلو مترات مربعة تقريباً وهذه الدراسة الأخيرة التي أجريت مع بداية التسعينات من القرن الماضي أشارت إلى أن جبل جحاف يتمتع بمناخ بارد معتدل طوال السنة مما جعل تربته الخصبة القابلة للزراعة تنتج (3000 طن) من القمح والذرة سنوياً.

عوامل دخل الفرد

-النشاط الزراعي:

يعتمد سكان مديرية جحاف على النشاط الزراعي بدرجة رئيسية حيث ان 45% تقريباً من مساحة المديرية عبارة عن أراضي زراعية خصبة إلا ان في الربع الأخير من القرن الماضي بدأت زراعة القات تطغى على المحاصيل الغذائية حيث تزرع مديرية جحاف من أشجار القات مايقارب ثلث إنتاج اليمن من هذه الشجرة ايضاً مايرش عليها من سموم ومبيدات قدرت بنحو(10%) من إجمالي السموم الفتاكة المصنوعة خارجياً.

ومن المحاصيل الزراعية المهتمة في هذه المديرية هناك شجرة الرمان وكذا "البلس" الأصفر وهي فواكه تحتاج إلى مناخ بارد ومعتدل في الوقت نفسه.

الثـروة الحيوانية

إضافة لعامل الزراعة هناك ايضاً الثروة الحيوانية وهي ثاني مصدر يعتمد عليه سكان المديرية كالأبقار والأغنام والدواجن حيث ان الإحصائيات تشير الى وجود نحو (12990) رأس من الحيوانات منها (40%) أبقار و(50%) أغنام بينما (10%) وزعت على الدواجن والحيوانات ذات المنفعة الأخرى.

عوامل أخرى

ايضاً من عوامل دخل الفرد يتوزع اغلب أرباب الأسر هناك على المرافق الحيوية"الحكومية" كما يلعب عامل الهجرة دوراً كبيراً حيث أشارت معدلات الهجرة في مديرية جحاف إلى أن ثلث سكان المديرية يعتمدون على العائدات والتحويلات الخارجية من أرباب أسرهم المتواجدين في الخارج للعمل على تحسين المعيشة... بينما راح النصف الآخر يتوزع على المرافق الحكومية والعسكرية والقطاع الخاص..

المرافق الخدمية

يوجد في جحاف مايقارب (25) مرفقاً أو مكتباً خدماتياً تابعاً للدولة حيث تحظى هذه المديرية باهتمام كبير من القيادة السياسية التي راحت تقيم أوضاع الناس فأقامت خلال الخمس السنوات الماضية جملة من المشاريع التنموية في قطاعي التعليم والصحة ففي القطاع التربوي يوجد ألان في جحاف (11) مدرسة ابتدائية وثانوية في (11) قرية منها المداد، وقرية شران، السلقة، الأكمة، قرنه، الكومله ،وبني خلف،عبادلة، الحلجوم، العزلة، الموقية، واخيراً بيت حوذين.

وألان وبعد طرح المناقصات الأخيرة يعتزم المجلس المحلي بالمديرية إنشاء مدرستين في مركز المديرية "السرير" بكلفة تصل إلى (15) مليون ريال تقريباً وبقرار من قيادة المجلس المحلي بالمحافظة.

قطاع الصحة

وجدت مديرية جحاف طريقاً جديداً يضمن لها مشاريع صحية كإقامة الوحدات والعيادات الصحية الصغيرة والتي قامت المفوضية الأوربية بوضع حجر الأساس لها منذ خمس سنوات وذلك بالتعاون مع الحكومة وصندوق المجلس المحلي بالمحافظة حيث تم إنشاء مايعادل (8) وحدات صحية موزعة على القرى التالية (بني سعيد والكوملة والسلقة والسرير والعزلة) بينما توجد ثلاث وحدات صحية تحت الإنشاء في كل من قرى (المداد، قرنه، بني خلف) والتي تصل تكلفتها إلى (14) مليون ريال وألان يعتزم المجلس المحلي بمحافظة الضالع بناء المستشفى المركزي بمديرية جحاف وقد بلغت ميزانية انشائة نحو (90 إلى 100) مليون ريال تقريباً حيث سيتم العمل به مع بداية العام الجديد 2008م.

السد ود والحواجز المائية

أن المشاكل الحقيقية التي تهدد مديرية جحاف هي ندرة مياه" الشرب" وألان الأمطار الموسمية نادرة التساقط فان الآبار ايضاً أصبحت عديمة الفائدة لذا شرعت الدولة وبتوجيهات من الأخ الرئيس علي عبدا لله صالح رئيس الجمهورية بتقديم جملة من المشاريع التي تخدم المواطن في المديرية فقد رصدت الدولة مايعادل (400) مليون ريال لسد هذه الثغرة الكبيرة فقد بدأت قيادة المجلس المحلي منذ عامين العمل في (7) سدود أكبرها هو سد" الهجمة" الذي يقول البعض عنه انه من اكبر السدود على مستوى اليمن حيث يعمل فيه مايقارب 3000 عامل وتقدر المبالغ التي رصدت له بنحو(89.975.805) ريال.

بينما وصلت تكلفة مشروع مياه جحاف المركزي إلى (243.443.600) ريال.

ايضاً من ضمن الحواجز المائية التي رصدت الدولة لها مبالغ هو حاجز الضوج في قرية العزلة والتي كلفته وصلت إلى (53.610.606) ريال تقريباً هذه الحواجز يشير إليها الخبراء إنها كفيلة بتوفير نحو(1.5) مليون لتر من الماء.

مشروع سفلتة طريق الضالع –جحاف

رصدت الحكومة مبالغ طائلة لإقامة مشروع مد وتواصل بين مديريات المحافظة بشكل عام .

طريق الضالع جحاف رصد له مبالغ وصلت إلى (700) مليون ريال بدأ تنفيذه في منتصف (2005م) والى اليوم لم ينته هذا المشروع سفلتته طريق الضالع يعتبر من المشاريع الأساسية لإيصال الخدمات الضرورية للمواطن هناك وفي التقرير الأخير أكد فيه أن المصاعب التي تواجه هذه المديرية من عدم إيصال الخدمات الرئيسية تكمن في عدم وجود الطريق وعدم سفلتته.

صحيفة 14 اكتوبر العدنية http://www.14october.com/news.aspx?newsno=16334


</doc>
<doc id="1036791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036791" title="الدجاجة أو بي 2-12">
الدجاجة أو بي 2-12

الدجاجة أو بي 2-12 في الفلك (بالإنجليزية: 12-12 Cygnus2 CygnusOBOB) هو نجم عملاق عظيم فائق أزرق شديد التألق، يبلغ قدره البولومتري (مجموع الأشعة الكهرومغناطيسية على اختلاف أطوال موجاتها) -2و12، وهو الحد الأقصى لقدر السطوع المعتقد فيه نظريا لنجم منفرد. يوجد هذا النجم العملاق في كوكبة الدجاجة ولهذا سمي بهذا الاسم.

بالمقارنة بالشمس فإن ضياء هذا النجم يعادل 6 مليون مرة ضياء الشمس، وهو أحد النجوم المسجلة فبي قائمة أشد النجوم المعروفة سطوعا في مجرتنا، مجرة درب التبانة.
والعملاق الدجاجة أو بي 2-12 هو عضو في التجمع النجمي تجمع الدجاجة أو بي 2 الذي يحوي نجوم عملاقة بالغة الكتلة تبعد عن الأرض نحو 5000 سنة ضوئية في كوكبة الدجاجة ،وهي منطقة في المجرة التي يُمتص فيها الضوء المرئي شديدا نظرا لوجود غبار كوني كثيف عند رؤيته من الأرض. ولو افترضنا عدم وجود امتصاص لضوئه في الغبار الكوني لكان لظهر العملاق بقدر ظاهري 5و1، أي يقارب تألق ذنب الدجاجة (نجم). ولكن بسبب وجود الغبار فإننا نراه بقدر ظاهري مقداره 4و11 فقط مما يجعل رؤيته تحتاج إلى الاستعانة بنظارة مقربة أو تلسكوب صغير.







</doc>
<doc id="1036804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036804" title="نجم آر136 إيه1">
نجم آر136 إيه1

النجم أر 136 إيه1 في الفلك (بالإنجليزية: R136a1) هو نجم عملاق عظيم فائق أزرق، وطبقا لقائمة أكبر النجوم فهو يعتبر أكبر النجوم كتلة تشاهد حتى الآن، حيث تبلغ كتلته نحو 265 كتلة شمسية.
كما يسجل هذا العملاق الرقم القياسي حتى الآن في قائمة أشد النجوم سطوعا حيث تبلغ شدة ضياؤه 8,700,000 مرة أشد من ضياء شمسي.

وهو أحد أعضاء التجمع النجمي آر136 الموجود في مركز سديم العنكبوت الذي يسمى أحيانا تجمع أبو سيف 30، في مجرة ماجلان الكبرى. وقد قامت مجموعة الفلكيين بجامعة شيفيلد بتعيين كتلة هذا العملاق.

نشرت أنباء اكتشاف هذا النجم العملاق الفائق في المجلات العلمية في يوليو 2010، حيث استخدمت مجموعة علماء الفلك العاملة تحت اشراف الأستاذ الدكتور باول كروثر بقسم الفيزياء الفلكية بجامعة شيفيلد التلسكوب العظيم التابع للمرصد الأوروبي الجنوبي الموجود في شيلي بالإضافة إلى بيانات من تلسكوب هابل الفضائي وقاموا بدراسة التجمعين النجميين إن جي سي 3603 ونجم آر 136 إيه 1.
وكان يُعتقد في الماضي أن R136a جرم سماوي بالغ الكتلة وأنه يعادل بين 1000 - 3000 كتلة شمسية

ثم أفصحت التحليلات التي أجريت على آر 136 إيه بواسطة مطيافية التصوير المجسم عن طبعته وتبين أنه تجمع نجمي كثيف.
ووجدت مجموعة الفلكيين في ذلك التجمع النجمي عدة نجوم لها درجات حرارة سطحية تبلغ 40.000 كلفن، أي أعلى من درجة حرارة الشمس سبع مرات (درجة حرارة الشمس 5780 كلفن)، وفي نفس الوقت تتميز تلك النجوم بدرجة تألق أكبر ملايين المرات من ضياء الشمس. كما وجدوا 3 نجوم على الأقل تبلغ كتلة كل منها نحو 150 كتلة شمسية.

النجم العملاق آر136 إيه1 من نوع نجم ولف-رايت له درجة حرارة سطحية تبلغ 50.000 كلفن.
ومثله مثل نجوم أخرى قريبة لحد إدنجتون فقد قام هذا النجم العملاق بتشتيت جزءا كبيرا من كتلته الأولية في الفضاء في هيئة رياح نجمية مستمرة تنطلق منه. ويعتقد أنه لا بد وأن تكون الكتلة الابتدائية لهذا العملاق الفائق عند نشأته كانت تبلغ 320 كتلة شمسية، أي أن النجم فقد نحو 50 كتلة شمسية من مادته منذ نشأته خلال ملايين السنين السابقة.

تنفجر النجوم التي تبلغ كتلتها بين 8 و150 كتلة شمسية عند نهاية عمرها (بعد أن تكون قد استهلكت وقودها النووي من الهيدروجين) في هيئة مستعر أعظم، ويتقلص قلبها ويصبح إما نجما نيوترونيا أو ثقبا أسودا.

وبعد أن اكتشف العلماء أنه توجد نجوم أيضا ذات كتلة تبلغ 150 إلى 300 كتلة شمسية فيعتقد العلماء أن تلك النجوم العملاة الفائقة سوف تنتهي في هيئة مستعر فوق عظيم، وهو انفجار هائل يطلق فيه النجم من الطاقة ما يزيد عن 100 انفجار مستعر أعظم (10 جول).

وقد يموت النجم بتقلص قلبه طبيعيا بسبب قلة الوقود في هيئة مستعر أعظم ازدواجي غير مستقر. فقد يتولد عن اندماج الهيدروجين في قلب النجم أعدادا كبيرة من أزواج الإلكترون-بوزيترون - (إنتاج زوجي) - التي تخفض الضغط الحراري في باطن النجم إلى درجة يتقلص عندها باطنه ولو جزئيا وينكمش. فإذا حدث للعملاق آر 136 إيه1 مثل ذلك الانفجار فإنه لا يخلف ورائه ثقبا أسودا ، وإنما ينفجر إلى عشرات الكتل الشمسية من الحديد في باطنه وتتشتت في الفضاء بين النجوم في هيئة بقايا مستعر أعظم.

قبل اكتشاف هذا النجم الفائق الكتلة كان الفلكيون يعتقدون أن للنجوم كتل قصوى تبلغ نحو 150 كتلة شمسية. ورغم أن أر136 إيه1 قد يكون في الحقيقة نجمين وليس نجما واحدا فيبقى تجمع كتلة مقدارها 265 كتلة شمسية حقيقة تنقض حد الكتلة (150 كتلة شمسية) التي كان يظنها العلماء من قبل كحد أقصى.

ومع اعتبار الكتلة البالغة للنجوم العملاقة يسري الاندماج النووي فيها بمعدل سريع، أي أن في منطقة كبيرة في باطن العملاق منهم تتحول المادة إلى طاقة وهذه لا بد وأن تعمل بواسطة الإشعاع على تشتيت الطبقات السطحية في الفضاء ومنع تراكمها على النجم. أي أن تلك الرياح النجمية الناشئة من النجم بفعل الإشعاع الشديد تعمل على عدم تراكم مادة جديدة عليه تزيد من كتلته. لهذا تحير الكتلة الفائقة التي وصل إليها آر136 إيه1 وكذلك عدة عمالقة عظيمة فائقة أخرى العلماء. وهذا يعني ان نظرية تكون النجوم وتطورها السائدة حاليا لا بد وأن يُعاد النظر فيها.








</doc>
<doc id="1036818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036818" title="أيونات ثقيلة">
أيونات ثقيلة

الأيونات الثقيلة (بالإنجليزي:Heavy ion) 
يقصد بها الذرات الأيونية الأثقل من الهيليوم ,في الفيزياء استخدمت لدراسة الأنوية الساخنة والآثار الناتجة في مثل هذه الأنظمة , التي تختلف عن فيزياء الجسيمات الذي يدرس التفاعل بين الجسيمات الأولية .

وموضوع فيزياء الجسيمات والأيونات الثقيلة فرعان من فيزياء الطاقة العالية , في الفيزياء النووية يهتم بشعاع الأنوية المتأينة تماماالتي يمكن توجيهها إلى هدف ما. كما يمكن أن تنقسم حزم الإشعاع إلى قسمين في اتجاهين مختلفين ويتم إدراجها في المصادم في مكان خاص .
تستخدم النوى الأيونية الثقيلة في تجارب الفيزياء النووية وتتضمن الكربون , سيليكون , نحاس , تنجستن , ذهب ...اليورانيوم , وعلى الرغم من أن جميع التجارب تسعى إلى إيجاد عناصر مستقرة ماوراء اليورانيوم فإنه يمكن قذف أي أيون بناء على متطلبات التجربة الدقيقة واحتمال حدوث التفاعل المطلوب .

بالإنجليزي : trans-uranic elements هي العناصر الكيميائية الواقعة بعد اليورانيوم في الجدول الدوري ذات أعداد ذرية أكبر من 92.



</doc>
<doc id="1036821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036821" title="رجز (شعر)">
رجز (شعر)

الرجز هو بحر معروف من بحور الشعر العربي، وتسمى قصائده الأراجيز ومفردها أرجوزة، ويسمى قائله: راجزا. والرجز بفتح الجيم هو داء يصيب الإبل ترتعش منه أفخاذها عند قيامها ولذلك أطلق على هذا البحر من الشعر رجزا لأنه تتوالى فيه الحركة والسكون، ثم الحركة والسكون، وهو يشبه في هذا بالرجز في رجل الناقة ورعشتها حين تصاب بهذا الداء فهي تتحرك وتسكن، ثم تتحرك وتسكن، ويقال لها حينئذ رجزاء. وقد كان شعر الرجز منتشرا في الجاهلية والإسلام، وكتبوا به كثيرا من أشعارهم وسجلوا به أنسابهم وأحسابهم.

وزن بحر الرجز التام هو:

وشعر الرجز في أصله فن شعبي امتاز عن غيره من فنون الأدب بغرابة ألفاظه ووحدة موسيقاه، حيث جاء بعضها من البادية فكانت غريبة على أهل الحضر، وقد جاء كثير من الكلمات واشتقاقاتها لضرورة الوزن والقافية دون الاعتماد على أي قاعدة لغوية. كما كان قصير العبارات ليتناسب مع الوزن القصير فكان التضمين والجمل الاعتراضية وتقطيع العبارات ظاهرة بارزة في الأراجيز. ومن أشهر الرجاز العجاج، وعنترة بن شداد، وأبو مرقال الزفيان، وأبو نخيلة الحماني، كما نظم به معلم البحار بن ماجد بعضا من قصائده.
وقد استخدم هذا البحر الشعري في نظم العلوم الدينية والشرعية، وذلك لسهولة حفظه، وسلاسة نظمه
وهذا النوع من النظم: الشعر التعليمي، نظم علمي يخلو من العواطف، والأخيلة، ويقتصر على الأفكار، والمعلومات، والحقائق العلمية المجردة. ومثال على ذلك ألفية بن مالك في علم النحو، وطيبة النشر في القراءات العشر لابن الجزري، في القراءات العشر وجوهر النظام في علمي الأديان والاحكام لنور الدين السالمي.

ورد في ألفية بن مالك:

ومثال آخر من متن ابن الجزري رحمه الله الموسوم المقدمة فيما على قارئ القرآن أن يعلمه:

ومن ارجوزة نور الدين السالمي جوهر النظام في علمي الأديان والاحكام



</doc>
<doc id="1036825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036825" title="أيون أحادي التكافؤ">
أيون أحادي التكافؤ

أيون أحادي التكافؤ (بالإنجليزي:Monatomic ion)هو أيون يتكون من ذرة أو أكثر من عنصر واحد (خلافا للأيون متعدد الذرات ,الذي يتألف من أكثر من أيون لأكثر من عنصر) مثال على أيون احادي التكافؤ : كربونات الكالسيوم Ca ,وأيون متعدد الذرات CO.

وهناك أيونات مركبة ثنائية تحتوي على معادن موجبة (كاتيون) تشكلت من نوع واحد من الأيونات، ونوع آخر هو المركبات الأيونية مكونة من أيونات معدنية عديدة مختلفة الشحنة.



</doc>
<doc id="1036826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036826" title="شبكة راصد الإخبارية">
شبكة راصد الإخبارية

شبكة راصد الإخبارية هي إحدى الشبكات الإخبارية والحقوقية السعودية. أنشأت سنة 2003 على شكل موقع، يقول منشئو الشبكة بأنهم أنشأوها للاهتمام بشؤون الشيعة في السعودية ورصد حالات انتهاك حقوق الإنسان التي يتعرض لها أتباع المذهب الشيعي. تعرض موقع الشبكة للمنع في السعودية مما جعل المالكين ينشئوا روابط جديدة، وتعرضت الشبكة للحجب 185 مرة.
تم اغلاق الموقع لسبب غير معروف في ٦/٦/٢٠١٤

في عام 2011 قامت الشبكة بتغطية الاحتجاجات التي شهدتها السعودية خصوصاً محافظتي القطيف والأحساء.



</doc>
<doc id="1036830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036830" title="إنكي">
إنكي

إنكي أو إنقي هو أحد أهم الآلهة في الأساطير السومرية، والذي عُرِفَ فيما بعد باسم إئا أو إيا في الأساطير الأكادية والبابلية. بُدِئَت عبادته بوصفه الراعي الأكبر لإريدو في سومر، ثم انتشرت عبادته في جميع أنحاء بلاد الرافدين، وتعدتها إلى بلاد الحثيين والحوريين. كان إله الحِرَف والمِهَن والصَّنْعات والاختراعات ("جَشَم")، والذكاء والحكمة ("جِسْتو"، وتعني حرفياً "الأذن"، وهذه علاقة قديمة بين السمع والفهم)، وهو إله المياه العذبة والخصوبة، والخَلْق ("نوديمّود" : "نو"، شبه، "ديم مود"، يحمل، أي "حامل الشبه"، وهو الإنسان، وهذا أصل قديم للمفهوم الديني في الأديان الإبراهيمية عن أن الإنسان خُلِقَ على صورة الرب)، أي خالق الروح والجسد، وهو الشافي المعافي من الأمراض (إله الدواء)، وهو محيي الموتى، وحامي الحضارة البشرية والوجود الإنساني. الرقم المقدس الخاص باسمه هو "40".

من غير المعروف بالضبط المعنى الحقيقي للاسم، ولكن الترجمة الأكثر شيوعاً هي "رب الأرض": حيث أن ""إن"" السومرية تُرْجِمَتْ كلقب يعادل معنى "رب" أو راعي؛ ""كي"" تعني "الأرض"؛ ولكن هناك نظريات أخرى تقول بأن "كي" في هذا الاسم تعود لأصل آخر، ربما "كور" بمعنى "تلة"، ولكن المعنى الأول أقوى.

أما اسم "إيا" فمنهم من يزعم بأنه من أصل حوري، بينما ادّعى آخرون أنها ربما تكون من أصل سامي وربما يكون قد اشتُقَّت من الجذر "حيّ" وتعني "الحياة"، بمعنى "نبع الماء"، وهذا ما يفسّر وصفه بأنه ينبوع المعرفة السرية والسحرية للحياة والخلود. تعني "إي-ئا" بالسومرية "بيت الماء"، وقد أشير إلى أنه كان الاسم الأصلي للمزار المقدس للإله في إريدو، الموطن الأصلي للرب الراعي إنكي.

كان السومريون يعتقدون أن إنكي فرض النظام في العالم، فملأ الأنهار بالأسماك، وعلّم البشر الزراعة.

وشملت رموز إنكي أشكال بعض الحيوانات، مثل الماعز والسمك، وتمّ دمج هذين الكائنين ضمن كائن أسطوري نصفه الأمامي يحمل رأس ماعز ورجليه الأماميتين، ونصفه الأخير هو ذيل سمكة، وسُمِّيَ بـ"عنزة الماء"، تم تطويره في العهد البابلي إلى اسم "الجدي"، وتم وسم اسمه على كوكبة برج فلكي في قبة السماء، هو برج الجدي، ويعود تاريخ تلك التسمية إلى ما قبل /1000/ ق.م. تم ذكره في مدونات بابلية فلكية تحت اسم "سُخُر.ماش". ومن ثمّ انتقل الرمز والاسم إلى تسمية مدار الجدي في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية وربطه مع الانقلاب الشتوي لأنه كان يحدث في زمن برج الجدي في الشتاء (مع العلم أن التسمية الحالية لمدار الجدي أصبحت خاطئة مع الزمن، لأن الانقلاب الشتوي قد تغير وقته من برج الجدي إلى برج القوس خلال الألفي سنة الماضية). كل تلك الرموز والأسماء تعود بأصلها الأول إلى أحد رموز إنكي السومري.

هناك أكثر من فكرة ورأي عن إنكي وعن علاقته بالأديان الإبراهيمية اللاحقة، فيرجح البعض فكرة أن إله العبرانيين "يهوه" يستند في كثير من صفاته إلى إنكي، بينما يعارض آخرون بأن وجود معظم صفات الألوهية في إنكي القديم لا يدل بالضرورة على التأثير بصورة الإله الواحد "الله" في الأديان الإبراهيمية اللاحقة به، ويجد فريق ثالث أن هذه الصفات هي سلسلة واحدة مستمرة منذ القدم، تطورت وتجمعت من آلهة متعددة يحمل كل منها صفة أو أكثر، إلى إله واحد يحمل كل صفات الألوهية والربوبية، وهناك وجهة نظر رابعة ترى تلك الآلهة القديمة ليست أكثر من مفهوم الملائكة في الأديان الإبراهيمية (ملاك الموت، ملاك الوحي،...الخ) تتبع جميعها لإله واحد أكبر.

يدخل إنكي في أساطير عديدة، ولكن قد تكون أهمها ما يلي:


</doc>
<doc id="1036843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036843" title="جامع الأقصاب">
جامع الأقصاب

جامع الأقصاب هو مسجد من العهد الايوبي يقع قرب باب السلام في ساروجة في دمشق.

للجامع عدة أسماء منها:

يعود بناء المسجد إلى عهد الأشرف موسى بن الملك العادل محمد الأيوبي. تمت توسعته عدة مرات في العهد المملوكي في فترة حكم ناصر الدين محمد بن إبراهيم بن منجك . تمت تجديدات للجامع عام 854 و 900 للهجرة.


</doc>
<doc id="1036856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036856" title="جامع مراد باشا">
جامع مراد باشا

جامع مراد باشا واحد من جوامع مدينة دمشق يقع في السويقة بحي الميدان في دمشق سوريا) وهو مبني على الطراز العثماني .

للجامع عدة أسماء منها:


بني المسجد في 976هـ وسمي باسم الوالي حينذاك مراد باشا الذي كان واليا على دمشق لسنتين ما بين 976 هـ - 978 هـ وضريحه بالقرب من الجامع من جهة الشرق .

بني بطراز عثماني ويلاحظ شبهها بالتكية السليمانية.

للجامع جبهة ضخمة فخمة من حجارة سود وبيض فيها الباب المقرنس وقد كتب على عليه:


</doc>
<doc id="1036868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036868" title="شحنة نووية فعالة">
شحنة نووية فعالة

شحنة النواة الفعالة هي صافي الشحنة الموجبة في الذرة متعددة الإلكترونات , تسمى بالفعالة لأنها تؤثر على الإلكترونات الخارجية ويمكن تحديد قوة الشحنة النووية بالنظر إلى عدد الأكسدة للذرة يمكن حسابها من قانون كولوم .

وبشكل عام الإلكترونات الخارجية للذرة تنجذب إلى الشحنة الإيجابية للنواة وتصطدم بشحنة الإلكترون السالبة , الشحنة النووية الفعالة في مثل هذا الإلكترون تعطى 

Z = Z − S

حيث Z عدد البروتونات في النواة
S متوسط عدد الإلكترونات بين النواة والإلكترونات .ويمكن حسابها بتطبيق مجموعة قواعد مختلفة , أبسطها Slater's rules , كذلك Douglas Hartree قام بتعريف العدد الذري الفعال المداري Hartree–Fock 

عندما "<r>" نصف القطر المداري ذرة الهيدروجين

"<r>"نصف القطر المداري للإلكترونات الموزعة بالنسبة لشحنة النواة Z

ملاحظة : يمكن كتابة Z على الصورة *Z

بالنظر إلى كاتيون الصوديوم وأنيون الفلورين وذرة النيون المتعادلة, لكل منه 10 الكترونات و إلكترونين غير متكافئين (للمدار 1s) و لكن شحنة النواة الفعالة مختلف لاختلاف العدد الذري 

لذا , بماأن شحنة النواة الفعالة لأنيون الفلورين هي الأصغر فإن نصف القطر الذري لها أكبر من نصف قطر النيون والصوديوم .



</doc>
<doc id="1036878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036878" title="فاجنتو">
فاجنتو

ملف:Fuduntu14.9-defaultسطح المكتب.png|left|thumb|250px|سطح مكتب فودونتو يتسم بالبساطة]] 

الجدول التالي يعرض إصدارات فودونتو:



</doc>
<doc id="1036883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036883" title="جون فردريك لويس">
جون فردريك لويس

جون فردريك لويس (بالإنكليزية: John Frederick Lewis) (عاش 14 يوليو 1805 – 15 أغسطس 1876) كان مصوراً إنكليزياً مستشرقاً. تخصص في المناظر الشرقية والمتوسطية، وكثيراً ما تميز بتفاصيل رائعة بألوان مائية. كان ابن فردريك كرستيان لويس (1779-1856)، النقاش ومصور المناظر الطبيعية.

عاش لويس في إسبانيا بين 1832 و1834. وعاش في القاهرة بين 1841 و1850، حيث رسم العديد من الاسكتشات التي حولها إلى لوحات حتى بعد عودته إلى إنكلترة في 1851. عاش في والتون-اون-ثيمز حتى وفاته.

أصبح لويس رفيقاً للأكاديمية الملكية (ARA) عام 1859 وعضواً (an RA) عام 1865.

وبعد أن كان منسياً لعقود، أصبح يمثل أحدث صيحة فنية، وبالتالي ارتفع سعر لوحاته، بدءاً من عقد 1970 وأعماله الجيدة الآن تباع بملايين الدولارات في المزادات.



</doc>
<doc id="1036885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036885" title="شارع فردريشتراسيه">
شارع فردريشتراسيه

شارع فردريشتراسيه (بالألمانية: ‘Friedrichstraße’) يعتبر أحد أشهر وأهم الشوارع في مدينة برلين، ويعزى ذلكً إلى الهندسة المعمارية المميزة لهذا الشارع، علاوةً على وجود أرقى الماركات العالمية في عالم الأزياء والموضة، مثل لويس فويتون وغوتشي وغيرها. يبدأ الشارع من الجهة الشماليةً من منطقة مييته (بالألمانية: "(”Mitte وينتهي جنوباً في منطقة كروزبيرج، ونظراً لاتجاهه هذا، يشكل شارع فردريشتراسه رابطاً مهماً جداً بين المناطق الغربية والشرقية، ومن الجدير بالذكر أيضاً أن الشارع شهد أحداث تاريخية عدة ؛ حيث قسم إلى جزءين بعد اقامة جدار برلين الفاصل عليه، كما أن نقطة التفتيش "شارلي" الشهيرة تقع في هذا الشارع.

تأثر شارع فردريشتراسيه تأثراً كبيراً بالحرب العالمية الثانية وتم اعادة بناءه جزئياً فقط خلال فترة انقسام برلين، حيث تم اعادة بناء الجزء التابع لبرلين الغربية ليصبح منطقة سكنية هادئة، أما الجزء التابع لبرلين الشرقية فقد شهد عمليات توسعة للشارع فيه ليصبح عدد حاراته أربعاً.، بالاضافة إلى بناء عدد من الفنادق فيه. الا أن التطور الحقيقي في الشارع لم يحدث فعلياً الا بعد اتحاد شطري ألمانيا في عام 1990؛ فقد تمت عمليات تطوير شاملة في التسعيينيات في شارع فردريشتراسيه شارك فيها مهندسون معماريون عالميون مثل جوان نوفيل وفيليب جونسون.

تعتبر ساحة جندارمنماكت (بالألمانية: "Gendarmenmarkt") من أشهر الساحات الموجودة في الشارع وأكبرها، تضم الساحة ثلاث مباني شهيرة يتوسطها تمثال الشاعر الألماني الشهير فريدرش شيلر (بالألمانية: "Friedrich Schiller")، منها الكاتدرائية الفرنسية التي بنيت في عام 1701، والكاتدرائية الألمانية التي بنيت في عام 1708، هذا ومن الجدير بالذكر أن الكاتدرائيتين يعدون مواقع أثرية إلا أن الكاتدرائية الفرنسية ما زالت تستخدم لأداء العبادة. المبنى الثالث والأخير في تاريخ البناء، هو المسرح الذي شيد عام 1821، بتصميم المهندس كارل فريدريك شينكيل ليأخذ مكان المسرح الوطني الذي كان قبله والذي دمر بحريق عام 1817. من الجدير بالذكر أيضاً أن المبنى يحتوي على بعض الأجزاء التي أخذت من المسرح الوطني المحروق.

تعتبر منطقة التسوق الخاصة بشارع فردريشستراسيه من أغنى المناطق بالمحلات ودور الأزياء الشهيرة، وقد تم تقسيمها إلى ثلاث مناطق مختلفة، وشارك في بناء هذه المنطقة أحد أشهر المعماريين، وأبرز الأمثلة على ذلك هو محل جاليري لافاييت المبني بالكامل من الزجاج غريب الشكل، والذي صممه المهندس المعماري الشهير جون نوفيل، بالإضافة إلى الكثير من الماركات العالمية الأخرى. كما يعتبر سوق الميلاد (بالإنجليزية: "Christmas Market") أحد أكثر الأسواق الموسمية شهرةً في برلين.


</doc>
<doc id="1036910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036910" title="محرك واط البخاري">
محرك واط البخاري

محرك واط البخاري (بالإنكليزية: Watt steam engine) كان أول أنواع المحرك البخاري التي تستخدم البخار ذا ضغط أعلى من الضغط الجوي.

جاء المحرك كتطوير على تصميم محرك نيوكومن البخاري لعام 1712، فقد نشأ محرك واط البخاري في قفزات متقطعة بين عامي 1763 و 1775، فكان ثاني خطوة عظيمة في تطوير المحرك البخاري.

عندما بدأ المهندس الأسكتلندي جيمس واط ( 1736 – 1819م ) تجاربه عام 1763م كان محرك نيو كومن البخاري ذائع الانتشار. وكان ذلك حافزاً لواط على التفكير لأنه كان يستهلك كميات هائلة من البخار ، وكميات أخرى كبيرة من الوقود. وقد رأى واط أن التسخين والتبريد المترددين أضاعا حرارة زائدة . عندئذ اخترع واط محركاً بخارياً بمكثف وأسطوانة منفصلين ، وبذا تظل الأسطوانة ساخنة على الدوام . ووفر هذا النظام ثلاثة أرباع تكلفة الوقود وذلك لفقدان كمية قليلة من البخار خلال تكثفه بدخوله الأسطوانة الباردة.

سجل واط أو براءة لاختراع المحرك البخاري عام 1769م ، واستمر بعد ذلك في إجراء تحسينات على آلته . ولعل من أفضل التحسينات التي أدخلها استخدام مبدأ الفعل المزدوج . وفي المحركات التي تُبنى على هذا المبدأ فإن البخار يستخدم أولاً على ناحية من المكبس ثم على الناحية الأخرى . وتعلم واط أيضاً أن يغلق طريق البخار عندما تمتلئ الأسطوانة جزئياً، وأدى ذلك إلى تمدد البخار الموجود أصلاً في الأسطوانة لتكملة مهمة المكبس . ويعتقد كثير من الناس خطأً أن واط اخترع المحرك البخاري ، ولكنه قام فقط بإدخال تحسينات على التصميمات السابقة التي ابتكرها نيو كومن وخفض تكلفة استخدام محركات البخار المكثفة ، وبذلك صار ممكناً استخدام هذه المحركات في أعمال أخرى غير الضخ . 


</doc>
<doc id="1036912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036912" title="بيروزوفو">
بيروزوفو

بيروزوفو هي إحدى قرى روسيا في الكيان الفدرالي الروسي أوكروغ خانتي-مانسي ذاتية الحكم.يبلغ عدد سكانها 7034 نسمة.أسست في سنة 1593.


</doc>
<doc id="1036933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036933" title="بيكو ديلا ميراندولا">
بيكو ديلا ميراندولا

جيوفاني بيكو ديلا ميراندولا (24 فبراير 1463-17 نونبر 1494) كان فيلسوف، لاهوتي ومفكر إيطالي، ثالث أبناء عائلة أرستوقراطية. قام بدراسة وتلخيص أفكار أهم المدارس الفلسفية المعروفة في زمانه، خصوصا الأفلاطونية الحديثة، مدرسة المشائين، الفلسفة المدرسية والكابال المسيحية.

منذ شبابه المبكر، ورث ثروة مهمة مكنته من الدراسة والسفر كما أراد. كان من تابعي الأفلاطونية الحديثة، من تلاميذ مارسيليو فيسينو، قبل أن يرجع إلى فلسفة المشائين. حاول أن يعطي صورة متناسقة لفلسفتي أفلاطون وأرسطو متماشيا مع العقيدة المسيحية، مما أداه إلى القذف بالهرطقة من طرف البابا إنوسنتيوس الثامن. هو أيضا من مؤسسي الكابال المسيحية.

جيوفاني بيكو ديلا ميراندولا ازداد بفوسا، قرب مدينة مودينا. كان أصغر ابن لعائلة من النبلاء كانوا يحكمون أراضي في إحدى مناطق إيميليا رومانيا. درس منذ طفولته المبكرة اللغة اللاتينية، وربما أيضا اليونانية. بما أن أمه كانت تريد أن يخدم الكنيسة، ذهب ليدرس القانون اللاهوتي ببولونيا سنة 1477.

بعد موت أمه سنتين من بعد ذلك، بيكو سيعزف عن القانون اللاهوتي لابتداء دراسة الفلسفة بجامعة فيرارا. خلال إقامة قصيرة بمدينة فلورانسا، سيتعرف بأنجلو بوليزيانو، بالشاعر جيرولامو بينيفييني، وربما أيضا بالرهيب الدومنيكي سافونارولا. سيبقى مدى حياته مرتبط بأصدقائه الثلاث، حتى مع سافونارولا، ذو العقلية المضادة للفكر العقلاني. يعتقد أن كانت هناك فيما بين أنجلو بوليزيانو وبيكو علاقة حب تتعدى الصداقة.
فيما بين سنتين 1480 و1482, واصل دراسته بجامعة بادوا، المعتبرة آنذاك كمركز رئيسي للفلسفة الأرسطوطاليسية بإيطاليا. بعد أن أتقن اللاتينية واليونانية، قرر دراسة العبرية والعربية ببادوا تحت إشراف إيلي ديل ميديكو، فيلسوف يهودي متخصص في دراسة فلسفة ابن رشد، الذي سيعرفه أيضا بمخطوطات أرامية. ديل ميديكو سيترجم له بعض المخطوطات اليهودية من العبرية إلى اللاتينية. ببادوا، بيكو سيكتب شعرا باللغتين الإيطالية واللاتينية، لكنه سيقوم بحرقه قبيل موته.

سنة 1485 سيذهب لجامعة باريس، التي كانت تعتبر آنذاك أهم مركز أوروبي لدراسة الإلاهيات والفلسفة، ومركز إشعاع لفلسفة ابن رشد. يمكن أن يكون بيكو قرر بباريس كتابة أطروحاته التسع مئة، ثم تقديمها في محاضرة عمومية. سنة 1486 سيرجع لفلورانسا، وسيتعرف على لورينزو دي ميديشي ومارسيليو فيسينو، اليوم نفسه الذي أكمل فيه هذا الأخير ترجمته إلى اللاتينية لأعمال أفلاطون تحت رعاية لورينزو. سيعجبان بشخصية بيكو. لورينزوسيساند بيكو طول حياته، خصوصا في المرحلات الصعبة التي سيعيشها. دون هذه المساندة، كان من المحتمل أن تضيع جميع مؤلفات بيكو.

سيذهب بيكو إلى روما، طامحا نشر أطروحاته التسع مئة ومناقشتها مع أكبر علماء أوروبا. لكن، في طريقه إلى روما، خلال توقفه بمحطة أريتسو، سيقع في مشكلة متعلقة بقصة حب تجمعه مع زوجة أحد أفراد عائلة لورينزو دي ميديشي. وهي مشكلة كادت أن تذهب بحياته.بيكو سيحاول الفرار مع المرأة ولكن سيتم ملاحقته، جرحه والإلقاء به في السجن. لم يتمكن من الخروج من السجن إلا بمساعدة لورينزو. هذه الواقعة تظهر في نفس الوقت شخصية بيكو المتوهجة وقيمة الصداقة التي كانت تجمعه بلورينزو.

بيكو سيظل أشهر عديدة ببيرودجا، وبقرية فراتا بنواحيها، حتى يبرئ من جروحه. بهذا الموضع سيكتب لمارسيليو فيسينو بأنه اكتشف كتب كلدانية أعجبته. ببيرودجا، بيكو سيعشق دراسة الفكر اليهودي وكل ما يتعلق بالهرميسية، خصوصا بهرمس الهرامسة. في ذلك الوقت، كان الرأي العام العلمي يعتقد أن الهرمسية كانت معاصرة لكتب العهد القديم، وبذلك كانت الهرمسية تعطى لها أهمية كبيرة. بيكو يعتبر أول مثقف أوروبي أدخل الفكر الصوفي اليهودي في ساحة الفلسفة اليونانية، من خلال كتابه "Heptaple" الذي يهتم بالتأويل الصوفي اليهودي لقصة خلق العالم في سبعة أيام.

بيكو كان يبني أفكاره على فلسفة أفلاطون، على غرار أستاذه مارسيليو فيسينو، بالرغم من احترامه لأراء أرسطو. بالرغم من أنه كان درس ككل معاصريه إنسانيات النهضة، التي تركز على الأداب اليونانية واللاتينية، كان يحاول أن تكون له نظرة ثقافية شاملة. الدليل على ذلك أنه في رسالة شهيرة كتبها سنة 1485 إلى هيرمولاؤو بربارو يدافع عن وجوب دراسة كتابات ابن رشد وابن سينا. مبتغى بيكو كان دائما هو نفسه، محاولة مصالحة فلسفة أفلاطون مع فلسفة أرسطو، لأنه كان متيقن أن الفيلسوفين يقولان نفس الخطاب بكلمات مختلفة. لذلك أصدقاؤه كانوا يسمونه (princeps concordiae)، معناها أمير الإتفاق، علما أن (Concordiae) كانت أيضا بلدة تمتلكها عائلته. زيادة على ذلك، كان بيكو يعتقد أن كل شخص مثقف عليه أن يدرس العبرية والتلمود، والفلسفة الهرميسية، لأنه كان يعتقد أنها كانت تؤدي إلى معرفة واحدة للله.

سيختم كتابه المسمى "خطاب في كرامة الإنسان"، الذي أراد إضافته إلى أطروحاته التسع مئة، ثم سيذهب إلى روما للدفاع عنها. سينشرها بروما خلال دجنبر 1486 بعنوان (Conclusiones philosophicae, cabalasticae et theologicae) وسيقترح تمويل مجيء أي مثقف لنقاش الأفكار الموجودة في كتابه.

خلال فبراير 1487, سيعلن البابا إنوسنتيوس الثامن حظره للنقاش المقترح من طرف بيكو، وسيأمر بتكوين لجنة للتأكد من صحة الأطروحات المعرضة للنقاش. ثلاثة عشر منها ستعتبر غير صالحة من وجهة نظر الكنيسة. بيكو سيعطي كلمته كتابيا بأنه سيزيلها، رغم تأكيده شفويا بأنه لن يتراجع عليها. للدفاع عن نفس أطروحاته مرة أخرى سيؤلف كتاب وينشره سنة 1489, يحمل عنوان (Apologia J. Pici Mirandolani, Concordiae comitis)، ويهديه إلى لورينزو دي ميديشي. حينما سيعلم البابا بوجود هذا الكتاب سيأمر بإقامة محكمة تفتيش لإكراه بيكو بالتراجع أيضا عن أفكار كتابه الجديد، الشيء الذي سيضطر بيكو بفعله. 
من بعد ذلك، سيعلن البابا من جديد عن عدم صحة أطروحات بيكو ديلا ميراندولا، قائل عنها بالحرف: "جزء منها هرطقة، وجزء أخر كلام فاحش، كلها تقريبا إلا تكرير لأخطاء الفلاسفة الوثنيين...زيادة على أن بعضها يحمس اليهود في عجرفتهم، وأخيرا، متذرعا بالفلسفة، يحفز فنون مضادة للشريعة الكاثوليكية وللإنسانية." أحد نقاد بيكو سيدعي وقتذاك أن كلمة "كبال" هي اسم كاتب ملحد معادي لعيسى.


</doc>
<doc id="1036951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036951" title="سديم العنكبوت">
سديم العنكبوت

سديم العنكبوت في علم الفلك (بالإنجليزية: Tarantula Nebula أو 30 Doradus أو NGC 2070
) هو منطقة هيدروجين II في مجرة ماجلان الكبرى، وكان يعتبر من قبل كأحد النجوم ولكن العالم الفلكي نيقولاس دي لاكاي اكتشف أنه سديم وذلك في عام 1751. تبعد مجرة ماجلان الكبرى عن مجرتنا مجرة درب التبانة نحو 169.000 سنة ضوئية وهي تابعة لمجرتنا هي وسحابة ماجلان الصغرى.

يدل الاسم الإنجليزي 30 Doradus على إمكانية رؤية ذلك السديم في كوكبة أبو سيف.

يبلغ القدر الظاهري لسديم العنكبوت 8. ومع اعتبار المسافة بيننا وبينه التي تقدر بنحو 49.000 فرسخ فلكي أو نحو 170.000 سنة ضوئية، فيعتبر سطوع هذا السديم عظيما بالنسبة لجرم سماوي من غير النجوم. فإذا تصورنا أن هذا السديم قريبا من الأرض مثل سديم الجبار لظهر على الأرض للأشياء ظلال. وفي الحقيقة يتبين أن منطقة هذا السديم من أكثر المناطق تنفجر فيها النجوم القريبة منا والتي تسمى المجموعة المحلية (مجموعة مجرات قريبة).. وتلك المنظقة أيضا هي من أكبر المناطق الهيدروجينية في المجموعة المحلية ويبلغ قطرها نحو 200 فرسخ فلكي. ويقع السديم في مقدمة مجرة ماجلان الكبرى حيث الضغط وانحصار الوسط النجمي يبلغ أقصاه وهو ناتج عن ذلك. وفي قلب السديم نجد التجمع النجمي أر136 (قطره نحو 35 سنة ضوئية).
الذي يصدر معظم الطاقة التي تجعل السديم مرئيا. وتقدر الكتلة الكلية لنجوم التجمع النجمي نحو 450.000 كتلة شمسية مما يرجح أنه سوف يصبح تجمع نجمي مغلق كري الشكل في المستقبل.

بالإضافة إلى آر136 يحتوي سديم العنكبوت على تجمع نجمي من النجوم القديمة مثل هودج 301 الذي يبلغ عمره بين 20 إلى 25 مليون سنة. ويبدو أن النجوم العملاقة في ذلك التجمع النجمي قد تفجرت في الماضي في هيئة مستعرات عظمى.
و أقرب المستعرات العظمي التي شوهدت منذ اختراع التلسكوب نجد مستعر أعظم 1987 إيه الذي حدث في على حافة سديم العنكبوت. 






</doc>
<doc id="1036970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036970" title="نظائر النيتروجين">
نظائر النيتروجين

للنيتروجين (N) نظيرين مستقرين هما نيتروجين-14 و نيتروجين-15. يعد النظير نيتروجين-14 هو النظير الأكثر وفرة طبيعية من بين نظائر النيتروجين. يوجد هنالك أربع عشر نظيراً مشعاً للنيتروجين تتراوح كتلتها الذرية من 10 إلى 25 بالإضافة إلى متماكب نووي واحد وهو N. إن كل النظائر المشعة للنيتروجين قصيرة العمر، حيث أن أطول عمر نصف لها هو نيتروجين-13 ويبلغ 9.965 دقيقة، أما باقي النظائر المشعة فعمر النصف لها أقل من 7.15 ثانية.

إن أغلب نظائر النيتروجين المشعة التي لها عدد كتلة أقل من 14 تتضمحل إلى نظائر الكربون الموافقة، في حين أن أغلب النظائر التي لها عدد كتلة أكبر من 15 تتضمحل إلى نظائر الأكسجين الموافقة.

يعد النظير نيتروجين–13 N أحد نظائر النيتروجين المشعة. ويتشكل وفق ما يلي:

يتم تعجيل البروتون إلى طاقة 5.55 ميغا إلكترون فولت في تفاعل غير ماص (طارد للحرارة) لإحداث تفاعل نووي

يلعب نيتروجين-13 دورا هاما في دورة CNO، ويعتبر مصدر للطاقة في النجوم الأثقل من الشمس.

يعد النظير نيتروجين-14 واحداً من بين نظيرين مستقرين للنيتروجين، وهو يشكل أكثر من 99.636% من تركيب النيتروجين في الطبيعة. يتكون النظير نيتروجين-14 من سبعة بروتونات وسبعة نيوترونات، وبذلك يعد من واحداً من النويدات المستقرة القليلة التي لها عدد فردي من البروتونات والنيوترونات. بناء على ذلك فإن اللف المغزلي لنواة النظير نيتروجين-14 له قيمة إجمالية مقدارها واحد.

ككل العناصر الأثقل من الليثيوم، يعتقد أن منشأ النظيرين N و N في الكون هو الاصطناع النووي النجمي، حيث نتجت كجزء من دورة كربون-نيتروجين-أكسجين.

يعد النظير نيتروجين-14 المصدر الطبيعي للكربون-14 والذي لديه عمر نصف 5730 سنة.

إن النظير نيتروجين-15 هو أحد النظائر المستقرة والنادرة للنيتروجين. يستخدم بشكل أساسي في مجال الأبحاث الزراعية والطبية. على سبيل المثال، يستخدم في تجربة ميسلسون-ستال (Meselson–Stahl experiment) لمعرفة طبيعة تنسخ الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين. 
كمثال آخر، يستخدم النظير نيتروجين-15 في تتبع مركبات النيتروجين في البيئة الداخلة في تركيب الملوثات العضوية (الأسمدة مثلاً).

يستخدم نيتروجين-15 في مطيافية الرنين المغناطيسي النووي، لأنه عكس النظير الشائع نيتروجين-14، الذي لديه قيمة عدد صحيح من اللف المغزلي وبالتالي عزم رباعي أقطاب، فإن النظير نيتروجين-15 له لف مغزلي قيمته النصف 1/2، مما يمنح عرض أقل للطف مما يزيد من الدقة. من التطبيقات الأخرى هو الاستخدام في مجال مطيافية الكتلة لدراسة بنية البروتينات، حيث يجري وسمها لمعرفة بنيتها، وهو مجال دراسة علم البروتيوميات.

بالإضافة إلى ذلك فإن نسبة نظيري النيتروجين N/N إلى بعضهما في متعضية يشير إلى النظام الغذائي لها.




</doc>
<doc id="1036974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036974" title="دوكنبدان">
دوكنبدان

دوكنبدان ( تعني ("قبتين")، أو آرامگاه علمای کوخرد ، قباب أثرية تقع في ناحية كوخرد في مقاطعة بستك في غرب محافظة هرمزگان في جنوب إيران. مجموعة أضرحة المسمى بـ( دوكنبدان) القبتين يبلغ اتساعهما نحو 15 متراً، ومحيطهما الخارجي نحو 45 متراً، لتصبح واحدة من أكبر القباب في المنطقة.
شيد القبتين الأستاذ الكبير والمعمار البارع، «الحاج محمد شریف کاظم المعمار» بين عامي 1145 و 1151 للهجرة النبوية الشريفة.
يقع الضريح (القبتين) في قرية كوخرد التي تتبع بلدة كوخرد، وتبعد عنها حوالي 1000 متر، وتقع القبتين في غرب ضيعة كوخرد، في جنوب غرب محافظة هرمزگان.
ويضم الضريح (القبتين) دوگنبدان كوخرد: 

وهم من الأئمة أهل السنة والجماعة في بلاد فارس.




</doc>
<doc id="1036984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036984" title="دويري تحتي">
دويري تحتي

في الهندسة الرياضية، الدويري التحتي (بالإنجليزية: "hypocycloid") هو منحنى مستوٍ يتولد من نقطة معينة على دائرة صغيرة تتدحرج دون انزلاق داخل دائرة أخرى أكبر، ويشبه إلى حد كبير الدويري غير أن الأخير هو مسار نقطة ثابتة على دائرة تتدحرج على خط مستقيم.

المعادلتان البارامتريتان للدويري التحتي الناتج من تدحرج دائرة صغرى نصف قطرها "r" داخل دائرة كبرى نصف قطرها "R" = "kr" هما:

الدويري التحتي يكون مغلقًا إذا كانت "k" قيمة صحيحة وتكون عدد قُرَن المنحنى في هذه الحالة مساوية للعدد "k" (القُرْنَة هي نقطة تلاقي فرعين من المنحنى، ويكون المنحنى عندها غير قابل للاشتقاق)



</doc>
<doc id="1036990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036990" title="علم كنتاكي">
علم كنتاكي

علم ولاية كنتاكي هو العلم الذي يمثل ولاية كنتاكي الأمريكية أعتمد 26 مارس 1918.
العلم صممه جيسي كوكس وهو معلم فن في فرانكفورت.اعتمد العلم بواسطة جمعية كنتاكي العامة في 26 مارس 1918 وقد وضعت عليه اللمسات الأخيرة في الحاضر.
العلم يتألف من شعار ولاية كنتاكي على مساحة خالية زرقاء، محاط بعبارة من الكلمات تقول "Commonwealth of Kentucky" التي تعني "كومونولث كنتاكي" أعلاه وأغصان زهرة غودينورد أسفله التي هي زهرة الولاية.الشعار يصور رجلان يتعانقان يعتقد الناس أن أن الرجل الذي على اليسار هو دانيال بون رجل الغابات بينما الرجل الذي على اليمين هو هنري كلاي أهم رجال الولاية، بدلا من أي شخص محدد. عبارة "نقف متحدين، نقع منقسمين" "United we stand, divided we fall" تحيط بهم والتي هي شعار الولاية، الشعار جاء من أغنية الحرية الأغنية الوطنية من الثورة الأمريكية. 
في 2000 اعتمدت الجمعية العامة هذا التعهد ولاء لعلم كنتاكي:

""أنا أتعهد ولاء لعلم كنتاكي, ولسيادة الولاية لوقوفها, كومنولث واحد, المباركة مع التنوع, والثروات الطبيعية, والجمال, ونعمة من على ارتفاع"

المترجم من:

I pledge allegiance to the Kentucky flag, and to the Sovereign State for which it stands, one Commonwealth, blessed with diversity, natural wealth, beauty, and grace from on High.



</doc>
<doc id="1036991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1036991" title="مريم ميرزاخاني">
مريم ميرزاخاني

مريم ميرزاخاني مواليد مايو 1977 في طهران هي رياضياتية إيرانية، أستاذة في الرياضيات (منذ 1 سبتمبر 2008) في جامعة ستانفورد. وتشمل إهتماماتها البحثية بالهندسة الزائدية ونظرية إرجوديك وTeichmüller space. في أغسطس 2014 حصلت على جائزة فيلدز العالمية بالرياضيات، وهي أول إمرأة تحصل على الجائزة، وأول إيراني أيضاً.

حصلت على الاعتراف الدولي وهي في المرحلة الثانوية بعد تلقي الميداليات الذهبية في كل من أولمبياد الرياضيات الدولي (هونغ كونغ 1994) وسجلت 41 نقطة من 42 ، لتحتل المرتبة 23 لها بالاشتراك مع خمسة من المشاركين الآخرين ، وفي الأولمبياد الدولي للرياضيات (كندا 1995) حصلت على الدرجة الكاملة 42 نقطة من أصل 42 نقطة، لتحتل المرتبة 1 لها بالاشتراك مع 14 شخصاً من المشاركين الآخرين.

بدأت مريم ميرزاخاني تعليمها الثانوي في والتحقت (NODET) في طهران، إيران. حصلت على بكالوريس في الرياضيات من جامعة شريف التكنولوجية في طهران. ثم حصلت على الدكتوراه من جامعة هارفارد سنة 2004، تحت إشراف كورتيس مكمولن الحاصل على ميدالية فيلدز. وكانت ميرزاخاني باحثة في معهد كلاي للرياضيات وأستاذة مشاركة في جامعة برنستون سنة 2004.

ساهمت ميرزاخاني في العديد من النظريات حول سطح ريمان، متخصصة في الرياضيات الهندسية للاشكال غير التقليدية، وفي البحث عن وسائل جديدة لتحديد احجام المساحات المنحنية.عمل مريم مرزخانى الذى اسهمت به واهلها للفوز بجائزه فيلدز ميدال يتعلق بسطوح ريمان ومن خلال عملها في هذا المجال استطاعت ان تضع صيغه عامه لحساب عدد المنحنيات الجيوديسيه المغلقه في سطوح ريمان الذى يحتوى على عد كبير جدا من الثقوب او الفجوات " هذا العدد يسمى Genus ". كما انها وضعت صيغه تتابعيه لحساب حجوم سطوح ريمان . حيث انه لسطح من سطوح ريمان يمكن الحصول على معامل حسابى مرافق للشكل الهندسى يعرف باسم "’Moduli spaces" . وقد وضعت مريم مردخانى صيغه تتابعيه لحساب ا لحجم على هذا المعامل بدقه عاليه كما توقعها ادوارد. ويتن في حساباته.



</doc>
<doc id="1037029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037029" title="قرنة (توضيح)">
قرنة (توضيح)

قرنة قد تكون:


</doc>
<doc id="1037040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037040" title="نادي جبل المكبر">
نادي جبل المكبر

جبل المكبر هو فريق كرة قدم فلسطيني من مدينة القدس، وهو يلعب في الدوري الفلسطيني الممتاز للضفة الغربية.

دوري الضفة الغربية الممتاز: 1



</doc>
<doc id="1037059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037059" title="ميناء وهران">
ميناء وهران

ميناء وهران هو أحد الموانئ الجزائرية الموجودة في غرب البلاد و بالضبط في مدينة وهران المطلة على البحر الأبيض المتوسط و يعتبر أحد الموانئ الهامّة في كل من الميدانين التجاري و المواصلات البحرية.



</doc>
<doc id="1037060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037060" title="مولتكس">
مولتكس

مولتكس (بالإنجليزية: "Multics") (اختصار لـ خدمات الحوسبة وتضميم المعلومات: Multiplexed Information and Computing Service) هو نظام تشغيل يعمل بنظام المشاركة الزمنية على الحواسيب الكبيرة. بدء في عام 1965 واستخدم حتى عام 2000. بدأ نظام مولتكس كمشروع مشترك بين ثلاثة هم معهد ماساتشوستس للتقنية, معامل بيل, وجنرال إلكتريك. قاد البرفسور فرناندو جورباتو من معهد ماساتشوستس للتقنية المشروع. في عام 1969 انسحبت مختبرات بيل من المشروع, وتبعتها جنرال الكتريك ببيع حصتها إلى هانيويل التي عرضت مولتكس كمنتج تجاري وباعت بضع عشرات من النظام.

مولتكس هو نظام شامل, للأغراض البرمجية العامة, بدء تطويره كمشروع بحثي. ليتم تطبيقه لاول مرة على حاسوب GE 645 من جنرال الكتريك. من أحد الأهداف العامة لتصميمه هو إنشاء نظام حوسبة قادر على تلبية ما يقرب من جميع متطلبات الحاضر والمستقبل القريب، لمنفعة الحواسيب الكبيرة. مثل هذه النظم ينبغي ان تعمل بشكل مستمر وموثوق 7 أيام في الأسبوع, 24 ساعة في اليوم بطريقة مشابهة لأنظمة الهاتف أو الطاقة، ويجب أن تكون قادرة على تلبية طلبات واسعة النطاق على الخدمات؛ من التفاعل المتعدد بين الإنسان والالة لمعالجة متسلسلة لوظائف يقوم بها مستخدمين غائبين عن الجهاز حاليا.

كان هناك تسعة أهداف رئيسية لـ مولتكس:


كان جهاز الحاسوب قديما, لا يستطيع اجراء أكثر من مهمّة في وقت واحد. حتى ولو كانت هذه المهمة 1+1 فالحاسوب لايستطيع اجراء مهمة أخرى معها في نفس الوقت، نظام مولتكس وضع الخطواة الأولى لتقنية تعدد المهام ولو بشكل بسيط على ما نراه اليوم

أصبح يمكن لأكثر من شخص استخدام جهاز الحاسوب بكل استقلالية ونقصد بتعدد المستخدمين انّ كل مستخدم يستطيع إنشاء حساب خاص به متضمنا بذلك ملفاته الخاصة وخصائصه التي يريدها
تعطيه الاسم الذي تختار وتعدّل الخلفية والألوان التي ترغب فيها تضع خصائص الملفات التي تناسبك... وهكذا فلو أراد شخص آخر استعمال جهازك لن يضطر للستعمال خصائصك بل ينشئ هو الآخر حساب خاص به وهكذا يصبح لدى الحاسوب قابلية التعامل مع أكثر من شخص واكثر من خاصية مختلفة.

تعتبر هذه الميزة من أفضل مميزات هذا النظام البدائي. كما ان لها الفضل الكبير في تطور الأنظمة الحديثة بحيث يمكن لمستخدم الحاسوب التعامل معه بواسطة واجهة (سطر أوامر) command line بدلا من التعامل معه بواسطة النظام الثّنائي أو لغة الآلة. ومع الوقت تطورة هذه الواجهة إلى ان أصبحت واجهة رسومية كالتي نشاهدها اليوم

كان نظام مولتكس يحتوي على خاصية جديدة تمكن المستخدم من إدارة الملفات (إنشاء، تسمية، حذف، تغير الاسم...الخ) وبمستويات متعددّة ونقصد بتعدد المستويات ان النظام يفّرق بين مختلف الملفات حسب درجة الأمان والصّلاحيات المعطية للملف, وكان الخبراء في ذلك الوقت يركزون على أمن الملفات السرية. والتي تعتبر من بين أهم الأهداف التي سطّرت لهذا النظام

من بين الباحثين الذين كانوا يعملون على نظام مولتكس الباحثين كين تومسون ودينيس ريتشي, وحتى مخبرات بيل قد تخلوا عن تطوير نظام مولتكس في عام 1969.قام كين بتطوير لعبة اسمها " السفر عبر الزمن " ولكن كانت هذه اللّعبة بطيئة جدا ومرتفعة التكلفة, كما انها لا تستطيع العمل على الأجهزة الصغيرة اعاد كين كتابة اللعبة بالتعاون مع دينيس ريتشي. واستطاع الرجلان من تشغيل هذه اللعبة على أجهزة صغيرة نسبيا من نوع DEC PDP-7.

اشتهر نظام يونكس في الأوساط العلمية في أمريكا ومما زاده شهرتا طلب تقدمت به "مجموعة أبحاث الكومبيوتر" بتشغيل نظام يونكس على جهاز أكبر من جهاز PDP-7 فقام كين ودينيس ريتشي بتزويد نظام يونكس ببرنامج تعديل نصوص وتهيئته كليّا ليعمل على جهاز (PDP-11) الكبير.

بعد الخبرة التي اكتسبها كين من برمجة لعبته الخاصة وبعد نجاحه في تشغيلها على أجهزة صغيرة راودت كين فكرة اعادة كتابة نظام تشغيل شبيه بنظام مولتكس مستفيدا بذلك من الخبرة التي عاشها مع هذا النظام وبدء كين في تجسيد هذه الفكرة متفاديا الوقوع في الأخطاء التي حدثت مع نظام مولتكس.

شكّل كين نواة النظام اولا وكانت هذه النظام تحمل نفس ميزات نظام مولتكس (تعدد المهام، تعدد المستخدمين, تسيير الملفات..الخ) ولكن بطريقة محكمة. وأخيرا قام بالإضافة لهذا النظام مترجم سطر اوامر (command line) حتى يتمكن المستخدم من التعامل مع النظام بواسطة اوامر بسيطة نسبيا واطلق على هذا النظام اسم Unics والذي أصبح فيما بعد يونكس.

Honeywell Level 6, هو نظام تشغيل للحواسيب الضغيرة. كان هناك ثلاثة نسخ من نظام التشغيل هذا, والنسخة "MOD600" قد تاثرت بنظام مولتكس.

نظام التشغيل ستراتوس, اثر عليه مولتكس كثيرا. وكان (Bob Freiburghouse) المدير السابق للغات في مولتكس, هو أحد مؤسسي ستراتوس.

وكان هناك العديد من الأنظمة التي تاثرت بـ مولتكس ومنها (Amber, NTT DIPS, Apollo Domain, Primos, GEMSOS)




</doc>
<doc id="1037070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037070" title="منشئ المنحنى">
منشئ المنحنى

منشئ المنحنى أو مطور المنحنى (بالإنجليزية: "evolute") هو المحل الهندسي لمراكز انحناء منحنى آخر، ويعرف الأخير بالمنحنى المنشأ أو الإنفوليوت "involute"، كما يعرف أيضًا منشئ المنحنى بأنه غلاف من الخطوط المستقيمة المتعامدة على منحنى. المنحنى الأصلي هو أحد المنحنيات الإنفوليوتية لمنشئ منحناه.


</doc>
<doc id="1037074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037074" title="قائمة موانئ الجزائر">
قائمة موانئ الجزائر

تمتلك الجزائر العديد من الموانئ البحرية على الشريط الساحلي بطول إجمالي يقارب عبر 14 ولاية على ساحل البحر الأبيض المتوسط. وقد شيد قاطنو الجزائر منذ القدم عدة موانئ لأغراض شتى والدفاع و.

















</doc>
<doc id="1037084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037084" title="هاير">
هاير

هاير () هي شركة أجهزة كهرومنزلية متعددة الجنسيات، مقرها الرئيس في مقاطعة شاندونغ، جمهورية الصين الشعبية. وتشمل منتجاتها الأجهزة الكهربائية المنزلية مثل: مكيفات الهواء، الغسالات، الثلاجات والتلفزيونات.



</doc>
<doc id="1037090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037090" title="حقيقة ومجاز">
حقيقة ومجاز

المعنى الحقيقي هو المعنى الذي وضع له اللفظ في الأصل. المعنى المجازي هو المعنى الذي نقل إليه اللفظ لمناسبته للمعنى الحقيقي.
الجد هو أن يراد باللفظ معناه الحقيقي أو المجازي وضده الهزل وهو ألا يراد به هذا ولا ذاك.
والهزل عند البديعيين أن يراد به الجد وهو أن يذكر الشيء على سبيل اللعب والمطايبة بحسب الظاهر والغرض أمر صحيح بحسب الحقيقة.



</doc>
<doc id="1037095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037095" title="فريق نيكسيس">
فريق نيكسيس

فريق نيكسيس هو فريق شركة دبليو دبليو إي للمصارعة الحرة قائدهم وايد باريت البريطاني و جاستين غابرييل و هيث سلايتر و ديفد أوتونغا و براي وايت و دارين يونغ. 
كان الفريق هدفهم جون سينا تدميرهم.

جعل المصارع سي إم بنك الفريق يثور على القائد وايد باريت فتحدى سي ام بانك وايد باريت في مباراة Hall in a cell الذي يخرج منه يفوز وكان المتبارين في القفص وايد باريت راندي أورتن ومحارب السلتك شايمس. خسر وايد باريت فترك نيكسيس وأخذ سي أم بانك زمام الأمور وأصبح قائد نيكسيس الجديد وخرج ههيث سلايتر وزميله جستن غابرييل وكان عدوهم جون سينا فبار سي ام بانك قائد نكسس جون سينا ثلاثة مرات بمساعدة اعضاء نكسس ثم أصبح عدوهم راندي أورتن ولعب كل فرد من نكسيس مع راندي أورتن فقضى عليهم فبقي بانك ولعب معه في راسلمينيا 27 فاز أورتن على سي إم بانك.

ثم تواجه مع راندي اورتن مجددا في اكستريم رولز في مباراة اخر رجل يقف وفاز (راندي اورتن) ثم بعرض الرو ربح دافيد أوتنغا ومايكل مغلتري (كرتس أكسل) لقب التاج تيم ثم حدثت مباراة بين سي ام بانك والبرتو وري مستريو علو المرشح الاول على لقب wwe وانتصر سي ام بانك ثم تحدث وقال في موني ان ذا بانك سينتهي عقدي مع wwe وسأفوز بلقب wwe وأرحل من الاتحاد ثم بدأ في النكسس بالتفكك قليل. حيث أصيب المصارع الضخم مايسون راين.. ثم في عرض الرو روليت هاجم سي ام بانك جون سينا ثم تحدث وسب بالشركة وسب فينس مكمان ثم قال لو مات فينس مكمان ستكون هذه الشركة أفضل لأكن سيديرها أحد من عائلتة الحمقاء ... موني ان ذا بانك سي ام بانك ضد جون سينا انتصر سي ام بانك بفوز نظيف ثم غادر الشركة ومعه اللقب وهذه كانت اخر مباراة لنكسس

 {| class="wikitable"
! العضو !! تاريخ الانضمام !! تاريخ الزوال !! ملاحظات


</doc>
<doc id="1037098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037098" title="ترجمة حرفية">
ترجمة حرفية

الترجمة الحرفية أو الترجمة المباشرة هي ترجمة الألفاظ من لغة إلى أخرى"كلمة بكلمة". وقد تشوه المعنى المراد إذا اعتمد عليها المترجم بدلا من نقل المعنى المقصود في الأصل. (يكون هذا التمييز صحيحا عندما لا تعبر الترجمة الحرفية بدقة عن المعنى، وهذا غير صحيح دائما).
تدل "الترجمة الحرفية" في دراسات الترجمة، على الترجمة التقنية للنصوص العلمية، والتقنية والتكنولوجية أو القانونية.
أما في نظريه الترجمة فأن "الترجمة الحرفية" لها مصطلح أخر وهو “ metaphrase” واما بالنسبة لترجمة العبارات والمعاني فان المصطلح الأخر لها وهو "اعادة الصياغة".
تعتبر الترجمة الحرفية ترجمة سيئة (مفردة لمفردة أو لفظ للمفردة)، فعلى سبيل المثال؛ عند ترجمة النصوص غير التقنية قد تكون التراجم الحرفية مرادف للترجمة السيئة للتعابير، أو بمعنى أخر ترجمة لغة تحليلية إلى لغة تركيبية، حيث يمكن أن ينتج عنها ترجمة غير مفهومة نحويا.

بدأ مصطلح " الترجمة الحرفية" بالظهور في عناوين التراجم الإنجليزية للكلاسيكيات، والتوراة وغيرها من النصوص في القرن التاسع عشر.
يمكن للكاتب الذي يترجم عملا مكتوبا بلغة لا يعرفها أن يستخدم التراجم الحرفية أحيانا ("الأسرة"، "المهور"، أو "الهرولة"). على سبيل المثال يعرف أن روبيرت بينسكي قد استخدم ترجمة حرفية خلال ترجمته لرواية (الجحيم لدانتي عام 1994) حيث أنه لا يعرف الإيطالية. وقام ريتشارد بيفير بالاستفادة من التراجم الحرفية التي قدمتها زوجته لاريسا فولوخونسكي في ترجمتهما لعدة روايات روسية.
يمكن أن تدل الترجمة الحرفية أيضا على ترجمة تمثل المعنى الدقيق للنص الأصلي ولكن لا تحاول نقل أسلوبه، جماله أو شعره. ومع ذالك هناك فرق شاسع بين الترجمة الحرفية للعمل الشعري وترجمة النثر.ويجوز للترجمة الحرفية للشعر أن تكون في النثر بدلا من أبيات الشعر ولكن يجب أن تكون خالية من الأخطاء أيضا. وتعتبر ترجمة تشارلز سينغلتون للكوميديا لألهيه عام (1975) ترجمة نثريه.

ويعني مصطلح الترجمة "الحرفية" أنها ربما ستكون مليئة بالأخطاء لأن المترجم على سبيل المثال لا يبذل أي جهد لنقل التعابير الصحيحة أو ظلال المعنى.
أن الترجمة الإنجليزية الحرفية للكلمة الألمانية "Kindergarten-هي " حديقة الأطفال" ولكن التعبير يشير إلى السنة الدراسية بين مرحلة ماقبل الدراسة والصف الأول. وتسمى الترجمات الحرفية، والتي تقوم بترجمة المكونات الفردية داخل الكلمات أو مركبات الكلمات لإنشاء مفردات جديدة في اللغة الهدف (وهي عملية تعرف أيضا ب "الترجمة المقرضة") مثل " حديقة البيرة " من الألمانية "Biergarten"، بالاستعارة.
كما أن الترجمة الحرفية للجملة الإيطالية "So che questo non va bene " ("أعلم أن هذا ليس جيدا")تصبح [ (أنا) أن هذا لا يذهب (هو)جيد]. حيث أن الجملة تشتمل على كلمات بالإنجليزية وقواعد بالإيطالية. 
كانت الترجمات الالية السابقة اعتبارا من (1962 على الاقل) سيئة السمعة لأنها ببساطة تستخدم قاعدة بيانات من الكلمات وترجماتها. إلا أن المحاولات اللاحقة للعبارات المستخدمة الشائعة أسفرت عن هيكل نحوي أفضل وتصوير للعديد من التعابير اللغوية ولكن تركت الكثير من الكلمات بدون ترجمة في اللغة الأصلية. تتطلب ترجمة اللغات المركبة استخدام محلل الكلمات المركبة أو التراكيب.
أن أفضل الأنضمة في وقتنا الحالي تستخدم مزيجا من التقنيات المذكورة أعلاه، وتطبق خوارزميات للتصحيح " الطبيعي" للترجمة.أما في النهاية فان الشركات المتخصصة في الترجمة التي توظف الترجمة الالية تستخدمها كأداة لخلق ترجمة تقريبية والتي يتم تلقيحها ومراجعتها من قبل أي مترجم محترف.
في كثير من الأحيان يخلق المهاجرون من الجيل الأول نوعا من الترجمة الحرفية في طريقة تحدثهم لغة ابائهم الأصلية.وينتج عن هذه الترجمة مزيج من اللغتين تسمى اللغة المبسطة.وهناك العديد من الأمزجة لها أسماء محددة مثل السبانجليش أو الجيرميش.فعلى سبيل المثال، يسمع الأطفال الأميركيين من المهاجرين الألمان باستخدام "rockingstool" من الكلمة الألمانية "Schaukelstuhl" بدلا من "الكرسي الهزاز".
ان الترجمة الحرفية للتعابير اللغوية هي مصدر للعديد من نكات المترجمين الخفية(الأبوكريفا). كما أن المثال المشهور التالي يقال في كل من سياق المترجمون المبتدئون والترجمة الآلية : عندما ترجمت الجملة "الروح مستعدة لكن الجسد ضعيف" من إصحاح مارك ١٤:٢٣الى اللغة الروسية ومن ثم إلى اللغة الإنجليزية مرة أخرى كانت الترجمة "الكحول جيدة لكن اللحم متعفن". ويعتقد عموما أن هذه مجرد قصة مسلية بسيطة وليست أشارة واقعية إلى خطأ في الترجمة الآلية الفعلية.




</doc>
<doc id="1037122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037122" title="ترجمة بين سطور">
ترجمة بين سطور

الترجمة بين السطور ترجمة تجعل بين أسطر النص لنقله إلى لغة ما أو نسخه بحروفها أو تفسير بعض ألفاظه.



</doc>
<doc id="1037142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037142" title="جامع حروف">
جامع حروف

جامع الحروف عند البلغاء يطلق على الكلام المركب من جميع حروف التهجي بدون تكرار أحدها في لفظ واحد، أما في لفظين فهو جائز. ويجوز إطلاقه على ما جمعت فيه حروف التهجي إطلاقا.




</doc>
<doc id="1037150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037150" title="أمجد قورشة">
أمجد قورشة

أمجد ميرزا قورشة (ولد في 1967) داعية إسلامي أردني، وأستاذ في كلية الشريعة في الجامعة الأردنية. درَسَ وتخصص في مقارنة الأديان والعلاقات الغربية الإسلامية وتخرج من جامعة برمنغهام ببريطانيا. اشتهر في بداية الربيع العربي بحملته الإصلاحية ضد الفساد في الأردن. وله برامج تلفزيونية وإذاعية عديدة، حققت له شُهرة في الأردن وباقي الوطن العربي.

حصل على شهاده الدكتوراه (حول دستور الأخلاق القرآني مقابل الفلسفة الأخلاقية لدى بعض الديانات الأخرى والمسيحية خاصة من منظور عالمي)
عنوان الرسالة: A Muslim's Perspective Towards Hans Kung's Concept of Global Ethic، أما الماجستير ففي تفسير القرآن الكريم، من كلية الشريعة، الجامعة الأردنية وكان موضوع الرسالة (إعجاز لغة القرآن الكريم)، وبعنوان "دلالة إلى والباء واللام في القرآن الكريم بين المفسرين والنحويين والبلاغيين والأصوليين".

البكالوريوس: أصول الدين، كلية الشريعة، الجامعة الأردنية.

الثانوية العامة: مدرسة شكري شعشاعة الثانوية، جبل عمان

●" راحة القلوب" التلفزيون الأردني/ في رمضان فقط كل يوم الساعة 5:15 بتوقيت الأردن

●" جدد حياتك" التلفزيون الأردني.

● "أهلاً شباب " على قناة الرسالة الفضائية.

شارك في أكثر من موسم من برنامج سواعد الإخاء على قناة فور شباب وعدة قنوات فضائية

●إيدي بإيدك / على الهواء لرمضان 2008/ إذاعة حياة FM 104,7

●حتى يغيروا ما بأنفسهم / إذاعة حياة FM 104,7

●الكلمة الطيبة / إذاعة حياة FM 104,7

●راحة القلوب / إذاعة حياة FM 104,7

●قضايا الشباب من منظور إسلامي/ الإذاعة الأردنية (13 حلقة)

●البيت السعيد / الإذاعة الأردنية (25 حلقة)

سافر وزار أكثر من 110 مدن في العالم وحاضر ودرس وخطب وشرح عن الإسلام باللغتين العربية والإنجليزية في عدة دول في العالم مثل بريطانيا وألمانيا والولايات المتحدة وهنغاريا والصين وهونغ كونغ وأستراليا.

متزوج ولديه أربع بنات وولد (بيان، لين، جود، جمان وجواد).

اعتقلت السلطات الأردنية الداعية الإسلامي أمجد قورشة في 14 يونيو 2016 على ذمة التحقيق بتهمة نشره لفيديو قبل مدة سنة من تاريخ الاعتقال ينتقد فيه مشاركة الأردن في التحالف ضد داعش إذ أشار قورشة في الفيديو إلى أن تجار السلاح والممنوعات وعصابات سرقة السيارات أكثر خطورة على أمن المملكة من داعش. في حين أضاف مدعي عام محكمة أمن الدولة إلى جانب تهمة نشر قورشة للفيديو، تهمة تعكير صلات المملكة بدولة صديقة عن طريق القيام بأعمال لم تجزها الحكومة. وأثار اعتقال الداعية قورشة أصداء وردة فعل غاضبة بين أوساط الشباب في وسائل التواصل الاجتماعي.

تم الإفراج عنه في 6 سبتمبر 2016 بكفالة مالية.



</doc>
<doc id="1037154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037154" title="شيرلي كلامب">
شيرلي كلامب

شيرلي نتاسيا كلامب (13 فبراير 1973 -)، ملحنة ومغنية بوب سويدية ولدت في مدينة بوروس بالسويد من أم سويدية وأب بريطاني.

بدأت حياتها المهنية في عام 2003، عندما شاركت في مسابقة "Melodifestivalen 2003" بأغنية "السيد ذاكرة" ، إلا أنها لم تستطع الفوز بمسابقة الاغنية الأوروبية حيث خرجت من الدور قبل النهائي. بعد المسابقة، تلقت تدريب موسيقي في أكاديمية البالية في مدينة غوتنبرغ.



</doc>
<doc id="1037158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037158" title="جعفر زعفراني">
جعفر زعفراني

جعفر زعفراني( بالفارسية: جعفر زعفراني) هو رياضياتي إيراني. أستاذ في جامعة اصفهان والمستشار في جامعة الشيخ بهايي، حصل على البكالوريوس في الرياضيات من جامعة طهران في عام 1969 وحصل على الدكتوراة في جامعة لييج، بلجيكا في عام 1974. خدم كرئيس للجمعية الرياضياتية الإيرانية من 1989-1991.


</doc>
<doc id="1037186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037186" title="بروس بيرنز">
بروس بيرنز


</doc>
<doc id="1037191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037191" title="يوسف بن خروف">
يوسف بن خروف

يوسف بن خروف المدعو سي يوسف (15 جويلية 1933 الجعافرة - برج بوعرريج - 14 مارس 2005 الجزائر العاصمة)

هو المجاهد يوسف بن خروف ولد في 15/07/1933 بقرية إغيل اوشن أو العزيب بعرش أولاد خليفة بلدية الجعافرة ولاية برج بوعرريج حاليا في وسط عائلي ريفي. نظرا لظروف الحياة القاسية هاجر في شبابه إلى فرنسا للعمل، في سنة 1955 ألقي عليه القبض بسبب تهربه من أداء الخدمة العسكرية وأعيد إلى الجزائر وأثناء تنقله بين عدة ثكنات تعرف على بعض المناضلين الذين مكنوه سنة 1956 من الالتحاق بجيش التحرير.

يوسف بن خروف المدعو سي يوسف، ولد في 15 جويلية 1933 بقرية اغيل أوشن أو العزيب بعرش أولاد خليفة بلدية الجعافرة ولاية برج بوعرريج حاليا في وسط عائلي ريفي، ونظرا لظروف الحياة القاسية هاجر في شبابه إلى فرنسا للعمل وفي سنة 1955 ألقي عليه القبض بسبب تهربه من أداء الخدمة العسكرية ليعاد إلى الجزائر، وأثناء تنقله بين عدة ثكنات تعرف على بعض المناضلين الذين مكنوه سنة 1956 من الالتحاق بجيش التحرير.

التحق بجيش التحرير سنة 1956، تنقل سي يوسف خلال سنتي 1956 و 1957 بين عدة وحدات منها: وحدة علي بن قربان ـ وحدة الحاج لخضر ـ كومندو الولاية ـ وغيرها وفي ماي 1958 عين كعسكري في مجلس قيادة المنطقة الرابعة مع سي لخضر بوشمع وخلفه على رأس المنطقة عندما عين هذا الأخير في مجلس الولاية سنة 1960 بعد أحداث قضية الاليزي، التحق رفقة سي حسان قائد المنطقة الثالثة بمجلس الولاية مع سي محمد وعند استشهاد سي محمد في أوت 1961 سيرا معا شؤون الولاية إلى غاية توقيف القتال.

بدأت مسيرة الرجل النضالية في ظل الجزائر المستقيلة ضمن المجلس الوطني التأسيسي سنة 1963، بعد ذلك أصبح عضوا في اللجنة المركزية لحزب التحرير الوطني وبعد أحداث جوان 1965 عين محافظا في ولاية البليدة.و على إثر المحاولة الانقلابية " لطاهر زبيري " في ديسمبر 1967 عرف سي يوسف غياهب السجن الذي بقي به ثمان سنوات.

بعد خرجه من السجن قرر إن ينشأ لنفسه مؤسسة صغيرة لأشغال العمومية، لكنه لم يبتعد عن " المنظمة الوطنية للمجاهدين" حيث ناضل بشراسة دفاعا عن الحقوق المادية والتاريخية، كلف بعد ذلك برئاسة المجلس التاريخي للولاية الرابعة، مما جعله يقتنع بمرور الوقت بضرورة إنشاء هيئة مستقيلة لكتابة تاريخ الولاية الرابعة ’ تبلورت الفكرة سنة 1998، فبدأت مسيرة تشكل النواة الأولى للمؤسسة ذاكرة الولاية الرابعة التاريخية، وتواصل العمل طيلة سبع سنوات تحت إشرافه مع مجموعة من الشباب الذين تتلمذوا على يده.

تدهورت صحة الرائد يوسف بن خروف في 11 مارس 2005 وذلك بعد الوعكة الصحية التي تعرض لها والتي ألزمته المكوث في بيته، وبعد مرور يومين أي في 12و 13 مارس 2005 أدرك الرائد بن خروف أن ساعة رحيله قد حانت، فطلب رؤية رفيق دربه وصديقه العقيد يوسف الخطيب ليكون آخر مقام به الرائد يوسف بن خروف قبل وفاته هو الاجتماع بالعقيد يوسف الخطيب على انفراد وهو في كامل وعيه.

توفي الرائد يوسف بن خروف يوم 14 مارس مساء 2005 سنة ليوارى التراب بمقبرة القبة يوم 15 مارس 2005.


</doc>
<doc id="1037194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037194" title="ماء نبات الغار">
ماء نبات الغار

ماء نبات الغار عبارة عن ماء مقطر من أوراق "الغار الكرزي Prunus laurocerasus" وتحتوي على حمض البروسيك السام (حمض الهيدروسيانيك) بالإضافة إلى محتويات أخرى نتجت من العملية.

يستخدم الماء في حالات الربو، السعال، سوء وعسر الهضم، ويستخدم كمُسكن ومخدر. لكن بما أن ماء نبات الغار عبارة عن محلول سيانيد الهيدروجين، ذو قوة مجهولة، فمن الخطر استخدامة كدواء. قامالإبراطور الروماني نيرون بتسميم بئر أعدائة بماء الكرز الغاري.


</doc>
<doc id="1037201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037201" title="صبري الربيعي">
صبري الربيعي

صبري الربيعي
كاتب وصحفي عراقي مقيم في أوروبا. 
يهتم بكتابة الدراسات والمقالات السياسية التي تتناول الشأن العراقي بروح نقدية، وإصلاحية
أطلق أول دليل للمعلومات الشاملة عن العراق باسم (الدليل العراقي للصفحات الصفراء) عام 1990 ,وأسهمت مؤسسته الاعلامية الرائدة (العراقي) في إصدار دليل الدول الأربعة العراق ومصر والأردن واليمن، كما أطلق أول شركة معارض (قطاع خاص)اقتصادية في العراق عام 1989
ادار أقساما صحفية أساسية في مجلة (الف باء) الاسبوعية وجريدة (الجمهورية) اليومية، ترأس قسم البحوث في (الإذاعة والتلفزيون) ,وقسم (التحليل السياسي) في نفس المؤسسة في منتصف سبعينات القرن الماضي.. غطى محللا حربيا ميدانيا كافة مراحل الحرب العراقية الإيرانية منذ شرارتها الأولى حتى ساعة وقفها, 
كتب تحليلاته للصحافة العراقية والكويتية, 
يعمل الآن كاتبا حرا في عدد محدد من الصحف الإلكترونية الدولية، عرف كونه ضليعا في تحرير التحقيق الصحفي وقدحاضر فيه بقسم الصحافة في كلية الآداب,


</doc>
<doc id="1037204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037204" title="جورج ستوني">
جورج ستوني

جورج جونستون ستوني (15 فبراير 1826 – 5 يوليو 1911) وهو فيزيائي أيرلندي وقد اشتهر بإدخاله مصطلح الإلكترون "كوحدة كمية أساسية للكهرباء". وقد قدمها كمفهوم وليست كمصطلح أوائل 1874 و1881، ثم قدم المصطلح سنة 1894

ولد ستوني يوم 15 فبراير 1826 في أوك بارك بالقرب من بير بمقاطعة أوفالي أيرلندا ميدلاند. وكانت عائلته معروفة بأنها أنجلو-أيرلند، ممن فقدوا أراضيهم زمن مجاعة أيرلندا 1740-41. ودرس في كلية ترينيتي، دبلن حيث نال البكالوريوس سنة 1848 والماجستير سنة 1852. وقد أصبح أول مساعد فلكي لويليام بارسون سنة 1848 في قلعة بير حيث شيد فيها بارسون أضخم تلسكوب بالعالم في ذلك الوقت.

ستوني هو عم الفيزيائي الرياضياتي العبقري جورج فيتزجيرالد، وكانت الاتصالات بينهما منتظمة بخصوص المسائل العلمية، وقد أضحى جورج بروفسورا بالفيزياء في كلية ترينيتي بدبلن. وأيضا كانت له صلة قرابة بعيدة مع آلان تورنغ.

وقد تزوج ستوني من ابنة عمه وأقام في شارع سمي باسمه (شارع ستوني) في دندرم بدبلن. وأنجبت منه صبيين وثلاث بنات. وبعد وفاته في لندن دفن جثمانه المحروق في دندرم بدبلن.

أصبح ستوني أستاذا للفلسفة الطبيعية في كلية كوينز غالواي (هي الآن الجامعة الوطنية في أيرلندا، غالواي) وذلك في سنة 1852. ثم انتقل إلى دبلن سنة 1857 كأمين لجامعة كوينز في أيرلندا. وسكن في مقاطعة دندرم في دبلن حيث كان يقيم في قلعة دبلن، ثم سكن بعدها في بالمرستون بارك، بضاحية راثمينز جنوب دبلن. بينما كان هو في دبلن يشغل منصب الأمين الفخري لجمعية دبلن الملكية لمدة 20 عاما، ومن ثم صار نائب الرئيس. وقد استمر في عمله العلمي والأكاديمي بتعاون وثيق مع الجمعية. بعد ذلك أصبح مراقبا لامتحانات الخدمة المدنية في أيرلندا، واستمر في المنصب حتى تقاعده سنة 1893. في تلك السنة ولأسباب عائلية رحل إلى لندن واستقر بها. وقد توفي ستوني في 5 يوليو 1911 في منزله في نوتينغ هيل في لندن.

كتب جورج ستوني خمسة وسبعون ورقة علمية نشرت على عدة مجلات، حيث ساهم مساهمة كبيرة في فيزياء الكون وفي نظرية الغازات. وقدر عدد الجزيئات في مليمتر مكعب من الغاز في ضغط ودرجة حرارة الغرفة حسب المعطيات المستقاة من نظرية حركة الغازات. وكان أهم عمل علمي لستوني هو تصوره وحسابه لحجم "ذرة من الكهرباء". في 1891، ثم اقتراحه بإطلاق مصطلح "إلكترون" لوصف الوحدة الأساسية للشحنة الكهربائية، وقد وضعت إسهاماته بالبحث في هذا المجال الأساس لجيه جيه طومسون في اكتشافه للجسيمات سنة 1897.

انتخب زميلا في الجمعية الملكية في يونيو 1861 بسبب تأليفه مقالات عن "انتشار موجات" وعلى "الحلقات المنظورة في الأنواع المتليفة من كربونات الكالسيوم" و"الفيزياء الجزيئية"، والتي نشرت في محاضر الأكاديمية الملكية الأيرلندية وبوبت اطلاعاته "بعلم الفلك والفيزياء العامة".

استقرت الفيزياء المعاصرة على مقياس بلانك لأنه مقياس مناسب جدا مع النظرية الموحدة. ومع ذلك فإن مقياس بلانك قد سبقه إليه جورج ستوني. وقد أدرك ستوني وكذلك بلانك من بعده بأن تأثير المقاييس الكبير مثل الجاذبية وتأثير المقاييس الصغيرة مثل الكهرومغناطيسية يفترض بطبيعة الحال وجود مقاييس متوسطة التي تفسر فيها الاختلافات الفيزيائية. وتلك المقاييس المتوسطة تشتمل على وحدات مقاييس ستوني للكتلة والطول والزمن وما إلى ذلك، ولكن لا تزال الكتلة هي حجر الزاوية.

كتلة ستوني "m" (وتظهر في المصطلحات المعاصرة كالتالي):

حيث ε هو سماحية الفراغ, "e" هي شحنة أولية و"G" هو ثابت الجاذبية, وبينما α هو ثابت البناء الدقيق و"m" هي كتلة بلانك.

يتشابه مقياس ستوني مع مقياس بلانك حيث يلعب دورا كحلقة تماثل بشكل عام بين عمليات متناهية الصغر إلى عمليات كونية وإلى الآن تبدو أنها تنحى نحوا فريدا لتوحيد الكهرومغناطيسية مع الجاذبية. وبالتالي، مثلا بما أن طول بلانك هو الجذر التربيعي لطول موجة كومبتون ونصف قطر الجاذبية لأي كتلة، فإن طول ستوني هو الجذر التربيعي "لنصف قطر الكهرومغناطيسية" (انظر نصف قطر تقليدي للإلكترون) و2/1 من نصف قطر الجاذبية لأي كتلة، "m":


</doc>
<doc id="1037210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037210" title="إتش أند أم">
إتش أند أم

لها تقريبًا 2,200 محل في 38 دولة واعتبارًا من 2011 وُظف حوالي 87,000 شخص.

تأسست الشركة في عام 1948 من قبل إرلينج بيرسون في فاستيراس، السويد.

في عام 1968، استحوذت بيرسون المباني وجرد من مخزن معدات الصيد ستوكهولم، موريتز ويدفورز، المدرجة في قائمة الجرد كان المعروض من الملابس الرجالية، مما دفع بيرسون للتوسع في مجال الأزياء الرجالية، تبعا لذلك، هو إعادة تسمية المحل هينيز وموريتز، بعدها اختصر إلى إتش وإم.

ستيفان ابن إرلينج أصبح الرئيس التنفيذي في عام 1990 ورئيس مجلس الإدارة في عام 1998.

اليوم، أغلبية الملابس تصنع في آسيا وأروروبا، بما في ذلك بنغلاديش والصين ومصر والهند وباكستان وتركيا.

عدد المحلات اعتبارًا من 11 أكتوبر 2013


</doc>
<doc id="1037211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037211" title="جريدة العلم (توضيح)">
جريدة العلم (توضيح)

جريدة العلم ، قد يعني :




</doc>
<doc id="1037212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037212" title="جريدة العلم (سوريا)">
جريدة العلم (سوريا)

جريدة العلم هي صحيفة سياسية يومية سورية مصورة أصدرت بين الأعوام (1944-1964).

أسست الصحيفة في أيار عام 1944 من قبل الصحافي عزة حصرية الذي كان رئيساً للتحرير في صحيفة الاستقلال العربي آنذاك. حرر فيها "فؤاد الشايب" وعمل فيها "عدنان الملوحي" محرراً ومن ثم سكرتيراً التحرير عذة سنوات. استمرت في الإصدار، وهي من الصحف التي لم تتوقف أثناء انقلاب حسني الزعيم عام 1949، واستمرت حتى عام 1953 عندما اندمجت مع جريدة القبس الدمشقية لـ"نجيب الريس" عند إصدار قرار الشيشكلي بدمج كل صحيفتين في صحيفة واحدة، وأصدرت باسم "الزمان" عام 1952. ثم انفصلت بعد ذلك عن بعضها عند انتهاء قرار الاندماج. اقترح فيما بعد ورثة "نجيب الريس" و"عزة حصرية" دمج الصحيفتين دمجاً اختيارياً وبالاتفاق بينهما، وأصدر العدد الأول عام 1954 باسم"القبس العلم" لكنها سرعان ما عادت لتصدر مستقلة. كما كانت "العلم" من الصحف التي لم تتوقف بالمرسوم (195) عند قيام الوحدة بين سورية ومصر. وقد حرر فيها جبران كورية عام 1951 .


</doc>
<doc id="1037226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037226" title="حبيبة لكل جالون">
حبيبة لكل جالون

حبيبة لكل جالون (gpg) (بالإنجليزية:Grains per gallon) 
هي وحدة قياس عسر الماء كما ويعرف على انه حبيبة واحده (64.8 ملليغرام) من كربونات الكالسيوم مذاب في 1 جالون أمريكي من الماء (3.785412 لتر). وتترجم على انها جزء واحد في 58,000 جزء من الماء أو 17.1 جزء لكل مليون (ppm). وتسمى أيضاً درجة كلارك (للجالون البريطاني).

تتمثل أيونات الكالسيوم والمغنسيوم على شكل الكبريتات والكلوريدات والكربونات والبيكاربونات مما تجعل الماء العسر.
تقاس شوائب الماء لكل جزء من المليون (ppm). لتوضيح أكثر, يعبر عن عسر الماء بعسر الحبيبة لكل جالون (gpg).يمكن تحويل النظامين رياضياً.





</doc>
<doc id="1037242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037242" title="موسيقى الماء">
موسيقى الماء

موسيقى الماء هي عبارة عن مجموعة من حركات اوركسترا، ألفها جورج فريدريك هاندل. عرضها لاول مرة في 17 يوليو 1717 أمام الملك جورج الأول، بعد أن طلب هذا الأخير إقامة حفل موسيقي على نهر التيمز. نفذ العزف 50 موسيقي وهم يعزفون على متن زورق بالقرب من المركب الملكي.
جرت العادة في لندن القرن الثامن عشر، على ان تقام في امسيات معينة، حفلات ترفيه وموسيقى يحضرها الملك بنفسه. وحدث في عام 1717، ان بدأ الملك جورج الأول جولته على مركب، وكان طلب من هاندل ان يضع موسيقى مصاحبة للمناسبة، فكتب ذلك العمل الذي اطلق عليه اسم «موسيقى الماء» بسبب عزفه على نهر التيمز.
كتب هاندل «موسيقى الماء» وهو في الثانية والثلاثين من عمره، وانتهى لتوّه من قلقه الذي كان استبد به قبل عامين أو ثلاثة، إذ توفيت الملكة آن التي كانت دعته إلى انكلترا وسهّلت له عيشه وعمله هناك ليحل محلها الملك جورج الأول، الذي كان هاندل يستخف به حين كان لا يزال ناخباً، ما جعل هاندل يخشى على مصيره. غير ان الملك الجديد عامله بأحسن مما كانت تعامله الملكة آن وأبقاه في لندن وفي البلاط، واذ اراد هاندل ان يرد الجميل، كتب «موسيقى الماء» تحية للملكة فأعجبت الملك امام دهشة هاندل نفسه.

عزفت على متن زورق بالقرب من المركب الملكي، واستمعها مع الأصدقاء المقربين. ما إن استمع الملك إلى ذلك العمل للمرة الأولى حتى دهش جاحظاً عينيه وأذنيه، ثم طلب ان يعاد عزفه مرة ثانية ثم ثالثة.

"موسيقى الماء" يعتبر واحداً من الأعمال الأساسية التي كتبها للندن وبوحي منها. لكنه في المقابل حين اراد ان يكرم إرلندا التي استقبلته بترحاب لاحقاً، اهداها اوراتوريو «المسيح»، ذلك العمل الخالد، الذي حسبنا ان نقارنه بـ «موسيقى الماء» حتى ندرك مكر هاندل وموقفه الحقيقي. إذ، مهما كان من شأن شهرة «موسيقى الماء» وانتشارها، فإنها في كل الحسابات التقويمية، عمل خفيف و«ديماغوجي» كتب اصلاً لكي ينال اعجاباً فورياً ولو على حساب قيمة مؤلفه الابداعية.

لم يبذل جهداً استلهامياً كبيراً حتى يؤلف هذا العمل، كل ما في الامر انه زرع فيه رهافة حسه الموسيقي، من دون أن يغيب عن باله ان العمل يجب أن يستجيب، من دون صعوبات أو تعقيدات، ذوق مجتمع ارستقراطي يريد ان تمتعه الموسيقى شرط ان تكون موسيقى مرحة وبسيطة. وهذه المعادلة التي كان هاندل يعرفها جيداً، كانت هي تحديداً ما املى عليه ذلك الموقف الذي عبر عنه امام غلوك:
مع هذا، على رغم استخفاف هاندل بالأمر، عاشت «موسيقى الماء» طويلاً وأحبها الجمهور كثيراً على مجرى الزمن، وتبدو اليوم، إذ يلف النسيان أعمالاً كثيرة أخرى لهاندل، المعادل الموضوعي لموسيقى اوراتوريو «المسيح»: عمل هادئ خفيف للتسلية وللذوق البسيط، وعمل آخر معقد وإعجازي كتب لذوق أكثر تركيبية وتذوقاً للموسيقى الصعبة.



</doc>
<doc id="1037247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037247" title="عمران (اليمن)">
عمران (اليمن)

مدينة عمران مركز مديرية عمران ومحافظة عمران في اليمن.. يبلغ تعداد سكانها 90792 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.



</doc>
<doc id="1037261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037261" title="مديرية برط العنان">
مديرية برط العنان

مديرية برط العنان إحدى مديريات محافظة الجوف في اليمن. بلغ عدد سكانها 59463 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1037262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037262" title="مديرية خب والشعف">
مديرية خب والشعف

مديرية خب والشعف أكبر مديريات محافظة الجوف في اليمن مساحة وسكاناً ولكن أقلها كثافة سكانية. تشكل مساحتها 82% من مساحة المحافظة. بلغ عدد سكانها 80193 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1037265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037265" title="مديرية خراب المراشي">
مديرية خراب المراشي

مديرية خراب المراشي إحدى مديريات محافظة الجوف في اليمن. بلغ عدد سكانها 63532 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1037266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037266" title="مديرية رجوزة">
مديرية رجوزة

مديرية رجوزة إحدى مديريات محافظة الجوف في اليمن. بلغ عدد سكانها 73723 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1037267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037267" title="مديرية الحميدات">
مديرية الحميدات

مديرية الحميدات إحدى مديريات محافظة الجوف في اليمن. بلغ عدد سكانها 20026 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1037269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037269" title="مديرية المطمة">
مديرية المطمة

مديرية المطمة إحدى مديريات محافظة الجوف في اليمن. بلغ عدد سكانها 28935 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1037270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037270" title="مديرية الزاهر (الجوف)">
مديرية الزاهر (الجوف)

مديرية الزاهر إحدى مديريات محافظة الجوف في اليمن. بلغ عدد سكانها 24065 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1037271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037271" title="مديرية المتون">
مديرية المتون

مديرية المتون إحدى مديريات محافظة الجوف في اليمن. بلغ عدد سكانها 28411 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1037273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037273" title="مديرية المصلوب">
مديرية المصلوب

مديرية المصلوب إحدى مديريات محافظة الجوف في اليمن. بلغ عدد سكانها 28411 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1037274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037274" title="مديرية الغيل">
مديرية الغيل

مديرية الغيل إحدى مديريات محافظة الجوف في اليمن. بلغ عدد سكانها 10436 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1037275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037275" title="مديرية الخلق">
مديرية الخلق

مديرية الخلق إحدى مديريات محافظة الجوف في اليمن. بلغ عدد سكانها 14123 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1037277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037277" title="مديرية الحزم">
مديرية الحزم

مديرية الحزم إحدى مديريات محافظة الجوف في اليمن. بلغ عدد سكانها 30952 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1037284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037284" title="درج الكولوم">
درج الكولوم

درج الكولومأو الترانزيستور أحادي الإلكترون هو عبارة عن درج له نفس خاصية الجهد الجاري ناتج عن تأثيرات درج الكولوم.

فولت ويرمز له بالحرف اللاتيني (V)، هي الوحدة المستعملة لقياس القوة الكهربائية المحركة أو فرق الجهد (أو التوتر) الكهربائي. تم تسميتها على اسم العالم الإيطالي ألكسندر فولتا، مخترع البطارية الكهربائية عام 1800 م.
يتم تعريفها على أنها فرق الجهد الكهربائي بين نقطتين في دائرة كهربائية يعبرها تيار مستمر ثابت مقداره 1 أمبير، عندما تتبدد قدرة مقدرها 1 واط بين هاتين النقطتين.
حسب قانون أوم, 1 فولت = 1أمبير * 1أوم.

^ Heinzel, Thomas (2003). Mesoscopic electronics in solid state nanostructures (illustrated ed.). Wiley-VCH. pp. 337. ISBN 3-527-40375-2.



</doc>
<doc id="1037287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037287" title="تقانة التخمر الحيوي">
تقانة التخمر الحيوي

هي عبارة عن وضع عدد من كبير الفطريات في صهاريج كبيرة ليتم الإنتاج بكفاءة عالية. إن هذه التقنية اخذت بالاتساع بشكل كبير وكما أنها سهلت الحصول على أعشاب نادرة قديماً مثل الكورديسيبس (بالإنجليزية: ) والجانوديرما (بالإنجليزية: تقانة التخمر الحيوي). أشارت العديد من الدراسات إلى أن الطبيعية الكيميائية لتقنية الكورديسيبس الحيوية تطابق تقريباً تلك الموجودة في الحياة البرية. إن أغلب المنتجات التجارية المحتوية على الكورديسيبس تكون منتجة بواسطة هذه التقنية.

أظهرت الدراسات أن بعض المركبات تكون غنية الكورديسيبس وان هناك اختلاف في نسبة وجوده في المركبات مما يجعل هناك اختلاف في التأثير. ومع هذا فإن الكورديسيبس المزروعة تبقى أعشاب منشطة من الدرجة الأولى ويمكن إيجادها عادةً مزروعة في مخازن الأعشاب الصينية.

إن التحّكُم العالي بواسطة العلماء يعني أنه خلال نموها وقياسها كل دفعة متماثلة عملياً، أو بمعنى آخر مثالية. وهذا شرط مهم من شروط الصيدلة فبدون القياس من الصعب بل من المستحيل تطوير معايير نوع العقار للمواد كالكورديسيبس. جميع الدراسات أثبتت أنه عندما يكون قياس العشب ممكناً ، فستكون مقبولة أكثر في المجتمعات العلمية. على العموم، القياس بحد ذاته لا يجعل المنتج مؤثر.
المنتجات يمكن إنتاجها بسعر أرخص عن طريق التخمر الحيوي، إن الكورديسيبس البرية ذات الجودة العالية نادرة وكما أنها الآن تباع بآلاف الدولارات والجنيهات في مدن كهونج كونج ،طوكيو ،نيويوورك ولندن. ثقافة الصنع جعلت الكورديسيبس متوفر الآن بثلث التكلفة وبنفس الفائدة تقريباً. إن تقنية التخمر الحيوي جعلت تلك المواد متوفرة بسهولة.
الكورديسيبس البري في الغالب يرقة ، وتقنية التخمر الحيوي أعطت الحل للنباتيين وأولئك الذين لا يريدون استهلاك اليرقات. بحيث أن هذه التقنية لا تتضمن اليرقة في عمليات النمو. فالفطريات تنمو من دون استخدام المواد الغذائية الحيوانية والنتيجة تكون 100% منتج صحي نباتي.


</doc>
<doc id="1037294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037294" title="أحمد علي (توضيح)">
أحمد علي (توضيح)



</doc>
<doc id="1037298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037298" title="فاغارشابات">
فاغارشابات

فاغارشابات (بالأرمنيّة: Վաղարշապատ) مدينة أرمنية في مقاطعة أرمافير في أرمينيا. يعرف عامة بـ"إتشميادزين" (بالأرمنية: Էջմիածին) ويضم مقر كنيسة الأرمن الأرثوذكس (بالأرمنية: Հայաստանյայց Առաքելական Սուրբ Եկեղեցի) المعروف بـ"الكرسي الأم لإتشميادزين المقدّس" (بالأرمنية: Մայր Աթոռ Սուրբ Էջմիածին) تضم المدينة العديد من الأديرة والكنائس ذات القيمة التاريخية والثقافية والروحية للشعب الأرمني فضلًا عن المؤسسات التعليمية اللاهوتية ومدارس اللاهوت والفلسفة المسيحية. ويطلق على المدينة لقب "المدينة المقدسّة".

المدينة مؤسسة في القرن الحادي عشر قبل الميلاد، وكانت تعرف بـ"فارتكيسافان"، "أرديميد"، "أودجكيليسا"، "إتشميادزين" ومنذ 1992 فاغارشاباد. المدينة تبعد 15 كيلومترا من يريفان وعدد سكانها عام 2001 كان يفوق الحمسين ألفا وهي خامس أكبر مدينة في أرمينيا.


</doc>
<doc id="1037304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037304" title="محمد بن عبد العزيز الرشيد">
محمد بن عبد العزيز الرشيد

هو محمد بن عبدالعزيز بن محمد بن عبدالعزيز بن رشيد بن عبد الله بن رشيد بن زامل بن علي بن محمد المحفوظي، والمحفوظ بطن من قبيلة العجمان .

ولد في بلده الشنانة من محافظة الرس من مدن القصيم ، أنه ولد سنة عشر أو إحدى عشر بعد الثلاثمائة والألف ، وقد اطلعت على مخطوطة أنه ولد عام 1304 هـ ، وهذا قريب من الصواب حيث توفي سنة 1395 هـ وسنه يقارب ما ذكر في المخطوطة ( أي تسعون سنة ).
نشأ في بيت علم ، حيث كان أبوه طالب علم وحافظ للقرآن ، وجده من قِبل أمه هو الشيخ القاضي محمد القرناس فأمه هي فاطمة المحمد القرناس ، والقرناس هم علماء الرس وقضاته من عام 1234 إلى عام1336 هـ ، توفي والده مقتولاً في معركة الشنانة عام 1322 هـ ، فانتقل هو وأسرته إلى الرس .

درس مبادئ القرآن على المعلم صالح المحمد الخليفة ، وكذلك على الشيخ رميح وابنه عبد الله وتعلم الخط والحساب الكتابة على أيديهما ، وقد حفظ القرآن عن ظهر قلب وهو صغير وقبل سفره لطلب العلم أثناء وجوده بالشنانة ، ثم أخذ مبادئ العلوم الشرعية على علماء زمانه وبلده في الرس، وهم الشيخ صالح بن قرناس القرناس ( 1253 - 1336 ) قاضي الرس ، والشيخ إبراهيم المحمد الضويان ( 1275 ، 1353هـ ) صاحب منار السبيل ، ، وعلى الشيخ عبد الله السليمان ابن بليهد قاضي الرس ( 1278 – 1359 هـ )، ثم ارتحل إلى عنيزة ،وقرأ على الشيخ صالح العثمان قاضي عنيزة ، وارتحل إلى بريدة ، وقرأ على المشائخ عبد الله بن سليم ، والشيخ عمر بن سليم ، وكان معه في سفره وقراءته أخوه عبدالرحمن العبدالعزيز الرشيد : والد الدكتور عبد الله بن عبدالرحمن الرشيد نائب الرئيس العام لتعليم البنات سابقاً - رحمة الله على الجميع - .
وبعدما أخذ عن علماء القصيم سمت همته، فرأى أن السفر إلى الرياض لابد منه، فارتحل هو وأخوه ومعلمهما الأول صالح المحمد الخليفة إلى الرياض، ومعهما عدد كبير من أهالي البلد المسافرين لطلب العلم ، ومعهما بعيران أحدهما لنقل المتاع والآخر يتعاقبونه في الركوب
وكان ذلك ما بين 1328 إلى 1330 هـ، وصل الجميع إلى الرياض اهتم المشائخ بهذا العدد الكبير من بلد واحد، وأنزلوهم في الأربطة المعدة لطلب العلم في ذلك الوقت .
يقول لما وصلت إلى الرياض وذهبت أنا وأخي عبدالرحمن وأحد المرافقين معنا إلى حلقة الشيخ عبدالله بن عبداللطيف، وسلمنا على الشيخ وأخبرناه بقصدنا سألني : هل حفظت القرآن ؟ فقلت نعم سألني عن بعض السور فأجبته فأجازني ثم سأل زميلي الآخر فأجاب بالنفي فرده قائلا: أولا أحفظ القرآن ثم اجلس لطلب العلم .

هؤلاء هم أشهر مشائخ الشيخ محمد ابن رشيد في الرياض وإلا فقد قرأ على غيرهم كالشيخ صالح العثمان القاضي في عنيزه، وسالم الناصر الحناكي قاضي الرس،وعبدالعزيز ابن بشر قاضي بريدة كما أسلفنا سابقا ، وعنده مكتبة ضخمه فيها من المخطوطات النفيسة والمطبوعات الشيء الكثير ، وكان إذا وجد من يسافر إلى بلاد الشام جمع مالديه من النقود وطلب من المسافر أن يشتري له كتبا .
وكان طالب علم جليل، وآية في الحفظ ففي مجالسه العلمية كان إذا افتتح القارئ الكتاب جلس مدة طويلة يتكلم على موضوع الباب أو الفصل: آياته القرآنية وأحاديثه النبوية ،وكلام العلماء في ذلك ، ويوضح الإبهام الحاصل من جهة اللغة العربية .
ثم يبدأ الطلبة في التسميع في القراءة ،وهو يشرح جملة جملة، وكثر عليه الطلبة في الرس، واستفاد منه بشر كثير ويقصده الطلاب من أمكنة بعيدة، لكرمه وحسن معاملته مع الطلاب والسائلين .


جلس عنده في الرس حوالي ثلاثون طالبا اشتهر منهم :

حينما أحيل للتقاعد رغب بالجلوس في الخرمة وجلس فيها عدة سنوات ثم ارتحل إلى الطائف عام 1390 هـ واستقر فيها حتى توفي في 10 / 8 / 1395 هـ , مخلفا ثلاثة أبناء وسبع بنات . وصلي عليه في مسجد الشيخ عبد الله بن حسن بالشرقية ودفن في مقبرة الكعكي بالطائف



</doc>
<doc id="1037341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037341" title="الركنية (ولاية قالمة)">
الركنية (ولاية قالمة)

الركنية مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة حمام دباغ ولاية قالمة الجزائرية، أنشئــت بموجب قرار وزاري رقم : 846 بتاريخ : 14 جانفي 1957.

المساحة الإجمالية لبلدية الركنية 225.34 كم 2 منها : 52 ٪ أراضـي جبلية و : 48 ٪ سهول ومرتفعات .

عدد سكانها 9752 نسمة (2008) منهم 7617 نسمة بمركز البلدية و 2135 نسمة يتوزعون على 6 تجمعات ثانوية و قرى.

المساحـــة الفلاحيـــة الإجماليـــة 6284 هكتار منها 4740 هكتار مستغلة




توجد منطقتيـن أثريتين تعودا إلى ما قبل التاريـــخ 

= المصادر =


</doc>
<doc id="1037344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037344" title="تخطيط بايبر">
تخطيط بايبر

تخطيط بايبر أو رسم بايبر البياني (بالإنجليزي: piper diagram)هو تمثيل بياني في الكيمياء لعينة أو عينات ماء.

تنتشر الكاتيونات والأنيونات بشكل ثلاثي , حيث ترتبط كاتيونات الكالسيوم , المغنيسيوم والصوديوم إضافة إلى كاتيونات البوتاسيوم , والتجمعات الرئيسية لأنيونات السولفات , الكلوريد والكربونات إضافة إلى أنيون كربونات الهيدروجين لتكون قطعتين ثلاثيتين على الألماس .

الألماس هو مصفوفة محولة أو تخطيط بياني للأنيون (سولفات +كلوريد /مجموع الأنيونات) إضافة إلى كاتيونات (صوديوم +بوتاسيوم/مجموع الكاتيونات)

مصفوفة التحويل المطلوبة لتخطيط الأنيون / الكاتيون هي :




</doc>
<doc id="1037365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037365" title="حزام السكتة الدماغية">
حزام السكتة الدماغية

السكتة الدماغية أو ماتسمى بحزام السكتة الدماغية هي الاسم الذي يطلق على منطقة في جنوب الولايات المتحدة وذلك وباعتراف من السلطات الصحية بوجود نسبة عالية وبشكل غير معتاد للسكتة الدماغية في المنطقة إضافة إلى امراض القلب والأوعية الدموية. وتعرف عادة على أنها ولاية 11 –وهي تتكون من ولاية ألاباما واركنسو وجورجيا وانديانا وكنتاكي، لويزيانا ومسيسبي ونورث كارولينا وساوث كارولينا، تينيسي، وفيرجينيا. وعلى الرغم من دراسة العديد من الأسباب المحتملة لحدوث السكتة الدماغية عالية، لم يتم بعد تحديد الأسباب.

ان حزام السكتة الدماغية يشمل على عدة ولايات الا وهي ألاباما وأركنساس وجورجيا وانديانا وكنتاكي ولويزيانا وميسيسيبي ونورث كارولينا وساوث كارولينا، تينيسي، وفرجينيا. وفي عام 1980 سجلت هذه الإحد عشر ولاية سن الوفيات الناتجة عن السكتة الدماغية بمعدل جاوز أكثر من 10 ٪ من المتوسط العام. بعض الداسين لهذه الظاهرة اعتبرو ان شمال فلوريدا جزء من حزام السكتة الدماغية، وذلك بناء على معدل الوفيات والذي كان أعلى من عدة ولايات في المنطقة.

لقد تم التعرف على حزام السكتة الدماغية في عام 1962 من قبل الباحثين العاملين في مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها) الذين لاحظو تركيز السكتة الدماغية وارتفاع معدلات الوفاة في مقاطعات الساحل الأطلسي من ولاية كارولينا الشمالية وكارولينا الجنوبية وجورجيا. كانت ولقد أيضا لوحظت معدلات عالية في وقت لاحق للسكتة الدماغية في منطقة دلتا الميسيسيبي.

لقد اوضحت التحليل من قبل مركز السيطرة على الأمراض وإحصائيات الوفيات في الولايات المتحدة من الفترة 1991 حتي 1998 أن كل من السود والبيض في المقاطعة يمثلو أعلى معدلات الوفيات من السكتة الدماغية في الولايات الجنوبية الشرقية ومنطقة دلتا نهر المسيسيبي. وتراوحت معدلات وفيات السكتة الدماغية بالنسبة للولايات الأخرى من 169 لكل 100000 في ولاية كارولينا الجنوبية وهي أعلى معدل إلى 89 في 100000 في نيويورك.وهو اقل معدل في الولايات المتحدة. معظم الدراسات ركزت في المقام الأول على حدوث السكتة الدماغية لدى البالغين، ففي عام 2004 ذكر الباحثون أن الأطفال في تلك الولايات الإحدى عشرة معرضون إلى خطر ازدياد معدل الوفاة من السكتة الدماغية النزيفية بالمقارنة مع الأطفال في ولايات أخرى. ذكر جليمور واخرون في عام (2007) ان البالغين الذين كانوا يقيمون في حزام السكتة الدماغية أثناء مرحلة الطفولة، وانتقلو إلى خارج المنطقة هم معرضون أكثر إلى الإصابة بالسكتة الدماغية في سن 50 من البالغين الذين نشأوا في المناطق التي لديها معدلات منخفظة للسكتة الدماغية. ولقد توصل باحثون آخرون إلى ملاحظات مماثلة.

في 2011، وضع الباحثون العاملون في مركز السيطرة على الأمراض والوقاية منها الولايات التي تعاني من مرض السكري على أساس المقاطعات، ولقد استنتجو أن أعلى معدلات انتشار مرض السكري هي في "الحزام السكري" والذي يتداخل وبشكل كبير مع حزام السكتة الدماغية.
لم تكن أسباب حدوث السكتة الدماغية في منطقة حزام السكتة الدماغية محددة. لقد حددت العديد من العوامل المساهمة والممكنة، بما في ذلك ارتفاع ضغط الدم والوضع الاجتماعي والاقتصادي المنخفض، والنظام الغذائي، وجودة الرعاية الصحية. التسهيلات، والتدخين، والالتهابات ومن بين العوامل المحددة التي تم اقتراحها أو دراستها ما يلي :

لقد قامت الحكومة الفيدرالية الأمريكية بإعداد برامج صحية عامة بهدف الحد من انتشار السكتة الدماغية والوفيات في الحزام السكتة الدماغية. ففي 1990 تم تفعيل مبادرة السكتة الدماغية في الولايات الإحدى عشرة بحزام السكتة الدماغية، وتوفير التعليم والتغذية، وقياس ضغط الدم وبرامج التوقف عن التدخين، وبرامج انقاص الوزن، وغيرها من مبادرات تعزيز الصحة، والتعليم العام التي تستهدف عوامل واخطار السكتة الدماغية. وفي عام 2004، حصل المبادرة القضاء على الستة الدماغيى بحزام السكتة الدماغية من وزارة الصحة والخدمات البشرية منحة تهدف إلى الحد من ارتفاع معدلات السكتة الدماغية ووفيات السكتة الدماغية والإعاقة في الولايات السبع التي توجد بها أعلى معدلات الاصابة بالجلطة الدماغية (ألاباما واركنسو وجورجيا وميسيسيبي، ولاية نورث كارولينا وساوث كارولينا وتنيسي)

بقد تم صياغة مصطلح "حزام السكتة الدماغية" على غرار مصطلحات مماثلة لمناطق الولايات المتحدة مثل "حزام الثلج"و "حزام الشمس" ولقد تم استخدام كلمة حزام استخدام قياسايا وهو وحدة من وحدات الملابس، ومقاطعات السهل الساحلي من كارولينا وجورجيا، هي أول من وصف هذه الظاهرة بحزام السكتة الدماغية حيث معدلات السكتة الدماغية مرتفعة، وتسمى أحيانا "مشبك حزام السكتة الدماغية."



</doc>
<doc id="1037374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037374" title="جامع التضامن الإسلامي">
جامع التضامن الإسلامي

مسجد التضامن الإسلامي هو مسجد يقع في مقديشو ، بالصومال .

وقد بني المسجد بتمويل رابطة العالم الإسلامي في آواخر السبعينيات من القرن الماضي ضمن مشاريع عمرانية تم تنفيذها في الصومال، وظل أكبر وأجمل المساجد في العاصمة الصومالية، حاملا رمز التضامن الإسلامي.
يتربع مسجد التضامن الإسلامي على ربوة عالية وسط العاصمة الصومالية قرب دار البرلمان الصومالي، وميدان الجندي المجهول ليصبح تحفة معمارية قلب العاصمة مقديشو.




</doc>
<doc id="1037387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037387" title="آلية جروتاس">
آلية جروتاس

آلية جروتاس (بالإنجليزية:Grotthuss mechanism) هي قيام بروتون زائد بالتأثير على شبكة الروابط الهيدروجينية لجزيأت الماء أو السوائل الأخرى ذات روابط هيدروجينية من خلال انقسام أو تشكيل روابط تساهمية.
نشر جروتاس في 1806 كتاب "نظرية تحليل السوائل عن طريق التيار الكهربائي", قدم ثيودور جروتاس نظرية توصيل الماء للكهرباء. حيث تصور ردة الفعل الكهربائية كنوع من "bucket line" حيث تمر كل ذرة أكسجين في وقت واحد وترتبط مع ذره هيدروجين.
وكان يعتقد ان جزيأت الماء عبارة عن OH وليس H2O, ولم يُفهم وجود الأيونات بشكل جيد في ذلك الوقت. وبعد مرور 200 سنة قام كيوكيرمان بمراجعه مقالة.

على الرغم من أن جروتاس كان يستخدم صيغة مجملة غير صحيحة للماء,كان وصفة لمرور البروتونات من خلال التعاون بين جزيئات الماء المجاورة دقيق للغاية.

تعتبر آلية جروتاس اسماً عاماً لآلية قفز البروتونات العامة. في الماء السائل تتم اذابة البروتون الزائد بطريقتين: H9O4 + (إيغين الموجبة) أو H5O2 + (زوندل الموجبة). 
بينما يعتقد ان آلية التنقل تقوم بإشراك التحويل بين هاتين الاذابتين. وما زالت تفاصيل التنقل والقفس تحت المناقشة. حالياً يوجد آليتان معقولتان:
وتم قياس طاقة الهيدرونيوم المذاب في 2007 وأقترح ان طاقة تفعيل الآليتان لا تتفق مع القوة المحسوبة من روابط الهيدوجين , لكن الآلية الأولى أفضل مرشح من الاثني.
بالإضافة إلى ذلك: بلاستخدام وظائف التوزيع الشعااعي (RDF) المشروطه والزمنية, تبين ان وظائف التوزيع الشعاعي للهيدرونيوم يمكن ان يتحلل إلى مساهمات من تركيبتين متميزين,Eigen and Zundel.
أول قمة في الـ g(r) من تركيبة Eigen شبيهة بالتوازن,RDF القياسي أكثر تنظيما بقليل, بينما أول قمة لتركيبه Zundel تنقسم إلى قمتين. ثم يتم تتبع عمليات التنقل للبروتون (بعد مزامنة كل احداث الـ PT حيث t=0 وهو وقت الحدث), يكشف ان الهيدرونيوم يبداء من حالة Eigen وينتقل بسرعة إلى حالة Zundel بينما ينتقل البروتون, مع أول قمة g(r) تنفصل إلى اثنتين.

آلية جروتاس، مع حفة وزن النسبة وصغر حجم البروتون, تفسر الانتشار الغير عادي للبروتون بالنسبة لانتشار الايونات للكاتيونات الأخرى (جدول 1) والذي يرجع ببساطة إلى الحركة الحرارية العشوائية مثل : الحركة البراونية. يصبح النفق الكمي أكثر احتمالاً كلما صغرت كتلة الكاتيون, والبروتون هو الحالة الاخف والاكثر استقراراً للكاتيون, لكن هناك تاثر بسيط النفق الكمي,بالرغم من أنة يظهر ويسيطر في درجات الحرارة المنخفضة.

جدول 1


</doc>
<doc id="1037409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037409" title="كوساركا">
كوساركا

كوساركا قرية في بلدية درايانوفا, في مقاطعة غابروفو, وسط بلغاريا الشمالية.


</doc>
<doc id="1037417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037417" title="سدادات (الحاويات)">
سدادات (الحاويات)

السدادات هي الأدوات اوالتقنيات المستخدمة لإغلاق زجاجة، أو إبريق، أو جرة، أو أنبوب. وغالبا ماتكون أداة الإغلاق عبارة عن غطاء. وهناك أنواع أخرى من الحاويات مثل الصناديق أو الطبول والتي لديها ادوات اغلاق أخرى ولكن لم يتم مناقشتها في هذه المقالة.

العديد من الحاويات والطرود تتطلب وسيلة لإغلاقها. ويمكن أن يكون ذلك عبارة عن اداة منفصلة أو ختم أو في بعض الأحيان يكون عبارة عن مزلاج أو قفل. يوختلف الغرض من عملية الإغلاق، بناء على محتويات الحاويا :

لقد وضعت العديد من الأنظمة الخاصة بأنواع التعبئة والتغليف مع ادوات الإغلاق اخذا بالاعتبار القوة والسلامة والأمن، والاتصالات، وإعادة التدوير، والمتطلبات البيئية.

السدادات هي وسيلة لربط الغطاء بالحاوية بطريقة امنة. ومن امثلة السدادات نذكر مايلي: العروات والمفصلات والأقفال والمواد لاصقة.

السدادات بحاجة ان تمون مرنة للتكيف مع شكل الحاوية. ولذلك يتم تصنيع بعض السدادات من مواد مرنة مثل الفلين والمطاط والبلاستيك أو الرغوة. غالبا ما يتم استخدام الهيكل الدائري أوبطانة إغلاق من عجينة الورق أو الرغوة. غاليا ماتكون السدادة عديمة الحواف وتستخدم حافة البلاستيك للحفاظ على الختم.

أختام ثانوية غاليا ماتكون شائعة مع المنتجات الحساسة التي يمكن أن تتدهور أو التي تحتاج إلى مزيد من الامن. القصدير أو الختوم الداخلية تستخدم مع الزجاجات واغطية الختوم الحرارية تستخدم مع بعض الأنابيب. كما تستخدم أحيانا الأشرطة المطاكية خارج الهيكل الإغلاق الابتدائي.

السدادة اللولبيية هو عبارة عن أداء ميكانكية وهي تعمل عن طريق إدارة الغطاء لإغلاق وفتح الحاوية. وغالبا مايتم استخدام قبعات معدنية جاهزة أو في بعض الحالات قبعات بلاستيك المصنوعة من البوليمر المصبوب.

السدادة اللولبيية تتكون من عدة اجزاء. على سبيل المثال، وغالبا مايكون غطاء جرة البناء مطاطي وحلقة منفصلة.

غالبا ماتكون زجاجات العصير غالبا ما تكون مغلقة بقبعات ولي العهد. وهي عبارة عن اغطية معدنية ضحلة مقوسة لتعمل على اغلاق فوهة القنينة.

بعض أنواع السدادات عبارة عن كبس. فعند الفتح، تم تصميم الجزء الأعلى لكي يكسر وتحوي موزع داخلي.

بعض الحاويات لديها غطاء فضفاض عن الإغلاق. فالزجاجيات المخبرية غالبا ماتكون ذات مفاصل زجاجية تسمح للقطع بتركيبها بسهولة معا.

ولذلك تتطلب بعض القوة لإغلاق وفتح الحاوية، وتوفير أمان إضافي. فعلب الطلاء غالبا ما تحوي مثل هذه الأغطية.

طبقات مقاومة للعبث: وهي عبارة عن اغطية كارتونية ذات مادة لاصقة مطاطية داخلية
المقال الرئيسي : مقاومة العبث
المقال الرئيسي : ضد العبث

ان خاصية مقاومة العبث مطلوبة لبعض المنتجات. فيمكن ان يكون غطاء بعض الحاويات يتكون من عدة طبقات لردع العبث وفضح 
محاولات العبث.

السجلا التجاري للتغليف المقاوم للأطفال مصمم للحد من مخاطر تناول الأطفال للمواد الخطرة. ويتم إنجاز هذا في كثير من الأحيان عن طريق استخدام غطاء خاصة لضمان سلامتهم. وهو مطلوب من قبل الأنظمة الدوائية، والأدوية دون وصفة طبية، والمبيدات والمواد الكيميائية المنزلية.

في وقت مبكر الحاويات المصنوعة من الفخار والسيراميك تحتوي في كثير من الأحيان على اغطية تناسب مع الحاوية. وكان عنق الزجاجة يغلق عن طريق استخدام اغطية مصنوعة من الفلين والخشب والسيراميك ومختومة بالهاون. البراميل الخشبية غالبا ما تكون ذات سدادات مصنوعة من الفلين.

وأيضا بعض علب الصفيح في وقت مبكر احتوت على ادوات لإغلاق عنق الزجاج.

بدأت زجاجات المشروبات الغازية باستخدام سدادة هوتر في عام 1893. وهذا ينطوي على المكونات الخزف مزودة بغطاء من المطاط، والذي يتم ضغطة إلى أسفل عنق الزجاجة. هذا الأسلوب يعمل فقط مع المشروبات الغازية. وأصبح معيار سدادة هوتر في زجاجات البيرة في أواخر 1890s / 1900s في وقت مبكر. اخترعت حواجز الإغلاق في زجاجات التي كتبها وليام هنري بوتنام في عام 1859وهي تحوي على اسلاك معدنية ثقيلة إلى عنق الزجاجة التي تتأرجح على الفلين لعقد فيه.

اخترع العالم ويليم بينتر أول غطاء لزجاجة الحديثة، وهو غطاء ولي العهد في عام 1890 في بالتيمور. كان أول من استخدم السدادة الولبية باستخدام الألمنيوم المقاوم للصدأ في تعبئة الادوية الطبية في اليوريا 1920s. أدخلت أول زجاجة قبعات مقرها في وقت مبكر 1900s.

وأدى وقوع حوادث الأطفال المنزلية والتغليف تناول القضية في الكونغرس الأميركي لتمرير قانون تغليف السموم في عام 1970


</doc>
<doc id="1037443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037443" title="جرعة مكافئة">
جرعة مكافئة

الجرعة المكافئة (Equivalent dose) في الفيزياء هي كمية الطاقة التي يحصل عليها الجسم (البشري) من الأشعة المؤينة مضروبة في معامل موازنة الإشعاع ، الذي يحدد التأثير الحيوي النسبي لنوع الأشعة على الأنسجة الحية . وتعرف وحدة الجرعة المكافئة ب جول / كيلوجرام من الجسم ، حسث أن معامل موازنة الإشعاع كمية مطلقة ، ليس لها وحدات . ولغرض التمييز بينها وبين جرعة الطاقة تعرف الجرعة المكافئة بالوحدة زيفرت، واختصارها بالإنجليزية ( Sievert (Sv.

وضعت هذا التعريف الهيئة الدولية للوقاية من الإشعاع ICRP عام 1990 . وبالنسبة إلى معامل موازنة الأشعاع - ويرمز له بالرمز Q - فيعطيه التقرير 51 عام 1993 للهيئة الدولية لوحدات الإشعاع والقياس (ICRU) .

حيث: 

يؤدي التعرض للمصادر الطبيعية من الإشعاع (أشعة كونية ، أشعة أرضية ، من الطعام ، واستنشاق غاز الرادون-222 الطبيعي) للشخص العادي إلى جرعة مكافئة مقدارها 1و2 مللي زيفرت سنويا (في المتوسط في أوروبا ونحو 5و4 مللي زيفرت في الولايات المتحدة الأمريكية). 
ويضاف إليها كمية معادلة تقريبا ناتجة عن الاستخدامات الطبية للإشعاع ، في المتوسط لكل شخص ، بحيثفيكون مجموع الجرعات من المصادر الطبيعية ومن الاستخدامات الطبية للشخص في وسط أوروبا نحو 4 مللي زيفرت سنويا. 

وقد يصل التشخيص بالإشعاع في الطب كما في التصوير المقطعي المحوسب مثلا للبدن إلى جرعة مقدارها 10 مللي زيفرت في جلسة واحدة . وتحدد هيئة دولية للوقاية من الإشعاع في وصاياها حدودا للجرعات تعتبر سليمة للعاملين في المجالات المختلفة للإشعاع والتقنية النووية ، وهذا لحد هو 20 مللي زيفرت في السنة . 
وتؤدي جرعة مكافئة واحدة مقدارها 6000 مللي زيفرت (6 زيفرت) إلى الموت خلال أيام إذا لم تعالج.

كانت الجرعة المكافئة تقاس في الماضي بوحدة Rem وهي اختصار للتعبير "roentgen equivalent man" أي مكافئ رونتجن للشخص . 

وكان حسابه باستخدام معامل موازنة الإشعاع Q و المعامل N بواسطة العلاقة :

حيث:

وكان المعامل N = 1 إذا كان الإشعاع من خارج الجسم . وإذا كان الإشعاع داخلي فتختلف القيمة Nبالنسبة لعضو الجسم الذي تركزت فيه المادة المشعة ، ومعدل خروجها من الجسم ، ونوع الإشعاع . وعلى سبيل المثال أشعة ألفا خارج الجسم لا تسبب ضررا حيث أن مسارها قصير جدا وتمتص من البشرة الخارجية . ولكن إذا كانت أشعة ألفا داخل الجسم فهي تكون ضارة جدا بسبب قدرتها الهائلة على تأين الأنسجة الحيوية المحيطة.

يعتمد معامل الموازنة على نوع الأشعة مثل أشعة غاما أو نيوترونات ، وكذلك على طاقة الأشعة وهي تقاس بالإلكترون فولت أو كيلو إلكترون فولت keV أو مليون إلكترون فولت MeV . 



</doc>
<doc id="1037464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037464" title="محافظات الأردن">
محافظات الأردن

تقسم الدولة الأردنية إلى 3 أقاليم الذي يعتبر التقسيم الإداري الأولي في المملكة, وبدورها تقسم هذه الأقاليم إلى 12 محافظة, تتوزع على هذه الأقاليم الثلاثة. يعيين على كل محافظة حاكم إداري يسمى محافظ, مهمته الأساسية هي حفظ الامن في محافظته. وكذلك تقسم هذه المحافظات إلى الوية واقضية يتبع لها مناطق ومدن وقرى...


</doc>
<doc id="1037487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037487" title="مياه الكبريت">
مياه الكبريت

مياه الكبريت (بالإنجليزية:Sulfur water) هي حالة احتواء الماء الجاري على كمية عالية من غاز كبريتيد الهيدروجين والذي ينبعث في الهواء عند فتح الصنبور وتخرج منة رائحة مميزة مثل رائحة البيض الفاسد.

لمعالجة المياه الكبريتية يتم رفع درجة سخانة الماء إلى دجة حرارة أكثر من 140 درجةفهرنهايت وتركها تعمل لعدة ساعات ، ثم نظفها وسخن المياة النظيفة. هذة الحرارة من المفترض ان تقتل البكتيريا. وينبغي الحصول مرشح للمياة الشرب لإزالة الشوائب المعدنية و المواد الكيميائية . أيضاً، ابلاغ مصلحة المياة في المنطقة.



</doc>
<doc id="1037497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037497" title="يوهان فاولابر">
يوهان فاولابر

يوهان فاولابر (10 سبتمبر 1635 5 مايو 1580)، هو عالم رياضيات ألماني. ولد في مدينة أولم فاولابر، وهو يفر المدربين الذي تولى في وقت لاحق دور المساح من مدينة أولم. وتعاونت مع يوهانس كيبلر وLudolph Ceulen فان. وإلى جانب عمله على تحصينات المدن (لا سيما بازل وفرانكفورت)، الذي بني فاولابر عجلات المياه في مسقط رأسه وأدوات هندسية للجيش. أدلى فاولابر المنشور الأول من لوغاريتم هنري بريغز في ألمانيا. توفي في مدينة أولم.
وكانت مساهمة فاولابر الرئيسية في حساب مبالغ من صلاحيات صحيحة. جاكوب برنولي إشارات إلى فاولابر في Conjectandi آرس له. تعاونت مع فاولابر كيبلر وCeulen فان. وكان Rosicrucian، وهو يجمع بين عناصر جماعة الاخوان المسلمين من المعتقدات باطني مع التفاؤل حول قدرة العلم على تحسين الوضع البشري. وقدم انطباعا كبيرا على ديكارت مع معتقداته سواء العلمية وRosicrucian وأثرت أفكاره.
وكان فاولابر ألف 'Cossist'، وهو العالم بالجبر في وقت مبكر. انه من المهم لعمله موضحا اللوغاريتمات المرتبطة Stifel، بورجي ونابيير. وقدم أول نشر الألمانية اللوغاريتمات بريغز.
مساهمة فاولابر معظم كبار، ومع ذلك، كان يدرس في مبالغ من صلاحيات صحيحة. واسمحوا ن == ن (ن +1) / 2. تعريف Σ كوريا الشمالية ليكون ايك Σ حيث مجموع المبلغ هو من 1 إلى ن. ثم ن == Σ N1.
في 1631 نشر فاولابر أكاديميا الجبر، الذي كان في ألمانيا على الرغم من العنوان اللاتينية. هذا الكتاب يعطي Σ ناغورني كاراباخ ومتعدد الحدود في نون، لك = 1، 3، 5 ،...، 17. وقال انه يعطي أيضا متعددو الحدود المقابلة في N. الولايات فاولابر أن متعددو الحدود من هذا القبيل في وجود ن ك للجميع، لكنه لم يعط دليلا. وقد ثبت ذلك من خلال أول جاكوبي في 1834. ومن غير المعروف كيف تأثرت كثيرا جاكوبي العمل فاولابر، ولكننا نعرف أن جاكوبي المملوكة أكاديميا الجبر منذ نسخته من هو الآن في جامعة كامبريدج.
لم لا فاولابر اكتشاف أرقام برنولي، ولكن جاكوب برنولي يشير إلى فاولابر في Conjectandi آرس نشر في بازل في 1713، حيث أرقام برنولي (سميت بهذا الاسم من قبل موافر دي) يظهر (سميث 1959).
الأكاديمية الجبر يحتوي على تعميم مبالغ من السلطات. أعطى فاولابر الصيغ م مقابل مبالغ أضعاف القوى محددة على النحو التالي.
تعريف Σ0 كوريا الشمالية وكوريا الشمالية == Σm +1 == ناغورني كاراباخ Σm 1K + Σm 2K +... + Σm ناغورني كاراباخ.
فاولابر يعطي الصيغ لكثير من هذه المبالغ م أضعاف بما في ذلك إعطاء متعدد الحدود لΣ11 N6. تصريحات كانوث (نث 1993، ص 14) :
متعدد الحدود له... تبين أن يكون صحيحا على الإطلاق وفقا لحسابات مع الكمبيوتر الحديثة... لا يسع المرء التفكير أن لا أحد من أي وقت مضى وقد دققت هذه الأرقام منذ فاولابر نفسه كتب عليهم، وحتى اليوم.
في نهاية الولايات أكاديميا فاولابر الجبر ان لديه حساب لكوريا الشمالية Σ متعددو الحدود بقدر ك == 25. وقال انه يعطي الصيغ في شكل الشفرة السرية التي كانت ممارسة شائعة في ذلك الوقت. كانوث يوحي انه هو أول من كسر الشفرة : (مهمة [من الانشقاق رمز] من السهل نسبيا مع أجهزة الكمبيوتر الحديثة) ويظهر أن فاولابر كان الصيغ الصحيحة حتى ك = 23، ولكن له صيغ ك = 24 وك == 25 تظهر أن أكون مخطئا.


</doc>
<doc id="1037501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037501" title="روسيون">
روسيون

روسيون و (بالكتلانية:Rosselló) هي إحدى المقاطعات التاريخية في إمارة كتالونيا السابقة، و تعادل في الوقت الحاضر الإدارة الفرنسية بيرينيه أورينتال. كما قد يشار لها بكتالونيا الفرنسية أو كتالونيا الشمالية، حيث تستخدم التسمية الأخيرة بالأخص من طرف المجتمع الناطق بالكتالونية.


</doc>
<doc id="1037516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037516" title="سمير العيطة">
سمير العيطة

سمير العيطة هو رئيس منتدى الاقتصاديين العرب و رئيس التحرير السابق للنشرة العربية من لوموند ديبلوماتيك و رئيس مجلس إدارة موقع مفهوم.


</doc>
<doc id="1037524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037524" title="زبدة الشيا">
زبدة الشيا

زبدة الشيا عبارة عن دهن ذي لون عاجي يستخرج من جوزة شجرة الشيا الأفريقية عن طريق الكسر والغليان والخلط. تستعمل بشكل كبير في مستحضرات التجميل والترطيب والمراهم. شجرة الشيا أو الكاريتي تنبت فقط في غرب أفريقيا وتنتج نوع من البذور أو المكسرات تصنع منه نساء أفريقيا زبدة تستعمل عندهم من آلاف السنوات في ترطيب الجسم، صناعة الشمع، تشميع الخشب وحتى الطبخ . في بعض الأحيان يقوم تجار الشوكولا باستخدام زبدة الشيا عوضًا عن زبدة الكاكاو ولكن هذا يؤدي إلى اختلاف في الطعم.

زبدة الشيا الخام تحتوي على الفيتامين A وE وF أضافة الي الدهون الطبيعية التي ترطب بعمق وكمان فيها نسبة حماية بسيطة من الشمس (SPF 6) . تفيد في علاج البشرة من الخطوط البيضاء ،التشققات والاكزيما . يفضل استعمالها للجسم فقط لان قوامها ثقيل على بشرة الوجه.
تستعمل كذلك لترطيب الشعر وعلاج التقصف .
زبدة الشيا قوامها صلب وصعب استعمالها مباشرة فالاحسن تسخين كمية صغيرة في المايكرويف او حمام مائي.
و أفضل ماركه موجوده في الأسواق حاليا هي لدى معارض لوكسيتان المتوفرة في المجمعات التجاريه. والتالي بعض خصائص واستطبابات زبدة الشيا الطبيعية الخام :

1. مرطب فائق الاداء

2. يُجدّدُ خلايا الجلد التالفةً

3. يقضي على علامات تقدم السن وتمدد الجلد والتجاعيد لاحتواء  زبدة الشيا على الكولاجين الضروري لشد البشرة والجلد.

4. يملأ ويرطب الشفاهَ

5.  يقضي تماما على تشققات الكعبين

6. يُهدّئُ تهيج وحكة الجلد

7. يشد الجلد المترهل.

8. يقضي على الاكزيما والصدفية.

9. يزيل ويجدد خلايا الجلد التالفةً.

10.يساعد على منع ظهور التجاعيد

11. يخفف ويقلل من عيوب البشرة

12. تُسكّنُ وتلطف حروقُ الشمس

13  يهدئ الطفح الجلدي والحساسية خصوصا عند الاطفال

14. يقوم بمثابة كريم مرطب بعد الحلاقة

15.  تشفي لدغات الحشرات

16. كريم موضعي مضاد لكافة للالتهابات

17.  لللتدليك والمساج لكل من البالغين والأطفال

18.واقي شمس وملطف ضد الحرارة والرياح وتقلبات الطقس.

19. يعتبر بلسم وغداء طبيعي للشعر وفروة الراس ويقضي على القشرة.

20. لالتهاب والام المفاصل والركبة

22. يخفف من انتفاخ والهالات السوداء تحت العينين.

وشركة سواحل الذهب للاستيراد والتصديربالاردن هي شركة اردنية غانية متخصصة فقط بتجارة وتوفير زبدة الشيا الطبيعية الخام وتتولى التصدير للدول العربية ولكافة انحاء العالم ,

لمزيد من المعلومات والتحاليل والدراسات :

tel: 00962795352172


</doc>
<doc id="1037530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037530" title="كتائب القذافي">
كتائب القذافي

كتائب القذافي أو كتائب الأمنية هو مصطلح ظهر في الإعلام العربي بعد 17 فبراير 2011 وكانت قوات عسكرية موالية للزعيم الليبي معمر القذافي أسندت إليها مهمة الدفاع عن النظام السياسي آنذاك.
لم تكن لهذه القوات صلة مباشرة بالجيش الليبي النظامي لكنها كانت تفوقه تجهيزا وتدريبا، ولم يكن لهذه الكتائب قيادة موحدة بل كان يطلق عليها تسميات مرتبطة غالبا بأسماء أبناء معمر القذافي والذين كانوا قادتها كخميس والمعتصم.
ويعتقد أن هذه القوات كانت مسؤولة عن عدد من المقابر الجماعية والإعدامات لمعارضي نظام القذافي ما بين 17 فبراير 2011 وإعلان معارضي النظام آنذاك عن مقتله.

بلغ عدد قوات كتائب القذافي وأهم تلك الكتائب كانت تلك التي كانت ترابط في العاصمة طرابلس وبالتحديد في باب العزيزية مقر إقامة القذافي الذي كان محصنا تحصينا عاليا. وكانت موزعة بالإضافة إلى طرابلس والمناطق المحيطة في عدة مدن كبرى كبنغازي والبيضاء مزودين بأحدث الأسلحة العسكرية ودبابات حديثة روسية الصنع من نوع T72 قبل واِبان الحرب الأهلية الليبية.
و كانت الكتائب من أهم التشكيلات العسكرية في الجيش الليبي وقد بدأ تطوير هذه القوات واسناد مهام الاستطلاع، ومهام البحث والاخلاء القتالي وامن المواقع الرئيسية لها واستهداف المنشئات المعادية والاقتحام والتدمير كما أعطيت بها بعض مهمات استهداف الارتال العسكرية المدرعة واعاقه تقدمها وقطع خطوط امدادها واتصالاتها وجهزت ودربت بحيث تكون قادرة على العمل خلف خطوط العدو لفترات طويلة بدون اي اسناد لوجستي.

ومع اتجاه الدول العربية لتطوير قواتها الخاصة والاقتناع بدورها في الحروب الحديثة، اتجهت الانظار العربية والعالميه منها إلى هذه الفوات لتبادل الخبرات وتدريب قواتها وتم تسليحها اما برشاشات متوسطة أو بصواريخ مضادة للدروع وسيارات لاند كروزر مدرعه تم تطويرها لمهمات الاقتحام يتم إعدادها جسمانيا ونفسيا عن طريق تدريبات خاصة جدا خلافا لباقي فروع الجيش الليبي.و كان يشترط في الملتحق لياقة بدنية وجسمانية عالية، كما أنه يخضع لاختبار طبيي مدة التدريب بالكامل.


كانت كتائب القذافي مسلحة بأسلحة ثقيلة وخفيفة من أهمها:

اقتحم الثوار مقر كتيبة الفضيل بو عمر، وهي الكتيبة التي كانت ترابط في بنغازي، وقد قُتل قرب أسوارها العشرات من المحتجين قبل اقتحامها .
و قرب مدينة البيضاء انشقت "كتيبة الجارح" وهي الكتيبة المسؤولة عن حماية نظام القذافي في المدينة وجوارها وبدأ جنودها بتبادل إطلاق النار مع الجنود الموالين للقذافي، وبذلك اندلعت معركة البيضاء،فأخذ ثوار البيضاء السلاح من بعض مخازن الذخيرة واتجهوا به إلى موقع كتيبة الجارح في مدينة شحات المجاورة للبيضاء ولمساندة المنشقين بالقتال 
و ما ان بدأت قوات الناتو تدخلها العسكري في ليبيا عبر القصف الجوي في 19 مارس حتى أعلنت انها دمرت 40 بالمئة من قدرات الكتائب العسكرية ، واستمرت معارك الكتائب مع معارضيه المسلحين 8 أشهر حتى سقطت أخر معاقلها في مدينة سرت في 22 أكتوبر 2011 وتمكن المعارضين المسلحين من قتل القذافي في نفس اليوم.


</doc>
<doc id="1037542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037542" title="لوتزومية">
لوتزومية

اللوتزومية جنس من الحشرات، تنتمي إلى تحت عائلة الفواصد من فصيلة فراشيات المظهر في رتبة ذوات الجناحين. تنتشر في المناطق المدارية وشبه المدارية من العالم الجديد. يشمل هذا الجنس نحو 400 نوع تتوزع في الأقاليم المدارية الجديدة وجنوبي الشمالية القديمة، ويعتبر أكثر من ثلاثين نوعاً منها نواقل لأمراض البشر (مثل داء الليشمانيات وداء البرتونيلات).


</doc>
<doc id="1037555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037555" title="الهرم الأحمر">
الهرم الأحمر

الهرم الاحمر هو أعلى الثلاث أهرامات الرئيسية في دهشور . وترجع تسميته بالأحمر لطبقة الصدأ الحمراء التي تعلو أحجاره، وهو ثالث أكبر هرم مصري بعد هرمي خوفو وخفرع اللذان بنيا بعد ذلك في مدينة الجيزة. وقد كان الهرم الأحمر وقت بنائه أعلى مبنى حجري في العالم. ويطلق عليه السكان المحليون لقب "الهرم الوطواط".



</doc>
<doc id="1037557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037557" title="البنيان">
البنيان

البنيان بلدية من بلديات ولاية معسكر الجزائرية العريقة تقع في جنوب عاصمة الولاية وتبعد عن مقر الولاية حوالي 40 كلم

وتتميز بحقول الزيتون من النوع الرفيع ومناطق سياحية وتاريخية مثل مدينة الأميلاريا ويحدها جنوبا بلدية أولاد خالد (ولاية سعيدة) والشمال بلدية ماقضة وغريس وغربا دائرة وادي تاغية وشرقا دائرة عوف في بلدية البنيان هناك منطقة سياحية تسما -المرجة- هده الأخيرة تقع في جبل من جبال البنيان. ثمة عادات وتقاليد معروفة في البنيان من بينها ما يسمى بالوعدة أو الزرة. 


</doc>
<doc id="1037613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037613" title="قواعد تشكيل">
قواعد تشكيل

قواعد التشكيل (Shape grammars), في هندسة العمارة ، يشير إلى مجال معين من نظم الإنتاج التي تولد بشكل تلقائي تكوينات لأشكال هندسية. حيث يتم إنشاء أشكال من الصفر لم يتم تخزينها في الكمبيوتر. قواعد التشكيل درست في مجال التصميم المعماري بمساعدة الحاسوب (computer-aided architectural design)، بما أنها توفر طرقا جديدة لإنشاء المشاريع. أسست قواعد التشكيل في التصميم المعماري في مقال كتي من قبل جورج ستيني (George Stiny) و جيمس جيبس (James Gips) في عام 1971.


</doc>
<doc id="1037614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037614" title="توم لهرر">
توم لهرر

توماس أندرو "توم" لهرر (بالإنجليزية:Tom Lehrer) (وُلد في 9 أبريل 1928) مغني وكاتب أغاني، ومهاجئ، وعازف بيانو، وعالم رياضيات أمريكي.

ولد لهرر في 1928 من أسرة يهودية في مدينة نيويورك في مانهاتن ، وبدأ يدرس الموسيقى الكلاسيكية على البيانو في سن السابعة. ودرس الرياضيات في جامعة هارفارد.


</doc>
<doc id="1037625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037625" title="أنتوني تاونز">
أنتوني تاونز

أنتوني تاونز (بالإنجليزية: Anthony Towns) مبرمج حاسوب, ولد في 21 يونيو 1978, بمدينة ملبورن أستراليا. كان مدير إصدارات دبيان وبقي لفترة طويلة. وعضو في فريق ftp-master, ولاحقا أصبح قائد مشروع دبيان في الفترة من 17 أبريل 2006 إلى 17 أبريل 2007. وهو أيضا سكرتير لينكس أستراليا وكان عضوا نشطا في HUMBUG في اواخر عام 1990, في مسقط رأسه بريزبين في ولاية كوينزلاند, حيث كان يقيم منذ العام 1990.


</doc>
<doc id="1037636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037636" title="لينكس أستراليا">
لينكس أستراليا

ينتخب المجلس التنفيذي من طرف أعضاء المنظمة سنويا ديمقراطي، وبالتالي المجلس يتغير كل سنة. العضوية مفتوحة لأي شخص لديه اهتمام في تعزيز أهداف وغايات المنظمة.

المجلس التنفيذي لعام 2010 هو :



</doc>
<doc id="1037640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037640" title="أنبوب دورهام">
أنبوب دورهام

تستخدم أنابيب دورهام ( بالإنجليزية : Durham tubes ) في علم الأحياء الدقيقة للكشف عن إنتاج الغاز من الكائنات الحية الدقيقة . ببساطة ، هي أنابيب اختبار صغيرة تُدرج رأساً على عقب في أنبوب اختبار آخر . في البداية يتم تعبئة الأنبوبة الصغيرة بالمحلول الذي نمى فيه الكائن الحي الدقيق . عندما ينتج الغاز بعد التلقيح والحضانة ، تُحتجز فقاعة الغاز المرئية داخل أنبوب صغير . تنتج أول فجوة هوائية عند إدراج الأنبوب رأساً على عقب والتي تُفقد أثناء التعقيم ، تنجز عادة عند درجة حرارة 121 م لمدة 15 دقيقة أو نحو ذلك .


</doc>
<doc id="1037647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037647" title="اي فو IFO">
اي فو IFO

اي فو IFO هي اختصار لكلمة المعلومات باللغة الإنجليزية وهي نوع من أنواع ملفات الفيديو الدي في دي أو مايطلق عليه الرقمية التي تقوم بتخزين المعلومات حول ملفات مثل الفصول أو ملفات صوتية.

ملف اي فو هو واحد من ثلاثة أنواع من الملفات التي يتم استخدامها على أقراص فيديو رقمية. وهو يتضمن معلومات ملاحية هامة ، مثل معلومات عن من اين يبدأ فصل الفيديو، ومعل، مات عن اين يتواجد تيارات الصوت والترجمة داخل ملف الفيلم اي فو. ملفات اي فو غير مشفرة.

وهناك أنواع أخرى من الملفات الرقمية أو الدي في دي تشمل أنظمة الفوب VOB وبوب.


</doc>
<doc id="1037685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037685" title="محمد داغر">
محمد داغر

محمد داغر (1972 - 5 أبريل 2011)، مصمم أزياء ومطرب مصري، تخرج في معهد الكونسرفتوار قسم صوتيات ودرس الموسيقى ولكنه اختار أن يعمل في تصميم الأزياء واتخذ الغناء كهواية. شارك في الموسم الأول من برنامج المسابقات ديو المشاهير على أل بي سي وخرج من البرايم الثاني.

وقدم داغر فيديو كمطرب كليب واحد بعنوان "وحشتنى" والذي شاركته فيه الفنانة مى عز الدين 

وجد مقتولا في شقته في حي المهندسين بالقاهرة يوم 5 أبريل 2011 وقد تم اكتشاف قاتله وهو صديقه وقال ان سبب قتله له أنه حاول تقبيله ولكن نفى تقرير الطب الشرعي تهمة الشذوذ عن محمد داغر وقد تم الحكم على قاتل داغر بالسجن لمدة عشر سنوات 



</doc>
<doc id="1037686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037686" title="حارة برجوان (فيلم)">
حارة برجوان (فيلم)

تعمل المطلقة زينات الذي طلقها زوجها بعدسرقة ذهبها وزواجه من اخرى، في مصبغة سيد وتتورط مع رئيس العمل مدحت (يوسف شعبان)الذي يتخلى عنها، ثم يعجب بها سيد وتستسلم له ويقوم باغتصابها ويرفض الزواج منها رغم أنها حامل منه .يستغل سيد حاجة الطالب حسن إلى المال فيتفق معه على الزواج منها على أن يطلقها بعد الولادة. تلد زينات ويؤجل حسن تنفيذ الاتفاق، يقرر سيد الزواج منها بعد أن تجنب الولد الذي يتشوق له فترفض. يتفق مع مدحت على خطف المولود حتى توافق. يعترف مدحت له عن علاقته بزينات ويتصارعان على نسب المولود. وقبل وفاة سيد إثر إصابته باصابة قاتلة، يدل زينات على مكان المولود. يستمر حسن مع زينات وابنها بعد تعلقه بهما




</doc>
<doc id="1037705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037705" title="دماغية">
دماغية

اللادماغية رأسي هو اضطراب ناتج عن خلل الأنبوب العصبي الذي يحدث عند رأسي (رئيس) نهاية الأنبوب العصبي فشل لإغلاق، وعادة ما بين يوم 23 و 26 من الحمل، مما أدى إلى عدم وجود جزء كبير من الدماغ، والجمجمة، وفروة الرأس. يولدون [1] الأطفال الذين يعانون من هذا الاضطراب دون الدماغ المقدم، وهو أكبر جزء من الدماغ تتكون أساسا من نصفي الكرة المخية (التي تشمل اللحاء الجديد، وهي مسؤولة عن أعلى مستوى الإدراك، أي التفكير). وغالبا ما تتعرض أنسجة المخ، وليس المتبقية التي يشملها العظم أو الجلد. [2] معظم الأطفال يعانون من هذا الاضطراب الجيني لا البقاء على قيد الحياة تاريخ.
محتويات
[إخفاء]

[تحرير] العلامات والأعراض

المعهد الوطني للاضطرابات العصبية والسكتة الدماغية (NINDS) يصف عرض هذا الشرط على النحو التالي :

انعدام الدماغ وحديثي الولادة
[تحرير] الأسباب

غير المتنازع عليها لمعرفة سبب انعدام الدماغ. عموما، عيوب الأنبوب العصبي لا تتبع أنماط المباشرة للوراثة، رغم وجود بعض الأدلة غير المباشرة من الميراث، [3])، والنماذج الحيوانية الأخيرة تشير إلى وجود علاقة محتملة بين أوجه القصور في النسخ TEAD2 عامل. [4] وتظهر الدراسات أن المرأة التي وكان طفل واحد مع وجود خلل الأنبوب العصبي مثل واللادماغية عن 3 ٪ من خطر إنجاب طفل آخر مع وجود خلل الأنبوب العصبي. [بحاجة لمصدر]

ومن المعروف أن النساء اللواتي يتناولن بعض الأدوية لعلاج الصرع والنساء المصابين بداء السكري المعتمد على الأنسولين لديها أعلى من خطر إنجاب طفل مع عيب الأنبوب العصبي. [بحاجة لمصدر] الاستشارة الوراثية وتقدم عادة للنساء في خطر أعلى للحصول على طفل مع وجود خلل الأنبوب العصبي لمناقشة التجارب المتاحة.

أظهرت دراسات حديثة أن إضافة حمض الفوليك إلى النظام الغذائي للنساء في سن الإنجاب قد تقلل بشكل كبير، وإن لم يكن القضاء عليها، وحدوث تشوهات الأنبوب العصبي. ولذلك، فمن المستحسن أن جميع النساء في سن الإنجاب تستهلك 0.4 ملغ من حمض الفوليك يوميا، [2] لا سيما أولئك الذين يحاولون تصور أو الذين قد تصور ربما، وهذا يمكن أن تقلل من خطر على 0.03 ٪. [بحاجة لمصدر] وليس من المستحسن الانتظار حتى فترة الحمل قد بدأت، منذ ذلك الوقت من قبل امرأة يعلم أنها حامل، ووقت حرج بالنسبة لتشكيل عيب الأنبوب العصبي بالفعل عادة تمريرها. قد يصف الطبيب جرعات أعلى من حمض الفوليك (4 ملغ / يوم) للنساء الذين لديهم الحمل السابقة مع وجود خلل الأنبوب العصبي. [الأبحاث الأصلية؟]

كما تم انعدام الدماغ وغيرها من التشوهات الجسدية والعقلية باللائمة على ارتفاع التعرض للسموم مثل الرصاص والكروم والزئبق والنيكل. [5]
[تحرير] العلاقة الجينية ciliopathy

حتى وقت قريب، لم الأدبيات الطبية لا تشير إلى وجود اتصال بين العديد من الاضطرابات الوراثية، وكلاهما المتلأزمات الوراثية والأمراض الوراثية، التي يجري الآن وجدت لتكون ذات صلة. نتيجة الأبحاث الجينية الجديدة، بعض من هم، وهذه في الواقع، ذات درجة عالية في الأسباب الجذرية على الرغم مجموعة متفاوتة على نطاق واسع من الأعراض الطبية التي يتم سريريا واضحة في الاضطرابات. انعدام الدماغ هو مرض واحد من هذا القبيل، وهي جزء من الطبقة الناشئة من الأمراض تسمى ciliopathies. قد يكون السبب الكامن وراء اختلال آلية الجزيئية في الهياكل الأساسية للأهداب الخلية، العضيات التي هي موجودة في العديد من أنواع الخلايا في جميع أنحاء الجسم البشري. العيوب أهداب تؤثر سلبا "حرجة تنموية عديدة مسارات إشارات" ضرورية لتحقيق التنمية الخلوية وبالتالي تقترح فرضية معقولة للطابع متعدد الأعراض في كثير من الأحيان مجموعة كبيرة من المتلأزمات والأمراض. ciliopathies المعروفة تشمل خلل الحركة الهدبية الابتدائي، متلازمة بارديه - بيدل، تكيس الكلى وأمراض الكبد، سحاف الكلية، متلازمة Alstrom، متلازمة ميكل - غروبر، وبعض أشكال تنكس الشبكية. [6]
[تحرير] التشخيص
الموجات فوق الصوتية صورة الجنين مع انعدام الدماغ.

وغالبا ما يتم تشخيص انعدام الدماغ قبل الولادة عن طريق الفحص بالموجات فوق الصوتية. ألفا مصل الأم وفيتوبروتين (اف ب الفرز) [7] والموجات فوق الصوتية الجنين مفصل [8] يمكن أن تكون مفيدة للكشف عن عيوب الأنبوب العصبي مثل شلل الحبل الشوكي أو انعدام الدماغ.
[تحرير] التشخيص

لا يوجد علاج أو المعاملة القياسية لانعدام الدماغ وتشخيص حالة المرضى هو الموت. معظم الأجنة انعدام الدماغ لا البقاء على قيد الحياة تاريخ، وهو ما يمثل 55 ٪ من الحالات غير إحباط. إذا كان الرضيع ليست ميتة، ثم قال انه أو انها سوف يموتون عادة في غضون ساعات أو أيام قليلة بعد الولادة من الاعتقال القلبية التنفسية.

في جميع الحالات تقريبا، لا يتم إحياء الرضع انعدام الدماغ بقوة لأنه لا توجد فرصة للرضيع تحقيق من أي وقت مضى وجود واعية. بدلا من ذلك، الممارسة المعتادة السريرية لتقديم الماء، والتغذية، وتدابير الراحة و"دع الطبيعة تأخذ مجراها". تهوية اصطناعية، والجراحة (لإصلاح أي عيوب خلقية تتعايش)، وتعتبر عادة العلاج بالعقاقير (مثل المضادات الحيوية) وجهود عقيمة. قد الأطباء وعلماء الأخلاق الطبية عرض توفير التغذية والماء وغير مجدية من الناحية الطبية.
[تحرير] علم الأوبئة

في الولايات المتحدة، يولد ما يقرب من 1 من أصل 150،000 إلى 200،000 طفل سنويا مع انعدام الدماغ. واقترحت الدراسة بأن، عموما، والأطفال الإناث أكثر عرضة للتأثر من هذا الاضطراب. [9]


</doc>
<doc id="1037706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037706" title="انقذال الدماغ">
انقذال الدماغ

انقذال الدماغ هو نوع نادر من الاضطراب الرأسي. وصفه إيتيان جوفري سانت هيلار أول مرة عام 1836.

يمتاز المرض بثلاثة صفات هي: خلل في العظم القذالي وسنسنة مشقوقة في الفقرات العنقية وانثناء خلفي للفقرات العنقية نحو الخلف.

تعد ولادة جنين ميت أبرز نتائج الإصابة بهذه الحالة، لكن في حالات نادرة فإن الأطفال المولودين معرضون للوفاة خلال فترة قصيرة.


</doc>
<doc id="1037707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037707" title="انعدام الرأس">
انعدام الرأس

انعدام الرأس هو نوع من الاضطراب رأسي. وهو ما يعني حرفيا غياب الرأس. بل هو شرط أندر بكثير من انعدام الدماغ. عديم الرأس الجنين هو توأم طفيلي يعلق على الجنين سليما خلاف ذلك. الجنين عديم الرأس والجسم ولكن تفتقر إلى القلب والرأس، ويرد عنق الجنين إلى التوأم الطبيعي. وتقدم الدورة الدموية للجنين عديم الرأس بواسطة قلب التوأم. ويمكن أن الجنين عديم الرأس غير موجودة بشكل مستقل عن الجنين الذي تتمسك بها. وبالمثل، والأجنة عديم القلب نقص كل شيء من أعلى القلب، بما في ذلك الرأس والذراعين، وتتصرف على نحو مماثل لأجنة عديم الرأس.


</doc>
<doc id="1037723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037723" title="جامعة البحر الأحمر">
جامعة البحر الأحمر

جامعة البحر الأحمر جامعة حكومية سودانية مقرها مدينة بورتسودان في ولاية البحر الأحمر.

أنشئت جامعة البحر الأحمر في العام 1994 م بوجب القرار الجمهوري رقم (67) الذي بموجبه تم تقسيم جامعة الشرق إلى ثلاثة جامعات هي جامعة كسلا وجامعة القضارف وجامعة البحر الأحمر.


بدأت جامعة البحر الأحمر مسيرتها كجامعة مستقلة قائمة بذاتها بثلاث كليات هي كلية علوم البحار وكلية الهندسة وكلية علوم الأرض ولم يمض زمن طويل على ذلك حتى تم إنشاء مدرسة النقل البحري التي تم تحويلها إلى كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية في العام 1995م وأصبحت دراسات النقل البحري أحد أقسامها الأخرى.

وفي العام 1994م صدر القرار الجمهوري القاضي بتحويل كل معاهد وكليات إعداد المعلمين التابعة لوزارة التربية والتعليم المنتشرة في أنحاء السودان إلى كليات تربية وإلحاقها بالجامعات، وبموجب هذا القرار تم تحويل معهد إعداد المعلمين والمعلمات بمدينة بور سودان إلى كلية التربية وخصصت لتخريج معلمي مرحلة الأساس وبعد ذلك أنشئت كلية التربية بمدينة جبيت لتخرج معلمي المرحلة الثانوية في العام 1998 م.

شهدت الجامعة قفزة في عدد الكليات عام 1998، حيث تم إنشاء كلية الطب والعلوم الصحية وذلك لهدف توفير الأطباء والكوادر الطبية المؤهلة، كما شهدالعام نفسه قيام كلية العلوم التطبيقية، وكان الهدف من قيامها ضرورة أملتها وجود عدد من الكليات ذات الطبيعة العلمية بجانب التوسع المصاحب في البنيات التحتية وإنشاء المعامل والمختبرات والقاعات والمراكز والمكتبات هذا فضلاً عن تأهيل الكوادر البشرية والقوى العاملة واستقطاب أعضاء هيئة التدريس ومساعدي التدريس وابتعاثهم للتدريب. واستمرت جامعة البحر الأحمر في بذل المزيد من العطاء وتقديم الخدمة للمجتمع وشملت هذه الخدمة التعليمية فئات أخرى من قطاعات المجتمع لها ظروف واحتياجات مختلفة تم تحقيقها بقيام الدراسات الإضافية والمستمرة في العام1995م. تم تنفيذ العديد من البرامج الدراسية المؤهلة لنيل الدبلومات الوسيطة والتقنية في تخصصات التربية والاقتصاد والهندسة وعلوم الأرض والعلوم التطبيقية وقد تخرجت أعداد كبيرة من الطلاب من حملة هذه الدبلومات هذا فضلاً عن الدراسة بالانتساب لنيل البكالوريوس من كلية الاقتصاد ونظرا لتوسع الدراسات الإضافية والنجاح الذي حققته تم تحويلها إلى كلية قائمة بذاتها تحت مسمى كلية الدراسات التقنية.

قامت الجامعة بإنشاء وحدة للدراسات العليا في العام 1996م وقد تم تسجيل أول دفعة لنيل دبلوم التربية العالي وتلى ذلك التسجيل لنيل درجة الماجستير في كليات التربية وعلوم البحار والاقتصاد والعلوم التطبيقية وذلك بنظام البحث فقط وفي العام 2004م تم إنشاء عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي وتم تخصيص مبنى مجهز ليكون مقرا للدراسات العليا.

في العام 2007 أسست كلية الآداب والعلوم الإنسانية ليبلغ عدد كليات الجامعة في العام 2007 تسع كليات وعمادة للدراسات العليا وتحولت الجامعة من مرحلة التأسيس في البنى التحتية إلى مرحلة التجويد للعملية التعليمية للارتقاء بها نوعًا وكمًا إلى مصاف الجامعات المتقدمة وفي هذا الإطار تم الاهتمام بهيئة التدريس ومساعدي التدريس واستقطابهم وابتعاثهم للتدريب.


</doc>
<doc id="1037729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037729" title="مديرية السبعين">
مديرية السبعين

مديرية السبعين أكبر مديريات محافظة أمانة العاصمة اليمنية سكاناً. بلغ عدد سكانها 311203 نسمة عام 2004. تقع في جنوب صنعاء.


</doc>
<doc id="1037730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037730" title="مديرية الصافية">
مديرية الصافية

مديرية الصافية إحدى مديريات محافظة أمانة العاصمة اليمنية. بلغ عدد سكانها 109109 نسمة عام 2004. تقع في جنوب شرق صنعاء.

تشمل المديرية حي واحد هو حي الصافية وتندرج تحته الحارات التالية:



</doc>
<doc id="1037731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037731" title="مديرية الوحدة">
مديرية الوحدة

مديرية الوحدة إحدى مديريات محافظة أمانة العاصمة اليمنية. بلغ عدد سكانها 99596 نسمة عام 2004. تقع في جنوب غرب صنعاء.


</doc>
<doc id="1037738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037738" title="مديرية بني الحارث">
مديرية بني الحارث

مديرية بني الحارث أكبر مديريات محافظة أمانة العاصمة اليمنية مساحة. بلغ عدد سكانها 184509 نسمة عام 2004. تقع في شمال صنعاء.



</doc>
<doc id="1037740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037740" title="مديرية أزال">
مديرية أزال

مديرية أزال أكبر مديريات محافظة أمانة العاصمة اليمنية مساحة. بلغ عدد سكانها 115054 نسمة عام 2004. تقع في شرق صنعاء.


</doc>
<doc id="1037742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037742" title="مديرية الثورة">
مديرية الثورة

مديرية الثورة إحدى مديريات محافظة أمانة العاصمة اليمنية. بلغ عدد سكانها 170145 نسمة عام 2004. تقع في شمال صنعاء.


</doc>
<doc id="1037743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037743" title="مديرية شعوب">
مديرية شعوب

مديرية شعوب إحدى مديريات محافظة أمانة العاصمة اليمنية. بلغ عدد سكانها 213939 نسمة عام 2004. تقع في شمال شرق صنعاء.



</doc>
<doc id="1037745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037745" title="مديرية معين">
مديرية معين

مديرية معين ثاني أكبر مديريات محافظة أمانة العاصمة اليمنية سكاناً. بلغ عدد سكانها 213939 نسمة عام 2004. تقع في غرب صنعاء.


</doc>
<doc id="1037746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037746" title="مديرية صنعاء القديمة">
مديرية صنعاء القديمة

مديرية صنعاء القديمة إحدى مديريات محافظة أمانة العاصمة اليمنية وأكثرها كثافة سكانية. بلغ عدد سكانها 63,398 نسمة عام 2004. تقع في وسط العاصمة صنعاء، وتقسم إدارياً إلى حي واحد يحمل نفس الإسم.


</doc>
<doc id="1037749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037749" title="مديرية التحرير (صنعاء)">
مديرية التحرير (صنعاء)

مديرية التحرير إحدى مديريات محافظة أمانة العاصمة اليمنية وتأتي في المرتبة الثانية من حيث الكثافة السكانية. بلغ عدد سكانها 66898 نسمة عام 2004. تقع في وسط صنعاء.



</doc>
<doc id="1037765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037765" title="معهد ترودو">
معهد ترودو

هو معهد مستقل غير ربحي للأبحاث الطبية الحيوية، يقع في قرية بحيرة ساراناك، نيويورك ،مهمته العلمية إجراء الاكتشافات التي تؤدي إلى تطوير صحة الإنسان.
بقيادة الدكتور ديفيد.ل وودلاند، الذي يرأس أيضاً مختبره، وكل فرق البحث تتألف من باحث رئيسي، وزمالة من حاملي درجة ما بعد الدكتوراة وموظفين فنيين مدربين تدريب عالي، ويتلقى منحة سنوية تقدر بأكثر من مليون دولار كدعم أساسي من المعاهد الوطنية الأمريكية للصحة التي تعتمد إلى حد كبير على المنافسة والنجاح في كسب المنح الفيدرالية.كما أن المعهد يتلقى دخل من الأعمال الخيرية الخاصة ،وتراخيص لتقنياتها وأوقافها.

يدير المعهد أعضاء مجلس إدارة أمناء من جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية بدون مقابل, وهم الطيار بنيامين بروستر من شارلوتسفيل، من ولاية فرجينيا ونائب الرئيس موري بيبر من ستونينغتون. والجدير بالذكر أن المعهد حالياً يوظف 39 بروفيسور من 7 دول. مع ميزانية تشغيلية سنوية قدرها أكثر من 16 مليون دولار كمنحة لدعم البحث، علماء ترودو يعملون لاكتشاف القواعد الأساسية التي تحكم طبيعة نظام دفاع الجسم، المناعة، وهجمات الانفلونزا والطاعون والسل، وداء المقوسات، وأورام الرئة، وكذلك نتائج عن كيفية استجابة فرط نشاط المناعة الذاتية في التهاب المفاصل والربو والحساسية. كما أن المعهد يبحث أيضاً بجدية في تطوير علاجات لمرض البلهارسيا، وهو مرض يصيب تقريباً ثلث الناس فقراء العالم وأحد أهم الأمراض المدارية المهملة، الناتج عن الإصابة بعدوى فيروس الديدان الطفيلية.

يعد المعهد نقطة البداية لعشرة فرق بحث ممن قاموا بدراسة جوانب من العدوى والمناعة ولكن عبر مجموعة متنوعة من مسببات الأمراض المختلفة، دراساتهم تركّزت على استجابات المناعة على أهم الأمراض المعدية، مثل الأنفلونزا والسل وكذلك أيضاً على دور نظام المناعة على السرطان وتعفن الدم والشيخوخة. 

لاستخدام أحدث المناهج التجريبية ونماذج الفئران قام الباحثون في ترودو بالاستفادة من 42 فندان (170,000 متر مربع) من المرافق الأساسية في الحرم ليتضمن الحيوانات، والتدفق الخلوي، الجزيئية، والنوى والتصوير المجهري، وكذلك تحتوي على مختبرات BSL3 و BSL2. لكي تستخدمها جميع فرق البحث على نطاق واسع وكذلك لأن جميع فرق البحث غالباً تتعاون في البحث. وقد تم استخدام المرافق بكفاءة، كما أن كثير من الأبحاث تآزرت بشكل رائع.

خلال خريف 2009، تم التكليف لإضافة مساحة مساعدة بقدر 10000 قدم مربع (930 متر مربع) إلى المختبرات. هذه المساحة الجديدة وفرت أحدث التسهيلات لأبحاث المعهد في السل والأنفلونزا الجائحة وغيرها من الأمراض المعدية. وقد تم تسمية الجناح ب رونالد ب. ستافورد تكريماً لعضو مجلس شيوخ ولاية نيويورك السابق.

تأسس المعهد كمركز لأبحاث وعلاج مرض السل على يد الدكتور إدوارد ليفينغستون ترودو في عام 1884م ،باسم مختبر ساراناك لدراسة مرض السل. تدرب ترودو كطبيب بعد وفاة أخيه الأكبر بمرض السل، وقد شخّص نفسه بمرض السل عام 1873 م. بعدما اتبع التفكير التقليدي حثه الفيزيائيين وأصدقائه لتغيير المناخ. فذهب ليعيش في جبال آديرونداك في فندق بول سميث، ليقضي أكثر وقت ممكن في الهواء الطلق. وفي وقت لاحق استطاع استعادة صحته من جديد. في عام 1876 م انتقل إلى بحيرة ساراناك حيث أنشأ في المنطقة أساليب الممارسة الطبية بين الرياضين ومرشدين ومخيمات من الخشب. في 1882 م، قرأ ترودو عن نجاحات حققها دكتور من بروسيا يدعى د. هيرمان بريمر في علاج مرض السل عن طريق علاج استرخائي في البرد والهواء الجبلي النظيف. اتبع ترودو هذا المثال وأنشأ مصحة آديرونداك المنزلية، وبمساعدة بعض رجال الأعمال الأثرياء تمكن من مقابلة بول سميث. في عام 1894، بعد ما قضى الحريق على مختبره الصغير قام ترودو بتنظيم أول مختبر مخصص لدراسة مرض السل في الولايات المتحدة الأمريكية 
أصبح أول علاج لمرض السل متوفراً في عام 1950 م، وأعيد تأسيس المعهد من جديد في عام 1964 ووصفه بمعهد الأبحاث.



</doc>
<doc id="1037766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037766" title="كانا أسومي">
كانا أسومي

كانا أسومي (阿澄佳奈 "أسومي كانا") (اسمها الحقيقي كانا هارادا (原田佳奈 "هارادا كانا")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 12 أغسطس 1983 في محافظة فوكوكا.








</doc>
<doc id="1037771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037771" title="الإطارات المفتوحة للقراءة">
الإطارات المفتوحة للقراءة

الإطارات المفتوحة للقراءة هو إجمالي الإطارات المفتوحة للقراءة في علم الأحياء، وهو من أهم العناصر الجينية في الجينوم، كما أنها رمز للبروتينات. يتم تحديدها بواسطة برامج حاسوبية مثل قارئ الجينات أو ماسح الجينات. إن خوارزميات الحاسوب أنتجت بواسطة المعلوماتية الحيوية، كما يتم إنتاج الإطارات المفتوحة للقراءة بواسطة برامج الحاسوب، إذ أنها بطبيعتها هي نتائج التنبؤ، بالإضافة إلى أنها تعريف المعلوماتية الحيوية. يتم الانتهاء من الجينوم كجين بواسطة خوارزميات الحاسوب، ومن جهة أخرى فإن البروتيوم الموجود في الإطارات المفتوحة للقراءة يَتكون في الغالب من البيانات التجريبية التي تم إنشاؤها بواسطة التقنيات كتقنية مطيافية الكتلة. من الجدير بالذكر أن مصطلح "الإطارات المفتوحة للقراءة" يعكس اتجاهاً جديداً في علم الأحياء، يُمكن تلخيصه بإيجاز كعلوم الأومكس.


</doc>
<doc id="1037786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037786" title="جيوسياسية">
جيوسياسية

الجيوسياسية (أو الجيوبوليتيك) مصطلح تقليدي ينطبق في المقام الأول على تأثير الجغرافيا على السياسة، فهـو علم دراسة تأثير الأرض (برها وبحرها ومرتفعاتها وجوفها وثرواتها وموقعها) على السـياسة في مقابل مسعى السياسة للاستفادة من هذه المميزات وفق منظور مستقبلي اضاف الى الجيـوبوليتيك فرع الجيـو استراتيجيا.ولكنه تطور ليستخدم على مدى القرن الماضي ليشمل دلالات أوسع، وهو يشير تقليديًا إلى الروابط والعلاقات السببية بين السلطة السياسية والحيز الجغرافي، في شروط محددة. وغالبًا ما ينظر على أنه مجموعة من معايير الفكر الاستراتيجي والصفات المحددة على أساس الأهمية النسبية للقوة البرية والقوة البحرية في تاريخ العالم.
هذا التعبير مشتق من كلمتين ، جيو وهي باليونانية تعني الأرض / وكلمة السياسية
أكاديميًا، ودراسة الجغرافيا السياسية ينطوي على تحليل الجغرافيا والتاريخ والعلوم الاجتماعية مع سياسة المكان وأنماط بمقاييس مختلفة (بدءً من مستوى الدولة على الصعيد الدولي).

وقد صاغه لأول مرة العالم السويدي "كجلين" للدلالة على دراسة تأثير الجغرافيا على السياسة، بعد ذلك إتخذ معاني مختلفة.



</doc>
<doc id="1037805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037805" title="اختبار المياه">
اختبار المياه

اختبار المياه (بالإنجليزية:Water testing) هو وصف واسع لإجرائات مختلفه تقوم بتحليل نوعية المياه. الاختبار يؤدي إلى تقيم:



</doc>
<doc id="1037858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037858" title="دخول التنين (فيلم)">
دخول التنين (فيلم)

دخول التنين هو فيلم حركة تم إنتاجه في هونغ كونغ والولايات المتحدة وصدر في سنة 1973. الفيلم من إخراج بروس لي من بطولة بروس لي وجون ساكسون وجيم كيلي وبولو يونغ.
يتمحور موضوع الفيلم حول مشاركة بروس لي في مسابقة الفنون القتالية تحت ستار البحث عن قاتل أخته بأمر من أبيه الذي هو الحارس الشخصي لمنظم هذه المسابقة وقد تمكن من التجسس على الأعمال التي تدور في هذه الجزيرة واكتشف أنها أعمال غير شرعية فدمر الجزيرة بمساعدة بعض السجناء المحبوسين في هذه الجزيرة بفضل مواهبه القتالية واستطاع قتل صاحب الجزيرة الذي يدعى "han"

بروس لي

جون ساكسون

جيم كيلي


</doc>
<doc id="1037864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037864" title="مانتراك">
مانتراك

مانتراك هي شركة مصرية يملكها عائلة منصور وهى الوكيل الوحيد في مصر لمعدات كاتربيلر وهي شركة متخصصة في المعدات الثقيلة ومعدات الحفر ومحركات الديزل.
كانت بدايتها في اواخر السبيعنات من القرن الماضي ولقد زادت في توسعاتها حتى اخذت التوكيل في ثمان دول موزعة على ثلاث قارات مثل نيجريا وغانا وسيراليون وكينيا وتنزانيا وأوغندا والعراق وأجزاء من روسيا.
كذلك تقوم الشركة بعمل خدمات الإصلاح عن طريق فريق من مهندسين الخدمات مجهز بكافة الأدوات اللازمة يقوم بالانتقال إلى العميل في أي وقت.
تمتلك شركة مانتراك مصر عدة فروع موزعة الجمهورية في القاهرة والإسكندرية وطنطا والجيزة والعريش وشرم الشيخ والغردقة وسوهاج والأقصر وأسوان وأبوسمبل.


</doc>
<doc id="1037874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037874" title="أحمد البايض">
أحمد البايض

أحمد البايض ولد في 3 يناير، 1978 بجدة، السعودية، هو لاعب خدع و خفه محترف ترفيهي ومقدم برنامح خفة.

في عام 2003 عاد أحمد البايض إلى المملكة العربية السعودية بكونه رائد الخدع البصرية في الوطن العربي لتحقيق هذا الفن على مستوى عال في الشرق الأوسط ونجح في ذلك حقيقة حتى أصبح يطلق عليه رائد الخدع البصرية في الشرق الأوسط في جميع الصحف ومحطات التلفزيون العربية.
ما زال أحمد مستمراً في تحقيق اهدافه رغم كل المصاعب التي واجهها. يعتبر أحمد أن فن الوهم له علاقة بالسحر الاسود، بل هو فن وموهبة من الله سبحانه وتعالى. هذه النقطة استمر أحمد بتوضيحها عبر كل البرامج الذي يظهر فيها. بدأت شهرة أحمد في 2004 عندما فتح المسرح الأول له في جدة في منتجع الشلال واستمر بالظهور حتى عام 2008 وظهر في عام 2010 في برنامج للعرب مواهب وفي عام2011 في برنامج على شط بحر الهوا
أيضا قام البايض بعمل العديد من العروض في المملكة المتحدة، الولايات المتحدة الأمريكية، فرنسا، المغرب، مصر، لبنان، البحرين، الإمارات، حتى في أفغانستان. وحين يقيم أحمد كل هذه 
العروض ويشرف عليها ومع انشغال جدول اعماله يقدم عروض مجانية للجمعيات الخيرية ودور الأيتام مجانا. وأجرى أحمد أيضا بعض الدورات في تنمية الذاكرة وتنشيطها .

ظهر احمد البايض في العديد من البرامج , و اول برنامج و الذي شهره هو برنامج العرب للمواهب ( Arab got talent ) عام 2011 ,
و ظهر للمرة الثانية في برنامج شط بحر الهوى عام 2013,
و ايضاً قدم برنامج خفة مع احمد البايض الذي عرض في عام 2016.

فتح احمد البايض مقهى يسمى ( حبيبي كافيه ) في مدينة جدة في المملكة العربية السعودية , و كان ذلك المقهى لتجمع لاعبين الخفة , لكن اضطر لاغلاقه وذلك لازدحام جدول اعماله .

برنامج خفة هو أول برنامج خاص بأحمد البايض مكون من ١٣ حلقة, تم عرضه على قناة إم بي سي أكشن , يقوم أحمد في كل حلقة بتأدية العديد من الخدع البصرية في الشارع وفي بيت أحد الفنانين بالإضافة إلى المخاطرات التي تتطلب مجازفة قد تؤدي إلى إصابات بالغة.


</doc>
<doc id="1037875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037875" title="إسقاط الصبغي">
إسقاط الصبغي

إسقاط الكرموسوم هي تقنية جينية تقوم على استنساخ الجين المعني من مكتبة الاستنساخ. وتقوم على مبداء أن المتوسط المتوقع بين نقطتين محدتين يمكن أن يكون أقل من متوسط الطول المدخل من مكتبة الاستنساخ التي تحتوي على الجين المعني. من خلاصه الـ PMID 7716809

تستندي استراتيجية سير الكرموسوم على افتراض أن عملية البحث عن علامات الحمض النووي (DNA) القريب من الجينات عملية صعبه وتستغرق وقت.
التطورات التكنولوجيه الحديثة ابطلت هذه الافتراضات لكثير من الكائنات. ونتيجة لذلك، تغيرت الروسومات التخطيطية بحيث عند عزل علامه حمض نووي واحده أو أكثر وعلى مسافه مادية عن الجين المحدد والتي أقل من متوسط لمكتبة الجينات المدخله للعملية الاستنساخ.
ثم يتم استخدام علامات الحمض النووي لفحص المكتبة ثم تعزل المستنسخ المحتوي على الجين، بدون الحاجة لتسيير الكروموسومات والمشاكل المرتبطة بذلك. 
إن إسقاط الكرموسومات مع التقنية التي سمحت بذلك، من الممكن أن تصبح الاستراتجية الأساسية التي يتم من خلالها تخطيط المستنسخ لعزل الجينات الأساسية والجينات الكامنة خلف الصفات الكمية للنباتات.



</doc>
<doc id="1037886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037886" title="صموئيل مارشاك">
صموئيل مارشاك

سامويل ياكوفليفيتش مارشاك هو شاعر ومؤلف دراما ومترجم سوفياتي. حاز على جائزة لينين عام 1963.

ولد في 3 نوفمبر عام 1887 في فورونيج في الأسرة اليهودية. توفي في يوم 4 يوليو عام 1964.
الموسوعة العالمية للشعر العربي


</doc>
<doc id="1037887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037887" title="سمارة (نبات)">
سمارة (نبات)

السمارة أو الشلوى جنس نباتي يتبع الفصيلة الصليبية.

يضم هذا الجنس أنواعًا عديدة.


نقل نوع السمارة الثومية إلى جنس الثومية تحت اسم الثومية المعنّقة .


</doc>
<doc id="1037890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037890" title="مشيمة ملتصقة">
مشيمة ملتصقة

المشيمة الملتصقة ( بالإنكليزية "Placenta accreta") هي اختلاط حاد ولادي تنطوي على ارتباط عميق شاذ للمشيمة يبطانة الرحم وإلى عضل الرحم (الطبقة المتوسطة لجدار الرحم). وهناك ثلاثة أشكال للمشيمة الملتصقة يمكن تمييزها بواسطة عمق الاختراق.
تنفصل المشيمة عادة عن الرحم بسهولة نسبيا، ولكن النساء اللائي يواجهن التصاق المشيمة أثناء الولادة يتعرضن لخطر النزيف أثناء استئصالها. وهذا يتطلب عادة عملية جراحية لوقف النزيف وإزالة المشيمة تماما، و في أشكال شديدة من التصاق المشيمة يمكن أن تؤدي في كثير من الأحيان إلى استئصال الرحم و إلا ستكون مميتة.
إن المشيمة الملتصقة تصيب تقريبا واحدة من كل 2500 حالة حمل.




</doc>
<doc id="1037899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037899" title="كونستانتي غولتشينسكي">
كونستانتي غولتشينسكي

كونستانتي إلديفونت غولتشينسكي (بالبولندية:Konstanty Ildefons Gałczyński) هو شاعر بولندي.

ولد في 23 يناير عام 1905 في وارسو. بعد نشوب الحرب العالمية الأولى انتقل أسرته إلى موسكو حيث التحق بإحدى المدارس البولندية. بعد رجوعه إلى بولندا دخل جامعة وارسو.

توفي في يوم 6 ديسمبر عام 1953.


</doc>
<doc id="1037913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037913" title="أعلام الولايات المتحدة">
أعلام الولايات المتحدة

أعلام ولايات أمريكا هي التي تمثل أعلام ولايات أمريكا .تاريخ الأعلام الحديثة كانت تسعينات القرن التاسع عشر عندما أرادت الولايات أن تعرض رموزا لها في 1893 في معرض كولومبيا العالمي في شيكاغو.معظم الأعلام قد صممت وأعتمدت بين 1983 والحرب العالمية الأولى

وفقا لرابطة أمريكا الشمالية الفيكسولوجية 2001 تم تقييم علم نيومكسيكو كأفضل تصميم للعلم في حين تم تقييم علم جورجيا كأسوأ علم.

of the U.S. states


</doc>
<doc id="1037914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037914" title="رباط كوخرد">
رباط كوخرد

قد يهمز آخر الكلمة كما يييا كذلك، فهي كلمة تركية-عثمانية فارسية الأصل، مركبة من كاروان ( قافلة ) و( سراي ). الكلمة العربية (والعبرية) المقابلة هي الخان (חאן) أو الرباط ("ج" رُبط). يقع في ناحية كوخرد في مقاطعة بستك في غرب محافظة هرمزگان في جنوب إيران.

الربط (كاروانسرا) بيت للمسافرين والقوافل على الطرقات البعيدة، مبني بالحصى والجص والصاروج، سقفه محدب، وله باب واحد مع كوى في جوانبها.
تحظى بلدة كوخرد بوجود عدد من الشواهد الأثرية، والأعلام الدالة على مسارات طرق القوافل المنصوبة منذ قديم الزمان، حيث كانت ناحية كوخرد همزة الوصل بين أماكن التحضر على مر العصور، فقد كانت القوافل التجارية تخترق تلك البراري المترامية الأطراف والجبال الشاهقة من شمالها إلى جنوبها، ومن شرقها إلى غربها بحركة دائبة لا يسمع فيها إلى رعاة الإبل وحداء أصحابها. وظلت الطرق خلال فترات طويلة مسلوكة، كذلك البيوت المبنية على الطرقات، حيث أن القدماء بنوا «الرُبّط» في الطريق ووفروا الماء للسيارة والمسافرين.




</doc>
<doc id="1037921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037921" title="سمارة المرتفعات">
سمارة المرتفعات

السمارة الطويلة نوع نباتي يتبع جنس السمارة من الفصيلة الصليبية.

موطنه المغرب العربي وجنوب غرب أوروبا.


</doc>
<doc id="1037942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037942" title="قوانين مساحة المثلث">
قوانين مساحة المثلث

في الهندسة الرياضية، تعطى مساحة المثلث بالقانون:

المساحة = ½×طول القاعدة × الارتفاع

يقصد بالقاعدة أحد أضلاع المثلث و يقصد بالارتفاع العمود النازل من الرأس على القاعدة أو على امتدادها.

لاثبات ما سبق يحول المثلث إلى متوازي أضلاع مساحته ضعف مساحة المثلث،

و بعدها يحول إلى مستطيل طوله قاعدة المثلث و عرضه ارتفاع المثلث.

و من هذا القانون تستنتج قوانين مساحة المثلث الأخرى.

يربط بين مساحة المثلث وبين جيب إحدى زواياه.

formula_1

البرهان:

في المثلث ABC: القطعة المستقيمة AN ارتفاع و a,b,c أطوال أضلاع المثلث.

المثلث ANC مثلث قائم في N:

formula_2

formula_3

formula_4

يوضح علاقة مساحة المثلث بنصف قطر الدائرة المحيطة به R.

formula_5

البرهان:

باستخدام قانون الجيوب:

formula_6

formula_7

formula_8

يربط بين مساحة المثلث و نصف قطر الدائرة الداخلية r و نصف المحيط s.

formula_9

البرهان:

P مركز الدائرة الداخلية للمثلث

formula_10

باستخدام "المساحة = ½ القاعدة × الارتفاع" ثلاث مرات:

formula_11

formula_12

يعرف بصيغة هيرو:

باعتبار أن a,b,c اطوال اضلاع المثلث قيم معلومة، فإن مساحة المثلث هي:

formula_13

حيث أن s نصف محيط المثلث.

يعرف بصيغة جيوشاو:

formula_14

مساحة المثلث القائم بدلالة طول الوتر والمحيط تُعطى بالعلاقة :
المساحة = ( 1 / 4 ) [ (المحيط)^2 - 2 × المحيط × طول الوتر ]



</doc>
<doc id="1037948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037948" title="جاكلين مونرو">
جاكلين مونرو

جاكلين مونرو او اشتهرت باسمها المنفرد "جاكيلن" هي ممثلة إغراء بأفلام لبنانية ظهرت في 11 فيلم وكانت قد اعطيت لها جوائز متعددة ولقبت بي مارلين مونرو الثانية للشبه في الاسم والشخصية، مثلت في الأفلام المصرية وقليل من الأفلام السورية.

بدأت كمطربة في لبنان مما ادي إلى اكتشافها من قبل الملحن عفيفي وعملت كمطربة وأقامت حفلات في
بيروت عملث في أفلام كثيرة مثل إسماعيل ياسين في دمشق، أستاذ أيوب، بنات الكاراتيه.



</doc>
<doc id="1037960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037960" title="التهاب عضلي">
التهاب عضلي

الالتهاب العضلي هو شكل من أشكال الاعتلال العضلي التي تنطوي على التهاب العضلات.

وهو يشمل ثلاثة أمراض ذات صلة : التهاب العضلات ، التهاب الجلد والعضلات ، والتهاب العضل إدراج الجسم.

من الممكن أن يكون مرتبطا مع زيادة معدل ترسب الكريات الحمراء (ESR) .
ومن الممكن أن يكون مرتبطا مع الأجسام المضادة للنوى (JO-1) .

قد تكون المنشطات أحد أنواع العلاجات المناسبة أو من الممكن أيضًا أن يتم العلاج عن طريق مكافحات الالتهابات.




</doc>
<doc id="1037979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037979" title="تصلب (نبات)">
تصلب (نبات)

التصلب في علم النبات هو عملية بموجبها يصبح النبات قادرًا على تحمل تأثيرات التجمد طوال عدة أسابيع أو أشهر. وهي عملية من ثلاث مراحل. أثناء المرحلة الأولى، يتم نقل الكربوهيدرات إلى جذور النبات وتزداد نفاذية غشاء الخلية. وبنهاية المرحلة الأولى، سيكون بمقدور النبات تحمل درجات حرارة من -5 إلى -10 درجات مئوية. وفي المرحلة الثانية، تتغير أغشية الخلايا كيميائيًا، وستسمح هذه العملية للنباتات بتحمل درجات حرارة تصل إلى -20 درجة مئوية. وفي المرحلة الثالثة، والتي تحدث في النباتات التي تتحمل درجات حرارة تصل إلى -50 درجة مئوية، قد يحدث تزجيج.


Plants in Agriculture (1992) Forbes and Watson


</doc>
<doc id="1037981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037981" title="إيان جاكسون">
إيان جاكسون

جاكسون على درجة الدكتوراه في علوم الحاسب الآلي من جامعة كامبريدج ويعمل حاليا لدى شركة سايتركس; عمل سابقا في شركة كانونيكال المحدودة، ومؤسسة nCipher.

أصبح قائد مشروع دبيان في يناير 1998. وخلال فترة قيادته لمشروع دبيان، تم إصدار دبيان جنو/لينكس 2.0 (هام). جاكسون الآن عضو في لجنة دبيان التقنية. وبين عامي 1998 و1999, كان جاكسون نائب الرئيس قبل أن يصبح رئيس منظمة البرمجيات في المصلحة العامة.

تولى ويشيرت اكريمان منصب قائد مشروع دبيان من ايان جاكسون في عام 1999.



</doc>
<doc id="1037992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037992" title="البنية التحتية الرطبة">
البنية التحتية الرطبة

البنية التحتية الرطبة مصطلح يستخدم للتعبير عن مجموعة متنوعة من المشاريع المتعلقة بإمدادات المياه والمعالجة والتخزين وإدراة الموارد المائية، وإدارة الفياضانات، وإعاده ترميم السواحل والطاقة الكهرمائية (طاقة مائية) ومنشأت الطاقة المتجددة. ومن الامثلة الشائعة البنية التحتية الرطبة تشتمل على البنية الجديدة وتجديد وصيانة الاقفال، والسدود،وحواجز العواصف والسيول، والبنية الارشاديه، وخطط الضخ، مجاري المياة، الجسور، وانظمه التحكم والتشغيل، وتجهيزات الانفاق.



</doc>
<doc id="1037994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037994" title="وكالة التنمية الاجتماعية">
وكالة التنمية الاجتماعية

وكالة التنمية الاجتماعية هي مؤسسة عمومية تتمتع بالاستقلال المالي والشخصية المعنوية، تخضع لوصاية وزارة التضامن والمرأة والأسرة والتنمية الاجتماعية، من مهامها محاربة الفقر والهشاشة في المغرب، وكذا تنمية البنيات التحتية في إطار تنمية وتطوير سلسلة إنتاجية معينة (النحل؛ الحليب؛ المواشي؛ حرفة أو صناعة تقليدية أو مهنة بيئية؛ نشاط اجتماعي محلي له مردودية ثقافية، مالية، تربوية أو اجتماعية مفيدة للمنطقة) من الإنتاج إلى التسويق. 
المستفيدون من خدمات وكالة التنمية الاجتماعية :
•التعاونيات؛
•الجمعيات المحلية؛
•الجماعات المحلية (مجالس الجماعية، مجالس الأقاليم والعمالات ومجالس الجهات) في إطار برامج واتفاقيات شراكة لفائدة الساكنة المحلية لهذه الوحدات الترابية؛
•هيئات ومؤسسات عمومية : غرف مهنية؛ مؤسسات تعنى بالتنمية الاجتماعية أو يتقاطع نشاطها مع ميدان أو مجال اجتماعية يجب النهوض والرقي به للزيادة الفائدة ( من أجل توسيع الفئة المستفيدة أو تثمين المجال المستهدف وتطويره لتسويقه إما داخليا أو دوليا إن أمكن) مثال {برنامج أركان}.
تحديد العمليات المزمع تنفيذها، وإبرام الاتفاقيات مع مختلف الشركاء المحليين ودوليين في إطار التنمية المحيلة (الإدماج الاجتماعي الأنشطة المدرة لدخل بالنسبة للفئات الاجتماعية الهشة والمنعدمة الدخل؛ تقوية قدرات جميع الفاعلين في تنمية الاجتماعية؛ وتقييم تأثير مختلف المشاريع.
التعاون مع الشركاء وإبرام اتفاقيات شراكة مع:
الجماعات المحلية؛
المؤسسات العمومية؛ 
الجمعيات والتعاونيات المحلية؛
القطاع الخاص. 
بغرض إنجاز برامج أو مشاريع التنمية الاجتماعية، لفائدة الساكنة المستهدفة من طرف وكالة التنمية الاجتماعية {الفقيرة والهشة}.
في إطار إنجاز مخططات وكالة التنمية الاجتماعية لبرامجها فهي تقوم دائما باللجوء إلى شركاء متخصصين لإنجاز أنشطة التكوين والدعم التقني، كالمنظمات غير الحكومية الخبيرة في الميدان التنمية المحلية، ومكاتب الدراسات والجامعات ومؤسسات التكوين، والمنظمات الدولية هاته الأخيرة إما تكون مانحة أو مانحة ومكلفة بإنجاز برنامج تنموي على الصعيد الوطني أو المحلي.
تاريخ والتنظيم الإداري لوكالة التنمية الاجتماعية
أحدثت وكالة التنمية الاجتماعية في سنة 1999، تم إحداثها لتمويل المبادرات الفردية والجماعية المراد منها التنمية الاجتماعية المحلية لتتحول في منتصف العقد الأول من القرن 21 لمقاربة ترابية تهدف إلى المساهمة وتتبع إنجاز المشاريع والبرامج بدل السهر على تمويلها فقط ما ترتب عنه عدة إيجابيات كالإنزال الجيد للمشاريع والبرامج وتنفيذها على أرض الواقع وتقييم النتائج، ومن تم تطوير قاعدة المعطيات داخل الوكالة لتستفيد منها في المستقبل.
فيما يخص التنظيم الإداري لوكالة التنمية الاجتماعية فيتولى الإدارة السيـد ["محمد نجيب اكديرة"] كمدير عام للوكالة، والذي يشهد له بمراكمة تجربة كبيرة في ميدان التنمية الاجتماعية باعتراف دولي ومحلي.
يقوم المدير بتنفيذ مقررات المجلس الإداري الذي يترأسه رئيس الحكومة ويتكون من أعضاء يمثلون قطاعات حكومية والمجتمع المدني.
تتكون الوكالة من:
1. قطاعات عملاتية ثلاثة هي: – قطاع الأنشطة المدرة للدخل؛ - قطاع تقوية قدرات الفاعلين؛ - قطاع التنمية الاجتماعية الحضرية.
2. قطاع وأقسام إدارية.
3. منسقيات جهوية على مستوى كل جهة.

المصدر موقع الإلكتروني لوكالة التنمية الاجتماعية، للمزيد من المعلومات المرجو تصفح الموقع التالي:


</doc>
<doc id="1038004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038004" title="أمحمد بوقرة">
أمحمد بوقرة

العقيدأحمد بوقرة المدعو سي امحمد (ولد سنة 1926 بخميس مليانة- استشهد بتاريخ 5 ماي 1959 بأولاد بوعشرة المدية)مناضل جزائري ومجاهد شهيد قائد الولاية الرابعة من 1958 إلى 5 ماي 1959 بأولاد بوعشرة بولاية المدية

ولد الشهيد أحمد بوقرة المدعو "سي أمحمد" سنة 1926 بخميس مليانة، من عائلة محافظة متوسطة الحال تابع تعليمه الابتدائي بالمدرسة الفرنسية وحفظ القرآن الكريم ومبادئ الدين الإسلامي، شارك في مظاهرات 8 ماي 1945 وألقي عليه القبض على إثرها من طرف السلطات الفرنسية بعد إطلاق سراحه رحل إلى تونس للدراسة بجامع الزيتونة سنة 1946.
تعلّم حرفة التلحيم الكهربائي واشتغل بمعمل صنع الأنابيب وشركة السكك الحديدية بخميس مليانة، كما عمل كمموِّن في مركز التكوين المهني في كل من البليدة والجزائر العاصمة.

وجد في الكشافة الإسلامية الجزائرية المهد الذي يبدأ من خلاله نشاطه الوطني فانضمّ إليها وعمره 16 سنة، انخرط في صفوف حزب الشعب سنة 1946 ثم بحركة الانتصار للحريات الديمقراطية ،إعتقلته السلطات الفرنسية مرتين : الأولى في 08 ماي 1945 لنشاطه في مظاهرات 08 ماي 45 والثانية سنة 1950.واصل نضاله سريا مدركا بحسه الوطني أن الثورة المسلحة هي السبيل الوحيد الذي يمكِّن الشعب من حريته فانطلق ينظم المقاومة في جبال عمرونة وثنية الحد ومناطق أخرى...

لقد كان الشهيد على موعد مع التاريخ في يوم 08 ماي 1945 ليخرج كأقرانه الشباب في المسيرات السلمية للمظاهرات عبر مختلف أرجاء الجزائر حيث وجد نفسه يحسن الإصغاء والتفاعل مع انفجار هذا الحادث الذي غير
مجرى النضال السياسي فيما بعد، و لم ينج و هو يشق ربيعه التاسع عشر من قبضة السلطات الاستعمارية التي اعتقلته عقب المظاهرات، و عند مظاهرات، و عند مغادرته لزنزانة السجن الاستعماري بدأ يدرك في قرارة نفسه أن ما أخذ بالقوة لا يسترد إلا بالقوة و باكتساب المعارف أيضا، فعزم على الرحيل باتجاه جامع الزيتونة سنة 1946
للنهل من دروس الدين الإسلامي و عاكفا على تحصيل ما تيسر له من العلوم النظرية، و مع ذلك كان يعيش باستمرار هاجس العودة إلى الديار و هو ما تحقق له فعلا عند عودته إلى أرض الوطن سنة 1947 حيث اندمج من جديد في الحياة النضالية و انخرط في صفوف المنظمة السرية « O.S » الجناح العسكري لحركة الانتصار
للحريات الديمقراطية بفضل مؤهلاته الكشفية و العلمية بحيث استطاع خلال فترة وجيزة أن يصبح عضوا بارزا ويترقى إلى منصب مسؤول عسكري سياسي بناحية الخميس.

و عندما كشفت السلطات الاستعمارية تصاعد نبض الوعي السياسي بالناحية راحت تجند أعوانها للقبض على هذا المناضل الثائر حيث أصدرت في حقه حكما غيابيا بالإعدام، و بعد تحريات دقيقة لأجهزة الاستخبارات الفرنسية توصلت إلى القبض عليه و تم سجنه ليقضي في ظلمات الزنزانة حوالي 3 سنوات و ذلك خلال الفترة الممتدة ما بين 1950 و 1953، و لدى مغادرته لقضبان السجن الاستعماري في عام 1953 تجمعت لديه دفعة واحدة أفكار المثقف السياسي السجين و عاد ليربط من جديد خيط النضال السري بمسقط رأسه و يعلن في وضح النهار محاربته للمتمردين و المشكوك في إخلاصهم للوطن.

= نشاطه أثناء الثورة =
و مع اندلاع الكفاح المسلح في نوفمبر 1954 أثمر استقطاب النضال الثوري تزايد أعداد المجندين في أوساط أرياف نواحي المنطقة الرابعة و تصاعدت الضربات الموجعة لتحصينات الاستعمار الفرنسي بهذه المنطقة من خلال تنظيم جيش التحرير الوطني بحيث كثف الشهيد من نشاطه العسكري ميدانيا ليخوض معارك و هجومات متعددة ضد قوات الاستعمار أبلى فيها البلاء الحسن نظرا لما كان يتحلى به من شجاعة و إقدام.

منذ انطلاق الشرارة الأولى لثورة أول نوفمبر تقلّد مهمَّات مختلفة حيث رقي إلى رتبة مساعد سياسي سنة 1955 ثم كلّف بمهمة الاتصال بين العاصمة وما يحيط بها، شارك في العديد من المعارك التي كانت الولاية الرابعة ساحة لها وذلك في كل من (بوزقزة، ساكامودي، وادي المالح ووادي الفضّة) وغيرها من المناطق الشاهدة على ما كان يفعله الشهيد ورفقائه. واعترافا من المسؤولين بهذا النشاط رقيّ سي أمحمد إلى رتبة رائد وهذا ما أهَّله لأن يحضر مؤتمر الصومام المنعقد في 20 أوت 1956 الذي كان فيه "سي أمحمد بوقرة" واحدا من الفاعلين الحقيقيين في صنع أحداثه وتحديد وتوجيه مسار التنظيم السياسي والعسكري للثورة عبر التراب الوطني، كما شرفه المؤتمر ليكون قائدا سياسيا وعضوا فاعلا ضمن مجلس الولاية الرابعة. لم يكن سي محمد رجلا عسكريا فحسب بل كان لشخصيته بعدا اجتماعيا تمثل في النشاط الذي كان يقوم به من أجل تحقيق التلاحم بين المناضلين القادمين من الأرياف والمدن رقي سنة 1958 إلى رتبة عقيد قائدا للولاية الرابعة

و يستشهد العقيد » سي امحمد بوقرة« يوم 05 ماي 1959 بجبال أولاد بوعشرة جنوب غرب المدية بعد وقوعه رفقة مجموعة من جنوده في اشتباك غير متكافئ مع القوات الفرنسية حينما كان عائدا من أولاد بوعشرة إلى مركز قيادته البعيد مسيرة ساعتين بالقرب من بوغار على حافة الجبل المواجه لواد الشلف، حيث أخبر عند اقترابه من
المركز بأن تحركات واسعة و كبيرة للعدو منذ صباح 04 ماي في المراكز المجاورة و خاصة بثكنة بوغار و عند ذلك اتضح لديه أن التمشيط سيرتكز خاصة في الناحية التي يقع فيها مركز قيادته، فقرر الرجوع إلى المكان بأولاد بوعشرة، و هو مكان تمركز الكتيبة الزبيرية التي زارها فيما سبق للاطمئنان على أحوالها بعد مشاركتها في مواجهة القوات الاستعمارية التي كانت تنفذ ما سمي آنذاك »مخطط شال« و الخطة المتفرعة عن هذا المخطط و العروفة بعملية»التاج« « La Couronne ». و التي خصصها العدو الفرنسي للولاية الخامسة و جزء من الولاية الرابعة. ومالتاىتلعفتااتعا ات

و كان في تقدير الشهيد أنه سيجد بعض جنود الاتصال غادروا الموقع بمجرد شعورهم باقتراب قوات التمشيط فانحاز بأصحابه إلى مكان اختفوا فيه من قوات العدو التي كانت بأعداد ضخمة، و لكن فرقة من الجنود اكتشفوا مكانه في حدود الساعة العاشرة صباحا من الخامس ماي 1959 و اشتبك العقيد » سي امحمد بوقرة« و أصحابه بقوات العدو ووقعت المواجهة في معركة غير متكافئة على مرآى و مسمع من الكتيبة يخططون و يحضرون لكمين عن سقوط » سي امحمد بوقرة« و في ذلك كان قادة الكتيبة يخططون و يحضرون لكمين في الطريق الذي توقعوا أن يعود منه أفراد العدو، و قد أسفر الاشتباك عن سقوط » سي امحمد بوقرة« و رفقائه شهداء، بعد ذلك شرعت قوات العدو في الانسحاب نحو البرواقية، فوقعت في الكمين الذي أحكمت تخطيطه قيادة الكتيبة الزبيرية، و قد أسفر الكمين عن مقتل عدد كبير من جنود الاستعمار نحو 80 جندي و غنم 14 قطعة سلاح متنوعة، و عند عودة الكتيبة الزبيرية إلى منطقة أولاد بوعشرة عرفت بأن العقيد قد سقط شهيدا في ذلك اليوم، حيث نال الشهادة بقمم الجبال الشامخة، شموخ أولئك الرجال المخلصين الذين وهبوا أنفسهم فداء لتحرير الجزائر.

المصدر: http://dzlover.yoo7.com/t1052-topic
المصدر: الشهيد أحمد بوقرة http://www.wadilarab.com/t19779-topic#ixzz2Rq1mOhhC
منتدى وادي العرب


</doc>
<doc id="1038042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038042" title="قلة الكريات الشاملة">
قلة الكريات الشاملة

قلة الكريات الشاملة هي حالة طبية بها نقص في عدد كريات الدم الحمراء، البيضاء وصفائح الدم.




</doc>
<doc id="1038074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038074" title="سمارة مشرقية">
سمارة مشرقية

السمارة المشرقية نوع نباتي يتبع جنس السمارة من الفصيلة الصليبية.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي وجنوب أوروبا.


</doc>
<doc id="1038077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038077" title="سمارة مخزنية">
سمارة مخزنية

السمارة المخزنية نوع نباتي يتبع جنس السمارة من الفصيلة الصليبية.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من بريطانيا إلى روسيا.


</doc>
<doc id="1038080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038080" title="سمارة سميكة الأوراق">
سمارة سميكة الأوراق

السمارة سميكة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس السمارة من الفصيلة الصليبية.

موطنها المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1038081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038081" title="سمارة فولغية">
سمارة فولغية

السمارة الفولغية (نسبة إلى نهر الفولغا) نوع نباتي يتبع جنس السمارة من الفصيلة الصليبية.


</doc>
<doc id="1038082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038082" title="سمارة صارمة">
سمارة صارمة

السمارة الصارمة نوع نباتي يتبع جنس السمارة من الفصيلة الصليبية.


</doc>
<doc id="1038090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038090" title="ستيفانو زاكيرولي">
ستيفانو زاكيرولي

ستيفانو زاکيرولي (بإيطالية: Stefano Zacchiroli) ولد في 16 مارس 1979, وانتخب قائد لمشروع دبيان خلفا لـ ستيف ماكنتاير في أبريل 2010. في مارس 2001 أصبح زاکيرولي مطور في مشروع دبيان, بعد حضوره LinuxTag في عام 2004، أصبح أكثر انخراطا في مجتمع دبيان.

زاکيرولي حصل على درجة الدكتوراه في علوم الحاسب في عام 2007 من جامعة بولونيا وانتقل إلى جامعة باريس ديديروت لعمل أبحاث ما بعد الدكتوراه. حاليا يشارك زاکيرولي في مشروع MANCOOSI
الذي يعمل على تطبيقات بطرق رسمية لحل المسائل المعقدة في إدارة توزيعات جنو/لينكس.


</doc>
<doc id="1038091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038091" title="سمارة نمساوية">
سمارة نمساوية

السمارة النمساوية نوع نباتي يتبع جنس السمارة من الفصيلة الصليبية.


</doc>
<doc id="1038103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038103" title="جامعة باريس ديديرو">
جامعة باريس ديديرو

جامعة باريس 7 ديديرو (Université Paris 7 - Denis Diderot) هي إحدى الجامعات الفرنسية الرائدة التي تقع في باريس، فرنسا.
تاسست الجامعة في منتصف القرن الثاني عشر، وحلت رسميا في عام 1970. واعتمدت اسمها الحالي في عام 1994.




</doc>
<doc id="1038111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038111" title="محمد تقي الجلالي">
محمد تقي الجلالي

السيد محمد تقي الحسيني الجلالي

ولد الجلالي في اليوم الثاني والعشرين من شهر جمادى الآخرة سنة 1355 هـ بمدينة كربلاء، في أسرة علميّة عرفت بالصلاح والعلم والتقوى وقد أنجبت هذه الأسرة شخصيّات علميّة واجتماعيّة، كما يتضح ذلك من خلال شجرة النسب الشريف 

السيّد محمّد تقي الحسينيّ الجلاليّ :(1355 هـ ـ 1402 هـ) ابن السيّد محسن الحسيني الجلالي الحائريّ(1330ـ1396) ابن السيد علي الجلالي(1290ـ1367) ابن السيّد قاسم الجلالي، 
بن السيّد محمد الجلالي. ابن مير أحمد الجلالي. ابن مير حيدر الجلاليّ. ابن مراد الثاني الجلالي السبزواري. ابن مير حسين السبزواريّ، ابن مراد الأوّل. ابن مير حسين السبزواري، 
بن شمس الدين الرابع، علي النقيب. ابن شرف الدين محمّد. ابن شمس الدين الثالث علي(ت836هجري) بن عميد الدين عبد المطلب الثاني. بن أبي نصر، جلال الدين،.بن عميد الدين، عبد المطلب الأول (ت 707هجري)بن شمس الدين الثاني، علي، بن تاج الدين، الحسن، أبي علي(ت645هجري)وهو نقيب نقباء العراق. ابن شمس الدين الأول عليّ، أبي القاسم النقيب في النجف، بن عميد الدين، محمد، أبي جعفر النقيب في الكوفة. بن عزّ الدين، عدنان، أبي نزار، نقيب المشهد. بن أبي الفضائل، عبد الله.بن أبي علي، عمر، المختار وينسب إليه آل المختارـ النقيب. بن أبي العلا، مسلم الأحول، أمير الحاج الشهيد (سنة389هجري). بن محمّد أبي علي، أمير الحاج النقيب في الكوفة. بن أبي الحسين محمد الأشتر، الأمير.بن عُبيد الله الثالث(ت290هجري) بن علي الأكبر، أبي الحسن، المحدّث في الكوفة. بن عبيد الله الثاني، ويوصف بالأصغر. بن علي الصالح أبي الحسن، مستجاب الدعوة(ت204هجري)
بن عبيد الله الأعرج، أبي علي، قتله أبو مسلم الخراساني في خراسان. بن الحسين الأصغر، بن الإمام زين العابدين علي السجّاد . بن الحسين السبط الشهيد ابن علي أمير المؤمنين وفاطمة الزهراء بنت محمّد الرسول الاكرم صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.

هذه النسب مصحح في قاسم الحسيني الجلالي

بدأ دراسته العلميّة وهو في العاشرة من عمره، حيث أكمل دراسة المقدّمات والسطوح الحوزوية في كربلاء، ثمّ حضر دروس البحث الخارج في حوزة النجف.

 منهم :

1ـ والده، السيّد محسن الحسيني الجلالي.

2ـ الشيخ جعفر الرشتي.

3 ـ السيّد علي أكبر الخوئي.

4ـ السيّد أسد الله الهاشمي.

5ـ الشيخ محمّد الخطيب.

6ـ السيّد محسن الطباطبائي الحكيم.

7ـ السيّد أبو القاسم الخوئي.

8ـ الشيخ حسين الحلي.

9ـ السيّد علي الفاني.

له عدة اجازات ووكالات من المراجع والعلماء البارزين في العصر الحاضر

له اجازة بالاجتهاد من الله السيد نصر الله المستنبط ويمكن الاطلاع على نصها من خلال هذا الرابط 

أولى الجلالي اهتماماً بليغاً بتربية طلبة العلوم الدينية، ورعايتهم الفائقة، وكان يركّز على المتفوّقين منهم، فيوفّر لهم ما يحتاجونه بغية تفرّغهم للتحصيل. وتصدى لتدريس الفقه والأصول والأدب والتفسير والكلام والفلسفة والمنطق، في المعاهد التي كان فيها في مدينة كربلاء، والنجف، ومدينة القاسم (). كما شرع في أواخر أيّامه بتدريس خارج الفقه والأصول بطلب من بعض تلامذته. حضر عليه عددٌ من فضلاء الحوزات الثلاث، فاستفادوا منه، نظراً إلى ما كان يتمتّع به من قدرة عالية على شرح المطالب العلميّة الدقيقة ببيان واضح. كان يتبع منهجيّة شيّقة في التدريس، فقد كان يُلقي أوّلاً المادّة بأسلوب مبسّط، ويبيّن موضوعها وحدودها، ثم يطرح الهدف لمتوخّى من المادّة والثمرات العلميّة والعملية الناجمة عنها سلباً وإيجاباً، وبذلك يكون التلميذ قد استوعب مادّة الدرس وأدرك محتواه بأصوله وفروعه وتفاصيله.
انضمّ إلى الحوزة العلميّة بمدينة القاسم() لفيف من طلبة العلوم الدينية من مختلف محافظات العراق، نأتي على ذكرهم مع عناوين محافظاتهم :
1 ـ الشيخ عبد الزهراء الطائي - النجف - توفي سنة 1982هـ.
2 ـ السيّد عبد الزهراء المنصوري - البصرة.
3 ـ السيّد جواد العذري - النجف.
4 ـ الشيخ عبّاس هادي المطراوي - القاسم() - معتقل.
5 ـ الخطيب الشيخ عبد علي حمزة الجوذري - القاسم() - له كتاب (الحجّاج بن يوسف الثقفي) - معتقل.
6 ـ الشيخ وهّاب قاسم الأسدي - القاسم() - له كتاب (من أيّام الجلالي) - معتقل.
7 ـ السيّد إسماعيل كاظم الموسوي - القادسية - معتقل.
8 ـ السيّد باقر حسن الموسوي - القادسية - معتقل.
9 ـ السيّد حسين الموسوي - القادسية - معتقل.
10 ـ السيّد عدنان طاهر الموسوي - القادسية - معتقل.
11 ـ السيّد محمّد بدر الموسوي - القادسية - معتقل.
12 ـ الخطيب السيّد حسن كاظم الأعرجي - القاسم() - قتل في الانتفاضة الشعبانية.
13 ـ السيّد حمزة الموسوي - الحمزة الغربي - المدحتية. 
14 ـ الشيخ سلمان كاظم النائلي - القادسية.
15 ـ السيّد شامل محمّد طاهر الحسيني - الهندية - كربلاء.
16 ـ الشيخ صالح مهدي الجعفر الخفاجي - القاسم().
17 ـ الشيخ طاهر الخفاجي - بابل.
18 ـ الشيخ عبد الزهراء رسول الخفاجي - بابل.
19 ـ الشيخ عادل رسول الخفاجي - بابل.
20 ـ الشيخ عبد الأمير الخويلدي - بابل قتل مسموماً.
21 ـ الشيخ محمّد جواد الخويلدي - بابل - اُعدم.
22 ـ الشيخ محمّد علي الرباني الأصفهاني - النجف.
23 ـ الشيخ علي الرباني الأصفهاني - النجف.
24 ـ الشيخ عبد السلمان الجوذري - القاسم ().
25 ـ الشيخ محسن عبد السلمان الجوذري - القاسم ().
26 ـ الشيخ فرحان عباس المطراوي - القاسم().
27 ـ الشيخ عبد الجبار النائلي - القادسية - استشهد.
28 ـ الشيخ قاسم هاشم عكموش المحمودي - القاسم ().
29 ـ الشيخ كريم عبد معين الجنابي - القاسم().
30 ـ السيّد والي سلمان الزاملي - القاسم().
31 ـ السيّد لطيف السيّد چياد الموسوي - القاسم().
33 ـ السيّد توفيق عبد الحسين الموسوي - القاسم().
34 ـ السيّد مجيد الزاملي الموسوي - القاسم().
35 ـ الشيخ نعمه رهيف الجبوري- القاسم().
36 ـ الشيخ نعمه اسود الجبوري - بابل - قتل.
37 ـ الشيخ نعمه كاظم المحمودي - القاسم() - اعدم. 
38 ـ الشيخ حيدر قاسم الأسدي - القاسم() 
39 ـ الشيخ عطيّه عبد العبّاس الشكري - القاسم().
40 ـ السيّد عماد يحيى الموسوي - القاسم().

41 ـ السيّد محمود الهاشمي الشاهرودي : النجف.
42 ـ الشيخ عبد الله اللنكراني :النجف.
43 ـ الشيخ محمّد على داعى الحق : كربلاء.
44 ـ السيد محمّد علي الطبسي الحائريّ : كربلاء.
45 ـ الشيخ محمّد رضا الحكيمى :كربلاء.
46 ـ السيّد محمد حسين الحسيني الجلالي : كربلاء.

اهتمّ بالتأليف اهتماماً بالغاً، وذلك إلى جانب اعتنائه الخاص بالتدريس، وتصّديه للشؤون الاجتماعية والمشاريع الخيرية وما تقتضيه من جهود حثيثة.
لقد كرّس الكثير من وقته للبحث والتحقيق، فخلّف من رشحات قلمهمؤلّفات فيّمة تعكس بحق عمق شخصيّته العلميّة، ومنزلته الفكريّة الساميّة، ويتضح لنا من خلالها الجهود المضنية، والسعي الحثيث والجاد المبذول في تأليفها.

ألّف في مختلف العلوم من الفقه والأصول والأدب والكلام والفلسفة والمنطق والتاريخ، وهي:






أمّا ما طبع من مؤلّفاته:
وهي في الفقه والنحو والكلام والتاريخ وغيرها:





</doc>
<doc id="1038115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038115" title="صالح بن علي بن غصون">
صالح بن علي بن غصون

هو صالح بن علي بن فهد بن غصون من قبيلة الحميدان، من وهبة تميم ولد في الرس عام 1341هـ، وتوفي والده وعمره اثني عشر عاماً وكف بصره وهو في السنة الثانية عشرة من عمره فتولت والدته (نورة الهزاع) تربيته حيث أدخلته أحد كتاتيب الرس.

تعلم القراءة في الكتاب ودرس القرآن الكريم على الشيخ ناصر بن سالم الضويان - - أحد مدرسي الكتاتيب في الرس، في سن مبكرة.

ويقول زميله في الدراسة والقضاء، وابن بلده فضيلة الشيخ عبد الله بن عبد العزيز الرشيد:

معرفتي بالشيخ قديمة بدأت منذ أن كنا ندرس في الكتاب في بلدنا الرس حوالي عام 1350هـو 1351هـ لدى المعلم في ذلك الوقت واسمه ناصر بن سالم بن ضويان - - ثم بدأنا بالدراسة على فضيلة شيخنا الشيخ محمد بن عبد العزيز الرشيد قاضي الرس في ذلك الوقت في الأصول الثلاثة وكتاب التوحيد وكشف الشبهات لشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب.

ثم سمت به همته العليا فسافر للرياض عام 1358هـ لطلب العلم هناك حيث درس على الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ وعلى أخيه الشيخ عبد اللطيف بن إبراهيم آل الشيخ.


وكانت له مكاتبات مع عدد من المشائخ منهم:

تولى إمامة مسجد العيسى بالرياض قرب المقيبرة (غربي مقيبرة)، في عام 1368هـ رشحه شيخه محمد بن إبراهيم قاضياً في سدير لمدة أربع سنين.

في عام 1374هـ، نقل إلى قضاء شقراء ودرس في معهدها العلمي، ثم كلف بمهمة في الرياض للنظر في مشكلات بعض الأراضي فيها مع بعض المشائخ، وفي عام 1381هـ، نقل لرئاسة محاكم الأحساء حتى عام 1390هـ، وفيها نقل إلى هيئة التمييز بالرياض، في عام 1391هـ عين في هيئة كبار العلماء، في عام 1401هـ، نقل إلى مجلس القضاء الأعلى، في عام 1409هـ طلب الإحالة إلى التقاعد فأجيب إلى طلبه.

له مشاركات في برنامج نور على الدرب في إذاعة القرآن الكريم من عام 1391هـ، وكان يفتي السائلين من خلال هاتف منزله ويدرس في مسجده بحي الملز وله جلسة أسبوعية كل جمعة وكان خطيباً لمساجد البلدان التي تولى القضاء فيها.

مرض عام 1409هـ، بداء الكبد فسافر إلى أمريكا للعلاج أول مرة للفحوص ثم عاد لأمريكا عام 1413هـ وأجرى عملية زراعة الكبد ثم عاد للمملكة وبعدها بفترة عاوده المرض فعاد لأمريكا عام 1418هـ، وأجرى عملية استئصال أورام في البطن، وتحسنت صحته فترة وفي عام 1419هـ، عاوده المرض في الكبد وتعذر إجراء عملية أخرى وزادت آلامه فصبر واحتسب حتى وافته المنية في 17-12-1419هـ




</doc>
<doc id="1038121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038121" title="سام هوكيفر">
سام هوكيفر

صموئيل "سام" هوكيفر (بالإنجليزية: Samuel “Sam” Hocevar) هو عالم حاسوب فرنسي، مبرمج، خبير معالجة صور وهندسة عكسية. ولد بتاريخ 5 أغسطس 1978 في فورباش, موزيل, فرنسا. كان هوكيفر قائد لمشروع دبيان في الفترة من 17 أبريل 2007 إلى 16 أبريل 2008.


</doc>
<doc id="1038126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038126" title="ستيف ماكنتاير">
ستيف ماكنتاير

ستيف ماكنتاير (بالإنجليزية: Steve McIntyre) هو مهندس برمجيات ومطور في دبيان, ولد في 28 مايو 1974. كانت له مساهمات في إنشاء ووضع دبيان على اقراص سي دي/ديفيدي, بصفته قائد فريق debian-cd. المسؤولة عن توليد صور الايزو الرسمية.

ترشح ماكنتاير لمنصب زعيم دبيان لعامي 2006 و 2007 لكنه هزم, في عام 2008 انتخب قائد لمشروع دبيان, واعيد انتخابه في 2009. وقال إنه اختار عدم ترشيح نفسه في انتخابات 2010، التي فاز بها ستيفانو زاشيرولي.

ولد في ويغان، إنكلترا، ماكنتاير يعيش الآن في كامبريدج ويعمل لدى ARM Holdings.


</doc>
<doc id="1038130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038130" title="تدليك الرضع">
تدليك الرضع

تدليك الرضع هو عملية تدليك الطفل الرضيع عن طريق تربيت ولمسات علاجية من اجل تنشيط وتحفيز وتعزيز النمو الذهني والبدني. ولقد لوحظ هذا النوع من الإتصال لدى بعض أنواع الثدييات الأخرى حيث تقوم الأم بعملية اللمس كجزء من الرعاية من خلال اللعق، والاستمالة، والاتصال الجسدي بأطفالها. عرفت عملية تدليك الرضع على نطاق واسع في كثير من المجتمعات التقليدية. ولقد اثبتت البحوث ان عملية التدليك تعزز عملية النمو العصبي في جسم الإنسان والقوارض وهذه العملية مهمة جدا بالنسبة للاطفال الخدج.

لقد بينت الدراسات ان عملية تدليك الرضع مكتملي النمو ساعدت في عملية زيادة الوزن، والطول، وتقيل التهيج وتحسن نوعية النوم. كما تقلل عملية تدليك الرضع من البكاء وتحسن القدرة لدى الرضيع في تنظيم هرمونات التوتر لديه. وهو أيضا يساعد الأمهات الذين يعانون من اكتئاب ما بعد الولادة للحد من آثارهذا الاكتئاب وتحسين نوعية التفاعلات الاجتماعية مع أطفالهن الرضع.

ان عملية تدليك الرضع للأطفال حديثي الولادة المبسترة في وحدات العناية المركزة أدى إلى زيادة وزن الرضيع. وتشمل المزايا الأخرى زيادة تمعدن العظام، وكثافة العظام، وطول العظام، ومحيط الرأس. كما أظهرت النتائج أعلى مستوى نمو نفسي وحركي ونمو عقلي بشكل ملحوظ . اثبت التدليك فعاليه أكثر حين تكون عملية الضغط بشكل قوى مقارنة بالتدليك عندما تكون عملية الضغط خفيفة وتبين ان بعض الرضع ينامون بشكل أفضل. ان عملية تدليك الرضع للأطفال الخدج تساعد على زيادة درجة حرارة اجسامهم "حتى ولو بقيت الحاضنة غير مغلقة ولمدة 15 دقيقة خلال عملية التدليك " وقد اقترح أن يكون هذا بسبب قدرة الرضيع العقلية على السيطرة على حالته البدنية وحركة الدم وبالنسبة للأمهات الاتي لايعانون من اكتئاب فقد لوحظ انخفاض نسبة القلق لديهم عند قيامهم بتدليك اطفالهم. ولقد لوحظ أيضا قصر مدة الإقامة في المستشفيات من قبل الأمهات أطفالهن.

لقد اظهرت عملية التدليك زيادة مستويات الانسولين في مصل الدم ووزن الجسم لدى الرضع. مما أدى إلى تسريع عملية النمو العصبي وتم معرفة ذلك عن طريق تخطيط النشاط الكهربائي ووحدة البصر في القشرة البصرية في كل من القوارض والبشر.

ولقد ادت عملية التدليك لدى الرضع الذين لايتجاوز اعمارهم شهر واحد إلى تقليل لأمهات يعانن من الاكتئاب إلى الحد من التوتر. ولقد لوحظ ان زيادة النمو قد تكون بسبب انخفاض صرف الطاقة في الرضع الذين يتلقون العلاج بالتدليك.

ولعل استخدام الزيوت معينة في المجتمعات التقليدية مثل زيت الخردل تؤثر على صحة وسلامة جلد الرضيع ونفاذيتة. على الرغم من الزيوت الأخرى التي غنية يينولييت مثل زيت بذور عباد الشمس هي آمنة وتحسن صحة الجلد. ولقد اثبتت الدراسات بأن بعض الزيوت التي يتم استخدامها في المجتمعات التقليدية مثل زيت السمسم تعمل على تحسين الوزن، والطول، ومحيطا رجل وذراع الرضيع.

لقد قام الطب الايورفيدا في الهند القديمة بتدريس استخدام عملية تدليك الرضع. وكان أيضا قد تم تشجيعها في الصين منذ عهد أسرة تشينغ. في الوقت الحاضر هو جزء من رعاية الأطفال التقليدية في جنوب آسيا وأماكن أخرى حيث أصبح التدليك اليومي من قبل الأمهات ينظر إليها على انها "غرس عدم الخوف، تقوية بنية العظام، وتعزيز حركة أطرافهم وتنسيقها، وزيادة الوزن". غالبا ماتستخدم في عملية التدليك زيوت غير امنه مثل زيت الخردل على الرغم بأن تثقيف الجمهور الآن أصبح يشجع على استخدام بدائل آمنة.

BBC: Baby Massage -- provides instructions


</doc>
<doc id="1038137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038137" title="بن كولينز">
بن كولينز

بن كولينز (بالإنجليزية:Ben Collins ) هو مهندس سابق في ناسا, وكان قائد لمشروع دبيان في الفترة من أبريل 2001 إلى أبريل 2002., وخلفه في المنصب دايل جاربي. عمل لدى شركة كانونيكال, كزعيم لفريق نواة اوبنتو لينكس. حاليا يعمل لدى Bluecherry كمبرمج نواة لينكس.



</doc>
<doc id="1038139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038139" title="براندن روبنسون">
براندن روبنسون

براندن روبنسون (بالإنجليزية: Branden Robinson) هو مطور في دبيان, والمعروف بمساهماته بتحزيم نظام النافذة اكس. تولى منصب قائد مشروع دبيان في الفترة من أبريل 2005 إلى أبريل 2006.


</doc>
<doc id="1038144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038144" title="ويشيرت اكريمان">
ويشيرت اكريمان

ويشيرت اكريمان (بالإنجليزية: Wichert Akkerman) هو مبرمج هولندي, معروف باسهاماته في ديبكج, Plone و strace. انتخب لفترتين كقائد لمشروع دبيان, من يناير 1999 إلى مارس 2001. وشغل بعده هذا المنصب بن كولينز. كما شغل منصب امين في منظمة البرمجيات في المصلحة العامة.



</doc>
<doc id="1038147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038147" title="إنتل 4040">
إنتل 4040

إنتل 4040
يعتبر المعالج خلفا لإنتل 4004. وقد عرض عام 1974. قام المعالج باستخدام 10 μm من تقنية silicon-gate enhancement load PMOS، مصنوع من 3000 ترانزستور، ويمكن تنفيذ ما يقارب من 60000 من عمليه في الثانية.



اقترح فيديريكو فاقين (Federico Faggin) المشروع، وقام بصياغة الهندسة المعمارية وقاد التصميم. وقام توم اينيس (Tom Innes) بالتصميم المفصل.



</doc>
<doc id="1038153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038153" title="متعدد سطوح">
متعدد سطوح

كثيرات الوجوه مفرده كثير الوجوه ويسمى أيضا متعدد السطوح ومتعدد الوجوه هو أي حيز في الفراغ محدود بسطح مستوٍ أو أكثر،، وتسمى السطوح الوجوه، والمستقيمات التي تتقاطع فيها يقال لها الأحرف، ومكان تقاطع حرفين يسمى الرأس، تسمى المستقيمات الموصلة بين الرأسين في وجهين بالقطر، ويشاع تصنيف كثيرات الوجوه بعدد وجوهها .



</doc>
<doc id="1038158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038158" title="تجديد (إلكترونيات)">
تجديد (إلكترونيات)

التجديد (Refurbishment) هو عملية صيانة أو إصلاح رئيسي لسلعة إلكترونية، إما جماليا أو ميكانيكيا.

لا يمكن بيع المنتجات المعاد تصنيعها على أنها منتجات جديدة في الولايات المتحدة، ولهذا تم إنشاء تصنيف جديد يسمى بـ مجدد أو معاد تصنيعه.

قد تكون هذه السلع بيعت ثم أعيدت لسبب لا علاقة له بالمنتج في حد ذاته (مثل أن يكون الزبون أحب أن يغير اللون).
وقد تحتوي هذه المنتجات المجددة على بعض الخدوش أو الاضرار السطحية التي لا تؤثر على عمل الجهاز، ولكن قد تكون بعض تلك السلع معاد تصنيفها فقط مع بقائها جديدة.
يمكن أن تكون المنتجات المجددة من المنتجات التي تُرتجع من قبل الزبون في إطار سياسة عودة الشركة التي باعت المنتج من دون أي عيب في المنتج. وربما تكون من المنتجات التي أعيدت إلى المصنّع لأنه كان غير مرغوب فيها أو لديها بعض الخلل الطفيف، حيث يمكن إرجاع السلع ببساطة من قبل المشترين، لأن معظم متاجر بيع التجزئة الكبرى تقدم ضمان عودة لمدة 30 يوما على منتجاتها، وهناك من المستهلكين من يقوم بالاستفادة من هذه السياسة.
من المحتمل أيضاً أن هذه السلع لم يتم استخدامها مطلقاً، ولكن تضرر تغليفها الخارجي أو تم إرجاعها للمصنعين من قبل متاجر بيع التجزئة لاخلاء المكان لمنتجات أحدث. وبالرغم من أنها سليمة من الاضرار وكالجديدة، لن يستطيع المصنعون تصنيفها أو بيعها على أنها أجهزة جديدة لأن القوانين تمنع ذلك. وفي حالة كون هذه الأجهزة مسترجعة لعيوب مصنعية، تقوم الشركة بإستبدال القطع المتضررة، أو إصلاحها كلياً.

عادة يعتقد بأن هذه الأجهزة سيئة ولم يتم إصلاحها جيداً لأن فترة الضمان عليها قصيرة الأجل، ولكن أغلب هذه الأجهزة لا توجد بها أي مشاكل وإن تم إصلاحها فإنها تكون بواسطة أيدي متخصصة تعمل في نفس الشركة التي صنعتها.


</doc>
<doc id="1038204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038204" title="مذبحة مدرسة ريو دي جانيرو">
مذبحة مدرسة ريو دي جانيرو

مجزرة realengo جريمة قتل جماعي وقعت 7 أبريل 2011، الساعة 08:30 حول (11:30 بالتوقيت العالمي)، في مدرسة حي Realengo في مدينة ريو دي جانيرو. كسرت ولينغتون مينيزيس دي اوليفييرا (24 عاما) في المدرسة المسلحة مع مسدسين وبدأ إطلاق النار عشوائيا من بين الحضور الطالبي. وحاول الفرار لكن تم وقفه من قبل الشرطة، في هجوم انتحاري. وأفادت التقارير على نطاق واسع في الحادث أخبار دولية. أعلنت رئيسة جمهورية البرازيل ، ديلما روسيف ، وثلاثة أيام من الحداد الرسمي عن وفاة ضحايا مجزرة الطلاب.

مشى ولينغتون مينيزيس دي اوليفييرا وهو طالب سابق في مدرسة غرفة معدل دا سيلفيرا، إلى المدرسة في صباح يوم 7 أبريل 2011، 0.38 مسدسين وذخيرة، والأحذية سريع وقالت الشرطة ان يستغرق التدريب على استخدامها. كان يرتدي جيدا انه، وحولها 8:00 (بالتوقيت العالمي - 3)، فقد اعتبرت من المتكلم إلى التحدث مع الطلاب في الصباح. ثم جاء في الطابق الثالث ودخلت في فئة من الصف الثالث. وبدأ إطلاق النار عشوائيا ولينغتون، اتجاه ضربات على الرأس من الأطفال والبالغين. توفي عشر فتيات وصبي واحد، وجميع الذين تتراوح أعمارهم بين 12 و 14. واستطاع ان يعطي أكثر من مائة صور فوتوغرافية، من خلال استخدام الأحذية.

كان هناك حالة من الذعر والطلاب والموظفين بدأ تشغيل. وأبلغ وكلاء من وزارة النقل على الطرق (DETR)، التي تم اتباعها في الشارع المجاور، قبل الصبي الذي قتل من الهرب. كتيبة الشرطة العسكرية وشرطة النقل الحضري (BPRV)، المرافق للعمل وراء، معلقة على المكان واطلق النار على المشتبه به في ساقه. ثم أطلق النار على نفسه في الرأس.

وقتل قاتلة من قبل الشرطة العسكرية رقيب ثالث ألفيس الكسندر مارسيو، 38. وقال ان مطلق النار كان لافتا بندقيته دون إطلاق النار. وقتل أحمد في البطن الإرهابي، لإسقاطها، ثم الانتحار. "الشعور بالحزن على الأطفال، وليس عندي أطفال في هذه السن، ولكن هناك شعورا بالإنجاز، والطابق الثالث وقتل المزيد من الناس"، قال.
هاء 'من القرية يعانون من هذه الجرائم، ثم أعتقد أن الجميع هنا، ولنا جميعا، رجالا ونساء هنا، نحن متحدون في إدانة أعمال العنف، ونبذ العنف، ولا سيما الأطفال عرضة للخطر. ديلما Rousseff -.

أرسلت اوليفيرا ولينغتون رسالة على الموقع، والتي تدعي أنها حاملة لمرض الإيدز. في هذه الرسالة كان قد كتب بقصد قتل نفسه بعد عمله كارثية. وقال انه يتعاطف مع الجماعات الدينية الأصولية، دون الخوض في تفاصيل. [21] موقع آر تي بي البرتغالية يشير إلى مضمون "الأصوليين" في الرسالة التي تركها مطلق النار. في ليلة المأساة، واجهت وسائل الإعلام الوطنية من تعزيز شقيقة القاتل قال انه متعلق إلى الإسلام، وليس إلى ترك المنزل و"مباشرة على الإنترنت." المعلومات التي تم رفض ثم المجرمين الذين لديهم علاقات مع الإسلام من قبل أشخاص مقربين إليه، وأيضا من قبل الاتحاد الوطني للمنظمات الإسلامية في البرازيل.

ولا يعرف على وجه اليقين سبب الذبح، وبالنظر إلى فرضية أن قاتلة كان يعاني من الفصام والاضطراب الثنائي القطب. وقد أرسلت رسالة مهاجم، مفككة العبارات مع المرجعيات الدينية والإسلامية ربما المنحى. وقد أعربت المنظمات مسلم رفضهم لأي عمل مماثل لأعمال القتل وان المسلح كان مسلم أو لديها علاقات مع المجتمع مسلم.

وقالت رئيسة البرازيل ديلما روسيف، انها "مندهشة" و"مذعورة"، وتحدثت على الهاتف مع سيرجيو كابرال فيلهو، حاكم ريو دي جانيرو ، وإدواردو بايس رئيس بلدية و. أصدر وزير التربية والتعليم، فرناندو حداد، بيان في وقت متأخر من صباح اليوم، قائلا ان القضية كانت "مأساة لم يسبق لها مثيل في البرازيل "، وتتاح للإدارة في بلدية ريو دي جانيرو .

http://cedarnews.net/brazil-657


</doc>
<doc id="1038214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038214" title="ثومية معنقة">
ثومية معنقة

الثومية المعنّقة أو السمارة الثومية نوع نباتي يتبع جنس الثومية من الفصيلة الصليبية.

موطنها المشرق العربي والمغرب العربي وكل أوروبا.


سمارة ثومية، خردل الثوم، ثوم الخردل، شوك إيريزيوم وقصوان.


</doc>
<doc id="1038222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038222" title="الراقصة والسياسي (فيلم)">
الراقصة والسياسي (فيلم)

الراقصه والسياسى فيلم مصري انتج سنة 1990 من بطولة نبيلة عبيد وصلاح قابيل. فاروق فلوكس

الراقصة والسياسي هو قصة الكاتب الكبير إحسان عبد القدوس والقصة تتناول بعض أنواع الظلم والتعسف في استعمال السلطة وضياع الأخلاق. ومن غير شرعية للعلاقة بين السياسة وراقصة معروفة والكشف عن أسرار وخبايا كبار المسؤولين في الدولة. بطولة الفنانة نبيلة عبيد صلاح قابيل ومصطفى متولي.

إن السينما المصرية كانت قد تنبأت بانهيار دولة الفساد والانحراف ووضعت أصابعها على الجراح بل أشارت أيضا حتى للاغتيالات الإستخبارية الغامضة عن طريق الرمي من الشرفات ( البلكونات )!! كما حصل في لندن مثلا مع قائد الحرس الجمهوري المصري السابق الليثي ناصف ومع الفنانة سعاد حسني وفي نفس المجمع السكني غرب لندن وكذلك مع الدكتور أشرف مروان في بيلوغرافيا اللندنية الراقية!! وجميع تلك العمليات يقف خلفها دون شك جهاز أمني وإستخباري محترف للغاية لربما يستعين بخدمات مافيات القتل والتصفية الجسدية بأسرع الطرق وأكثرها سرية وانعداما للأدلة والقرائن !، ولعل التركيز على ملف الفنانة الراحلة سعاد حسني وربط مصرعها المأساوي بملف وتاريخ رئيس مجلس الشورى المصري وأحد كبار رجال ومعاوني الرئيس السابق حسني مبارك وهو السيد صفوت الشريف كانت السينما المصرية قد أشارت للملف مبكرا ولو بشكل غير متطابق بالكامل وذلك في فيلم الراقصه والسياسى الذي قدمت فيه الفنانة نبيلة عبيد دور راقصة استعانت بخدماتها إحدى أجهزة الدولة السرية عن طريق الضابط المخابراتي المكلف بشؤون الفرفشة والأنس والليالي الحمراء الذي تحول لسياسي مهم في البلد وقد أدى الدور المرحوم صلاح قابيل.

نبيلة عبيد

فاطمة فؤاد

نورا شارل

سهير توفيق

نجوى ربيع

إيناس شلبى

ميرفت الشناوى

حمدى سالم

صالح العويل



</doc>
<doc id="1038252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038252" title="حمام أبو لوزة">
حمام أبو لوزة

حمام أبو لوزة هو حمَّامٌ أثري يقع في قرية البحاري في محافظة القطيف في المنطقة الشرقية بالسعودية. أقيم الحمام بالقرب من "عين أبي لوزة" والتي كانت تستخدم مياهها لعلاج الأمراض الجلدية وآلام المفاصل، ويحد الحمام العديد من العيون وهي عين البشرى وعين الرواسية في الشمال والشمال الغربي، وعين القطينية وعين قصاري في الجنوب والجنوب الغربي، وعين الخباقة في الجنوب الشرقي، كما يحد الحمام من الشمال مقبرة الخباقة وهي مقبرة أهل القطيف ومن الشرق لحمام النساء إسطبل ومن الغرب لحمام الرجال مسجد.

سميت العين بهذا الاسم نسبة لشجرة اللوزة "لوز النبي" وأصبح الحمام يعرف باسم "حمام عين أبي لوزة" ثم خفف الاسم إلى اسمه الحالي، وقيل أن سبب تسميته يعود إلى أن القبة التي بنيت فوقه كانت على شكل نصف لوزة.

يعود تاريخ الحمام إلى القرنين الثالث والرابع الهجريين في عهد القرامطة أو إلى عهد العيونيون في القرنين الخامس والسادس الهجريين، وفي عهد العثمانيين تم تجديد الحمام وإضافة عدد من الملاحق له، وفي سنة 1281 للهجرة في عهد الدولة السعودية الثانية، قام مهدي بن نصر الله حاكم القطيف المعين من الإمام فيصل بن تركي (1250-1254 للهجرة / 1259-1282 للهجرة) بتجديد الحمام وإضافة ملاحق له.

صمم الحمام على النمط التركي وهو مقسم إلى قسمين الأول للرجال والثاني للنساء. قسم الرجال يقع عند النبع ويعلوه قبة، أما قسم النساء فيقع في الجانب الشمالي ويضم غرفتين الأولى للاستحمام وبها بركة مستطيلة الشكل ويحيط بها مصطبة علوية للجلوس ويعلوها قبة نصف دائرية مدببة على النمط التركي وفي أعلى القبة فتحات لإخراج الهواء وبالقرب من باب الغرفة عتبات تمكن الشخص من النزول إلى جوف النبع الدائري. الغرفة الثانية هي لخلع الملابس، ويمكن الدخول للغرفة عن طريق مدخل صغير على شكل نصف قوس، كما توجد بالغرفة "روازن" وهي فتحات لوضع الأمتعة، وبها "دكات" وهي أماكن للجلوس والراحة، وسقف الغرفة منحن بشكل نصف أسطواني وهو مما يميز العمارة القطيفية.

بني الحمام باستخدام الحجارة والطين والجص ويبلغ سمك الجدران بين 40 و60 سنتيمتر تقريباً وغطي سقف حمام الرجال بجذوع النخل والحصير والطين، أما حمام النساء فغطي بالكامل بجذوع النخل.

يعاني الحمام حالياً من التصدعات رغم محاولة الترميم في سنة 1401 للهجرة، إلا أن الأسقف قد انهارت وقد أغلق الحمام رغم تسجيله لدى "الهيئة العليا للسياحة والآثار". وفي أبريل من سنة 2013 قامت حملة محلية بالتعاون مع الهيئة العليا للسياحة والآثار لترميم وتنظيف الحمام مما لحقه من خراب إثر عاصفة قوية تسببت بسقوط أشجار النخيل على المبنى، وشارك في الحملة أكثر من 70 متطوعاً.


</doc>
<doc id="1038253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038253" title="كوماند أند كنكر">
كوماند أند كنكر

كوماند أند كنكر أو اختصاراً (سي ان سي) أو (سي اند سي) هي لعبة متعددة الأجزاء، أغلبها استراتيجية عدا لعبة سي ان سي رينيجيد والتي تقوم على مبدأ تصويب منظور الشخص الأول. اللعبة صممت ونشرت أولا من قبل استديوهات ويست وود، ولكن عند تفكك الشركة قامت اي ايه بامتلاكها.

في الشهر السابع من عام 2010، ضمت سلسلة سي ان سي احدى عشر جزءً، وقد قامت الشركة ببيع أكثر من 30 مليون نسخة عالمياً.

أول لعبة واسمها اصدرت في تاريخ 13\8\1995 ,وقد أصبحت من أهم الألعاب الاستراتيجية. وفي هذا الجزء تم تقديم الأحزاب المتحاربة جي دي اي وأخوية النود.
ثاني جزء من هذه السلسلة واسمه اصدرت في تاريخ 27\7\1999, وأحداثها تقوم بعد 30 عام من الجزء الأول.
ثالث جزء واسمه اصدرت في تاريخ 26\2\2002, وأحداثها تقوم في نهاية قصة كوماند اند كنكر. وقد كانت اخر لعبة يتم اصدارها من شركة ويست وود.
كانت العودة في عام 2007 عندما قامت اي ايه في اصدار الجزء الرابع من هذه السلسة واسمه 
في عام 2010 قامت الشركة باصدار الجزء الخامس واسمه , وقد لوحظ تغيير كبير في نظام اللعبة.

المقال الرئيسي 

وتم اصدارها في عام 1996. وتبنى القصة في عالم بديل حيث ان الاتحاد السوفيتي لم ينهار. وبعد اربع اعوام صدر الجزء الثاني تحت اسم . في عام 2008 تم اصدار الجزء الثالث.

المقال الرئيسي 
وهي لعبة تختلف عن أي جزء اخر في السلسلة, وتدور القصة عن أحداث في المستقبل القريب حيث تقع الصدامات بين الصين والولايات المتحدة الأمريكية و العرب.

لقد كانت هذه السلسلة ناجحة بشكل كبير لأنها باعت أكثر من 30 مليون نسخة عالمياً. ولأن العديد من الأجزاء فيها حققت نسب تقييم عالية في مواقع التقييم المشهورة مثل GameRankings و Metacritic.


</doc>
<doc id="1038269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038269" title="مضخة بروتون">
مضخة بروتون

مضخة البروتون هي بروتين غشائي متكامل والتي تستطيع نقل البروتونات عبر المتقدرة وغشاء الخلية أو عضيات أخرى.

في التنفس الخلوي ، تقوم مضخة البروتون بنقل البروتونات بفعالية من قالب من المتقدرة إلى الحيز الكائن بين أغشية المتقدرات الداخلية والخارجية. وهذا العمل ينشئ تركيزًا متدرجًا في أغشية المتقدرات الداخلية حيث يوجد أكثر البروتونات خارج نطاق القالب مما فيها . وهذا الفارق في درجة الحموضة والشحنة الكهربائية (بتجاهل الفروق في سعة المخزن) يؤسس طاقة كامنة كهر وكيميائية التي تعمل بمنزلة نوع من البطاريات أو مستودع تخزين الطاقة للخلية، [1] الذي يعمل بطريقة مماثلة لعمل سد على نهر. يمكن أن ينظر إلى العملية المذكورة أيضا أنها مماثلة لسباق دراجات تصعد صعودًا شاقًا أو شحن بطارية لكي تستعمل لاحقا ثم إنها تنتج طاقة كامنة . ومن الأهمية بمكان أن نتذكر أن مضخة البروتون لا تنشئ الطاقة، ولكن عوضا عن ذلك تحدث التدرج الذي يقوم بتخزين الطاقة التي تستخدم لاحقا لإدارة العمليات الخلوية.

إن بعضا من الأنزيمات تشترك في نقل الإلكترونات على طول قالب المضخة، مثل إبحار قوارب شحن البضائع إلى أعلى وأسفل النهر.

وإن أنزيمات أخرى من قبيل "Nicotinamide adenine dinucleotide-Q" المختزلة التي تعمل مثل قوارب النقل ووتقوم بعبور القالب يمكن للأنزيمات عبور القالب المحيط بالمضخة أن يكون لها دور ثانوي مثل مضخات البروتون لأنها يمكن أن تنقل البروتونات إلى الغشاء الداخلي.


^ 1-[Campbell, N.A., 2008. Resource Acquisition and Transport in Vascular Plants. 8th ed., Biology. San Fransisco: Pearson Benjamin Cummings.]



</doc>
<doc id="1038271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038271" title="الشريف بوبغلة">
الشريف بوبغلة

هو محمد الأمجد بن عبد المالك المدعو الشريف بوبغلة . استقر في شلالة العذاورة منطقة سور الغزلان قادما إليها من النواحي الغربية عام 1849 .

تشير بعض المصادر إلى أن بداية نشاطه تعود إلى مطلع عام 1851 ، عندما ارتابت فيه السلطات الإستعمارية ، فترك منطقة سور الغزلان وانتقل إلى قلعة بني عباس وأخفى شخصيته وأهدافه واتصل بشيوخ بني مليكيش ، ومنها أخذ يراسل الشخصيات البارزة في المنطقة وسكان جبال البابور والحضنة والمدية ومليانة وجبال جرجرة يدعوهم إلى الانضمام إليه لمحاربة الفرنسيين، وقد دعمه في ثورته سي قويدر التيطراوي والد الشريف بوحمارة . تنقل من منطقة لأخرى يجمع الأتباع ويدعو لحركته حتى امتدت إلى حوضي بجاية ومنطقة البابور، قاد خلالها عدة معارك ضد الفرنسيين منها معركة أوزلاقن شهر جوان 1851 حيث اصطدم بقوات العقيد دي ونجيDE WENGI وأعوانه قتل أثناءها عدد كبيرمن الطرفين .
استمات الشريف بوبغلة في الدفاع عن منطقة جرجرة وجند الكثير من أبنائها رغم القوات الفرنسية الكبيرة لاسيما تلك التي قادها كبار الضباط من أمثال الحاكم العام الماريشال راندون وماك ماهون والعقيد بوبريط والجنرال ميسات إلا أنهم لم يتمكنوا من القضاء على المقاومة التي اتسعت رقعتها بانضمام لالة فاطمة انسومر إلى قيادتها . استشهد الشريف بوبغلة بعد وشاية يوم 12 ديسمبر1854.

في نفس الموضوع ثورات الجزائر ضد فرنسا



</doc>
<doc id="1038272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038272" title="زهر الآداب وثمر الألباب">
زهر الآداب وثمر الألباب

زهر الآداب وثمر الألباب كتاب أدبي جمعه أبو إسحاق إبراهيم بن علي الحصري القيرواني (ت413هـ، 1061م) أديب من أدباء المغرب مؤلف وناثر بليغ. وهو معاصر الشاعر المشهور أبي الحسن الحصري القيرواني وبينهما قرابة. والحصري، أبو الحسن هو صاحب القصيدة المشهورة ياليل الصّبّ.

وزهر الآداب كتاب أدبي محض لم يتناول فيه المؤلّف شيءًا من النحو والتّصريف واللّغة، بل قصره على فنون القول من شعر ونثر وما يتَّصل بذلك من ضروب البلاغة وجمال الصِّياغة وإصابة التشبيه وحُسن الإنشاء وجودة الخطابة.

والكتاب قائم على الجمع والرّواية، لم يُعنَ صاحبه بتمحيص الأخبار والأشعار ومناقشتها والتعليق عليها. كما أن الكتاب لم يمش على نهج معيّن أو أسلوب مدروس، وإنما هو مجموعة نصوص وأخبار جمعها الحصري في أزمان متباعدة ثم ألف بينها دون ترتيب معين. فهو يتحدث، مثلاً، عن الزبرقان بن بدر ثم علية بنت المهدي ثم عن الرسول ³ وبعض أقواله في الشعر والبيان وغير ذلك، ثم يعود للحديث عن زهير بن أبي سلمى وشعره، هكذا دون ترتيب أو تبويب، وهذا ماجعل بعض القدماء يصف هذا الكتاب بأنه مؤلَّف جمع كل غريبة.

والغالب على موضوعات الكتاب الجدُّ، فهو محصور في دائرة الخُلق والدين بعيدًا عن العبث والمجون؛ لأن فيه أخبار الرسول ³ والصحابة والتابعين وأقوالهم. فكأن المؤلِّف أراد تنزيه الكتاب عمّا يشين لما كان مشتملاً على أخبار السَّلف الصَّالح. والذي يؤكد ذلك أن الحصريّ نفسه صنّف كتابًا آخر سمّاه جمع الجواهر في المُلَح والنوادر. ويُعرف باسم ذيل زهر الأداب، فلعلّه ألحق فيه من الأخبار ما تحاشى ذكره في الكتاب الأول، وهو منهج مقبول.

وقد أبان المصنّف عن منهجه في مقدمة الكتاب فقال: "هذا كتاب اخترت فيه قطعة كافية من البلاغات في الشعر والخبر والفصول والفقر مما حسن لفظه ومعناه… وليس لي في تأليفه من الافتخار أكثر من حسن الاختيار. واختيار المرء قطعة من عقله".

وقد عُني أبو إسحاق الحصري بموضوع الوصف عناية خاصة، فأكثر من إيراد النصوص في وصف الليل والبلاغة والماء والرعد والبرق وغيرها. وغلب السجع على أسلوب الكتاب وهو أسلوب ذلك العصر. طبع الكتاب طبعات عديدة مشروحة ومضبوطة ومفهرسة.


</doc>
<doc id="1038273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038273" title="لا بار-ديو">
لا بار-ديو

لا بار-ديو هي منطقة تجارية تقع في المديرية الثالثة التابعة لمدينة ليون في فرنسا. تُعد لا بار-ديو ثاني أكبر منطقة تجارية في جميع أنحاء البلاد بعد لا ديفونس في العاصمة باريس. تبلغ مساحتها حوالي 1,600,000 متر مربع، وتوفّر أكثر من 40,000 وظيفة، كما تحتوي على أحد أكبر مراكز التسوق في جميع أنحاء قارة أوروبا.


</doc>
<doc id="1038279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038279" title="هجرة الحيوانات">
هجرة الحيوانات

هجرة الحيوانات هو مفهوم في علم الأحياء تنتقل خلاله الكائنات الحية إلى الأماكن التي توفر لها ظروفًا معيشية أفضل. وتهاجر كثير من الطيور والأسماك والحشرات والثدييات بصورة منتظمة لتتجنب التغيرات غير المواتية سواء في المناخ أو مصادر الغذاء. كما يهاجر الناس أيضًا، ولكن هجرتهم غالبًا ماتكون لأسباب سياسية أو اجتماعية وقد يهاجرون كذلك لأسباب بيولوجية. انظر:هجرة البشر.

يستخدم علماء الأحياء مصطلح الهجرة لوصف العديد من التحركات. ويعتبر بعض علماء الأحياء ـ خاصة علماء الحشرات ـ الرحيل بدون عودة هجرة، حيث ترحل بعض الحيوانات من مكان ما باحثة عن ظروف معيشية أفضل وليس بالضرورة أن تعود مع أولادها إلى الأماكن التي هاجرت منها. ويصف آخرون من علماء الأحياء التغيرات التاريخية بأنها هجرات. ولكن يُعَرِّف غالبية علماء الأحياء الهجرات بأنها تحركات دائرية منتظمة تقوم بها الحيوانات بين منطقتين، توفر كل منهما لمرحلة من مراحل حياة تلك الحيوانات ظروفًا معيشية أفضل من الأخرى. وهذا النوع من الهجرات هو موضوع هذه المقالة.

تتم هذه الهجرات على الأرض أو في الماء أو في الهواء. تهاجر بعض الحيوانات لمسافات قصيرة فقط، حيث يهاجر العديد من الضفادع والعلاجيم سنويًا بانتظام لمسافة كيلومترات بين أماكن تكاثرها والأماكن الأخرى، بينما تهاجر طيور أخرى آلاف الكيلومترات سنويًا. وأطول الطيور هجرة هو الخطاف القطبي الذي يهاجر لمسافة حوالي 35,000 كم سنويًا.

تقوم معظم الحيوانات المهاجرة بنوعين من الهجرات:

1- هجرة يومية

2- هجرات موسمية، بينما تقوم حيوانات مهاجرة أخرى بهجرة دائرية واحدة أو بهجرات دائرية قليلة خلال حياتها.

تقوم العوالق المائية الحيوانية في المحيطات بهذا النوع من الهجرة حيث تسبح لمئات الأمتار تحت الماء خلال اليوم وتعود خلال الليل إلى السطح.

تحدث هذه الهجرات مرتين في العام. فهي مرتبطة بالتغييرات الموسمية في درجة الحرارة أو مستوى هطول الأمطار. وهنالك ثلاثة أنواع من الهجرة الموسمية: 1- الهجرات عبر خطوط العرض، 2- الهجرات الرأسية على المرتفعات، 3- الهجرات المحلية.

يهاجر عبر خطوط العرض الخفافيش والفقمات وكثير من الطيور المهاجرة. وهي تهاجر أساسًا في اتجاه شمالي جنوبي، بينما يقوم بالهجرة الرأسية بعض الحيوانات الجبلية إلى أعلى وإلى أسفل الجبال عبر المنحدرات الجبلية. فعلى سبيل المثال، يقضي حجل الثلوج الألبي والغزال الأحمر الصيف في أعالي الجبال وينزلان إلى الوديان في الشتاء. وتقوم غالبية الطيور والثدييات المدارية بالهجرات المحلية حيث تهاجر إلى الأماكن الأكثر رطوبة في أوقات الجفاف وتعود إلى ديارها الأصلية عند بداية موسم الأمطار.

يقوم بهذا النوع بعض الحيوانات على فترات متباعدة؛ فأسماك السالمون مثلاً، تولد في أعالي مجاري الأنهار ولكنها سرعان ماتهاجر إلى المحيطات. وبعد سنوات عديدة، تعود إلى الأماكن التي ولدت فيها في أعالي مجاري الأنهار للتكاثر. وتموت أسماك سالمون المحيط الهادئ مباشرة بعد وضع البيض، ولكن تعود بعض أسماك سالمون المحيط الأطلسي مرة أخرى للمحيط للتكاثر، وتفعل ذلك ثلاث مرات خلال حياتها. وكذلك تقوم بمثل هذه الهجرات لوضع البيض إناث السلاحف البحرية وذلك لعدة مرات خلال حياتها. وتسبح إناث السلاحف المائية الخضراء وإناث السلاحف المائية ضخمة الرأس كل عامين أو ثلاثة أعوام لمسافة قد تبلغ 2,000 كم إلى الشواطئ الرملية فَقَسَتْ فيها لوضع بيضها.

تُمَكِّنُ الهجرة كثيرًا من أنواع الحيوانات من استغلال مناطق ذات طقس ملائم ووفرة في الغذاءأو للتزاوج في أوقات معينة من العام. فمثلاً يَكْثُرُ الغذاء في بعض مناطق العالم في فصل الصيف ولكنه يقل أو ينعدم خلال أشهر الشتاء الباردة. وعليه تهاجر كثير من الحيوانات التي تعيش في تلك الأماكن إلى المناطق الأكثر دفئًا خلال فصل الخريف، ولكنها تعود في الربيع حين يصير الجو أكثر دفئًا.

وتهاجر كثير من الحيوانات للتكاثر في أماكن معينة تُوَفِّرُ لصغارها أفضل فُرَصِ الحياة خلال أوقات معينة من العام. تتكاثر الطيور المهاجرة في ملاجئها الصيفية حيث الغذاء المتوفر، بينما تهاجر الحيتان الحدباء من مناطق تغذيتها القطبية لتلد في المياه المدارية أو شبه المدارية الدافئة. وهذه المياه توفر القليل من الطعام للحيتان الكبيرة ولكن الصغار لاتتحمل برد المياه القطبية.

تبدأ الهجرة عند معظم الحيوانات مع بداية حلول الظروف البيئية غير المواتية، إلا أن من الصعوبة تفسير دواعي الهجرة في بعض أنواع الحيوانات الأخرى. فقد تغادر كثير من الطيور المهاجرة مشاتيها في المناطق المدارية رغم أن الظروف مازالت ملائمة لبقائها هناك. وقد يكون الدافع للهجرة عند تلك الطيور هو التغييرات البيئية المرتبطة ببداية الجو الدافئ والزيادة في الغذاء في مناطق تكاثرها الشمالية. وتُوَضِّحُ التجارب أن الزيادة في طول ساعات النهار سبب في هجرة العديد من أنواع الطيور، حيث تؤدي تلك الزيادة في ساعات النهار في الربيع إلى إطلاق هورمونات معينة في أجسام تلك الطيور تدفعها للاستعداد الحيوي للهجرة شمالاً.

وبجانب المؤشرات البيئية فقد يكون لكثير من الحيوانات المهاجرة موسميًا تقويم مبرمج أودعه الله أجسامها يُخَبِّرُها متى تهاجر. وتُبْدِي بعض الطيور سلوكًا للهجرة الموسمية حتى عند بقائها تحت ظروف بيئية ثابتة في المختبر. وقد يتحكم توقيت مبرمج في أجسام أسماك السالمون والحيوانات الأخرى التي تهاجر في أوقات مختلفة في حياتها ينبئها بموعد بداية تلك الهجرات.

أثبتت الأبحاث أن الحيوانات المهاجرة تستعمل العديد من الطرق في جمع معلومات تعينها على تحديد اتجاهاتها أثناء الهجرة حيث يستعين العديد من الحيوانات المهاجرة بالشمس والقمر والنجوم في تحديد مسار هجرتها. وتستطيع تلك الحيوانات رصد حركات تلك الأجرام السماوية في تحديد مسارها، بينما تستعمل حيوانات أخرى الظواهر الأرضية مثل الخطوط الساحلية والأنهار وسلاسل الجبال.

تعتمد الحيوانات في هجراتها على خواص أخرى بجانب حاسة البصر في تحديد مسار تلك الهجرات، حيث تعتمد أسماك السالمون على رائحة الأنهار التي ولدت فيها في تحديد طريق عودتها إلى نفس تلك الأماكن لتتكاثر فيها. وتهتدي حيوانات أخرى بالتغييرات التي تحدث في درجات الحرارة أو الرطوبة أو في اتجاه الرياح أو في مجال الأرض المغنطيسي. بينما تستعمل الحيوانات البحرية تيارات المحيطات.

تستعمل الحيوانات المهاجرة أكثر من بوصلة في تحديد اتجاهاتها أثناء الهجرة. فقد تهتدي بعض أنواع الطيور المهاجرة بالشمس خلال النهار وبالنجوم أثناء الليل. ويعتقد كثير من علماء الأحياء أنها تستعمل المجال المغنطيسي للأرض في تحديد مسارها في الأيام والليالي الملبدة بالغيوم.

وفي بعض الأحيان، تُجبر الحيوانات المهاجرة على تغيير مسارها الطبيعي إلى أماكن غريبة عليها. وقد تتمكن بعض تلك الحيوانات الضالة من تحديد الأماكن التي توجد فيها وكيفية الوصول إلى أماكنها الأصلية. وتسمى تلك العملية الملاحة. وهنالك العديد من سبل الملاحة لدى الحيوانات المهاجرة التي يعرف العلماء القليل عنها.

وقد أثبتت التجارب التي أجريت على العصافير الدورية والحمام الزاجل وقصاص الماء بما لايدع مجالا للشك وجود الملاحة لدى الحيوانات المهاجرة، حيث اصطاد العلماء تلك الطيور من مواقع معينة وأخذوها إلى مناطق أخرى تبعد آلاف الكيلومترات عن أماكنها الطبيعية، وقد تمكنت غالبية تلك الطيور من العودة إلى نفس الأماكن التي اصطادها العلماء منها.

ولقد برهنت تجارب أخرى على أنَّ الحيوانات صغيرة السن يمكنها الهجرة، ولكنها قد لاتستطيع الملاحة من الأماكن الغريبة عليها. فمثلا عادة ما يهاجر الزُّرْزَورُ الأوروبي باتجاه جنوبي غربي من مناطق توالده حول بحر البلطيق إلى مشتاه حول القنال الإنجليزي. وقد اصطاد العلماء بعض كبار وصغار الزرازير التي وصلت إلى هولندا خلال هجرتها، وحملوها إلى سويسرا حيث أطلقوها. وقد تمكنت الطيور الكبيرة من الوصول إلى مشاتيها حول القنال الإنجليزي، بينما استمرت الزرازير التي تهاجر للمرة الأولى في الطيران باتجاه جنوبي غربي، حيث وصل بعضها للبرتغال وبعضها لأسبانيا وبعضها الآخر إلى جنوبي فرنسا.

الموسوعة المعرفية الشاملة


</doc>
<doc id="1038280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038280" title="العلم السخاوي">
العلم السخاوي

العلم السخاوي.

هو أبو الحسن على بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الأحد بن عبدالغالب الهمدانى المصري السخاوى المقرئ النحوى الملقب علم الدين. ولد بسَخا سنة ثمان وخمسين وخمسمائة (558هـ). كان قد اشتغل بالقاهرة على الشيخ أبى محمد القاسم الشاطبى المقرئ، وأتقن عليه علم القراءات، والنحو، واللغة. وعلى أبى الجود غياث بن فارس بن مكى المقرئ، وسمع بالإسكندرية من السّلَفي وابن عوف، وبمصر من البوصيرى وأبى ياسين. ثم انتقل إلى مدينة دمشق وتقدم بها على علماء فنونه واشتهر، وكان للناس فيه اعتقاد عظيم، وكان الناس يزدحمون عليه في الجامع بدمشق لأجل القراءة، ولا تصحّ لواحد منهم نَوبة إلا بعد زمان. وكان يركب دابته وهو يصعد إلى جبل الصالحيين، وحوله اثنان وثلاثة وكل واحد يقرأ ميعاده في موضع غير الآخر، والكل في دفعة واحدة، وهو يردُّ على الجميع. وشرح "المفصل" للزمخشرى في أربع مجلدات، وشرح القصيدة الشاطبية في القراءات، وكان قد قرأها على ناظمها، وله خُطَب وأشعار، وكان متعينًا في وقته. ولم يزل مواظبًا على وظيفته

توفى بدمشق سنة ثلاث وأربعين وستمائة (643هـ) وقد قارب على تسعين سنة.

موسوعة الحضارة الإسلامية


</doc>
<doc id="1038288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038288" title="صفحة بيانات الماء">
صفحة بيانات الماء

توفر هذه الصفحة بيانات خصائص الماء التكميلية.

يمكن إيجاد المزيد من البيانات الشاملة والموثقة في موقع خصائص السوائل الفيزوحرارية NIST Webbook .

معادلة ضغط البخار المتزن مع الماء:

where "P" هو ضغط البخار بالكيلوباسكا in kPa, and "T" هو درجة الحرارة في درجة حرارة مطلقةs.

for "T" = 273 K to 333 K: "A" = 7.2326; "B" = 1750.286; "C" = 38.1

for "T" = 333 K to 423 K: "A" = 7.0917; "B" = 1668.21; "C" = 45.1

البيانات الواردة في الجدول أعلاه توضح بخار الماء المتزن عند درجات الحرارة المختلفة، حيث تتواجد المياه السائلة على نطاق واسع من درجات الحرارة. العمود الثاني يحتوي على الضغط المتزن ب kPa، يحتوي العمود الثالث على درجات الحرارة لكل غرام سائل بالنسبة للمياه عند صفر درجة مئوية.العمود الرابع هو عبارة عن درجة حرارة التبخر لكل غرام سائل ليتحول إلى بخار.

بيانات تم الحصول عليها من لجنة هنكوك للكيمياء والفيزياء، الطبعة 44، ص2390

ملاحظة: ρ رمز الكثافة, "n" معامل الانكسار عند 589 نانومتر و η رمز اللزوجة, الكل عند 20 درجة مئوية;
T توازن درجة الحرارة بين الطورين، ice/liquid solution for Teq <0-0.1 and NaCl/liquid solution for Teq above 0.1 °C.

البيانات التالية تم نسخها وترجمتها من صفحفحة ألمانية موجودة في ويكيبيديا (تم نقلها إلى هنا )، توفر فيزياء تكميلية، وديناميكا حرارية، وبيانات ضغط البخار، بعض منها بيانات موجودة في الجدول أعلاه وبعضها إضافية.

في البيات التالية يوجد درجات الحرارة المعتمدة ودرجة ضغط الليزر المعتمدة، وتم تجميعاها (s=صلب, lq=سائل, g=غاز)، التي توضح وظيفة مل من الضغط والحرارة، جميع البيانات تم أخذها من ( Formulation of the Thermodynamic Properties of Ordinary Water Substance for Scientific and General Use" عام 1984 م ، وهذا ينطبق على:

يوضح الجدول التالي بيانات المادة عند ضغط معياري قدره 0.1 M باسكال (تقريباً 1 bar)، يكون الماء سائل عندما تصل درجة الحرارة 99.63 درجة مئوية ( درجة غليان الماء .1 باسكال)، وإذا زادت درجة الحرارة يتكون بخار الماء.
ملاحضة: عند درجة الغليان 100 درجة مئوية يكون الضغط 0.101325 باسكال وهو متوسط الضغط الجوي.

في الجدول أدناه، المادة تقع تحت ضغط قدره 611.7 باسكال ( يساوي تقريباً 0.006117 بار)، عندما تصل درجة الحرارة إلى 0.01 درجة مئوية،تصبح نقطة الماء الثلاثية ثلج، باستثناء التبريد الفائق للمياه حيث تم الإشارة إلى تلك النقطة بالجدول. يمكن للثلج أن يصبح سائل وبخار في نفس الوقت عند النقطة الثلاثية للماء.البيانات فقط لبخار الماء عند درجات الحرارة العالية.

الجدول التالي يستند إلى الفرق بين الموارد التكميلية والضيغ التقريبية، قيمها من نوعيات مختلفة ودقيقة. د.سن دي هو من استدل على مجال قيم درجات الحرارة من -100 درجة مئوية إلى 100 درجة مئوية عام 1982م وكانت موحدة ودقيقة للغاية.قيم درجات الغليان عندما تصل إلى النقطة الحرجة ( من 100 درجة مئوية إلى 374 درجة مئوية) أخذت من مصادر مختلفة وغير دقيقة نوعاً ما وبالتالي كان يجب أن تفهم وتستخدم كبيانات تقريبية فقط.

يجب اتباع الخطوات التالية، ليتم استخدام قيم صحيحة:

القيم المجدولة من −100 °C إلى 100 °C تم حسابها بالصيغ التالية، T بالكلفن وضغط البخار،"P" و"P" بالباسكال

فوق سيولة الماء (Over liquid water)

For temperature range: 173.15 K to 373.15 K or equivalently −100 °C to 100 °C

فوق التجمد (Over ice)

For temperature range: 173.15 K to 273.15 K or equivalently −100 °C to 0 °C

في النقطة الثلاثية (At triple point)

ضغط البخار المشبع عند النقطة الماء الثلاثية واحد من أهم القيم الأساسية، كميات القيم المقبولة عالمياً على حسب مقاييس Guildner, Johnson and Jones (1976)هي :





</doc>
<doc id="1038323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038323" title="سخم خت">
سخم خت

سـِخـِم خـِت كان فرعون مصر القديمة خلال الأسرة الثالثة. حسب قائمة مانيتو, فقد كان هناك ملكاً يدعى "جوسرتي" كان قد حكم لفترة قصيرة نسبياً وهي سبع سنوات, والعلماء المعاصرون يعتقدون أن جوسرتي وسخم خت هما نفس الشخص. بينما لوح تورين يعطي سخم خت حكماً لمدة 6 سنوات اعادة بناء وثيقة سنين الحكام على حجر بالرمو من الأسرة الخامسة, التي قام بها توبي ويلكنسون, تـُعطي فترة حكم 7 سنوات لهذا الملك حسب الرقم الموجود في عداد السنين المخصصة له في الشقفة رقم واحد بالقاهرة. ويذكر ويلكنسون ""هذا الرقم مؤكـَد بدرجة معقولة, لأن فترة حكم (الفرعون) بدأت مباشرة بعد الخط الفاصل الذي يشير إلى تغير الحكم"." ولهذا, فقائمة مانيتو تبدو صحيحة. فحكمه يـُعتقد أن يكون قد ابتدأ من حوالي 2649 ق.م. حتى 2643 ق.م. أو 2642 ق.م.

وبينما كان هناك خليفة معروف لزوسر, فإن اسم سخم خت ظل غير معروف حتى عام 1951, عندما اكتشف زكريا غنيم القاعدة المستوية ومداخل هرم مدرج غير كامل في سقارة. فعند وفاة سخم خت لم يكن قد تم بناء سوي الدرجة الأولى (السفلى) من الهرم. سدادات قوارير عليها اسم الفرعون عـُثر عليها بالموقع. ومن تصميمها ومن الكتابات المنقوشة على الهرم, يـُعتقد أن معماري زوسر الشهير إمحوتب ساهم في تصميم هذا الهرم. الأثريون يعتقدون أن هرم سخم خت كان سيكون أكبر من هرم زوسر لو تم بناؤه. أما اليوم, فالموقع ,جنوب غرب مجمع زوسر, هو مطمور في الرمال ويـثطلق عليه الهرم المدفون.



</doc>
<doc id="1038324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038324" title="دايل جاربي">
دايل جاربي

دايل جاربي (بالإنجليزية: Bdale Garbee) () هو متخصص بالحواسب التي تعمل بجنو/لينكس, ودبيان على وجه الخصوص. دايل حاليا كبير موظفي التكنولوجيا لجنو لينكس في شركة هوليت-باكارد والرئيس الحالي لمنظمة البرمجيات في المصلحة العامة.

كان جاربي مطور في مشروع دبيان منذ ايامه الأولى في منتصف عام 1990. وقام بإنشاء master.debian.org في عام 1995.وشغل منصب قائد مشروع دبيان, لمدة عام (2002-2003).



</doc>
<doc id="1038325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038325" title="سيردانيا">
سيردانيا

سيردانيا ، (بالكتلانية:Cerdanya)، ، هي كوماركا طبيعية و تاريخية في جبال البرانس الشرقية مقسمة بين فرنسا وإسبانيا. تعد تاريخياً إحدى مقاطعات كاتالونيا.

تبلغ مساحة سيردانيا نحو 1,086 كم2 مقسمة بالتساوي تقريباً بين إسبانيا (50.3٪) وفرنسا (49.7 ٪). بلغ تعداد سكانها في عام 2001 نحو 26500 نسمة منهم 53 ٪ يعيشون في الأراضي الإسبانية. تبلغ الكثافة السكانية 24 نسمة لكل كيلومتر مربع وهي واحدة من أدنى المعدلات في أوروبا الغربية. المنطقة الحضرية الوحيدة في سيردانيا هي منطقة بيغسيردا بورغ مادام على الحدود والتي يقطنها 10,900 نسمة في عام 2001.

تمتع المنطقة بكمية عالية من أشعة الشمس سنوياً - حوالي 3000 ساعة في السنة. لهذا السبب، جرى بناء مشاريع طاقة رائدة تعتمد على الطاقة الشمسية في عدة مواقع في سيردانيا الفرنسية، بما في ذلك فون روميو أوديو فيا و محطة تيميس قرب تارغاسون و فرن مونت لويس الشمسي في مونت لويس.


</doc>
<doc id="1038328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038328" title="أسكيا محمد">
أسكيا محمد

ممدو توره أو أسكيا محمد Askia Muhammad (و.1441-1538م). حاكم دولة صنغاي في غرب أفريقيا خلال عصور قوتها. وهو من عرق سوننكه. وكان أول ملوك صنغي الذين أطلق عليهم اسم أسكيا. ويسمى أيضًا أسكيا العظيم. وقد بلغت صنغاي في عهد أقصى اتساع لها لتضم دويلات الهاوسا ومنها كانو.

أصبح أسكيا ملكًا عام 1493.
بعد وفاة سني علي بر، رفض ابنه الأكبر سوني بارو أن يعتنق الإسلام. هذا الأمر دفع أحد قادة الجيش، ممدو توره، دافعاً إلى الخروج عليه وقتاله وانتزاع الحكم منه. وقد أسس أسكيا أكبر وأغنى مملكة في غرب إفريقيا، فاقتطع أجزاء كبيرة من مالي، وهزم دول الهوسا، وحول مدن البربر الصحراوية إلى مستعمرات تابعة لصنغي. وإضافة إلى ذلك، فقد قوَّى الحكومة المركزية وشجع على إقامة شعائر الإسلام. وفي عام 1528م، قام أبناؤه الثلاثة بإبعاده عن الحكم.



</doc>
<doc id="1038329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038329" title="هلوهلووي">
هلوهلووي

هـْلوهـْلُووِه Hluhluwe محمية للحيوانات البرية في جنوب أفريقيا، بمنطقة كوازولو-ناتال على بعد 280 كم إلى الشمال من دربان، وهي منتجع سياحّي شهير، يتمتع بأنواع مختلفة من الخدمات، وتفترش مساحة تبلغ حوالي 23 ألف هكتار مربع. وتمتاز بمناخ معتدل، ويصل معدل سقوط المطر بها إلي 75 سم كل عام.

وتشتهر هلوهلووي بحيواناتها من الخراتيت السوداء والبيضاء كما تَحظى بحيوانات أُخرى من الظباء وقرود البابون، والشيتا، والجواميس، والتماسيح، والزراف وأفراس النهر، والنمور الرقطاء وحمر الوحش، وتَحفل أيضًا بأنواع مختلفة من الطيور والزواحف.

ويرجع اسم المحمية في أصله إلى اسم النهر الذي ينساب خلالها وهو نهر هلوهلووي.

وكلمة هلوهلووي واردة في لغة الزّولو وتُطلَق على النباتات الزاحفة التي تنمو على شاطئ النهر.

هلوهلووي من أولى المناطق التي تم تخصيصها للحفاظ على حيوانات الحياة الفطرية في جنوب إفريقيا من الانقراض. ولقد أفنى الصيادون، ولصوص الصيد معظم الحيوانات في المنطقة، في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي وتقرر في عام 1895م تحويل هلوهلووي إلى محمية، وتم ذلك في عام 1897م.



</doc>
<doc id="1038330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038330" title="معاهدة برشلونة">
معاهدة برشلونة

جرى توقيع معاهدة برشلونة في 19 يناير 1493 بين فرنسا و عرش كتالونيا - أراغون. قامت فرنسا استناداً إلى بنود الاتفاق بإعادة روسيون و سيردانيا لتاج أراغون كتالونيا. في المقابل يتعهد التاج الكتالوني - الأراغوني بالحياد خلال الغزوات الفرنسية في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1038386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038386" title="مدرسة اتفاق للغات">
مدرسة اتفاق للغات

مدرسة اتفاق اللغة هو معهد عالي لدراسة اللغة الفرنسية للاجانب (عناصر النقل) انشات في سنة 1988 تستقبل كل سنة أكثر
من 5000 طالب من 50 جنسية مختلفة واستلمت ملصق (جودة اللغة الفرنسية للاجانب) مع أعلى عدد للنجومية في خمسة مجالات تفتيشية (الاستقبال، الصفوف، المدرسين، مواد التدريس، الإدارة .

تقع المدرسة في بناية من الطراز الباريسي على الجادات الكبيرة (الشوارع الكبيرة) في مركز المدينة على شارع كريم مع مواكب للمسارح، الحانات ,حافلات الطعام. استوطنه الناس في قرن التاسع عشر بناء على اعمال للبارون هوسمان والذي وضع باريس على النمط الحديث واعطى ولادة تركيب الشبكة والتي تعتبر المصدر من نظريات المدنية.

الهدف الأساسي من المدرسة هو لتعلم الطلاب مواجهة الحالات التي تحدث في المجلات المختلفة من الحياة الاجتماعية لكي يطوروا انفسهم سياسة التدريب لكي تسمح لهم بنقل عادات التواصل الذي يملكونها بلغتهم الاصلية إلى الفرنسية.

تدريس القواعد بطريقة الألعاب اللغوية ،المحاكاة، بطريقة تفاعلية، بتمارين مختلفة خلال لحظات المحادثة.

الرئيس التنفيذي : فرانسيس فايفر



</doc>
<doc id="1038394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038394" title="أم حرام بنت ملحان">
أم حرام بنت ملحان

أم حرام بنت ملحان هي صحابية تعرف أيضا بشهيدة البحر وراكبة البحر.

هي أم حرام بنت ملحان بن خالد الأنصاريَة ابن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنمِ بن عديِ بن النجار الأنصارية، النجارية، المدنية.

هي أخت أم سليم وخالة أنس بن مالك. وزوجة الصحابي عبادة بن الصامت. وأخوها سليم وحرام الذين شهدا بدراً وأحداً، واستشهد يوم بئر معونة، وحرام هو القائل عندما طعن من خلفه برمح : فزت ورب الكعبة.

اسلمت بعدما عرّف الرسول صلّى الله عليه وسلّم بعض القبائل القادمة من أنحاء الجزيرة العربية على دينه الجديد. من بين من لقيهم بني النجار حرام بن ملحان أخو أم حرام، وزوجها عبادة بن الصامت. سمعت حينها بعض آيات القرآن فاسلمت هي وأختها أم سليم. وكانتا من أوائل المسلمات في المدينة.

كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل على أم حرام بنت ملحان فتطعمه وكانت أم حرام تحت عبادة بن الصامت فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطعمته وجعلت تفلي رأسه فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك قالت فقلت وما يضحكك يا رسول الله؟ قال (ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الأسرة أو مثل الملوك على الأسرة). شك إسحاق قالت فقلت يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم فدعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وضع رأسه ثم استيقظ وهو يضحك فقلت وما يضحكك يا رسول الله؟ قال (ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله). كما قال في الأول قالت فقلت يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم قال (أنت من الأولين). فركبت البحر في زمان معاوية بن أبي سفيان فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت. توفيت أم حرام في خلافة عثمان بن عفان سنة 28 أو 27 هجرية.

بعض الروايات تشير إلى انها وقعت من بغلة ودفنت في البقعة التي بنيت عليها مسجد لارنكا الكبير ويعرف باسم قبر المرأة الصالحة. واكتشف قبر الصحابية أم حرام عام 1760م من قبل رجل يُدعى الشيخ حسن.


</doc>
<doc id="1038416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038416" title="حملقار برقا">
حملقار برقا

قاد حملقار القوات القرطاجية في صقلية بين عامي 247 ق.م - 241 ق.م خلال الحرب البونيقية الأولى. أبقى حملقار جيشه سليماً، فقد شن حرب عصابات ناجحة ضد الرومان في صقلية. بعد هزيمة قرطاج في عام 241 ق.م، عاد حملقار إلى إفريقية بعد معاهدة السلام. وعندما اندلعت " حرب المرتزقة " في عام 239 ق.م، قاد القرطاجيين بنجاح. كما قاد حملقار الحملة القرطاجية إلى أيبيريا في عام 237 ق.م، لمدة 8 سنوات وسّع خلالها الأراضي القرطاجية في أيبيريا قبل أن يموت في المعركة في عام 228 ق.م.

كان حملقار ينتمي إلى عائلة أرستقراطية قرطاجية. كما كان شابًا (33 سنة) عندما تولى القيادة في صقلية، وكان قد أنجب 3 فتيات وولداً واحداً هو حنبعل المولود في عام 247 ق.م.
سيطر القرطاجيون على البحر المتوسط بعد انتصارهم في " معركة تراباني " في عام 249 ق.م، لكنهم لم يسيطروا سوى على مدينتي ليلبايوم وتراباني في جزيرة صقلية، قبل أن يتولى حملقار القيادة في صقلية. كان قرطاجنة في هذا الوقت، في صراع في صقلية ويقاتلون الليبيين والنوميديين في شمال أفريقيا، ونتيجة لذلك، أعطي لحملقار جيش صغير نسبيا، وتدريجياً انسحب الأسطول القرطاجي حتى أصبحت صقلية في عام 244 ق.م خالية من السفن القرطاجية. كان جيش حملقار يتكون من مرتزقة من جنسيات متعددة، أظهر معه حملقار قدرته على قيادة هذه القوة بنجاح، حيث جمع بين الأسلحة والتكتيكات المختلفة مثله مثل الإسكندر الأكبر. كانت استراتيجيته مماثلة لتلك التي استخدمها فابيوس ماكسيموس في الحرب البونيقية الثانية، ومن المفارقات أنه استخدمها ضد حنبعل الابن الأكبر لحملقار. الفارق هو أن فابيوس كان يقود جيشاً متفوقاً عددياً على خصمه وليس لديه مشاكل في الإمدادات، وكان هناك مجالاً للمناورة، في حين كان جيش حملقار ثابت العدد، وأقل بكثير من خصمه.
عند تولى حملقار القيادة، عاقب المرتزقة المتمردين بقتل بعضهم ليلاً وأغرق البقية في البحر، وسرّح العديد من جنوده الأفارقة. بدأ حملقار عملياته، بمهاجمة لوكري وبرينديزي في عام 247 ق.م، وعند عودته حاصر جبل إركتي (بالقرب من باليرمو). انطلقت غارات حملقار من قطانية في صقلية حتى كوماي في وسط إيطاليا. كان هدفه هو رفع الروح المعنويه لجيشه، ونجح في خلق درجة عالية من الانضباط بين قواته. وبالرغم من عدم انتصاره في أي معركة كبرى أو الاستيلاء على أي مدينة، إلا أنه نجح في استنزاف متواصل وكثيف لموارد الرومان. في عام 244 ق.م، نقل حملقار قواته عبر البحر ليلاً إلى جبل إريكس، حيث أصبح قادراً على تقديم الدعم إلى الحامية المحاصرة في تراباني. احتل حملقار موقعاً بين القوات الرومانية المتمركزة في القمة ومعسكرهم في القاع، واستطاع أن يثبت في موقعه. خلال إحدى الغارات الرومانية على موقعه، فقد الكثير من قوات إحدى كتائبه وطلب هدنة لدفن الموتى. رفض القنصل الروماني طلبه، بعد فترة وجيزة، تمكن حملقار من إيقاع خسائر شديدة بين الرومان، وعندما طلب القنصل الروماني دفن الموتى، منحه حملقار هدنة.

في عام 243 ق.م، بنى الرومان أسطولاً لمهاجمة القرطاجيين. وفي عام 242 ق.م، حاصر هذا الأسطول القرطاجيين وهزموهم قبالة جزر إغادي في عام 241 ق.م. تم تكليف حملقار بالتفاوض للسلام، ولكن كان جيسكو القائد القرطاجي ليلبايوم هو المفاوض الفعلي. ومن خلال معاهدة السلام، غادرت قوات حملقار صقلية في عام 241 ق.م.
بعد العودة إلى قرطاجنة، رفض الأرستقراطيون دفع مستحقات الجنود المرتزقة، مما أشعل حرب المرتزقة. فشل الجنرالات الأرستقراطيون في مواجهة هذا الخطر الجدي، لذا لجأت الحكومة لحملقار ليستغل نفوذه على المرتزقه لحل هذه الأزمة، وهكذا أنهى التمرد في عام 237 ق.م ليصبح حملقار بذلك بطلاً شعبياً في قرطاجنة. تعاملت روما مع قرطاج بشرف أثناء الأزمة، إلى حد إطلاق سراح جميع السجناء القرطاجيين دون فدية، كما رفضوا قبول العرض المقدم من يوتكا وسردينيا للاندماج مع المناطق الرومانية، غير أنها استولت على سردينيا وكورسيكا وأجبرت قرطاجنة على دفع 1,200 طالنط لتتخلى عن مطالبتها بالجزر. كان هذا هو أحد أسباب الحرب البونيقية الثانية التي اندلعت بعد ذلك.
بعد عودته مرة ثانية إلى قرطاجنة، تحالف حملقار مع صدربعل العادل للحد من سلطة الأرستقراطيين بقيادة هانو العظيم. حصل حملقار على إذن مجلس الشيوخ القرطاجي لتجنيد وتدريب جيش جديد، لتأمين قرطاجنة من الغزوات النوميدية، والتي نجح في إخمادها، ثم سار حملقار مع جيشه غرباً حتى مضيق جبل طارق. سار صدربعل العادل بأسطول يحمل الإمدادات والفيلة على طول الساحل بمحاذاة الجيش. نقل حملقار الجيش على مسؤوليته الخاصة إلى قادس لبدء حملة على هسبانيا في عام 236 ق.م، لتكوين إمبراطورية جديدة لتعويض قرطاجنة عن خسارة صقلية وسردينيا، ولتكون بمثابة قاعدة لأي صراعات في المستقبل ضد الرومان.
في ثماني سنوات، نجح حملقار عن طريق قوة السلاح والدبلوماسية في السيطرة عل مساحات واسعة من هسبانيا، ولكن وفاته المبكرة في معركة في عام 228 ق.م، حرمت قرطاجنة من فتح كامل لهسبانيا. فاق حملقار جميع أقرانه القرطاجيين في المهارات العسكرية والدبلوماسية. انتقلت هذه المهارات إلى ابنه حنبعل، الذي أصبح أشهر القادة القرطاجيين فيما بعد.
كان لحملقار على الأقل 3 بنات و 3 أولاد:


</doc>
<doc id="1038430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038430" title="مارتن متشلنير">
مارتن متشلنير

مارتن متشلنير (بالإنجليزية: Martin Michlmayr) هو مطور في دبيان يعمل في إدارة الجودة. متشلنير أصبح عضو في مشروع دبيان في عام 2000, وسرعان ما بدأ العمل باعتباره مديرلـ membership) New Maintainer). عمل فيما بعد بوصفه عضوا في المكتب الامامي الذي ينسق عملية الصيانة الجديدة. في مارس 2003 انتخب كقائد لمشروع دبيان وبعد عام تمت عملية انتخابه للمنصب مجددا. وخلفه في هذا المنصب براندن روبنسون في أبريل 2005.

حصل متشلنير على دكتوراه في الفلسفة من جامعة كامبريدج في عام 2007، بعد أن عمل في إدارة الجودة, ومدير اصدارات في البرمجيات الحرة.



</doc>
<doc id="1038455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038455" title="معهد شنغهاي للخلايا الجذعية">
معهد شنغهاي للخلايا الجذعية

معهد شنغهاي للخلايا الجذعية, يقع في مدينة شنغهاي, الصين و يهتم هذا المعهد بعلم الخلايا الجذعية .

يقع المعهد في جامعة شانغهاي جياو تونغ الحكومية , تحت إدارة كلية الطب في الجامعة .
في شهر نوفمبر من عام 2007 أقيمت أول ندوة في جامعة جياو تونغ عن علم الخلايا الجذعية و حضر تلك الندوة أكثر من 500 عالم متخصص في علم الخلايا الجذعية منهم قرابة 100 من غير الصينين 
و كانت تلك الندوة كافية لوضعة من بين مصافي المعاهد العالمية .

= اقرأ أيضاً =


</doc>
<doc id="1038461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038461" title="قرية بيت أم الميس">
قرية بيت أم الميس

القرية غير معروفة, فإن شبه المؤكد أنها احتلت في سياق عملية ههار ( انظر علار, قضاء القدس), وهي الهجوم عبر الجزء الجنوبي من ممر القدس عقب الهدنة الثانية. ويشير المؤرخ الإسرائيلي بني موريس إلى أن القرية سقطت يوم 21 تشرين الأول\ أكتوبر 1948 في قبضة لواء هرئيل على أرجح الوقع مغطى بالأعشاب البرية التي نبتت حول بقايا المصاطب الحجرية. كما نبت على المصاطب بعض معانيتها:
أشجار اللوز والزيتون والتين. وتظهر بين الأعشاب سيقاوقع مغطى بالأعشاب البرية التي نبتت حول بقايا المصاطب الحجرية. كما نبت على المصاطب بعض أشجار اللوز والزيتون والتين. وتظهر بين الأعشاب سيقان الكرمة وقد أصابها الجفاف. وفي الطرف الشمالي للقرية تقوم بقايا ن الكرمة وقد أصابها الجفاف. وفي الطرف وقع مغطى بالأعشاب البرية التي نبتت حول بقايا المصاطب الحجرية. كما نبت على المصاطب بعض أشجار اللوز والزيتون والتين. وتظهر بين الأعشاب سيقان الكرمة وقد أصابها الجفاف. وفي الطرف الشمالي للقرية تقوم بقايا وقع مغطى بالأعشاب البرية التي نبتت حول بقايا المصاطب الحجرية. كما نبت على المصاطب بعض أشجار اللوز والزيتون والتين. وتظهر بين الأعشاب سيقان الكرمة وقد أصابها الجفاف. وفي الطرف الشمالي للقرية تقوم بقايا وقع مغطى بالأعشاب البرية التي نبتت حول بقايا المصاطب الحجرية. كما نبت على المصاطب بعض أشجار اللوز والزيتون والتين. وتظهر بين الأعشاب سيقان الكرمة وقد أصابها الجفاف. وفي الطرف الشمالي للقرية تقوم بقايا وقع مغطى بالأعشاب البرية التي نبتت حول بقايا المصاطب الحجرية. كما نبت على المصاطب بعض أشجار اللوز والزيتون والتين. وتظهر بين الأعشاب سيقان الكرمة وقد أصابها الجفاف. وفي الطرف الشمالي للقرية تقوم بقايا وقع مغطى بالأعشاب البرية التي نبتت حول بقايا المصاطب الحجرية. كما نبت على المصاطب بعض أشجار اللوز والزيتون والتين. وتظهر بين الأعشاب سيقان الكرمة وقد أصابها الجفاف. وفي الطرف الشمالي للقرية تقوم بقايا وقع مغطى بالأعشاب البرية التي نبتت حول بقايا المصاطب الحجرية. كما نبت على المصاطب بعض أشجار اللوز والزيتون والتين.
مظهر:
وقع:
وقع مغطى بالأعشاب البرية التي نبتت حول بقايا المصاطب الحجرية. كما نبت على المصاطب بعض أشجار اللوز والزيتون والتين. وتظهر بين الأعشاب سيقان الكرمة وقد أصابها الجفاف. وفي الطرف الشمالي للقرية تقوم بقايا


</doc>
<doc id="1038477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038477" title="جاكوب شيك">
جاكوب شيك

الكولونل جاكوب شيك Jacob Schick ( عاش 16 سبتمبر 1877 - 3 يوليو 1937 ) هو مخترع أمريكي اخترع أول ماكينة حلاقة كهربائية في نوفمبر 1923. وفي عام 1935، قد غير جنسيته إلى الكندية لتفادي تحقيق من الكونغرس بشأن تهمة التهرب من الضرائب بعد أن نقل معظم ثروته إلى شركات قابضة في البهاماز.

في عام 1898، تطوع في الجيش الأمريكي وشارك في الحرب الأمريكية الفلبينية ثم عاد إلى الولايات المتحدة عام 1908 مصاباً بالزحار، حيث تقول إحدى الروايات أنه بدأ في تصميم أول نسخة من ماكينة الحلاقة. ثم رُقي إلى ملازم أول وانتقل بعد عام إلى ألاسكا حيث ساعد على مد خطوط تلغراف للجيش. ثم تقاعد رسمياً من الجيش في عام 1910. إلا أنه عاد للخدمة العسكرية في الفترة من 1916-1918 برتبة كابتن (ثم ليوتنانت كولونل) بسبب الحرب العالمية الأولى.

نجح في تسجيل اختراع ماكينة الحلاقة الكهربائية في نوفمبر 1923. كما سجل اختراعات لقارب يعمل في المياه الضحلة ولمبراة أقلام رصاص.



</doc>
<doc id="1038481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038481" title="جسر طبيعي">
جسر طبيعي

الجسر الطبيعي Natural bridge ويطلق علية أيضاً Natural arch قوس الطبيعة جسر كونته الطبيعة. ومن المعروف أن تكوين بعض الجسور يتطلب آلاف السنين. ويتكون الجسر الطبيعي في كثير من الأحيان نتيجة فعل المياه التي تشق طريقها عبر صخور هشة ولينة. فإذا كانت هناك طبقة صخرية وصلبة في قمة الصخرة الهشة، تبقى الطبقة الصلبة ثابتة وتكون جسرا وتتخذ الجسور الطبيعية في أغلب الأحيان شكل القوس.



</doc>
<doc id="1038487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038487" title="سكيبيو (لقب أسرة)">
سكيبيو (لقب أسرة)

سكيبيو Scipio (وجمعها Scipiones) لقب لأسرة رومانية عريقة تنتمي إلى عشيرة كورنيلياي، قدمت عدداً كبيراً من الساسة والقادة في العصر الجمهوري.

لقد ظل التاريخ الروماني إلى عهد سلا، سجلاً لأعمال الأُسر لا الأفراد، ولا نرى فيه أسماء ساسة عظام، ولكن يلاحظ جيلاً إثر جيل أسماء بعينها تشغل أعلى مناصب الدولة. فمن بين مئتي قنصل شغلوا هذا المنصب الخطير بين عامي 233-133 ق.م.، مئة، ينتمون إلى عشر أسر، وكانت أقوى أسرة في ذلك العهد أسرة آل كورنليوس Cornelius. وليس تاريخ روما الحربي والسياسي طوال عشرات السنين سوى تاريخ هذه الأسرة من أيام بيبليوس كورنليوس سكيبيو Publius Cornelius Scipio نحو عام 218 ق.م.، وأيام ولده سكيبيو الإفريقي قاهر هانيبال، وحتى سكيبيو اميليانيوس الذي دمر قرطاجة 146 ق.م.

ويعدّ ب. كورنليوس سكيبيو الإفريقي الأكبر من أبرز أعضاء هذه الأسرة، وهو الذي كتب تاريخها بالمجد والعزة، فبعد هزيمة روما أمام هانيبال في عدة معارك، أسلمت قيادة قواتها في إسبانيا إليه، وكان من خيرة قوادها الشبان. وتمكن بعد فترة من هزيمة القرطاجيين وطردهم من إسبانيا طرداً تاماً، فقطع عنهم بذلك موردهم الرئيسي من المال والرجال. وفي عام 205 ق.م، اختير قنصلاً ولما يمض على انتصاراته في إسبانيا سوى وقت قصير، فجند جيشاً جديداً وأبحر به نحو إفريقية ليغزو أملاك قرطاجة فيها، كما غزا هانيبال روما في إيطاليا.

ولما جاءت سنة 203 ق.م.، كان سكيبيو قد قهر قرطاجة في موقعتين على أرضها، فاضطرت الأخيرة إلى استدعاء هانيبال إليها، وما إن وطئت قدماه أرض بلاده حتى بادر إلى حشد جيش جديد وسار على رأسه لملاقاة سكيبيو عند «زاما» على بعد 80 كم جنوبي قرطاجة عام 202ق.م، فانهزم القرطاجيون، وكان معظمهم من الجند المرتزقة أمام مشاة الرومان وحلفائهم المنظمين، وبذلك هزم هانيبال للمرة الأولى في حياته.

أما ب. كورنليوس سكيبيو إميليانوس، أو سكيبيو الصغير، فقد تمكن من القضاء على قرطاجة وتدميرها عام 146 ق.م.، بعد حصار دام ثلاث سنوات، صمدت فيه قرطاجة صموداً قوياً لم يحسب له مجلس الشيوخ حساباً. وبعد أن تم تدمير المدينة تدميراً كاملاً، وقف سكيبيو يبكي أطلال قرطاج ألماً وحزناً للسرعة التي ترافق زوال العظمة البشرية، خوفاً من أن وطنه سيعرف يوماً من الأيام المصير نفسه.

وسكيبيو هذا هو ابن باولوس اميلوس الذي انتصر على المملكة المقدونية، ولم يحتفظ لنفسه من المغانم سوى بمكتبة الملك پرسيوس، بغية إهدائها لأبنائه حرصاً منه على أن يتعلموا الآداب والعلوم اليونانية، حرصه على تعليمهم فنون الصيد والحرب الرومانية.

ولما مات باولوس تبنى أصغر أبنائه صديقه ب. كورنليوس سكيبيو ابن الإفريقي فأصبح اسمه كورنليوس سكيبيو اميليانوس، وكان شاباً وسيم الطلعة قوي البنية، متزناً في حديثه. التقى في شبابه المؤرخ بوليبيوس اليوناني المنفي من بلاده، فمنحه سكيبيو سهولة الانتقال وسهولة الاستطلاع.

وتتحدث المصادر القديمة، لاسيما بوليبيوس وشيشرون، عن وجود ما اتفق على تسميته ندوة سكيبيو اميليانوس التي ضمت أبناء العائلات الكبيرة ممن يتدرجون في سلم الأمجاد، من أمثال كايوس ليليوس وهو رجل حكيم في رأيه لا يفوقه في فصاحة اللسان وجمال الأسلوب إلا اميليانوس نفسه. كان لهذه الندوة أبلغ الأثر في الأدب الروماني.

ولقد كسب ترنس Terence بفضل اشتراكه فيها ما امتازت بها لغته من دقة التعبير وجمال الأسلوب. أما پانيتيوس Panaetius الذي جاء من رودس، فكان، مثل پوليبيوس، من الأشراف اليونان، وعاش سنين عديدة مع سكيبيو، ينعم بصداقته ويشاركه نفوذه وسلطانه. وقد غرس بانيتيوس هذا في نفس سكيبيو فضائل الرواقية ونبلها، وأكبر الظن أن سكيبيو هو الذي حمله على أن يلطف من المطالب الخلقية المتطرفة لهذه الفلسفة.

وهكذا أصبحت الرواقية هي الملهمة لسكيبيو والمطمح الذي يصبو إليه شيشرون، كما كانت هي المرشد الهادي لتراجان Trajan والمواسية لماركوس أورليوس M.Aurelius.




</doc>
<doc id="1038489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038489" title="تراكت">
تراكت

تراكت (بالإنجليزية: cdrkit) عبارة عن مجموعة من برامج الحاسوب على قرص مدمج/ديفيدي للعمل الانظمة الشبيهة بيونكس. وشرع مشروع دبيان تراكت, كتفرع من cdrtools. تراكت يصدر تحت بنود رخصة جنو العمومية الإصدار الثاني. ارش لينكس، فيدورا، جنتو لينكس، ماندريفا لينكس, اوبن سوزي, وأوبونتو تحتوي جميعها على تراكت. يورج جاسبيرت هو قائد تراكت ومدير إصداراته.

المكونات الرئيسية هي ما يلي :



</doc>
<doc id="1038516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038516" title="ولادة جنين ميت">
ولادة جنين ميت

ولادة جنين ميت أو الإملاص  هو حالة وفاة الجنين في الرحم. يُعرّف القانون الأسترالي الإملاص على أنه موت الجنين يوصف بعد 20 أسبوعاً من الحمل أو أن الطفل يزن أكثر من 400 غرام (14أوقية). بمجرد وفاة الطفل فإنه ما تزال هناك تقلصات أو انقباضات لدى الأم بعد وضع الطفل. غالباً ما يستخدم هذا المصطلح في التمييز بين الولادة الحية أو الإجهاض. و تحدث معظم حالات الإملاص في حالات الحمل المكتملة.

النسبة المئوية لأسباب معظم حالات الإملاص البشري لا تزال مجهولة، حتى في الحالات التي قد أجريت اختبارات شاملة و شرحت الجثة. نادراً ما يستخدم المصطلح لوصف تلك الحالات هو متلازمة الموت المفاجئ قبل الولادة أو SADS، وهي عبارة صيغت من قبل كاكتشتور و كولينز في عام 2000 .
و هناك بعض الأسباب المعروفة التي من المحتمل أن تحدث الاملاص:





</doc>
<doc id="1038517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038517" title="استهداف الجين">
استهداف الجين

عملية استهداف الجينات استهداف الجين (أيضا، استبدال استراتيجية تقوم على إعادة التركيب مثلي) هي تقنية الجينية التي تستخدم إعادة التركيب مثلي إلى تغيير الجينات الذاتية. طريقة يمكن استخدامها لحذف الجينات، الإكسونات إزالتها، إضافة الجينات، واستحداث الطفرات نقطة. استهداف الجينات يمكن أن تكون دائمة أو مشروطة. يمكن أن تكون الظروف وقت محدد خلال تنمية / حياة الكائن الحي أو الاقتصار على نسيج معين، على سبيل المثال. استهداف الجينات يتطلب إنشاء ناقلات محددة لكل جينة من الفائدة. ومع ذلك، فإنه يمكن استخدامها في أي الجينات، بغض النظر عن النشاط النسخي أو حجم الجين

تمّ تأسيس طرق استهداف الجينات ووضعها للعديد من الكائنات النموذجية ويمكن لها أن تختلف تبعاً للأنواع المستخدمة. وبشكل عام فإن الإجراء البنائي المستهدف للحمض النووي قد تم إنتاجه في البكتيريا. وعادة ما تحتوي هذه العملية على استهداف جزء من الجين وهو الجين المراسل (بالإنجليزية : reporter gene) وعلى مؤشر أو علامة اختيارية "سائدة".

ومن أجل استهداف الجينات في الفئران, فإن هذا البناء سوف يتم إدراجه إلى داخل الخلايا الجينية الجذعية للفأر في مزرعة خلوية. وبعد أن يتم تحديد الخلايا التي تحتوي على التركيب أو الإدراج الصحيح، فإنه يمكن استخدامها للمساهمة في أنسجة فأر معين وذلك عن طريق الجقن الجنيني. وأخيراً، يتم اختيار الفئران الكميرية والتي تكون فيها الخلايا المعدلة الأعضاء التناسلية خاصة لتربيتها ولتكاثرها. وبعد هذه الخطوة, فإن الجسم الكامل لهذا الفأر يكون معتمداً على الخلية الجذعية الجنينية التي قد تم اختيارها مسبقاً.

ومن أجل استهداف في طحلب معين, فإن هذا البناء تم تحضينه مع بروتوبلاستات "جبلات مجردة" معزولة حديثا وأيضا مع البولي إيثيلين جلايكول. ولأن الحزازيات هي كائنات أحادية المجموعة الصبغية ، فإن إعادة إنتاج الخيوط الحزازية "يطلق عليها البروتونيما" يمكن أن تعرض أو تفز مباشرة من أجل استهداف الجينات إما عن طريق معالجتها بالمضادات الحيوية أو تفاعل البوليميراز المتسلسل. وما يعتبر فريد من نوعه ما بين النباتات, هذه العملية أو الإجراء لعلم الوراثة الانعكاسي كما هو الحال في الخميرة. وعن طريق استخدام بعض الإجراءات المعدلة, فإن عملية استهداف الجينات قد تم تطبيقها بنجاح أيضا في حالة الماشية والأغنام والخنازير والعديد من الفطريات.
ويمكن تعزيز عملية تواتر أو تكرار استهداف الجينات بشكل ملحوظ من خلال استخدام إنزيمات الإندونيكلياز المهندسة وراثيا مثل إنزيم إصبع الزنك نيوكلياز , وإنزيمات الإندونيكلياز المهندسة الموجهة ، وأيضاً النيوكلياز المعتمد أو القائم على المؤثرات "TAL" المهندسة وراثياً وحتى الآن, فإنه قد تم تطبيق هذا الأسلوب على عدد من الأنواع بما في ذلك الدروسوفيلا ميلانوجاستير ، التبغ ، الذرة ، الخلايا البشرية ، الفئران وأيضاً الجرذان.

تستند اصطياد الجينات على إدراجات عشوائية من شريط وذلك عندما يتم استهداف جين محدد. ويمكن استخدام الشرائط لأغراض مختلفة كثيرة في حين أن المناطق المرافقة المماثلة لشرائط استهداف الجينات تكون بحاجة إلى أن تتكيف في حالة كل جين وهذا ما يجعل محاصرة أو تعويض الجينات أكثر تقبلا واستعدادا للمشاريع واسعة النطاق عن عملية الاستهداف. من ناحية أخرى, فإنه يمكن استخدام استهداف الجينات للجينات ذات معدلات النسخ القليلة والتي لا يتم اكتشافها في شاشة الحصار أو الفخ.أيضا فإن احتمال المحاصرة أو التعويض يزداد مع حجم الإنترون. وبالنسبة لاستهداف الجينات, فإن هذه الجينات المضغوطة أو المدمجة ليست سوى تغيير سهل الحدوث.

عملية الاستهداف للجينات قد تم استخدامها على نطاق واسع من أجل دراسة الأمراض الوراثية البشرية وذلك بإزالة أو بإضافة طفرات محددة ذات أهمية لمجموعه متنوعه من النماذج حيث تم استخدام هذه العملية مسبقاً من أجل هندسة نماذج خلايا الفئران. والتقدم في تقنية استهداف الجينات يعمل على تمكين خلق موجة جديدة من نماذج الأمراض البشرية الأيزوجينية. وهذه النماذج تعتبر الأكثر دقة في المختبرات الموجودة في متناول الباحثين حتى الآن كما انها تعمل على تسهيل تطوير عقاقير جديدة مخصصة وأيضاً عملية التشخيص لاسيما في مجال السرطان.

ماريو كابيتشي ومارتن إيفانز وأوليفر سميث قد تم الإعلان عنهم كالفائزين بجائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب عام 2007 وذلك لعملهم على "المبادئ لتقديم تعديلات أو تحورات جين معين في الفئران وذلك باستخدام الخلايا الجذعية الجنينية" أو استهداف الجينات.

- "physcomitrella patens" (هو النبات الوحيد الذي يتوافر ويتاح فيه استهداف الجينات، اعتبارا من عام 1998 )
- المستقبلات الشبيهة بالأرقام أو الحصيلة (مثال لجين مستهدف للتحليل)



</doc>
<doc id="1038535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038535" title="جغرافيا بولندا">
جغرافيا بولندا

جغرافيا بولندا بولندا بلد في أوروبا الوسطى. وبصفة عامة، بولندا هو سهل الوصول مفصول من بحر البلطيق في الشمال إلى جبال الكاربات في الجنوب. في غضون ذلك سهل، والاختلافات في التضاريس تشغيل عموما فرق من الشرق إلى الغرب. ساحل البلطيق يفتقر المرافئ الطبيعية باستثناء منطقة غدينيا وغدانسك شتشيتسين في أقصى الشمال الغربي. المنطقة الشمالية الشرقية، ودعا منطقة البحيرات، وغابات كثيفة، ذات كثافة سكانية منخفضة ويفتقر إلى الموارد الزراعية والصناعية. إلى الجنوب والغرب من منطقة البحيرة، وهي منطقة واسعة من سهول تمتد إلى Sudetes على الحدود التشيكية والسلوفاكية في الجنوب الغربي ومنطقة الكاربات على الحدود التشيكية والسلوفاكية والأوكرانية وإلى الجنوب الشرقي.

البلد يمتد 876 كيلومترا من الشمال إلى الجنوب و 689 كم من الشرق إلى الغرب. منطقة بولندا مجموع 312843 كيلومتر مربع، بما فيها المياه الداخلية. البلدان المجاورة وألمانيا إلى الغرب، والجمهورية التشيكية وسلوفاكيا إلى الجنوب وأوكرانيا وبيلاروسيا إلى الشرق، وليتوانيا، ومقاطعة كالينينغراد الروسية إلى الشمال الشرقي.


</doc>
<doc id="1038562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038562" title="محسن الحسيني الجلالي">
محسن الحسيني الجلالي

محسن الحسيني الجلالي:والد الشهيد السيد محمد تقي الجلالي
ولد في 21 محرم الحرام 1330 هـ ب سامراء، وفي سنة 1336 هـ انتقل إلى كربلاء بصحبة والده علي الجلالي وفي السادسة من عمره شرع في الدرس في الكتاتيب،

وبعدها دخل في سلك الدراسات الدينية، فتتلمذ على يد والده السيد علي الجلالي وعلى جملة من اساتذة الحوزة الافاضل، وبقي ملازماً لدروسهم وأبحاثهم إلى سنة 1342 هـ، انتقل بعدها إلى النجف لإكمال دراسته والالتحاق بالدراسات العليا، وحضر لدى أعلامها كالميرزا النائيني، والآقا ضياء الدين العراقي، والسيّد أبو الحسن الأصفهاني. وفي سنة 1353 هـ تزوّج كريمة السيد محمد هادي الخراساني مرجع كربلاء في عصره. وفي سنة 1360 هـ رجع إلى كربلاء، وفي سنة 1372 هـ أصبح إماماً للحرمين الشريفين الحسينيّ والعباسيّ.

توفّي فجر السبت 20 ـ صفر ـ 1396 هـ بكربلاء، وشيع إلى مرقد الإمام الحسين()ثمّ إلى مرقد العبّاس() فإلى النجف، وصلّى عليه الإمام الخوئي في الروضة الحيدريّة ودفن حسب وصيّته في الصحن العلويّ قرب الساباط في الطرف الشمالي الغربي من الصحن العلوي الشريف.

وله مؤلّفات عديدة ذكرت في «ذكرى آية الله الجلاليّ» المطبوع بمناسبة مرور عام على وفاته([1]) وطبع من مؤلفاته: 
1 - مصباح الهدى إلى دين المصطفى، طبع في قم 1396. ثم اعيد طباعته بتحقيق وتعليق حفيده السيد قاسم الجلالي نشر دفتر التبليغات الإسلامي 
2 - تنبيه الأمّة إلى أحاديث الأئمّة(عليهم السلام) طبع في المدرسة المفتوحة في شيكاگو1420. 
3 - إفاضات وإفادات.

1=ذكرى اية الله الجلالي، تاليف الشهيد السيد محمد تقي الجلالي الناشر دار القربى بيروت لبنان عام 1995 م

2=طبقات اعلام الشيعة، لاغا بزرك الطهراني، المجلد الرابع، نشر مكتبة بصيرتي قم

3= ثبت الاسانيد العوالي 
المؤلف : السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
الطبعة الأولي : جمادي الاخرة 1417هج قم 
الناشر : مؤسسة ام القري للتحقيق والنشر

4= سيرة اية الله الجلالي تاليف السيدقاسم الجلالي


</doc>
<doc id="1038569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038569" title="رحلة يونايتد إيرلاينز رقم 497">
رحلة يونايتد إيرلاينز رقم 497

يونايتد إيرلاينز الرحلة 497 رقم (بالإنجليزية: United Airlines Flight 497) كان من المقرر ان تغادر الرحلة من نيو أورلينز، لويزيانا إلى سان فرانسيسكو في 4 أبريل 2011. الطائرة مسجلة برقم تسلسلي هو N409UA, طائرة إيرباص 320-232.
بعد حوالي 10 دقائق والطائرة تواصل صعودها حتى وصلت إلى ارتفاع 4,000 قدم، اشار برج المراقبة في البداية إلى أنه يتلقى تحذيرات إليه من طيار الرحلة رقم 497, وانه كشف عن وجود دخان في قمرة القيادة وطلب منهم العودة إلى المطار.


</doc>
<doc id="1038571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038571" title="محمد هادي الخراساني">
محمد هادي الخراساني

هو : المجتهد الكبير، والعلامة النحرير، فريد دهره، ووحيد عصره([1])قدوة العلماء المتبحّرين، وسيّد الفقهاء والمجتهدين([2]) عمدة العلماء العاملين، ونخبة الأفاضل والمجتهدين، ملاذ الأنام، وثقة الإسلام([3])سيّدنا الأعظم([4]) سماحة آية الله العظمى السيّد الميرزا محمّد الهادي الحسيني الخراساني الحائري.

ولد ب كربلاء المقدّسة ليلة الجمعة 1 / ذي الحجة / 1297 هـ

تعلّم في كربلاء العلوم الأولية، ثمّ انتقل إلى مشهد الإمام الرضا() وختم القرآن ولمّا يبلغ العاشرة من عمره، وأخذ علوم المنطق والنحو والصرف والبلاغة والفلسفة، ودرس سطوح الأصول والفقه على يد والده آية الله السيّد علي البَجستاني وعلى الاعلام من أساتذتها.
ثمّ رجع إلى العراق سنة 1315 هـ ونزل النجف، وحضر على أساطين العلم، ومنهم الآخوند الخراساني والسيد كاظم اليزدي وشيخ الشريعة الأصفهاني، ثمّ انتقل إلى سامراء سنة 1320 هـ فحضر على سماحة الإمام الشيرازي، وقد أُجيز من علماء الفريقين، ثم رحل من سامراء إلى كربلاء ]بصحبة أستاذه الشيخ الشيرازي في 1336 هـ، وكان معتمده ومرافقه، وأرجع إليه في الاحتياطات، وقد شاركه في جهاده ثورة العشرين) واستقلّ بعده بالتدريس والإمامة.

وافاه الأجل في 12 / ربيع 1 / 1378 هـ في كربلاء المقدّسة، ودفن في الصحن الحسينيّ بمقبرة الميرزا موسى الوزير (وسط الطرف الشمالي) حيث استحدث أخيراً سمّي باب السلام.

والسيد الخراساني جدّ الشهيد السيد محمد تقي الجلالي تعالى وهو والد زوجة السيد محسن الحسيني الجلالي

خلّف السيّد الخراسانيّ ثروةً كبيرةً من المؤلّفات بلغ عددها 143 كتاباً ورسالةً، طبع منها (17) قام حفيده الشهيد السيّد محمد تقي الجلالي بتحقيق بعضها، وقد أعدّ كتاب بمناسبة مرور نصف قرن على وفاته عام 1418هـ بعنوان «سيرة آية الله الخراساني » استوعبت ترجمته.

1- الألفين في دين المصطفى.

منظومة استدلالية في أصول الدين تحتوي على ألفي بيت من الشعر في أصول الدين والحكمة الإلهية، طبع في مطبعة (باكت جي) بطهران في (148) صفحة، وقد طبع بسعي من أهالي مدينة (بجستان) الإيرانية وبإشراف بعض تلامذة السيد المؤلف .

2- أصول الشيعة وفروع الشريعة. وهي رسالة عملية في أصول الدين وفروعه من عبادات ومعاملات فرغ من تأليفها في 6 شوال 1341هـ وطبعت في بغداد.

3- الباقيات الصالحات. رسالة عملية طبعة للمرة الثانية في بغداد.

4- دعوة الحق إلى أئمة الخلق. (في الرد على الوهابية). جزءان طبع الجزء الأول ببغداد – مطبعة النجاح – والجزء الثاني لا يزال مخطوطاً.

5- السبع المثاني. وهو جزء من ديوان كبير يحتوي على أشعاره باللغة الفارسية طبع في المطبعة الرضوية في النجف.

6- المسائل النفيسة، مجموعة من أجوبة مسائل مختلفة في العقيدة والأحكام الشرعية قام بنشرها جماعة من أهل بغداد. طبع في مطبعة النجاح ببغداد.

7- المعجزة والإسلام، ويحتوي إلى ثلاثة أقسام (أصول الدين) و(فروع الدين، العبادات) و(فروع الدين، المعاملات). طبع القسم الأول في النجف الاشرف.

8- معجزات وكرامات، وهو باللغة الفارسية وهو جزء من كتابه الضخم المسمى (دعوة دار السلام).

9- المغرفة في المعرفة، في الحكمة الإلهية، طبع في النجف – مطبعة النعمان -.

10- القول السديد بشأن الحر الشهيد، وهو حديث عن سيرة الحر () ونصرته للإمام الحسين (ع) طبع في مطبعة النعمان – النجف الاشرف -.


1- أصول الآيات وآيات الأصول: في الأصول الخمسة من الآيات القرآنية.

2- انتقاد الاعتقاد في المبدأ والمعاد، شرح جميل في أدلة وجوب الواجب تعالى.

3- اللمعات، في الحكمة الإلهية.

4- عين العنان، حاشية على رسالة التوحيد لمؤلفات بعض كبار العلماء.

5- أعلام الإسلام في أصول الدين، رسالة استدلالية.

6- القرعة، شرح لآيات اللعن لمن يستحق اللعن وهو باللغة الفارسية ألفه في سامراء أيام المحنة.

7- بر الآباء في أنجيل برنابا، وهو شرح للإنجيل المهمش من قبل النصارى.

8- الجزء الثاني من (دعوة الحق): في الرد على الفرقة الوهابية.

9- مغلاة الغلاة: في الرد على المدرسة الشيخية.

10- أحسن الجدل مع ابن حنبل، مستخرج من مجلدات مسند أحمد بن حنبل مفصلة ومبوبة بتحقيق وتعليق، ألفه وفاءً لنذره بعد الإفراج عنه من سجن بغداد.

11- نخبة اللوامع، رد على كتاب (لوامع الأنوار البهية وسواطع الأسرار الأثرية) لشمس الدين السعاريني الحنبلي وهو كتاب في أصول الكلام على الطريقة الحنبلية.

12- نور العلم في بعد العامة: هو رد على كتاب (العلم) للحافظ ابن عبد البر.

13- البوارق الفارقة على مفارق المارقة: رداً على كتاب (الصواعق المحرقة) لابن حجر العسقلاني.


1- جوامع الكلم: منظومة تحتوي على ألف بيت في علم النحو جاء في مطلعها بعد البسملة:

أحمده على جميع ما علم أمدحه على (جوامع الكلم)

ثم الصلاة والسلام الكامل على النبي مصطفى الأفاضل

وآله الأبرار أعلام الهدى تراجم الوحي ينابيع الدجى

وبعد فالهادي علي النقي لا زال أعلام المعالي يرتقي

يقول هاكم الكتاب المنتخب حاوي مهمات قوانين الأدب

2- حاشية على كتاب شرح الرضي: وهو كتاب في علم النحو.

3- حاشية على كتاب شرح الجامي لكافية ابن حاجب: وهو كتاب في علم النحو.
1- مرقاة الثقات في تمييز المشتركات: وهو كتاب ألفه في سامراء في علم الرجال وفيه إجازته من استاذه المرجع شيخ الشريعة الاصفهاني.
2- طبقات الرجال الثقات: وهو كتاب في علم رواة الرجال عن الائمة (ع).
3- الوجيرة في اسناد الحرز اليماني.
4- العليين: ويحتوي على جمع من الاجازات التي منحت له من العلماء الأعلام.

1- المسائل الفقهية: مسائل متفرقة في الأبواب الفقهية مجموعة بنحو سؤال وجواب وبإسلوب استدلالي باللغة العربية والفارسية.
2- الفروع الفقهية وأجوبة المسائل: دورة فقهية استدلالية بمعظمها.
3- لمحة النور في اختصاص الجمعة بالحضور: وهو كتاب حول صلاة الجمعة.
4- ازاحة الارتياب في حرمة ذباحة أهل الكتاب: وهو كتاب فقهي ألفه في سامراء.
5- تحديد الكر بالوزن والمساحة.
6- رفع النقاب عن حرمة كشف الحجاب.
7- إيجاب الاجتناب عن مساورة أهل الكتاب: رسالة فقهية صغيرة في نجاسة الكتابيين.
8- مخالفة السنة للكتاب والسنة: وهو رد على كتاب الموطئ.
9- أسنّة السنّة السنّية: يقع في سبع مجلدات ضخمة وبين فيها الفروع الفقهية على مذهب الإمامية من أخبار العامة.
10- مباحث في مكاسب الشيخ الأنصاري.
11- شرح تقرير السيد محمد صادق الطباطبائي: لبحث الطهارة للشيخ الآخوند الخراساني.

1- درر الفوائد: حاشية على غرر الفوائد (منظومة السبزواري) في الحكمة.
2- حاشية على كتاب الشوارق في الحكمة.
3- رسالة في شرح بعض خطب نهج البلاغة.
4- الحجة البالغة: حاشية على تفسير القمي، تأييداً له بطرق العامة.
5- المجالس: تشتمل على تفسير بعض الآيات الكريمة ومصائب أهل البيت (ع).
6- سر الشهادتين: في شهادة الحسين (ع).
7- الأربعين في الأربعين من الأنبياء والمرسلين: ألفه وهو ابن الأربعين.
8- الجنة السابغة والجنة السابعة: في الأدعية المأثورة.
9- (داد وداغ بغداد): وهو كتاب بالفارسية ويعني (التظلّم والحرقة في بغداد) ذكر فيه قصة اعتقاله مع جمع الأعلام من قبل السلطات العثمانية الغاشمة سنة 1330هـ حوالي عام 1910م.
10- النور العاقب في تحرير رسالة (الشهاب الثاقب): وهو في الرد على الصوفية.

الرسائل
وهي مجموعة رسائل مسترجة من كتب العامة منها:
1- جزء من كتاب سبائك الذهب.
2- جزء من كتاب تاريخ الطبري.
3- أجزاء من الخصائص الكبرى للسيوطي.
4- أجزاء من سنن ابن ماجة.
5- أجزاء من سنن النسائي.
6- أجزاء من كتاب مختلف الحديث لابن قتيبة.
7- أجزاء من كتاب غرر الخصائص للوطواط.
في التحقيق
1- تفسير محيي الدين ابن العربي.
2- تفسير البيضاوي.
3- مسند أبي داوود السجستاني.
4- تيسير القارئ في شرح صحيح البخاري.
5- شرح شيخ الإسلام لصحيح البخاري.
6- التهذيب في المنطق: على شرح التهذيب.

1=ذكرى اية الله الجلالي، تاليف الشهيد السيد محمد تقي الجلالي الناشر دار القربى بيروت لبنان عام 1995 م

2=طبقات اعلام الشيعة، لاغا بزرك الطهراني، المجلد الرابع، نشر مكتبة بصيرتي قم
3= ثبت الاسانيد العوالي 
المؤلف : السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
الطبعة الأولي : جمادي الاخرة 1417هج قم 
الناشر : مؤسسة ام القري للتحقيق والنشر

________________________________________

[1] - سيرة آية الله الخراساني نقلاً عن كتاب (احسن الاثر في من أدركناه في القرن الرابع عشر) للشيخ محمّد صالح الكاظمي.

[2] - سيرة آية الله الخراساني نقلاً عن كتاب (نقباء البشر في القرن الرابع عشر) للبحاثة آية الله الشيخ آقا بزرگ الطهراني.

[3] - سيرة آية الله الخراساني نقلاً عن الإمام الشيخ الميرزا محمّد تقي الشيرازي، استاذ السيّد المترجم له في إجازته له.

[4] - سيرة آية الله الخراساني نقلاً عن كتاب أحسن الوديعة 1 / 175.

[5] - سيرة آية الله الجلالي : تأليف السيد قاسم الجلالي.


</doc>
<doc id="1038574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038574" title="الحواتة">
الحواتة

الحواتة، مدينة تقع في ولاية القضارف بالسودان، في منطقة حزام الزراعة المطرية بشرق السودان. وهي ثاني أكبر مدينة في ولاية القضارف.

«الحواتة»، لفظ مشتق من كلمة الحوت ويطلق باللهجة السودانية العربية على صيادي الحوت أي الأسماك، وقد أطلق على المدينة لأنها نشأت في البدء كقرية لصيادي الأسماك على ضفاف نهر الرهد الذي تقوم عليه المدينة.

تقع الحواتة بين خط الطول 34.6 شرقا وخط العرض 13.4 شمالاً، على الضفة الشرقية لنهر الرهد، وتحدها من جهة الشرق الشمالي محلية القضارف ومن الشمال الغربي محلية الفاو.

إدارياً تعتبر الحواتة محلية من محليات ولاية القضارف وهي حاضرة محلية الرهد، وتتبع لها أربع وحدات إدارية.

يقطن الحواتة لفيف من القبائل و الأثنيات السودانية المختلفة ومن بينها الهوسا و الكواهلة و قبائل جبال النوبة وقبائل رفاعة وغيرها. ويبلغ عدد السكان 25,990 نسمة.

تعد الزراعة الحرفة الرئيسية للسكان يليها الرعي وتربية الحيوان ثم التجارة.

توجد بالحواتة سوقاً كبيرة مقسمة الي وحدتين: السوق الشمالية والسوق الجنوبية. كم توجد سوقاً للمحاصيل .



يوجد بها مستشفى واحد هو مستشفي الحواتة التعليمي، إلى جانب عدد من المراكز الصحية، وعيادة بيطرية.

ومن ناحية التعليم توجد مدرسة ثانوية عليا للبنين واخري للبنات، ومدرسة تجارية ومعهد حرفي وعدد من رياض الأطفال ومدارس مرحلة الأساس.

إلى جانب شبكة الطرق السريعة والطرق الموسمية التي تربطها بما جاورها من مدن ومناطق ريفية، يمر عبر المدينة خط السكة الحديدية الذي يصل ميناء بورتسودان وكلاً من مدينتي كسلا والقضارف بالخرطوم عبر سنار و ود مدني بولاية الجزيرة.

هناك اتحاد فرعي لكرة القدم يشرف علي ثلاث درجات للدوري (أولي، ثانية، ثالثة).ويوجد ملعب محاط بسور مشيّد بالطوب الآجر. والنوادي
الأهلي:
الأندلس.
السهم.
الكفاح.
ودنوباوي.
هلال ودالشاعر. 
المريخ.
التكافل حلة خليفة.
الصوفي.
الشرطة.
الزهرة.
الوفاق شلعي.
كوكب بلوص.
العصمة.


</doc>
<doc id="1038580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038580" title="سياسة بولندا">
سياسة بولندا

سياسة بولندا تجري في إطار جمهورية برلمانية ديمقراطية تمثيلية، حيث رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة نظام التعددية الحزبية ورئيس الجمهورية هو رئيس الدولة.

وتمارس السلطة التنفيذية من قبل مجلس الوزراء. تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة ومجلسي البرلمان (والتي تعرف معا بنفس الاسم للغاية ومجلس النواب "مجلس النواب")، مجلس النواب ومجلس الشيوخ. السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.

وتمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة، التي تتكون من مجلس الوزراء برئاسة رئيس الوزراء. وعادة ما يتم اختيار أعضائها من تحالف الغالبية في مجلس النواب في البرلمان (مجلس النواب)، على الرغم من استثناءات لهذه القاعدة ليست غير شائعة. وأعلنت الحكومة رسميا من قبل الرئيس، ويجب تمرير اقتراح من الثقة في مجلس النواب في غضون اسبوعين.

تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة ومجلسي البرلمان، مجلس النواب ومجلس الشيوخ. وينتخب أعضاء البرلمان على أساس التمثيل النسبي، بشرط أن الأعراق غير أقلية الأطراف يجب أن كسب ما لا يقل عن 5 ٪ من الأصوات على المستوى الوطني لدخول مجلس النواب. هي ممثلة حاليا أربعة أحزاب. الانتخابات البرلمانية تحدث على الأقل كل أربع سنوات.

رئيس الجمهورية باعتباره رئيس الدولة، هو القائد الأعلى للقوات المسلحة وله سلطة الاعتراض على التشريعات التي يقرها البرلمان، ولكن بخلاف ذلك، على دور ممثل في معظم الأحيان. الانتخابات الرئاسية تحدث كل 5 سنوات.

ويعرف النظام السياسي في الدستور البولندي، والتي تضمن أيضا مجموعة واسعة من الحريات الفردية.

الفرع القضائي يلعب دورا ثانويا في السياسة، وبصرف النظر عن المحكمة الدستورية، والتي يمكن إلغاء القوانين التي تنتهك الحريات المكفولة في الدستور.


</doc>
<doc id="1038589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038589" title="إبراهيم النبوي الحائري الاسترابادي">
إبراهيم النبوي الحائري الاسترابادي

إبراهيم النبويّ الحائري الجرجاني الاسترآباديولد عام 1318 هـ وتوفي عام 1396 هـ في بلدة كركان الإيرانية .

هو السيّد إبراهيم بن السيّد محمّد رضا صدر بن السيّد محمّد أمين - الشهير بآقاملاّ - بن أمير فخر الدين بن أمير عبد الله بن أمير كمال الدين، وينتهي بنسبة إلى الإمام الحسين و الإمام علي و فاطمة الزهراء و النبي محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.

ولد له في بلدة كركان المسمّاة بـ أستراباذ من مدن شمال إيران، عام 1276 ش- 1318 ق ونشأ فيها نشأة حتى أكمل دراساته الأوليّة فهاجر منها إلى كربلاء في 15 ربيع الأول 1345 هـ فحضر على أساتذتها وأساطين العلم فيها، عاكفاً على طلب العلم واكتساب الفضيلة، وذلك في زمن آية الله العظمى السيد حسين القمي الطباطبائي. أقام في حوزة كربلاء قرابة 23 عاماً منتهلاً من معين أهل البيت(عليهم السلام) ومتزوّداً من علومهم الجليلة، عاد إلى إيران عام 1324 ش لأداء مهامه الدينيّة، والقيام بشؤون الموقوفات التابعة لـ الإمام الرضا () حيث كان الواقف لها والمتولّي عليها.

جاء في كتاب (علماء كركان) في ترجمته ما يلي : "„كان السيد إبراهيم الحائري مثلاً سامياً للعالم العامل في سبيل الله، المعرض عن الدنيا وزخرفها،ونموذجا يقتدى به في الزهد والاعراض عن الدنيا حيث اوقف جميع ما كان يملكه من أراض وعقار لله تعالى وعنون ذلك الوقف على زوّار الإمام الرضا() ليكون ذلك صدقةً جارية لاينقطع بها عمله ولا زالت موقوفاته ينتفع منها وتؤتي ثمارها كل حين باذن ربها . وكان شديد الولاء والحبّ اهل البيت (عليهم السلام) محافظاً على تعاليمهم وآدابهم، سائراً على خطاهم ونهجهم“"

ومما عرف عنه في حبه لاهل البيت عليهم السلام انه كان يتعهّد مزارات أبناء الأئمة (عليهم السلام) في أطراف كركان، ويتفقد وضع المزار فيرفع النقص ما استطاع إلى ذلك سبيلا وكان يتألّم كثيراً إذا شاهد مزار أحد أبناء الأئمّة(عليهم السلام) على حال غير مناسب، ولم يكن يكتفي بالتألّم بل كان يكتب إلى العلماء وأهل الخير والوجهاء، فيحثّهم على تحسين وضع المزار بنحو لائق ومناسب بمقام اهل البيت عليهم السلام ، ويتّضح ذلك من خلال رسائله التي وجهها إليهم في هذا لصدد، وقد ذكرت بنصها في كتابه (الموقوفات ).

1 ـ موقوفات الرسول(صلى الله عليه وآله وسلم) والإمام الرضا() ( فارسي ) طبع في مطبعة الآداب النجف . 
2 ـ راهنماى حج في أحكام الحجّ، ط ناصر خسرو، مطبعة محمّد علي علمي .
صاهر السيد إبراهيم الكركاني الحاج على الكهربائي الكربلائي وخلّف بنتاً واحدة فقط وهي زوجة السيد محمد تقي الجلالي وقد كابدت هذه العلوية محنة فقده وما تلا ذلك من ظلم وإرهاب واضطهاد من قبل جلاوزة النظام الصدامي في العراق، وقد قامت برعاية أبنائها وهم في خدمة مذهب أهل البيت(عليهم السلام) خير قيام. وهو جدّ السيد قاسم الجلالي و السيد على الهادي الجلالي

ارتحل إلى ربّه سنة 1354 - ش 1396 ق في بلدة كركان ونقل جثمانه إلى بلدة قم وبعد إقامة مراسم التشييع والصلاة عليه، واروه الثرى في مقبرة ( وادي السلام ) في قم .



</doc>
<doc id="1038591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038591" title="الحرب الإيطالية 1494-1498">
الحرب الإيطالية 1494-1498

الحرب الإيطالية الأولى (1494-1498) يشار إليها أحياناً بالحرب الإيطالية 1494 أو حرب شارل الثامن الإيطالية. كانت هذه الحرب المرحلة الافتتاحية للحروب الإيطالية. دارت الحرب بين شارل الثامن ملك فرنسا والذي حاز على مساعدة أولية من دوقية ميلانو ضد كل من الإمبراطورية الرومانية المقدسة وإسبانيا وتحالف من القوى الإيطالية بقيادة البابا إسكندر السادس.


</doc>
<doc id="1038592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038592" title="للزمن ثمن">
للزمن ثمن

للزمن ثمن برنامج مسابقات فيه الألعاب تحتاج إلى التركيز، الصبر ومراعاة للوقت والمهارة في تنفيذها.

بدأ الموسم الأول من البرنامج في الخامس من نيسان واستمر حتى 14 حزيران 2011، عرض اسبوعيا على قناة ام بي سي 1 وقدمه الممثل الكويتي عبد الله الطليحي. الجائزة المقدمة كان قدرها مليون ريال سعودي.

البرنامج هو النسخة العربية من البرنامج الأمريكي "Minute to win it" الذي عرض على قناة أن بي سي في عام 2010، وهو من اختراع شركة فرايدي تي في السويدية ويوزع من قبل شركة سوني العالمية.

في كل حلقة، المتسابقون يواجهون عشرة مهام مختلفة، مصنوعة من مواد متوفرة في منازلنا وحياتنا اليومية. كلما تقدم المتسابق في تنفيذ المهام، كلما أزدادت صعوبتها وقيمتها. والمهام يتم اختيارها للمتسابق من قبل الفريق المعد للبرنامج.

لدى كل متسابق ثلاثة فرص منذ بداية اللعب، ولديه دقيقة واحدة لتنفيذ كل مهمة. إذا لم يستطع إنهاء المهمة ضمن الوقت المحدد يخسر إحدى الفرص، وعندما يستنفذ جميعها يخرج من المسابقة. ويمكن للمتسابق اختيار الأستمرار في اللعب أم الانسحاب وأخذه الأرباح التي جمعها حتى تلك اللحظة وذلك قبل أن يرى المهمة التالية التي قد ينفذها.

لدى المتسابقين ثلاثة محطات خلال المسابقة هم المهمة الأولى، الخامسة والثامنة بحيث إذا وصل إليهم يضمن المبلغ الذي سيحصل عليه من جراء تنفيذ المهمة ولن يخسره بحال عدم إنجاز المهمات اللاحقة. المحطات المضمون في المبلغ مظللة باللون الأخضر، وسلسلة الأرباح في النسخة العربية هي على الشكل التالي:

قبل تسجيل حلقات المسابقة بأشهر، تم إعطاء المتسابقون المختارون التعليمات حول كيفية تنفيذ المهام التي سيواجهوها في البرنامج والمواد التي يجب استخدامها لصنعها، لكي يتدربوا جيدا عليها في منازلهم قبل مواجهتها بالأستوديو.

الفشل في اتمام هذه المهام خلال ستين ثانية قد تؤدي إلى إقصاء المتسابق.

على المتسابق أن يرمي قطعة من النقود المعدنية من مسافة قدرها خمسة أمتار لكي تستقر داخل برميل مياه معدنية فارغ التي تبلغ مساحة فوهته أقل من بوصتين، إذا استطاع ادخال القطعة النقدية يفوز بجائزة المسابقة.

في هذه المهمة لدى المتسابق قطعتان من العملة المعدنية وضعت كل قطعة داخل كل فردة من شارب نسائي. على المتسابق أن يدخل كل يد من يديه في فردة من فردات الشراب لسحب القطعتين. ولكن دون أن يستخدم أي يدٍ لمساعدة اليد الأخرى أو شد الشراب لإخراج القطعتين في نفس الوقت كما لا يستطيع استخدام جسمه كأداة مساعدة.

المتسابق سيقذف ست كرات رخامية على الطاولة لترتد وتدخل في ستة كشتبنات أو أوعية صغيرة.

على المتسابق وباستخدام يدٍ واحدة فقط، ان يفرغ علبة مناديل ورقية بالكامل، منديلا منديلا.

في هذه المهمة على المتسابق أن يضع أربع تفاحات فوق بعضها ليشكل برجا، واذا إنهار يمكنه إعادة بناءه من جديد.

المتسابق يستخدم خمس مجموعات من ورق اللعب هي الأكة، الشايب، البنت، الولد والعشرة. يتم وضع العشرين ورقة بشكل مقلوب ومختلط على الطاولة. على المتسابق فرز كل مجموعة على حدى، ورقة بعد أخرى ويضع كل مجموعة على الطاولة المخصصة لها.

على المتسابق رمي قارورة مياه نصف ممتلئة ليصعب إيقافها، عليها أن تدور 360 درجة قبل أن تستقر في المكان المخصص. لدى المتسابق عشرة محاولات عليه خلالها أن ينجح في إيقاف قارورة واحدة فقط.

في هذه المهمة ومستخدما 15 بطاقة فهرسة، على المتسابق أن يبني برجا من خمسة طوابق، كل طابق يحتوي على بطاقتين على كل جانب وواحدة فوقهما. ولكن خطأ واحد سيؤدي إلى انهيار الطوابق واجباره على الإعادة من جديد.

على المتسابق استخدام مقلاع بطرفه كرة من الصوف لإسقاط ثلاثة علب من خمسة موضوعة على طاولات متباعدة ومتفاوتة الطول.

في هذه المهمة على المتسابق إسقاط ثلاث قطع من العملة المعدنية وعن ارتفاع 97 سم، لتستقر داخل أكواب الماء الموضوعة داخل أحواض السمك.

على المتسابق أن يستخدم قوة الدفع الناتجة عن تحريك علبة بيتزا فارغة متوسطة الحجم، لتوصيل بيضة واحدة إلى موقع محدد مسبقا. الشكل البيضاوي يشكل عائق وتحدي كبير لإيصال البضة إلى بر الأمان.

على المتسابق لف رزمتين من شريط ربط الهدايا على يديه، كل رزمة في يد. وفي حال انقطاع الشريط، يستطيع أن يمسكه مرة أخرى وإكمال اللعب.

المتسابق وباستخدام جهازه التنفسي فقط، سينفخ ريشتين وعليه أبقائهما في الهواء دون أن يلمسا الأرض أو جسمه.

على المتسابق أن يرمي في الظلمة ايطارا واحدا من النيون البلاستيكي على علاقة واحدة تم وضعها على مسافة معينة منه.

في هذه المهمة سيتم وضع خمسة صواميل داخل سيخ خشبي وعلى المتسابق أن يضعها فوق بعضها البعض ليبني منها برجا، علما أن أي حركة خاطئة ستؤدي إلى انهيار البرج.

على المتسابق وباستخدام يدٍ واحدة، أن يرمي كرتي بينج بونج على الطاولة، وبحركة فنية، سترتد الكرتان لتدخلا في كوبي من الماء في وقتٍ واحد

39 كوبا زرقاء مصفوفة فوق بعضها البعض وفي أسفلها كأس أحمر. على المتسابق مستعينا بالسرعة والتركيز، أن ينقل الكأس الأعلى للأسفل وهكذا مع كل الكؤؤس مستخدما يده حتى يصبح الكوب الأحم في القمة. ثم عليه ان يعيده إلى مكانه الأول.

على المتسابق تعليق ستة شماعات ثياب فوق بعضها البعض بتوازن وحرافية لكي تشكل سلسلة ثابتة. أي ميلان فيها ولو بسيط، يؤدي بها إلى الانهيار.

تم إيقاف مضرب تنس بشكل مستقيم ووضع فوقه كرة تنس أرضي. على المتسابق، وباستخدام ملقط، أن يمرر حبة حلوى من خلال ثقب شبكة المضرب، لتقع داخل كوب متواجد خلف المضرب. خطئ بسيط قد يوقع الكرة. عليه ان ينجح في هذه المهمة مرة واحدة من أصل ثلاثة فرص.

في هذه المهمة على المتسابق أن يحرك ثلاث قطع من البسكويت المحشي، واحدة تلو الأخرى من جبينه إلى فمه، مستخدما عضلات وجهه فقط. إذا وقعت يمكنه وضع قطع أخرى.

على المتسابق مستخدما 36 كوبا بلاستيكيا أن يبني هرما، ثم عليه هدمه بشكل منظم من خلال إعادة صف الكوؤس فوق بعضها أفقيا دون أن ينهار الهرم.

على المتسابق حمل ثلاثة علب مشروبات غازية فارغة في يد وثلاثة ممتلئة في اليد الأخرى. عليه تبديل العلب من يدٍ إلى الأخرى دون استخدام الجسم كوسيلة ضغط أو مساعدة.

على المتسابق رصف أحد عشر ماعون ورق بتوازن مثل حبات الدومينو كي يتمكن مع إسقاط الماعون الأول، أن يتوالى تساقطها واحدة تلو الأخرى حتى يدق الماعون الأخير الجرس الموجود في نهاية الصف.

في هذه امهمة على المتسابق أن يلف لفافة كاملة من ورق التواليت حول نفسه مستخدما جسده فقط وذلك بدوارنه 360 درجة دون أن ينقطع الورق.

على المتسابق استخدام شريط مطاطي ليهدم برج هرمي من علب المشروبات الفارغة الموضوعة على طاولة هدما كاملا.

في هذه المهمة على المتسابق وباستخدام عداد الخطوات مثبت على جبينه، أن يهز رأسه على الأقل 125 مرة. العداد سيقوم باحتساب عدد الهزات التي سيقوم بها.

على المتسابق صنع فقعات من الصابون وأن يمرر واحدة فقط داخل دائرة مثبتة على بعد خمسة أمتار منه وذلك عبر النفخ على الفقاعة. النفخ القوي سيدمر الفقاعة والخفيف لن يوصلها إلى الهدف.

على المتسابق أن يواجه علبة مشروبات غازية، حيث عليه إيقافها بشكل مائل وهي ممتلئة. ولكن إذا شرب مقدارا معينا منها ينجح في تنفيذ المهمة. يجب أن تبقى العلبة واقفة مدة ثلاث ثوان.

على المتسابق في هذه المهمة نقل خمس كرات من القطن من وعاء إلى آخر يبعدان عن بعضهما مسافة 3.66 متر، وذلك باستخدام أنفه المدهون بمادة الفازلين. علما بأن وضع الكثير من المادة يصاعب تفريغ الحمولة والقليل يصعب التقاتها.

في هذه المهمة على المتسابق وهو معصوب العينيين، أن يضع غطاء الأبجوره على رأسه بايتخدام صنارة الصيد فقط. عدم القدرة على الرؤية يصعب تحديد المسار الذي يجب سلكه.

المتسابق سيستخدم شريط القياس لدحرجت ثلاث كرات تنس الطاولة لتسقط داخل أكواب زجاجية. وعند الإخفاق في القياس الصحيح، يفشل التوصيل الذي سيكون من مسافات مختلفة.

على المتسابق رمي قلم الرصاص على أرض الطاولة من جهة الممحاة لكي يقفز بدوره ويدخل في كوب ماء فارغ. عليه تنفيذها سبع مرات.

في هذه المهمة تعصب عيني المتسابق، ثم عليه أن يدور دورتين حول نفسه. ضائعا، عليه إجاد وحمل كرة واحدة من أربعة موجودة على المسرح في أرتفاعات مختلفة.

في هذه المهمة يجب أن يستخدم المتسابق التنسيق، التركيز وردود فعل النينجا للحفاظ على ثلاثة بالونات في الهواء ليمنع أي منها لمس الأرض.

على المتسابق إسقاط ثلاث كرات داخل صحون موجودة على الأرض لتقفز وتستقر بالتالي داخل حوض ماء خلف الصحون الثلاثة.

مهمة المتسابق هنا لعب "الإكس أو"، مستخدم كؤوس مياه كأرضية وكرات البينج بونج كأحرف "الإكس أو" ليشكل صف كرات من لون واحد. ولكن عندما يدخل كرة من لونٍ ما في الكوب، عليه أن يرمي كرة من اللون الآخر حتى إصابتها. عليه الأنتباه أن يحجب صف الكرات بشكل صحيح.

في هذه المهمة ست قوارير على الأرض، وعلى فم كل قارورة عملة ورقية وفوقها قارورة أخرى بالمقلوب. على المتسابق أن يستخدم مهارته لسحب عملة ورقية واحدة من القوارير الستة دون أن يوقعها.

في هذه المهمة 50 قطعة من الحلوى، ولتمييزهم عن بعض ستأتي ضمن مجموعات من الألوان المختلفة هي الأحمر، الزهري، الأصفر، الأخضر والأزرق. على المتسابق وبسرعة وتركيز، أن يفرز كل لون عن الآخر ويعيد توزيع كل لون في وعاء خاص.

بمهارة كبيرة على المتسابق أن ينشر ثلاث مسامير على منشر حديدي ثابت. أي حركة خاطئة ستسقط جميع المسامير وتجبر المتسابق على الإعادة من جديد.

مصعد قاعدته مكونة من قلمي رصاص موصلة بحبال تعمل كارافعات ومرتكزة على أذني المتسابق الواقف على منصة. عليه بهذه الطريقة أن يرفع ثلاث حبات من الحلوى من الأرض إلى فمه دون أن يفقد أي قطعة منها.

على المتسابق أن يستلقي على بطنه ويسقط قلم رصاص موضوع على مسافة 4.6 متر باستخدام كرات صغيرة بنفس طريقة لعبة البولينج.

في هذه المهمة ستة لمبات بلاستيكية، تضاء وتطفئ بواسطة اللمس المباشر لها، على شكل هرمي وكلها مضاءة. على المتسابق رمي كرات لإطفائها كلها. يجب أن يحرص على أن لا يرمي مجددا على اللمبة التي أطفئها، لأنه سيعيد إضائتها مرة خرى.

على المتسابق أن يفرغ هواء البالون لإسقاط 15 كوبا بلاستيكيا. بعد أن يفرغ البالون من الهواء، بأمكانه ملئه بالهواء من جديد.

في هذه المهمة على المتسابق أن يثبت بيضة بشكل عامودي على اللمبة ويمكنه استخدام الملح للمساعدة في التثبيت، مع الانتباه إلى أن حركة المح داخل البيضة يجعل التوازن صعبا.
يجب تكرار المهمة مرتين باستخدام حزمة واحدة من الملح.

على المتسابق أن يثبت ثلاث كرات غولف فوق بعضها وعليها أن تبقى ثابتة لمدة لا تقل عن ثلاث ثوان في هذه الوضعية.

في هذه المهمة المتسابق يقف على مسافة مترين من حائط، ثم عليه أن يرمي كرة تنس طاولة على الأرض لتضرب على الحائط المواجه له لترتد وتستقر في سلة مثبتة على رأس المتسابق. عليه إدخال ثلاث كرات داخل السلة.

تبدأ هذه المهمة بثمانية كرات تنس طاولة داخل علبة مناديل ورقية فارغة مثبتة أسفل ظهر المتسابق. كل ما عليه هو أن يحرك نفسه وأن يميل، يهتز ويقفز وكل ذلك ليفرغ العلبة من الكرات دون استخدام يديه.

على المتسابق استخدام مصاصة ماء لشفط حبتيت من الحلوى والحفاظ عليها ليضعهما فوق مصاصتي ماء أخرى، وذلك دون أن يوقع احدها.

المتسابق سيستخدم اليو يو لإسقاط العلب. يأتي التعقيد من أن على المتسابق ربط اليويو على خصره واستخدام حركاته الجسدية لتحريكه وإسقاط جميع العلب الموضوعة على الطاولات.



</doc>
<doc id="1038610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038610" title="دوري الهوكي للقارات">
دوري الهوكي للقارات

دوري الهوكي للقارات (بالإنجليزية: Kontinental Hockey League) اختصار ((KHL)) (بالروسية: Континентальная Хоккейная Лига) هو دوري المحترفين الدولي في رياضة هوكي الجليد الذي تاسس في عام 2008, ويقام في أوراسيا. اعتبارا من عام 2009 يحتل الدوري مرتبة متقدمة وبعتبر أقوى دوري للهوكي في أوروبا.

اللاعبون النشطون في دوري الهوكي للقارات يمثلون 15 دولة على النحو التالي:


</doc>
<doc id="1038614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038614" title="آل فالوا أنجو">
آل فالوا أنجو

آل فالوا أنجو أو آل أنجو الأصغر، كانت عائلة فرنسية نبيلة تعود في نسبها إلى عائلة فالوا المالكة. كان بيت فالوا أنجو ملوكاً على نابولي فضلاً عن غيرها من الأقاليم المختلفة.


</doc>
<doc id="1038627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038627" title="علي الجلالي">
علي الجلالي

آية الله السيّد عليّ الجلالي السبزواري :والد السيد محسن الحسيني الجلالي وجد الشهيد السيد محمد تقي الجلالي
تم اعداد نسبه فی صفحه السید الشهید محمد تقي الجلالي وبنحو من التفصیل فی صفحه السید قاسم الجلالي فراجع مع الحذر فان بعض الأخطاء التاریخیه قد وقعت هناک

ولد في كربلاء المقدّسة 1290 هـ، وترعرع فيها، ثم دخل الكتاتيب واخذ فيها علومه الأولية من تعلم القرآن الكريم والاداب التعامل في الإسلام

بعد أن اكمل مرحلة الكتاتيب انضمّ إلى حلقات الحوزة العلمية في كربلاء، وعلى جاري سيرة علماء مذهب اهل البيت عليهم السلام من تحمل مهمة نشر تعاليم الإسلام في بقاع العالم ولذلك سافر إلى كشمير لمهمّة التبليغ والإرشاد الديني وعاد منها إلى كربلاء المقدّسة، وبعد ذلك هاجر إلى سامراء ملتحقاً بحوزة الإمام الشيرازيّ، ولازمه إلى أن انتقل الإمام الشيرازيّ إلى كربلاء سنة 1336 هـ فعاد معه، واستقرّ مدرّساً للحوزة وإماماً للحرم الحسينيّ.

وافاه الأجل المحتوم في كربلاء في 7 / ج1 / 1367 هـ ودفن في الطرف الجنوبيّ من الصحن الحسيني، أمام الكشوانية الواقعة في الركن الغربيّ - الجنوبيّ، مقابل غرفة الكليدار.

يقول آية الله الحجّة الشيخ آقا بزرگ الطهراني في ترجمته 
وللسيّد مؤلّفات مذكورة في السيرة([3]).

1=ذكرى اية الله الجلالي، تاليف الشهيد السيد محمد تقي الجلالي الناشر دار القربى بيروت لبنان عام 1995 م

2=طبقات اعلام الشيعة، لاغا بزرك الطهراني، المجلد الرابع، نشر مكتبة بصيرتي قم
3= ثبت الاسانيد العوالي 
المؤلف : السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
الطبعة الأولي : جمادي الاخرة 1417هج قم 
الناشر : مؤسسة ام القري للتحقيق والنشر

________________________________________

[1] - ذكرى آية الله الجلالي.

[2] - ذكرى آية الله الجلالي ص 20 نقلاً عن طبقات أعلام الشيعة المجلد الرابع ص 1500.

[3] - ذكرى آية الله الجلالي ص 20.


</doc>
<doc id="1038632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038632" title="دبيان بيور بليند">
دبيان بيور بليند

دبيان بيور بليند يمكن أن يحتوي على أن يحتوي على نكهات متعددة (بمعنى مخصصة لاهدف معينة) (على سبيل المثال سكولي لينكس, والنكهات يمكن أن تكون مخصصة لاهداف معينة مثل معدة لـ خادم رئيسي، أو محطة عمل.)




</doc>
<doc id="1038641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038641" title="دبيان جنو/هيرد">
دبيان جنو/هيرد

دبيان جنو/هيرد (بالإنجليزية: Debian GNU/Hurd) هي توزيعة من مشروع دبيان تستخدم نواة جنو هيرد. الإصدار الحالي من دبيان جنو/هيرد هو L1.

بدء بتطوير دبيان جنو/هيرد منذ العام 1998, ولكنه لم يعلن عنها رسميا. أكثر من 60% من حزم البرمجيات الخاصة بدبيان/جنو لينكس تم تصديرها إلى دبيان جنو/هيرد. ومع ذلك لا تزال هيرد نفسها تحت التطوير, وعلى هذا النحو ليست جاهزة للاستخدام في الأنظمة الإنتاجية. الأغلبية الساحقة من مستخدمي دبيان يستخدمون دبيان جنو/لينكس اما دبيان جنو/هيرد مستخدميها قلة أو لا يكادون يذكرون لحد الآن.


</doc>
<doc id="1038650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038650" title="نسخ الإنجليزية بالعربية">
نسخ الإنجليزية بالعربية

نسخ الإنجليزية بالعربية هو كتابة الكلمات الإنجليزية بالحروف العربية. النسخ مختلف عن التعريب، الأول المراد منه تمثيل اللفظ الأجنبي بحروف اللغة المعروفة لتيسير القراءة، أما الثاني فتغيير اللفظ لموافقة قواعد اللغة.

الكتابة العربية الموسعة أبجدية تستعمل لنسخ الألفاظ الإنجليزية، تستعمل فيها سبعة حروف مشتقة من العربية إضافة إلى حروف الكتابة العربية الأساسية أي حروف اللغة العربية وحركاتها.

نظام النسخ الحرفي الذي قدمه كريم درويش وآخرون.





</doc>
<doc id="1038656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038656" title="التهاب العضلات">
التهاب العضلات

التهاب العضلات هو أحد أمراض الالتهاب العضلي المزمن، وهو متعلق ويشبه بالتهاب الجلد والعضلات.

وتشمل: الألم، وضعف ملحوظ لقوة العضلات أو نقص في كتلتها، ولا سيما في الكتف وحول الحوض. تتأثر عضلات الورك بشدة مما يؤدي إلى صعوبة في الحركة وخاصة عند صعود الدرج أو عند الوقوف من وضعية الجلوس.

رغم أن سماكة الجلد على الأصابع واليدين (تصلب الأصابع) تعتبر سمة متكررة، إلا أنها لا توجد في جميع الحالات. وربما تكون سماكة الجلد عرض لأمراض أخرى مثل اضطرابات في المناعة في النسسج الضام.
عسر البلع هو عرض آخر يحدث بمعدل 1 من كل 3 مرضى. ارتفاع ضفيف في درجة حرارة الجسد وتضخم الغدد الطرفية. صعوبة تحريك إحدى القديمن أو كلتيهما يكون غالباأحد الأعراض المتقدمة لالتهاب العضلات. يرتبط مع التهاب العضلات أمراض الرئة الخلالية أيضًا.
يرتبط التهاب العضلات مع بعض أنواع السرطانات حيث يزيد احتمالية حدوثها (لا سيما سرطان الغدد الليمفاوية وسرطان الرئة والمثانة)، ولكن بشكل عام يعتبر التهاب الجلد والعضلات أقل حدوثًا من غيره.
يصبح التهاب العضلات أكثر وضوحًا في مرحلة البلوغ، حيث أنه يظهر مع ضعف في العضلات الثنائية المتقاربة مثل عضلات الساقين العليا التي تظهر في وقت مبكر بسبب التعب أثناء المشي. في بعض الأحيان يظهر التعب على شكل عدم القدرة على النهوض من وضعية الجلوس دون مساعدة، أو عدم القدر على رفع الساعدين فوق الرأس. يتقدم الضعف بشكل عام تدريجيا، مترافقًا مع التهاب الغدد اللمفاوية.
بشكل عام يصيب التهاب العضلات والتهاب الجلد الإناث بمعدل أكثر من الذكور.

مسببات هذا المرض غير محددة حيث يحتمل أن تكون متعددة العوامل، فمن الممكن أن تكون مرتبطة بعوامل المناعة الذاتية، الوراثة، أو الفيروسات. في حالات نادرة يمكن أن تكون هذه العوامل معدية، ومرتبطة مع مسببات أمراض مثل مرض لايم وداء المقوسات، وعوامل معدية أخرى. يعتبر التهاب العضلات غير مميت غالبا.
مسبب مهم أخرى للمرض هو زيادة تأثير معقد التوافق النسيجي الكبير في البروتينات.

يشمل التشخيص أربع اختبارات مختلفة تضم: ارتفاع في كيناز الكرياتين (creatine kinase)، وتاريخ المريض الطبي والفحص البدني، والمخططات الكهربائية للعضلات، وخزعة العضلات الإيجابية.
التهاب العضل الشامل: كثيرًا ما يخلط مع بينه وبين التهاب العضلات، أو بينه وبين التهاب الجلد، وغالبا لا يستجيب هذا النوع من الالتهابات للعلاج. التهاب العضل الشامل يستغرق مدة بين عدة شهور إلى عدة سنوات حتى يظهر، أما التهاب العضلات فكون ظاهرا في مدة بين أسابيع حتى أشهر فقط. ومن الملاحظ أن هذان المرضان يتشابهان في الكثير من السمات، خاصة في سياق النشاط الأولي للجهاز المناعي، غير أن التهاب العضلات لا يظهر فيه تشوه للبروتينات. كذلك، يميل التهاب العضلات إلى الاستجابة للعلاجات التي لا يقبلها مرض التهاب العضلات الشامل. وتبدو الآليات التي يعمل بها هذان المرضان تختلف تماما عن تلك التي في مرض التهاب الجلد.

وجدت مضاتات أجسام جو في نسبة تزيد على 65% من المرضى. ارتفاع في مصل كيناز الكرياتين هو علامة مميزة، لكن غير مختصة أو محصورة على التهاب العضلات.

عادة تكون جرعة عالية من المنشطات هي العلاج الأمثل. حيث يساعد هذا العلاج على الشفاء في مدة تتراوح بين 4-6 أسابيع في أغلب الحالات.
أما المرضى الذين لا يظهرون استجابة لهذا العلاج فيجربون أنواع أخرى من أدوية المناعة.




</doc>
<doc id="1038664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038664" title="أوريغامي الحمض النووي">
أوريغامي الحمض النووي

أوريغامي الحمض النووي هو طي الحمض النووي في قياس نانو ليتكون شكل ثلاثي أو ثنائي االابعاد ذو ابعاد نانوية إجباريا.
خصوصية التفاعلات بين أزواج القاعدة المتكاملة المكونة للحمض النووي مفيدة لتصميم بنية مواد القاعدات المتوالية.

قدمت من قبل باول روثموند في معهد كالفورنيا للكنولوجيا, تنطوي عملية الطي لفرع واحد طويل من فيروس حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين المساعد من الجدائل المتعددة الصغيرة فالجدائل ترتبط بشكل أقصرطولا في أماكن الفيروس فيعطي اشكال متعددة للفيروس بما في ذلك الوجه المبتسم والخريطة الخشنة من الصين والأمريكيتين معا بالإضافة للهياكل ثلاثية الابعاد مثل المكعبات.

لإنتاج الشكل المطلوب، يتم رسم الصورة بملء النقط خيط واحد لجزئ الحمض النووي، ويتم تغذية هذاالتصميم ببرامج كمبيوتر الذي يحسب موضع الجدائل الفردية الرئيسية التي ترتبط جميعها إلى مناطق محددة لقالب الحمض النووي وتسبب قاعدة اقتران واتسون كريك التسلسل اللازم لجميع الفروع الأساسية المعروفة وعرضها.

يتم خلط الحمض النووي ثم تسخينه وبعد ذلك يبرد، وعند الحمض النووي يتم سحب الفيروس الأساسي في الشكل المطلوب ويتم مشاهدة التصميم مباشرة بعدة طرق بما فيها مجهر القوة الذرية والمجهرالفلوري عندما يرتبط الحمض النووي مع مادة الفلورية.

طريقة التجميع الذاتي من أسفل إلى أعلى هي طريقة واعدة قليلة التكاليف، فيتم التوليف الموازي للبناء النانوي تحت ظروف معتدلة نسبيا، وتم اقتراح العديد من التطبيقات المحتملة بمافي ذلك تجميد الأنزيم، حمل كبسولات الأدوية ,التقنية النانوية التجميع الذاتي للمواد.

وعلى الرغم من أن الحمض النووي ليس خيارا طبيعيا لتنشيط البناء الهيكلي لتطبيقات العناكب النانو مترية نظرا لافتقار هياكلها وتعددية التحفيز, درست الصحف إمكانية تمشيتة على الأوريغامي وتبديل خوارزميات الحوسبة.

أوريغامي الحمض النووي موضوع غلاف مجلة Nature في مارس 16/2006.




</doc>
<doc id="1038678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038678" title="نموذج الرشح (في التربة)">
نموذج الرشح (في التربة)

نموذج الرشح هو نموذج هيدرولوجي والذي من خلاله يتم قياس ووصف الرشح مع مياه الري المذاب فيها مواد وعلى وجه الخصوص الملح، اعتمادا على النظام الهيدرولوجي وخصائص التربة.
وهذا النموذج قد يصف العملية (1) في الوقت المناسب (2) وحسب وظيفتها من كمية المياه.
وغاليا مايتم القيام بعملية زراعة|الترشيح لاستصلاح التربة المالحة أو للحفاظ على محتوى ملح|الملح في تربة الري وجميع مياه الري تحتوي على أملاح.

ان عملية الرشح في التربة المالحة التي تم استصلاحها موضحة في منحنيات الرشح شكل رقم 1، والمستمدة من البيانات من Chacupe من الدراسة التجريبية في بيرو. ويظهر ملوحة التربة من حيث كهرباء|التوصيل الكهربائي كحل للتربة فيما يتعلق بالقيمه الأولية بوصفها لكمية المياه الراشحة من خلال التربة. والجدير بالذكر بأن عملية الرشح تتم بسرعة في التربة العلوية. اما بالنسبة للتربة في الأعماق فإنها تزداد ملوحة في البداية بسبب ترشح الأملاح من التربة أعلى ولكنها لاتلبث ان تتناقص وقت لاحق .

نظرا لعدم انتظام توزيع ملح|الملح في التربة أو عدم انتظامه في بنية التربة (الشكل 2)، فإن كفاءة عملية زراعة|الرشح تكون متفاوت.

من الصعب اعادة واستصلاح التربة ذات كفاءة الرشح المنخفضة. فعلى سبيل المثال في دلتا نهر التاجة، البرتغال، كفاءة الترشيح من التربة الطينية الكثيفة منخفضة جدا تصل إلى 0،10 حتي 0،15. ولذلك لم يكن من السهل استخدام التربة للزراعة المكثفة، ولذلك تستخدم هذه التربة الآن كمراعي للثيران.

بينما التربة الطينية في دلتا النيل، مصر، من ناحية أخرى لديها كفاءة رشح أكثر من 0،7 حتي 0،8. في الشكل 2، تظهر منحنيات كفاءة الترشيح المختلفة، كما اوضح نموذج الترشيح [ SaltMod] مع بيانات المنطقة التجريبية Mashtul. ان القيمة الملحوظة من ملوحة التربة تتوافق بشكل أفضل مع مستو رشح يصل إلى 0،75. وهذا الرقم يوضح معيار قياس كفاءة الرشح والمعلمة التي من الصعب قياسها بطريقة مباشرة.

متطابات عملية الرشح كالتالي: 
فلوريدا == الايثيلين / م ع د، حيث الايثيلين = كمية المياه المطلوبة الترشيح، ومعدل العائد الداخلي == كمية مياه الري، وهذ يسمى جزء الرشح، [1] انظر أيضا أدناه.

ان الطرف النازل من منحنيات الترشيح، كما في الشكل 3، يمكن وصفها في معادلة الرشح ادناه [1] :

Ct = Ci + (Co - Ci) exp (-EL.T.Qf/Ws

حيث ان C == تعني تركيز الملح، و Ct = تركيز الملح C في التربة في الوقت t، Co = تركيز الملح في التربة في ذلك الوقت يعادل صفر، Ci = تركيز الملح في مياه الري، EL = كفاءة الرشح، Qp = متوسط متوسط الترشيح من خلال التربة، Ws == المياه المخزنة في التربة في مجال التشبع.

للحفاظ على توازن مقبول من الملح في التربة وفقا لقدرة المحاصيل على تحمل الملح التي يمكن زراعتها، يجب أن يكون جزء الرشح على الأقل :

كفاءة الرشح = تركيز الملح في مياه الري/ تركيز الملح المقبولة من رطوبة التربة في قدرت الحقل وفقا لقدرة المحاصل التي يمكن زراعتها على تحمل الملح.


</doc>
<doc id="1038697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038697" title="بوب (امتداد)">
بوب (امتداد)

بوب هو أحد أنواع صيغ الملفات (امتداد ملف) بعض الملفات المخزنة على أقراص فيديو الدي في دي.
يعتبر BUP نسخة احتياطية لملفات اي فو IFO على أقراص الدي في ديو، وهو ملف يحوي معلومات عن ترتيب وتنظيم المسارات، القوائم، الفصول، والترجمات المختلفة على القرص. تستخدم ملفات BUP حين تكون ملفات IFO غير قابلة للقراءة بسبب الخدوش على سطح القرص.
تسخدم أقراص الدي في دي أنواع أخرى غير BUP تؤدي نفس الوظيفة مثل ملفات VOP.




</doc>
<doc id="1038699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038699" title="جسم مضاد نباتي">
جسم مضاد نباتي

جسم مضاد نباتي (بالإنجليزي : plantibody)، يتم إنتاج أجسام مضادة بواسطة محاصيل معدلة وراثيا, الأجسام المضادة جزء من جهاز المناعة للحيوان يتم إنتاجها في النبات بواسطة تحويل الجينات المضادة الحيوانية. أنتجت لأول مرة عام 1989أجسام مضادة للفئران من نبات التبغ 1,على الرغم من أن النباتات لاتنتج أجسام مضادة طبيعية، إلا أن الجسم المضاد النباتي أثبت عمله نفس مجال الأجسام المضادة الطبيعية.

مصطلح جسم مضاد نباتي فضلا عن مفهوم العلامة التجارية لمؤسسة بيولكس.

هناك احتمال لتطبيقين رئيسيين للجسم المضاد النباتي، هناك عدد من الشركات بالإضافة إلى بيولكس بما فيها كوكب التكنولوجيا الحيوية (بالإنجليزي: Planet Biotechnology) في كاليفورنيا وMedicago في كندا يتابعون التطورات التجارية للجسم المضاد النباتي كعلاجات لكل شيء من السرطان إلى نزلات البرد.

ثانيا، الأجسام المضادة المنتجة قد تستخدم في مقاومة مسببات الأمراض للمحاصيل النباتية[2].



</doc>
<doc id="1038700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038700" title="غرفة مع منظر (فيلم)">
غرفة مع منظر (فيلم)

غرفة مع منظر (A Room with a View) فيلم دراما بريطاني إنتاج عام 1958، من إخراج جيمس أيفوري، مقتبس من رواية تحمل نفس العنوان للكاتب إي. إم. فورستر,الفيلم من بطولة هيلينا بونهام كارتر وماغي سميث وجودي دينش ودنهولم إليوت ودانيال دي لويس, ترشح الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة لهيلينا بونهام كارتر وجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد لدنهولم إليوت، ولكن خسرهما.

تبدأ أحداث الفيلم بقصة شابة بريطانية من الطبقة الأرستقراطية تدعى لوسي هانيتشيرش تصل إلى مدينة فلورنسا الإيطالية لقضاء إجازة. وتكون برفقتها وصيفتها وهي أيضاً عمتها المتقدمة بها السن شارلوت بارتلي. وتبدأ الأحداث بضيق وتبرم الصبية من أن الغرفتين اللتين خصصتا لهما في فندق بيرتوليني الصغير لا تطلان على نهر آرنو حسب اتفاق الحجز المسبق وإنما تطلان على ساحة لا حياة فيها.

هنا يتدخل نزيل بريطاني يدعى إيمرسون لحل الإشكال ووقف المشاحنات مع مسؤول الاستقبال في الفندق فيقترح عليهما مبادلة غرفتين ينزل فيهما مع ابنه جورج بغرفتيهما. وهاتان الغرفتان تطلان على النهر كما تريدان.
تسارع العمة لرفض الاقتراح من دون معرفة رأي الصبية. ليس هذا فقط بل ان العمة اعتبرت تصرف الرجل غير مقبول بالمرة لأنه يفرض على ابنة أخيها وعليها أيضاً التزامات مرفوضة، تتصور أن الرجل لم يقترح مبادلة الغرف من دون ثمن يريد الحصول عليه. لكن نزيلاً آخر في الفندق وهو رجل دين يدعى السيد بيب يبدو من شكله أنه محترم يتدخل في الأمر مؤكداً أن إيمرسون لا يريد سوى راحة الصبية وعمتها، ولا يبغي من وراء اقتراحه أي شيء مما تتصوره العمة.
أخيراً وافقت العمة على الاقتراح وجرى تبادل الغرف.. وفي اليوم التالي غادرت الصبية إلى المدينة لمشاهدتها ورافقتها في هذه الجولة نزيلة أخرى في الفندق هي الكاتبة والروائية إليانور لافيش التي يبدو أنه سبق لها أن زارت المدينة وتعرف أرجاءها وكل شوارعها الخلفية أيضاً.
لسبب غير معروف افترقت الاثنتان أثناء الجولة وأضاعت كل منهما الأخرى ولم تعد أي منهما تعرف كيفية الوصول إليها. وبالصدفة أيضاً تلتقي الصبية الرجل الذي تبادلت معه الغرف وكان ابنه معه.. تكتشف أن تصرفاتهما غريبة بعض الشيء.. وآراءهما السياسية والاجتماعية أكثر غرابة وتتناقض تماماً مع المفاهيم السائدة.. ومع ذلك تشعر بأنهما لطيفان ومهذبان فتكثر من الالتقاء بهما في الفندق وخارجه.

وفي إحدى جولاتها في المدينة، تشاهد لوسي أحداث جريمة قتل فتقع على الأرض مغشياً عليها من شدة الخوف لكن الصدفة أوجدت جورج في المنطقة ذاتها فهرع للاهتمام به، فتطلب منه تظهير بعض الصور التي التقطت لها أثناء جولتها في تلك الأمسية في مسرح الجريمة، وحين يفعل، يكتشف أن الصور تظهر وجود بعض بقع الدم على الصبية، يرتبك وكأنه يريد إخفاء تورطها في التحقيق وربما السجن فيلقي الصور في النهر.

توقف الاثنان أمام النهر لمشاهدة بقايا الصور العائمة على سطحه فراح جورج يتحدث عن شعوره حين شاهد بقع الدم في صورة الصبية التي اكتشفت مرة أخرى أن الشاب كان يتحدث ويفكر بصورة طفولية فيها الكثير من البراءة والسذاجة، لكن ذلك لم يمنعها من تبادل حديث رومانسي معه.
بعد عودتهما إلى الفندق في تلك الأمسية قررت لوسي تجنب جورج لسببين.. الأول وهو الأهم، لأن الارتباك والحيرة يسيطران على مشاعرها تجاهه.. والثاني لأنها لا تريد إغضاب عمتها.
في تلك الأثناء كان نفور العمة من الرجل وابنه غريبي الأطوار قد ازداد خاصة بعد أن سمعت من راهب آخر ينزل في الفندق ذاته يدعى السيد إيغر أن الأب قتل زوجته و"الله شاهد على الجريمة".

في نهاية الأسبوع انطلق نزلاء الفندق إلى قرية مجاورة لحضور حفل يقام هناك، وفي الحافلة التي أقلتهم طلب السائق منهم السماح له باصطحاب سيدة قال إنها شقيقته فوافق الجميع لكنهم شاهدوه بعد ذلك وهو يقبل تلك السيدة التي تبين أنها ليست شقيقته، هنا أصر الراهب على إيقاف الحافلة وأجبر المرأة على مغادرتها فوراً.
بعد تلك الحادثة حصل نقاش حاد بين الراهب وإيمرسون الأب الذي أصر على القول ان اجبار المرأة على مغادرة الحافلة لا يمكن اعتباره انتصاراً لموقف الراهب بل هزيمة كبيرة لأنه بذلك فَرّق بين حبيبين.
وفي القرية تطلب لوسي من السائق بلغة إيطالية مكسرة أن يدلها على مكان وجود الراهب.. لكن الرجل لم يفهم مقصدها فأخذها إلى حقل حيث وجدت جورج الذي أسره جمالها الأخاذ وهي تتهادى بين بحر من الزهور، لم يتمالك نفسه فراح يقبلها لكن العمة ظهرت فجأة فاستشاطت غضباً لما شاهدته.
وعدت لوسي المنتشية عمتها الغاضبة بعدم تكرار فعلتها مع وعد آخر بأنها لن تقول لأمها عن «الغلطة» التي ارتكبها جورج بتقبيلها لأن الأم إذا عرفت ستلقي باللوم على العمة المكلفة برعاية الصبية أثناء تلك الرحلة وتتهمها بالإهمال.

في اليوم التالي غادرت لوسي وعمتها إلى روما حتى من دون كلمة وداع للشاب الذي أغضب العمة بتلك الغلطة الشنيعة وسط حقل الزهور.
في روما التقت الصبية الشاب الثري سيسيل فايس الذي تعرفه منذ سنوات، سبق له أن عرض عليها الزواج مرتين أثناء إجازاتهما المتكررة في إيطاليا ورفضته في المرتين، لكنه تقدم بعرضه للمرة الثالثة بعد عودتهما إلى بريطانيا، قبلت هذه المرة على الرغم من أنها تعتقد أنه متكبر ومتغطرس ويزدري المجتمع البريطاني ولا يكف عن توجيه انتقادات لاذعة للمفاهيم السائدة. لكن الفيلم يظهره كشخصية فكاهية بسبب مظهره المتأنق دائماً وكبريائه المصطنعة.
أمضى الاثنان عدة أيام في العاصمة الإيطالية وما لبثت لوسي أن عادت إلى منزل العائلة في مقاطعة «سوراي» البريطانية.

بعد فترة قصيرة يعلن السيد بيب وهو راهب البلدة عن وصول ضيوف جدد إلى البلدة ويتبين أن الضيوف المعنيين هما إيمرسون وابنه جورج اللذان استأجراً منزلاً على أمل إنجاز بعض الأعمال مع سيسيل الذي استضافهما وكان على خلاف شديد مع صاحب المنزل ويتهمه دائماً بأنه متخلف ومتعجرف.
وتشاء الصدف أيضاً أن تتوطد العلاقة بين القادمين الجديدين وفريدي شقيق لوسي فيدعوهما إلى ممارسة لعبة التنس معه في ملعب الأسرة في عطلة نهاية الأسبوع. وتبين أن سيسيل أيضاً سوف يلبي دعوة الشقيق للمشاركة في اللعب مع الضيفين.
في البداية أصيبت لوسي بالرعب لمجرد التفكير بأنها ستجد نفسها وجهاً لوجه مع الحبيب والخطيب في مكان واحد، لكنها قررت مواجهة الموقف بكل شجاعة وهدوء والتصرف بأدب وذوق مع الجميع.
قبل اللعب تجمع أفراد الأسرة وضيوفهم في الحديقة لتناول وجبة خفيفة، وأثناء تحضير الأكل التقى جورج ولوسي في إحدى الزوايا فراح يقبلها قبل أن يفترقا مجدداً.

بعد الانتهاء قال سيسيل إنه تلقى نسخة من رواية غرامية صدرت حديثاً ويريد أن يلقي على أسماعهم فقرات أعجبته من تلك الرواية. وما أن بدأ حتى اكتشفت لوسي وعمتها أن الفقرات تتحدث عن شاب يلتقي صبية ويقبلها وسط حقل من الزهور.
استشاطت لوسي غضباً خاصة بعد أن عرفت أن الرواية الجديدة من تأليف الآنسة إليانور لافيش وهي الروائية التي التقتها في فلورنسا وكانت الدليل أثناء جولتهما في الشوارع الخلفية للمدينة الإيطالية العائمة.
تصورت أن العمة شارلوت هي التي أفشت السر للكاتبة فغضبت منها أشد الغضب.. وحتى تعبر عن غضبها طلبت من عمتها أن تكون شاهدة على ما سوف تفعله فوراً.. فقد طردت جورج من منزل الأسرة بحضور العمة وطلبت منه ألا يعود إليه مهما حدث.
حاول مناقشتها وتهدئة ثورة غضبها فلم يفلح.. قال لها ان سيسيل لا يحبها ولن يتمكن من منحها الحب الحقيقي أو الحرية التي تبحث عنها.. وأن سيسيل يعتبرها نوعاً من الزينة على أحد رفوف منزله أو شركة من شركاته، أما هو فيحبها كما هي.
كلماته دغدغت عواطفها لكنها لم تتراجع عن موقفها وأصرت على طرده، وفي مساء اليوم ذاته اختلفت مع سيسيل حول أمر لا علاقة له بما حدث ففسخت الخطبة.
ولكي تهرب من الوضع الذي وجدت نفسها فيه قررت السفر إلى اليونان لقضاء إجازة مع صديقات تعرفت عليهن أثناء زيارتها السابقة إلى فلورنسا.
وقبيل ساعات من السفر التقت إيمرسون الأب الذي لم يكن قد عرف بأمر فسخ الخطبة فحكت له كل شيء لأنها تحترمه وتثق به.. وبعد حديث مطول يدفعها الرجل إلى كشف ما يكنه قلبها من مشاعر حقيقية فتعترف وبصوت عال بأنها تحب ابنه جورج منذ لقائهما الأول.
وبهذا القدر تنتهي الرواية التي كتبها ي.م فوستر عام 1908 وذلك بلم شمل الحبيبين في فلورنسا حيث عاشا في سعادة وهناء ولم تكن والدتها راضية عما حدث فهي كانت تفضل زواج ابنتها بالخطيب الثري.


</doc>
<doc id="1038708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038708" title="تكنولوجيا حيوية مرضية">
تكنولوجيا حيوية مرضية

التكنولوجيا الحيوية المرضية صاغها الدكتور روي سليتور والبروفيسور كولين هيل من أيرلندا, لوصف عوامل الإجهاد وبقاء الأمراض في التكنولوجيا الحيوية والطب وكذلك الغذاء.

استخدمت هذه الطريقة لتطوير اللقاح ونظام توصيل العلاج وتصميمات تكنولوجية حيوية قوية أكثر, وتفعيل ثقافة بروبيوتيكية أفضل مع تحسين التكنولوجيا الحيوية والتطبيقات السريرية.




</doc>
<doc id="1038714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038714" title="حمض نووي راني صغير">
حمض نووي راني صغير

الحمض النووي الراني بحجم دبوس الشعر الصغير (shRNA) هو سلسلة من الحمض النووي الراني الذي يكون منحنى كمنحنى دبوس الشعر ويمكن استخدامة لإسكات التعبير الجيني عن طريق نظام التدخل الرناوي التداخل الرناوي. وهو يستخدم ناقلات قد تم أدخالها إلى الخلايا ويستخدم معززات مثل U6 وH1 للتأكد من أن الحمض النووي الراني دائما متواجد. وعادة ما يتم تمرير هذا الناقلات إلى الخلايا الوليدة، مما يسمح بتوريث الإسكات الجيني. وهيكل هذا الحمض الراني مفصول بأنظمة الخلوية إلى جزئ الرنا او مايعرف بالرناوات القصيرة المتداخلة الرناوات القصيرة المتداخلة، والتي مرتبطة بمعقد المسكت المحفز بالرنا ٌ الرناوات القصيرة المتداخلة RISC. هذا المعقد يرتبط ويفصل أيضا مراسيلها النووية mRNAs والتي تتطابق مع الجزيئات الرنوية المرتبطة بها.

ان الحمض النووي الراني يوصف عن طريق بوليميريز الثالث . ويمكن ان يسبب انتاج الحمض النووي الراني في خلايا الكائنات الثدية إلى زيادة ردات الفعل ضد الفيروسات وذلك لأن الخلية تسعى إلى الدفاع عن نفسها مما تعتبره هجوم فيروسي. ولم يتم ملاحضة هذه المشكلة في الرانات الميكروية ، التي تم توصيفها من قبل بوليميريز الثاني (البلمرة نفسها التي استخدمت لنسخ المراسالات الرانية).

ويمكن أيضا أن يتم صناعة الحمض النووي الراني ليمكن استخدامه في النباتات وغيرها من الأنظمة وليس من الضروري ان تكون معززة من قبل U6. ففي اغلب انواع النباتات يكون المعزز التقليدي هو معزز فيروس القرنبيط الفسيفسائي (CaMV35S) والتي في هذ ه الحالة يتم استخدام الحمض النووي الراني بولمرس الثاني للتكوين التدخل الرناوي.



</doc>
<doc id="1038715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038715" title="تخليق اصطناعي للجينات">
تخليق اصطناعي للجينات

التخليق الاصطناعي للجينات (بالإنجليزية : Artificial gene synthesis) هي عملية تخليق أو توليف الجينات في المعمل وذلك دون الحاجة لقوالب أولية من عينات الحامض النووي. والطريقة الرئيسية تتمثل حالياً في التخليق أو التوليف للأليغنوكليوتيد أو النيوكليوتيدات الدقيقة (تستخدم أيضاً للتطبيقات الأخرى) من متتابعات أو متواليات جينية رقمية والتلدين أو التخمير اللاحق للأجزاء أو القطع الجينية الناتجة عن ذلك.

وعلى النقيض، فإن التضاعف الطبيعي أو النسخ المتماثل للحامض النووي يتطلب وجود قوالب للحامض النووي من أجل توليف حمض نووي جديد.
وقد تم توضيح تخليق أو توليف أول جين كامل وهو "tRNA" للخميرة بواسطة هارغوبند خورانا ومساعديه في عام 1972.
وقد تم أداء توليف لأول جينات تشفيرية للبيبتيدات والبروتينات في مختبرات هيربرت بوير وألكساندرماركهام على التوالي. تتوافر حالياً خدمات توليف الجينات التجارية من شركات عديدة في جميع أنحاء العالم، حيث بنى البعض منها نموذج أعماله التجارية حول هذه المهمة. غالباً ما يقوم النهج الحالي للتوليف الجيني على أساس الجمع بين الكيمياء العضوية والتقنيات البيولوجية الجزيئية ويمكن تخليق الجينات الكاملة دون الحاجة إلى قالب الحمض النووي المقدم. ولقد أصبح التوليف الجيني أداة هامة في العديد من المجالات لتقنية الحمض النووي المؤتلف بما في ذلك التعبير الجيني المغاير وتطوير اللقاحات والعلاج الجيني والهندسة الجزيئية. ويعتبر توليف تتابعات الحمض النووي في الكثير من الأحيان أكثر اقتصاداً من إجراءات الاستنساخ وتوليد الطفرات الكلاسيكية. حيث ينمو سوق التوليف الجيني بثبات على مدى السنوات الماضية ويُقدّر الخبراء حجمه بحوالي (40 مليون دولار أمريكي) بنهاية عام 2007.

بالرغم من أن القدرة على تصنيع الامتدادات الطويلة من الحمض النووي أكثر كفاءة وأقل سعراً إلا أنها تعتبر القائد التقني في هذا المجال، كلما زاد الاهتمام المركز على تحسين تصميم الجينات لأغراض محددة. وفي بداية عهد تسلسل الجينوم, تم استخدام التوليف الجيني كمصدر (غالي أو مكلف) للحمض النووي منقوص الأكسجين "DNA" والتي قد تم التنبؤ بها أو توقعها بواسطة المعلومات الكلية أو الجزئية للحمض النووي المتمم ولكن كان من الصعب استنساخه. وكلما أصبح من المتاح تحقيق استنساخ للحمض النووي من مصادر جودة أعلى فإن بالتالي تصبح هذه الممارسة أقل إلحاحاً.
إنتاج كميات كبيرة من البروتين من التتابعات الجينية (أو على الأقل مناطق ترميز البروتين على الجينات، إطار القراءة المفتوح) الموجودة في الطبيعة يمكن في بعض الأحيان تكون عملية صعبة وتمثل مشكلة بما يكفي لكي تكرس لها المؤتمرات العلمية. العديد من البروتينات الأكثر إثارة للاهتمام والتي تم السعي إليها من قبل علماء البيولوجيا الجزيئية تخضع عادة للتنظيم حيث يتم التعبير عنها بكميات منخفضة جدا في خلايا الأنواع البرية. ويعتبر إعادة تصميم تلك الجينات يساعد في عرض وسائل لتحسين التعبير الجيني في الكثير من الحالات. إعادة كتابة إطار القراءة المفتوح يعتبر ممكنا بسبب تدهور الشفرة الجينية. وهكذا يصبح من الممكن تغيير ما يصل إلى ثلث النيوكليوتيدات في إطار القراءة المفتوح ويبقى منتجا للبروتين نفسه. والعدد المتاح من التصاميم البديلة لبروتين معين قد يكون عدد فلكي. فمثلا لتتابع أو تسلسل بروتيني نموذجي مكون من (300) حمض أميني, فإن هناك ما يزيد عن (10150) إتحادات أو تركيبات كودونية والتي سوف ترمز إلى بروتين متطابق. استخدام الأساليب المثلى للتحسين الجيني مثل إحلال الكودونات المستخدمة نادرا بكودونات أخرى أكثر شيوعا في بعض الأحيان يكون له تأثيرات مأساوية. وهناك تحسينات إضافية مثل إزالة التركيبات الثانوية لل"RNA" يمكن أيضا أن يتم اشتمالها. على الأقل في حالة بكتريا القولون "إيشيرشياكولاي"، تم تكبير التعبير البروتيني عن طريق الاستخدام السائد للكودونات المناظرة للحمض النووي "tRNA" وهذا من شأنه أن يحافظ ويبقى استمرار الشحن بالأحماض الأمينية أثناء المجاعه.
ويتم كتابة برامج الحاسوب لأداء هذه, ويتم استخدام تحسينات متزامنه أخرى من أجل معالجة والتعامل مع التعقيد الشديد لهذه المهمة. ويمكن للجينات المحسنة جيدا أن تحسن من التعبير البروتيني من (2 إلى 10) أضعاف وفي بعض الحالات يتم تسجيل تحسينات تبلغ أكثر من (100) ضعف. نظرا للأعداد الكبيرة من التغيرات النيوكليوتيدية الطارئة على تتابع الحمض النووي الأصلي, فإن السبيل العملي الوحيد لخلق جينات مصممة حديثا هو استخدام التوليف الجيني.

المقال الرئيسي : توليف الأوليغنوكليوتيدات

الأوليغنوكليوتيدات يتم تصنيعها وتوليفها كيميائيا باستخدام نيوكليوتيدات تسمى فوسفوراميدايتس وهي عبارة عن نيوكليوتيدات عادية لديها مجموعات حماية : والتي من شأنها أن تمنع كلا من الأمينات ومجموعات الهيدروكسيل ومجموعات الفوسفات من أن تتفاعل بشكل غير صحيح. ويتم إضافة فوسفوراميدايت واحد في كل مرة, وبعد ذلك يتم نزع الحماية من الناتج "5- فوسفات" حيث يتم إضافة قاعدة جديدة وهكذا (إلى الوراء) وفي النهاية, يتم إزالة كافة مجموعات الحماية. ومع ذلك, أي بكونها عملية كيميائية, تحدث تفاعلات عديدة غير صحيحة مما يؤدي إلى تكون بعض النواتج المعيبة. وكلما طالت التتابعات الأوليغنوكليوتيدية التي يتم تخليقها, كلما ذادت العيوب فيها ولهذا فإن هذه العملية تعتبر مفيدة فقط لإنتاج تتابعات قصيرة من النيوكليوتيدات. ويتمثل الحد العملي الحالي في ما يقرب من (200) زوج من القواعد من الأوليغنوكليوتيدية ذات الكفاءة والجودة الكافية لكي تستخدم مباشرة في التطبيق الحيوي. ويمكن استخدام الكروماتوغرافيا السائلة عالية الآداء من أجل فصل المنتجات ذات التتابع المناسب والصحيح. وفي الوقت نفسه يمكن تخليق عدد كبير من الأليغونات بالتوازي مع الرقائق الجينية أو الوراثية. وللحصول على الآداء الأمثل لإجراءات التوليف الجيني المتلاحق، ينبغي أن يتم إعدادها كلا على حدة وبمقاييس أو معايير أكبر.

عادة, هناك مجموعه من الأوليغنوكليوتيدات المصممة بشكل فردي يتم صناعتها على مولفات آلية ذات وسط صلب منقى ومتصل بواسطة عملية ربط قياسية أو تصلبات محددة أو تفاعلات بلمرة. ولتحسين تخصصية التخمر أو التصلب الأوليغنوكليوتيدي, تعتمد خطوة التخليق على مجموعه من إنزيمات البلمرة والربط للحمض النووي الثابتة حراريا. وحتى الآن, قد تم وصف عدة أساليب للتوليف الجيني مثل ربط الأوليغنوكليوتيدات المفسفرة المتداخلة , وطريقة فوك الأولى , والشكل المتحور من التفاعل التسلسلي الرابط للتخليق الجيني. بالإضافة إلى ذلك, تم وصف مناهج مجمعة لتفاعل البوليميريز المتسلسل. حيث عادة ما تستخدم الأوليغنوكليوتيدات ذات الطول (40 إلى 50) والتي تتداخل مع بعضها البعض. ويتم تصميم مثل تلك الأوليغنوكليوتيدات لتغطية معظم التتابعات على كلا الشريطين ويتم توليد الجزئ كامل الطول بالتتابع بامتداد التداخل "PCR(oE)", أو بالتوازن في الديناميكا الحرارية بين الداخل والخارج PCR(TBio) أو مفاهيم متحدة. وأكثر الجينات المخلقة شيوعا تتراوح في الحجم ما بين (600 إلى 1200) زوج من القواعد في حين أن الجينات الأكثر طولا قد تم تصنيعها عن طريق ربط أو وصل الجزيئات الجينية المجمعة مسبقا ذات الحجم الأقل من (1000) زوج من القواعد. وفي مثل هذا المدى الحجمي, يعتبر من الضروري اختبار استنساخات مرشحة عديدة تؤكد تتابع الجين الاصطناعي أو المخلق المستنسخ بطرق التتابع الآلية.

علاوة على ذلك, لأن تجميع الناتج الجيني المكتمل الطول يعتمد على المحاذاة الفعالة والمحددة لشريط واحد طويل من الأوليغنوكليوتيدات, فإن هناك بارامترات أو وحدات قياسية حساسة وحاسمة لنجاح عملية التوليف تتمثل في أن مناطق التتابعات الممتدة تضم تراكيب ثانوية الناتجة عن التكرارات المعكوسة أو المحتوى المرتفع أو المنخفض الخارق للعادة من الجوانين والسيتوزين أو التركيبات المتكررة. وعادة, هذه القطع من الجين المعين يمكن فقط أن يتم تصنيعا عن طريق تقسيم الخطوات إلى عدة خطوات متتالية والتجميع النهائي لتتابعات أكثر قصرا مما يؤدي بدوره إلى زيادة كبيرة في الوقت والعمل أي الجهد اللازم لإنتاج هذا الجين.
وتعتمد نتيجة تجربة التوليف الجيني بشدة على نوعية الأوليغنوكليوتيدات المستخدمة. ولمثل تلك البروتوكولات الخاصة بالتوليف الجيني المبني على التخمير أو التصلب, فإن كفاءة المنتج تعتمد بشكل مباشر ومضاعف على صحة الأوليغنوكليوتيدات المستخدمة. فبدلا من ذلك, بعد إجراء التوليف الجيني باستخدام أوليغونات أقل في الجودة, فإنه يجب بذل المزيد من الجهود لضمان الجودة أثناء التحليل الاستنساخي والذي يتم عادة بواسطة الاستنساخ القياسي المستهلك للوقت وبالإجراءات المتسلسلة. وهناك مشكلة أخرى مرتبطة بكل الطرق والأساليب الحالية للتوليف الجيني وهي التردد العالي من الأخطاء المتتابعة وذلك بسبب استخدام أوليغنوكليوتيدات مصنعه كيميائيا. حيث يزداد تواتر الخطأ في الأوليغوكليوتيدات الأطول وبالتالي يقل بشكل هائل نسبة النواتج الصحيحة بزيادة استخدام المزيد من الأوليغنوكليوتيدات. يمكن حل مشكلة الطفرات باستخدام عدد أقل أو سلسلة أقصر من الأوليغنوكليوتيدات من أجل تجميع الجين. وعلى الرغم من ذلك, كل طرق التجميع المبنية أو المعتمدة على التخمير أو التصلب تتطلب خلط البادئات الجينية مع بعضها البعض في أنبوبة واحدة. وفي هذه الحالة, فإن التداخلات الأقصر لا تسمح دائما بالتخمير أو التصلب الدقيق والمحدد للبادئات التكميلية مما يؤدي إلى إعاقة تكوين المنتج الكامل الطول. ويعتبر التصميم اليدوي للأوليغنوكليوتيدات إجراء شاق كما أنه لا يضمن التوليف أو التخليق الناجح للجين المرغوب فيه. وللحصول على الآداء الأمثل لكل الطرق المعتمدة على التصلب أو التخمير تقريبا، يفترض أن تكون درجات حرارة الذوبان للمناطق المتداخلة مماثلة لكل الأوليغنوكليوتيدات. ويجب تنفيذ أمثلية التمهيد الضرورية باستخدام برامج تصميم متخصصة للأوليغنوكليوتيدات. وقد تم تقديم وعرض عدة حلول لتصميم الدليل التمهيدي الآلي للتوليف الجيني حتى الآن.

للتغلب على المشاكل المرتبطة بنوعية وجودة الأوليغنوكليوتيدات, تم وضع وتطوير عدة إستراتيجيات فعالة لتوظف إما الأوليغنوكليوتيدات المحضرة كلا على حدة، أو إنزيمات الترابط الغير متوافقة لعائلة متس، أو إنزيمات الإندونيكليز المحددة من البكتريا أو العاثيات الفيروسية. ومع ذلك, فإن جميع هذه الإستراتيجيات تزيد من وقت وتكاليف التوليف الجيني المعتمد على تخمير وتصلب الأوليغنوكليوتيدات المصنعة كيميائيا. وزيادة على ذلك, يتم ترتيب الجينات في مجموعات بما في ذلك الجينات الوظيفية ذات الصلة أو المتغيرات المتعددة التسلسل على الجين الواحد. وتقريباً جميع البروتينات العلاجية الجاري تنميتها وتطوريها مثل الأجسام المضادة قد تم ضبطها عن طريق اختبار متغيرات جينية عديدة للآداء أو التعبير المحسن.

تشمل التطبيقات الرئيسية للجينات المخلقة أو المصنعة توليف تتابعات من الحمض النووي تحددها تسلسل عالي الإنتاجية ولكن لا يتمّ استنساخها أبداً في البلازميدات والقدرة على الحصول الآمن على جينات لبحوث اللقاحات دون الحاجة إلى إنماء الكائنات الممرضة الكاملة. ويمكن استخدام التلاعبات الرقمية للشفرة الجينية الرقمية قبل دخولها في تخليق الحمض النووي لتحسين التعبير البروتيني في عائل معين أو إزالة القطع أو الأجزاء الغير فعالة لتيسير تضاعف أو النسخ المتماثل للحمض النووي.

المقالة الرئيسية : ميكوبلازما لابوراتوريوم

في يوم (28 يونية عام 2007), قام فريق في معهد كريغ فنتر بنشر مقال في مجلة التعبير عن العلم وقالو أنهم قد نجحوا في زرع الحمض النووي الطبيعي من بكتريا " ميكوبلازما ميكويدس " إلى داخل الخلية البكتيرية ل"ميكوبلازما كابريكولوم" مما أعطى نوع من البكتريا يشبه في تصرفاته الميكوبلازما ميكويدس.

وفي يوم (6 أكتوبر عام 2007), أعلن " كريغ فنتر" في مقابلة مع صحيفة "الجارديان" الإنجليزية بأن نفس الفريق قام بتصنيع نسخة معدلة من كروموسوم واحد لبكتريا "ميكوبلازما جينيتاليوم " باستخدام المواد الكيميائية. وقد تم تعديل هذا الكروموسوم للقضاء على كل الجينات والتي قد أظهرت الاختبارات في البكتريا الحية بأنها غير ضرورية. وتتمثل الخطوة التالية المقررة في هذا المشروع الجينومي في زرع الحد الأدنى من الجينوم المصنع إلى داخل إحدى الخلايا البكتيرية والتي قد تم إزالة حمضها النووي مسبقا وسوف يطلق على هذه البكتريا الناتجة اسم " ميكوبلازما لابوراتوريوم ". وفي اليوم التالي, قام الفريق الكندي "أخلاقيات علم الأحياء " بإصدار ييانا عن طريق ممثلهم " بات موني " قائلا أن "إبداع" فنتر كان بمثابة " هيكلا تستطيع أن تبني عليه أي شيء تقريبا ". ولم يتم زراعة الجينوم المصنع حتى الآن إلى داخل خلية عاملة أو حية.
وفي يوم (21 مايو 2010), نشرت مجلة العلم أن فريق فنتر أستطاع بنجاح أن يصنع الجينوم من بكتريا " ميكوبلازما ميكويدس " من مقياس حاسوبي وبعد ذلك قام بزرع الجينوم المصنع إلى داخل خلية موجودة من بكتريا " ميكوبلازما كابريكولوم " والتي قد تم إزالة حمضها النووي مسبقا. وهذه الخلية الناتجة كانت حية بمعنى أنها قادرة على أن تتضاعف بلايين المرات. وكان هذا الفريق قد خطط في الأصل لأن يستخدم بكتريا " ميكوبلازما جينيتاليوم " والتي قد عملوا عليها من قبل ولكنهم رجعوا وفضلوا بكتريا " ميكوبلازما ميكويدس " لأن هذه البكتريا لديها القدرة على النمو بشكل أسرع وهذا يؤدي إلى إجراء أسرع للتجارب. وقد وصفها فنتر على أنها "النوع الأول التي لديها أصل حاسوبي ". وقد سميت هذه البكتريا المتحولة " سينيثيا " بواسطة الفريق الكندي " أخلاقيات علم الأحياء ". وقد رفض الشخص المتحدث باسم فريق فنتر أن يؤكد أي اكتشاف علمي في وقت هذا النشر وذلك لأن آليات الاكتشافات الوراثية الشبيهة مثل عملية " التعداء " وهي إدخال مادة وراثية للخلية عن طريق إحداث ثغرات في الغشاء البلازمي, وعملية " التحول ", وعملية " التنبيغ أو التحاس ", أو عملية " التعداء البروتيني " وهي إدخال بروتينات غريبة إلى داخل الخلية، قد مورس البحوث القياسية والمعيارية لها لسنوات عديدة. والأن بعد إثبات الآلية للعمل باستخدام جينوم بكتريا " ميكوبلازما ميكويدس ", فمن المفترض أن يعود المشروع القادم لبكتريا "ميكوبلازما جينيتاليوم" وزرع الجينوم الخاص بها إلى داخل خلية بكتيرية أخرى من أجل إنتاج بكتريا " ميكوبلازما لابوراتوريوم " المذكورة سابقا. 





</doc>
<doc id="1038721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038721" title="مواقف طيار (كتاب)">
مواقف طيار (كتاب)

كتاب مواقف طيار من تأليف قائد طيار أنس القوز يروي فيه قصص واقعية حصلت لأشخاص حقيقيين في مختلف المناطق ومعظم القصص قصص شخصية للمؤلف, يتناول المؤلف القصص بطريقة أدبية مشوقة , طول القصة الواحدة حوالي 15 صفحة , وضع المؤلف في كتابه 21 قصة , يتكون الكتاب من 330 صفحة .

حسب التسلسل في الكتاب :



</doc>
<doc id="1038725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038725" title="أنس عبد الحميد القوز">
أنس عبد الحميد القوز

كابتن طيار أنس بن عبدالحميد القوز له العديد من المؤلفات يحاول من خلالها نقل تجربته في هذه الحياة إلى الجيل الناشئ.




</doc>
<doc id="1038726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038726" title="تقاسم جيني">
تقاسم جيني

التقاسم الجيني يكون عندما تؤدي سلسلة ببتيد واحدة، مشفرة بواسطة جين واحد، عده وظائف مختلفة في سياقات بيولوجية مختلفة. تعتبر البروتينات الشفافة أو الكريستالين من أكثر الامثله المدروسة لتقاسم الجينات. تعمل هذه البروتينات، عند الإشارة لها في مستويات منخفضة في العديد من الانسجة كأنزيمات، ولكن عند الإشارة لها في مستويات عالية وبالذات في نسيج العين، تصبح متجمعة بشكل كثيف مشكله العدسات. مع أن الاعتراف بعمليه تقاسم الجينات لم يكن نسبياً إلا مؤخراً—إلا أن هذا المصطلح قد صيغ في عام 1988, بعد إيجاد أن البروتينات الشفافة الموجودة في الدجاج والبط مماثله إلى حد ما للإنزيمات التي تم تحديدها — ولقد وجدت الدراسات التي أجريت مؤخراً العديد من الامثله في جميع أنحاء العالم الحي. وأشارت joram piatigorsky بأن العديد من البروتينات أو جميعها تبدي تقاسم جينات إلى حد ما، وان هذا التقاسم الجيني يمثل جانبا رئيسياً من جوانب التطور الجزيئي. وقد يحدث التقاسم الجيني على نطاق واسع من الطبيعة. يختلف تقاسم الجينات عن استخدام جين واحد لتوليد بروتين مختلف عن طريق ربط حمض نووي ريبوزي البديل، إعادة ترتيب الحمض النووي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين, وعمليه تجهيز بعد متعدية. وتختلف هذه العملية أيضا عن تعددية الوظائف للبروتين، والتي يكون فيها للبروتين مجالات عدة، يخدم كل منها وظيفة مختلفة. التقاسم الجيني يعني بأن الجين قد يكسب ويحتفظ بوظيفة أخرى بدون ازدواجية الجينات ودون فقدان الوظيفة الأساسية. وتظل مثل هذه الجينات تحت اثنين أو أكثر من الشروط المنتقاة والمختلفة تماما، وفي حالة الكريستالين، لابد أن تحتفظ الجينات بتسلسلات لوظيفة الحفاز ووظيفة تعزيز الشفافية.

في حاله الكريستالين، لابد أن تحتفظ الجينات بتسلسلات لوظيفة الحفاز ووظيفة تعزيز الشفافية. ولقد نظر إلى البلورات العدسية الكثيرة بشكل عام كبروتينات ثابتة تخدم الدور البنيوي بشكل دقيق في الشفافية والماء الأبيض، إلا أن الدراسات التي أجريت مؤخراً أظهرت بأن البلورات العدسية أكثر تنوعا مما كان معروفا من قبل وان العديد منها مماثل لإنزيمات التمثيل الغذائي وبروتينات التوتر الموجودة في العديد من الانسجه. وخلافاً لغيره من البروتينات في أداء مهام ذات درجه عالية من التخصص، مثل الجلوبين والرودهبسون، فان الكريستالين متنوعة جداً وتظهر العديد من الاختلافات بين الأنواع. وجميع عدسات الفقاريات أساساً تحتوي على ممثلات للبروتينات الشفافه اي وبي/واي, "بروتينات كل الوجود", والتي هي في حد ذاتها غير متجانسة، وأنواع قليله فقط أو مجموعات تصنيفيه مختارة تستخدم بروتينات مختلفة تماماً كالعدسات البلورية. هذه المفارقة في الكريستالين كونها يتم الاحتفاظ بها بشكل كبير في تسلسل بينما تتنوع بشكل كبير في العدد والنوع أظهرت أن العديد من الكريستالين لديها ادوار حيوية خارج العدسة والقرنية، وتعدديه الوظائف هذه للكريستالين تتحقق عن طريق تقاسم الجينات.
قد يحدث التوظيف البلوري بسبب تغيرات في تنظيم الجينات والتي تؤدي إلى تعبير عدسه عالي. أحد الامثله على ذلك gluthathione S-transferase/S11-crystallin والتي كانت متخصصة في التعبير عن العدسة بواسطة تغير في تنظيم الجينات وازدواجية الجينات. وتشير حقيقة أن العوامل الترانسكربتي المتشابهة مثل باكس-6, مستقبلات حمض الريتنوك، وتنظيم جينات بلوريه مختلفة، إلى انه قد لعب تعبير محدد لعدسه دور حاسم في توظيف بروتين متعدد الأدوار مثل الكريستالين. قد حدث تطويع الكريستالين على حد سواء مع وبدون ازدواجية الجينات، ويقع ازدواج الجينات المترادف بين بعض الكريستالين مع أحد التكرارات المتخصصة للتعبير عن العدسة. تعتبر كريستالين – α الموجود في كل مكان وكريستالين– δ الموجود في الطيور مثالين على ذلك.

لقد دعمت الكريستالين - a، التي ساهمت في اكتشاف الكريستالين كبروتينات مقترضه، نظرية تقاسم الجينات، وساعدت كذلك في رسم الآليات المستخدمة لتقاسم الجينات. هناك نوعان من جينات الكريستالين (αA وαB)، والتي تشكل حوالي 55% متطابقة في تسلسل الأحماض الامينيه. أظهرت الدراسات التعبيرية في الخلايا غير العدسية بأن كريستالين- αB، عدا كونه بروتين عدسه وظيفي، فهو بروتين الصدمة الحرارية الصغيرة الفعال. يحفز كريستالين- αB بواسطة الحرارة وغيرها من الضغوط النفسية، ويمكن أن يحمي الخلايا من درجات حرارة مرتفعه وضغط إفراط التوتر. ويشار إلى كريستالين - αB بشكل كبير أيضاً في العديد من الأمراض، بما في ذلك الأمراض العصبية، الخلايا الليفية مع المرضى الذين يعانون من مرض ويرنرعرض الشيخوخة المبكرة، وتشوهات النمو. بالإضافة إلى كونه يشار إليه بشكل كبير تحت ظروف غير طبيعيه، فانه يعبر عن كريستالين - αB بشكل جوهري في القلب، وعضلات الهيكل العظمي، والكلى، والرئة وانسجه أخرى كثيرة. وعلى النقيض من كريستالين αB-، وباستثناء انخفاض مستوى التعبير في الغدة الصعتريه، والطحال وشبكه العين، فان كريستالين – αA متخصص بدرجه كبيره للتعبير في العدسات وغير محرض للإجهاد. ومع ذلك، فان كريستالين- αA كاكريستالين- αB، يمكن أن يعمل أيضاً كوصي الجزيئية ويحمي ضد الإجهاد الحراري.

كريستالين- β/γ مختلفة عن كريستالين α-في كونها عائله كبيره متعددة الجينات. تحتوي البروتينات الأخرى مثل غطاء البوغ البكتيرية، بروتين عفن غروي، وبروتين تمايز البشرة المحدد، على نفس السمات الرئيسية اليونانية وتندرج تحت مجموعه البروتينات β/γ الشفافه. تدعم هذه العلاقة فكره انه قد تم توظيف كريستالين - β/γ من خلال الية تقاسم الجينات. ومع ذلك، باستثناء بعض التقارير، فإن وظيفة عدم الانكسار لكريستالين - β/γ لم يتم العثور عليها بعد.

كما في العدسة، فالقرنية شفافة، وهي النسيج اللوعائي المستمد من الأديم الظاهر المسؤول عن تركز الضوء على شبكه العين. ولكن، خلافاً للعدسة، تعتمد القرنية على سطح الخلية الهوائي وانحناءه من اجل الانكسار. وأظهرت دراسات المناعة المبكرة بان 54 BCP تضم 20-40% من المجموع الكلي للبروتين الذائبة في القرنية البقريه. وقد أشارت الدراسات التي اجريت لاحقاً بان 54 BCP هو ALDH3, ورم وإنزيم عصاري وغريب حيوي محرض موجود في البشر، والفئران، والثديات الأخرى.

ولئن كان من الواضح بان تقاسم الجينات نتج عنه كون العديد من البلورات العدسية بروتينات متعددة الوظائف، فانه لايزال غير مؤكد إلى أي مدى ستستخدم الكريستالين خصائصها غير الانكسارية في العدسات، أو على أي أساس تم تحديدها. تعطي كريستالين - αحاله مقنعه لاستخدام البلورة العدسية قدرتها غير الانكسارية في العدسات لمنع تجميع البروتين تحت تأثير مجموعه من الضغوط النفسية ولتحمي ضد تعطيل الإنزيم عن طريق التعديلات الكيميائية التي يمكن القيام بها بعد آخر مرحلة من تخليق البروتين الحيوي مثل.glycationقد تلعب كريستالين- α أيضا دوراً وظيفياً في استقرار واعاده تشكيل الهيكل الخلوي خلال تمايز الخلايا الليفية في العدسات. في القرنية، يقترح أيضا أن يكون ALDH3 مسؤولاً عن امتصاص أشعه الضوء الفوق بنفسجية.

استناداً إلى أوجه التشابه بين العدسات والقرنية، مثل الإنزيمات وفيرة الذوبان في الماء، وكونها مشتقه من الأديم الظاهر، يعتقد أن العدسة والقرنية مشتركه في التطور " كوحدة انكسار". ستقوم عمليه تقاسم الجينات بتعظيم انتقال الضوء والانكسار إلى شبكية العين من قبل وحده الانكسار هذه. وقد أظهرت الدراسات أن العديد من الإنزيمات /البروتينات القابلة للذوبان في الماء التي أشارت إليها القرنية مطابقة لبلورات عدسيه محدده الاصنوفه، مثل ALDH1A1/ η-crystallin, α-enolase/τ-crystallin, وlactic dehydrogenase/ -crystallin.، أيضا، يحتوي نسيج القرنية الطلائي الأبتر، والذي يمكنه أن يتمايز إلى أنماط خلوية لنسيج آخر لتجديد العدسات بشكل كبير، على البروتينات العدسية الشفافة أي، وبي، وواي الموجودة في كل عين، بالإضافة إلى أصنوفه بروتينات مخصصة وهي a-enolase/t-crystallin, فإن التشابه في التعبير عن هذه البروتينات في القرنية والعدسة، سواء في وفره وتخصص الاصنوفه، يؤيد فكره التطور المشترك للعدسة والقرنية عن طريق تقاسم الجينات.

يرتبط مفهوم تقاسم الجينات، ولكن يختلف عن، مفاهيم عده في مجال علم الوراثة، التطور، والبيولوجيا الجزيئية. يستلزم تقاسم الجينات آثار متعددة من نفس الجين، لكن خلاف تعدد النمط الظاهري، فإنه ينطوي بالضرورة على ادوار متميزة على المستوى الجزيئي. ويمكن للجين أن يحمل متعدد النمط الظاهري عندما يؤثر دور إنزيم فريد على الصفات المظهرية المتعددة؛ يمكن أن تؤثر طفرات الجينات المشتركة على سمه واحده فقط. تعتبر ازدواجية الجينات المتبوعة بطفرة تفريقية ظاهره أخرى يعتقد انها عنصراً أساسيا في تطور وظيفة البروتين، ولكن في تقاسم الجينات، لايوجد هناك اختلافاً في تسلسل الجينات عندما تأخذ البروتينات ادوار جديدة؛ ويتخذ الببتيد الواحد أدواراً جديدة مع الاحتفاظ بالقديم منها. يمكن أن ينتج عن الربط البديل إنتاج الببتيدات المتعددة (ذات الأدوار العديدة) من جين واحد، ولكن بحكم تعريفها، يحتوي تقاسم الجينات على ادوار متعددة من ببتيد واحد.

^ Piatigorsky, Gene Sharing and Evolution, pp 1–7

^ Piatigorsky, Enzyme/Crystallins: Gene Sharing as an Evolutionary Strategy, pp 198

^ Piatigorsky, Enzyme/Crystallins: Gene Sharing as an Evolutionary Strategy, pp 198

^ Harding and Crabbe, The lens: development, proteins, metabolism and cataract, pp. 207–492

^ Wistow and Piatigorsky, Lens crystallins: the evolution and expression of proteins for a highly specialized tissue, pp. 479–504

^ Piatigorsky, Gene sharing in lens and cornea: facts and implications, pp. 145–74

^ Piatigorsky,Crystallin genes: specialization by changes in gene regulation may precede gene duplication, pp 131–137

^ Ingolia and Craig, Four small Drosophila heat shock proteins are related to each other and to mammalian α-crystallin, pp. 2360–64

^ Wistow and Piatigorsky, Lens crystallins: the evolution and expression of proteins for a highly specialized tissue, pp. 479–504

^ de Jong, Evolution of the α-crystallin/small heat-shock protein family, pp 103–26

^ Aoyama, αB-Crystallin expression in mouse NIH 3T3 fibroblasts: glucocorticoid responsiveness and involvement in thermal protection, pp 1824–35

^ Kegel, αB-crystallin protects glial cells from hypertonic stress, pp C903-09

^ Bhat, αB subunit of lens-specific protein α-crystallin is present in other ocular and non-ocular tissues, pp 319–25

^ Kato, Immunoreactive αA crystallin in rat non-lenticular tissues detected with a sensitive immunoassay method,pp 173–80

^ Dubin, Expression of the murine αB-crystallin gene is not restricted to the lens, pp 1083–91

^ Piatigorsky, Gene sharing in lens and cornea: facts and implications, pp. 145–74

^ Holt, The soluble proteins of the bovine cornea, pp 114–26

^ King, Human corneal aldehyde dehydrogenase: purification, kinetic characterization and phenotypic variation, pp 49–63

^ Wang, The chaperone activity of bovine α-crystallin. Interaction with other lens crystallins in native and denatured states, pp 311–321

^ Blakytny, Prevention of the fructation-induced inactivation of glutathione reductase by bovine α-crystallin acting as a molecular chaperone

^ Haynes et al, Spatial and temporal activity of the αB-crystallin/small heat shock protein gene promoter in transgenic mice, pp 155–58

^ Algar et al, Purification and properties of baboon corneal aldehyde dehydrogenase, pp 53–60

^ Jester, Corneal crystallins and the development of cellular transparency, pp 82–83

^ Piatigorsky, Gene Sharing and Evolution, pp 8–14

Piatigorsky, Joram (2007-02-28). Gene Sharing and Evolution: The Diversity of Protein Functions (1 ed.). Harvard University Press. pp. 336. ISBN 0-674-02341-2.
Piatigorsky J, Wistow GJ, (1989). "Enzyme/Crystallins: Gene Sharing as an evolutionary strategy". Cell. 57: 197–99. PMID 2649248.

J. Piatigorsky, Gene sharing in lens and cornea: facts and implications, Prog Retin Eye Res 17 (1998), p. 145

J. Jester, Corneal crystallins and the development of cellular transparency,Seminars in Cell & Developmental Biology 19 (2008), p. 82-93

J. Piatigorsky, Crystallin genes: specialization by changes in gene regulation may precede gene duplication, Journal of Structural and Functional Genomics 3 (2003), p. 131-137

Wistow, G. and Piatigorsky, J., 1988. Lens crystallins: the evolution and expression of proteins for a highly specialized tissue. Ann. Rev. Biochem. 57, pp. 479–504

Harding, J. J. and Crabbe, M. J. C. (1984) The lens: development, proteins, metabolism and cataract. In The Eye, 3rd edn, (H. Davson, ed.) pp. 207–492. Academic Press, New York

Ingolia, T. D. and Craig, E. A., 1982. Four small Drosophila heat shock proteins are related to
each other and to mammalian α-crystallin. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 79, pp. 2360–2364

de Jong, W. W., Leunissen, J. A. M. and Voorter, C. E. M., 1993. Evolution of the α-
crystallin/small heat-shock protein family. Mol. Biol. Evol. 10, pp. 103–126

Aoyama, A., Frohli, E., Schaefer, R. and Klemenz, R., 1993. αB-Crystallin expression in mouse NIH 3T3 fibroblasts: glucocorticoid responsiveness and involvement in thermal protection. Mol. Cell
Biol 13, pp. 1824–1835

Kegel, K. B., Iwaki, A., Iwaki, T. and Goldman, J. E., 1996. αB-crystallin protects glial cells from hypertonic stress. Am. J. Physiol. 270, pp. C903–C909

Bhat, S. P. and Nagineni, C. N., 1989. αB subunit of lens-specific protein α-crystallin is present in other ocular and non-ocular tissues. Biochem. Biophy. Res. Comm. 158, pp. 319–325

Kato, K., Shinohara, H., Kurobe, N., Goto, S., Inaguma, Y. and Ohshima, O., 1991. Immunoreactive αA crystallin in rat non-lenticular tissues detected with a sensitive immunoassay method. Biochim. Biophys. Acta 1080, pp. 173–180

Dubin, R. A., Wawrousek, E. F. and Piatigorsky, J., 1989. Expression of the murine αB-crystallin gene is not restricted to the lens. Mol. Cell. Biol. 9, pp. 1083–1091

Holt, W. S. and Kinoshita, J. H., 1973. The soluble proteins of the bovine cornea. Invest. Ophthalmol. 12, pp. 114–126

King, G. and Holmes, R. S., 1993. Human corneal aldehyde dehydrogenase: purification, kinetic characterization and phenotypic variation. Biochem. Mol. Biol. Int. 31, pp. 49–63

Wang, K. and Spector, A., 1994. The chaperone activity of bovine α-crystallin. Interaction with other lens crystallins in native and denatured states. J. Biol. Chem. 269, pp. 13601–13608

Blakytny, R. and Harding, J. J., 1996. Prevention of the fructation-induced inactivation of glutathione reductase by bovine α-crystallin acting as a molecular chaperone. Ophthalmic Res. 28, pp. 19–22

Algar, E. M., Abedinia, M., VandeBerg, J. L. and Holmes, R. S. (1991) Purification and properties of baboon corneal aldehyde dehydrogenase. Proposed UVR protective role. In: Enzymology and Molecular Biology of Carbonyl Metabolism (H. Werner, and D. W. Crabb eds) pp. 53–60. Plenum, New York


</doc>
<doc id="1038736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038736" title="ليلة الصياد (فيلم)">
ليلة الصياد (فيلم)

ليلة الصياد (The Night of the Hunter) فيلم أمريكي إنتاج عام 1955, إخراج تشارلز لوتون وبطولة روبرت ميتشوم وشيلي وينترز, الفيلم مأخوذ عن رواية تحمل نفس العنوان للكاتب ديفز غروب، الفيلم والرواية مرتكزا على أحداث حقيقية عن قصة شخص يدعى هاري باورز حكم عليه بالإعدام عام 1932 لقتله أرملتين وثلاثة أطفال, الفيلم أثر بمخرجين عديدين مثل ديفيد لينش ومارتن سكورسيزي والأخوين كوين وسبايك لي, في عام 1992 وصفت مكتبة الكونغرس الفيلم بأنه "مهم من الناحية الثقافية والتاريخية والجمالية" واختير للحفظ في سجل الفيلم الوطني.

تدور أحداث الفيلم في 1930 في فيرجينيا الغربية، بن هاربر يحكم عليه بالإعدام بعد أن ارتكب جريمة سرقة راح ضحيتها رجلان، قبل أن تقبض عليه الشرطة خبأ الأموال المسروقة لدى ابنه جاك وأمنه عليها وعلى إخته الصغيرة بيرل, دخل هاربر إلى السجن وشاركه الزنزانة رجل قس يدعى هاري باول وهو قاتل متسلسل يحمل وشم على يديه اليمنى واليسري بكلمتين هما LOVE وHATE، يحاول باول أن يجعل هاربر يقول له أين خبأ الأموال التي سرقها, ولكن الدليل الوحيد الذي أخذه باول من هاربر عن مخبأ الأموال هي جملة من الكتاب المقدس: "و طفل صغير سيقودهم" ذكرها هاربر وهو نائم, بعد خروج هاري باول من السجن يذهب إلى المدينة التي يقع فيها منزل هاربر الذي تعيش فيه أرملته ويلا وطفليه جاك وبيرل, فيتزوج من ويلا وكلما ذهبت خارجا كان يسأل الطفلين باستمرار عن مكان الأموال، ولكنهما لا يجاوبونه، في أحد الليالي سمعت ويلا وهي عائدة إلى المنزل هاري وهو يعنف بيرل ويسألها عن مكان الأموال, ولما علم هاري بأن ويلا تنصتت عليه قتلها ورمى جثتها في النهر, عرف هاري مكان الأموال من الطفلة الصغيرة بيرل، ولكنها هربت مع أخوها جاك والأموال معهما بقارب صغير في النهر.


</doc>
<doc id="1038748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038748" title="نسخ الفرنسية بالعربية">
نسخ الفرنسية بالعربية

نسخ الفرنسية بالعربية هو كتابة الكلمات الفرنسية بالحروف العربية.

النسخ العربي للفرنسية أبجدية مشتقة من الأبجدية العربية البوسنية، تستعمل لنسخ أصوات اللغة الفرنسية.



</doc>
<doc id="1038750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038750" title="جامعة باريس 1 - بانتيون سوربون">
جامعة باريس 1 - بانتيون سوربون

جامعة باريس 1 - بانتيون سوربون جامعة فرنسية متخصصة في الاقتصاد والإدارة والآداب والعلوم الإنسانية والقانون والعلوم السياسية، يقع مقرها في حرم السوربون الجامعي، وهي كبرى جامعات فرنسا، يدرس فيها حوالي 40 ألف طالب في 14 قسم بحثي و5 معاهد تمنح الدرجات العلمية في القانون، العلوم السياسية، الاقتصاد، الإدارة، والإنسانيات. 


</doc>
<doc id="1038751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038751" title="توت توت (فيلم)">
توت توت (فيلم)

توت توت (فيلم) هو فيلم مصري دراما من إنتاج عام 1993. للمخرج عاطف سالم ومن بطولة نبيلة عبيد وسعيد صالح ووائل نور ومحمد توفيق.

تدور أحداث الفيلم حول فتاة شعبية متخلفة عقلياً (نبيلة عبيد) والتي يستغلها الناس ويعهدون إليها عادة بالأشغال الشاقة ، حتى يعجب بها رجل ثري (سعيد صالح) جاء لزيارة المولد وشاهدها هناك فيستغل جسدها ويتركها بجنينها في وسط العاصمة .. فكيف يكون حالها؟




</doc>
<doc id="1038772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038772" title="نانوفايتوز">
نانوفايتوز

النانو فايتوز كمصطلح يجمع بين تقنية النانو النانو تقنية المنمنمات فزيائياً و تقنية الفايتوز فوائق طبيعية ] ككيمياء طبيعية

تهتم تقنية النانوفايتوز (بالإنجليزية: Nano Phytos) بتأثير مستخلصات الفايتوز الفائقة التركيز من ناحية الكيمياء الطبيعية بعد التقسيم فزيائياً بحجم صغير جداً لدقائق الفوائق - يضاف إلى ذلك تأثير التراكب الاندماجي للفايتوزات النانوية إذا ما دمجت ببعضها فتضاعف تأثير بعضها بعضاً في منظومة قيد التفسير حتى الآن بالرغم من تأثيراتها المثبتة في الكثير من الأبحاث على مر العصور لمصادرها الأصلية من نباتات و زهور و مواد طبيعية

في حين أن الفايتوز هي فوائق مركزة جداً للمادة الطبيعية مستخلصة من مصادرة الطبيعية مثل أر 13 من الجنسنج البري فإن تقسيمها فزيائياً إلى دقائق صغيرة يقرب من حجم الخلية الأدمية يمكن تلك الفوائق من الوصول للمناطق المستهدفة علاجياً بدون تدميرها بعصائر المعدة أو حواجز الجسم الطبيعية

ايتكارات تقنية النانو فايتوز في المرور من خلال اللسان إلى مجرى الدم من خلال العسل الطبيعي النانوي هو إحدى تطبيقات النانوفايتوز الناجحة في العلاج الطبيعي بدون آثار جانبية

منمنمات الفوائق تعتبر أحدث تركيز للمواد الطبيعية العلاجية من حيث النوع و الشكل



</doc>
<doc id="1038795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038795" title="إس جي آر 1806-20">
إس جي آر 1806-20

إس جي آر 1806-20" أو مردد غاما ضعيفة 1806-20"' في الفلك (بالإنجليزية: SGR 1806-20) هو نجم مغناطيسي الذي هو نوع من النجوم النيوترونية، وقد تبين من المشاهدة أنه مردد غاما ضعيفة. ويقع النجم إس جي آر 1806-20 نحو 5و14 ألف فرسخ فلكي من الأرض (الفرسخ الفلكي نحو 27و3 سنة ضوئية) أي نحو 50.000 سنة ضوئية من الأرض على الناحية البعيدة من مجرتنا في كوكبة الرامي.

يبلغ قطر هذا النجم أقل من 20 كيلومتر ويدور حول محوره في دورة تستغرق 5و7 ثانية. أي أن سرعة دوران سطحه تبلغ نحو 30.000 كيلومتر في الساعة. وحتى عام 2007 كان مردد أشعة غاما الضعيفة 1806-20 أشد الأجرام السماوية في شدة مغناطيسيته، حيث بلغت شدة مجاله المغناطيسي أكثر من 10 جاوس (وحدة) أو 10 تسلا (بالمقارنة بالشمس 1 إلى 5 جاوس).

وصلنا انفجار أشعة غاما الصادرة من إس جي آر 1806-20 يوم 27 ديسمبر 2004.

وإذا حدث مثل هذا الانفجار على بعد 3 فرسخ فلكي فقط من الأرض (نحو 10 سنة ضوئية) لأفسد طبقة الأوزون على الأرض ولكان يعادل انفجار 12 ألف طن من التي إن تي TNT (أو نحو 50 تيرا جول) أو تفجير نووي على ارتفاع 5و7 كيلومتر. وأما أقرب نجم مغناطيسي لنا فهو النجم 1E 2259+586 وهو يبعد عنا نحو 4.000 فرسخ فلكي (نحو 13.000 سنة ضوئية).
يقع مردد أشعة غاما الضعيفة 1806-20 في منطقة هيدروجين II كبيرة وهي جزء من منطقة W31 التي تعتبر من أكبر مناطق الهيدروجين II في مجرتنا مجرة درب التبانة. ومردد غاما الضعيفة 1806-20 يقع في التجمع النجمي 1806-20 الضييحوي عددا كبيرا من النجوم الغريبة، من ضمنها على الأقل نجمين من نوع نجم ولف-رايت الغنية بالكربون، ونجمين من التصنيف عملاق عظيم فائق ونجم من أشد نجوم مجرة درب التبانة سطوعا وهو النجم إل بي في 1806-20 من نوع متغير أزرق شديد الضياء.






</doc>
<doc id="1038802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038802" title="فاطمة بنت قيس الفهرية">
فاطمة بنت قيس الفهرية

فاطمة بنت قيس الفهرية إحدى المهاجرات وأخت الضحاك بن قيس.


كانت تحت أبي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي فطلقها فخطبها معاوية بن أبي سفيان وأبو جهم فنصحها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشار عليها بأسامة بن زيد فتزوجت به.


حدث عنها: 
وآخرون.

توفيت في خلافة معاوية.


</doc>
<doc id="1038821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038821" title="الحصايا الدامر">
الحصايا الدامر

الحصايا - الدامر - السودان
يقطن الحصايا سكان من قبيلة الجعليين وبها جزء صغير من سكانها ينتمون الي قبيلة "الزبيدية" والتي يقال أن اصلهم من المملكة العربية السعودية وقد هاجروا للسودان بسبب مشاكل قبيله - وهناك أيضا جزء من العرب الرحل الذين اثروا الاستقرار في منطقة الحصايا طلبا للماوئ. 
لمعرفة المزيد عن قرية الحصايا زوروا منتدي أبناء الحصايا الدامر
أو تتبعوا أخبار الحصايا علي الفيس بوك [


</doc>
<doc id="1038836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038836" title="ماوريتسيو جانز">
ماوريتسيو جانز

ماوريتسيو جانز لاعب كرة قدم إيطالي سابق. ولد في 13 تشرين الأول عالم 1968. لعب في عدة أندية أهمها إي سي ميلان, إنتر ميلان وبارما.

ابتدأ جانز حياته الكروية في نادي سامبدوريا الإيطالي في عام 1985 حيث كان يبلغ من العمر 17 عاما. استقر في سامبدوريا لمدة 3 سنوات حتى عام 1988, حيث شارك في 13 مباراة لم يسجل فيها أي هدف ومن ثم انتقل إلى نادي مونزا فسجل 9 أهداف في 33 مباراة. تبع ذلك انتقاله إلى بارما الإيطالي وساعده على الارتقاء إلى الدرجة الأولى في موسم 1989 - 1990. ومن ثم إلى بريشيا فسجل 19 هدفا تصدر بهم قائمة هدافي الدرجة الثانية في موسم 1991 -1992.

جانز هو أحد اللاعبين الذين لعبوا لقطبي مدينة ميلانو، إي سي ميلان وإنتر ميلان. انتقل إلى إنتر ميلان قادما من نادي أتلانتا في عام 1995. خاض مع الإنتر 68 مباراة سجل فيهم 36 هدفا منهم 10 أهداف في البطولات الأوروبية فتصدر قائمة هدافي كأس الإتحاد الأوروبي لموسم 1996 - 1997. حصل خلال لعبه مع الإنتر على لقب فريد من نوعه (اللاعب الذي وجب مراقبته دائما)

في كانون الأول 1997 انتقل إلى ميلان في موسم الانتقالات الشتوية. في أولى مبارياته سجل أحد أهداف ميلان الخمسة في مرمى الإنتر في ربع نهائي كأس إيطاليا. في الموسم اللاحق حصل مع ميلان على لقب بطولة الدوري الإيطالي 1998-1999. سجل 4 أهداف في ذلك الموسم، كلها كانت حاسمة. على الرغم من قلة أهدافه مع الميلان إنه كان مصدر إزعاج دائم للمدافعي فريق الخصم فاتحا طريق المرمى لزملائه.

في كانون الأولى 1999, انتقل من ميلان إلى نادي فينيسيا رغبة منه في الحصول على أوقات أكثر للعب بعد تقلص دوره في ميلان إثر استقدام الأخير الأوكراني شيفشينكو.

استدعي مرتين للعب في المنتخب الإيطالي من قبل السيد أريجو ساكي في عام 1993 ولكنه لم يلعب أي دقيقة.

تنقل في عدة أندية بعد انتقاله من ميلان. فلعب مع فينيسيا وسجل 8 أهداف ومن ثم مع أتلانتا وسجل 5 أهداف. انتقل بعدها إلى نادي فيورنتينا مسجلا هدفين ومنه إلى أندية عدة منها نادي لوجانو السويسري قبل أن يعود إلى إيطاليا في سن 38 عاما منهيا مشواره مع نادي فيرتشيلي مسجلا 10 أهداف.

يخوض جانز تجربة تدريبية مع فرق الصغار بنادي ميلان. وهو ضيف دائم على القنوات التلفزة الرياضية لأغراض التحليل على مباريات الدورى الإيطالي. يلعب إبنه سيموني اندريا مع فريق شباب ميلان مسجلا 25 هدفا لحد الآن.


</doc>
<doc id="1038852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038852" title="مردد غاما ضعيفة">
مردد غاما ضعيفة

مردد غاما ضعيفة في الفلك أو (SGR) هو جرم سماوي يصدر انفجارات هائلة من أشعة غاما و الاشعة السينية بمعدل غير منتظم . وتصنف تلك النجوم بأنها نجوم مغناطيسية أو كذلك نجوم نيوترونية يحيطها قرص من مادة بقايا .

سجل يوم 5 مارس 1979 انفجار أشعة غاما شديد .

وبفحص التسجيلات التي سجلتها المراصد اتضح أن هذا الانفجار ليس انفجار عادي من نوع انفجار أشعة غاما ، فقد كانت طاقة الفوتونات منخفضة وفي مجال أشعة غاما الضعيفة والأشعة السينية كما أن عددا مترددا من تلك الانفجارات كانت تأتي من نفس المنطقة .

وقررت العالمة الفلكية كريسا كوفيليوتو من اتحاد جامعات أبحاث الفضاء الملتحق مركز مارشال لطيران الفضاء التابع بناسا بفحص نظرية أن مصدر أشعة غاما ضعيفة اصلها من نجم مغناطيسي.

وطبقالتلك النظرية فإن انفجارات النجم هذه تؤدي إلى خفض سرعة دورانه حول محوره .
وفي عام 1998 قامت بمقارنة معدل دورات مردد غاما الضعيفة إس جي آر 1806-20 بدقة .

وفي 27 أغسطس عام 1998 شوهد انفجار مردد غاما ضعيفة مدهش وهو إس جي آر 1900+14 . ورغم أن هذا الانفجار كان بعيدا عن الأرض ، ويقدر بعده عنا بنحو 20.000 سنة ضوئية إلا أن تأثيراته على جو الأرض كانت كبيرة. فالذرات الموجودة في طبقة أيونوسفير في جو الأرض وهي تكون عادة في حالة تأين بسبب أشعة الشمس بالنهار وتتعادل في الليل عند غياب أشعة الشمس ، تلك الذرات واصلت تأينها خلال الليل أقل قليلا من معدل تأينها أثناء النهار . واستقبل القمر الصناعي مسبار روسي لتوقيت أشعة غاما أشد نبضات من ذلك الانفجار بالرغم من توجهه إلى منطقة أخرى من الكون في ذلك الوقت ، وكان من المفروض أن يكون محجوبا عن تلك الأشعة .

شوهدت بعض مرددات أشعة غاما الضعيفة عدة مرات ومنها تلك القائمة:
وتعطي الأرقام المذكورة موقع النجم في السماء ، فمثلا إس جي آر 0526-66 له مطلع مستقيم 5 ساعة26 دقيقة و ميل −66° . وأحيانا يضاف إلى ذلك تاريخ الاكتشاف مثل 1979/1986 تشير إلى سنة اكتشاف الجرم السماوي وتاريخ التعرف عليه بصفته مردد أشعة غاما ضعيفة وليس انفجار أشعة غاما معتاد.






</doc>
<doc id="1038867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038867" title="حكم حفظ المياه">
حكم حفظ المياه

نظام حفظ المياه يستخدم في نيوزلندا لحماية قيمة أي مسطح مائي طبيعيًا أو ثقافيًا أو ترفيهيًا.

حاليًا يوجد أربعة عشر نظامًا منفصلاً لحفظ المياه:

من المقترح تطبيق نظام حفظ المياه في نهر هورونوي.



</doc>
<doc id="1038869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038869" title="نظام تقييم محتوى لعبة فيديو">
نظام تقييم محتوى لعبة فيديو

نظام تقييم محتوى لعبة فيديو هو نظام يقوم بتصنيف محتويات الألعاب ضمن مجموعات معينة. أغلب هذه الأنظمة تتعاون مع الحكومة في وضع التقييم، وبعضها يتعاون مع شركة مختصة بالتقييم.

من أشهر هذه الأنظمة :

مقارنة بين أنظمة تقييم الألعاب . الأعمار تظهر في المحور الأفقي .
</div>

توضيح لأماكن استخدام تقاييم الألعاب المختلفة حول العالم . الدول باللون الرمادي تستخدم أكثر من نظام تقييم .


</doc>
<doc id="1038893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038893" title="فوتوميتر">
فوتوميتر

الفوتومتر أو المضواء هو آداة لقياس شدة الضوء أو الخصائص البصرية من الحلول أو السطوح. وتستخدم لقياس:

معظم ادوات قياس الضوء تكشف عن الضوء مع الثنائي الضوئي،أو المضخم الضوئي. لتحليل الضوء بعد أن مرت عليه من خلال مرشح أو من خلال مستوحد اللون لتحديد أطوال موجية محددة أو لتحليل التوزيع الطيفي للضوء.


</doc>
<doc id="1038901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038901" title="نوفوبولوتسك">
نوفوبولوتسك

نوفوبولوتسك(بالبيلاروسية: Наваполацк) هي مدينة في فيتسبك أوبلاست في بيلاروسيا.يبلغ عدد سكانها حوالي 98200 نسمة.


</doc>
<doc id="1038908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038908" title="فرق القادسية">
فرق القادسية

فرق القادسية هي عشرة فرق أساسها (حسين كامل المجيد) وزير التصنيع العسكري العراقي وزوج (رغد) ابنة صدام حسين وهي فرق مدربة تدريب خاص على أصعب المهام داخل العراق وخارجه وكان لهذه الفرق الاثر في رفع شأن حسين كامل عسكريا لدي صهره((صدام حسين)) حيث أنها كانت تأتي بنتائج تفوق الوصف في جلب وادخال العديد من الأسلحة المحذورة على العراق بطرق خفية قد تدربو عليها وكانت تلقى الدعم الكامل من ((جهاز المخابرات العراقية))والعديد من أجهزة المخابرات العربية والاجنبية لتسهيل مهامها في جميع أنحاء العالم وكانت فرق متخصصة لكل فرقة منهم مكان للعمل وواجبات ومهام محددة ولديهم من الصلاحيات ما يفوق أي قوات داخل العراق ومنهم من كان ينفذ عمليات داخل الجيش العراقي نفسه ضد بعض القادة المشكوك في ولائتهم أو استعمال الوحدات العسكرية للتمويه اوكلت إليهم العديد من المهام الصعبة وانجزوها تماما دون أي قصور مما دعم موقف (حسين كامل) امام جميع القادة العسكريين في (غرفة العمليات)واطلق عليه من قبل (صدام حسين) (رجل المهمات الصعبة) بفضل هذه الفرق وعرف ان معظم قادة هذه الفرق ليس عراقيون بل عرب من دول حليفة للعراق ولديهم من القدرات ما يفوق القادة العراقيين كما زعم (حسين كامل) وكان دائما يتغنى بهذه الفرق وخصوصا في(حرب الصواريخ)ضد إيران حيث أنها من جلب ((المنصات المتحركة)) الي العراق واشرفو على إحداثيات الإطلاق لهذه الصواريخ والتي كانت تهبط مقتلعة أهم المنشأت العسكرية للحرس الثوري الإيراني ((البسيج))معبرة بذلك على((قوة العراق العسكرية))


</doc>
<doc id="1038910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038910" title="قرية سندافا">
قرية سندافا

ولها موقع جغرافي مهم في التطوير الزراعي والازدهار العمراني والتجاري وتوجد في هذه القرية مواقع أثرية عديدة تعود تاريخها إلى مئات السنين وحسب الروايات القديمة كانت تقول بأنها تعد مركزا ومنبعا لعشيرة السندي في العهد القديم وتوجد فيها الكثير من الموارد والثروات الطبيعية، ومن أهم العوائل الرئيسية التي كانت تعيش فيها (عائلة كلش، مكلان، كزو، جوني) والذين ينتمون إلى عائلة شمي


</doc>
<doc id="1038925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038925" title="معركة فورنوفو">
معركة فورنوفو

دارت معركة فورنوفو على بعد 30 كيلومتراً إلى الجنوب الغربي من مدينة بارما يوم 6 يوليو 1495. نجحت خلالها عصبة البندقية في طرد القوات الفرنسية مؤقتاً من شبه الجزيرة الإيطالية. كانت هذه المعركة أولى المعارك الكبرى في الحروب الإيطالية. 


</doc>
<doc id="1038941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038941" title="معركة سمينارا">
معركة سمينارا

دارت معركة سمينارا و التي هي جزء من الحرب الإيطالية الأولى في كالابريا في 28 يونيو 1495 بين الحامية الفرنسية التي نزلت حديثاً في جنوب إيطاليا والقوات المتحالفة ضدها إسبانيا ونابولي التي حاولت استعادة هذه الأراضي. حشد الفرنسيون جمعاً مهيباً من الفرسان وحاملي الحراب الطويلة من المرتزقة السويسريين بينما كانت قوات نابولي ذات نوعيات مختلفة تدعمها فرقة صغيرة من الجنود الإسبان المسلحين تسليحاً خفيفاً و الذين اعتادوا على قتال المغاربة في إسبانيا. كانت النتيجة هزيمة نكراء حيث دار أغلب القتال حول تأخير جلاء الفارين من القوات المتحالفة. مع ذلك وعلى الرغم من أن المعركة كانت نصراً فرنسياً حاسماً من منظور تكتيكي، فإنها لم تمنع الحلفاء من طرد الفرنسيين من جنوب إيطاليا.

تظهر أهمية المعركة في المقام الأول في أنها تعتبر غالباً السبب الأساسي لإعادة تنظيم الجيش الأسباني، والتي جلبت اعتماداً واسع النطاق على تكتيكات الأسلحة النارية و هي واحدة من معالم "الثورة العسكرية".


</doc>
<doc id="1038942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038942" title="مسبار روسي لتوقيت أشعة إكس">
مسبار روسي لتوقيت أشعة إكس

مسبار روسي لتوقيت الاشعة السينية في علم الفلك أو (RXTE) هو قمر صناعي لرصد التغير الزمني لمصادرأشعة إكس في الكون. ويحتوي المسبار على ثلاثة أجهزة : مصفوف عداد تناسبي، وتجربة توقيت أشعة إكس ذات الطاقة العالية، وجهاز يسمى مراقب السماء بأكملها. ويستطيع مسبار روسي لتوقيت اشعة إكس رصد الثقوب السوداء، والنجوم النيوترونية ونباضات اشعة إكس وانفجارات أشعة غاما.

وأقلع المسبار من كاب كانافيرال في 30 ديسمبر 1995 على متن صاروخ حامل من نوع دلتا ويزن المسبار بأجهزته العلمية نحو 3200 كيلوجرام.

وقد استخدمت نتائج المسبار روسي لأشعة إكس لإثبات وجود ما يسمى انحناء الفضاء طبقا لما تنادي به النظرية النسبية العامة التي صاغها ألبرت أينشتاين عام 1916. فالنظرية النسبية العامة تصل غلى نتيجة انحناء الفضاء تحت تأثير قوى جاذبية شديدة تكون ناتجة من جرم سماوي بالغ الكبر أو تجمع كبير لأجرام سماوية كبيرة. وقد أدت القياسات التي قام بها المسبار إلى أبحاث علمية واكتشافات نشرت في 1400 مقالة علمية حتى عام 2007.

وفي يناير عام 2006 أعلن أن المسبار روسي استطاع تحديد موقع أحد الأجرام المرشحة لتكون ثقب أسود متوسط الكتلة يسمى M82 X-1.

وفي فبراير 2006 ايستخدمت بيانات من مسبار أشعة إكس الفضائي لإثبات أن الوهيج المنتشر لخلفية أشعة إكس في مجرتنا مجرة درب التبانة إنما تأتي من عدد هائل من الأقزام البيضاء لم تكتشف من قبل كما تصدر من هالات نجوم أخرى. وفي أبريل عام 2008 استخدمت بيانات من المسبار لتغيين حجم أصغر ثقب أسود معروف.

ُسُمي مسبار روسي لتوقيت أشعة إكس على اسم العالم الفلكي برونو روسي الإيطالي، ويوجد المسبار في مدار منخفض نسبيا حول الأرض ولا يزال يعمل حتى الآن.

يتكون مراقب السماء بأكملها All sky monitor من ثلاثة كاميرات واسعة زاوية الرؤية مزودة بعدادات تناسبية ذات مساحة تجميع أشعة تبلغ 90 سنتيمتر مربع. وخواص الجهاز كالآتي: 
are:

وقد قام معهد ماساتشوستس للتقنية MIT ببناء الجهاز، وقام بالإشراف على الجهاز الدكتور ألان ليفين.
Dr. Alan M. Levine.

يتكون مصفوف العدادات التناسبية من 5 عدادات تناسبية تكون في مجموعها مساحة تجميع قدرها 6500 سنتيمتر مربع. ويقوم بالإشراف على مصفوف العدادات التناسبية الدكتور جين سواك.
Dr. Jean H. Swank.

وخواص المصفوف كالآتي :

تتكون تلك التجربة أو هذا الجهاز من مجموعتين تحتوي كلمنهما على 4 عدادات وميضية من نوع "فوسويش ". يمكن لكل مجموعة أن تتوجه في اتجاهين مختلفين بغرض أخذ القياسات في أحدهما وقياس الخلفية في الآخر، مع تغيير الزاوية بين الاتجاهين لتكون إما 5و1 درجة أو 0و3 درجة بالنسبة للمصدر كل 16 و 128 ثانية. كما يوجد منظم تسجيل يستخدم العنصر المشع أمريكيوم-241 مثبتا على مقدمة كل عداد. وتتلخص خصائص الجهاز في الآتي:

قام مركز الفيزياء الفلكية وعلوم الفضاء التابع لجامعة كاليفورنيا، ب سان دييغو، كاليفورنيا بتصميم وبناء الجهاز، وكان المشرف على بنائه الدكتور ريشارد روتشيلد.
Center for Astrophysics & Space Sciences (CASS)

Dr. Richard E. Rothschild.




</doc>
<doc id="1038947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038947" title="كاريس (مدينة)">
كاريس (مدينة)

كاريس هي مدينة يونانية تقع في إقليم جبل آثوس الذاتي الحكم، تعد مدينة كاريس العاصمة الإدارية والمدنية للإقليم وهي المدينة الأكثر سكانا في جبل آثوس، يبلغ عدد السكان 233 نسمة أي ما يشكل عُشر سكان إقليم جبل آثوس.


</doc>
<doc id="1038953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038953" title="أبجدية">
أبجدية

الأبجدية نظام كتابة دائما أو غالبا ما تدل في الرموز على حروف صامتة وتترك القارئ ليورد حرف العلة المناسب.

تستند أبجد إلى الأحرف الأربعة الأولى (أ، ب، ج، د) والتي وجدت في كل اللغات السامية مثل الفينيقية والسريانية والعبرية والعربية، في العربية، "" (ألف)، "" (باء)، "" (جيم)، "" (دال)، في العبرية، "" (ألِف)، "" (بيت)، "" (جيمَل)، "" (دالِت)، في السريانية، "" (ألَف)، "" (بيث)، "" (جامل)، "" (دالث)، في الفينيقية، "" (ألف)، "" (بيت)، "" (جامل)، "" (دالِث)

تتألف من إثنان وعشرون حرفاً تتبع ترتيب "أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت" وتزيد العربية عليها "ثخذ، ضظغ"، تستخدم كذلك للدلالة على الأرقام والتواريخ (حساب الجمل) حيث لكل حرف قيمة رقمية.



</doc>
<doc id="1038961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038961" title="وحدة الوجود الطبيعية">
وحدة الوجود الطبيعية

وحدة الوجود الطبيعية 
وحدة الوجود الطبيعية، وتعرف باسم وحدة الوجود العلمية أو الوحدوية الطبيعية، وهي مذهب طبيعي وحودي (نسبة لوحدة الوجود) يقوم على توقير الطبيعة والكون والانتماء لهما، وعلى الواقعية والعقلانية واعتماد المنهج العلمي. ويرفض هذا المذهب الاعتقاد بوجود العوالم ما فوق الطبيعية، ما بعد الحياة، القوى والكائنات فوق الطبيعية أيضا.
تمتلك الوحدوية تاريخا طويلا، ويأتي المصطلح العربي وحدوية للدلالة على التوحد بالوجود لأصل الكلمة المركبة وحدة الوجود. استخدم هذا المصطلح أولا من قبل الإنكليزي جون تولاند الذي فسر "موقف هؤلاء الذين لا يعتقدون بأي كائن خالد عدا الكون" . ويعتبر تولاند أول وحدوي طبيعي. الوحدوية الطبيعية هي مصطلح حديث نسبيا، وانتشر من قبل المجموعات الوحدوية على الإنترنت. والمصطلح العربي "وحدوية" جاء اختصارا لمصطلح "وحدة الوجود" المتدوال لترجمة العبارة الإنكليزية Pantheism، من قبل المجموعات العربية الوحدوية الحديثة الولادة. 
تلقت الوجدوية هجمات متكررة عبر التاريخ من قبل المؤسسات الدينية، رغم أن لها أثرا في بعض التوجهات كالصوفية، وكانت الكنيسة الكاثوليكية قد اعتبرتها مذهبا وثنيا في العام 2009 ، وكرر البابا هجومه لها في بيانه في رأس السنة للعام 2010. 
أهم معتقدات الوحدوية الطبيعية هو توقير واحترام الطبيعة والكون، كما تظهرهما المناهج العلمية والتأويلات العقلانية للمعلومات الحسية. الوحودية الطبيعة ترفض الاعتقاد بأي اله خالق عدا الطبيعة، بمعنى أن الطبيعة بحد ذاتها هي مصدر وجود كل الكائنات. فالإشارة إلى الاله أو الرب ضمن الوحدوية الطبيعية هو إشارة للعملية المادية الموضوعية أو ببساطة للطبيعة والكون. 
كذلك فإن الوحودية الطبيعية تعتقد بالحقوق الطبيعية، التي تعني ضمان رفاهية الإنسان والكائنات الحية كلها، وتدعو للعناية بالبيئة. وهي ترفض تحديد "الأخلاق"، ولكنها تقول بأنه لا بد من وجود قواعد منسجمة مع المجتمع . إلى جانب هذا، فالوحدوية الطبيعية لا تؤمن بوجود الحياة الثانية بعد الموت، ولكنها تقوم بمراسم وتعاليم اجتماعية عن الحياة والموت، كالوراثة الجينية، الاستمرار عبر الذكريات ونتيجة للأعمال، وأن المواد التي تشكل الجسد لا تخلق ولا تفنى بل يعاد تكوينها في أشكال أخرى للحياة . 
لأن الاله في الوحدوية الطبيعية ليس شخصيا، فيعتبرها البعض ذي طبيعة الحادية. ولكنها تختلف عن الإلحاد بالتجاوب الجمالي والعاطفي مع الطبيعة والكون، عدا عن اختلاف المعتدات الفردية . تتمسك الوحودية الطبيعية بالعلوم الحديثة، وتعتبرها قاعدة معرفية لا تختمل التأويلات الأخلاقية. 
ترفض الوحدوية الطبيعية كل من المثالية والثنائية، وترتكز على الأحادية المادية. وتعتقد بأن كل الظواهر تأتي عبر العمليات المادية.

وفقا لمنظمة الحركة الوحدوية العالمية فإن خصائص الوحدوية الطبيعية هي: 
ويعتبر بيان الحركة الوحدوية العالمية هو أكثر البيانات توسعا واتماما عن الوحدوية الطبيعية . 



</doc>
<doc id="1038965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038965" title="فوق في الجو (فيلم)">
فوق في الجو (فيلم)

فوق في الجو (Up in the Air) فيلم دراما كوميدي أمريكي انتج عام 2009، أخراج جيسون ريتمان وبطولة جورج كلوني وفيرا فارميغا وآنا كيندريك, الفيلم ترشح لستة جوائز غولدن غلوب فاز بواحدة منها وهي جائزة أفضل سيناريو, كما ترشح الفيلم لستة جوائز أوسكار ,و لم يفز بواحدة منها.

رايان بينغهام (جورج كلوني)رجل يقضي معظم أوقاته وهو في الجو يطير إلى جميع أرجاء الولايات المتحدة، حتى يسلم كتب التفنيش، أو انهاء الخدمات إلى الموظفين في الشركات التي لا يقوى مديروها على فعل ذلك. وهو يجيد ذلك بشكل ممتاز حقا، ولذلك فالطلب عليه بازدياد، والشركة التي يعمل فيها تزدهر حتى أثناء الأزمة الاقتصادية.والبطل يحب طريقة حياته، بما فيها التحليق في الهواء طوال الوقت، ويطمح إلى تحقيق الرقم القياسي من الأميال الجوية وهو 10 ملايين ميل، وذلك قبل أن تطلب منه شركته تدريب مديرة شابة طموحة اسمها ناتالي (آنا كندريك)، تقترح لتخفيض النفقات ان يتم انهاء خدمات الموظفين عبر الإنترنت، من دون مقابلة شخصية.يرفض رايان هذا الأمر ويطلب منها مرافقته في رحلته المقبلة لتتعرف على الوضع عن قرب. وأثناء سفرهما معا، تتحدى ناتالي كل ما يؤمن به من فلسفات، فيبدأ بالتغيير تدريجيا.وبعدها يشرك المديرة الصغيرة في السن مع في العمل، فتقرر ان تمضي في الاحتراف حتى إلى أبعد من معلمها نفسه.


</doc>
<doc id="1038973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038973" title="سلمان ناطور">
سلمان ناطور

سلمان ناطور (1949-2016) هو كاتب وروائي فلسطيني من عرب 48، ولد في دالية الكرمل جنوب مدينة حيفا عام 1949. أنهى دراسته الثانوية في بلدته ثم واصل دراسته الجامعية في القدس ثم في حيفا. درس الفلسفة العامة وعمل في الصحافة منذ العام 1968 وحتى 1990 حيث حرر الملحق الثقافي في جريدة الاتحاد الحيفاوية و مجلة الجديد الثقافية.
يحاضر في مواضيع الثقافة الفلسطينية، ويحرر مجله" قضايا إسرائيل "التي تصدر عن المركز الفلسطيني للدراسات الإسرائيلية في رام الله.
كما أدار معهد اميل توما للدراسات الفلسطينية الإسرائيلية الموجود في حيفا وشارك في تأسيس وإدارة عدد من المؤسسات العربية، بينها:الرئيس الأول لإتحاد الكتاب العرب، وجمعية تطوير الموسيقى العربية، ورئيس مركز اعلام للمجتمع الفلسطيني في إسرائيل ،ورئيس حلقة المبدعين العرب واليهود ضد الاحتلال ومن أجل السلام العادل وعضو إدارة مركز عدالة، عمل في مركز مساواة لحقوق المواطنين العرب خلال السنوات 2011-2015 مديرا لمشروع الثقافة حقوق وفضائات. 
صدر له حوالي ثلاثين كتابا بينها كتاب باللغة العبرية واربعة كتب للاطفال وخمس ترجمات عن العبرية. 
مثل الثقافة الفلسطينية في العديد من المؤتمرات والمهرجانات العربية والأجنبية.

توفي صباح 15 فبراير 2016 إثر إصابته بأزمة قلبية حادة.




ذاكره.سلمان ناطور.إصدار بديل المركز الفلسطيني لمصادر حقوق المواطنه واللاجئين


</doc>
<doc id="1038986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038986" title="منى الطحاوي">
منى الطحاوي

منى الطحاوي (ولدت في 1 أغسطس 1967) هي صحفية وناشطة حقوق المرأة مصرية-أمريكية مقيمة بنيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية. تكتب مقالات رأي في صحف بارزة من بينها نيويورك تايمز وواشنطن بوست وجيروزليم بوست. يذكر أنها ضٌربت وكسرت يدها في أحداث محمد محمود بعد الثورة المصرية بعدة أشهر. كتبت الطحاوي العديد من المقالات والنشرات عن مصر والعالم الإسلامي، بما في ذلك قضايا المرأة وقضايا المجتمع. هى "بطلة الثورة" كما أسمتها صحيفة «إندبندنت» البريطانية، وهى واحدة من أقوى 150 امرأة في العالم للعام الحالي 2012 حسب تصنيف نيوزويك الأمريكية، وليس هذا فحسب بل هى أيضاً ضمن أقوى 100 امرأة عربية للعام 2011 و 2012 حسب قائمة أريبيان بزنس. تحمل الطحاوي الجنسيتين المصرية والأمريكية. وفي العامين ذاتهما جاء اسم منى الطحاوي ضمن قائمة أقوى 500 شخصية عربية. كما حصلت على جائزة خاصة بالمساهمة المتميزة في الصحافة من مؤسسة "آناليندا" عام 2011، ومُنحت ايضاً جائزة "سمير قصير لحرية الصحافة" عن فئة أفضل مقال رأي للعام 2009، كما فازت أيضًا بجائزة "الياف سرتاوي" لصحافة الشرق الأوسط، والتي تُمنح للمقالات التي تهدف لزيادة التفاهم بين العرب والإسرائيليين. كما قدم مركز الصحافة والإعلام الجديد في جامعة دنفر لها السندان المتمثلة في جائزة الحرية. وتحب الطحاوي أن تقدم نفسها بأنها مسلمة مصرية ليبرالية علمانية. وقد حصلت على الجنسية الأمريكية عام 2011.

ولدت في 1 أغسطس 1967، في مدينة بورسعيد المصرية. تخرجت في الجامعة الأميركية بالقاهرة عام 1990. وحصلت على درجة الماجستير في الإعلام قسم الصحافة عام 1992. ومن ثم انخرطت في عملها الصحفي بعد انتقالها للعيش في مدينة نيويورك الأميركية، حيث عملت صحافية وناشطة حقوقية ومساندة للنساء هناك. تكتب مقالات رأي في عدد من الصحف هناك من بينها «نيويورك تايمز»، و«واشنطن بوست»، و«جيروزليم بوست». أما على صعيد حياتها الشخصية فتزوجت «الطحاوي» في بداية عام 2000 إلا أن زواجها لم يستمر.

بعد تخرجها في الجامعة الأمريكية بالقاهرة، عملت الطحاوي صحفية. وفي تلك الأثناء تزوجت زواج قصير انتهى بالطلاق الذي انتقلت بعده للإقامة بالولايات المتحدة الأمريكيةعام 2000؛ لتعمل هناك كاتبة ومحاضرة في شئون الشرق الأوسط والإسلام.
خلال تنقلات الطحاوي وسفرها أقامت في عدة بلاد غير مصر وأمريكا منها السعودية وإسرائيل، حيث تعد الطحاوي أول صحفية مصرية تذهب للعيش والعمل في وكالة الأنباء الغربية في إسرائيل.
عملت الطحاوي كمراسلة صحفية في الشرق الأوسط لسنوات عديدة؛ حيث عملت لوكالة "رويترز" لسنوات عدة وذلك في مصر وإسرائيل وفلسطين،وليبيا، وسوريا، والسعودية والصين، كمديرة تحرير بالقسم العربي لمنظمة أخبار المرأة الدولية في نيويورك، ومراسلة سابقة لوكالة "رويترز" للأنباء و"الغارديان" البريطانية؛ كما تظهر مقالاتها في عدد من الصحف الأمريكية الشهيرة مثل، "نيويورك تايمز" و "واشنطن بوست" و "جيروزليم بوست" و "القدس" و"هيرالد تريبيون" الدولية ، كما إنها تكتب عموداً بصحيفة "بوليتيكن" الدنماركية، وعمود في "تورنتو ستار" في كندا.

شاركت منى طحاوي في ثورة الخامس والعشرين من يناير. وصفتها صحيفة «إندبندنت» البريطانية بأنها «بطلة الثورة»؛ حيث اختطفتها قوات من الشرطة والجيش واعتدوا عليها بالضرب، وإذ بيديها تُكسر في أحداث محمد محمود بعد الثورة المصرية بعدة أشهر.

في 24 نوفمبر 2011، تم القبض على الطحاوي أثناء تصويرها تصاعد الاحتجاجات في ميدان التحرير إبان ثورة الخامس والعشرين من يناير. تم احتجازها لمدة 12 ساعة، اتهمت الشرطة بعدها بالتعدي الجنسي والنفسي عليها.

هاجمت الطحاوي الحجاب والنقاب، وهو ما جعل بعض الأصوات المصرية تطالب بإهدار دمها؛ بينما في المقابل لقبتها بعض المنظمات الإسلامية في أمريكا بـ "قائدة مستقبل الإسلام". ويشار إلى أنها عضو في "الحركة العالمية من أجل العدالة والمساواة في الأسرة المسلمة". وعلى الرغم من أن الطحاوي اعتادت مهاجمة الحجاب والنقاب، في أكثر من مقالة لها، كتبت في مقالات آخرى نشرت عنها، أنها كانت محجبة لتسع سنوات، وأنها عانت خلالها الكثير من عمليات التحرش، وأن ما عانته وهي محجبة في مصر لم تشهد له مثيلاً حتى أثناء إقامتها في الولايات المتحدة الأمريكية.

في أكتوبر عام 2012، نشرت صحيفة الغارديان مقابلة مع منى الطحاوى حول ظاهرة التحرش الجنسي في مصر، قالت فيها: "إن الرجال في مصر سواء كانوا فقراء أو أغنياء، دينيين أو علمانيين، فإنهم يقومون بالتحرش بالنساء بشكل روتينى، والهجمات غالبًا ما تكون عنيفة ونادرًا ما يكون هناك عقاب عليها". وتحدثت منى الطحاوى عن واقعة الاعتداء عليها والتحرش بها بميدان التحرير في عام 2011، ودعت إلى إصلاح القوانين والإتجاهات في مصر إزاء مسألة التحرش الجنسى. كما تحدثت الطحاوي عن تعرض مراسلات القنوات الأجنبية والصحفيات على وجه الخصوص للتحرش في ميدان التحرير، وكان آخرها ما تعرضت له مراسلة قناة فرانس 24 من اعتداء وتحرش في ميدان التحرير قبل أن ينقذها زميلها أشرف خليل. وألقت الطحاوى بمسئولية تفاقم التحرش الجنسي على النظام، وقالت إن عدم وجود محاكمات للجناة يزيد من الأوضاع سوءًا، مشيرة إلى أن من اعتدوا على المراسلة لارا لوجان في ليلة تنحي مبارك، أو من اعتدوا عليها هى شخصيًا لم يتم محاكمتهم، وأنها حاولت أن تقاضى النظام لمسئوليته، قائلة "إن النظام يعطى ضوءًا أخضرا للرجال في الشوارع بالتحرش بالنساء لأنه يفعل ذلك". وانتقدت الكاتبة الفكرة الخاطئة بأن المتحرشين هم من الفقراء غير المتعلمين، وقالت: "إن كل من يقومون بالتحرش أو يمارسون العنف الجنسى ضد نساء مصر من كل الطبقات سواء كانوا أغنياء أو فقراء متعلمين أو غير متعلمين، متدينين أو علمانيين".

في مارس 2014، قابلت "الطحاوي" عشرات النساء في مصر والأردن وليبيا وتونس، من أجل فيلم وثائقي لهيئة الإذاعة البريطانية بعنوان "المرأة في الربيع العربي"، وقلن لها إن عددًا قليلاً من النساء تحسنت حياتهن منذ الانتفاضات التي بدأت في تونس 2010، ولكن الثورات خلقت قوة جديدة قابلة للاشتعال: قوة الغضب والحاجة إلى استخدامها. ومن هؤلاء الفتيات، نسمة الخطاب، 24 عاماً، تعمل محامية بمركز حقوقي للنساء والأطفال. حيث تقول إنها تعرضت لتجربة الختان وهي في سن التاسعة، ورفضت أن يمر أخواتها بنفس التجربة، وأصبحت قادرة على نطق كلمة "لا" عندما بدأت حياتها العملية. وأوضحت "الطحاوي" أن الختان واحد من الانتهاكات التي تتعرض لها أجساد النساء بجانب الاعتداءات الجنسية التي تنتشر في الاحتفالات او الاحتجاجات، مشيرةً إلى أن العنف الجنسي ليس قاصراً على مصر، ويجب دراسة أسبابه وتفاصيله، حيث أن الثقافة التقليدية تحرم مناقشة مثل هذه الاعتداءات الجنسية باعتبارها أمرًا "مخجلاً". وفي يونيو من العام ذاته، نشرت صحيفة "نيويورك تايمز" الأمريكية مقالاً الطحاوي، قالت فيه إن هناك معركة شرسة تدور رحاها في مصر ليس فقط بين الإسلاميين والحكام العسكريين، وإنما بين النظام الذكوري والنساء اللاتي لم يعدن يتقبلن الوضع الراهن. تقول الطحاوي: "إن تلك المعركة بين النظام الأبوي الذي أنشأته وأيدته الدولة والشارع والبيت، وبين النساء اللاتي لن تقبلن بعد الآن هذا الوضع الراهن".
تقول الطحاوي، إن العنف الجنسي ليس حكرًا على مصر بالطبع، فجملة «ثقافة الاغتصاب» تستخدم لربط نماذج من العنف الجنسي حول العالم؛ لأنه من المهم ألا تختصر النقاشات على «رجالهم سيئين» و«رجالنا جيدين»، ولكنه من المهم دراسة تفاصيل العنف الجنسي في مصر. ترى الطحاوي: إنه لا يهم أي جانب تميل إليه المرأة في الساحة السياسية في مصر، «إذا كنتِ امرأة .. جسدك ليس آمن». وتشير إلى أن "المستشفيات لا تملك طقم الاغتصاب، والطاقم الطبي غير مهيأ للتعامل مع الناجيات من العنف الجنسي"، مضيفة أن الزج بالرجال في السجون يجب ألا يكون الترياق، فالمحاسبة ضرورية، ولكننا نحتاج إلى تحول مجتمعي يهدف لكل من العدالة واحترام المرأة، وهذا سيأخذ وقتًا طويلًا".
وأشارت "الطحاوي" إلى أنه خلال الأسابيع الأخيرة، عانت النساء من عنف واعتداء جنسي. وخلال تلك الفترة، طالبت الطحاوي بضرورة شن حملة شاملة للتعامل مع العنف الجنسي، مع التركيز على مساعدة الناجيات بدلاً من إلقاء اللوم عليهن. وقالت: "يجب علينا ربط العنف الأسري والاغتصاب الزوجي وتشويه الأعضاء التناسلية للإناث، مع العنف الجنسي في الشوارع، ومثلما وقفنا بجانب الرجال للإطاحة بمبارك، فنحن بحاجة إلى الرجال للوقوف بجانبنا".

وفي حوار آخر لمؤسسة طومسون رويترز، قالت منى الطحاوي: "أزحنا مبارك من قصر الرئاسة لكن ما زال علينا أن نزيح مبارك الذي يعيش في عقولنا وبيوتنا".
وأضافت: "نحن النسوة، كما يظهر من خلال نتائج الاستطلاع المأساوية، بحاجة إلى ثورة مزدوجة؛ ثورة على المستبدين الذين حكموا بلداننا، وأخرى على المزيج السام المكون من الموروث الثقافي والدين والذي يدمر حياتنا".

في يوم 24 سبتمبر عام 2012 أثارت طحاوى ضجة، خلال قيامها بطلاء إعلان اعتبرت أنه يحرّض على المسلمين في محطة مترو الأنفاق بنيويورك ويحمل عنوان "إنه في أي حرب بين الشخص المتحضر والهمجي عليك تأييد الرجل المتحضر.. أيد إسرائيل، واهزم الجهاد"، فاعتقلتها شرطة نيويورك واحتجزت لمدة 22 ساعة، وهي فترة أطول من تلك التي أحتجزت فيها خلال الثورة على يد الشرطة المصرية حسبما ذكرت صحيفة «الغارديان».
وخلال قيام الطحاوي برش الإعلان، تشاجرت مع سيدة تدعى باميلا. وكما ذكرت صحيفة "الدايلى ميل" البريطانية، فإن باميلا هى إحدى الناشطات المحافظات المؤيدات لإسرائيل وصاحبة منظمة " محاربة أسلمة أميركا"، والممولة الرئيسية للإعلانات المؤيدة لإسرائيل والتي كانت قد قادت حملة ضد بناء مركز إسلامي بالقرب من موقع هجمات 11 من سبتمبر عام 2011، التي استهدفت مركز التجارة العالمي.
تصدت لها باميلا وهي تحمل كاميرا تصوير، وتقوم بتسجيل محاولات الطحاوي تشويه الإعلان العنصري في محطة مترو الأنفاق بنيويورك، الذي يصف أعداء إسرائيل من العرب أو المسلمين بالهمجية.
قالت الطحاوي إن الاتهامات التى وجهت لها حينذاك تضمنت تعمد الأذى، بعد أن رشت «إسبراي» لطمس الإعلان، وقال أحد أفراد الشرطة إنها تسببت في «رش الاسبراي» على باميلا هول، التي كانت تقف حائلًا بين «الطحاوي» ولوحة الإعلانات، فحاولت هال اتهامها بتهمة الاعتداء بواسطة مواد طلاء سامة، فيما بررت «الطحاوي» ذلك بأن هول وقفت أمامها لمنعها من التعبير عن رأيها بشكل سلمي وغير عنيف، وتم توجيه تهمة "إفساد ملصقات إعلانية خاصة تعبر عن أراء حرة".
لكن في النهاية كانت التهمة التي وجهها الادعاء الأمريكي للطحاوي هى جنحة رش "اسبراي" على ملصق دعائي، وقضت المحكمة بالإفراج عنها طبقا للقانون الأمريكي الخاص بحرية التعبير.
وأكدت الطحاوي عبر حسابها على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" أنها ستواجه التهم المنسوبة إليها في المحكمة 29 نوفمبر/تشرين الثاني القادم، وأنها فخورة بما فعلت وغير نادمة على الإطلاق، وأن ما فعلته يندرج تحت حرية الرأي والتعبير دون اللجوء للعنف.
جدير بالذكر أنه قد أيد موقف الطحاوي عدد من الشخصيات اليهودية الشهيرة منها الحاخام راشيل خان الذي وجد في تلك الملصقات فعلاً مقصود به هو بث العنصرية وتقسيم الشعوب للقضاء على العلاقات الدولية – التي هي في الأساس هشة - بينهم وبين الآخرين.
عقب اعتقال الطحاوي وتداول جريدة الأخبار المصرية أنباءً تفيد بتدخل السلطات المصرية لحل أزمتها، قالت الطحاوي متوجهةً إلى الرئيس المصري محمد مرسي وقتذاك بالقول: "أنا خرجت لوحدي منذ 3 أيام لأنني مواطنة أمريكية وبدون أي تدخل منك". ولفتت منى الطحاوي انتباه محمد مرسي قائلة: "إذا كنت ترغب في عمل مواقف وتاريخ.. هذا شأنك، ولكن ليس على حسابي .. لأن هذا الكلام لا يمشي في أمريكا حيث لا يوجد مشروع النهضة". وتحدثت الطحاوي عن وجود بعض الإنجازات في مصر من جهة كارتفاع منسوب مياه نهر النيل، لكنها من جهة أخرى شددت على عدم وجود أي دور للرئيس بها، مشيرة في السياق ذاته إلى إن محطة كهرباء دمياط و"الإسعاف الطائر" وغيرها من الخطوات تم إنجازها في عهد الرئيس السابق، مضيفة أن بعض البسطاء في مصر قد يصدقون أن له يدًا في هذه الأمور، "إنما هنا في أمريكا .. دي ماما يا حبيبي ، ومحدش يضحك على ماما".

بعد إطلاق سراحها أكدت «الطحاوي» في حسابها الشخصي على «تويتر» إيمانها بحق الآخر في الإساءة، وحقها أيضاً في الاعتراض والاحتجاج على تلك الإساءة ووصف المسيء بـ«المتعصب». ووصفت ما يحدث بأنه «عنصرية وكراهية»، مطالبة بحقوقها في التعبير عن رأيها بصفتها «مواطنة مصرية- أميركية».
وربما تأتي خطوة «الطحاوي» تالية للاحتجاجات التي وقعت في العالم الإسلامي على الفيلم المسيء للإسلام. إلا أن ما فعلته «الطحاوي» وما نتج عنه من منع تعليق الإعلانات المثيرة للكراهية في محطات الأنفاق في نيويورك لقي تشجيعاً على «تويتر»، بوصفها امرأة انتصرت ضد المسيئين للعرب والمسلمين. وبالإضافة إلى هذا الانتصار، وصفتها صحيفة «الإندبندنت» بـ«بطلة الربيع العربي» بعد محاولتها طمس الإعلان المسيء للمسلمين في محطة مترو الأنفاق في نيويورك.
جاءت منى الطحاوي ضمن "أكثر 150 امرأة شجاعة في العالم" بحسب تصنيف مجلة نيوزويك لعام 2012. وأشارت المجلة إلى أن هذه القائمة تضم 150 امرأة من جميع أنحاء العالم، ممن تتحلين بالشجاعة ومواجهة الخوف، وساهموا في صنع الثورات. وبررت المجلة اختيارها للكاتبة والصحفية منى الطحاوي، لأنها أصبحت وجهًا معروفًا للثورة في نوفمبر 2011 بعدما رفضت السكوت على العنف والتخويف في أعقاب تعرضها للضرب والاعتداء والتحرش الجنسي خلال أحداث شارع محمد محمود.
حصلت على الكثير من الجوائز والتكريمات، منها اختيارها ضمن «أقوى 500 شخصية عربية في عام 2012». وحصلت على الجائزة الخاصة بالمساهمة المتميزة في الصحافة من مؤسسة «آناليند» في عام 2010. كما فازت بجائزة «سمير قصير» لحرية الصحافة عن فئة «أفضل مقال رأي» في عام 2009.




</doc>
<doc id="1038990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1038990" title="معايير جودة مياه الصرف الصحي">
معايير جودة مياه الصرف الصحي

معايير جودة مياه الصرف الصحي :الأكسجين الحيوي الممتص والأكسجين الكيميائي الممتص , هي أساسا فحوصات مخبرية لتحديد ضرر مياه الصرف الصحي على الأسماك أو على حياة النباتات المائية ,و هناك مؤشرات إضافية تشمل بكتيريا القولونية و التعكر.

المواد القابلة للأكسدة الموجودة في الممر المائي الطبيعي أو مياه الصرف الصحي الصناعية تتأكسد بيوكيميائيا بواسطة البكتيريا أو بواسطة العمليات الكيميائية , ممايؤدي إلى نقص الأكسجين في الماء ويمكن كتابة رد الفعل الناتج عن الاكسدة كالتالي : 

مواد قابلة للأكسدة + بكتيريا + مواد مغذية + أكسجين ← ثاني أكسيد الكربون + الماء + مادة لاعضوية مؤكسدة مثل NO أو SO

يستهلك الأكسجين بواسطة الحد الكيميائي مثل الكبريتيد والنيتريت ,يمكن وصفها على النحو التالي:

بوجود البكتيريا في ممرات المياه تبدأ التفاعلات الحيوكيميائية كما موضح بالأعلى , ويقاس الأكسجين الحيوي الممتص في المختبر. 

المواد الكيميائية القابلة للاكسدة في المياه الطبيعية أيضا ستبدأ بالتفاعل الكيميائي كما موضح بالأعلى ويقاس والأكسجين الكيميائي الممتص في المختبر

كلامن والأكسجين الكيميائي الممتص و الأكسجين الحيوي الممتص تعطي قياسات لإستنفاد الأكسجين في النفايات الملوثة على حد سواء , كما واعتمدت هاتين الطريقتين لقياس تأثير التلوث 

1- فالأكسجين الحيوي الممتص يعطي قياسات تجريبية الأكسجين الممتص في المواد القابلة للتحلل . 

2- والأكسجين الكيميائي الممتص يعطي قياسات تجريبية للأكسجين الممتص بواسطة تحلل الملوثات الحيوي إضافة للأكسجين الممتص بواسطة الملوثات القابلة للتأكسد غير المتحللة .

الأكسجين الحيوي الممتص 5-أيام : يقاس كمية الأكسجين الممتص بواسطة الملوثات الحيوية المؤكسدة في فترة 5 أيام ,
واعتمدت هذه الطريقة لقياس نسبة التلوث .

هناك اختبارات عديدة مختلفة لقياس الأكسجين الكيميائي الممتص ,
أكثرها شيوعا الأكسجين الكيميائي الممتص 4-ساعات. 

وليس هناك علاقة عامة بين الأكسجين الحيوي الممتص 5-أيام وتقدم الأكسجين الحيوي , كذلك ليست هناك علاقة بين الأكسجين الحيوي الممتص والأكسجين الكيميائي الممتص, ومن الممكن تطوير الارتباط لنفايات محددة ذات تيار معين ولايمكن تعميمها على جميع النفايات .
الاختبار التجريبي لتحديد الأكسجين الممتص يمكن تفصيله بطرق قياسيه لفحص المياه ومياه الصرف الصحي المتاحة في 

• قياس الأكسجين الحيوي الممتص 5-أيام وقياس الأكسجين الحيوي الممتص المتقدم.

• الأكسجين الكيميائي الممتص :قسم 5220





</doc>
<doc id="1039011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039011" title="حركة كاليدونية">
حركة كاليدونية

الحركة الكاليدونية هي حركة تصادم بين قارتي أوروبا وأمريكا الشمالية بتصادم لورنتيا مع منطقة البلطيق قبل 430 مليون سنة، أدى إلى تكوين حزام من الجبال. تعرف تلك الحركة بانية للجبال في أمريكا الشمالية بالجبال التاكونية ، وفي أوروبا بالجبال الكاليدونية .


</doc>
<doc id="1039014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039014" title="هناك شيء ما عن ماري (فيلم)">
هناك شيء ما عن ماري (فيلم)

هناك شيء ما عن ماري (There's Something About Mary) فيلم كوميدي رومانسي أمريكي انتج عام 1998 من إخراج الأخوين فارلي، بطولة بن ستيلر وكاميرون دياز ومات ديلون.

تيد سترومان (بن ستيلر) شاب عمره 16 سنة وهو في السنة الأخيرة من المرحلة الثانوية. أخرق لا يعرف شيئاً عن اللباقة وخجول جداً حيث يتواعد مع زميلته وفتاة أحلامه ماري (كاميرون دياز) التي تثير إعجابه منذ سنوات لكنه لا يجرؤ على أن يبوح لها به إلى أن يلتقي بها في حفلة التخرج، يتم اللقاء بينهما في الحفل لكن مشكلة في سحاب بنطلون تيد تفسد اللقاء. فيُنقل إلى المستشفى ولا يعود أي منهما يعرف شيئاً عن الآخر.بعد ثلاثة عشر عاماً من تلك الحفلة يقرر تيد الاستجابة لنصيحة من صديقه المخلص دوم والبحث عن الحبيبة الأولى التي لم يستطع نسيانها، بل أنه لا يزال مهووساً بها، يكلف بمهمة البحث عن ماري محققاً خاصاً يدعى بات (مات ديلون)، والأخير لا يعترف بالممارسات الأخلاقية بل يلجأ في عمله إلى كل ما هو غير قانوني.ينطلق المحقق في عمله فيكتشف أن ماري قد أصبحت طبيبة متخصصة في جراحة العظام تعمل في ميامي وتعيش مع صديقتها ماجدة.

بدلاً من أن تنتهي مهمة المحقق الخاص بالعثور على ماري يقع هو نفسه في حبها الذي لا يقاوم كما يقول. يلجأ إلى كل الأساليب الملتوية للإيقاع بها. الكذب والخداع والمطاردة بل أن الأمر وصل به إلى تخدير كلب صديقتها أملاً بالوصول إلى ماري. لكن أحد أصدقاء الأخيرة وهو مهندس بريطاني مشلول يكشف حقيقة المحقق الخاص.. وفي وقت لاحق يتضح أن الصديق المهندس يزعم إصابته بالشلل لكنه في الحقيقة غير مشلول ولا علاقة له بالهندسة أو ببريطانيا وهو ليس سوى صبي في محل لبيع البيتزا يحاول بدوره كسب قلب ماري.
وفي المقابل يلجأ تيد بدوره إلى كل الأساليب الملتوية للفوز بفتاة أحلامه ضد كل المنافسين وبالذات ذلك المحقق الذي استأجره للعثور على فتاة أحلامه فوقع في حبها.
تتلاحق أحداث الفيلم فنرى الصديق الذي يزعم إصابته بالشلل لا يوفر أي وسيلة ملتوية إلا ويستخدمها لتحقيق غايته فيروح يفبرك القصص والأقاويل عن جميع منافسيه على قلب ماري. ومن بين هؤلاء المنافسين لاعب كرة القدم الشهير بريت فافر الذي يقوم بدور في الفيلم كلاعب كرة قدم أيضاً.

ينتهي هذا الجزء من الفيلم بعلاقة بين ماري ولاعب الكرة من ناحية. وتجدد قصة الحب بين ماري وتيد من ناحية ثانية، لكن المسألة تتعقد بعد تسلم رسالة من مجهول تتحدث عن علاقة مريبة بين الأخير وبين المحقق الخاص وأنهما غير مخلصين في حب ماري.
تحدث مواجهة ساخنة بين تيد من جهة وكل من المحقق والصديق غير المشلول من جهة ثانية.. وتحدث مواجهة ثانية لا تقل سخونة عن سابقتها بين ماري والصديق الناصح يتبين من خلالها أنه كان أحد المغرمين بها منذ أيام الدراسة أيضاً وكان حينها يتصرف بغرابة شديدة أمامها إذ إنه مولع بجمع أحذية النساء
تتواصل أحداث الفيلم فيكتشف الجميع أن الصديق غير المشلول هو مصدر التشنيعات والافتراءات التي كانت تطلق ضد كل من يحاول الوصول إلى ماري.. بما في ذلك تلك الافتراءات التي حيكت حول لاعب كرة القدم الشهير، كما أنه الكاتب المجهول لتلك الرسالة التي أشعلت الحرب بين المتنافسين. هنا يقول تيد أمام الجميع أن اللاعب الشهير هو الوحيد الذي لم يلجأ إلى الأساليب الملتوية في الكذب والغش والخداع ولذلك يستحق أن يفوز بقلب ماري.
وبعد أن تلتقي ماري ولاعب كرة القدم يغادر تيد والدموع تملأ عينيه لكن الحبيبة الأولى تتبعه لأنها تفضله على الجميع.. وينتهي الفيلم بخطبة الحبيبين في وقت يقوم عازف الغيتار جوناثان ريتشمن بتقديم أجمل ألحان الحب لكن صديق ماري يفاجئ الجميع بإطلاق النار على تيد للفوز بقلب ماري لكنه يصيب عازف الغيتار بدلاً منه.


</doc>
<doc id="1039023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039023" title="فورين بوليسي">
فورين بوليسي

فورين بوليسي (بالإنجليزية: Foreign Policy) هي مجلة أمريكية تصدر كل شهرين. أسسها سنة 1970 صامويل هنتغتون و وارن ديميان مانشل. تنشر المجلة سنويا مؤشر الدول الفاشلة.

أصدر الإعلامي الليبي محمود شمام النسخة العربية من فورين بوليسي.




</doc>
<doc id="1039026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039026" title="مناطق التعجيل في الإنسان">
مناطق التعجيل في الإنسان

مناطق التعجيل في الإنسان (HARs) (Human accelerated regions) وصفت لأول مرة ى في أو جست 2006 , وهي مجموعة من 49 جين بشري موجودة في الفقاريات المتطورة ولكنها مختلفة عن تلك الموجودة في الإنسان وتسمى HAR1 - HAR49 وفقا لدرجة الاختلاف بين الإنسان والشمبانزي (HAR1 تعرض أكبر درجة اختلاف بين الإنسان والشمبانزي من 49) تم الحصول عليها بالمسح الضوئي لقواعد جينية متنوعة بعضها معقدة للغاية أسهمت في تطور التشريح العصبي للإنسان

العديد من مناطق HARs الجينات معروفة بإنتاج بروتينات هامة للنمو العصبي

HAR1 تم الحصول على 118 قاعدة عصبية زوجية ممتدة على ذراع كروموسوم 20 تتداخل مع جينات الحمض النووي HAR1F و 
HAR1R

HAR1F : تنشط تطوير القدرات البشرية في دماغ الإنسان

وجد تسلسل HAR1 في الشمبانزي ولكنه لايوجد في الأسماك ولا الضفادع المدروسة ,
أيضا هناك 18 قاعدة زوجية مختلفة (طفرة) بين الإنسان والشمبانزي وهي أكثر بكثير من المحفوظة تاريخيا .[1]

HAR2 تضم معدل الجينات HACNS1 ساهمت في تطور إبهام يد الإنسان وأيضا ساهمت في تعديلات الكاحل و القدم التي تسمح للإنسان بالمشي على قدمين .

أدلة تاريخية اثبتت 110,000تسلسل جيني معدل في الإنسان .
HACNS1 يخضع لتعديلات كثيرة خلال تطور الإنسان كما تنقسم اسلافها في الشمبانزي .

إن المنطقة المتسارعة البشرية 1 (المنطقة المتسارعة للغاية 1، HAR1) في البيولوجيا الجزيئية هي جزء من الجينوم البشري موجودة على ذراع طويلة من كروموسوم 20. إنها منطقة متسارعة بشرية. وهي تقع داخل زوج من جينات الحمض النووي الريبي الطويل غير الترميزي المتداخلة HAR1A (HAR1F)و HAR1B (HAR1R)‏.
تظهر المنطقة المتسارعة البشرية 1أ (HAR1A) في خلايا كاجال-راتزيوس، بالتزامن مع بروتين ريلين.

وتم التعرف على المنطقة المتسارعة البشرية 1أ (HAR1A) في أغسطس 2006م عندما تم التحقيق لأول مرة في المناطق المتسارعة البشرية (HARs). وتمثل هذه المناطق الـ 49 جزءً من الجينوم البشري التي تختلف بشكل كبير عن المناطق المحفوظة بدرجة كبيرة من أقرب أسلافنا من حيث التطور. وترتبط الكثير من المناطق المتسارعة البشرية بالجينات المعروفة بأنها تلعب دورًا في النمو العصبي. وتم العثور على منطقة واحدة متغيرة بشكل خاص، المنطقة المتسارعة البشرية 1، في امتداد للجينوم بدون أي تسلسل للحمض النووي الريبي ذي ترميز بروتيني معروف. وتم تحديد اثنين من جينات الحمض النووي الريبي وHAR1F وHAR1R بشكل جزئي داخل المنطقة. وقد تبين أن بنية الحمض النووي الريبي للمنطقة المتسارعة البشرية 1أ (HAR1A) مستقرة، مع وجود بنية ثانوية عكس تلك التي تم وصفها سابقًا.

والمنطقة المتسارعة البشرية 1أ تكون نشطة في نمو المخ البشري بين الأسبوع السابع والأسبوع الثامن عشر من أسابيع الحمل. وتوجد في الدماغ الانتهائي الظهري في الأجنة. وفي البشر البالغين، توجد عبر المخيخ والدماغ الأمامي؛ كما توجد أيضًا في الخصيتين. وهناك دليل على أن المنطقة المتسارعة البشرية 1 ممثلة بواسطة REST عند الأفراد مع مرض هنتنغتون، الأمر الذي يساهم ربما في التنكس العصبي المرتبط بالمرض.

أشارت الأعمال الإضافية التي تم إجراؤها على البنية الثانوية للمنطقة المتسارعة البشرية 1أ إلى أن الشكل البشري يتخذ طية مختلفة عن تلك الخاصة بالثدييات الأخرى المتجسدة في تسلسل الشمبانزي.

يتداخل جين المنطقة المتسارعة البشرية 1ب (HAR1B) مع المنطقة المتسارعة البشرية 1أ (HAR1A) ويقع في مقابل جديلة الكروموسوم. وظهوره في الدماغ البشري أقل من ظهور جين المنطقة المتسارعة البشرية 1أ





</doc>
<doc id="1039050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039050" title="يندري شنياديسكي">
يندري شنياديسكي

يندري شنياديسكي وهو كاتب وفيزيائي وكيميائي وأحيائي بولندي ولد سنة 1768 وتوفي سنة 1838.

ولد في زنين ضمن الكمونولث البولندي اللتواني وبعد أن أنهى دراسته الجامعية عين كبروفسور أول للعلم الأدوية والكيمياء في جامعة فيلنيوس وكان أحد تلامذته إغناسي دوميكو. وقد ترأس في الفترة ما بين 1806 إلى 1836 الجمعية الطبية المحلية في منطقته. كما ألف أول كتاب في الكيمياء باللغة البولندية كما كان أول من اكتشف الروثينيوم قبل 30 سنة من كارل إرنست كلاوس لكنه تراجع عن اكتشافه


</doc>
<doc id="1039062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039062" title="ابن أبي حاتم">
ابن أبي حاتم

أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران التّميمي الحَنْظَلي الرازي. (240 هـ - 327 هـ) الشهير بابن أبي حاتم. أبوه هو أبو حاتم الرازي الإمام المحدّث الحافظ. أما الرازي فهو نسبة إلى الري و الزاي للنسبة كما في المروزي نسبة إلى مرو الشاهجان.

كان أبوه إماما في الحديث و الجرح والتعديل و العلل رحل في طلب الحديث قال ابنه عبد الرحمن-ابن أبي حاتم-عنه : «سمعت أبي يقول أول سنة خرجت في طلب الحديث أقمت سبع سنين أحصيت ما مشيت على قدمي زيادة على ألف فرسخ لم أزل أحصي حتى زاد على ألف فرسخ تركته، أما ما كنت سرت أنا من الكوفة إلى بغداد فمالا أحصي كم مرة ،ومن مكة إلى المدينة مرات كثيرة، وخرجت من البحرين من قرب مدينة صلا إلى مصر ماشيا، ومن مصر إلى الرملة ماشيا ،ومن الرملة إلى بيت المقدس ،ومن الرملة إلى عسقلان، ومن الرملة إلى طبرية، ومن طبرية إلى دمشق، ومن دمشق إلى حمص، ومن حمص إلى أنطاكية، ومن أنطاكية إلى طرسوس، ثم رجعت من طرسوس إلى حمص وكان بقي علي شيء من حديث أبي اليمان فسمعت، ثم خرجت من حمص إلى بيسان، ومن بيسان إلى الرقة ،ومن الرقة ركبت الفرات إلى بغداد وخرجت قبل خروجي إلى الشام من واسط إلى النيل، ومن النيل إلى الكوفة كل ذلك ماشيا، كل هذا في سفري الأول وأنا ابن عشرين سنة أجول سبع سنين خرجت من الري سنة ثلاث عشرة ومائتين في شهر رمضان ورجعت سنة إحدى وعشرين ومائتين .» توفي سنة 277 هـ 

تفسيره تفسير بالأثر فهو يجمع الروايات التفسيرية المسندة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أو إلى الصحابة أو التابعين فلذلك لا يمكن أن تكون هذه الروايات –إن صحت- على غير منهج وطريق السلف الذين هم على ما عليه النبي صلى الله عليه وسلم و صحبه الكرام م ، أما هو فهو على عقيدة أهل السنة والجماعة فقد صنف كتابه السنة و الرد على الجهمية و يأتي ذكر ذلك في مؤلفاته .

نشأته وطلبه للعلم:
رحل في طلب العلم مع أبيه أبو حاتم وبعده ،و كان واسع الإطلاع و الحفظ و صنف في الفقه و العقيدة و الحديث وسمع من أبيه و من أبي زرعة ومن أحمد بن سنان القطان وغيرهم .

رحلاته:
ارتحل به أبوه فأدرك الأسانيد العالية، سمع أبا سعيد الأشج وعلي بن المنذر الطريقي والحسن بن عرفة وأحمد بن سنان القطان ويونس بن عبد الأعلى ومحمد بن إسماعيل الأحمسي وحجاج بن الشاعر ومحمد بن حسان الأزرق ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وابن وارة وأبا زرعة وخلائق بالأقاليم.

شيوخه: 
شيوخه كثر منهم :

تلاميذه : 
منهم:

مؤلفاته :
له عدد من المؤلفات أشهرها:

قال أبو يعلى الخليلي: كان يعدّ من الأَبْدال وقد أثنى عليه جماعة بالزهد والورع التام والعلم والعمل.

توفي سنة 327 من الهجرة .


</doc>
