<doc id="1151060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151060" title="سليم علاء الدين">
سليم علاء الدين

سليم علاء الدين الملقب ب "الحكوجي الأخوث" شاعر و ممثل وصحافي لبناني من بلدة كفرحمام القريبة من الحدود اللبنانية الفلسطينية والسورية ،والمتاخمة لمزارع شبعا اللبنانية المحتلة والتي تعتبر من قرى المواجهة التي ناضلت وقاومت الاحتلال والاعتداءات الصهيونية المتكررة ولا تزال منذ عام 1948. ولد في آذار- مارس عام 1981. وهو حفيد المختار عبده علي عبد الحميد الذي كشف وساهم في إفشال مخطط اللورد الصهيوني روبنسن والقاضي بتحويل منطقة العرقوب إلى مستوطنات ليهود الفالاشا.
تابع دراسته متنقلا بين مدارس القديس جاورجيوس وأشبال الساحل ومار الياس- عين الرمانة.كما كان يتابع دراسة الغناء الشرقي في الكونسرفاتوار الوطني اللبناني ،وأكمل علومه الجامعية في دراسة التمثيل في الجامعة اللبنانية.

عمل في الصحافة منذ الصغر، في مجلة أحمد الصادرة عن دار الحدائق عام 1992 ،كما شارك في برنامج سفينة نوح عام 1996 وعمل في اذاعة صوت الجمال عام 2004 وفي جريدة اللواء بدءاً من العام 2005 بعد تأديته لواجب خدمة العلم، وفي مجلة روتانا عامي 2006 و2007 ،وفي مجلة كل النجوم 2007 وفي جريدة الأخبار 2008 و 2009 وفي جريدة البناء البيروتية 2009.

كما شارك في عدة برامج تلفزيونية فنية...عمل في اعداد برنامج "يا هلا"على قناة روتانا خليجية، وحل ضيفاً مشاركاً في اعداد الأسئلة المطروحة على ضيوف حلقات من برنامج "مع حبي" للإعلامية جومانة بوعيد. وشارك كعضو في لجنة التحكيم الخاصة ببرنامج المواهب "لمين الغنية" برئاسة الموسيقار المصري صلاح الشرنوبي على شاشة تلفزيون المستقبل.

مثّل في عدة أعمال مسرحية وتلفزيونية وسينمائية، منها "الدحنون" و"نحنا الأطفال" وكركر المنحوس" على صعيد المسرح، "طبال الحي" على صعيد التلفزيون، و"تنهيدة أم" على صعيد السينما، بالإضافة إلى مجموعة من الأعمال المسرحية الخاصة تأليفاً وإخراجاً وتمثيلاً وهي "اليتيم"، "رحلة السندباد "، "ابن الكلب" و"سيرانو الدامور" الشعرية التي تضمن حوارها الألوان الزجلية المختلفة.

واخر اعماله "شغف..شغب..شعب" عرض مسرحي شعري راقص من تأليفه وإخراجه وبطولته إلى جانب بشرى علامي وهو عمل يتأرجح بين الحب والعلاقات الإنسانية والسياسية وحركات الشارع العربي.

منذ مطلع العام 2008، لمع نجمه كممثل مسرحي في عدة أعمال مسرحية قام ببطولتها مع مجموعة من أهم المخرجين العرب واللبنانيين والأوروبيين، بدأها ب"لما النوم يغادر جفونك " للمخرجة جنى الحسن ومن تأليف مجموعة كتاب عالميين منهم الصيني كاو اكزنجيان والسعودي عبد الرحمن منيف والإسبانية ليدي سالفير والبريطاني هارولد بنتر وهو العمل الذي شارك في عدة مهرجانات محلية وعربية بين بيروت ودمشق وعمّان وحصد 9 من أصل 10 جوائز في مهرجان فيلادلفيا المسرحي العربي في العاصمة الأردنية عمّان كان نصيب علاء الدين منها جائزتين أفضل ممثل وأفضل إعداد موسيقي وايقاعي ،إضافة إلى عدة جوائز في المهرجان المسرحي الجامعي في بيروت ولعلاء الدين جائزة أفضل ممثل..

عمل آخر على طريق العالمية في العام نفسه، "بدون عنوان" مع المخرج البلجيكي المغربي الأصل رحيم عسري عن نصوص للروائي اللبناني رشيد الضعيف بمشاركة ممثلين من دولة عدة منها إيطاليا، بلجيكا, فرنسا، لبنان، ويعتبر علاء الدين أول ممثل عربي يتعرى تماما على المسرح في هذا العمل.

كما اختاره المخرج والكاتب اللبناني الكبير شكيب خوري لبطولة رائعته "الزير سالم والدكتور فاوست" مع الممثلة اللبنانية يارا جوزيف بو نصار في واحد من أهم الأعمال المسرحية التي قدّمت على الخشبات اللبنانية في العقد الأول من القرن الواحد والعشرين...

قبل أن يلعب دوري"مسلم بن عقيل" و"عمر بن سعد" في مسرحية "عاشوراء" التي حملت توقيع أسطورة المسرح العربي المخرج العراقي جواد الأسدي. وفي العام الذي تلاه، لعب في "عاشوراء" النبطية دور "الحر الرياحي" بتوقيع المخرج والممثل القدير حسام الصباح.

واستمر في الأعمال المسرحية التي قدمته عالميا، فعمل مع الكاتب والمخرج المسرحي الياباني المتخصص في فن النو الحديث ناووهيتو أوميواكا، وشارك في عمله " المطعم الإيطالي" الذي قدمه أوميواكا في عدة لغات وفي عدة دول ومع ممثلين من مختلف أنحاء العالم..وقد نال علاء الدين العديد من التنويهات والتقديرات واستحسان عن دوره في هذا العمل.

ومع مطلع العام 2009 اختاره المخرج السوري الكبير نجدت إسماعيل أنزور ليكون أحد أبطال فيلمه "أهل الوفا" الذي يتحدث عن عملية الشهيد الحي وعن جنوب لبنان المقاوم حيث شاركه البطولة الممثل المتميز عمار شلق وبولين حداد إضافة إلى نخبة من نجوم الشاشة اللبنانية. وكان له ظهور درامي في بطولة برنامج الأطفال "طبال الحي" الرمضاني للمخرج محمد شري

بعد ذلك تابع سينمائيا في فيلم "رجل شريف" للمخرج جان كلود قدسي وهو عمل جرئ يتحدث عن خلفيات جرائم الشرف ومخفياتها.وشارك في بطولة الفيلم الاجتماعي "حنان" للمخرج زيناردي حبيس إضافة إلى آخر أعماله السينمائية "خلة وردة" بطولة القدير أحمد الزين مع المخرج عادل سرحان.

تلفزيونيا، شارك في بعض حلقات "كلنا بالحي" للمخرج ايلي حبيب وهو عمل خاص بالأطفال، إضافة إلى بطولة "وصية أب" للمخرج زياد نجار والكاتب مروان نجار، وقد شاركه البطولة النجمان طلال الجردي ونعمة بدوي. کما شارک فی العمل التاریخی الضخم باب المراد للمخرج للسوری فهد ميري بالإشتراك مع عدد كبير من النجوم العرب ..
من أعماله أيضا "أماليا " للمخرج سمير حبشي , "الوحش" للمخرج إيلي فغالي, و"ثرثرة عيون" مع المخرج زيناردي حبيس...كما يتحضر لعدة أعمال أخرى
دخل مجال تمثيل الإعلانات من بابه العريض ب3 اعلانات اختير لها لصعوبة أدائها، حيث قدّم اعلانا لشركة الاتصالات ام تي ان...الراعي الرسمي لمونديال 2010 فانتشرت صورته والإعلان في أنحاء العالم وخاصة في جنوب أفريقيا البلد المستضيف للفعالية.

فيلم دعائي خاص بجهاز (OSN SHOWBOX HD)، ابتكر له شخصية "جون بيجون" أو "حنا الحمامة" وهو شخصية كوميدية...لإضافة إلى اعلان ثالث خاص بشركة أرز الوسام.

مارس مهنة التدريس لمادة التمثيل والمسرح في كلية خالد بن الوليد من مدارس المقاصد، وفي متوسطة تحويطة الغدير الرسمية المختلطة، مدرسة الشويفات الدولية والليسيه ناسيونال إضافة إلى تنظيمه عدة ورشات عمل لتعليم الدراما في الجامعة اللبنانية وفي عدة معاهد وجمعيات مختصة.

بدأ بكتابة الشعر منذ نعومة أظافره، ناظماً ألوان الزجل اللبناني ،قيل أن يبدأ بكتابة الشعر العامودي الفصيح وفن القصة القصيرة. ويختار قصيدة المحكية وهي نوع شعبي ينظم على وزن التفعيلة غالبا..(وهي من الأنواع الأدبية الحديثة كان أول من ابتكرها الشاعر الراحل ميشال طراد واشتهر بها العديد من كبار الشعراء ك ايليا أبو شديد وموريس عواد وطلال حيدر وعصام العبد الله والأخوين رحباني ،جوزيف حرب ،غسان مطر، أدونيس الخطيب, جو غانم ورمزي عزام ومريم خريباني وزياد عقيقي...).مشاركاً في العديد من الجوقات الزجلية، وله تسجيلات في الاذاعة اللبنانية، وشارك في العديد من الحفلات والمهرجانات في العديد من المناطق اللبنانية بين بيروت والجنوب والبقاع والجبل. كما نُشِرَت العديد من قصائده في صحف ومجلات محلية وعربية، كاللواء ومجلة الأدب الشعبي (لبنان)، الخليج(الإمارات العربية المتحدة)، الوحدوي(اليمن)، الرأي العام (السودان)...

ابتكر مطلع العام 2011 شخصية "الحكوجي الأخوث" التي يسعى من خلالها إلى تقديم عروض شعرية بدلا من الأمسيات..وهذه العروض يتخللها الأداء الغنائي المعتمد على التلحين الارتجالي لمقطوعات علاء الدين الشعرية والرقص والحكايات الشعبية وخاصة تلك المستوحاة من حياة قريته كفرحمام ومنطقة العرقوب، إضافة إلى تغليف العرض بأداء تمثيلي تميز به منذ بداياته الشعرية وهو يعتبر ان "الحكوجي الأخوث" هو رد جميل ووفاء للقصيدة التي أخذت بيده إلى فن التمثيل وعودة من التمثيل إليها، كما أن نص هذه العروض قوامه قصيدة علاء الدين والحكايات الشعبية...وهي غالبا عروض تفاعلية من الجمهور وقد قدمها في عدة مواقع بين لبنان وسوريا والأردن قدّم خلالها عدة مشاريع نالت استحسان واهتمام الصحافة والجمهور، منها "عرض السطح" في عمّان، عرض " العاشق الدمشقي " في مقهى "شي نو" في دمشق، الأمسية الرواقية" في طرابلس (قصر نوفل البلدي) بمناسبة اسبوع مناهضة جدار الفصل العنصري الإسرائيلي، عرض "درابزين" في بيروت وعرض "منشور ع صنوبر بيروت" ضمن فعالية "صنوبر بيروت ينشد شعراً"...

أصدر علاء الدين مجموعة شعرية وحيدة بعنوان "أصل الحكي"الصادر مطلع العام 2010 عن دار فكر للأبحاث والنشر، أطلقه في مركز بيروت في الحركة الثقافية في لبنان، بدعم من كبار الشعراء وعلى رأسهم بلال شرارة وغسان مطر وطارق ناصر الدين والفنانة التشكيلية خيرات الزين وصديقه التوأم الشاعر مهدي منصور وغيرهم.

أنشد العديد من الفنانين بأصواتهم بعض قصائد علاء الدين منهم الموسيقار اليمني الكبير أحمد فتحي "لما غبتي عني"، إضافة إلى 3 أغنيات للفنان السوري ريبال الخضري "الله معك "لحنها السوري فادي مارديني ووزعها ريبال، " تحت الشتي" لحنها ووزعها الأذربيجاني سليم أباسوف، أضف إلى "يسوع" التي لحنها ووزعها ريبال وحازت على "أفضل أغنية عن فلسطين عام 2008.

ولم يكن علاء الدين بعيدا عن ما يدور حوله من أحداث وهو الملقب بشاعر الثورة والحب وبشاعر العودة إلى فلسطين والذي وقع عدة مقالات صحافية له باسم "جولان".. فقدم وكتب العديد من الأغنيات الملتزمة والثورية ومنها " لن نعترف بإسرائيل " للفنان الفلسطيني وليم نصار، " سفر النصر" للدكتور وسام حمادة، كما أسس فرقة كورالية اسماها"مجموعة غضب للأغنية الصارخة " قدم من خلالها اغنيات عديدة لفلسطين منها "أرض الغضب"، "اسمك للحرية" وكان آخر اعمال الفرقة أغنية صارخة تحية لثورة الشعب المصري ضد النظام المتخاذل والظالم وقد رددتها الحناجر في ميدان التحرير " وهي بعنوان "يا مصر احنا انتصرنا".

مثل علاء الدين لبنان في المؤتمر التأسيسي لاتحاد الأدباء الشعبيين العرب حيث شارك فيه باسم لبنان كعضو مؤسس للاتحاد...وكسفير الإتحاد في لبنان...

ولعلاء الدين مشروع فني موسيقي شعري مشترك مع الفنانة البلجيكية التونسية غالية بنعلي باطار صوفي يتناول كل القضايا المعاصرة بطابع إنساني بحت ومن ابرز اغنيات هذا المشروع..."كلمة شام" و"مشي معي عالقدس

-حصل على شهادة تقدير من كلية التجارة في جامعة بيروت العربية عن قصيدة "عاشقة القمر".عام 2001.

- احتفال تكريمي أقامه له تجمع شباب جبل الشيخ في بلدة الهبارية عام 2001.

- مؤسس ورئيس المنتدى الأدبي لطلبة الجامعة اللبنانية بين عامي 2002 و 2005.

- نال جائزة "ملتقى الشارقة للشباب العربي الرابع عشر" عن فئتي الشعر (قصيدة قانا) والمسرح، ضمن وفدٍ شكّلته وزارة الشباب والرياضة لتمثيل لبنان، بمشاركة 18 دولة عربية، عام 2003.

- حاز على لقب "قائد مجموعة" في معسكر الشباب القومي العربي في عجلتون _لبنان، بمشاركة 14 دولة عربية، عام 2004.

- احتفال تكريمي نظمه له النادي الثقافي السعودي في الجامعة الأمريكية في بيروت عام 2006.

- احتفال تكريمي نظمته شركة روتانا للصوتيات والمرئيات، وقد كرّمته من ضمن مجموعة من الصحفيين العرب في روتانا كافيه_ دمشق عام 2007.

- نال جائزتي أفضل ممثل وأفضل موسيقى عن مسرحية "لما النوم يغادر جفونك" في مهرجان فيلادلفيا للمسرح الجامعي العربي في العاصمة الأردنية عمان - 2008.

- نال جائزة أفضل ممثل عن العمل نفسه في المهرجان المسرحي الجامعي في بيروت في العام نفسه..

ـ احتفال ولقاء تكريمي في ضهور الشوير عين السنديانة أقامته بلدية ضهور الشوير عين السنديانة ولقاء الشباب الثقافي في البلدة عام 2012 له وللشاعرين مهدي منصور وأدهم الدمشقي.

-أقام "شباب كفرحمام" احتفالا تكريميا لسليم علاء الدين في تموز 2010، حيث أقيم مهرجاناً خطابياً شارك فيه الأمين العام لاتحاد الكتاب اللبنانيين في حينه النائب السابق الشاعر غسان مطر، رئيس نقابة ممثلي المسرح والسينما والإذاعة والتلفزيون الدكتور جان قسيس، عضو هيئة النقابة كمال أبو شقرا، الأمين العام للعلاقات الخارجية في مجلس النواب اللبناني رئيس الحركة الثقافية في لبنان الشاعر بلال شرارة، النائب قاسم هاشم، رئيس بلدية كفرحمام علي فارس، الأسير المحرر حسيب عبد الحميد والأسير المحرر عفيف حمود، كما قدّم علاء الدين مجموعة من قصائده قبل أن يعرض فيلم "أهل الوفا "للمخرج نجدت انزور الذي يعرض عملية للمقاومة في جنوب لبنان والذي يشارك علاء الدين في بطولته...

- تكريم أقامته له وللشعراء مهدي منصور وهيفاء وبسام العنداري جمعية الهدى في العبادية صيف 2011.

ـ أسس مع مجموعة من كبار الشعراء والأدباء الشعبيين في العالم العربي "الاتحاد للعام للأدباء الشعبيين العرب" في العاصمة العراقية بغداد..ممثلا لبنان ومندوبا للاتحاد في لبنان ديسمبر 2011.

ـ مهرجان تكريمي له ولزملائه من أبطال فيلم "خلة وردة" في كلية الآداب والعلوم الإنسانية فرع صيدا 5.. وقد كرّم في الاحتفال إلى جانب مجمعة من الممثلين كأحمد الزين ,ختام اللحام، بولين حداد وسعد حمدان مطلع عام 2012

ـ تكريم نظمه ملتقى الإبداع الأول في جامعة بيروت العربية الدبية كلية العلوم له وللشعراء اللبناني مهدي منصور والمصري حسن شهاب الدين والممثل جورج خباز والمغنية غادة شبير 2012

ـ تكريم نظمته جامعة "M.U.B.S" في الدامور له ولمجموعة من الفنانين والإعلاميين كزياد الأحمدية، بيتي توتل، كبوديا مرشليان, رجا ورودولف وسليم عساف وغيرهم عام 2012.

ـ تكريم أقامته بلدية كفرحمام والحركة الثقافية في لبنان برعاية وزارة الثقافة اللبنانية في قريته كفرحمام له ولمجموعة من الفنانين وهم : سلين علاء الدين, عمار شلق, ليليان نمري, ختام اللحام, حسام الصباح, المخرج السوري عمار رضوان, الشاعر مارون أبو شقرا, الفنانة التشكيلية خيرات الزين, برناديت حديب, عصام الأشقر و نعمة بدوي وآخرين.

ـ مؤسس ملتقى "أصل الحكي" الثقافي 2012

شعراء شعبيون لبنانيون
شعراء وأدباء جبل عامل


</doc>
<doc id="1151067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151067" title="لازم معنوي">
لازم معنوي

اللوازم المعنوية عند البلغاء أن يؤتى بألفاظ لازمة لصحة المعنى دون أن يقصد منها مجرد الصنعة.



</doc>
<doc id="1151070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151070" title="لازم لفظي">
لازم لفظي

اللوازم اللفظية عند البلغاء إيراد ألفاظ خاصة غير مشتركة لمجرد الصنعة. تقابله اللوازم المعنوية التي تراعى لأجلها صحة المعنى أيضا.



</doc>
<doc id="1151072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151072" title="لازم (توضيح)">
لازم (توضيح)



</doc>
<doc id="1151101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151101" title="خالد أبو بكر">
خالد أبو بكر

خالد أبو بكر محمد عثمان هو عضو الاتحاد الدولي للمحامين في باريس والمصري المترافع أمام المحاكم الدولية من أجل إرجاع أموال مصر المنهوبة ومكتسباتها عموماً من الخارج في إطار قانوني سليم‏ يضمن استردادها بالسرعة المطلوبة‏، وعن محاكمة حسني مبارك. طالب المخابرات المصرية مشيراً أنّ «الفكر القديم ما زال سائداً في الدولة حتى هذه اللحظة».


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1151110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151110" title="تاكوما تيراشيما">
تاكوما تيراشيما

تاكوما تيراشيما (寺島拓篤 "تيراشيما تاكوما") هو مطرب و مؤدي أصوات ياباني ولد في 20 ديسمبر 1983 في محافظة إيشيكاوا.








</doc>
<doc id="1151162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151162" title="الجامعة العثمانية">
الجامعة العثمانية

جامعة عثمانية هي جامعة تقع في حيدر آباد بالهند، أسّست سنة 1918 م. سميت بجامعة عثمانية نسبة إلى مؤسسها النواب مير عثمان علی خان.

تعتمد الجامعة اللغة الإنكليزية بالدرجة الأولى، إلى جانب الاردية والهندية.




</doc>
<doc id="1151177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151177" title="ريزدنت إيفل: الجزاء">
ريزدنت إيفل: الجزاء

ريزدنت إيفل: رتريبيوشن هو فيلم رعب خيال علمي بتقنية 3D من إنتاج 2012، عمل كتبه وأخرجه بول أندرسون. والفيلم هو الجزء الخامس في سلسلة أفلام « ريزدنت إيفل »، والتي تستند من سلسلة ألعاب فيديو رعب البقاء بنفس الاسم.

اهم ما ميز الفيلم هو ظهور شخصيات جديدة سبق لها أن ظهرت في لعبة فيديو.
التصوير بدأ في تشرين الأول 2010 واتهى في ديسمبر 2011, واطلاق الفيلم في 14 سبتمبر 2012.




</doc>
<doc id="1151195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151195" title="جبال الميدوب">
جبال الميدوب

جبال الميدوب

تقع منطفة جبال الميدوب من الناحية الشمالية لولاية شمال دارفور ومتاخمة للحدود الليبية السودانية وهي منطقة شبه صحراوية جافة ذات أمطار موسمية ,توجد بها أراضي زراعية خصبة مثل مشروع ام بياضة الزراعى ,وتتمتع بثروة حيوانية وبعض الموارد كالعطرون والمعادن وتتخللها وديان وسلسلة جبال تمتد من الناحية الشمالية جبال كوسو عند الحدود الليبية السودانية ومن الناحية الجنوبية جبال أبوقرآن ومن الناحية الغربية جبال تيقا ومن الناحية الشرقية سلسلة جبال تقرو، ومن أهم موارد الثروة الحيوانية الابل، الضان، الماعز، والأبقار.
تقطنها قومية الميدوب العريقة ذات الجذور الضاربة في القدم، أحفاد ترهاقا والاصل (تهراقا) للدلالة على القوة والشجاعة، ومن صفاتهم الجود والكرم وعزة النفس والشجاعة والفروسية، ويمتهنون الرعى والزراعة الموسمية حيث طقوس موسم الحصاد، زغرودة النساء والرقص لرفع الروح المعنوية للشبان الذين يدقون العيش (النفير) وهو عمل جماعى وتضامنى يعكس عمق الثقافة الميدوبية في التعبير عن معنى التضامن والتكامل الاجتماعى ,وكذا في الزواج والطهور والسماية وكل المناسبات الاجتماعية.
اما الانشطة الاقتصادية والتي تتمثل في التجارة والاغتراب لدول الجوار مثل ليبيا ,والعمل في حقل العطرون وبئر مالحة وتجارة الماشية من المنطقة إلى كل من مليط والفاشر والحمرة وامدرمان.
م.سليمان إبراهيم سليمان
شكرا أخي سليمان بحث كثير عن اهلي في المواقع الإلكترونية ولم اجد مقال يتحدث عنهم واننا بصدد تكوين فكرة عندما تكتمل سوف اعلنها لكم نعم الميدوب يقطنون أو يسكنون هنالك كموطن أصلي ولكنهم اليوم تفرعوا في عدت مناطق


</doc>
<doc id="1151240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151240" title="تفاضل كامل">
تفاضل كامل

تفاضل كامل أو المشتقة الكاملة في الرياضيات (بالإنجليزية: total derivative) وبصفة خاصة في حساب التفاضل وهو يختص بتفاضل دالة تعتمد علي عدة متغيرات. فإذا كان لدينا دالة "f" تعتمد على المتغيرات مثلا "t","x","y" وغيرها فإن المشتقة الكاملة للدالة "f" بالنسبة إلى أحد المتغيرات مثل "t" تكون مختلفة عن المشتقة الجزئية. بحساب التفاضل الكامل للدالة "f" بالنسبة إلى "t" لا نعتبر أن المتغيرات الأخرى ثابتة أثناء تغير "t" ، وإنما تسمح للمتغيرات الأخرى "x","y" أن تتغير بالنسبة إلى "t". وتأخذ المشتقة الكاملة أعتماد المتغيرات فيما بينها في الحسبان للحصول على التغير الكامل للدالة "f" على "t".

فعلى سبيل المثال ، يكون التفاضل الكامل للدالة ("f"("t","x","y" بالنسبة إلى "t" كالآتي :

وعندما نقوم بضرب طرفي المعادلة بمعامل التفاضل 
formula_2 نحصل على :

والنتيجة هي التغير التفاضلي formula_4 للدالة formula_5. ونظرا لأن formula_5 تعتمد على formula_7, فإن جزء من هذا التغير سيكون بسبب المشتقة الجزئية للدالة formula_5 بالنسبة إلى formula_7. ولكن بعض هذا التغير يعود على المشتقات الجزئية للدالة formula_5 واعتمادها على المتغيرات formula_11 وformula_12.

وبناء على ذلك نطبق التفاضل formula_2 على المشتقة الكاملة ل formula_11 وformula_12 للحصول على التفاضل بالنسبة إلى formula_16 وformula_17, والتي يمكن بها تعيين تأثيرهما على formula_4.</li></ul>.

ونعبر عن معامل التفاضل كالآتي :

وهو يصف المشتقة الكاملة لدالة (في تلك الحالة بالنسبة إلى المتغير "x" ).

يعطينا التفاضل تفسيرا واضحا للمشتقة الكاملة. فعلى سبيل المثال ، إذا افترضنا formula_20 دالة للزمن "t" وعدد "n" من المتغيرات formula_21 فيكون تفاضل الدالة "M" كالآتي:

وقد تكون المتغيرات "t" و"p"
هي بدورها دوال بحيث تكون الدالة "M" معتمدة على تلك الدوال الأخرى ، عندئذ يمكننا اعتبار المعادلة السابقة بأنها تفاضل من الدرجة الأولى. وميزة تلك الطريقة أنها تأخذ في الاعتبار أيضا اعتماد المتغيرات على بعضها البعض. فمثلا ، إذا كانت formula_23 ،

فتكون :

وإذا كانت المتغيرات "p" دوالا ل "t", نحصل على :

تصادفنا في الميكانيكا مسائل تكون فيها الدالة formula_5 
لا تعتمد فقط على إحداثيات الموقع 
formula_11 وformula_12
وإنما أيضا على الزمن. أي تكون : 
formula_29 وformula_30 إحداثيات مواقع نقطة تتحرك وتغير موضعها بمرور الزمن. في تلك الحالة تصبح دالة الحركة :

وهي معتمدة بطريقتان مع الزمن formula_7 ، حيث أن formula_5 نفسها تعتمد على الزمن 
formula_7.

نسمي المشتقة "مشتقة جزئية " للدالة formula_5 بالنسبة للزمن عندما نعني المشتقة الجزئية للعلاقة الأولى ، أي :

حيث تكون كل من formula_11 وformula_12 ثابتين.أي أن تلك الحالة تراعي الاعتماد المباشر للدالة على الزمن.

ومن ناحية أخرى نتحدث عن "المشتقة الكاملة" للدالة formula_5 بالنسبة للزمن عند تعاملنا مع الدالة المركبة ، أي :

وترتبط العلاقتان ببعضهما البعض كالآتي:

و هذه العلاقة تعتبر كلتا الحالتين لاعتماد الدالة "المباشرة " و"الضمنية " على الزمن.



</doc>
<doc id="1151248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151248" title="المهمة المستحيلة 3">
المهمة المستحيلة 3

المهمة المستحيلة 3 (بالإنجليزية : Mission: Impossible III) هو فيلم امريكي انتج عام 2006 من بطولة توم كروز وإخراج جاي جاي أبرامز وهو الجزء الثالث من سلسلة افلام المهمة المستحيلة تدوراحداثه في الفاتيكان والولايات المتحدة حيث يلاحق إيثان هانت (توم كروز)  أوين دافيان ويحاول دافيان خلاله باختطاف جوليا خطيبة إيثان الذي يحاول تحريرها قبل أن يقتلها .




</doc>
<doc id="1151260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151260" title="إيثان هانت">
إيثان هانت

إيثان هنت هو عضو في قوة المهمات المستحيلة وهو فرع غير رسمي لوكالة المخابرات المركزية ويقوده جيمس فيلبس (جون فويت)هو لا يقهر كما مكتوب بالقصة

تقاعد من الخدمة وأبتدأ تدريب الجواسيس الجدد على العمل ولكن السلطات العليا تعود وتستدعيه للخدمة مرّة أخرى وذلك لظهور مجرم عنيف يدعى أوين دافين يتاجر في الأسلحة والمعلومات ولا يردعه أي أحد أو أي شيء فيقوم إيثان بجمع فريق عمل لمواجهة هذا المجرم مكوّن من صديقه القديم لوثر وثلاثة أخرون من الجواسيس الذين كان يدربهم وينطلقون في رحلة تمر بعدّة دول في مطاردة دافين والذي ما أن يعلم بأن إيثان يطارده حتى يقوم بخطف حبيبته وحجزها عنده وهنا تصبح الأمور شخصية ويقرر إيثان إنقاذ حبيبته بأي ثمن والأنتقام لها بالقضاء على هذا المشرف
يكون ايثان مسجونا في روسيا ويهرب لتنفيذ مهمة في الكريملين لكنها تفشل بظهور عالم فيزياء سويدي ، وتلاحقه المخابرات الروسية وبموت باير ذلك الو بر الامريكي المتواجد سراً في روسيا، ثم يذهب الى دبي لاحباط مخططات هند يكس بسراء كودات سرية لكنه يفشل ايضا، لذلك يحصل على معدات من مقال عسكري وثم الهند بهدف ايقاف تفجير قنبلة نووية يخطط هندريكس لتفجيرها بحيث تكون وكانها هجوم من الروسيين على الولايات المتحدة لتحدث حرب نووية لكن باللحظة الاخيرة يستطيع ايثان وفريقة ايقافها والقضاء على هندريكس ورجاله.

يتم تصوير الفلم في العام 2014 وتم الإعلان عن عرضه نهاية عام 2015
انظر المهمة المستحيلة 5


</doc>
<doc id="1151267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151267" title="ايتابيميريم دي كاتشويرو">
ايتابيميريم دي كاتشويرو

ايتابيميريم دي كاتشويرو، هو اسم مدينة وعاصمتها، وهي تقع في جنوب مدينة اسبيرتو سانتو بدولة البرازيل على شواطئ نهر اتابرميريم. وهي أكبر مركز اقتصادي في جنوب مدينة اسبيرتو سانتو حيث أنها أكبر وأهم منتج للرخام والجرانيت في البرازيل. ويتواجد بها أكبر شركات الموصلات الداخلية مما جعلها مدينة مترابطة الأرجاء. يبلغ عدد سكانها 203000 نسمة، وتقع على بعد 164 كيلو متر جنوب مدينة فيتوريا


</doc>
<doc id="1151286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151286" title="شبرق عديد الأوراق">
شبرق عديد الأوراق

الشبرق عديد الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشبرق من الفصيلة البقولية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1151287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151287" title="سلمان يوسف الدوسري">
سلمان يوسف الدوسري

سلمان بن يوسف بن علي العمور الدوسري رئيس تحرير جريدة الشرق الأوسط السعودية. متزوج وله من الأطفال ولدين و بنت، حاصل على الشهادة الجامعية في الإدارة والاقتصاد. دخل بلاط صاحبة الجلالة. بلغ منصب رئيس التحرير خلال 13 عاماً من العمل الصحافي. له كتابات صحفية ومقابلات تلفزيزنية متعددة في مجالات السياسة والاقتصاد والرأي العام.

سلمان الدوسري خريج الإدارة والاقتصاد، بدأ مسيرته المهنية من «المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق» عام 1998 واستمر فيها حتى الآن، إذ عمل في البدابة مع صحيفة «الاقتصادية»، ثم انتقل للعمل في صحيفة «الشرق الأوسط» مراسلا لها في البحرين عام 2004، ومسؤولا عن التحرير في الإمارات العربية المتحدة عام 2006، وفي ديسمبر (كانون الأول) 2009 جرى تعيينه مساعدا لرئيس تحرير صحيفة «الشرق الأوسط» بمقرها الرئيس في العاصمة البريطانية لندن، قبل أن يعيّن في أكتوبر (تشرين الأول) 2011 رئيسا لتحرير "الاقتصادية" ثم رئيسا لتحرير "الشرق الأوسط" اعتبارا من الأول من يوليو 2014.
عمل سلمان الدوسري على تغطية مناسبات عديدة محلية واقليمية ودولية، ساهم في طرح قضايا مختلفة في الشؤون السياسة العربية والاسلامية والدولية، كما يعمل على تحليل القضايا السعودية والقضايا الخليجية. لديه في صحيفتي "الشرق الاوسط" و"الاقتصادية" عمود صحافي يعمل فيه بكتابة وطرح وجهة نظره التي تعبر عن آرائه السياسية. شارك في برامج تلفزيونية عبر العديد من القنوات كقناة بي بي سي (BBC) والعربية والجزيرة وفرنسا24، وغيرها.

يشغل سلمان بن يوسف الدوسري ايضاً رئاسة تحرير مجلة الرجل والتي تصدر شهريا باللغة العربية عن المجموعة السعودية للابحاث والتسويق، وتركز على أسلوب حياة النخبة من الرجال في العالم العربي، حيث إنطلقت المجلة في أيار 1992. تحتوى المجلة على مقالات ومعلومات تهم الرجال، ساهم سلمان الدوسري من خلال خطة عمل في تطوير المجلة من خلال استضافة شخصيات نوعية على الغلاف، كما ساهم في تطوير موقعها الالكتروني.

في عام 2014 عين سلمان الدوسري كرئيس تحرير لمجلة "المجلة"، وهي مجلة سياسية تصدر شهرياً من لندن باللغتين العربية والإنكليزية. صدرت طبعتها الأولى في عام 1980. يترأس تحريرها حاليا سلمان الدوسري الذي يعمل على تركيزها على قضايا تمس الشارع العربي.
أجرى سلمان الدوسري عدد من الحوارات مع صناع القرار والمسؤولين من ضمنها:
- الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي 
- الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم نائب رئيس دولة الامارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي
- يوسف بن علوي بن عبد الله، وزير الدولة للشؤون الخارجية العماني
- الشيخ راشد بن عبد الله آل خليفة وزير الداخلية البحريني
- الشيخ حمدان بن محمد بن راشد ال متكوم ولي عهد دبي
- الشيخ خالد بن حمد ال خليفة وزير الخارجية البحريني

- مراسل متعاون مع صحيفة الاقتصادية (من1998 إلى 2002)
- مراسل متعاون مع صحيفة الاقتصادية في البحرين (من2002 – إلى 2004)
- (مراسل) صحيفة الشرق الأوسط في البحرين (من 2004 – إلى 2006)
- مدير مكتب صحيفة الشرق الأوسط في الإمارات العربية المتحدة والمسئولعن الملف الخليجي من (1-7-2006 إلى ديسمبر 2009 )
- مساعد رئيس تحرير صحيفة الشرق الأوسط بالمقر الرئيسي للصحيفة بلندن(ديسمبر 2009 – إلى أكتوبر 2011)
- رئيس تحرير تحرير صحيفة الاقتصادية من أكتوبر 2011 حتى يوليو 2014
- رئيس تحرير صحيفة الشرق الاوسط منذ يوليو 2014 وحتى الان.

في اكتوبر من عام 2014 وافق مجلس الوزراء السعودي على تعيين سلمان الدوسري ضمن اربعة اعضاء ممثلين للقطاع الخاص في مجلس إدارة الصندوق الخيري الاجتماعي.
سلمان الدوسري مؤسس وعضو مجلس ادارة الجمعية الخيرية لتأهيل الحاسبات الالية (ارتقاء) وهي مبادرة تعني بجمع الحاسبات الآلية المستخدمة واعادة تأهيلها ثم توزيعها على الجهات الاجتماعية والتعليمية.


</doc>
<doc id="1151301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151301" title="دونت ستوب ذا ميوزك (أغنية ريانا)">
دونت ستوب ذا ميوزك (أغنية ريانا)

دونت ستوب ذا ميوزك هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الثالث، قوود قيرل قون باد (2007). صدرت كأغنية منفردة رابعة من الألبوم يوم 7 سبتمبر، 2007 في جميع أنحاء العالم. الأغنية من كتابة ميكيل إس. إريكسن، وتور إريك هيرمانسن، وتاوانا دبني، ومايكل جاكسون. "دونت ستوب ذا ميوزك" هي أغنية دانس-بوب و تكنو التي تحتوي على تشكيلة واسعة من إيقاعات موسيقى الهيب هوب. الأغنية تتضمن مقطع، "ماما-ساي، ماما-سا، ما-ما-كو-سا"، من أغنية مايكل جاكسون "وانا بي ستارتن سمثنغ" التي صدرت في عام 1983. لأستخدام هذا المقطع، واجه كل من ريانا ومايكل دعوى قضائية من المغني الكاميروني مانو دبانغو، الذي ادعى بأن المقطع المستخدم كان من أغنيته "سول ماكوسا" التي صدرت في عام 1972.

في الولايات المتحدة، دخلت "دونت ستوب ذا ميوزك" لأول مرة المركز الرابع والتسعين على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100" يوم 8 ديسمبر، 2007. بعد شهرين في وجود الأغنية على هذا الرسم، وصلت الأغنية ذروتها في المركز الثالث يوم 16 فبراير، 2008، أيضاً تصدرت الأغنية الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد لأغاني الدانس كلوب"، وأصبحت سادس أغنية لريانا تتصدر هذا الرسم، وصلت الأغنية إلى المركز الثاني على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد لأغاني البوب"، الأغنية بلغت ذروتها في المركز الرابع والسبعين على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد لأغاني الآر أند بي/هيب-هوب". اعتباراً من يونيو عام 2013، الأغنية باعت 3,521,000 نسخة رقمية في الولايات المتحدة، حصلت الاغنية على ثلاث شهادات من البلاتينيوم من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية.

في أستراليا، دخلت "دونت ستوب ذا ميوزك" لأول مرة المركز الثاني والعشرين يوم 3 فبراير، 2008. بعد أسبوعين، يوم 24 فبراير، 2008، الأغنية بلغت ذروتها في المركز الأول. أصبحت ثالث أغنية لريانا تصل إلى المركز الأول في أستراليا، من بعد "إس أو إس" و"أمبريلا". حصلت الأغنية على شهادة البلاتينيوم من قبل رابطة صناعة تسجيل الأسترالية لشحن أكثر من 70,000 نسخة رقمية. في نيوزيلندا، دخلت الأغنية لأول مرة المركز الواحد والثلاثين يوم 12 أكتوبر، 2007. بعد أربعة أسابيع على هذا الرسم، بلغت ذروتها في المركز الثالث وأمضت أسبوعاً واحداً على هذا المركز. حصلت الأغنية على شهادة ذهبية من قبل اتحاد صناعة التسجيلات في نيوزيلندا، بعد بيع 7,500 نسخة رقمية.

في المملكة المتحدة، "دونت ستوب ذا ميوزك"، دخلت لأول مرة المركز الثامن والستين يوم 15 ديسمبر، 2007. بعد سبعة أسابيع على الرسم البياني، بلغت ذروتها في المركز الرابع. حصلت الأغنية على شهادة فضية من قبل صناعة التسجيلات البريطانية لشحن أكثر من 200,000 نسخة رقمية. دخلت الأغنية لأول مرة المركز الأول على الرسم البياني الفرنسي يوم 27 أكتوبر، 2007، لتصبح أول أغنية لريانا تتصدر القمة على هذا الرسم. دخلت الأغنية الرسم البياني الألماني في المركز الثاني يوم 24 سبتمبر، 2007. بعد أسبوعين وصلت الأغنية إلى المركز الأول. الأغنية كانت ناجحة أيضاً في الرسم البياني السويسري حيث وصلت إلى المركز الأول. الأغنية وصلت أيضاً إلى المركز الأول في النمسا، وفي بلجيكا، وفي المجر، وفي هولندا.


</doc>
<doc id="1151323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151323" title="دانيال ويلدون">
دانيال ويلدون

دانيال كلايف "دان" ويلدون (22 يونيو 1978 - 16 أكتوبر 2011) كان سائق سباق سيارات إنجليزي. كان بطل عام 2005 لسباقات إندي ضمن سلسلة الإندي كار، والفائز في انديانابوليس 500 في عامي 2005 و 2011. توفي ويلدون متأثرا بجروح بعد وقت قصير من حادث تصادم في سباق بطولة العالم إيزود 2011 لسيارات الإندي كار في لاس فيغاس (سباق "لاس فيغاس إندي 300") في 16 أكتوبر 2011، في سن ال 33.

ولد ويلدون قرب في أولني، باكينجهامشير، انكلترا، مارس سباقات الكارتينغ منذ سن الرابعة بتمويل من والده. ومن خلال سباقات المبتدئين في سباقات السيارات خلال سنوات مدرسته. حتى أكمل شهادة الثانوية العامة في سن 16 عاما. خلال مسيرته المبكرة في سباقات السيارات أحادية المقعد، كان هو وجنسون باتون في طور التنافس قبل أن يغادر في نهاية المطاف المملكة المتحدة للمشاركة في سباقات الولايات المتحدة. كان المنطق وراء هذه الخطوة هو أن مستوى التمويل المطلوب لتمويل مسيرته في سباقات المملكة المتحدة كان فوق إمكانيات عائلته. ومنذ الانتقال إلى الولايات المتحدة في عام 1999، أمضى عدة سنوات في مسابقات الفئات الأقل الدوائر مثل سباق سلسلة الولايات المتحدة اف 2000، وسلسلة تويوتا الأطلسي وسلسلة إندي الخفيفة.


</doc>
<doc id="1151344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151344" title="الصفا (حماة)">
الصفا (حماة)

الصفا قرية سورية تتبع ناحية الزيارة في منطقة السقيلبية في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 2947 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع قرية الصفا في سهل الغاب شمال غرب مدينة حماة وتبعد عنها 79 كم. يعمل أغلب سكانها في الزراعة وتربية الحيوان. تقسم إلى قسمين تل زجرم والقاهرة.

أهم المحاصيل الزراعية القطن والشوندر السكري والقمح والخضراوات والبقوليات.



</doc>
<doc id="1151367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151367" title="ابن الصغير الهاشمي">
ابن الصغير الهاشمي

محمد العربي بن محمد بن حمودة بن الصغير الهاشمي أديب وشاعر من ليبيا، ولد بطرابلس وتوفي فيها عام 1143 هـ، درس في ليبيا وواصل تعليمه في مصر، ثم عاد إلى طرابلس حـوالى سنة 1130 هـ، اعتنى بشعر الغزل والمديح والشكوى.



</doc>
<doc id="1151378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151378" title="أنتيغونوس الثاني غوناتاس">
أنتيغونوس الثاني غوناتاس

أنتيغونس الثاني غوناتاس (حوالي 319 – 239 ق م) هو أحد ملوك مقدونيا القديمة وهو ابن ديميتريوس بوليوركيتس وحفيد أنتيغونوس الأول مونوفثالموس.

ارتقى أنتيغونس لعرش مقدونيا عند موت ابيه عام 283 ق م، ولكنه لم يتمم سيطرته على العرش حتى العام 276 ق م، بعد أن كان تحت يد كاسندر وليسيماخوس وبطليموس وسلوقس. واستطاع أن يرد غزوا قامت به قبائل الغال، واستمر حكمه متزعزعا على مقدونيا حتى العام 274 ق م عندما عاد بيروس الإبيري من إيطاليا، وجعل نفسه في السنة التالية سيدا على كل المنطقة. وعند تقدم بيروس نحو البيلوبونيز، استعاد أنتيغونس أملاكه. وطرد مجددا من مملكته (بين عامي 263 إلى 255 ق م) من قبل ألكساندر بن بيروس قبل أن يستعيدها مجددا.

الجزء الأخير من عهده كان يعمه السلام بعض الشيء، كما اكتسب تعاطف شعبه باستقامته ورعايته للفنون. وجمع حوله رجال الأدب البارزين من فلاسفة وشعراء ومؤرخين. ومات في سن الثمانين من عمره والرابعة والأربعين من عهده.

لقبه غوناتاس قد اشتقه على الأغلب الكتاب اليونانيون اللاحقون من مكان يقال أنه مسقط رأسه وهو غوني أو غونوس في ثيساليا (وهي الآن غونوي)؛ والبعض يقول أنها كلمة مقدونية تدل على صفيحة حديدية لحماية الركبة؛ ولكن كلا من التسفسيرين قد لا يوافق مقتضى الحال، وبجهلنا باللغة المقدونية فسيبقى اللقب غير مفسر.


</doc>
<doc id="1151390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151390" title="هضبة الشطوط">
هضبة الشطوط

الموقع : تنحصر بين جبال أطلس التل وجبال أطلس الصحراء شمال الجزائر وشمال أفريقيا بالعموم

تنحصر بين أطلس التل وأطلس الصحراء، لذلك تتخذ شكل المثلث تقريبا، تتصل بهضبة الميزيتا المراكشية في

ويأخذ سطحها في الانخفاض والضيق كلما اتجهنا من الغرب صوب الشرق حيث تبدو حافتها الشرقية كعقدة جبلية

لالتقاء عدة مرتفعات عندها مثل أوراس والقبائل.

نطاقات الثنيات الصغيرة التي اصابت الكتلة القديمة بفعل الضغوط التي صاحبت الحركة الالبية خلال الزمن

الغرسة، شط ملغير، في أصل نشاتها حيث ترجع إلى نشاط بحرى حدث خلال الزمن الجيولوجى الثاني.

وأكبر الشطوط هنا الشط الشرقي الكبير الممتد لمسافة 225 كم على منسوب 3280 قدما فوق مستوى سطح

البحر، شط الزاغر الشرقي، شط الحضنة.


</doc>
<doc id="1151391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151391" title="علي محمد أبو الحسن">
علي محمد أبو الحسن

أبو الحسن علي محمد علي سعيد من مواليد 1974 بالمملكة العربية السعودية، هو داعية إسلامي اشتهر ببرامجه التلفزيونية التي تناولت منهجية التخطيط العبادي والهندسة الشعائرية والثراء الروحاني.
حامل لواء المختصر بالروحاوية.

ينتمي إلى مدرسة الرؤية الشرعية والتي تهتم بعلم تقديم الأوعية الشرعية لحركة الحياة منطلقا من خلال التركيز على محراب الحياة بعد إتمام فهم محراب العبادة بإلغاء الفصل بين في مظاهر العلمنة الجزئية، وإيجاد الحلول الشرعية المستوعبة لها من غير تكلف، وغايتها تسهيل أسباب الانقياد الشرعي للناس وذلك من خلال ما يسميه "الخضوع الإرادي"، الذي يعتبره أرقى درجات الاستجابة لله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وتعتمد آلية ذلك على تقريب فقه التطبيق والذي يسميه "امتلاك الكيفية"، وذلك من خلال الاهتمام بانسجام حالة الوعي بحقيقة التكليف وحالة الامتثال الواعي لما تم التكليف به، وأكبر ثمرة لهذا التوجه هي إيصال الفرد للاطمئنان التصوري لما ستحققه له تلك الرؤية حياتيا، مما يقلل حالات التشوه في الامتثال والانتهاء.

أبو الحسن مصمم ومبتكر منهجية التخطيط الشعائري والثراء الروحاني ومالك حقوق برامج امتيازها، ومدرب مهارات الشحن الذاتي من خلال منهج المتطور للملكات الإنسانية الأربعة وتطوير .




له 25 كتابا منها:

قناة فور شباب : برنامج التمرة== وصلات خارجية ==


</doc>
<doc id="1151393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151393" title="ثورة اجتماعية">
ثورة اجتماعية

الثورة الاجتماعية هي مصطلح واسع المعنى تختلف دلالاته تبعاً للمتحدث.

في التروتسكية مثلاً، يشير مصطلح الثورة الاجتماعية إلى الاضطرابات التي تحطم وتغير قوانين الملكية الخاصة الحالية. ومن أمثلتها مثلاً، ثورة أكتوبر في روسيا عام 1917، والثورة الكوبية، حيث نقلت الملكية الرأسمالية (أو ماقبل الرأسمالية في بعض الأحيان) إلى نظام ملكية ما بعد الرأسمالية، حيث أديرت الملكيات من قبل خطة بدلاً عن السوق. تختلف الثورة الاجتماعية عن الثورة السياسية المحضة، والتي تستبدل الحكومة أو حتى تقوم بتغيير شكل ونظام الحكم، ولكن تبقي نظم الملكية على حالها ماقبل الثورة. إلا أنه قد لا تعني الثورة الاجتماعية بالضرورة سيطرة الطبقة العاملة ككل على الإنتاج وتوزيع السلع ورأس المال -ففي العديد من البلدان، انتقلت سيطرة رأس المال إلى نخبة جديدة في شكل "الحزب الشيوعي"- المعنى العام هو عدم وجود السوق، وأنه تمت مصادرة جميع ممتلكات الطبقة الرأسمالية.

في لغة الاشتراكية التحررية والاسلوطية، الثورة الاجتماعية هي ثورة تهدف إلى إعادة تنظيم المجتمع كله، وتكون من أسفل إلى أعلى، على عكس الثورات السياسية المحضة أو تلك التي تتركز في حزب الطليعة الذي يقود الثورة، وتعتبر الثورة الإسبانية من أوضح الثورات التي تجلت بها هذا النوع من الثورات. وعرف ألكسندر بيركمان الثورة الاجتماعية بأنها "وسيلة لإعادة تنظيم الحياة الصناعية والاقتصادية للبلد، وبالتالي، إعادة بناء وترتيب المجتمع بأكمله".
يمكن استخدام مصطلع الثورة الاجتماعية بشكل أعمل في الإشارة إلى التغيير الجذري في المجتمع، كما في الثورة الفرنسية، وحركة الحقوق المدنية الأمريكية، والهيبيز وحركات الإصلاح المضادة والهوية الشخصية وحرية التعبير والموسيقى والفنون والأزياء، والتكنولوجيا البديلة وحماية البيئة ووسائل الإعلام المركزي.

في الفكر الإسلامي، وبالتحديد في المذهب الشيعي، تتواجد الحاجة للثورة الاجتماعية عند وجود أي شكل من أشكال الحكومات الاستبدادية المستبدة تجاه شعبها. كان المفهوم الأساسي للثورة الإيرانية هو التأكيد على أن الحرية الروحانية للشخص هي أهم جوانب الحياة الأساسية. وهو المفهوم الذي يحاول كسره جميع الديكتاتوريين في العالم.

قالت فيدا سكوكبول في مقالها" فرنسا وروسيا والصين: تحليل هيلي للثورات الاجتماعية"، على أن الثورة الاجتماعية هي "مزيج التحول الهيكيلي المستفيض، واضرابات طبقية واسعه (175). توصلت ثيدا لهذا التعريف من خلال جمع بين تعريف صامويل هنتنغتون على أنها "تغير سريع، وأساسي، وعنيف في الخرافات والقيم السائدة في المجتمع، في مؤسساتها السياسية والبنية الاجتماعية، والقيادية، والأنشطة السياسية والحكومية"، وتعريف لينين بأن الثورات هي "مهرجانات المضطهدين...[الذين يعملون] كصناع نظام اجتماعي جديد" (سكوكبل 175). وتذكر أيضا أن هذا التعريف يستثني العديد من الثورات، لأنها فشلت في تحقيق كلا (أو أحد) شطري هذا التعريف.



</doc>
<doc id="1151395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151395" title="كارين ديفيد">
كارين ديفيد

كارين شيناز دافيد (بالإنجليزية: Karen David) هي ممثله ومغنيه كندية من أصل هندي ولدت في مدينة شيلونغ في الهند في 15 أبريل 1979 و هي ممثلة ومغنية وكاتبة أغاني، وهي مسيحية كاثوليكية.

انتقلت مع عائلتها إلى تورنتو في كندا قبل أن تذهب إلى إنجلترا لتتعلم التمثيل هناك. ومن ابرز الأفلام التي مثلت فيها بدور البطولة.


</doc>
<doc id="1151401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151401" title="إف آي نفر سي يور فايس أغين">
إف آي نفر سي يور فايس أغين

اف آي نيفر سي يور فيس اغين أغنية من فرقة البوب روك الأمريكية مارون 5 من ألبومهم "ات اونت بي سوون بيفور لونغ" المعاد إصداره في يونيو 2008. أيضاً أدرجت الأغنية في ألبوم ريانا "" المعاد إصداره في يونيو 2008. الأغنية كانت مدرجة في الألبوم الأصلي من دون إدراج ريانا. كتبت الأغنية من قبل أعضاء الفرقة آدم ليفين, جيمس فالانتاين ومن إنتاج مارك اندرت, مايك اليزوندو, مارك "سبايك" ستنت, سي. "تريكي" ستيوارت, مارون 5. تم إصدار الأغنية عن طريق ألبوم مطول في أستراليا في 22 مايو، 2007 ، وكأغنية فردية رسمية في 2 مايو، 2008 ، في الولايات المتحدة.

جاء التعاون لما آدم عرض على ريانا بأن تضيف صوتها في نسخة الريمكس، التي قبلت العرض. "اف آي نيفر سي يور فيس اغين" هي أغنية بوب و آر أند بي تتضمن ألحان التي تقدمها سنثسيزر و الغيتار.الأغنية تلقت ردود مختلطة من نقاد الموسيقى، أشاد البعض تكوين الأغنية لكن انتقدوا أداء آدم و ريانا الصوتي. الفيديو المصور من إخراج انثوني ماندلير و تم تصويره في الأماكن المغلقة العازلة للصوت في كاستايك، كاليفورنيا. مفهوم الفيديو كان "نزعة شبقية".

حققت الأغنية نجاحاً معتدلاً على المخططات العالمية. دخلت لأول مرة في مخطط الأغاني المنفردة الأسترالية المركز الثامن والعشرون في 1 يونيو, 2008, وبلغت ذروتها المركز الحادي عشر في الأسبوع السادس. الأغنية دخلت لأول مرة في مخطط الأغاني المنفردة النيوزيلندية المركز السابع والثلاثون في 9 يونيو, 2008, وبلغت ذروتها المركز الواحد والعشرون في الأسبوع التالي.
في أوروبا, الأغنية دخلت لأول مرة المركز الخامس عشر في مخطط الأغاني المنفردة الإيطالية في 17 يوليو, 2008. الأغنية أمضت أسبوعاً واحداً في المخطط. دخلت لأول مرة في مخطط الأغاني المنفردة الهولندية المركز الخامس والثلاثون في 14 يونيو, 2008, وبلغت ذروتها المركز العشرون في الأسبوع التالي. الأغنية دخلت لأول مرة في مخطط الأغاني المنفردة الدنماركية المركز السادس والثلاثون في 27 يوليو, 2008, وبلغت ذروتها المركز الواحد والثلاثون في الأسبوع السادس. دخلت لأول مرة في مخطط الأغاني المنفردة السويسرية المركز الواحد والستون في 29 يونيو, 2008, وبلغت ذروتها المركز الثاني والخمسون في الأسبوع التالي, والتي أمضت في هذا المركز في الأسبوع الثالث. دخلت لأول مرة مخطط الأغاني المنفردة النمساوية المركز السابع والستون في 5 سبتمبر, 2008, وبلغت ذروتها المركز الرابع والخمسون في الأسبوع التالي. الأغنية دخلت لأول مرة وبلغت ذروتها في مخطط الأغاني المنفردة البريطانية المركز الثامن والعشرون في 14 يونيو, 2008. على مدى الأسبوعين التاليين, الأغنية هبطت من المراكز الأربعين الأولى, قبل أن تخرج في الأسبوع الثالث, الأغنية دخلت من جديد المخطط في المركز السادس والثلاثون في 7 يوليو, 2008.

في الولايات المتحدة, الاغنية بلغت ذروتها المركز الواحد والخمسون في بيلبورد هوت 100 في 26 يوليو, 2008. بلغت ذروتها المركز العاشر في بيلبورد أغاني بوب للبالغين; المركز الثلاثون في بيلبورد لأغاني البوب و المركز الواحد والعشرون بيلبورد للأغاني الرقمية.



</doc>
<doc id="1151406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151406" title="حي الإنشاءات">
حي الإنشاءات

حي الإنشاءات هو أحد أحياء مدينة حمص السورية.

يقع الحي في الطرف الجنوبي الغربي من المدينة، يحده من الجنوب حي بابا عمرو الذي يعد أكثر أحياء سوريا تقديماً للشهداء خلال الثورة السورية.
يعد شارع البرازيل من أهم شوارع الحي حيث يقسم الحي إلى قسمين، الإنشاءات القديمة والإنشاءات الجديدة (التوزيع الإجباري)، ويبدأ هذا الشارع بمشفى الرازي وينتهي في بداية باباعمرو قريباً من جامعة البعث، يتعامد شارع البرازيل مع طريق طرابلس الدولي.

يحوي الحي عدداً من المساجد المعروفة كجامعي قباء والفردوس، وعدداً من المشافي مثل مشفى الحكمة ومشفى الرازي، وفندق السفير الذي يعتبر من أرقى فنادق مدينة حمص.

يعدّ حي الإنشاءات المستقبل الأول للهواء الملوّث القادم من مصفاة حمص، لذلك يقال أن أهل هذا الحيّ يفتقدون للنشاط أكثر من غيرهم من أهل المدينة .


</doc>
<doc id="1151409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151409" title="الرمل الجنوبي (اللاذقية)">
الرمل الجنوبي (اللاذقية)

حي الرمل الفلسطيني أو ما يسمى أيضا بالرمل الجنوبي تبلغ مساحته ما يقارب /500/م2 في البدايات أما الآن فقد تضاعف حجمه أكثر من 3 مرات بسبب التوسعات التي وصلت إلى مصب نهر الكبير الشمالي جنوب مدينة اللاذقية أنشئ المخيم عام /1952/ على أراضي مستملكة لصالح الهيئة العامة للاجئين العرب الفلسطينيين على العقار رقم /1140/ بمرسوم رقم /2316/ لعام /1968/.

تقع منطقة الرمل الفلسطيني (الجنوبي) في الجهة الشرقية من مدينة اللاذقية ويطل على شاطيء ممتد رملي أحياناً وصخري أحياناً أخرى ويعتبر من أخفض المناطق في مدينة اللاذقية حيث يتدرج في الارتفاع من 0 متر على مستوى سطح البحر وحتى 10 متر وهو ارتفاع مركز مدينة اللاذقية عن سطح البحر.

عدد اللاجئين الذين سكنوا المخيم عند افتتاحه يقارب /11.500/ نسمة.

تجاوز عدد سكان منطقة الرمل الجنوبي 250 ألف نسمة عام 2011 . حوالي 50% فلسطينيو الجنسية أو من أصول فلسطينية.

يمر ضمن الحي سكة القطار الواصلة بين مرفأ اللاذقية ومحطة قطار اللاذقية التي تتفرع إلى الداخل السوري.

ويعتبر الحي من المناطق العشوائية كثيفة السكان الضعيفة تنظيمياً وخدمياً وتعتبر أيضاً من أفقر المناطق في مدينة اللاذقية والأخفض غلاءً على المستوى المعيشي، تسعى الدولة في تطوير المنطقة حيث كانت المنطقة في صدد مشروع عمراني ضخم لم يبدأ العمل فيه بسبب الأزمة السورية. ثم بعض المتنفذين من أصحاب شاليهات منطقة الشاطئ الأزرق حتى لا يؤثر على المردود المادي العائد لهم من خلال استغلال السياح الأجانب و خاصة الخليجيين منهم.

ويعتبر شاطئ الرمل الجنوبي من أهم و اجمل شواطئ اللاذقية بسبب قربه من مركز المدينة و بسبب شاطئه الرملي الذهبي




تشرف على الإعمال والنشاطات في المخيم دائرة اللاجئين العرب الفلسطينيين التابعة لوزارة الشؤون الاجتماعية والعمل.


حي الرمل الفلسطيني من الأحياء التي شهدت احتجاجات في الثورة السورية 2011، الحي كان يتصف بغالبية من ذوو الجنسية الفلسطينية وبعض سكان مدينة اللاذقية ولكن بعد التوسعات العشوائية وغلاء العقارات في مركز المدينة وما حولها جعل هذه المنطقة كثيفة السكان ومختلطة من السوريين والفلسطينيين ومكاناً لافتاً لأصحاب الدخل المحدود وبسبب سوء الخدمات وقلة الاهتمام في هذه المنطقة كان سبباً رئيسياً لخروج المظاهرات، وقع عدد من الضحايا (الشهداء) في بداية الثورة..


</doc>
<doc id="1151412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151412" title="جاي شون">
جاي شون

جاي شون إسمه الحقيقي كامانجيت سينغ جهوتي ولد في 26 مارس 1979 في لندن في بريطانيا العظمى ويلقب بجاي شون هو مغني بريطاني (مغني RNB) ينحدر من اصول آسيويه، وهو هندي الاصل. غنى مع مغنيين كبار مثل ليل وين الذي غنى معه اغنيتي Hit the lights و Down التان حققتا نجاحا كبيرا. كما شارك Every little part of me مع اليشا ديكسون وحققت هذه الأغنية أيضا نجاحاً كبيرا.


</doc>
<doc id="1151414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151414" title="حي السكنتوري">
حي السكنتوري

حي السكنتوري
من الأحياء التي شاركت في احتجاجات الثورة السورية ٢٠١١ في محافظة اللاذقية ، اجتيحت عده مرات من قبل قوات الامن ، وهذه تصوير فيديو لأحد المظاهرات التي شهدها هذا الحي : 


</doc>
<doc id="1151419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151419" title="حي الغوطة">
حي الغوطة

حي الغوطة هو إحدى الأحياء المشهورة في محافظة حمص ,شهد العديد من المظاهرات التي قامت في احتجاجات الثورة السورية ٢٠١١ مؤخرا مطالبا بالحريه وإسقاط النظام، كما تصدح فيه الأصوات دائما لمسانده الأحياء والمدن المحاصرة مقدمه اغلى ماعنده ,قدم هذا الحي أربع شهداء فداء للوطن وللحريه حتى تاريخ 16/10/2011
وهذه روابط لاحدى المظاهرات فيه:


</doc>
<doc id="1151421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151421" title="حي النازحين">
حي النازحين

حي النازحين من الأحياء الثائرة في محافظة حمص، شهد مؤخراً الكثير من المظاهرات والاحتجاجات خلال احتجاجات الثورة السورية ٢٠١١، تم تضييق الحصار عليه مع باقي الأحياء القريبة منه، إلا أنه لم يتوانَ عن الخروج للمطالبة بالحرية وفك الحصار عنه وعن باقي المدن الأخرى، قدم ما يقارب الكثير من الشهداء حتى تاريخ 15/10/2011، وعدد معتقليه يصل إلى ال 500 حتى نفس التاريخ، وهذا فيديو من إحدى المظاهرات التي شهدها هذا الحي : والحي يعتبر من أقوى المناطق الثائرة في مدينة حمص حيث يتمركز به الكثير من الثوار ومن بعض الجنود المنشقين عن الجيش السوري وتجري ضمنه موجهات يومية عنيفة جداً وقد تم تدمير الكثير من المنازل ضمن هذا الحي من قبل قوات الأمن السوري والجيش السوري الأسديويعتبر الحي حتى هذه اللحظة الحي الوحيد الذي لم تقدر على دخوله القوات الأمنية السورية بشكل واسع, احتل الحي من قبل قوات الأسد في شهر آذار 2012 بعد مجزرة بشعة ارتكبها الشبيحة راح ضحيتها ما لا يقل عن 60 ضحية معظمهم من النساء والأطفال , على اثر ذلك نزح جميع سكان.


</doc>
<doc id="1151429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151429" title="الوعر (حمص)">
الوعر (حمص)


طريق مصياف ( شمال ) - شارع 16 تشرين ( جنوب ) - شارع الرئيس ( شرق ) - شارع الغابة ( غرب )


شارع الفردوس - طلعة راكان - شارع البريد - شارع الاتحاد النسائي - شارع الثورة

هناك عدة مدارس حكومية منها : مدرسة عبد الوهاب الشواف - مدرسة أحمد المبارك - مدرسة أحمد العيسى - مدرسة خولة بنت الأزور - مدرسة الحسن بن الهيثم - مدرسة الكندي - مدرسة صلاح غالي - مدرسة قرطبة - مدرسة الرائدة العربية - مدرسة نوري حوا - بالإضافة إلى المعهد الصحي

كما يوجد في الحي مدارس خاصة كمدرسة الخيرية ومدرسة الخنساء

يضم القصر العدلي ( السرايا ) وفيها المحاكم الخاصة بمدينة حمص

و فيها مشفى قيد الإنشاء ( مشفى حمص الوطني الكبير ) بالإضافة إلى المشفى العسكري ومشفى الوليد ومشفى البر ومؤسسة بنك الدم

بالإضافة لعدد كبير من القطع العسكرية المحيطة بالحي من الجهة الشرقية و الشمالية مثل الكلية الحربية

يحيط الحي من الشمال غابة صغيرة تعتبر منتزه لجميع سكان حمص ومن الجنوب بساتين حمص و نهر العاصي

كما يضم الحي قاعة زنوبيا للمؤتمرات وفرن آلي ومديرية البيئة ومركز للبريد ومؤسسة الاستشعار عند بعد وعدد كبير من الحدائق ومولات تجارية ( مثل مول ماجستيك ) ومدينة المعارض ومركز إطفائية ( مزود بـ 4 سيارات إطفاء حرائق ) ومخفر للشرطة وعدد من المساجد مثل جامع فاطمة وجامع الروضة وجامع الرئيس وجامع العز وجامع أبو حنيفة النعمان بالإضافة إلى كنيسة القديسين بطرس وبولس

يقطن حي الوعر حوالي 50 ألف نسمة ويتميز بارتفاع نسبة المتعلمين والمثقفين فيه إذ أنها تبلغ حوالي 98 %

يعمل معظم السكان كموظفين في القطاع العام أو الخاص أو أطباء أو تجار بالإضافة إلى طلاب في المدارس والجامعة

يتميز حي الوعر بالتنوع الطائفي بين سكانه من مسلمين (سنة و علويين) ومسيحيين .

وفي ربيع العام 2012 نزح عدد كبير من سكان أحياء حمص القديمة إلى الوعر بسبب تصاعد حدة المعارك بين الجيش السوري ومقاتلي المعارضة ليتضاعف عدد سكان الحي إلى حوالي 300 ألف .

وفي 27 تشرين الأول 2013 تم تطويق الحي وفرض حصار محكم عليه وسط اشتباكات عنيفة وخاصة في الجزيرة السابعة التي دمرت معظم أبنيتها وأبراجها بشكل شبه كامل



</doc>
<doc id="1151433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151433" title="باب الدريب">
باب الدريب

باب الدريب حي عريق من أحياء حمص القديمة، وإحدى أبواب مدينة حمص وقد ورد لدى بعض المؤرخين باسم باب الدير ومن الممكن أنه باب الشام ويقع من الناحية الشرقية للسور ويتّجه نحو الشرق وموضعه الآن في وسط الطريق لشارع أحمد الرفاعي (مقابل جامع كعب الأحبار) الذي يتجه إلى بستان الديوان وهو الباب المؤدي إلى القرى الشرقية والجنوبية الشرقية من المدينة والأراضي الزراعية المجاورة بواسطة عدة طرق (دروب) ولعلّ اسمه أُخِذَ من هذا القصد. ونقش فوقه شعار السلطان نور الدين زنكي على شكل زهرة الزنبق وكان يسمّى بالباب الصغير ودخل منه الجيش العربي بقيادة أبي عبيدة بن الجرّاح وخالد بن الوليد. وأزالت البلدية الباب سنه 1925. من أبرز معالم هذا الحي جامع كعب الأحبار و جامع العصياتي و جامع أبو موسى الأشعري و حمام العصياتي.

منطقه باب الدريب من المناطق التي تعرضت للحصار و الاقتحام بالآليات في مدينة حمص خلال أحداث الأزمة السورية وقد سقط عدد من أبناء هذا الحي نتيجة لها.


</doc>
<doc id="1151435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151435" title="باب هود">
باب هود

باب هــود : هو أحد الأبواب السبعة لمدينة حمص ولم تبق من آثاره إلا بعض الحجارة, يرتبط اسمه بالنبي هود الذي يقع مقامه جنوب الباب، وهو أكبر الأبواب وأهمها ويعود لما قبل الفتح ويعتقد أنه "باب الجبل".
ويقع إلى الشمال من الباب المسدود وغرب مقام النبي هود الذي أُزيل بتاريخ 28/3/2004. وموقعه وسط شارع باب هود ويتّجه نحو الغرب ويؤدي إلى تلكلخ والحصن والمدن الساحلية ويعتبر منفذ تجاري من أسواق المدينة باتّجاه الساحل. 
أشهر معالم حي باب هود : 
جامع الزاوية : يطل على ساحة الزاوية في قلب باب هود وكانت الساحة مسرحاً للمظاهرات السلمية في بداية الثورة ، المسجد الذي تم تجديده وتوسعته 
على حديثا .
جامع التوبة : يقع في منتصف شارع باب هود الرئيسي الواصل بين شارع أبو العوف وشارع هاشم الأتاسي عند مبنى الخيام
جامع التلة : الذي أخذ أسمه من التلة التي يقع عليها ، يقع في شارع النادي الحمصي أو ( التلة ) أو ( الميتم الإسلامي ) يمتد من مبنى السرايا 
ويصل حتى قلعة حمص ، كان شارع التلة يضم مبنى الميتم الإسلامي القديم ومدرسة الوليدية القديمة ومدرسة سيد قريش قبل هدمه في عام 2010 وتحويل المكان إلى مواقف سيارات 
جامع القاسمي : يقع بين سوق الخضرة والسوق المسقوف الأثري 
مدرسة المسعودية ، الزاوية النقشبندية ، سوق الحشيش ( سوق الخضرة ) السوق المسقوف 
ملاحظة : (هود : كلمة كنعانية قديمة تعني : المجد)

تميز حي باب هود بعذابة مظاهراتهم، ومن إبداعاتهم:


</doc>
<doc id="1151437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151437" title="معالجة حرارية">
معالجة حرارية

من أحد أسباب استخدام المعادن بكثرة هو المدى الواسع الذي يتم الاختيار منه للخواص الميكانيكية. يكمن ذلك في سببين هما :

1) تعدد أنواع المعادن. 
2) تعدد الطرق التي يمكن بها التحكم في خواص المعادن الميكانيكية.

بالنسبة للسبب الثاني ان حجم الحبيبات وإضافة ذرات من عناصر أخرى والتشكيل على البارد والتخمير يؤثر في الخواص الميكانيكية كذلك ظاهرة الانتشار وكيفية استخدامها في جعل خواص المعدن السطحية مختلفة عن داخلة. وفى إضافة الذرات الغريبة أو عناصر أخرى لعنصر أساسي بما يعرف باسم السبيكة وان تركيب السبائك يؤثر في نوع وتركيب الأطوار الذي يؤثر بدورة في الخواص الميكانيكية والتحكم في الخواص الميكانيكية وهى مايعرف باسم المعالجات الحرارية.
المعالجة الحرارية (أو ما يعرف بـ Heat Treatment) وهي مجموعة عمليات تعدينية لتحسين الخصائص الفيزيائية وأحياناً الكيميائية لصلب ،الحديد الخام، وينتج عن ذلك التحكم في مدى صلابة وليونة المنتج الصلب.
تقسم المعالجة الحرارية إلى عدة أقسام كلاً على حسب طريق التبريد، إذ أن كل أنواع المعالجة الحرارية تتشابه في المراحل 
التسخين إلا أنهم يختلفون في عملية التبريد.

وسنتعرف على طرق المعالجة فيما بعد

المعالجات الحرارية ببساطة هي عمليات تبريد وتسخين تتحكم في متغيرين وهما :

ا) درجة الحرارة

ب) الزمن

عن طريق هذين المتغيرين يمكن التحكم إلى حد كبير في الخواص الميكانيكية.وسنركز في ذلك الجزء احدى هذه الطرق وهيى التخمير وسوف نستخدم الصلب كاهم السبائك الحديدية

اذا نظرنا إلى مخطط الاتزان الحرارى للحديد والكربون شكل(1) نجد ان الصلب اليوتيكتويدى (نسبة الكربون 0.77%) يكون طورا واحدا عند درجة حرارة أعلى من درجة حرارة اليوتيكتويد(727 درجة مئوية). هذا الطور يسمى اوستنيت أو γ. في درجة حرارة اقل من اليوتيكتويد يتحول هذا الطور إلى طورين وهما سيمنتيد و؟ فريت فيما يسمى باسم البرليت. لكى يحدث هذا التحول لابد وان يكون التبريد بطيئا بدرجة كافية. إذا كان التبريد غير بطىْ بدرجة كافية، فان الاوستنيت لا يتحول إلى برليت بل يتحول إلى اشكال أخرى قد تكون مختلفة تماما ف خواصها عن البرليت. الذي يحدد ذلك هو مخطط التحول بالوقت ودرجة الحرارة(Time- Temperature- Transformation diagram) ويطلق عليه في كثير من الأحيان مخطط الـ TTT شكل (2) يوضح مخطط الـ TTT للتركيب اليوتيكتويدى حيث ان لكل تركيب من الحديد والكربون مخططه الخاص.

هذا المخطط يوضح تغير الأطوار مع الوقت ودرجة الحرارة حيث ان الوقت على مقياس لوغاريتمى ودرجة الحرارة على مقياس خطى ويمكن ملاحظة التالى:

ا) عند درجة حرارة أعلى من اليوتيكتويد يوجد طور واحد وهو الاوستنيت (يرمز له هنا بالرمز γ)

ب) تحت درجة حرارة اليوتيكتويد لا يكون الاوستنيت مستقرا ويبدا في التحول مع الزمن ولذلك فان هناك خط بداية تحول وخط نهاية تحول.

ج) يكون التغير مع الوقت إلى برليت عند درجات الحرارة المرتفعة ويكون التغير إلى بنيت (Bainite) عند درجات حرارة منخفضة نسبيا.

د) النقطة المارة بالخط الافقى تسمى الانف (nose) والخط الافقى المار بها يفصل ما بين البرليت (p) والبنيت (B).

هـ) إذا كان التبريد سريعا بحيث اننا نصل إلى درجات حرارة منخفضة دون المرور ببداية التحول فان هناك تحولا اخر يتم لا يعتمد على الزمن بل يعتمد على درجة الحرارة فقط، هذا التحول يسمى المارتنزيت (Martensite) ويرمز له هنا M.

مسارات التبريد المختلفة للحصول على البرليت (P) والبنيت (B) والمارتنزيت (M). من الشكل نستخلص الاتى :

ا) لكى يكون التحول كاملا لابد ان يمر خط التبريد بخط نهاية التحول.

ب) الذي يتحول هو الاوستنيت فقط بمعنى انه إذا تحول الاوستنيت مثلا إلى البرليت فان البرليت لا يتحول إلى بنيت أو مارتنزيت.

السؤال الآن هو هل يمكننا الحصول على خليط من أي من الثلاثة؟ بمعنى خليط من المارتنزيت والبيرلايت مثلا أو خليط من البانيت والمارتنزيت أو خليط من البانيت والمارتنزيت والبرليت ؟ الجابة هي نعم.

يوضح ذلك في هذا الشكل هناك خط التبريد فاذا فرضنا انه لدينا 1 كجم من الاوستنيت فاننا نجد التالى:

ا) عند النقطة b ما يزال هناك 1 كجم من الاوستنيت ولكنه غير مستقر.

ب) عند النقطة ؤ تحول 0.5 كجم إلى البرليت وهناك 0.5 كجم من الاوستنيت غير المستقر.

ج) حدث تبريد مفاجى لنقطة d. يبدا الاوستنيت المتبقى في التحول وشروط التحول هنا كالاتى:

• يعتبر الاوستنيت المتبقى كانه برد فجائيا من درجة حرارة فوق اليوتيكتويد إلى النقطة e.

• يبدا في التحول من بداية الزمن عند النقطة e.

د) عند النقطة f يتحول نصف الاوستنيت المتبقى (0.5 كجم) إلى بنيت ويبقى 0.25 كجم من الاوستنيت غير مستقر.

هـ) عند النقطة g يتحول بقية لاوستنيت إلى مارتنزيت. في النهاية يكون 0.5 كجم برليت و0.25 كجم بنيت 0.25 كجم مارتنزيت.

اذا كان هناك صلب ذو تركيب يوتيكتويدى ومخطط TTT كما هو موضح بشكل (1) واذا بدأ هذا الصلب في التبريد من درجة حرارة 800 درجة مئوية عندما كان في طور الاوستنيت. اوجد التركيب النهائى له إذا تعرض للتبريد كالاتى :

ا) تبريد فجائى إلى درجة حرارة 350 درجة مئوية والمكوث عند هذه الدرجة 10000 ثانية ثم تبريد فجائى لدرجة حرارة الغرفة.

ب) تبريد فجائى لدرجة 650 درجة مئوية ثم المكوث عند هذه الدرجة مدة عشرين ثانية ثم التبريد الفجائى لدرجة 400 درجة مئوية ولمكوث عند الدرجة لمدة 1000 ثانية ثم التبريد الفجائى لدرجة حرارة الغرفة.

الحل : شكل(4) يوضح خطوط التبريد أ، ب ومنها نجد انه :

• في الحالة (أ) يتحول الاوستنيت إلى 100% بنيت.

• في الحالة (ب) يتحول لاوستنيت إلى 50% بنيت و50% برليت.

وسوف ندرس الآن باختصار خواص كل من البيرلايت والبانيت والمارتنزيت.

كما اوضحنا مسبقا ان البيرليت يتكون من طبقات معاقبة من طورين وهما الفريت والسيمنتيت. تكون هذه الطبقات سميكة إذا تحول الاوستنيت إلى البرليت عند درجة حرارة قريبة من اليوتيكتويد ويسمى برليت غليظ (coarse pearlite) وتكون هذه الطبقات رفيعة إذا تحول الاوستينيت إلى بيرليت عند درجات حرارة قريبة من 540 درجة مئوية، وهى نهاية طور البرليت، ويسمى في هذه الحالة برليت دقيق (fine pearlite). عموما كلما أصبح البرليت دقيقا :

• زات صلادته وقوته.

• قلت الممطولية. (الممطولية هي مقياس لقابلية المادة للتشكيل).

يتكون البينيت من طورين أيضا وهما السيمنتيت والفريت وهو ادق في تركيبه من البرليت فالسيمنتيت ينتشر على شكل صفائح أو شكل ابرى في الفريت. عموما فان البنيت أكثر قوة من البيرلايت ولكنه يتمتع أيضا بقابليته للتشكيل (ممطولية).

هو عبارة عن طور واحد ولا يحتاج لزمن للتحول بل فقط درجة حرارة. وهو الأكثر صلادة وقوة وقصافة (أي انه غير قابل للتشكيل) على الإطلاق. نستطيع الآن ان نستنتج انه بتسخين الصلب لكى يتحول إلى اوستنيتثم باتباع عمليات تبريد (مسارات تبريد) مدروسة يمكن التحكم في الخواص الميكانيكية للصلب. دعنا الآن نتفحص بعض المعالجات الحرارية الهامة في الصلب وهى التخمير والمعادلة والتصليد والمراجعة ولكن قبل ذلك يجب تعريف درجتى حرارة هامتين وهما درجة الحرارة الحرجة السفلى ودرجة الحرارة الحرجة العليا.

درجة الحرارة الحرجة السفلى هي درجة حرارة اليوتيكتويد (727 درجة مئوية) وهى ثابتة ولا تتغير مع تغير نسبة الكربون.

درجة الحرارة الحرجة العليا هي التي فوقها مباشرة يتحول الصلب كله إلى اوستنيت، وهى متغيرة مع تغير نسبة الكربون.

يتم التخمير عادة بتسخين المادة لدرجات حرارة مرتفعة نسبيا وهناك نوعان من التخمير في الصلب

أ)تخمير ازالة الإجهادات.

ب)تخمير تام.

فيه يتم تسخين الصلب تحت درجة الحرارة الحرجة السفلى وهى درجة حرارة اليوتيكتويد والغرض الأساسي من هذا النوع من التخمير عادة هو ازالة الإجهادات الداخلية الناتجة عن عمليات التشكيل على البارد وعمليات تبريد سابقة أو عمليات تشغيل.

فيه يتم تسخين الصلب في الفرن لدرجة حرارة أعلى من درجة الحرارة الحرجة العليا إذا كان تركيب الصلب تحت اليوتيكتويد نسبة الكربون اقل من 77% اوبين درجة الحرارة السفلى والعليا واذا كان تركيب الصلب فوق اليوتيكتويد وبعد فترة من الوقت يتم التبريد ببطء في الفرن ويكون الغرض من هذه العملية اكساب الصلب لدونه.

عندما يشكل الصلب على البارد بعمليات مثل عمليات الدرفلة مثلا فان الحبيبات تتعرض لاختلاف في اشكالها واحجامها وتكون مستطيلة مشوهة.في هذه الحالة تجرى لها عملية معادلة والغرض منها تصغير حجم الحبيبات واعادة انتظام اشكالها.تتم هذه العملية بتسخين الصلب لدرجة حرارة فوق الدرجة الحرجة العليا ثم يبرد الصلب في الهواء.

اذا كان تركيب الصلب تحت اليوتيكتويد، يسخن الصلب ليتحول إلى اوستنيت ويتم بعد ذلك التبريد السريع لكى يتحول الاوستنت إلى مارتنزيت.اذا كان تركيب الصلب فوق اليوتيكتويد، يتم تسخينه فوق الدرجة الحرجة السفلى.معدلات التبريد هنا حرجة بمعنى انه كلما احتجنا لمعدلات تبريد سريعة ليتم التحول المطلوب، كلما كان من الصعب التحكم في عمليات التحول.وزيادة نسبة الكربون وبعض العناصر الأخرى تقلل من سرعة التبريد المطلوبة ليتم التحول وبالتالى فانه يكون من الأسهل التحكم في العملية.الأوساط المستخدمة في عمليات التبريد السريع هذه عادة ما تكون الماء أو الزيت وفى بعض الأحيان تيار الهواء.

تتم هذه العملية عادة بعد عملية التصليد والغرض منها:

ا-التخلص من الإجهادات الداخلية الناتجة من عملية التصليد.

ب-اكساب الصلب المصلد ممطولية ومتانة(مقاومة الكسر). 
تتم هذه العملية بتسخين الصلب تحت درجة الحرارة الحرجة السفلى.

في المعادن، تنقسم السبائك إلى سبائك حديدية ويكون عنصرها الأساسي هو الحديد وسبائك غير حديدية ويكون عناصرها الأساسية معادن غير الحديد.هناك عدة 
مزايا وعيوب للسبائك الحديدية

من أهم مزاياها:

ا)تعدد الخواص الميكانيكية على مدى واسع يمكن الاختيار منه.

ب)سهولة تصنيعها للأغراض المختلفة.

ج)اقتصادية التكلفة في إنتاجها.

ومن أهم عيوب السبائك الحديدية:

ا)ثقل وزنها(أو كثافتهاالعالية).

ب)الانخفاض النسبى لتوصيلها للكهرباء(بالنسبة لبعض السبائك المعدنية الأخرى).

ج)تعرضها للتاكل بسهولة.

من أهم السبائك اللاحديدية سبائك النحاس وسبائك الالومنيوم، ودعنا الآن نلقى بعض الضوء على هذه السبائك.

النحاس عموما من المعادن ذات التوصيل الجيد جد للكهرباء ذات مقاومة عالية للتاكل.من أشهر سبائكه النحاس الاصفروهى سيبكة من النحاس والخارصين ولها استخدامات كثيرة مثل العملات المعدنية والأخرى البرونزوهو أحد السبائك الشهيرة ويحتوى البرونز، بالإضافة إلى النحاس، على القصدير والالومنيوم والسيليكون والنيكل والبرونز أقوى من النحاس الأصفر ويحتفظ بخاصية مقاومة التاكل.

هناك سبائك حديثة من النحاس اشهرها سبائك النحاس والبريليوم وهى تتميز بقوة عالية جدا وتوصيل ممتازة كذلك لمقاومة التاكل.

التخمير لسبائك النحاس :

أحد الطرق الرئيسية لاكساب سبائك النحاس الصلادة هي عملية التشكيل على البارد(مثل عملية الدرفلة).تزداد هنا قوة السبائك النحاسية ولكنه في نفس الوقت تزداد قصافتها.يمكن ارجاع بعض من ممطولية المادة عن طريق التخمير.تتم عمليات التخمير عادة عند درجة حرارة760-980 درجة مئوية وبعد ذلك يبرد النحاس سريعا في الماء.عند اجراء عمليات التخمير في النحاس يجب الحذر عند التسخين من ظاهرة القصافة الحرارية وهى عبارة عن درجات حرارة تزداد عندها قصافة النحاس بشكل كبير ويصبح عرضة للكسر.
المعالجة الحرارية للنحاس يجب أن تتم على يد خبيرلأن النحاس مادة شديدة السمية

يتميز الألومنيوم وسبائكه بخفة الوزن(بالمقارنة بالصلب مثلا)كذلك التوصيل العالى للكهرباء والحرارة وسهولة التشكيل.العيب الأساسي هوانخفاض درجة الانصهار (660 درجة مئوية).يمكن تحسين الخواص الميكانيكية بإضافة عناصر أخرى(السبائك) أو بعمليات التشكيل على البارد ولكنه في كلتا الحالتين يفقد الالومنيوم جزاء من مقاومته للتاكل والعناصر الأساسية لسبائك الالومنيوم هي النحاس والمنجينز والسيليكون والماغنيسوم والزنك(الخارصين).
زاد الاهتمام بسبائك الالومنيوم حديثا لاستخدامها كمواد هندسية.من أكثر التطبيقات اثارة للاهتمام هو الاستخدام في المواصلات وذلك نظرا لقلة وزن هذه السبائك الامر الذي يعيطها ميزه توفير الوقود،
المعالجة الحرارية خطوة مهمة في عمليةِ تصنيع الألمنيومِ لإنْجاز سبائك بخواص مطلوبة. تَتطلّبُ المعالجةُ الحراريةَ لسبائكِ الألمنيومِ لمعرفة مخطط درجة الحرارة والوقت، لِكي تُنجزَ نَتائِجَ متكرّرةَ وتُنتجُ مُنتَج عالى الجودة. فإنّ المواصفاتَ المستعملةَ على نحو واسع أي إم إس 2771 وأي إم إس 2771 بينهما اختلاف واضح.

تنقسم عملياتَ المعالجة الحرارية للالومنيوم إلى التخمير والتصليد والمراجعة كما سبق ذكرهما وتتم على سبائك الومنيوم كلها 
سبائك الألمنيوم تُقسّمَ إلى صنفين: سبائك غير قابلة للمعالجة الحرارية وسبائك قابلة للمعالجة الحرارية، التي تَتضمّنُ xxx1، 3 xxx، 4 xxx وسبائكِ سلسلةِ xxx5، يستمدوا قوتهم من عملية التصليد، بينماالسبائك القابلة للمعالجة الحرارية وهى xxx2، 6 xxx وسبائكِ سلسلةِ xxx 7 ومُقَوّية بعملية المراجعة.

التخمير لسبائك الالومنيوم:

يتشابه الالومنيوم مع النحاس في جوانب محددة فالتشكيل على البارد هو أحد الطرق الرئيسية لاكساب الالومنيوم الصلادة ولكن ذلك يكون على حساب ممطوليتة.يتم التخمير لاسترجاع بعض من الممطولية لابد من مراعاة القصافة الحرارية هنا أيضا أثناء عمليات التخمير درجات حرارة التخمير للامنيوم وسبائكه تتراوح ما بين343-413 درجة مئوية.

يعتبر المغنسيوم من اخف المعادن على الأرض وزنه الذرى12 ويتواجد بكثرة في قشرة الأرض وفى محيطات العالم على شكل كربونات أو كلوريدات ويتميز بخاصية خمد الاهتزازت ويستخدم في مجال صناعة الطائرات ومحركاتها نظرا لانه يتحمل اجهاد الزحف.
التخمير لسبائك المغنيسوم

المعالجة الحرارية للمغنسيوم:

تتم في شروط مختلفة ويتم التسخين إلى 290 ويتم التخمير من450 إلى550 يسبب ذلك تقوية في المعادن ومعظم عمليات التشكيل على المغنسيوم تعمل في درجات الحرارة العالية وتتم ازالة الإجهادات المتبقية بالتشكيل على البارد أو الساخن واللحام وتظهر الإجهادات المتبقية عند الصب وأثناء التجمد وأحيانا أثناء عمليات التشغيل ،وعند مُعَالَجَة ِ سبائكِ الخارصينِ أو الومنيومِ أو المغنيسيومِ، يتم رفع درجة حرارة المعالجة ببطء لتفادى انشطار المركبات الانصهارية والتشكيلِ الناتجِ مِنْ الفراغاتِ عند درجة260 حتى لاتنشىء الفجوات والشروخ التي تتسبب انخفاض مستوى السبيكة.

يتواجد التيتانيوم على شكل اسفنجى ويتم ضغطه للحصول على السبائك ويستخدم في صناعة محركات الطئرات نظرا لان درجة انصهاره1668 درجة مئوية ويستخدم في انانيب الضغط الهيدروليكى.

التخمير لسبائك التيتانيوم:
المعالجة الحرارية للتيتانيوم تستخدم لزيادة صلابة الكسر وقابل للطرق في درجة الحرارة العادية وزيادة الخواص الميكانيكية وتطوير سبائك التيتانيوم نظرا لأن التيتانيوم يتحمل درجات الحرارة العالية لذا يستخدم في محركات الطائرات ويوجد اربع طرق للتخمير وهما

1-تخمير باستخدام الطحن

2-التخمير المضاعف

3-التخمير البلورى

4-تخمير بيتا

اولا تخمير باستخدام الطحن:

التخمير باستخدام الطحن يستخدم للمنتجات الطاحونية الشكل وهو ليس تخمير تام ولكنه جزئى ويترك اثار عند التشكيل على الساخن أو البارد

ثانيا التخمير المضاعف(التخمير المزدوج)
يعدل الحجوم والابعاد في المراحل المختلفة مما يجعل التيتانيوم مقاوم للزحف وصلابة الكسر

ثالثا التخمير البلورى
اعادة البلورة باستخدام المعالجة الحرارية والتخمير ويساعد على تحسين صلابة الكسرويتم التسخين إلى درجة قبل الانصهار ويترك ببطء ليبرد داخل الفرن لذلك يستخدم في الطائرات

رابعا تخمير بيتا 
تخمير بيتا يشبه تخمير اعادة البلورة يزود صلابة الكسر ويتم عند درجات حرارة أعلى من درجة حرارة الانتقال من طور إلى اخر لمنع حدوث النمو المفرط في حجم الخلية ويعتمد التخمير على السمك واستخدام الماء أو مراوح الهواء عند تخمير المقاطع الكبيرة.

الخزف تشمل المواد اللاعضوية اللامعدنية والمتشكلة بفعل الحرارة. أهم التطبيقات القديمة هي المواد الغضارية وأعمال الجص والفخار والقرميد والآجر المستخدم في البناء، لا ننسى أيضاً المواد الزجاجية والاسمنت. تندرج حميع المواد ذات الأصل أو الطبيعة الغضارية أو الترابية أو الكلسية ضمن المواد السيراميكية

التخمير للسيراميك:

الخزف هو من المواد غير العضوية، غير المعدنية، صلبة وهشه (بعد أن يوضع بالنار) ،مرن جدا في وضعه الطبيعي، يُنتج بها العديد من الأشياء مثل الأواني الفخاريه والتماثيل الزخرفيه. كما أنها تستخدم في الطلاءات المقاومة للحرارة العالية ولذلك لخصائصة الكيمياءيه والفيزياءيه وارتفاع درجة انصهاره. عادة لون الخزف أبيض، يمكن ان مزجه بمواد مختلفة وملونة. الفخاريات عادة ما تتألف من مواد مختلفة : الطين، والفلسبار، رمل، أكسيد الحديد والالومنيا والكوارتز. الخزف هو الطين المزجج والمفخور. يرجع تاريخ الخزف إلى أقدم العصور.في الوقت الحاضر أصبح الخزف من أحد الفنون التشكيلية. وأما الاسم الاخر لهذا الخزف (سيراميك) وهو فن إسلامي قديم وأما بالغة السنسكريتية فاسمه (كيراموس). فن الخزف من أقدم الحرف والفنون في تاريخ البشرية ولم يعرف حتى الآن أين بدأ أو متى ولكنه وليد الحاجة والصدفة معا فمياه الأمطار والأرض الترابية التي تتحول إلى طين بفعل المطر ثم تطبع عليها بصمة الارجل والخطوات شكلت تقعرات امتلأت بالمياه فعرف منها الإنسان كيف يحفظ سوائله وفى عصر الزراعة احتاج لاشياء يحفظ فيها الحبوب خاصتا بعد أن جفت الطينة ثم عرف النار وقام بتسوية الاشكال التي صنعها من الطين لتصبح اثر صلابة ولا تنهار بفعل المياة والسوائل ثم عرف ان الرمال تنصهر بفعل النار وتتحول إلى زجاج فكانت الطبقة الزجاجية التي تسد المسام في الاوانى الفخارية وتزيد الفخار صلابة وأصبح عنده نوعين من المنتج الطينى الفخار المسامى والخزف المطلى بطلاء زجاجى شفاف وأحيانا ملون وتطور من ادوات نفعية إلى فنون وعرف أيضا باسم السيراميك بعد تزجيجه بالطلاءات الزجاجية واسم سيراميك اسم اغريقى مأخوذ من كلمة كيراميكوس أى صانع الفخار وأعظم ما انتج في فنون الفخار والخزف هو ما انتجته الحضارة الإسلامية لتعدد البلدان التي ضمتها هذه الحضارة وتنوع الاساليب والتقنيات التي عرفها صانعو الفخار في ظل الامبراطورية الإسلامية. تسمى أيضاً بالمواد المتصلدة حرارياً أو المواد الغضارية. يعود الاختلاف في التسمية إلى الترجمة المصطلحة لكلمة ceramics الأجنبية. هذه المواد هي عبارة عن أكاسيد لمعادن، وتعتبر المواد الزجاجية حالة خاصة من المواد السيراميكية.

صلب (سبيكة)

صلب كربوني

تقسية سطحية

David R. H. Jones (1992) [1986]. Engineering Materials 2 (with corrections ed.). Oxford: Pergamon Press. ISBN 0-08-032532-7.


</doc>
<doc id="1151442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151442" title="الرز الحامض">
الرز الحامض

الرز الحامض أكلة شعبية معانية (نسبة إلى مدينة معان جنوب الأردن) تقدم في ايام العيد وعدا عن كونها اكلة شهية فهي تحمل قيمة ثقافية لما تحمله من خصوصية لهذه المدينة العريقة. جاءت التسمية بسبب حموضة الأرز من اللبن الجميد.

بالعادة يتم تناولها مع الشاي بالنعناع البلدي


</doc>
<doc id="1151459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151459" title="كمال الفيومي">
كمال الفيومي

كمال الفيومي، اشتراكي مصري وناشط في حقوق العمال. وعضو في حزب العمال الديمقراطي. اشتهر لدوره البارز كواحد من قيادات الإضراب المصري العام عام 2008، عندما ألقي القبض عليه ضمن ثلاثة قادة عماليين بعد اندلاع أعمال شغب مناهضة لنظام مبارك. أفرج لاحقاً عن الثلاثة، وتمت إعادتهم على رأس عملهم، الأمر الذي تمت رؤيته على أنه انتصار كبير لعمال الغزل والنسيج في المحلة الكبرى.
وصف المدون الاشتراكي حسام الحملاوي الفيومي على أنه "بطل من الطبقة العاملة". شارك الفيومي أيضاً في الثورة المصرية ضد نظام حسني مبارك عام 2011، وكان أحد القادة العماليين الذين أضربوا عن العمل لحين سقوط النظام. صرح الفيومي بعد رحيل الرئيس مبارك بأن، ""جميع العمال، يعتبرون أن الثورة قد بدأت في 11 فبراير عندما تنحى رأس النظام القديم، وأنها مجرد البداية لثورة العمال الحقيقية"".
في يوم 11 فبراير 2012 تم اعتقال الفيومي ووجهت له اتهامات بتحريض أهالي المحلة على العصيان المدني



</doc>
<doc id="1151464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151464" title="الكعك المعاني">
الكعك المعاني

الكعك المعاني : هو كعك لذيذ المذاق ويصنع من عجين القمح المضاف إليه البيض والحبة السمراء واليانسون وهو معروف جدا في مدينة معان جنوب الأردن وهو من الحلويات الشعبية ويصنع في البيوت إضافة إلى بعض محلات الحلويات التي تصنعه ويحمل قيمة غذائية عالية بسبب مكوناته إضافة إلى القيمة الثقافية له كونه من الحلويات الخاصة بمدينة معان العريقة.

طريقة صنع الكعك المعاني

يقدم الكعك المعاني في المناسبات فقط

حيث يتم عمل الكعك في أيام العيد والأعراس

المكونات

سمن بلدي

طحين قمح

كركم

حبة سمراء

حلبة

صفار البيض
محلب

سكر

حليب
طريقة الصنع :

. فيتم فرك الطحين بالسمن البلدي

حتى تتماسك العجين وتصبح كتلة واحدة


والمحلب والحليب والسكر ويعاد فرك العجين بواسطة كف

اليد لمدة ساعة أخرى



الوسط بقطر ( 3سم )


بأنتظام ومن ثم ادخاله للفرن لمدة نصف ساعة بدرجة حرارة عاليه


</doc>
<doc id="1151484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151484" title="غارسا">
غارسا

غارسا هي مدينة تقع في النصف الغربي لولاية ساوباولو البرازيلية وقد تأسست في الرابع من أكتوبر عام 1924، كما صنفت على انها واحده من مدن دائرة صناعه القهوة في مطلع القرن العشرين.
و تشتهر جارسيا بمزارع البن، وبخط السكة الحديد الذي يقطع المدينة وبمهرجان " دا سيريجيرا" الذي يقام فيها سنوياً.
و هي ترتفع عن سطح البحر بمقدار حوالى 663.2 متر أي ما يعادل (2176 قدم). وتقدر مساحتها ب 55400 كم مربع هي مساحة الحضر بها بالإضافة إلى 50374 كم مربع متمثلة في المناطق الريفية. 

الموقع الالكتروني للمدينة


</doc>
<doc id="1151502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151502" title="الإقطاعيات في مملكة بيت المقدس">
الإقطاعيات في مملكة بيت المقدس

قائمة الإقطاعيات في مملكة بيت المقدس تظهر مجموعة الإقطاعيات التي كانت مملكة بيت المقدس مقسمة إليها خلال فترة نشاطها في الشرق، وهي مقسمة إلى نوعين إقطاعيات كبرى وإقطاعيات صغرى.
النظام الحاكم الذي كان سائدًا في مملكة بيت المقدس هو النظام الإقطاعي موزع ضمن فيدراليات، بحيث تشكل كل إقطاعية ولاية أو منطقة إدارية خاصة لصاحبها ومعه صغار الإقطاع مطلق الحق في إدارة شؤونها الداخلية وفق رؤيتهم ومصالحهم، مع وجود محكمة ملكية خاصة في القدس تستطيع نصح الأمير ومجلسه بالطريقة الأمثل لإدارة أملاكه دون أن يكون لقراراتها حيّز الإلزام. على الرغم من أن أوروبا التي استمدت منها المملكة نظام حكمها، كانت تتحول خلال القرن الثاني عشر ثم الثالث عشر نحو سلطات مركزية ومحولة الألقاب الإقطاعية إلى ألقاب شرفية، إلا أن الوضع في مملكة بيت المقدس ظل على ما هو عليه من سيطرة للإقطاع في مناطقهم، وربما يعود السبب في ذلك إلى ضعف السلطة المركزية للملك.

ويذكر أن كل إقطاعية بدورها مقسمة إلى إقطاعيات أصغر منها بمعدل إقطاعية في كل 50 كيلو متر مربع، وفي أواخر عهد المملكة خلال القرن الثاني عشر صدر تشريع عن الملك في عكا ينصّ على أنه من حقوق الإقطاعيين بما فيهم الإقطاعيات الصغيرة التي لم يكن لها حكم ذاتي بل تابعة للإقطاعية الكبيرة في السابق، سك النقود وإقامة المحاكم والدعوة للجندية الإجبارية في جيش الإقطاعية لحمايتها؛ قبل هذا التشريع كان لكبار الإقطاعيين السطوة في إقطاعاتهم، بيد أن قضية العدالة كانت دومًا بيد سيّد المنطقة سواءً كان من كبار الإقطاعيين أم من صغارهم. كما كان للإقطاعية شخصية اعتباريّة، فبعد تحوّل نظام الحكم في الإقطاعيات إلى النظام الوراثي، لم يكن من الممكن إلغاء الإقطاعية وعودتها إلى التاج في حال وفاة صاحبها أو انقراض العائلة الحاكمة فيها، بل ينتقل حكمها حسب الوراثة لأقرب النبلاء لهذه العائلة وفق قانون وراثة العرش في المملكة، مع بقاء جيشها وقضائها ونقودها الخاصة دون أن تندمج أو تتبدل مع إقطاعية سيدها الجديد. ويشير الباحثون إلى أن القصر الملكي كان يدعم عملية تقسيم الإقطاعيات الكبيرة وانفراط عقدها إلى مجموعة من الإقطاعيات، منعًا لتنامي قوتها، خصوصًا أن استحداث الإقطاعيات الجديدة ما كان ليتم دون موافقة ملكية، ما يؤكد مثل هذه الأقوال.

تجدر الإشارة إلى وجود طبقة من النبلاء أيضًا لا إقطاعيات لديهم، يستقرون في القدس إلى جانب الملك الذي يقوم بتقديم مبالغ مالية سنوية لهم عوضًا عن عدم وجود أملاك خاصة تابعة لهم، وكانت قيمة القطع النقدي الممنوح تساوي دخل مدينة أو إقطاعية بذاتها. وغالبًا ما يكون هؤلاء النبلاء من القادمين حديثًا إلى الشرق وغالبًا ما يكونوا فرسان يتبع لهم مجموعة من المحاربين، تعاون الملك في حروبه المباشرة وتشكل الجيش المحيط به؛ يشار إلى أن المملكة اقتبست هذا الطريقة من النظام الإسلامي المعتمد في الدولة العباسية والفاطمية، فلم يكن للمحاربين وقادة الجيوش الإسلامية أراض وإقطاعات تتبع لهم، وإنما يتم منحهم مبالغ سنوية من خزانة الدولة.


</doc>
<doc id="1151512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151512" title="كأس الاتحاد الآسيوي 2012">
كأس الاتحاد الآسيوي 2012

كأس الاتحاد الآسيوي 2012 هي النسخة التاسعة من مسابقة كأس الاتحاد الآسيوي التي ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بين الأندية من الدول الأعضاء.

المقاعد التالية المخصصة لكأس الاتحاد الآسيوي 2012 اعتمدت من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في نوفمبر 2011: الاتحادات الأربعة التالية (اليمن، ماليزيا، مالديف، مينمار) الذين لديهم النقاط الأدنى وفقاً لنظام تقييم الاتحاد الآسيوي لديهم فريق واحد يشارك في دور المجموعات وواحد في الملحق.


سوف يشارك مجموع 34 فريق في دوري أبطال آسيا 2012.


جدول المواعيد لمسابقة 2012.

أقيمت قرعة الملحق التأهيلي في كوالا لمبور، ماليزيا يوم 6 ديسمبر 2011. تأهل الفائز إلى دور المجموعات.
!colspan="3"|منطقة غرب آسيا


أقيمت قرعة الملحق التأهيلي في كوالا لمبور، ماليزيا يوم 6 ديسمبر 2011. أندية من نفس البلد لم يتم وضعهم في نفس المجموعة. سيتأهل أبطال وثواني كل مجموعة إلى دور خروج المغلوب.

استناداً لنتائج القرعة لدور المجموعات، سيحدد جدول المباريات لدور الستة عشر كالتالي. تلعب كل مواجهة بمباراة واحدة، يستضيفها الفائز من كل مجموعة ("الفريق 1") ضد الوصيف من المجموعة الأخرى ("الفريق 2").

أقيمت قرعة ربع النهائي، نصف النهائي والنهائي في كوالا لمبور، ماليزيا يوم 14 يونيو 2012. وقد تم تحديد مواجهات ربع النهائي ونصف النهائي فضلاً عن المضيف المحتمل للنهائي.

نهائي كأس الاتحاد الآسيوي 2012 سوف يلعب على ملعب أحد الفريقين المتأهلين للنهائي، يتم تحديده في القرعة.




</doc>
<doc id="1151521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151521" title="عبد المجيد دودين">
عبد المجيد دودين

عبد المجيد علي عبد الله دودين (15 يناير 1962 -)، أحد أشهر قادة حركة حماس . ولد في قرية البرج غرب بلدة دورا جنوب الخليل تزوج من ميسر محمد دودين التي تعمل مدرسة وأنجبا أربعة أبناء هم أمامة (19 عاما) وهمام (17عاما) وكتائب (14 عاما) وعلي (10 أعوام) .

أمضى ما يقارب العامين في سجون الاحتلال ووجهت له عدة تهم خلال فترات اعتقاله، منها الانتماء لحركة حماس وذراعها العسكري والعمل مع الشهداء عماد عقل ويحيى عياش.

توغل جيش الاحتلال الإسرائيلي في قرية دير العسل التابعة لبلدية دورا يدعمها حوالي 16 آلية عسكرية، وشنت حملة تمشيط واسعة في المنطقة. كما دارت اشتباكات في المكان بالأسلحة الخفيفة أدت في النهاية إلى إغتياله .

http://www.alqassam.ps/arabic/sohdaa5.php?id=1462


</doc>
<doc id="1151536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151536" title="عبد المجيد المنيع">
عبد المجيد المنيع

عبد المجيد محمد عبد الله المنيع (25 سنة) سعودي الجنسية من مدينة الرياض أحد منظري الجناح " الشرعي " في تنظيم القاعدة في السعودية. له كتابات في منتديا ومواقع إلكترونية باسمه، سافر إلى أفغانستان وتدرب على فنون القتال هناك وبعدها عاد إلى السعودية ليقود التنظيم فكريآ واستطاع استقطاب كثير من الشباب بفضل أسلوبه الحماسي والمؤثر .
قتل في أكتوبر 2004 مع بعض رفاقه في عملية أمنية بحي النهضة في الرياض.

http://www.aawsat.com/details.asp?section=4&article=260407&issueno=9452


</doc>
<doc id="1151540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151540" title="عبد الفتاح قلعه جي">
عبد الفتاح قلعه جي

عبد الفتاح قلعه جي
ولد في حلب 1938، تخرّج من جامعة حلب كلية الآداب، له حوالي 35 كتابا مطبوعا في الفكر والمسرح وتراجم الأعلام والرواية وقصص الأطفال، شارك في العديد من الندوات والمهرجانات الفكرية والمسرحية في سوريا والوطن العربي وإيران وذلك بصفته باحثا ومحكّما.
كتبه المطبوعة: علم الجمال الإسلامي، مسرحية السهروردي، أمير الموشحات عمر البطش، رواية معراج الطير، كتب العديد من المسلسلات التلفزيونية والإذاعية مثل: (عرس حلبي) (جسر البيت) (ليلة الأخيلية) (الصعاليك).


</doc>
<doc id="1151543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151543" title="وادي ممنا">
وادي ممنا

يقع هذا الوادي في تهامة منطقة الباحة ويبعد عن المخواة حوالي 5 كم في الشمال الشرقي من المحافظة وينتهي بجبل صغير يطل على وادي دوقة التابع لمحافظة قلوة وهو أحد أودية بني عمر الأشاعيب ويعتبر من أكبر الأودية ويبلغ طوله حوالي 17 كم تحيط به سلسلة من الجبال الشاهقة العالية ومن أشهرها جبل التيس الارتفاع من ثلاث جهات ويتكون من حوالي 22 قرية.

سمى وادي ممنا بهذا الاسم منذ القدم ويذكر أن هذا الوادي كان يشتهر بكثرة الزراعة وكثرة المياه وكان أهل الوادي من أكثر الأودية اهتماماً بمزارعهم وذلك لكثرة المياه فكان هذا الوادي عبارة عن مناطق زراعية خضراء وكانت المياه تجري منه بشكل جميل ومغرٍ فكان يضرب بهذا الوادي المثل في الجمال وكان بمثابة الأمنية للأودية والمناطق المجاورة أن يكون لهم مثل هذا الوادي وعندما أصبح أمنية أسموه ممنا وأطلق عليه هذا الاسم.

تتوفر في وادي ممنا مدارس للبنين والبنات

ومنها :

مجمع ممنا بني عبيد للبنات توجد المراحل : الأبتدائية

مدرسة بني يحمد للبنات

مدرسه ابن قدامه للمرحله الأبتدائية للبنين وتقع في بني احمد.

مدرسه عمر بن عبد العزيز للمرحله [[الأبتدائية

[[تصنيف:أودية السعودية‏]]

</doc>
<doc id="1151546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151546" title="جامع العثمانية (حلب)">
جامع العثمانية (حلب)

جامع العثمانية هو أحد الجوامع والمساجد الأثرية التاريخية في مدينة حلب السورية، وهو يقع في حي باب النصر أحد أقدم أحياء حلب، ومشيد وباني الجامع هو عثمان باشا الوزير ابن عبد الرحمن باشا بن عثمان باشا يكن الدوركي الأصل. الحلبي المولد والنشأة. ولقد ترقى في العديد من الولايات المناصب والرتب حتى أصبح رئيساً للوزراء وانتهت به الحال في ولاية جدة وشغل منصب مشيخة الحرم المكي فأقام في مكة حتى أدركته الوفاة سنة 1160هـ ودفن فيها، ويوجد في الجامع مدرسة كبيرة لتعليم وتحفيظ القرآن الكريم.


</doc>
<doc id="1151548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151548" title="مسجد الرحمن">
مسجد الرحمن



</doc>
<doc id="1151555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151555" title="يوحنا مارون">
يوحنا مارون

مار يوحنا مارون كان راهب وعلامة سرياني أصبح أول بطريرك للكنيسة المارونية في أنطاكيا.

ولد يوحنا مارون لعائلة كانت تحكم مدينة أنطاكيا وما حولها في القرن السابع الميلادي. دخل الحياة الرهبانية في دير مار مارون ومن ثم أرسل إلى القسطنطينية حيث تعلم اللاهوت واللغة اليونانية وعاد بعدها إلى سوريا وجبل لبنان حيث نشط في محاربة المونوفيزيقيين والمونوثيليقيين.

في سنة 685 تم اختياره بطريركا لأنطاكيا كونه أحد أكثر الرهبان المتعلمين بها، وتزامن ذلك مع الهجوم الذي شنه الإمبراطور البيزنطي جستنيان الثاني على أنطاكيا بعد أن تعاظمت سيطرة المردة على تلك الأنحاء، وتمكن فعلا من هزيمة جيش المردة وتدمير عدة أديرة وكنائس من ديرة دير مار مارون الشهير. ففر يوحنا مارون إلى جبل لبنان وأسس ديرا في كفر حي سماه ب"ريش موران" أي "رأس سيدنا" أصبح بعدئذ مقرا لبطاركة الموارنة.

توفي يوحنا مارون في جبل لبنان سنة 707.



</doc>
<doc id="1151556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151556" title="سلم (فقه إسلامي)">
سلم (فقه إسلامي)

السَلم هو بيع عين مالية موصوفة في الذمة، مؤجلة إلى أجل معلوم، مقابل ثمن حال -مدفوع في مجلس العقد- و السلم في الشرع الإسلامي يدخل في باب البيوع، قسم المعاملات في علم الفقه.

سمي سلماً في الفقه الإسلامي لكون الثمن مسلّماً في مجلس العقد ويسمى السلف لتقديم الثمن فتعريفه كالتالي : 
ومثاله : أن يشتري محمد مائة سيارة من نوع معين يذكر له صفتها ونوعها على أن يستلمها بعد سنة بمبلغ مدفوع في الحال.
يتكون عقد السلم من أربعة أركان : 
السلم جائز في الإسلام بدلالة القرآن والسنة والإجماع 

يشترط لصحة السلم بالإضافة لشروط البيع سبعة شروط هي : 


</doc>
<doc id="1151571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151571" title="غود غرل غون باد (ألبوم ريانا)">
غود غرل غون باد (ألبوم ريانا)

غود غرل غون باد تور هو الألبوم الإستديو الثالث من قبل المغنية البربادوسية ريانا، صدر في 31 مايو، 2007، من قبل تسجيلات ديف جام وتسجيلات إس آر بي. أثناء عملية تسجيل الألبوم، عملت ريانا مع العديد من المنتجين، بما في ذلك إنتاج سي. "تريكي" ستيوارت، تيريس "دريم" ناش، إيفان روجرز، كارل ستوركن، ني-يو، ستارقيت، وتمبلند.

في أوائل عام 2007، بدأت ريانا العمل على ألبومها الإستديو الثالث. أوضحت ريانا أنها تسعى إلى الحفاظ على استمتاع الجمهور ويكون مفعم بالعاطفة في نفس الوقت. فكرت ريانا في أن تسجل ألبوماً لا يستطيع المستمع بأن يتخطى الأغاني. استشهدت "بأفروديزياك" (2004)، الألبوم الإستديو الرابع للمغنية الأمريكية براندي نوروود، على أنه الإلهام الرئيسي للألبوم. في مقابلة مع MTV News، أعلنت أن:
في مايو 2007، كشفت ريانا أن عنوان ألبومها سوف يكون قوود قيرل قون باد لأنه يمثل شخصيتها الجديدة الأكثر جرأة والأكثر استقلالية.

تم تسجيل "قوود قيرل قون باد" في استوديوهات ويستليك واستوديوهات كونواي في لوس أنجلوس، استوديوهات باتري واستوديوهات روك ذا مايك في مدينة نيويورك، استوديوهات شركة شيكاغو واستوديوهات برشر في شيكاغو، مجموعة التسجيل الصوتي الأول في تورونتو، استوديوهات ليثل في بريدج تاون، استوديوهات إسبياناج في أوسلو، واستوديوهات بار ستريت في ليفربول. أمضت ريانا أسبوع حفل توزيع جوائز الغرامي التاسع والأربعين (2007) بالعمل مع المغني الأمريكي ني-يو، الذي قدم لها دروس صوتية. كتبوا وغنوا "هيت ذات آي لوف يو"، الذي شارك في كتابتها وإنتاجها فريق الإنتاج النرويجي الثنائي ستارقيت.

في عام 2007، المنتجين الأمريكين كريستوفر "تريكي" ستيوارت وتيريس "دريم" ناش ذهبوا إلى الإستديو لكتابة وإنتاج بعض الأغاني الجديدة. كتبوا الأغنية "أمبريلا" لمغنية البوب بريتني سبيرز في الاعتبار. لكن شركة إنتاجها رفضت الأغنية. ثم تواصلوا المنتجين مع ماري جي. بلايج، التي لم يكن لديها الوقت لتسجيل الأغنية في ألبومها المقبل. في وقت لاحق، أصبحت الأغنية لريانا.

الألبوم متأثر في ألبوم براندي نوروود الإستديو الرابع بعنوان "أفروديزياك" (2004)، "قوود قيرل قون باد" هو ألبوم دانس-بوب وآر أند بي مع العديد من التأيرات من موسيقى الثمانينات. الألبوم يمثل خروجها من جذورها الكاريبيه التي كانت في إصداراتها السابقة، ميوزك أوف ذا سن (2005) و آ قيرل لايك مي (2006). يبدأ الألبوم مع أغنيته المنفردة الأولى "أمبريلا"، هي أغنية آر أند بي وروك بالاد مع الطبول وسنثسيزر. الأغنية الثانية في الألبوم، "بوش أب أون مي"، تتضمن صدى تصفيق إليكتروني مع سنثسيزر. "دونت ستوب ذا ميوزك" هي أغنية دانس-بوب وتكنو التي تحتوي على أجهزة إيقاعية تستخدم أساساً في موسيقى الهيب هوب. الأغنية تحمل عينة من أغنية مايكل جاكسون المنفردة "وانا بي ستارتن سمثن" (1983). الأغنية الرابعة في الألبوم هي "بريكن دشز". "شت أب أند درايف" هي أغنية نيو ويف وبوب روك، متأثرة في أنماط موسيقى السبعينات والثمانينات. الأغنية تحمل عينة من أغنية فرقة الروك نيو أوردر "بلو منداي" (1983). التعاون مع ني-يو، "هيت ذات آي لوف يو"، هي أغنية آر أند بي فلكلورية. الأغنية السابعة في الألبوم، "ساي إت"، تحمل عينة من أغنية فرقة الريغي ماد كوبرا "فليكس" (1992). "سل مي كاندي" تتضمن إنتاج صاخب مع دقات فوضوية. الأغنية التاسعة، "ليمي قيت ذات"، من إنتاج تمبلند. "ريهاب" هي أغنية تحمل طابع الآر أند بي القديم. "كويستشن إكزستن" هي أغنية غريبة، غامضة، كئيبة، وعاطفية. الأغنية الختامية للألبوم هي أغنية تحمل عنوان الألبوم "قوود قيرل قون باد"، والتي سجلت مع الغيتار الصوتي.

في الولايات المتحدة، دخل "قوود قيرل قون باد" لأول مرة المركز الثاني على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد 200"، مع 162,000 نسخة بيعت في الأسبوع الأول. في الأسبوع التالي، تراجع الألبوم إلى المركز السابع مع 81,000 نسخة بيعت منه. حصل الألبوم على شهادتين من البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA)؛ اعتباراً من نوفمبر 2012، بيع من"قوود قيرل قون باد" 2,800,000 نسخة في الولايات المتحدة. دخل الألبوم لأول مرة على الرسم البياني الكندي في المركز الأول.

في المملكة المتحدة، دخل "قوود قيرل قون باد" المركز الأول على الرسم البياني البريطاني. أصبح أول ألبوم لها يصل إلى المركز الأول على هذا الرسم البياني، وأمضى 128 أسبوعاً عليه. حصل الألبوم على ستى شهادات من البلاتينيوم من قبل صناعة التسجيلات البريطانية وبيعت منه أكثر من 1,850,000 نسخة في المملكة المتحدة. في أيرلندا، دخل "قوود قيرل قون باد" على الرسم البياني الأيرلندي في المركز الثالث، وبعد أربعة أسابيع وصل إلى المركز الأول. في فرنسا، دخل الألبوم لأول مرة المركز الثامن على الرسم البياني الفرنسي. في ألمانيا، دخل الألبوم لأول مرة المركز الرابع على الرسم البياني الألماني.

"انظر أيضاً: قوود قيرل قون باد تور"

أفرج عن "قوود قيرل قون باد" لأول مرة من قبل مجموعة يونيفرسال الموسيقية على شكل قرص مضغوط في بلجيكا والبرتغال في 31 مايو، 2007. تم إطلاق الألبوم لاحقاً في المملكة المتحدة في 4 يونيو وفي الولايات المتحدة في اليوم التالي على شكل قرص مضغوط وأسطوانة فونوگراف. نسخة فاخرة من الألبوم، تضم قرص إضافي مع دانس ريمكسات، صدر 27 يونيو في اليابان. لمواصلة ترويج الألبوم، شرعت ريانا في أول جولة عالمية لها وثاني جولة عموماً، بعنوان قوود قيرل قون باد تور (2007-2009). ألبوم فيديو، قوود قيرل قون باد لايف، تم تصويره في مانشستر أرينا في مانشستر، المملكة المتحدة، في 6 ديسمبر، 2007.


ملاحظات


</doc>
<doc id="1151583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151583" title="عساف التومي">
عساف التومي

عساف التومي ولد الشاعر السعودي عساف بن نومان التومي الشمري في سنة 5 مايو ،1983 في . كانت أول مشاركة تلفزيونية لعساف التومي في برنامج شاعر المليون. شارك الشاعر عساف التومي أيضاً في مسابقة شاعر الملك وحقق نجاحا كبيراً بحصوله على نسبة تقييم عالية من اللجنة وتأهل للمرحلة النهائية.


</doc>
<doc id="1151592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151592" title="هنريش شونفيلد">
هنريش شونفيلد

هنريش شونفيلد لاعب كرة قدم نمساوي سابق ولد في 3 أغسطس 1900 .

بدأ اللاعب مسيرته الكروية كحارس مرمى في فريق نمساوي محلي قبل أن يصبح مهاجماً، ثم انتقل إلى نادي تورينو الإيطالي سنة 1923 ليدخل التاريخ بعد سنة بتسجيله ل22 هدفاً في أول بطولة إيطالية محترفة لكرة القدم ليصبح أول هدَاف للدوري الإيطالي الممتاز ثم انتقل لنادي الانتر بعدها قبل أن يعود للعب في الدوري النمساوي سنة 1926. بعدها انتقل للدوري الأمريكي لكرة القدم ثم عاد للدوري الإيطالي مختتماً مسيرته سنة 1933.


</doc>
<doc id="1151613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151613" title="عماد عبد اللطيف">
عماد عبد اللطيف

الدكتور عماد عبد اللطيف أستاذ مساعد البلاغة وتحليل الخطاب بقسم اللغة العربية، كلية الآداب، جامعة القاهرة. درس في جامعة لانكستر الإنجليزية وجامعة القاهرة، وحصل على درجة الدكتوراه في تحليل الخطاب السياسي المصري المعاصر من جامعة القاهرة. حاضر في جامعات مصرية وإنجليزية ونرويجية ومغربية وبلجيكية. اختير عضوًا للهيئة الاستشارية لمجلة al-Arabiyya Journal التي تصدر عن الرابطة الأمريكية لأساتذة اللغة العربية، ودورية "اللغة" التي تصدر عن جماعة اللغويين بالقاهرة. له مساهمات في تحليل الخطاب السياسي العربي في صحف مصرية وعربية وقنوات تلفزيونية مصرية وعربية عديدة. له عدد من الكتب والمقالات الأكاديمية بالعربية والإنجليزية، نُشرت في مصر والمغرب الإمارات العربية المتحدة والبحرين والكويت وعُمَان وهولندا وفرنسا وإنجلترا. وفيما يلي قائمة موجزة بالجوائز والكتب والبحوث المنشورة.

5. جائزة أفضل كتاب عربي في العلوم الاجتماعية في معرض القاهرة الدولي للكتاب، الدورة الرابعة والأربعين، 2012، عن كتاب "بلاغة الحرية: معارك الخطاب السياسي في زمن الثورة"، دار التنوير، بيروت - القاهرة - تونس.

1- لماذا يصفق المصريون؟ بلاغة التلاعب بالجماهير في السياسة والفن. (2009). دار العين، القاهرة.

2- استراتيجيات الإقناع والتأثير في الخطاب السياسي. (2012). الهيئة العامة للكتاب، القاهرة.

3- البلاغة والتواصل عبر الثقافات. (2012). سلسلة كتابات نقدية، هيئة قصور الثقافة، القاهرة.

4- بلاغة الحرية: معارك الخطاب السياسي في زمن الثورة. (2012). دار التنوير، بيروت -القاهرة - تونس.

5- تحليل الخطاب البلاغي: دراسة في تشكل المفاهيم والوظائف. (2014). دار كنوز المعرفة، عمَّان.

Jacquemond, R. (Ed.). (2006). Écrire l’histoire de son temps (Europe et monde arabe), I. L’écriture de l’histoire. Paris, L’Harmattan. pp299–312. 



1) Ahmad Zaki Abū Shadi. (Forthcoming). Oxford Dictionary of African Biography. Oxford: Oxford University Press.

2) Hamzah al-Malik Tunbul. (Forthcoming). Oxford Dictionary of African Biography. Oxford: Oxford University Press.

3) Muhammad Abdul-Hayy. (Forthcoming). Oxford Dictionary of African Biography. Oxford: Oxford

4) Nasr Hamid Abu Zayed. (Forthcoming). Oxford Dictionary of African Biography. Oxford: Oxford University Press.

5) Qasim Amin. (Forthcoming). Oxford Dictionary of African Biography. Oxford: Oxford University Press.

1) Lewis Awad. (Forthcoming). Encyclopedia of Islam. Third Edition, Leiden: Brill.

أولاً: كتب مترجمة:

1. "الديمقراطية في الخطاب السياسي المصري المعاصر". (2011). تاليف ميشال دوريتشر دون. ترجمة عماد عبد اللطيف، المركز القومي للترجمة، مصر.

2. "الاستعارة في الخطاب". تأليف إيلينا سامينو. (2013). ترجمة عماد عبد اللطيف وخالد توفيق. نشر المركز القومي للترجمة، مصر.

3. "أرسطو: مدخل بالغ الإيجاز". تأليف جوناثان بارنز. ترجمة عماد عبد اللطيف. (قيد النشر). دار الشروق بالتعاون مع برنامج "كلمة"، القاهرة، أبو ظبي.

4. "شعرية المكان في الرواية العربية الحديثة". (2014). تأليف مجموعة باحثين. بالاشتراك مع نهى أبو سديرة، المركز القومي للترجمة، مصر.

5. "موسوعة أكسفورد للبلاغة". توماس سلوان. ترجمة أجزاء إلى العربية ومراجعة بقية الأجزاء. يتوقع صدور الموسوعة في مجلدين كبيرين أواخر 2014، عن المركز القومي للترجمة بمصر.

6. "مناهج التحليل النقدي للخطاب". (2014). تحرير روث فوداك وجريج ماير. ترجمة، عزة شبل، وحسام أحمد فرج، مراجعة وتقديم عماد عبد اللطيف، المركز القومي للترجمة، مصر.

7. "الخطاب والسلطة". (2014). تأليف توين فان دايك. ترجمة غيداء العلي، مراجعة وتقديم عماد عبد اللطيف. المركز القومي للترجمة، مصر.

ثانيًا: مقالات مترجمة:

1. مقال "تعاون أم إرشاد: البلاغة والإيديولوجيا في أشكال حديثة من الهداية الإسلامية في مصر". يعقوب هيجليت، مجلة أوراق في علم اللغة، مجلة علمية محكَّمة، العدد السابع، 2008، ص53-86.

ثالثًا: مقدمات كتب مترجمة:

1. مقدمة ترجمة كتاب "الاستعارة في الخطاب". تأليف، إيلينا سامينو، ترجمة: عماد عبد اللطيف، وخالد توفيق، المركز القومي للترجمة، 2013، ص11-16.
2. مقدمة ترجمة كتاب "مناهج التحليل النقدي للخطاب". تأليف: روث فوداك وميشيل ماير، ترجمة عزة شبل وحسام فرج، مراجعة: عماد عبد اللطيف، المركز القومي للترجمة، مصر، ص 11-18.

3. مقدمة ترجمة كتاب "الخطاب والسلطة"، تأليف: فان دايك، ترجمة غيداء العلي، مراجعة: عماد عبد اللطيف، قيد النشر بالمركز القومي للترجمة.


</doc>
<doc id="1151629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151629" title="شبرق ناعم">
شبرق ناعم

الشبرق الناعم نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشبرق من الفصيلة البقولية.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي ووادي النيل ومعظم مناطق جنوب أوروبا.


</doc>
<doc id="1151630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151630" title="شرط ضروري وشرط كاف">
شرط ضروري وشرط كاف

الشرط الضروري والشرط الكاف مقولة ينظر إليها من منظور علم المنطق والحجاج تبيان للعلاقة بين عبارتين منطقتين. والعلاقة هنا ليست مطردة، أي يجوز أن يكون الشرط ضروريا وليس كافيا وقد يكون كافيا وليس ضروريا. على سبيل المثال، وجود الأوكسجين شرط ضروري لوجود الحياة لكنه ليس كافيا حيث لا تقوم حياة بدون ماء. في المقابل، استقلال الطائرة شرط كاف للسفر لكنه ليس ضروريا حيث يمكن السفر بالسيارة أو الباخرة. من ناحية أخرى، حين نقول أن الحدث أ شرط ضروري وكاف لوقوع الحدث ب فهذا يكافئ قولنا أن الحدث ب سيقع إذا وفقط إذا وقع الحدث أ.




</doc>
<doc id="1151635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151635" title="شبرق زاحف">
شبرق زاحف

الشبرق الزاحف نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشبرق من الفصيلة البقولية.

موطنه المغرب العربي وتركيا وشمال القوقاز ومعظم مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="1151636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151636" title="جوزيبه بيانو">
جوزيبه بيانو

جيوسيبي بيانو عالم رياضيات إيطالي.



</doc>
<doc id="1151656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151656" title="الاشتراكيون الثوريون (مصر)">
الاشتراكيون الثوريون (مصر)

الاشتراكيون الثوريون، هي منظمة ماركسية-تروتسكية مصرية، متحالفة مع تيار الاشتراكية الدولية. لعبت المنظمة وفقاً لأستاذ التاريخ الأمريكي مارك ليفين «دوراً مهماً في تنظيم ميدان التحرير خلال الثورة المصرية في 2011، كما تشارك الآن في تنظيم الحركة العمالية» في مرحلة ما بعد الرئيس مبارك. شاركت وتشارك في إنشاء حزب العمال الديمقراطي، وتحالف القوى الاشتراكية. تضم قيادات المنظمة المهندس والناشط في حقوق العمال كمال خليل، وعالم الاجتماع سامح نجيب. كما تضم أعضاءً بارزين آخرين كالصحفي حسام الحملاوي، والناشطة جيجي إبراهيم. والمحامية ماهينور المصري تصدر منظمة الاشتراكيون الثوريون صحيفة بعنوان "الاشتراكي".

بدأت المجموعة في أواخر ثمانينيات القرن العشرين، بين عددٍ صغير من الطلاب المتأثرين بالماركسية، والمعاديين للاتحاد السوفيتي وتبعية اليسار إليه. تم اعتماد الاسم الحالي بحلول أبريل من عام 1995، ونما عدد الأعضاء من عدد قليل من الأعضاء الناشطين، عندما كان اليسار المصري مضطهداً كثيراً، إلى بضع مئات خلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية. وبالرغم من عدم تمكن المنظمة من ممارسة عملها على نطاق واسع في عهد الرئيس حسني مبارك، إلا أن عدد أعضاء الجماعة إزداد بسبب ميول المنظمة المؤيدة للقضية الفلسطينية والتضامن معها. فقد كان لدى الانتفاضة تأثيراً راديكالياً على الشباب المصري، مما أدى بدوره في زيادة القاعدة الشعبية السياسي، والذي كان خاملاً لفترات طويلة تحت قمع نظام مبارك.

كانت علاقة المنظمة مع جماعة الاخوان المسلمين المحظورة آنذاك متميزة عن باقي الكيانات اليسارية في مصر قديماً، كالحزب الشيوعي المصري، الذي ساوى الإسلام السياسي بالفاشية. ورفعت المنظمة وقتها شعار «"مع الإسلاميين أحياناً، دائماً ضد الدولة"». أُقتُبِسَ هذا الشعار من كتاب كريس هارمان من حزب العمال الاشتراكي البريطاني، "النبي والبروليتاريا"، الذي ترجم من العربية واستخدمته المنظمة على نطاقٍ واسع في 1997. استطاع الاشتراكيون الثورين العمل فعلاً مع الاخوان المسلمين في بعض الأحيان، تجلى هذا التعاون في حركات دعم الانتفاضة والرفض للحرب.

لعب الاشتراكيون الثوريون، بجانب حركات أقصى اليسار، وحركة شباب 6 أبريل، لعبوا دورا رئيسياً في الحشد للتظاهر يوم 25 يناير، 2011، والذي أصبح لاحقاً بداية الشرارة للثورة المصرية. اجتمعت القوى السابقة، واتفقت على استراتيجيات مختلفة، مثل التظاهر في مناطق مختلفة في القاهرة في وقت واحد، قبل التوجه سيراً إلى ميدان التحرير والتجمع هناك، لتجنب تركيز قوات الأمن على المظاهرة والمسيرة.

أصدر الاشتراكيون الثورين بياناً في وقت لاحق، يدعو العمال المصريين إلى الدخول في إضراب عام، على أمل الاطاحة بنظام مبارك:

قالت الناشطة والعضوة في المنظمة، الناشطة جيجي إبراهيم، أن شرارة الثورة بدأت منذ اندلاع الانتفاضة الثانية عام 2000.

دعا الاشتراكيون الثورية إلى الثورة الدائمة في أعقاب تنحي الرئيس مبارك. وهتف أعضاء المنظمة في عيد العمال 2011 «"بثورة عمالية ضد الحكومة الرأسمالية"»، في طريقهم إلى ميدان التحرير. تعزو المنظمة الفضل الرئيسي لإسقاط مبارك للطبقة العاملة، لاسيما في القاهرة والإسكندرية والمنصورة، بعكس ماتم ترويجه إعلامياً وهو استخدام الشباب للشبكات الاجتماعية على الانترنت. في حين يصفون دور الإخوان المسلمين في مرحلة ما بعد مبارك «بالثورة المضادة».

في مارس 2011، كان الناشط حسام الحملاوي والعديد من الاشتراكيون الثوريون الاخرين ضمن المتظاهرين الذين اقتحموا واستولوا على مقر مباحث أمن الدولة في مدينة نصر. استُخدم هذا البناء تحديداً لاعتقال وتعذيب العديد من النشطاء قبل الثورة. تمكن الحملاوي من الوصول إلى الزنزانة التي تم اعتقاله بها، وكتب لاحقاً على حسابه على تويتر أنه لم يستطع التوقف عن البكاء بعد مشاهدتها. «دخلت المجمع الصغير الذي كنت محتجزاً به، مازلت لا أصدق... العديد من الحضور يبكي الآن. لا نستطيع إيجاد غرف الاستجواب. يا إلهي، هذا المكان أشبه بالقلعه».

دعت المنظمة إلى التخلص من سلطة المجلس العسكري وقيادات الجيش والشرطة على الحياة المصرية. بالإضافة لدعوتها إلى مثول مبارك ورموز نظامه، بما في ذلك محمد حسين طنطاوي، وسامي عنان (الرجلين الأولين في المجلس العسكري) أمام المحاكمة. بالإضافة إلى معارضتهم لمرسوم قانون تجريم الإضرابات والاعتصامات والاحتجاجات، الذي فرضه المجلس يوم 24 مارس، 2011.

يسعى الاشتراكيون الثوريون بجانب العديد من الكيانات اليسارية المصرية الأخرى، إلى تأسيس حزب عمال جديد في أعقاب سقوط مبارك. سمي الحزب حزب العمال الديمقراطي، ويتمثل هدفة الأساسي في «"كون العمال المحركين الأساسيين للحزب وقادتهم، بمشاركة عدد من المثقفين"». إلا ان تأسيس حزباً من هذا النوع في مصر لا يزال غير قانوني في ظل الحكومة الحالية وقانونها للأحزاب السياسية، الذي صدر في 29 مارس، 2011، حيث يحظر ويمنع منعاً باتاً إنشاء الأحزاب على أساس طبقي. رد كمال خليل أحد قيادي الحزب بالقول أنهم لا يبحثون شرعية الحزب رسمياً بقدر الشرعية الشعبية؛ «لا نريد حزباً سياسياً على ورق، نريد حزباً ذو قاعدة في المصانع وأماكن العمل».

في 10 مايو، 2011، اتحدت منظمة الاشتراكيون الثورين مع أربع كيانات يسارية مصري أخرى، مشكّلةً «تحالف القوى الاشتراكية»، والتي تضم حزب التحالف الشعبي الاشتراكي، والحزب الاشتراكي المصري، والحزب الشيوعي المصري، بجانب حزب العمال الديمقراطي.

بشكل عام، أيدت المنظمة وصول محمد مرسي إلى السلطة في الجولة الثاني من انتخابات الرئاسة المصرية 2012 وفضلته بشكل قاطع على أحمد شفيق بوصفه رجل من النظام القديم. شهدت المنظمة خلافاً حول هذا الموقف بالرغم عدم استخدام أي صيغة مدح في الإخوان والتركيز بشكل رئيسي على مهاجمة ومنع شفيق من الوصول إلى السلطة.

ظهر العداء لسياسات الإخوان الإقتصادية والديموقراطية مباشرةً بعد أن أصبح مرسي على مقعد الرئاسة، وشاركت المنظمة في الحشد وأيدت تقريباً جميع الاحتجاجات ضد سياسات مرسي الإقتصادية.
في عام 2006، وصف القيادي في المنظمة سامح نجيب، فشل جيش الدفاع الإسرائيلي في تحقيق أهدافه في الحرب على لبنان بالقضاء على حزب الله، وصفه «"بالانتصار المهم جداً لجميع الحركات المناهضة للحرب حول العالم"»، مدعياً انه منع أو أجل الهجوم الإسرائيلي-الأمريكي على سوريا وإيران.

في 2 مارس، 2011، بعثت المنظمة رسالة تضامن للمنظمة الأمريكية الاشتراكية الدولية على إثر مظاهرات ويسكونسن، حثهتم على بناء بديل اشتراكي ثورية ضد الصهيونية والإمبريالية.

كانت المنظمة أيضاً بجانب العديد من المنظمات الاشتراكية ممن أدانوا نظام روبرت موجابي في زيمبابوي على اعتقال وتعذيب اشتراكين من أعضاء المنظمة الاشتراكية الدولية في زيمبابوي، بسبب قيامهم باستضافة اجتماع لمناقشة الثورات في تونس ومصر. وأضافوا: «"الجماهير في تونس ومصر اثبتوا أنه مهما طالت الأنظمة الاستبدادية، فزلزال الثورة يمكنه أنه يهدم الجدران والسدود، فكونوا متأكدين أن الزلزال قادم، وستسقط موغابي ونظامه--"».

وكان للمنظمة دور في دعم الثورات العربية، ورفض للتدخل الأجنبي خصوصاً العسكري في شئون هذه البلدان.




</doc>
<doc id="1151687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151687" title="ثابتة كاتالان">
ثابتة كاتالان

في الرياضيات، ثابتة كاتالان G تعرف بالصيغة التالية :

سميت هاته الثابتة نسبة لعالم الرياضيات أوجين شارل كاتالان.


</doc>
<doc id="1151692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151692" title="قناة التغيير">
قناة التغيير

قناة التغيير الفضائية هي «قناة اخبارية عربية مستقلة تهتم بالشؤون العربية ومنها الشأن العراقي». مقرها عمّان بالأردن وتعتمد في عملها على كوادر تحريرية وفنية عربية إضافة إلى شبكة مراسلين في عدد من الدول العربية والعالمية.

وقد اشترى القناة أكرم زنكنه وخميس الخنجر من الشيخ طارق الحلبوسي بمبلغ 15 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1151694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151694" title="سهى شومان">
سهى شومان

سهى شومان فنانة أردنية / فلسطينية، تُعتبر من سيدات المجتمع اللواتي أسهمن في الحراك الثقافي في مدينة عمّان. وهي ابنة السياسي الراحل أحمد حلمي عبد الباقي - رئيس حكومة عموم فلسطين العام 1948. أسست عام 1993 مع زوجها دارة الفنون في عمّان، والمعنية بالثقافة والأدب والفنون، حيث تنظم المعارض الفنية رفيعة المستوى للفنانين العرب والعالميين وتتيح بذلك أمام الجمهور الأردني رؤية أعمال نادرة، كما تعمل على تنظيم دورات متخصصة ومجانية في مجالات الفن والنحت والجرافيك، بإشراف فنانين ذوي سمعة عالية، إضافة إلى إلقاء المحاضرات المتخصصة في الفن وعرض الأفلام الوثائقية عن الفن والفنانين العالميين.

تخرجت الفنانة سهى شومان من معهد الفنون الجميلة بعمّان، اهتمت شومان على نحو لافت، بفنون ما بعد الحداثة التي يمثلها جيل من الشبان الأردنيين والعرب أو من أصول عربية، فقدّمت أكبر الدعم لمعارض اعتمدت الفيديو آرت والفنون التركيبية Installation Art وغيرهما. وفي مسيرتها الفنية، قدّمت شومان مجموعة من الفيديو آرت، منها «الزمن والضوء» 2004، «إنني في كل مكان» 2006، «بيكفي مشان الله» 2008، «بيّارتنا» 2009، وهي أعمال تجاورَ فيها عشقها للبترا وهمّها الفلسطيني معاً.

في عام 1993 أقامت سهى مؤسسة خالد شومان/ دارة الفنون، في موقع يضم ثلاثة بيوت قديمة في جبل اللويبدة، قام بترميمها المهندس المعماري عمار خماش. وكان رئيس الحكومة الراحل سليمان النابلسي اتخذ أحدها مسكناً له، لتصبح الدارة ملتقى للفنانين والمبدعين، يقيمون فيها معارضهم التشكيلية ويعقدون ندواتهم الثقافية، ويعرضون تجاربهم السينمائية، ويقدّمون حفلاتهم الموسيقية في برنامج لم يتوقف منذ أكثر من عقد ونصف.

ومن خلال برنامج فنانون مقيمون، شجعت دارة الفنون على التبادل الفني. وبدءاً من العام 2002 شرعت الدارة بالتعاون مع المجلس الثقافي السويسري Pro Helvetia بتنظيم برنامج الفنانين المقيمين، فاتحةً الأبواب أمام الفنانين الأردنيين الشبان للعمل وعرض نتاجهم والتعريف بهم على مستوى العالم.




</doc>
<doc id="1151699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151699" title="رأي">
رأي

بوجه عام، يعد الرأي اعتقادًا ذاتيًا ويكون نتيجة لـ مشاعر أو تفسير لـ الحقائق. ويمكن تأييد الرأي عن طريق الحجاج، على الرغم من أنه يمكن عرض آراء معارضة يدعمها مجموعة الحقائق نفسها. ونادرًا ما تتغير الآراء دون تقديم حُجج جديدة. يُمكن أن يكون الرأي مسببًا؛ حيث إن تأييد أحد الآراء عن طريق الحقائق أفضل من تأييد رأي آخر عن طريق تحليل المناقشات المؤيدة له. وفي حالة الاستخدام العرضي، يمكن أن ينشأ مصطلح "الرأي" نتيجة لـ منظور الفرد وفهمه ومشاعره الخاصة واعتقاداته ورغباته. وقد يشير الرأي إلى معلومات لا تستند إلى دليل، على العكس من المعرفة والواقع القائم على الاعتقادات.

وتعرّف الآراء الجماعية أو المهنية على أنها إجماع عالي المستوى لإثبات الرأي. (انظر أدناه)

في الاقتصاد وغيره من العلوم الاجتماعية والفلسفة، يعتمد التحليل على الآراء التي يشار إليها بـ المعياري معيار (علم الفلسفة) (ما "يجب" أن يكون) على العكس من التحليلات الوضعية التي تعتمد على الملاحظة العلمية (لما "هو" ملموس أو يمكن إثباته بالتجربة).

وتاريخيًا، ظهرت عملية التمييز المعرفية وصيغت الآراء بواسطة الفلاسفة الإغريق القدماء. واليوم، تعد تناظرات أفلاطون على خط التقسيم توضيحًا مشهورًا عن التمييز بين المعرفة والرأي أو المعرفة والاعتقاد وذلك وفقًا للمصطلحات الفنية المعتادة للفلاسفة المعاصرين. ومن الممكن أن تكون الآراء مقنعة ولكن التأكيدات التي تبنى عليها فقط من الممكن أن تكون صحيحة أو خاطئة.

الرأي العام عبارة عن سلوكيات أو اعتقادات الأفراد ككل الموجودة في عينة نموذجية من السكان، بينما يشير مصطلح رأي المستهلك إلى الآراء التراكمية المتماثلة في جزء من البحوث التسويقية، في حين يتم تجميع رأي المجموعة من خلال مجموعة من الموضوعات مثل الأعضاء الذين يخضعون للدراسات العلمية في بعض الحالات الاجتماعية والمهنية والمحاربين والناجين من صدمات الطفولة...إلخ.

"الرأي العلمي" هو الرأي العام للهيئة المهنية العلمية الذي يتحقق من خلال البحوث المتعمقة وقابليتها لإعادة الإنتاج والقرارات الصحيحة العادلة التي تعتمد على الحقائق المستمدة من التجربة. أما الرأي العلمي الذي يمثل الاتفاق الجماعي الرسمي لـ الهيئة أو المؤسسة العلمية، غالبًا ما يكون في صورة دراسة منشورة تشرح البحوث التي نتج عنها الدليل العلمي الذي يعتمد عليه هذا الرأي العلمي. ويمكن مقارنة "الرأي العلمي" (أو الإجماع العلمي) مع "الرأي العام" الذي يشير بصفة عامة إلى تجميع آراء عدة مؤسسات وكيانات علمية مختلفة وعلماء فرديين لهم علاقة بهذا المجال.

"الرأي القانوني" أو "الرأي النهائي" هو أحد أنواع الرأي المهني المشتمل عادة في الرأي القانوني للخطابات الرسمية التي تقدم من الوكيل للموكل أو الطرف الثالث. فغالبية الآراء القانونية مقدمة بخصوص العمليات التجارية. ويعبر هذا الرأي عن وجهة نظر الحُكم المهني للموكل في معالجة الأمور القانونية. ومع ذلك، لا يعتبر الرأي القانوني ضمانًا بأن تصل المحكمة إلى أي نتيجة محددة. وعلى الرغم من ذلك، فربما تتسبب الآراء القانونية الخاطئة أو غير المكتملة إلى سوء تصرف مهني ومن ثم، رفع دعوى ضد الموكل ومطالبته بموجب هذه التصرفات بدفع الأضرار التي تعرض لها المدعي نتيجة الاعتماد على الآراء الخاطئة.

"الرأي القضائي" أو"رأي المحكمة" هو رأي القاضي أو مجموعة القضاة المفسرين للقرار أو الحكم الذي تمت المرافعة فيه أمام المحكمة لعرض الأسباب والمبادئ القانونية التي استندت إليها المحكمة للوصول إلى قرارها. وعادة ما يُطلب من القضاة في الولايات المتحدة تقديم القاعدة التي اعتمد عليها قرارهم هذا ومضمون هذه القرارات القضائية التي قد تحتوي على أسباب عدة للاستئناف وإلغاء قرارهم من قبل المحكمة العليا.

"الرأي الافتتاحي" هو الرأي المعلن في الصحيفة أو من رئيس تحريرها ويتم نقله في الصفحة الافتتاحية.




</doc>
<doc id="1151706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151706" title="جريدة الرأي (توضيح)">
جريدة الرأي (توضيح)



</doc>
<doc id="1151720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151720" title="بويرتو ويليامز">
بويرتو ويليامز

بويرتو ويليامز هي مدينة في أقصى جنوب تشيلي، تقع على ضفاف قناة بيغل، شمال جزيرة نافارينو. تأسست في عام 1953 و هي عاصمة المقاطعة التشيلية بالقارة القطبية الجنوبية الموجودة في منطقة ماجلان و أنتاركتيكا التشيلية. بلغ عدد السكان 2262 نسمة في عام 2001.

في 1948، قررت السلطات التشيلية إقامة قاعدة بحرية في جزيرة نافارينو بسبب موقعها الجغرافي الاستراتيجي. تم اختيار الموقع الحالي للمدينة و في 1953 قام الجيش التشيلي بتدشين بويرتو ويليامز (التي كانت تسمى بويرتو لويزة -Puerto Luisa- حتى 1956). ما زالت القوات البحرية التشيلية تمتلك العديد من المنازل في بويرتو ويليامز.

بورتو وليامز أقصى مدينة واقعة جنوب الأرض. و لكن البعض يعتبرون أن هذا اللقب يعود إلى مدينة أوشويا الأرجنتينية لأن حسب الأمم المتحدة فإن تعريف مصطلح مدينة يشمل إقامة 20000 نسمة فيها، لكن بورتو وليامز ضمت 2262 نسمة سنة 2001، بالتالي لا ينطبق عليها مصطلح المدينة.



</doc>
<doc id="1151725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151725" title="مركز الدراسات الاشتراكية">
مركز الدراسات الاشتراكية

مركز الدراسات الاشتراكية ، هو مركز تنظيمي لنشر الأفكار الاشتراكية والسياسة يقع في الجيزة، مصر. ينتج المركز ويبيع كتب نظرية يسارية، ومجلات ونشرات، فضلاً عن المؤتمرات المفتوحة للمناسبات العامة والمحاضرات حول القضايا السياسية. لا يحصل المركز على أي تمويل سواء حكومي أو تمويل منظمة غير حكومية ولكن هناك حديث عن تمويل من حزب العمال الاشتراكي البريطاني ، ويعتد بدلاً من ذلك على التبرعات المالية والهبات من أعضاء المركز والمؤيدين. تم تأسيس المركز في بداية الألفية الثالثة، على يد الاشتراكي الثوري كمال خليل.




</doc>
<doc id="1151730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151730" title="تحالف القوى الاشتراكية">
تحالف القوى الاشتراكية

تحالف القوى الاشتراكية ، هو تحالف سياسي من خمس مجموعات يسارية واشتراكية مصرية، تم تشكيله في 10 مايو، 2011.
اتفقت هذه القوى المختلفة على الدخول في جبهة اشتراكية من أخلق "خلق قوة وهيمنة يسارية أكبر" في مصر بعد الثورة. اشارت تقارير أن بحلول 31 مايو، 2011، وصل عدد عضويات التحالف أكثر من 5آلاف عضواً.




</doc>
<doc id="1151744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151744" title="جزيرة نافارينو">
جزيرة نافارينو

جزيرة نافارينو هي جزيرة في أقصى جنوب تشيلي. تقع جنوب الجزيرة الكبرى لأرض النار و يفصل بينهما قناة بيغل. تبلغ مساحتها 2.473 كم² و عدد سكانها لا يتجاوز 2.500 نسمة، تقريبا كلهم يسكنون في مدينة بويرتو ويليامز في شمال الجزيرة. هناك جبال في الجزيرة قمتها 1195 متر.

إداريا تنتمي جزيرة نافارينو إلى المقاطعة التشيلية بالقارة القطبية الجنوبية الموجودة في منطقة ماجلان و أنتاركتيكا التشيلية.

يعتبر الهنود الحمر (بالخصوص قوم يعرف باسم الياغان أواليامانا) أول سكان جزيرة نافارينو و لكنهم اختفوا مع بداية الإستعمار الأروبي في أمريكا الجنوبية.


</doc>
<doc id="1151761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151761" title="شبرق مستدير الأوراق">
شبرق مستدير الأوراق

الشبرق مستدير الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشبرق من الفصيلة البقولية.

موطنه مناطق غرب حوض البحر الأبيض المتوسط من إيطاليا إلى فرنسا وإسبانيا إضافة إلى النمسا وسويسرا.


</doc>
<doc id="1151762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151762" title="شبرق وردي">
شبرق وردي

الشبرق الوردي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشبرق من الفصيلة البقولية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1151763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151763" title="شبرق منشاري">
شبرق منشاري

الشبرق المنشاري نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشبرق من الفصيلة البقولية.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي ومعظم مناطق جنوب أوروبا.


</doc>
<doc id="1151781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151781" title="قناة بيغل">
قناة بيغل

قناة بيغل هي مضيق بحري يقع في أقصى جنوب القارة الأمريكية. جزؤه الغربي يقع في إقليم تشيلي كاملاً أمّا جزؤه الشرقي فيقع في الحدود بين دولتي تشيلي و الأرجنتين. يفرق المضيق بين الجزيرة الكبرى لأرض النار شمالا و عدد من الجزر الصغيرة جنوبا (نافارينو، هوست، لندنديري، جزر بيكتون ، لينوكس و نويفا).

على الرغم من أن المضيق صالح للملاحة بواسطة سفن كبيرة، هناك طرق بحرية أفضل شمالا (ممر دريك) و جنوبا (مضيق ماجلان).

حسب تصنيف المنظمة الهيدروغرافية الدولية تنتمي قناة بيغل إلى المحيط الهادي.

اطلق على المضيق اسم "قناة بيغل" بسبب السفينة البريطانية اتش.ام.اس بيغل (H.M.S. Beagle) التي شاركت في رحليتن استكشافيتن على السواحل الجنوبية لأمريكا في مطلع القرن التاسع عشر. و قد شارك تشارلز داروين العالم الإنجليزي الشهير في الرحلة الثانية لسفينة بيغل.

في 1978، حصل نزاع إقليمي بين الأرجنتين و تشيلي حول جزر واقعة في قناة بيغل و يعرف هذا النزاع بنزاع بيغل.



</doc>
<doc id="1151787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151787" title="نصف نهائي دوري أبطال اسيا 2011">
نصف نهائي دوري أبطال اسيا 2011

هو الدور النصف نهائي لدوري أبطال اسيا 2011 ويضم الاتحاد السعودي والسد القطري وتشونبوك وسوون


</doc>
<doc id="1151789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151789" title="مساعد الطيار">
مساعد الطيار

هو أبو عبدالملك مساعد بن سليمان بن ناصر الطيار ،وهو من أسرة الطيار في محافظة الزلفي في المملكة العربية السعودية ، والتي تعود أصولها إلى المدينة النبوية ، ويتصل نسبها بجعفر بن أبي طالب الهاشمي القرشي ..

ولد الشيخ حفظه الله عام 1384هـ الموافق 1965 ميلادي في محافظة الزلفي التابعة لمنطقة الرياض.

• تخرج الشيخ من قسم القرآن وعلومه في كلية أصول الدين بالرياض، في العام الدراسي 1408/1409.
• ثم التحق بالتدريس في كلية المعلمين بالرياض في قسم الدراسات القرآنية منذ عام 1409، ولا زال يعمل فيها أستاذاً في هذا القسم إلى هذا اليوم.

• والتحق الشيخ بالدراسات العليا لنيل درجة الماجستير في تخصص علوم القرآن للعام الدراسي 1409/1410، وأنهى رسالة الماجستير بتقدير (ممتاز)، وكانت بعنوان (وقوف القرآن وأثرها في التفسير).

• التحق (حفظه الله) في الكلية نفسها لنيل درجة الدكتوراه، وانتهى من مناقشتها في 12/7/1421 بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى، وكانت بعنوان (التفسير اللغوي للقرآن الكريم).

عين معيدًا في قسم الدراسات القرآنية في كلية المعلمين بالرياض عام 1409 ـ 1414 ، ومن ثم محاضرًا في قسم الدراسات القرآنية في كلية المعلمين بالرياض 1415 ـ 1421 ،وتمت ترقيته إلى أستاذ مساعد في قسم الدراسات القرآنية في كلية المعلمين بالرياض من عام 1422 ـ 1428 ، وحالياً أستاذ مشارك في جامعة الملك سعود من تاريخ 1428.

1 ـ مستشار البوابة الإلكترونية لمركز تفسير للدراسات القرآنية.

2 ـ عضو مجلس الجمعية السعودية للقرآن وعلومه 1427 ـ 1429.

3 ـ رئيس لجنة تأليف المرحلة الأولى لمادة التفسير (أولى متوسط) بوزارة التربية والتعليم .

4 ـ عضو لجنة مناهج الدراسات القرآنية والإسلامية بكلية المعلمين بالرياض عام 1425 ـ 1427، وعام 1428.

5 ـ عضو مجلس إدارة معهد الإمام الشاطبي التابع لتحفيظ جدة.

6 ـ عضو اللجنة العلمية لمعاهد البيان بمؤسسة سليمان الراجحي الخيرية.

7 ـ عضو لجنة تأليف مقررات الدبلوم العالي بمعاهد البيان بمؤسسة سليمان الراجحي الخيرية.

8 ـ عضو لجنة الإشراف على معاهد البيان التابعة لمؤسسة الشيخ سليمان الراجحي الخيرية.

9 ـ عضو مؤسس لمركز تفسير للدراسات القرآنية بالرياض.

أصدر عددًا من الكتب، وهي:

1 ـ فصول في أصول التفسير / نشر دار ابن الجوزي بالدمام / عام

2 ـ تفسير جزء عمَّ / نشر دار ابن الجوزي بالدمام / عام 1420.

3 ـ أنواع التصنيف المتعلقة بتفسير القرآن الكريم / نشر دار ابن الجوزي بالدمام / عام

4 ـ التفسير اللغوي للقرآن الكريم (رسالة الدكتوراه) / نشر دار ابن الجوزي بالدمام / عام 1422.

5 ـ مفهوم التفسير والتأويل والاستنباط والتدبر والمفسر / نشر دار ابن الجوزي بالدمام / عام 1423.

6 ـ متن التفسير (تفسير جزء عمَّ)، وهو مستلٌّ من تفسير جزء عمَّ السابق / نشر دار المحدث بالرياض / عام 1423.

7 ـ مقالات في علوم القرآن وأصول التفسير / نشر دار المحدث بالرياض / عام 1425.

8 ـ شرح مقدمة في أصول التفسير لشيخ الإسلام ابن تيمية / نشر دار ابن الجوزي بالدمام / عام 1427.

9 ـ المحرر في علوم القرآن / عام 1427، نشر مركز والمعلومات القرآنية / معهد الإمام الشاطبي بجدة.

10 ـ شرح مقدمة التسهيل لعلوم التنزيل لابن جزي الكلبي (ت:741)، نشر دار ابن الجوزي بالدمام / عام 1431هـ.

11 ـ الإعجاز العلمي إلى أين؟ مقالات علمية في تقويم الإعجاز العلمي / عام1431هـ.
12 _ تصحيح طريقة معالجة تفسير السلف في بحوث الإعجاز العلمي _ الناشر مجلة معهد الإمام الشاطبي للدراسات القرآنية العدد 2 _ سنة النشر 1427هـ .

1 ـ درس أسبوعي التعليق على (مقدمات كتب التفسير)، وكتاب (جامع البيان عن تأويل آي القرآن) للطبري في جامع الراجحي مخرج 15 الرياض.

2 ـ التعليق على المحرر الوجيز لابن عطية/ درس شهري في مكة، آخر ثلاثاء من كل شهر.

3 ـ لقاءات علمية فصلية في مدينة الجبيل.

4 ـ لقاءات علمية فصلية في مدينة الأحساء.

5 ـ مشاركات علمية في قناة المجد:

وله العديد من المحاضرات والدروس والدورات العلمية في عدد من مساجد المملكة العربية السعودية.



</doc>
<doc id="1151862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151862" title="النمور الأمريكية">
النمور الأمريكية

إن النمور الأمريكية السوداء المصابة بما يسمى ظاهرة اسوداد البشرة تظهر على أنها ذات فراء أسود داكن تماما وذلك لأن البقع التي تتخلل جسمها ذات لون باهت جدا يميل إلى الشفافية ولا يمكن ملاحظتها إلا أن تمعنا جيدا معها، والنمور الأمريكية المصابة بهذه الظاهرة الوراثية (اسوداد البشرة) تعرف باسم اليغور السوداء وفي بعض الأحيان بالفهود السوداء، ورغم هذا فهي لا تشكل نوعا منفصلا أو سلالة منفصلة عن نمور أمريكا الجنوبية. من الظواهر والطفرات الوراثية الأخرى التي تظهر عند هذا النوع من الحيوانات هو ظاهرة المهق أو الصفة الألبينية وتتمثل في تحول لون الجلد والفرو إلى اللون الأبيض وتسمى الحيوانات المصابة بهذا المرض باليغور البيضاء وهذه الحالات نادرة جدا ولكنها موجودة عند النمور الأمريكية كما هو الحال عند الأسود والنمور وغيرها من القطط الكبيرة.


</doc>
<doc id="1151866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151866" title="شعار نادي الاتحاد">
شعار نادي الاتحاد

شعار نادي الاتحاد هو رمز نادي الاتحاد ومر شعار نادي الاتحاد بثلاث حقب تاريخية منذ تأسيس النادي السعودية عام 1929 م وكون الشعار بني على اللونين الأصفر والأسود وأضيف له الأبيض في وقت لاحق في عهد رئاسة المهندس جمال أبو عمارة وفي عام 1429هـ تحديدا تمت المرحلة الثالثة التي غير فيها شعار النادي بشكله الجديد نــــزولا عند طلب هيئة دوري المحترفين بالسعودية وقد تم تصميم شكـــــــل جديد عبارة عن مربع اسود بداخله شكل يميل إلي البيضاوي رسم بداخله رأس نمر دليلا على الاسم الذي أطلق عــــــــــلى اللاعبين(النمور) وفي أسفله صمم شريط كتب عليه جدة فريق الاتحاد السعودي لكرة القدم عام 1929م.


</doc>
<doc id="1151870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151870" title="جان بول مارا">
جان بول مارا

كان جان - بول مارا (1743م - 1793م) أحد أهم مفكري وقادة الثورة الفرنسية الأكثر راديكالية ، متعطشاً للدماء، فاقداً لفضيلة الصبر، هسترياً، وأقرب إلى الجنون، لكنه كان صاحب تأثير كبير على الثورة الفرنسية · وفي فترة من الزمن، كان مارا يحتل المكانة المركزية في مسرح الثورة، وكانت كلماته ترنّ في آذان الجمهور، لكنه اغتيل في أوج مجده، فاعتبره الجمهور شهيداً، فحصل على تكريم لم يكن يحلم به في حياته ·

ولد مارا في سويسرا في 24 من شهر مايو سنة 1743م لأسرة متوسطة الحال، وكان مارا الأكبر بين ستة أطفال · وعندما بلغ السادسة عشرة من عمره صار معلماً في بوردو حيث تعلّم الطب مدة سنتين، ثم أكمل دراسته في باريس عام 1765م · وفي الثانية والعشرين من عمره رحل إلى بريطانيا حيث بدأ يكتب مقالاته وكتبه حول الطب والسياسة ·

من الناحية الجسمانية، كان مارا يشبه نابليون إلى درجة كبيرة، فهو قصير القامة، وحجم جذعه كبير، وذراعاه قويتان ·
اما جبهته فعالية ووجهه كبير مقارنة مع بدنه · الشيء المميزّ في مارا هو صوته، فقد كان كفيلاً بتهييج المستمعين اليه ·
من حيث الملابس، حرص مارا على ارتداء ملابس الفقراء، بقميص مفتوح الصدر، لكنه حرص أيضاً على وضع مسدسين إلى جانبيه ·

من أشهر مؤلفات مارا كتابه (سلاسل العبودية)، أما لدى عودته إلى فرنسا، فقد صار يكتب مناشيراً، فكان كل منشور أشد راديكالية من سابقه ·

في يوم 12 من شهر سبتمبر سنة 1789م نشر الطبعة الأولى من صحيفته الشهيرة · حملت الأعداد الأولى عنوان (الباريسي الشهير) لكن طموح مارا كان أبعد من حدود باريس، فقد أرد أن يكون (صديق الشعب)، ولذلك أطلق على صحيفته ذلك الاسم الرنّان · 
قبل ذلك بقليل، كان تفكير مارا تقليدياً، وكان مليكا تحرريا يؤمن بتقييد سلطات الملكية ولكن دون إلغائها، وكان يمجّد الملك لويس السادس عشر، لكن الملك أصدر قرارات عديدة ضد المجالس الدستورية، وعارض إصدار بيان (حقوق الإنسان)، وهنا بدأ مارا بوجوب إقالة الملك ·
صدرت أعداد متعاقبة من الصحيفة، وفيض من الكتيبات التي كتبها مارا مستمراً في دعم فكرة الملكية المقّيدة بالدستور، مع تأييد إعلان حقوق الإنسان التي تنصّ على أن حقوق الشعب مقدّمة على رغبات وامتيازات الملك · شيئاً فشيئاً بدأ مارا يبتعد عن الأفكار المعتدلة · 
وصف بعضهم كتابات مارا مثل بوق إسرافيل ينادي الأموات كي يستيقظوا من السبات الطويل يوم القيامة · انتبهت السلطات إلى نشاطات مارا، ووجهت إليه تهمة الخيانة مما اضطره إلى الفرار والتخفّي.. واستمرت حياته بين الاختفاء ثم الظهور العلني وصدور الكتابات الملتهبة ·

في عام 1792م صار مار يدعو إلى قيام دكتاتورية في فرنسا بعد محاولة الملك الفرار يوم 21 من شهر يوليو سنة 1792 م · وفي السنة نفسها سافر مارا إلى بريطانيا، وفي هذه الأثناء قامت الجمهورية الفرنسية · 
دعى مار في يوم 2 من شهر سبتمبر سنة 1792 م ليصبح عضواً في لجنة الرقابة في كمبونة باريس، وفي ذلك اليوم بالذات، بدأت مذابح ايلول، ولذلك ارتبط اسم مارا بتلك المذابح · وفي نظر بعض المؤرخين، فإنّ مارا هو المسؤول عنها · ففي ذلك اليوم راجت شائعات تقول إن السجناء الملكيين يخططون للهروب من السجون ثم شن حملة دموية للانتقام · وهكذا بدأت حملة منظمة لذبح السجناء، فكانت مجزرة حقيقية، لقد قتل ما بين 900 إلى 1600 سجيناً خلال ثلاثة أيام في الزنزانات أو في منصّات الإعدام العلينة، دون محاكمة · 
يشير المؤرخون إلى عبارة كتبها مارا في صحيفته يوم 27 من شهر مايو سنة 1791م، ويقول فيها : [ قبل نهاية السنة، سيتدحرج خمسائة ألف رأس في فرنسا ].. وفي العدد يوم 19 من شهر أغسطس سنة 1792 م، قال مارا : [ قوموا واسفكوا دماء الخونة من جديد.. هذه هي الطريقة الوحيدة لتخليص أرض الآباء... ] ·
لعل تلك الكتابات الشاهد الوحيد على مسوؤليته عن مجازر أيلول سبتمبر، كانت الكتابات شبيهة بصب الزيت على النار، فهي - على أقل حال - انعدام مسؤولية من جانبه، وهذه كافية لإدانته · وإذا افتقد الدليل الحقيقي على مسؤوليته، فهو لم يفعل شيئاً لإيقاف حمام الدم·

صار مارا عضواً في الجمعية الوطنية الفرنسية التي أعلنت قيام الجمهورية الفرنسية يوم 22 من شهر سبتمبر سنة 1792 م، وبعد ثلاثة أيام من ذلك تحولت صحيفة (صديق الشعب) ليصبح اسمها (صحيفة الجمهورية الفرنسية) ·
مع بداية عام 1793 م، عاد مارا للتبشير بنظرية الدكتاتورية، وصار مار ينادي بموت الملك لويس السادس عشر · وبعد إعدام الملك وقف مارا في الجمعية الوطنية الفرنسية منادياً : «أنني أؤمن بالجمهورية» ·
ومع مرور الأيام، انقسمت الجمعية الوطنية الفرنسية إلى ثلاثة أقسام، فالأغلبية العظمى احتلت الوسط، وانحاز الجيرونديون إلى اليمين، وهم الذين يمثلون منطقة جيروندي وما حولها، بينما في اليسار كان نوّاب باريس، وأطلق عليهم اسم الجبل لأنهم جلسوا في مقاعد مرتفعة عالية في قاعة الجمعية، وكان روبسبير زعيم هؤلاء إلى جانب مارا ·
لاحت في الأفق بدايات حرب بين الجيرونديين ومارا، فقد اتهمهم بأنهم أكبر عائق أمام نجاح الجمهورية، واتهم الجيرونديون روبسبير، وجورج دانتون، ومارا بمحاولة إنشاء دكتاتورية · وقف مارا مدافعاً عن ثلاثتهم، وختم كلمته العاطفية بحركة مسرحية حين اخرج مسدسه ووجهه إلى صدغه مهدداً أنه في حال الاستمرار في اتهامه سوف يطلق الرصاص على نفسه، ويفجر دماغه · وبالطبع كانت حركة مسرحية، فمارا لن يضغط على الزناد ليقتل نفسه ·
استمر الصراع بين الجبهتين، لكن مارا تمكّن من توجيه اتهامات بمعاداة الثورة، وبدأت مطاردة الجيرونديين وقطع رؤوسهم ولم يعودوا يمثلون قوة، بل لم يعد لهم وجود في فرنسا ·

عانى مارا من مرض جلدي شديد قيل إنه بسبب اختفاء مارا زمناً طويلاً في مجاري باريس تحت الأرض، ولكن الأطباء قالوا إنه الهربز (مرض بسبب الزنا) · المهم أن المرض الجلدي تطوّر ليصيب الرئة، ولم يعد مارا يشعر بالراحة إلا إذا مكث في حوض من الماء الدافئ · لقد صنع الحوض من النحاس خصيصاً له، وعليه منصّة للكتابة، ومن ذلك الحوض كان مارا يدير عمله وشؤون نشاطه بعيداً عن الانظار ·

في الأثناء بدات فتاة في وضع الخطة لتخليص البلاد من مارا · إنها ماري آن شارلوت كورديه دارمان، تبلغ من العمر 24 سنة، فارغة الطول، قوية الإرادة، وهي رومانسية أيضا ً ·
بسبب الحملة على الجيرونديين، هرب العديد من قادتهم إلى نورماندي حيث اعتادوا عقد اجتماعات سرية ·
وقد حضرت شارلوت كورديه بعض تلك الاجتماعات، وسمعت جين بيير بريسو يصف مارا أنه : وحش، دون مشاعر، قاسي القلب، وهو يعد التاس بقتل ثلاث مائة ألف إنسان من أجل بناء صرح الليبرالية... وأذا عاش مارا... سيقتل هذا العدد من الناس فعلاً... إن روحه ملوثة بالدم والقاذورات... إنه عار على جبين الإنسانية والثورة.. لابد من موت هذا الوحش...
استقلت الفتاة القطار المتجهه إلى باريس، وقد خططت لاغتيال مارا داخل الجمعية الوطنية الفرنسية · وعندما وصلت إلى باريس اشترت سكيناً، واستأجرت غرفة في أحد فنادق باريس ·
في اليوم التالي، توجهت الفتاة إلى مقر الجمعية، لكنها لم تجد مار، فقد بلغ الخمسين من عمره، ثم إن مرضه الجلدي جعله يكثر من الجلوس في حوض الماء الدافئ في شقته الواقعة في 30 - شارع كوردليه · 
عادت شارلوت إلى الفندق، وكتبت رسالة إلى مارا : (إلى المواطن مارا، لقد وصلت من مدينتي... ويجب أن تعلم الأحداث التي تجري في ذلك الجزء من الجمهورية · سأحضر إلى بيتك بعد ساعة.. أرجو أن يسمح وقتك بمقابلتي لوقت قصير · سوف أشرح لك الأوضاع لتتمكن من خدمة فرنسا) ·
أرسلت شارلوت رسالتها، ولم يسمح لها بالدخول، فعادت لتكتب رسالة أقوى وقد وصفت نفسها بأنها ضحية لمؤمرات أعداء الثورة الجيرونديين، وقالت : إن لديها أسراراً وأسماء تود تبليغها لمارا... ومرة أخرى، لم يسمح لها بالدخول ·
حاولت شارلوت مرة ثالثة، وأصرّت على دخول الشقة، حيث يوجد فيها خليلة مارا تُدعى سيمون إيفرار، وشقيقته، ومساعده في إدارة تحرير الصحيفة · 
دخلت شارلوت، وبدأت تتحدث عن المؤامرة المزعومة في مدينتها...
«عشرة نوّاب يحكمون المنطقة هناك»...
- ما أسماؤهم ؟ (قال ذلك بحماس شديد)...
بدأت شارلوت تذكر أسماء : إنهم.. بابارو... بيتيون... لوفيت...
تناول مارا قلماً وبدأ يكتب الأسماء وهو يقول : (سوف يذهبون إلى المقصلة قريباً..) ·
وفي هذه اللحظة، وقفت شارلوت وانتزعت سكينها من تحت ردائها، واتجهت نحو حوض الماء لتطعن مار عميقاً في صدره فأصابت رئته اليسرى والشريان الأورطي.. ارتمى مارا وبدأ ينادي خليلته سيمون.. أنقذيني.. أنقذيني.. أنقذيني..
هرعت سيمون إلى الغرفة وشاهدت الجرح الذي ينزف دماءً في حوض الماء · ضغطت سيمون بيدها على الجرح في محاولة لإغلاقه.. لكن الوقت كان متأخراً.. فقد مات مارا ·
حاولت شارلوت التسلل، لكن الخليلة هاجمتها وضربتها بكرسي فأوقعتها أرضاً · هنا قالت شارلوت : لا يهم.. فقد حققت هدفي.. لقد قتلت الوحش ·
لقد قال مارا ذات يوم لروبسبيير : (إنني الغضب.. إنني غضب الشعب.. ولذلك ينصت الشعب لكلماتي.. ويؤمنون بي...) · 
لقد انفجر غضب الناس، وأعدمت شارلوت على المقصلة بعد أربعة أيام من الاغتيال ·

تحوّل مارا إلى شهيد وأقميت له جنازة رسمية، وأطلق اسمه على عشرات القرى والشوارع. كتبت عشرات القصائد تمجيداً له. وصار الشعراء يشبهونه بالمسيح أما خليلته فقد مُنحت راتباً شهرياً مدى الحياة، ووضع رماد جسده في مكان الشرف في البانثيون.
راجت الشائعات التي تقول إن هذه الحادثة ستكون بداية سلسلة اغتيالات، ولذلك اكتسب عهد الإرهاب قوة دافعة. لقد اكتسب مارا في موته قوة أكثر من قوة مارا أثتاء حياته بل أكثر مما كان يحلم به، لقد تحول إلى شهيد، بل إلى أكثر من ذلك. ارتفع إلى مستوى القديسين في تلك الفترة من الزمن.



</doc>
<doc id="1151876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151876" title="نوتيلا">
نوتيلا

نوتيلا هي علامة تجارية لمنتج من الشوكولاتة المعدّة للدهن على الخبز. نوتيلا هي من منتجات شركة فيريرو الإيطالية، وقد ظهرت في السوق في العام 1963. تم تطوير وصفة تحضير النوتيلا من وصفة سابقة تعود للعام 1944. اليوم يتم بيع نوتيلا في أكثر من 75 دولة على امتداد العالم.

مكونات نوتيلا الأساسية هي السكر والزيت النباتي (في الغالب زيت النخيل) والبندق والكاكاو والحليب منزوع الدسم. يشار أحياناً للنوتيلا على أنها كريمة شوكولاتة أو كريمة بندق.



</doc>
<doc id="1151887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151887" title="محمد الصباح (توضيح)">
محمد الصباح (توضيح)

هناك عدة صفحات تندرج تحت مسمى محمد الصباح:



</doc>
<doc id="1151892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151892" title="مشبك ربطة العنق">
مشبك ربطة العنق

مشبك ربطة العنق هي عبارة عن إكسسوار صغير يشبك على جانب ربطة العنق ،على كل حال هناك أنواع كثيرة منها أبتكرت في القرن التاسع عشر .
بعد أن بدأت ربطة العنق موضة رئيسية عند الغرب ، أصبحت الأكسسوارات مثل المشبك و دبابيس و السلاسل تستعمل في تثبيت ربطة العنق كي لا ترفرف. 
وقد بدأ أستخدام مشبك ربطة العنق بازدياد بشكل رسمي في عام 1920 م ،إذ أن العامة أستبدلوها بديلاً عن دبوس ربطة العنق.


</doc>
<doc id="1151894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151894" title="أصول طويلة الأجل">
أصول طويلة الأجل

تنقسم الأصول بالاستناد إلى معايير المحاسبة الدولية إلى أصول متداولة وأصول طويلة الأجل وأصول ثابتة مادية وأصول غير ملموسة.
والأصول طويلة الأجل هي استثمارات تقوم بها المنشأة من أجل استثمار فائض النقدية المتوفر لديها بهدف تحقيق إيرادات إضافية كالاستثمار في الأسهم أو السندات أو الودائع المصرفية. وتعد هذه الاستثمارات نشاطا غير عادي للمنشأة يختلف عن نشاطها العادي الذي يكون الهدف من إنشاء المنشأة.
نىنىمنمى

قد تعمد المنشأة إلى شراء أسهم أو حصص في شركات أخرى، وقد يكون الهدف ليس فقط الحصول على عائدات من هذه الأصول وإنما قد تهدف إلى السيطرة أو التأثير في قرارات شركات أخرى تقدم خدمة أو مواد للمنشأة. كشراء شركة تصنيع سيارات أسهم في شركة أخرى لتصنيع الدواليب، فالهدف الرئيسي أو التأثير في قرارات الشركة المصنعة للدواليب التي لها تأثير على قرارات شركة تصنيع السيارات. ويشترط لكي نكون بصدد أصول طويلة الأجل ألا يكون القصد من شراء الأسهم اعادة بيعها بهدف المضاربة وتحقيق الأرباح فهذه الاستثمارات تكون قصيرة الاجل.

قد تعمد المنشأة إلى شراء سندات قرض أصدرتها شركة أخرى، اما بهدف تحقيق العائد أي الفائدة على هذه السندات أو بهدف دعم الشركة التي تحتاج إلى أموال وتمويل مشروع معين، الا أنه في الحالتين تستفيد المنشأة من عائد من هذه السندات هي الفائدة المترتبة عند حلول الأجل. والفرق بين الاستثمار في الأسهم والاستثمار في السندات أن العائد الناتج عن السندات متحقق عند حلول الأجل في حين أن العائد من شراء الأسهم لا يوزع الا عند اتخاذ القرار بتوزيع الأرباح. وفي جميع الأحوال هذه الإيرادات سواء كانت فوائد من سندات طويلة الأجل أو ربح موزع عن أسهم مملوكة في شركات أخرى تدرج في قائمة الدخل ضمن خانة ايرادات من النشاط غير العادي.

قد تفضل الشركة أو تودع فائض السيولة لديها حساب وديعة مصرفي، وتدرج هذه الودرائع ضمن الاصول طويلة الاجل عندما تتجاوز فترة التجميد الاثني عشر شهرا، وكلما طالت فترة التجميد كلما ارتفع معدل الفائدة، وهذه الفائدة تشكل للمنشأة ايراد من نشاط غير عادي. ولا يمكن ادراج الوديعة ضمن بند النقدية لطالما هي مجمدة ولا يمكن اضافتها إلى هذا البند الا بعد كسر تجميدها، وهذا امر ميسر بحيث تحرر الوديعة وتخصم الفائدة غير المستحقة إلى تاريخ اجراء الخصم. وقد تفضل المنشأة في بعض الحالات ان تستثمر في ودائع مصرفية لانها يمكن ان تقترض من المصرف بضمان هذه الودائع.


</doc>
<doc id="1151902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151902" title="جوزيف كامبل">
جوزيف كامبل

جوزيف جون كامبل (مارس 1904 - 30 أكتوبر 1987) ميثولوجي أمريكي، وكاتب ومحاضر ومحرر للعديد من الكتب عن الأساطير، أشتهر لأعماله في الميثولوجيا المقارنة وعلم الأديان، ويمكن تلخيص مشروع كامبل في ركيزة أساسية هي - وكما قال في كتابه البطل ذو الألف وجه : "الطريق إلى ما هو انسانى يوجد في أن نتعرف من جديد على الشرارة الالهية في جميع تحولات الوجه الانسانى الذي لا يستنفد"

ولد جوزيف كامبل في وايت بلينز بمدينة نيويورك لأسرة كاثوليكية من الطبقة الوسطى، افتتن جوزيف الطفل بثقافة السكان الأصليين لأمريكا بسبب زيارة قام بها مع والده للمتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي بنيويورك، شاهد خلالها مجموعة من التحف الأمريكية الأصلية، وأسرته هذه الأعمدة الطوطمية والأقنعة فبدأ يتساءل حولها ومن صنعها وما أصولها، وقادته هذه الأسئلة إلى القراءة حول الهنود الحمر، أساطيرهم وخرافاتهم وحياتهم اليومية، وكان في العاشرة من عمره عندما بدأ مسعاه الذي جعل منه أحد أبرز باحثي العالم في الأسطورة وعلم الأديان

في عام 1921 كان قد تخرج من كلية كانتربري في ميلفورد الجديد، بولاية كونيتيكت، كما درس علم الأحياء والرياضيات في كلية دارتموث، إلا إنه فضل بعدها دراسة العلوم الإنسانية، فانتقل إلى جامعة كولومبيا حيث حصل على شهادة البكالوريوس في الأدب الإنكليزي في عام 1925، ثم حصل على الماجستير في أدب العصور الوسطى في عام 1927، كما كان له نشاطاً رياضياً أثناء دراسته في جامعة دارتموث، وأحرز عدة ميداليات في سباقات المضمار، ولفترة كان من بين أفضل المتسابقين في الجري لمسابقات النصف كيلو في العالم.

سافر كامبل عام 1924 في رحلة إلى أوروبا مع أسرته، حيث ألتقى على متن السفينة بالكاتب والفيلسوف الهندي جيدو كريشنامورتي، وتناقشا طويلاً حول الفلسفة الأسيوية، مما أثار اهتمام كامبل بالديانة الهندوسية والفكر الهندي، مما كان له أثراً في أبتعاده عن الكاثوليكية بعد ذلك في عام 1927 قدمت له درجة الزمالة عن طريق جامعة كولومبيا للدراسة في أوروبا، فدرس الفرنسية القديمة والبروفانسية والسنسكريتية في جامعة باريس بفرنسا وجامعة ميونيخ بألمانيا، وسرعان ما أتقن هذه اللغات بعد عدة شهور من الدراسة، وأضاف إليهم الفرنسية والألمانية، وهي اللغات التي ظل يتحدثها بطلاقة تامة طوال حياته بالإضافة إلى اللاتينية التي اتقنها تماماً، كما أعرب خلال فترة من حياته عن رغبته في تعلم اليابانية كي يضفي مزيداً من الثراء إلى معرفته اللغوية.

تأثر كامبل خلال هذه الفترة بتجربة الجيل المفقود، وهو الجيل الذي شهد الحرب العالمية الأولى وانفعل بها لتشكل مصيره، كما تعرف على الثقافة الأوروبية، تحديدا كتابات جيمس جويس وأعمال سيجموند فرويد وكارل يونغ، وشاهد المتاحف الأوروبية وصالات الفن الحديث.
عاد كامبل إلى كولومبيا عام 1929، وكان راغباً وقتها في استكمال دراسته عن اللغة السنسكريتية والفن الحديث وأدب العصور الوسطى، إلا أنه مني بالفشل بسبب رفض هيئة التدريس، فانسحب من الدراسات العليا، وكان لهذا الموقف أثره العميق عليه لبقية حياته، حيث كان يصر في فترة من حياته بعد ذلك أن ينادي بـ (السيد كامبل)، لا (الدكتور كامبل) بعدها، أمضى كامبل السنوات الخمس بين (1929 - 1934) في محاولة معرفة ما يتوجب عليه أن يفعل بحياته، وقضي هذه الفترة في الدراسة، دراسة صارمة ومستقلة، كان يقضي أغلب يومه في القراءة والبحث

مات جوزيف في منزله في مدينة هونولولو بولاية هاواي الأمريكية بسبب سرطان المريء, قبل وفاته أكمل الكاتب تصوير
سلسلة مقابلات تلفزيونية مع بيل مار بثت على التلفاز في الربيع الذي أعقب وفاته .


</doc>
<doc id="1151921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151921" title="الاتصالات العراق">
الاتصالات العراق

توفرت خدمات الاتصال والبريد في العراق في فترة مبكرة جدا، حيث أن شبكة الانترنيت منذ عهد صدام حسين كان متوفر عن طريق المراكز أو عن طريق مودم الهاتف والاتصالات اللاسلكية أيضا كانت موجود ولم يسمح باستخدامها إلا في نطاق ضيق في مجال القيادات فقط مستخدماً هواتف الثريا المرتبطة بالأقمار الصناعية.
ومنذ احتلال العراق عام 2003 م دخل الإنترنت والاتصالات اللاسلكية للعراق وأصبحت في متناول الجميع. ويتواجد الآن العديد من مزودي خدمة الإنترنت عبر الأقمار الصناعية ويتزايد عدد مستخدمي الإنترنت في العراق بشكل مطرد.
يبلغ عدد مشتركي خطوط الهاتف الأرضي في العراق حوالي مليون ونصف المليون مشترك, أما مستخدمي الهواتف المتحركة فيبلغ حوالي 14 مليون مستخدم.

وتقدم خدمة الهواتف المتحركة عدة شركات أهمها:-

أما الهاتف الأرضي فتُقدم خدماته من قبل:-

ادت حرب الخليج الثانية إلى الحاق اضرار فادحة بشبكات الهواتف في جميع أنحاء العراق وحاولت الحكومة العراقية بعد الحرب إصلاح مايمكن إصلاحه وبحسب إحصاءات 1995 كان في العراق 670,000 خطا للهاتف وحسب إحصاءات 2002 كان هناك 20,000 هاتفا نقالا. تعرضت خطوط الأتصالات مرة أخرى إلى اضرار ابان غزو العراق 2003 وبعد الغزو نتيجة للعمليات التي استهدفت البنية التحتية للمؤسسات في العراق وتتمحور اتصالات العراق بالعالم في الوقت الحاضر حول المحطات التالية:

حسب إحصاءات 2004 يوجد في العراق حوالي 80 محطة اذاعية و21 محطة تلفزيونية وحسب تقديرات عام 1997 يوجد في العراق 4.85 مليون جهاز راديو و 1.75 مليون جهاز تلفاز. قبل غزو العراق 2003 كانت مؤسسة الإذاعة والتلفزيون العراقية تسيطر على البث الأذاعي والتلفزيوني في العراق وكان الأعلام العراقي موجها مركزيا من الحكومة العراقية. بعد غزو العراق 2003 تم حل مؤسسة الإذاعة والتلفزيون العراقية وتم تشكيل تشكيل هيئة الأعلام والأتصالات العراقية وفي عام 2004 تشكلت شبكة الأعلام العراقي * التي تشرف على معظم وسائل الأعلام التابعة للحكومة العراقية ومن أهمها تلفزيون "العراقية".

ومنذ احتلال العراق عام 2003 م دخل الإنترنت والاتصالات اللاسلكية للعراق وأصبحت في متناول الجميع رغم كونها رديئة ومتقطعة لأسباب عدة منها كون الخدمة منقولة من دول أخرى أو بسبب مشاكل انقطاع الكهرباء. ويتواجد الآن العديد من مزودي خدمة الإنترنت عبر الأقمار الصناعية ويتزايد عدد مستخدمي الإنترنت في العراق بشكل مطرد.
يبلغ عدد مشتركي خطوط الهاتف الأرضي في العراق حوالي مليون ونصف المليون مشترك, أما مستخدمي الهواتف المتحركة فيبلغ حوالي 14 مليون مستخدم.
بسبب قدم الشبكات النحاسية حيث تم تأسيسها في السبعينات وبداية الثمانينات من القرن الماضي إضافة إلى تعرضها إلى الدمار خلال الحرب وكثرة تعرضها إلى التخريب والسرقة ساءت هذه الخدمة لذلك يوجد حالياً وبعد عمليات صيانة الشبكات السلكية (464217) رقم من اصل (524472) رقم في بغداد ضمن العمل الفعلي و(534655) رقم من اصل (717601) رقم في المحافظات.
وتقدم خدمات الهاتف الثابت فتُقدم خدماته من قَبل شركة الإتصالات والبريد العراقية وشركات أهلية أخرى.
أما خدمة الهاتف العمومي والتي اختفت بعد حرب الخليج فقد قامت وزارة الاتصالات العراقية بتوريد 1000 جهاز هاتف عمومي ونصب أكثر من 333 جهاز منها حالياً في الأماكن العامة كالمستشفيات ومراكز الشرطة والدوائر الحكومية والأماكن المقدسة والجامعات والمعاهد في محافظات العراق.

حسب إحصاءات 2004 كان في العراق 25,000 مستخدم للانترنيت في العراق، قبل غزو العراق 2003 كانت الحكومة تسيطر على خطوط إنترنت التي كانت تخضع لمراقبة مركزية وكان موزع الإنترنت الوحيد في العراق هو اوروكلينك ، ففي ظل حكومة صدام حسين تمت السيطرة بإحكام على الإنترنت، لذلك استفاد عدد قليل من العراقيين من خدمات الإنترنت، في عام 2000 كانت التقديرات تشير إلى 12500 مستخدم الإنترنت في العراق، وفي عام 2002 أشارت التقديرات إلى أن 25000 عراقي فقط استخدم الإنترنت. بعد الاحتلال، أصبح استخدام الإنترنت أمرا شائعا. ومنذ عام 2006 ظهرت عدة شركات لتوفير خدمات الإنترنت للعراقيين والتي جعلت من الوصول إلى الإنترنت أكثر بأسعار معقولة، ولكن مع أقل عرض للنطاق الترددي.
وفي عام 2011، قدر عدد العراقيين الذين يستخدمون الإنترنت 1,303,760 مستخدم، لكن عدد المستخدمين الفعلين قد يكون أكثر من ذلك لكون الكثير من العراقيين لا يستخدم الإنترنت بصورة منتظمة وأن تقديرات موقع فيسبوك تعطي الرقم ذاته لعدد العراقيين الذين لهم عضويات في الموقع.
رمز مجال المستوى الأعلى في العراق IQ.

رمز نطاق الانترنت الأولي في العراق هو IQ.

تعتبر اعوام 2009-2010 اعوام تحول كبير في مجال الأنترنت في العراق (بغداد والمحافظات) حيث تحولت منظومات الأنترنت التي تنتشر بكثرة من نظام vsat إلى وكلاء pear user لشركات تقدم خدمة الأنترنت حيث تعمل هذه الشركات على التعامل مع كميات كبيرة لـ معدل نقل البيانات

اما شركات خدمات الأنترنيت الواسع النطاق تقدم حاليا" من قبل الشركات التالية :
أدت حرب الخليج الثانية إلى إلحاق اضرار فادحة بشبكات الهواتف في جميع أنحاء العراق وحاولت الحكومة العراقية بعد الحرب إصلاح مايمكن إصلاحه وبحسب إحصاءات 1995 كان في العراق 670,000 خطا للهاتف وحسب إحصاءات 2002 كان هناك 20,000 هاتفا نقالاً. تعرضت خطوط الاتصالات مرة أخرى إلى اضرار إبان غزو العراق 2003 وبعد الغزو نتيجة للعمليات التي استهدفت البنية التحتية للمؤسسات في العراق، وتتمحور اتصالات العراق بالعالم في الوقت الحاضر حول المحطات التالية:
وقد بدأت الحكومة العراقية ببناء وإطلاق قمر صناعي عراقي متعدد الاغراض وتقدر كلفة المشروع حوالي 600 مليون دولار

بعد انتهاء سيطرة الدولة الكاملة في عام 2003، وقعت فترة من النمو الكبير في وسائل البث الإعلامي في العراق. على الفور، وكان الحظر المفروض على الصحون اللاقطة لم يعد في المكان، وبحلول منتصف عام 2003، وفقا لتقرير بي بي سي، كان هناك 20 محطة إذاعية، 15-17 محطات التلفزيون العراقية، و 200 الصحف العراقية التي تملكها وتشغلها. بشكل كبير، ظهرت العديد من هذه الصحف في أعداد غير متناسبة مع عدد السكان من مواقعها. على سبيل المثال، في النجف، التي يبلغ عدد سكانها 300000، ويجري نشر أكثر من 30 الصحف وتوزيعها.

وسائل الاعلام العراقية خبير ومؤلف عدد من التقارير حول هذا الموضوع، إبراهيم المرعشي، يحدد أربع مراحل من الغزو الأمريكي للعراق في عام 2003 التي تم فيها اتخاذ الخطوات التي لها تأثيرات مهمة على الطريق لاحق من وسائل الاعلام العراقية منذ ذلك الحين. المراحل هي: مرحلة ما قبل الغزو إعداد، والحرب الفعلية واختيار الأهداف، الأولى فترة ما بعد الحرب، والتمرد المتزايد وتسليم السلطة إلى الحكومة العراقية المؤقتة (IIG) ورئيس الوزراء إياد علاوي.

فشلت في التخطيط للحرب على الخطوط العريضة على نحو فعال لإستراتيجية ما بعد الحرب لعدد من الأسباب، وهي عدم وجود الخبرة، والتمويل، والسلطة، وإشراك منظمات المساعدات المدنية. خلال الحرب، تم أدراج الرياح في نهاية المطاف على أهمية ترك الهياكل القائمة لإعادة الإعمار بعد الحرب. ودمرت العديد من المحطات المحلية. بعد الحرب، والمشاركة في عملية اجتثاث البعث بإلغاء وزارة الإعلام والاعتماد كثيرا على العاملين في الولايات المتحدة والعراقيين المغتربين الذين لديهم اتصال ضئيل لتلك الموجودة في العراق في ذلك الوقت وعدم التركيز الكافي على بناء القدرات المحلية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن عمليات النهب واسعة النطاق وتدمير التي جرت بعد الحرب مباشرة لا تستبعد وسائل الإعلام البنية التحتية.

بتوجيه من لام السفير بول بريمر الثالث كمسؤول، وبدأت سلطة التحالف المؤقتة (CPA) إصدار التراخيص الإذاعية والتلفزيونية في شهر يونيو 2003 لتلبية الطلب الكبير على تراخيص البث. صدرت تراخيص من قبل المستشار الأقدم للاتصالات السلكية واللاسلكية اتفاقية السلام الشامل. لتخطيط الطلب الكبير المتوقع، وعمل هذا المكتب مع اتفاق السلام الشامل العراقية المهندسين طيف الترددات الراديوية والمديرين لوضع وطني FM-الإذاعة والتلفزيون خطة تخصيص قناة لجميع المدن العراقية والبلدات الكبرى. وقد وضعت الخطة الوطنية باستخدام المعايير التقنية ومنطقة 1 (أوروبا وأفريقيا والشرق الأوسط) خطة التخصيص التي وضعت قبل سنوات من قبل الاتحاد الدولي للاتصالات (ITU)، منظمة الأمم المتحدة للمعاهدة. وتألفت الخطة تخصيص العراقي المئات من راديو والمحطات التلفزيونية المخصصة للمدن والبلدات. كانت القنوات في خطة التخصيص فتح ثم إلى أي شخص التقدم بطلب للحصول على ترخيص لقناة معينة.

وضعت اتفاقية السلام الشامل عدد قليل من القواعد والأنظمة الأساسية في يونيو ويوليو عام 2003 لتوفير سيطرة محدودة التنظيمية للمذيعين. على سبيل المثال، كان ممنوعا بث التحريض على أعمال الشغب. وكان الهدف اتفاق السلام الشامل العام لإصدار تراخيص كثيرة لتوفير عدد كبير من الأصوات المختلفة، والمعلومات، والموسيقى، والأخبار إلى تلبية رغبات وأذواق المواطنين العراقيين. اتفاق السلام الشامل كما اعترف أن البث كان مزيجا من الأعمال التجارية، ويمكن الإعلان، والصحافة، والهندسة، والترفيه ، وصناعة بث قوية ومزدهرة توفر عددا كبيرا من الوظائف المهنية الممتازة و المرغوب فيها للغاية و التي من شأنها أن تخفض نسبة البطالة الوطنية. اتفاق السلام الشامل كما اعترف بأن البث التجارية يمكن أن يوفر فرص بناء الثروة على المذيعين ناجحة.

صدر شبكة الإعلام العراقي (IMN0، نوعا من شبكة الإذاعة العامة مماثل لشبكة التلفزيون العامة في الولايات المتحدة، والإذاعة والتلفزيون التراخيص بموجب اتفاقية السلام الشامل.

واصلت عملها في اتفاق السلام الشامل على ترخيص البث وطنية وسلطة تنظيمية حتى يونيو عام 2004 عندما تأسست هيئة الاتصالات وهيئة الإعلام العراقية (CMC) وكالة التنظيمية الوطنية التي من شأنها أن إصدار التراخيص وتنظيم البث الإذاعي والاتصالات السلكية واللاسلكية.

النتيجة العامة هي أن هناك مئات المحطات الاذاعية و تلفزيونية العاملة في العراق وتوفر تنوع كبير من الخيارات للشعب العراقي.

كجزء من مرحلة ما بعد الغزو الاقتصادي والاجتماعي برنامج إعادة إعمار البنية التحتية، عقدا بقيمة 55 مليون دولار لتصميم النظام البريدي في العراق في العراق (2003) وتم بالفعل إنشاء النظام وهو الآن فعال.

الانتقال إلى المقال الرئيسي هيئة الاعلام والاتصالات



</doc>
<doc id="1151923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151923" title="مشروب">
مشروب

الشراب أو المشروب هو سائل يتم إعداده خصيصا للاستهلاك البشري. بالإضافة إلى تلبية حاجة الإنسان الأساسية، والمشروبات تشكل جزءا من ثقافة المجتمع البشري.

الإنسان يشرب كما يأكل، بل إن الشراب أكثر مساسا بحياة الإنسان من الطعام نفسه، فكثيرون قد يستطيعون البقاء بضعة أيام بلا طعام، ولكنهم لا يستطيعون الامتناع عن الشراب إلى أجل طويل. فالماء هو العنصر الثاني لحياة الإنسان بعد الهواء.

و يحتاج الإنسان إلى تجهيز الماء كما يحتاج إلى تجهيز طعامه من خبز أو لحوم أو خضر. بل أنه يجد الماء في حالة معدة للاستعمال، وليس عليه في أكثر الأحيان إلا أن ينقي هذا الماء من بعض المواد العالقة به.

و لأهمية الماء في حباة الإنسان والحيوان والزارعة، كان عاملا أساسيا في انتشار حضارة الإنسان على الأرض، وفي قيام المدن وازدحام السكان وتعمير الأرض.

و لما كانت مياة الأنهار عذبة طبيعتها، صار الإنسان منذ أقدم الأزمنة يسكن على ضفافها، ولوفرة الماء فيها اتغل بالزراعة، وهذه جرته إلى الاشتغال بالصناعة ثم بالتجارة. ولأسباب أخرى نزح الإنسان إلى المناطق التي لا ماء فيها كالأودية والصحاري. ولكنه كان يبحث بادئ ذي بدء عن الماء فاستخرجه من الآبار أو اكتشفه في الواحات.

و لكن الماء ليس الشراب الوحيد الذي يتناوله الإنسان مع طعامه. بل انه ابتكر أنواعا أخرى من الشراب، ولكنها تعتمد في تكوينها على الماء. ومن هذه الأنواع الخمور أو المشوربات الروحية، كالنبيذ والجعة وغيرها.

و كثير من الشعوب الفطرية كانت إلة انتشاؤ الاستعمار الأوروبي تجهل استعمال الخمور. فأهل أستراليا الأصليون إلى أن اكتشف الأوروبيون بلادهم كانوا لا يشربون إلا الماء. ومثالهم في ذلك قبائل الهتنتوت وقبائل الهنود الحمر من سكان أمريكا الشمالية.

و لكن مع ذلك فقد عرفت أكثر شعوب الأرض من أقدم الأزمنة الخمور. لا سيما البلاد التي تنمو فيها الفاكهة أو تزرع فيها الحبوب.

و قد جاء اكتشف التخمير بطريق الصدفة المحضة، فقد حدث ولا شك أن ترك عصير هذه الفاكهة أو الحوب في الماء حتى اختمر وأصبح له طعم خاص.

من هذا نرى أن تنوع الخمور في العالم يرجع إلى تنوع المواد الأولية القابلة للتخمير ولهذا صنعت الخمور في كل بلد من النباتات المنتشرة فيها. فصنعت الخمور من البلح في أفريقيا وآسيا، وصنعت من التفاح في شمالي أوربا، كما صنعت من العسل. وصنع التتار الخمور من الألبان كما صنعها العرب الجاهلية.

و أكثر هذه الخمور انتشارا الجعة، فقد استقطرها قدماء المصريين من الشعير ووجدت طريقها إلى أوربا. وصنعت من الشوفان في روسيا، ومن الذرة في أواسط أفريقية. وصنعت من الأرز في الصين. كما عرف قدماء المصريين النبيذ فاستقطروه من العنب، وما زالت الرسوم التي على الآثار المصرية القديمة توضح عملية التقطير بدرجاتها المختلفة.

و للتأثير العصبي الذي تحدثه الخمور اتصلت في قديم الزمان بالدين، وصارت مقدسة عند قدماء الأغريق وغيرهم. وأخذت طريقها إلى بعض الديانات عن هذه التقاليد القديمة.

و منذ أقدم الأزمنة أيضا عرف رجال الدين مدى تأثير الخمور على الإنسان فعملوا على تحريمها وعدوا احتساء الخمور خطيئة، فاعتبر البراهمة الخمر إحدى الخطايا الخمس، كما اعتبر بوذا تحريم الخمور أحد الوصايا العشرة التي فرضها على أتباعه.

و لو أن الإسلام فرض على اتباعه الايمان بنبوة عيسى وموسى، إلا أنه خالف النصرانية واليهودية في إباحة الخمور في كل ألوانها وأنواعها. وفي العصور الحديثة، وقد تقدم الطب، درس رجاله آثار الخمور ونادوا بأضرارها، وتبعهم الأخلاقيون فأنشأوا الجمعيات للدعاية ضدها، وحرمتها بعض البلاد الغربية لهذا السبب.

و في العصور الأخيرة انتشرت أنواع أخرى من المشروبات انتشارا هائلا حتى كادت تعم أنحاء الأرض جميعا، بعد أن كانت مقصورة على شعوب معينة. وأهم هذه الأنواع القهوة والشاي.

و تصنع القهوة من ثمر نبات شجرة البن التي كانت تنمو أصلا في بلاد الحبشة. ومن هناك وجدت طريقها إلى بلاد العرب في القرن الخامس عشر ومن ثم انتشرت شرقا و غربا، ويعزو البعض انتشارها إلى انتشار الإسلام.

و انتشرت زراعة البن بسبب انتشار استعمال القهوة. واشتهرت بها الهند وسيلان وجزائر الهند الغربية وأمريكا الوسطى والبرازيل وصارت الأمكنة التي تجهز فيها القهوة أندية اجتماعية عامة. وأخذت اسمها من اسم القهوة في بلاد الغرب كما كانت في البلاد العربية.

و أول مقهى أنشئ في لندن كان في عام 1652 وصارت المقاهي إذ ذاك مجالس السياسة والعلم والأدب، وأول مقهى أنشئ في فرنسا كان بعد ذلك بعامين في مرسيليا. ثم وصلت القخوة إلى باريس فأنشئت لها المجالس الفاخرة التي كانت تضم كل طبقات الشعب وكانت مجامع الأدب والفن كما كانت مراكز الثورة الفرنسية.

و في السنين الأخيرة أخذ الشاي ينافس القهوة في الانتشار العالمي، ولم تنتقل زراعته كما انتقل البن بل بقيت محصورة في آسيا الشرقية والجنوبية، في الهند وسيلان واليابان والصين. ويجهز الشاي باغلاء أوراقه في الماء.

و في بادئ الأمر كان الشاي شرابا مقدسا عند الكهنة البوذيين في أواسط آسيا، يحتسونه كمنبه ليقوموا بواجباتهم الدينية في الليل. وصار منذ القرن الأول الميلادي شرابا عاما في الصين، ومن ثم انتشر بين أنحاء آسيا الأخرى، ثم عرف في أوربا وأمريكا.

و لكل شعب طريقة في تجهيز الشاي، فبعضهم يشربه مخففا دون أن يمزج بالسكر كما في روسيا حيث يغلونه على نار الفحم، ويحتسي الرجال الشاي وهم جلوس حول جهاز خاص، ويدعونه "الساموار"، كما انهم يشربونه بعد أن يمزجوه بشئ من عصير الليمون، ويضع الشارب قطعة من السكر تحت لسانه.

و انتشر الشاي انتشارا كبيرا في انجلترا، حتى صار من التقاليد الإنجليزية الهامة، وصارت وجبة الشاي بعد العصر لا تقل أهمية عن الغذاء والعشاء، ولا يشربه الإنجليز مخففا كما انهم يمزجونه بشئ من اللبن، الذي يضعف من تأثير المادة المنبهة فيه.

و عند اكتشاف أمريكا انتشرت أنواع أخرى من الشراب أهمها الكاكاو الذي وجده الإسبانيون في المكسيك شرابا شائعا، كما أن اكتشاف أمريكا كان السبب في نشر تدخين التبغ في العالم وقد كان سطان الأمريكتين يعرفونه منذ زمن بعيد.

على الرغم من حقيقة أن جميع المشروبات تحتوي على الماء، لكن لا تصنف على أنها مشروبات مائية. جرت العادة على تعريف كلمة المشروبات بدون الإشارة إلى المياه التي هي المكون الأساسي فيها.

المشروبات الكحولية هو الشراب الذي يحتوي على الايثانول، والمعروف باسم الخمور أو المشروبات الروحية (على الرغم من أن تعريف "الكحول" في الكيمياء يتضمن العديد من المركبات الأخرى). البيرة كانت جزءا من الثقافة البشرية لسنة 8000. في ألمانيا، أيرلندا، والمملكة المتحدة، والعديد من البلدان الأوروبية الأخرى، شرب الجعة (وغيرها من المشروبات الكحولية) في حانة هو تقليد ثقافي. بلدان آسيوية (على سبيل المثال، سري لانكا والهند) تنتج عدة أنواع من المشروبات الكحولية (مثل نبيذ النخيل).
لمشروبات غير الكحولية هي مشروبات تحتوي على نسبة ضئيلة أو معدومة من الكحول. وتتضمن هذه الفئة البيرة المنخفضة نسبة الكحول، والنبيذ الخالي من الحكول، وشراب التفاح إذا كان يحتوي على نسبة كحول أقل من 0.5 ٪ من حجمه.

مصطلح "المشروبات الخفيفة" (المرطبات) يعني عدم وجود اي نسب من الكحول. المشروبات مثل الصودا، المياه الغازية، الشاي المثلج عصير الليمون، ومشروبات الفاكهة تعتبر من المشروبات الخفيفة. في المقابل لا يعتبر الحليب، الشوكولا الساخنة، الشاي، القهوة، والحليب المخفوق، وماء الصنبور من المشروبات الغازية. 


</doc>
<doc id="1151930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151930" title="حسن سعيد مشيمش">
حسن سعيد مشيمش

حسن سعيد مشيمش 
رجل دين شيعي من جبل عامل (جنوب لبنان)، عُرف بمواقفه المعارضة والساخرة للكثير من الأحداث والمجريات في محيطه. وهو خطيب وقارئ للسيرة الحسينية إضافة إلى كونه سياسي ومثقّف وناقد ومؤلّف.

ولد (أبو رضا) في بلدة كفرصير، إحدى قرى جبل عامل في الجنوب اللبناني، من أسرة معروفة بالوجاهة، وذلك في العام 1964 م.

نشأ في بلدة كفرصير حيث التنوّع الفكري والثقافي، فهي موطن آل سبيتي (العائلة العلمية العاملية المعروفة)، وإحدى معاقل اليسار اللبناني. في بدايات وعيه كانت البيئة الثقافية العاملية تتجاذبها الطروحات اليسارية والاشتراكية والإسلامية،
فانحاز للطروحات الإسلامية وسرعان ما انخرط في سلك رجال الدين ومن أبرز مراحل نشأته: 

تنوّعت نشاطاته داخل حزب الله بين العمل التنظيمي، العمل الاجتماعي، النشاط التبليغي، رعاية شؤون المبلّغين التابعين لحزب الله، السفر في البعثات الخارجية، وأبرز محطاته في الحزب: 

بعد خروجه من تنظيم حزب الله تركّز نشاطه على العمل الثقافي والفكري، وأهم محطاته: 

عُرف عنه أنه صاحب انتقاد ساخر، كثير التساؤل والاعتراض والبحث والتحرّي، دائم الحركة سليط اللسان، حاضر النكتة والطرفة. 
أصدر مجلة "ضفاف" التي تعنى بالقضايا الثقافية والفكرية ولتكون (محاولة لإضاءة شمعة في عتمة الشرق) كما وصفها في شعارات المجلة. 
في 10 مايو (أيار) من العام 2012، نشرت مجموعة من الهيئات الثقافية اللبنانية المستقلة كتابا جديدا للشيخ حسن مشيمش أطلقوا عليه اسم (ضفاف 23- في الإسلام والحريّة وولاية الفقيه)، وقد تضمّن الكتاب مجموعة من المقالات السجالية التي نشرها مشيمش خلال السنوات الماضية على صفحات مجلته «ضفاف».

كما اقام المجلس الثقافي للبنان الجنوبي تحت عنوان «كتاب الشهر»، ندوة لمناقشة هذا الكتاب أدارها الدكتور عبد الله رزق، وتحدّث فيها السيد محمد حسن الأمين الذي اعتبر أن الشيخ مشيمش ذهب بعيداً في المواجهة الفكرية ضد الرأي المتسيّد إلى أن أفضى به الأمر إلى حيث هو اليوم في سجن رومية.

أحدثت آراؤه وأفكاره ومقالاته التي كتبها ردود فعل قاسية عليه، نظرا لما حوته من نقد واضح وصريح لمبدأ ولاية الفقيه، واعتراض قاس وفصيح لسيطرة البعض على الحياة السياسية وقمع حرية الفكر لدى المعارضين له، كما ضمّن مقالاته كلاما ينال من تصرفات الفقهاء وطريقة إدارتهم للأمور، وأما عن المقاومة والجهاد وأولوياتها فكان له فيها مواقف جريئة أخرجها للعلن. ويرى البعض أنه ربما دفع حريته ثمنا لهذه المواقف والآراء والأفكار، والظاهر من كتاباته أنه كان يستشعر الخطر على نفسه، فقد كتب في إحدى مقالاته يقول: 
فمن خلال مطالعة مقالاته يمكن استقراء أفكاره التي يغلب عليها الطابع النقدي والاعتراضي وأحيانا الثوري والانقلابي. وفيما يلي بعض من أفكاره وآرائه مصنّفة حسب المواضيع:

يتبنى الشيخ مشيمش الرأي القائل بأن الإمام الحسين لم يخرج خروجا عسكريا على السلطة الأموية الجائرة، وإنما خرج بالكلمة ويرى كذلك بأن الإمام الحسين عرض على (ابن سعد) الموادعة والمسالمة، إلا أن السلطة الأموية هي من رفضت هذا العرض فاضطرّ للقتال دفاعا عن قناعته بعدم شرعية بيعة يزيد.

أكثر الشيخ مشيمش من انتقاد ولاية الفقيه على الأمة وخاصّة في شقّها السياسي، فتجد أكثر مقالاته مشحونة بالنقد لهذه الفكرة من جوانبها كافة. 





في صباح السابع من يوليو (تموز) 2010 وأثناء توجهه مع اهله واخيه براً إلى مكة المكرّمة لأداء فريضة العمرة، تم اعتقاله من قبل السلطات السورية وذلك على الحدود اللبنانية السورية. 



</doc>
<doc id="1151936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151936" title="قائمة الرموز البريدية في العراق">
قائمة الرموز البريدية في العراق

تم اعادة تشغيل في 24 مايو 2004. ويتم توجيه كل البريد الدولي العراقي من خلال مركز الخدمات الدولي (ISC)، والذي يقع في مطار بغداد الدولي. يستخدم النظام الجديد خمسة أرقام تتطابق مع العراق.









== محافظة بغداد 10 =










</doc>
<doc id="1151943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151943" title="الجزيرة الكبرى لأرض النار">
الجزيرة الكبرى لأرض النار

الجزيرة الكبرى لأرض النار هي جزيرة تقع في أقصى جنوب القارة الأمريكية ويفصلها عنها مضيق ماجلان في الشمال . وفي الجنوب تحدّها قناة بيغل. شرق الجزيرة ينتمي إلى الأرجنتين وغربها إلى تشيلي. تكوّن الجزيرة أكبر إقليم في منطقة أرض النار. تبلغ مساحتها 47.992 كم² وهي في المرتبة التاسعة والعشرون (29) في قائمة الجزر حسب المساحة. جبل داروين هو أعلى قمة فيها يبلغ 2488 م وينتمي إلى سلسلة جبال الأنديز. هناك مدينتين فقط في الجزيرة وهما: أوشويا وريو غراندي.

تبلغ مساحة المنطقة الأرجنتينية 18.507,3 كم² أي 38,57% من مساحة الجزيرة وتنتمي إداريا إلى محافظة أرض النار وأنتاركتيكا وجزر جنوب المحيط الأطلسي. ومساحة المنطقة الأرجنتينية 29.484,7 كم² أي 61,43% من مساحة الجزيرة وتنتمي إداريا إلى منطقة ماجلان وأنتاركتيكا التشيلية ضمن المقاطعة التشيلية بالقارة القطبية الجنوبية.


</doc>
<doc id="1151946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151946" title="جائزة غونكور">
جائزة غونكور

جائزة غونكور هي جائزة مَعنية بالأدب المكتوب باللغة الفرنسية تَمنحُها أكاديمية غونكور سنوياً "للعمل النثري، عادة ما يكون رواية، الأفضل والأخصب خيالاً في العام". أُنشئت وفقاً لإرادة ووصية أدموند دي غونكور . تَمنح أكاديمية غونكور 4 جوائز أخرى هي: جائزة غونكور للرواية الأولى وجائزة غونكور للقصة القصيرة ، وجائزة غونكور للشعر ، وجائزة غونكور لأدب السيرة الذاتية . كما أن منذ 25 سنة، في سنة 1987، تأسست جائزة غونكور لطلبة المدارس الثانوية كثمرة للتعاون بين أكاديمية غونكور ووزارة التربية الفرنسية وشركة فناك المُتخصصة في تسويق الكتب والموسيقى والأفلام.

يرجع اسم هذه الجائزة إلى اثنين من الكُتاب الفرنسيين في القرن التاسع عشر: ادمون غونكور هوت دو (1822-1896)، وشقيقه جول دي هوت غونكور (1830-1870)، اللذان كتبا الكثير من أعمالهما معاً. وكان أسلوبهم على مقربة من الواقعية، استناداً إلى المعرفة المنهجية للواقع وتجميع الملاحظات. بينما الآن معظم كتاباتهم سقط في غياهب النسيان إلى حد ما، إلا أننا نتذكر جربدتهم "مذكرات مترجمة من الحياة الأدبية" Mémoires de la vie littéraire، من عام 1851 ثم واصل إدموند وحده التحرير بهذه الجريدة بعد وفاة يوليوس. وهدف هذه المجلة هو أنه شهادة، في كثير من الأحيان نقدية، على الحياة الأدبية والفنية في عصرهم.

أسس الجائزة إدمون دو غونكور، الذي كان مؤلفاً ناجحاً وناقداً وناشراً، حيث وقف كل أملاكه على تأسيس أكاديمية غونكور وتمويلها لتخليد ذِكرى شقيقه وشريكه جول ألفريد هوت دو غونكور (1830 ـ 1870): فقرر أن تُباع كل ممتلكاته بعد وفاته وتخصص فوائد هذا المبلغ الضخم لأكاديمية جونكور وتمويلها لمنح سنوياً الجائزة لأفضل عمل أدبى في العام. : "إن أمنياتي العليا أن تمنح هذه الجائزة للشباب، ولإبتكرات الموهبة، وللمحاولات الجديدة والجريئة للفكر وللشكل. تكون الرواية، في ظروف من المساواة، دائما هى من المفضل... في حالة، ولكن فقط في الحالة التي يكون فيها هناك إجماع العشرة أعضاء على أنه لم يظهر في سنة العمل ما يستحق هذه الجائزة، لا يمكن أن تُعطى إذا الجائزة ورأس المال المُخصص للجائزة يزيد من دخله رأس المال السنوات التالية. "
وبعد وفاة ادموند دي غونكور، في عام 1896، عن عمر يناهز أربعة وسبعين عاماً، قرأ محاميه مي ديبلون Me Duplan للموصى لهم ألفونس دوديه Alphonse Daudet وليون هونيك Léon Hennique الوصية التي تركها:
""دفعت لصديقي ألفونس دوديه أن ينفذ وصيتى و عليه تأسيس، على أن يكون في نفس السنة من موتي إلى الأبد، مجتمع أدبي الذي كان حلمى أنا وأخي طوال حياتنا كأدباء، وهدفه هو خلق جائزة من 5000 فرنك لعمل أدبى نثرى وخيالى ظهر في السنة، من دخل سنوي من 6000 فرنك لصالح كل أفراد المجتمع الأدبى. ""

ولكن إنشاء هذه الأكاديمية وهذه الجائزة لم تتم دون صعوبة. فتبع وفاة إدمون دو غونكور معركة قانونية طويلة بين أسرة غونكور الوارثة ومنفذي الوصية، ألفونس دودييه وليون هنيك. إلا أن أول اجتماع للتى ستصبح أكاديمية غونكور لم يتم إلا في عام 1900. وفي عام 1902، تم إنشاء أكاديمية غونكور تحت اسم "المجتمع الأدبي لغونكور." وأول جائزة غونكور تمنح كانت بعد ذلك بعام، في 21 ديسمبر 1903، لجون انطوان ناو لكتابه "قوات العدو" "Force ennemie"

من أشهر من نالوا جائزة غونكور كل من مارسيل بروست وجان فايار وسيمون دي بوفوار وجورج دوهاميل وألفونس دي شاتوبريان وأنطونين ماييه.


تتألف أكاديمية غونكور الأدبية من عشرة أعضاء يُعَيَنوا عن طريق الإنتخاب وإذا أصبح مقعد من المقاعد شاغر فيجتمع الأعضاء ويقرروا فيما بينهم اختيار العضو الجديد، المعيار الوحيد هو أنه يجب أن يكون كاتب باللغة الفرنسية. يتم انتخاب العضو الجديد بأغلبية نسبية (وغالباً بالإجماع)، ولكن كل عضو لديه حق النقض (الفيتو)، ويمكن أن يعترض على انتخاب مرشح. والجدير بالذكر أن أعضاء الأكاديمية لا يتلقون أي أجر.

الأعضاء العشرة الحاليين لأكاديمية غونكور هم:

رؤساء أكاديمية غونكور

يجب للمشاركة في سباق الجائزة غونكور الفرنسية أن تكون الكتابة باللغة الفرنسية وينشر من قبل ناشر قومي. وعلى الناشر وحده إرسال الكتب إلى هيئة المحلفين.
وسيتم إرسال الكتب من أواخر يونيو حتى أواخر أغسطس. ففي يناير وفبراير للرواية الأولى ؛ وفي مارس وابريل للقصة القصيرة؛ أما في أبريل ومايو فللسيرة الذاتية.
ويعزى غونكور للشعر لشاعر مشهور ولمجموع عمله.

اجتمع أعضاء أكاديمية غونكور يوم الثلاثاء الأول من الشهر للغداء في مطعم دروون في باريس. الأعمال التي تتنافس للحصول على الجائزة تخضع لفرز أولى. يتم إجراء الإختيار الأول في سبتمبر، والثاني، ثم يتم إجراء الاختيار الثالث في أكتوبر تشرين الأول وتُمنَح الجائزة في أوائل نوفمبر تشرين الثاني.

تم التصويت لمنح الجائزة بالتعبير الشفوي وبالإقتراع.
ويمنح الفائز مبلغ رمزي وهو € 10 (في البداية كان شيك بقيمة 50 F). ولا يمكن لأى كاتب الحصول على هذه الجائزة إلا مرة واحدة فقط. ومع ذلك، هناك استثناء واحد: فحصل رومان غاري علي الجائزة مرتين، مرة باسمه الحقيقي في عام 1956 ل"جذور السماء"، ومرة أخرى في عام 1975 تحت اسم مستعار (اميل اجار) ل"لحياة أمام الذات".

ما هو نوع العمل الذي ينبغي أن يكافأ؟
أودع فرانسوا نوريسيه عضو أكاديمية غونكور خلال ثلاثين عاما (1977-2007) و"صانع الجائزة" لأكثر من عقدين من الزمن، أودع للقراءة في عام 1991 رؤيته للكتاب المستحق للجائزة والفائز المثالي. فقال:

"خصائص المرشح المثالي؟ أن يتراوح عمر الكاتب بين 35-45 سنة ويكون قد نشر الرواية الثالثة أو الرابعة له (الفائز عام 2012، جيروم فيراري، 44 عاما. وخطبة على سقوط روما هى روايته السادسة). أما وقد قلت ذلك، إذا كان لا يوجد "نمط لغونكور"، والذوق الطاغى بيننا هو الفرنسية والمذهب الطبيعي حتى النظرية الشعبية، بدلا من إلحاد والطليعي والدنيوي"

الذوق الفرنسي والمذهب الطبيعي كما أراد الإخوة المؤسسين، بدلا من الخيال والذوق الطليعي والدنيوي ... هل تتم حقاً جائزة غونكور في السنوات الأخيرة من هذا المنطلق؟

بجانب جائزة غونكور الكبرى، تُمنح الأكاديمية جوائز أخرى والتي كان ىطلق عليها إسم "المنح": غونكور للشعر، للسيرة الذاتية، للقصة القصيرة وللرواية الأولى. كما يجب أن تُضاف إليهم جائزة غونكور لطلبة المدارس الثانوية وغونكور: اختيار بولندا ومؤخرٱ جائزة غونكور/ إختيار الشرق. في بعض الحالات، لا تكون الأكاديمية هي من تختار الفائز، ولكنها تجلب مبادرة بدعمها أو تحت رعايتها. ويتم تنظيم معظم هذه الجوائز بالتعاون مع البلديات.

تكافئ جائزة غونكور للشعر، التي أنشئت في عام 1985، سنويا شاعرٱ لمجموع عمله. ففي 2012، منحت لجون-كلود بيروت لمجموع عمله.

كما تمنح منذ عام 1999 جائزة غونكور للسيرة الذاتىة بالمشراكة مع مدينة نانسي. ففي عام 2011، حصل عليها مورىزىو سيرا مالابارت لحياة وأساطير. وفي 2012 حصل عليها ديفيد هزيوت لروايته Le roman des Rouart

أما عن جائزة غونكور للقصة القصيرة، فهي كائنة منذ 1974 ويتم تنظيمها مع مدينة ستراسبورغ. وحصل على الجائزة هذا العام ديدييه داىنينك ل L'Espoir en contrebande.
وتمنح جائزة غونكور للرواية الأولى منذ عام 1990 بالتعاون مع مدينة باريس. في عام 2012،فرنسوا جارد الذي حصل هذه الجائزة لرواىته Ce qu'il advint du sauvage blanc.

تم إنشاء جائزة غونكور لطلبة المدارس الثانوية في عام 1988 من قبل FNAC ومدينة رين حيث يتم منحها من قبل لجنة تحكيم مكونة من الطلاب من جميع أنحاء فرنسا الذين يقومون باختيار رواية من بين مجموعة أدلى بها أكاديمية غونكور للجائزة الرئيسية. ومنحت في 2012 لجويل ديكير لروايته حقيقة قضيةهاري كيبار.
تشارك ثلاثة عشر قسماً من الأدب والحضارات الفرنسية من الجامعات البولندية المشاركة في هذه المسابقة تحت إشراف المعهد الفرنسي في كراكوف. ويستقبل الفائزين في كراكوف في السنة التالية لإعلان فوزهم. كما يمنحوا ترجمة كتبهم إلى اللغة البولندية. تأسست هذه الجائزة منذ عام 1998.

في نوفمبر 2007، ذهب العديد من الأكاديميين والرئيس ادموند شارل رو بدعوة من المعهد الفرنسي ومدينة كراكوف للاحتفال بالذكرى السنوية العاشرة للجائزة.

للمرة الثالثة في عام 2010، كان اختيار الجامعة البولندية كإختيار أكاديمية غونكور:
فمنحت الجائزة للكاتب Michel Houellebecq لكتابه "La Carte et le territoire". وفي عام 2008، منحت ل Syngué Sabour, Pierre de patience de Atiq Rahimi. أما في عام 2004، حصل لوران جوديه على هذه الجائزة لكتابه "Le Soleil des Scorta"؛ إختيارات مطابقة لجائزة غونكور.

في سابقة فريدة من نوعها، يشترك الشرق لأول مرة في سبتمبر 2012 في إختيار أفضل رواية فرنسية بدعم من مكتب الشرق الأوسط في الوكالة الجامعبة الفرنكفونية. وأطلق على هذه المسابقة "جائزة غونكور/ إختيار الشرق" وبالفرنسية Le Prix Goncourt/ le choix de l'Orient. إلا أن هذا المشروع - المستوحى من الإختيار البولندى le choix polonais 1998 - ضم 13 من الجامعات الناطقة بالفرنسية في الشرق الأوسط 
من 6 بلاد مشاركين وهم:

مصر:
لبنان:
العراق:
سوريا:
فلسطين:

تم إطلاق الجائزة ضمن فعاليات معرض الكتاب الفرنكوفوني في البيال، المُنعقد من 26 أكتوبر الجاري حتى 4 نوفمبر في بيروت بمناسبة دعوة أكاديمية "جونكور" كضيف شرف المعرض في نسخته العشرين وهو ثالث أهم معرض للكتاب بعد معرضى باريس ومونتريال.
وأوضح مدير المعهد الفرنسي أورليان لو شوفاليه أن الجائزة تهدف إلى تشجيع الطلاب على قراءة الكتب وتقوية الحس الأدبي والنقدي وتنمية روح المناقشة والحوار.
أما مديرة الوكالة الجامعية الفرنكوفونية سلوى ناكوزي فتحدثت عن تعاون أقسام اللغة الفرنسية في الجامعات مع هذا المشروع، وفوائده على الصعد كافة منطلقة من أن الفرنكوفونية تشجع التعددية اللغوية.

والمؤلفات التي تتنافس هي: "الولد اليوناني" لفاسيليس اليكساكيس عن دار ستوك، "انهم يغادرون" لتييري بنستنجيل عن دار فايار، "الطاعون والكوليرا" لباتريك دوفيل عن دار سويل، "حقيقة قضية هاري كبير" لدار فالوا، "شارع اللصوص" لماتياس إينار دار اكت سود، "خطاب سقوط روما" لجيرار فيراري دار اكت سود، "خنجر الأعماق" لليندا لي دار بورجوا، "كالحيوان" لجوي سورمان عن دار غاليمار.

الجدير ذكره أن لجنة جائزة "اختيار الشرق" مؤلفة من الروائية هيام يارد، والشاعر والصحافي اسكندر حبش. وأعلن المعهد الفرنسي في لبنان ومكتب الوكالة الجامعية الفرنكوفونية في الشرق الأوسط في 31 أكتوبر الجاري عن اسم العمل الأدبي الفائز بجائزة "اختيار الشرق" التي تمنحها أكاديمية "جونكور" الفرنسية وهو "شارع اللصوص" لماتياس إينار مقابل 8 أصوات ل "الولد اليوناني" لفاسيليس اليكساكيس وشارك في حفل الإعلان عن العمل الأدبي الفائز أعضاء أكاديمية "جونكور" برئاسة ادموند شارل رو والإعلام. ودعى ماتياس إينار إلى لبنان وسيتم ترجمة مؤلفه إلى اللغة العربية كما سيوضع شعار "اختيار المشرق" على غلاف الكتاب الحائز على الجائزة. والجدير بالذكر أن إينار كان قد حصل في 2010 على جائزة غونكور للطلاب لكتابه "Parle-leur de batailles, de rois et d'éléphants" (Actes Sud).

وقد تم التصويت أو بالأحرى الإقتراع السري في البداية بين ممثلي الجامعات ال 13 المشاركة لأفضل كتاب قرء ثم قام الطلاب بعرض لوجهات نظرهم حول الكتب التي قرأوها أمام لجنة غونكور واستمر النقاش مدة ساعة.

وفي هذه الأثناء كانت جامعة النجاح وجامعة عين شمس في مصر وجامعة طرابلس على الفيديو كونفرس لمتابعة أحداث المسابقة في بث حي ومباشر. وقد حضر طلاب قسم اللغة الفرنسية برفقة الهيئة التدريسية في جامعة النجاح أحداث المسابقة عبر الفيديو كونفرس وخاصة الطلاب الذين شاركوا في قراءة الكتب ولم يتمكنوا من السفر إلى بيروت.

الجدول الزمني:

4 سبتمبر

2 أكتوبر

26 أكتوبر - 4 نوفمبر

30 أكتوبر

31 أكتوبر

لقد رأينا أنه إذا كان المبلغ الممنوح للفائز هو رمزي، فمنح جائزة غونكور سباق هو تقدير للكاتب. تضمن هذه الجائزة، الشهيرة والمرموقة، للمؤلف وللناشر أفضل المبيعات. العلامة "جائزة غونكور" تساعد علي البيع والناشر يأخذ هذا في الاعتبار: فهذه الأعمال يتم استخلاصها في كثير من الأحيان من مئات الآلاف من النسخ.
ومع ذلك، فإن هذه الجائزة عُرضة للانتقاد. فينتقد طريقة تعيين الفائز من قبل هيئة محلفين صغيرة من 10 أعضاء فقط المنتقدين بسبب أسلوبهم الأكاديمي، و كونهم كبار السن عموماً، فسيكونوا منفصلين بعض الشيء عن الاتجاهات الحديثة. وبالتالي سينحازوا إلى كبار الكتاب (كما حدث أثناء منح جائزة غونكور 1932 إلى جاى مازولين ل"الذئاب" مفضلة على "سفر إلى نهاية ليلة سيلين").
انتقاد آخر وهو العلاقة بين بعض أعضاء لجنة التحكيم ودور النشر الكبيرة، مما يشكل خطر التحيز أو تضارب في المصالح، وخصوصاً حين نعلم مدى أهمية الجوائز أدبية للعالم النشر. ورداً على هذه الانتقادات، قررت الأكاديمية في عام 2008 منع أعضائها من تلقى مبالغ مقابل عملهم من دار النشر.




</doc>
<doc id="1151960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151960" title="فاجيرالونغكورن">
فاجيرالونغكورن

ماها فاجيرالونغكورن (بالتايلندية:สมเด็จพระบรมโอรสาธิราช เจ้าฟ้ามหาวชิราลงกรณฯ สยามมกุฎราชกุมาร): هو ملك تايلاند الحالي، وهوالأبن الوحيد لملك تايلاند الأسبق بوميبول والملكة سيريكيت بجانب ثلاثة بنات. تخرج في الكلية العسكرية الملكية في كانبيرا بأستراليا، وعمل ضابطا في الجيش التايلاندي، وتدرب مع القوات البريطانية والأسترالية والأمريكية، وهو طيار عسكري مؤهل وطيار مروحية. وأدى عمليات قتالية ضد الفيتناميين عبر توغل عسكري في الحدود الكمبودية التايلاندية.

تزوج ماها فاجيرالونجكورن من الأميرة سومسوالي وله منها بنت واحدة هي الأميرة باجراكيتيابها (ولدت عام 1978)، وفي نفس العام بدأ بالعيش معا الممثلة بولبراسيرث يوفاديدا والتي انجب منها عدة أبناء من البنات وولد واحد هو الأمير راسميجوتي ديبانجكورن المولود في 29 أبريل 2005.



</doc>
<doc id="1151968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151968" title="اسطفانوس الثاني بطرس الدويهي">
اسطفانوس الثاني بطرس الدويهي

إسطفانوس الثاني بطرس الدويهي (2 آب 1630 - 3 أيار 1704)، كان بطريرك الكنيسة المارونية في الفترة بين 1670 و1704. كما يعتبر أحد أهم المؤرخين اللبنانيين والموارنة في القرن السابع عشر، عرف بعد القاب منها "أب التاريخ الماروني" و"عمود الكنيسة المارونية" وغيرها. وهو مرشح لكي يتم إعلانه قديسا في الكنيسة الكاثوليكية منذ سنة 2008.

له كتاب مشهور في التاريخ يختص أكثره بلبنان وهو بعنوان تاريخ الأزمنة


</doc>
<doc id="1151969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151969" title="عضوية فلسطين في الامم المتحدة">
عضوية فلسطين في الامم المتحدة

عباس يتقدم رسميا بطلب لعضوية الأمم المتحدة لفلسطين
افادمسؤل بمجلس الأمين العام للامم المتحدة : لقد تسلمنا اليوم طلب الرئيس الفلسطيني للحصول على العضوية بالمنظمة الدولية. وفي كلمة فلسطين امام الدورة 66 للجمعية العامة للامم المتحدة طالب الرئيس الفلسطيني (محمود عباس) بدور أكبر واكثر فعالية للامم المتحدة لتحقيق السلام العدل والشامل والضامن للحقوق الثابتة. بالطبع رد على الطلب بالرفض


</doc>
<doc id="1151993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151993" title="معركة مقديشو (2010–2011)">
معركة مقديشو (2010–2011)

معركة مقديشو (2010–2011) بدأت في 23 أغسطس 2010 عندما هاجم متمردون من حركة الشباب مواقع الحكومة الصومالية ومنظمة حفظ السلام AMISOM التابعة للاتحاد الأفريقي ووصف متحدث من حركة الشباب منظمة AMISOM بالغزاة وأعلن ما اسماه "الحرب الشاملة" ضدهم، وفي ديسمبر 2010 تم زيادة أعداد قوات حفظ السلام إلى 8000 ولاحقا إلى 9000.


</doc>
<doc id="1151994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151994" title="حزب الوسط الاجتماعي">
حزب الوسط الاجتماعي

حزب الوسط الاجتماعي هو حزب سياسي تونسي أسس عام 2007 . تحصل الحزب على التأشيرة القانونية في 3 مارس 2011.

حدد الحزب أهدافه في 17 نقطة:


قدم الحزب في انتخابات المجلس الوطني مرشحين في 9 دوائر (على 33)، وهي أريانة ومنوبة ونابل 2 والكاف وسليانة وصفاقس 1و2 والمهدية وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1151997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1151997" title="الرموز البريدية في العراق">
الرموز البريدية في العراق

في عام 2004, تم اشناء نظام جديد للرموز البريدية في العراق.

لقد قام البريد العراقي بتطوير نظام رموز بريدية شامل من شأنه ضمان زيادة وكفاءة فرز البريد ودقة تسليم المراسلات. لقد تم إنشاء النظام البريدي في عام 2004. هذا النظام هو نظام رقمي يستخدم خمسة أرقام تتوافق مع المناطق، ومحافظة وكذلك مكتب البريد في تلك المحافظة.




</doc>
<doc id="1152016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152016" title="الطينة اليابانية">
الطينة اليابانية

== ماهي الطينة اليابانية : 
الطينة اليابنية أو ((R&J هي مادة تستخدم في كساء الحوائط والجدران وأعمال الديكور الداخلي وتكون مرنه في استخدامها فيمكن استخدامها في المكاتب والمنازل والفلل والقصور... ويمكن خلق أجواء ديكورية رائعه منها. 
وتحظي أيضاً بسهولة ضخمة في استخدامها فيمكن استخدامها علي الأسطح الاسمنتية أو الجبسية أو حتي الأسطح المطلية مسبقاً 
وتتميز بسحر وتألق في ألوانها زذات بريق مخملي ولمسة حريرية مع الكثير من المميزات الأخرى المبتكرة...كل هذا أهلها لآن
أنواع الطينة اليابانية : 
المبروم- الحريري – القطني 
ماهي مزايا الطينة اليابانية ؟؟؟؟؟؟؟؟
عازله للحرارة : مكونات الطينة اليابانية غير ناقله للحرارة ولذلك فهي تساعد علي حفظ حرارة الأماكن المستخدمة بها. 
عازله للصوت : لا تساعد علي ارتداد الأصوات كما في الأسطح الملساء الأخرى فتمتص الضجيج وتخلق واحة من الهدوء 
عازلة ومقاومة للرطوبة : كل واحد متر مربع من الطينة اليابانية قابل لأمتصاص نصف ليتر من الماء دون أن يتأثر لذلك فهي الأنسب للمشافي ولمرض الصدر وصحية جداً لينموا الأطفال في بيئه أفضل

طارة للغبار : تحتوي علي كهرباء ثابته " أستتيك" غير متغيرة فهي تصلح للأماكن العليا الّذي يصعب الوصول لها وتنظيفها. 
مقاومة للحرائق : في حالة حدوث حرائق لا قدر الله فهي تعزل الحوائط عن النار ولا تتغير من خواصها سوي اللون لذلك فهي الـأنسب للأستعمال الأمن والأمن الصناعي. 
طويله العمر : لا تتأثر بالضوء ولا بالعوامل الجوية " كما أسلفنا سابقاً... لذلك فهي ليست كالدهانات المعتادة وورق الحائط 
فلا تقل فترت عمرها عن 20 سنة لأي عملية من عمليات
تخفي عيوب اللياسة بسبب القدرة على التحكم بالسماكة المطلوبة، كما أنها لا تترك اية فواصل أو نقاط اتصال ظاهرة بعد تمام عملية التركيب
تصميماتها روعه : وذلك لآنها مادة طبيعيه مرنة مرونة الطبيعة في جمالها لذلك عندما تجد يد المدبع الّذي تحتاجة فأنها تنشأ جمال رائع 
سهلة التحضير : لا تحتاج لخطوات معقدة لأجل تحضيرها قبل البدء بمرحلة التركيب، يكفي فقط افراغ محتوى الكيس ضمن وعاء بلاستيكي وإضافة الماء فقط بمعدل 5-6 ليتر لكل كيس ثم يمزج الخليط باليد بشكل جيد حتى ييتجانس ويصبح على شكل معجون لزج، يفضل تركه لبعض الوقت قبل البدء بالتركيب، سهلة التركيب : تتم عملية التركيب بنفس مبداً اللياسة وذلك باستخدام المالج البلاستيكي أو ما يسمى بالبروة والتي تستخدم بعملية اللياسة التقليدية، سهلة الصيانة : من أحد أهم الخواص التي تتميز بها الطينة اليابانية هي علاقتها مع الماء، قد يظن بعضهم أن هذه الميزة عيب بالمادة، إلا أن التجربة قد أثبتت عكس ذلك، فتعريض المادة بعد تركيبها وتمام جفافها لمقدار من الماء كفيل بإعادة المادة لحالتها التي كانت عليها قبيل التركيب على شكل معجون لزج، مما يسهل عملية الصيانة في حال حدوث خدوش أو الاتساخ الشديد، ودون أن تترك أي آثار تدل على عملية الصيانة
تأثير الطينة اليابانية علي الصحة :
بسبب كونها مادة ماصة للرطوبة فأنها مناسبة للتنفس وخصوصاً في الأماكن الساحلية.
مناسبة جداً للمرضي بأمراض التنفس لذلك فهي صحية بشدة للمشافي. 
R&J مادة سالبة بالنسبة لدخان السجائر وخصوصاً كما أن مادة بالأماكن المحصورة كالمنازل والمحال التجارية ومكاتب الشركات ولا يتأثر لون المادة
كيف تستعمل الطينة اليابانية : 
تفرغ الطينة اليابانية داخل وعاء بلاستيكي ثم يتم تقليبها باليد بحركة بسيطة ويسكب الماء عليها.

يتم سكب الماء دفع واحدة ويبدأ تقليب المادة بشكل سريع حتي تتجانس مع بعضها ومن الممكن صب المزيد من الماء إذا ما كانت الخلطة سميكة ثم تترك ساعتين حتي تتخمر ويبدأ بعدها فرشها علي الأسطح بالمسطرين.
بيوت مصر، مصر، ديكور، ديكورات، أثاث، غرفة نوم، مفروشات، اثاث مصري، ديكور مصري، مفروشات مصرية، ديكور في مصر، مصر، اثاث في مصر، ديكور في مصر، ديكور مصر، اثاث مودرن، أثاث منزلى، أثاث مكتبى، أثاث فندقى، مصانع إنتاج اثاث، الاضاءة، وحدات الاضاءة، سجاد وموكيت، سيراميك، وبورسلين، أعمال خشبية وأرضيات الخشبية، ستائر وأقمشة، مفروشات ومراتب، أبواب وشبابيك، دهانات وورق حائط، مطابخ، اكسسوارات وتحف، أدوات صحية، أجهزة منزلية، تكييف وتهوية، تجاليد حوائط، زجاج وقباب ومنتجات زجاجية، رخام وجرانيت وحجر، ديكورات داخلية، حمامات سباحة، بحيرات صناعية، أعمال المعدنية وأسوار وبوابات، تنسيق مواقع، مصمم، مكاتب استشارية مصر، مكاتب هندسية مصر، مصمم معماري، شركات مقاولات وتنفيذ، شركات نقل اثاث،


</doc>
<doc id="1152022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152022" title="البريد العراقي">
البريد العراقي

البريد العراقي هي الشركة الرسمية لخدمات البريد في العراق. وهو تابع إلى شركة الاتصالات والبريد العراقية.

تعود اصول الخدمة البريدية في العراق إلى القرن التاسع عشر عنما كانت الدولة العئمانية تدير مكاتب للبريد في بغداد والبصرة وكركوك. وبعد مجي البريطانيين قامو بتطوير الخدمة وتم تاسيس البريد العراقي.

يلعب مركز الخدمة الدولية (ISC) دورا حيويا في اعادة بناء اقتصاد العراق من خلال تشجيع التجارة الدولية عن طريق إنشاء بوابة لجميع أنحاء العالم بريد تدخل وتخرج من البلاد. وISC للعراق وصولا أكبر وتسليم اسرع إلى البضائع العالمية والخدمات التي من شأنها تحسين نوعية الحياة للشعب العراقي. مرفق تكاليف الدعم غير المباشر، وتقع في مطار بغداد الدولي، وسوف تكون بمثابة المتلقي الرئيسي ل(الداخل)، وإيفاد ل(الخارج) عن التشغيل البريد الدولي وفقا للترتيبات المعمول بها في الاتحاد البريدي العالمي للاتحاد البريدي العالمي (). سوف عضوية العراق في الاتحاد البريدي العالمي ضمان تنسيق السياسات البريدية مع مختلف أنظمة البريد في جميع أنحاء العالم. فوائد وتكاليف الدعم غير المباشر في عضوية اتحاد البريد العالمي مهمة جدا للعراق والشركات العاملة فيه، حيث انها تسهل القدرة على إرسال واستقبال البريد الدولي.





</doc>
<doc id="1152024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152024" title="لغة أدبية">
لغة أدبية

اللغة الأدبية هي سجل للغة المستخدمة في الكتابة الأدبية. قد يشمل ذلك أيضًا الكتابات المقدسة. إن الفارق بين الأشكال الأدبية وغير الأدبية (العامية) يتضح في لغات أكثر من غيرها. عندما يوجد تباين قوي يقال أن اللغة معرضة لازدواجية اللسان.


</doc>
<doc id="1152027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152027" title="جيمي تشونغ">
جيمي تشونغ

جيمي تشونغ (ولدت في 10 أبريل 1983) ممثلة أمربكية معروفة ظهرت في عدد من برامج تلفزيون الواقع وبعض الأفلام.


</doc>
<doc id="1152028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152028" title="لغة بروفنسالية">
لغة بروفنسالية

اللغة البروفنسالية (بالأوكسيتانية: Provençu أو Prouvençau) هي لهجة من الأوكسيتانية تتحدث بها أقلية من الناس في جنوب فرنسا ومعظمهم في بروفنس. في العالم الناطق بالإنكليزية، يستخدم وصف "البروفنسالية" غالبًا للإشارة إلى كامل اللهجات الأوكسيتانية، ولكن الواقع يشير تحديدًا إلى اللهجة المستخدمة في بروفانس.


</doc>
<doc id="1152029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152029" title="ندوي (توضيح)">
ندوي (توضيح)

الندوي هو لقب، نسبة إلى ندوة العلماء بلكنو. ممن حمل لقب الندوي:



</doc>
<doc id="1152034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152034" title="دولتشي ستيل نوفو">
دولتشي ستيل نوفو

دولتشي ستيل نوفو أو "الأسلوب الجديد الحلو" أو ستيلنوفيسيمو هو الاسم الذي يطلق على الحركة الأدبية الأكثر أهمية في القرن الثالث عشر في إيطاليا. تأثر بالشعر على حد سواء في صقلية وتوسكانا وموضوعه الرئيسي هو الحب ("أموري").


</doc>
<doc id="1152036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152036" title="برادلي كوبر">
برادلي كوبر

هو نجل تشارلز وغلوريا كوبر ، وبرادلي من اصول أيرلندية من قبل والده و إيطالي جانب الأم.لديه شقيقة أكبر سنا منه تخرج في 1997 في أكاديمية جيرمانتاون ( فورت واشنطن ، ولاية بنسلفانيا )يستطيع التحدث بالفرنسية بطلاقة ، كان متزوجا من الممثلة جنيفر إسبوزيتو.

صفحة الممثل بالسينما كوم

صفحة الممثل على IMDB 


</doc>
<doc id="1152037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152037" title="الأسد والشمس">
الأسد والشمس

الأسد والشمس (بالفارسية: شیر وخورشید) كان شعار إيران والشكل المركزي للعلم الإيراني ما بين 1576 و 1979 م.

يعود تاريخه إلى فترة ما قبل الإسلام حيث كان الدين السائد في إيران هو الديانة الزرادشتية التي تعتبر النار والشمس كعناصر مقدسة. كما يعتقد أن أصول هذا الشعار تعود إلى علم التنجيم في حضارة السال وتعني حضارة الشمس الأولى ويرمز الشعار إلى النجمة الثمانية والتي ظهرت في صدر يعقوب بن الليث الصفّار موءسس الدولة الصفارية التي اعادت لإيران مجدها في أحياء اللغة والثقافة الإيرانية القديمة . في عهد الصفويون وبداية عهد القاجاريون، أصبح رمز الأسد والشمس مختلط مع فكرة الإسلام الشيعي. في هذه الفترة رسم الأسد واقفا على عمودين يمثلان الدولة والدين الإسلامي. في عهد فتح علي شاه قاجار (1772 - 1834)، تغير الرمز بشكل كبير حيث أضيف تاج فوق الرسم لتمثيل النظام الملكي. بعد ذلك تغير معنى الشعار من فترة لأخرى. حسب الفترة، يرمز الأسد إلى علي بن أبي طالب أو النظام الملكي أو أبطال إيران الذين يحمون البلاد ضد الأعداء. أما الشمس فيرمز إلى الملك جمشيد أو إلى الأمة الفارسية بشكل عام. في القرن 20، اقترح بعض الساسة والعلماء استبدال الأسد والشمس بشعار آخر مثل شعار الملوك الساسانيون (درفش کافیانی).

تم إزالة الأسد والشمس كشعار إيران في أعقاب الثورة الإيرانية عام 1979 م وحل محله شعار إيران الحديثة الذي هو عبارة عن لفظ الجلالة (الله).


</doc>
<doc id="1152038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152038" title="كورنيلوس (بابا)">
كورنيلوس (بابا)

كورنيلوس هو بابا الكنيسة الكاثوليكية الواحد والعشرين وقديس وفق المعتقدات المسيحية، كان أسقف روما بين 3 مارس أو 6 مارس 251 حتى استشهاده في يونيو 253، خلفًا للبابا فابيان.

الامبراطور داكيوس، الذي حكم روما بين الأعوام 249 حتى 251، اضطهد المسيحيين في الامبراطورية الرومانية، وبشكل متقطع ومحلي، وبدءاً من يناير عام 250، اجبر جميع المواطنين على أداء الأضحية الدينية لالهه الرومانية وذلك في حضرة مفوضين من الجند الروماني، ومن يرفض يواجهه الموت. رفض العديد من المسيحيين تقديم الاضحية فاستشهد عدد كبير منهم، بما في ذلك البابا فابيان، في 20 يناير، غير ان مسيحيون اخرون اشتركزا في تقديم التضحيات من أجل إنقاذ حياتهم. نشأت مدرستان للفكر خلال فترة الاضطهاد. احدها كانت بقيادة نوفتيان والذي كان كاهنا في أبرشية روما، وكانت ابرز افكار هذه المدرسة ان من توقف عن ممارسة الاضطهاد المسيحية خلال فترة الاضطهادات لن تقبل رجوعه إلى الكنيسة حتى ولو تاب. وحسب فلسفة هذه المدرسة، فإن الطريقة الوحيدة للرجوعة إلى المسيحية هو اعادة عماده. وفي الجانب الآخر ظهرت مدرسة أخرى، ومن ابزر اعندتعا كورنيليوس وسيبريان اسقف قرطاج، رفضوا فكرة اعادة العماد وبدلا من ذلك ينبغي على من انكر المسيحية اظهار الندم والتوبة الحقيقية ليتم الترحيب به مرة أخرى في الكنيسة. وعلى أمل أن تتلاشى المسيحية، فقد منع الامبراطور داكيوس انتخاب بابا جديد. ومع ذلك، سرعان ما اضطر داكيوس لمغادرة المنطقة لمكافحة غزو القوط، وبينما كان داكيوس بعيدا فقد جرت انتخابات لتعيين بابا جديد. وبعد البقاء 14 شهرا دون البابا، فان المرشح الرئيسي لمنصب البابا، موسى، قد توفي بسبب الاضطهاد. وتم انتخاب البابا كورنيليوس 21 مارس 251.




</doc>
<doc id="1152039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152039" title="جيتوني داريتزو">
جيتوني داريتزو

جيتوني داريتزو (تقريبًا 1235-1294) شاعر توسكاني ومؤسس المدرسة التوسكانية. كان شاعر حب علمانيًا مشهودًا له قبل تحوله في العقد السادس من القرن الثالث عشر ليصبح شاعرًا دينيًا. في 1256 ، نفي من أريتسو بسبب تعاطفه مع الغويلفيين.


</doc>
<doc id="1152040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152040" title="جويدو جوينيزلي">
جويدو جوينيزلي

جويدو جوينيزلي (تقريبًا 1230-1276) من مواليد بولونيا في إميليا رومانيا في شمال إيطاليا، وشاعر إيطالي و "مؤسس" دولتشي ستيل نوفو. كان أول من كتب في هذا الأسلوب الجديد من الكتابة الشعرية، وهكذا يعتبر مؤسسه عمليًا.


</doc>
<doc id="1152053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152053" title="حرارة التسامي">
حرارة التسامي

انثالبي التسامي أو حرارة التسامي في الكيمياء (بالإنجليزية : enthalpy of sublimation, أو heat of sublimation) هي الحرارة الازمة لتسامي 1 مول من المادة عند درجة حرارة معينة و ضغط معين ، وعادة يكون الضغط هو الضغط الجوي. ويعبر عن انثالبي التسامي أو حرارة التسامي بوحدات كيلوجول/مول. وأحيانا قليلة يعبر عنها بالنسبة لواحد كيلوجرام من المادة فتكون الوحدة عندئذ كيلوجول/كيلوجرام. 

التسامي هو انتقال مادة من حالة صلبة مباشرة إلى حالة غازية ، أي بدون التحول أولا إلى سائل ثم إلى غاز . توجد بعض المواد التي تتسم بخاصية التسامي ومن ضمنها مثلا اليود. 

يشبه انثالبي التسامي حرارة التبخر التي يحتاجها سائل للانتقال إلى طور الحالة الغازية ولكنها لا تساويها . 

حرارة التسامي الكامنة هي الحرارة الكامنة في بخار الماء الناجم عن عملية التبخير المباشر للماء الصلب (جليد), وبما أن كل غرام واحد من الجليد يتطلب 680 حريرة لتبخيره مباشرة, لذا فإن هذه الحريرات تبقى مختزنة كامنة في بخار الماء حتى يعاد تحوله إلى حالته الصلبة مباشرة -دون المرور بالحالة السائلة- حيث تتحرر تلك الطاقة الحرارية عندئذ تجاه الوسط المحيط.



</doc>
<doc id="1152060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152060" title="يوغسلافيا السابقة">
يوغسلافيا السابقة

يوغوسلافيا السابقة هو مصطلح يستخدم لوصف الدول التي نجحت في الانفصال عن جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية، مما أدى إلى انهيارها.

بدء التحرك نحو توحيد السلافيين في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي، فقد توحدت سلوفينيا، كرواتيا تحت حكم نابليون الأول، ثم ارتبطتا بصورة رسمية بآل هابسبيرج حكام النمسا والمجر. ولكن فترة الاتحاد بين سلوفينيا والكروات قصيرة الأجل شجعت الطرفين على السعي لتأسيس دولة السلافيين الجنوبيين. واهتمت صربيا التي نالت استقلالها من العثمانيين سنة 1878م بهذه الحركة. غير أن دولة النمسا المجر التي كانت تحكم سلوفينيا حالت دون منح هذه المنطقة استقلالها، بل إنها إضافة إلى ذلك قامت بضم البوسنة والهرسك. اشتدت الحركة المطالبة بتوحيد السلاف الجنوبيين في أوائل القرن العشرين. وفي 28 يونيو 1914م أقدم كافريلو برنسيب، وهو صربي من البوسنة، على اغتيال الأرشيدوق النمساوي فرانسيس فرديناند في سراييفو. واتهمت النمسا، المجر الصرب بالتخطيط لهذا الاغتيال، وأعلنت عليهم الحرب، مما شكل بداية الحرب العالمية الأولى. وفي نهاية الحرب منيت النمساـ المجر بالهزيمة سنة 1918م، فاستطاع الجنوبيون تأسيس دولتهم الخاصة.

تشكلت دولة جديدة سميت مملكة الصـرب والكـروات والسلوفينيـين في أول ديسمـبر 1918م، وكانت تتألف من البوسنة، الهرسك، الكروات، دالماشيا، الجبل الأسود، صربيا وسلوفينيا. وأصبح الملك بيتر الأول ملك صربيا ملكًا للدولة الجديدة. وكان شيخًا مسنًا ومريضًا، لذلك ناب عنه ابنه ألكسندر في حكم البلاد. وعندما توفي بيتر خلفه ابنه باسم الملك ألكسندر الأول. وسرعان ما ظهرت المشاكل، إذ اعتقد السلوفينيون والكروات بأن الصرب يتمتعون بنفوذ أكبر في الحكومة، وطالبوا بسلطات أوسع لإدارة شؤونهم المحلية. وأوجدت المجموعات العرقية الكثيرة الموجودة في البلاد مشاكل إضافية أخرى للوحدة. بعد الحرب العالمية الثانية وحكم الشيوعيين البلاد، أصبحت يوغوسلافيا جمهورية في 29 نوفمبر 1945 تحت اسم جمهورية يوغوسلافيا الشعبية الاتحادية. وتم أُلغاء الملكية، وضع دستور 1946 يوغوسلافيا رسميًا على أنها دولة اتحادية، أي أن الجمهوريات الست تكون مسؤولة عن إدارة شؤونها الخاصة مع منح كل من مقاطعتي كوسوفو وفويفودينا حكمًا ذاتيًا داخل صربيا. كانت يوغوسلافيا حليفة مقربة من السوفييت، غير أن تيتو رفض هيمنة الاتحاد السوفييتي على شؤون البلاد. وفي سنة 1948م قطع السوفييت العلاقات مع يوغوسلافيا، فاتجهت يوغوسلافيا نحو الولايات المتحدة والدول الغربية الأخرى تطلب منها العون، فقدمت الولايات المتحدة المساعدة الاقتصادية إليها في سنة 1951م، كما منحتها مساعدة عسكرية بعد ذلك. في سنة 1955م، أي بعد موت ستالين بسنتين، أعاد الزعماء السوفييت واليوغوسلاف العلاقات بينهما. ولكن تيتو رفض المشاركة في الحرب الباردة،

بدأ الاقتصاد اليوغوسلافي في التدهور في أواخر السبعينيات، وأخذت البلاد تعاني من التضخم الاقتصادي الشديد، ومن مشاكل أخرى. وظهرت فجوة اقتصادية عميقة بين الجمهوريات النامية في البلاد، مثل كرواتيا وسلوفينيا، والجمهوريات الأقل نموًا مثل مقدونيا والجبل الأسود. دعا الكثير من المواطنين في أواخر الثمانينيات إلى اتخاذ نظام سياسي متعدد الأحزاب. وفي سنة 1990م أقرّ الحزب الشيوعي إنهاء هيمنته على السلطة في البلاد، وتشكل على إثر ذلك أحزاب جديدة وجرت انتخابات متعددة الأحزاب في الجمهوريات كافة. ساد التوتر لسنوات عديدة بين المجموعات العرقية المختلفة في يوغوسلافيا، ولا سيما بين الصرب، الكروات والألبانيين، ونادى بعض الكروات والسلوفينيين في الستينيات بالانفصال عن يوغوسلافيا، واشتدت هذه الفكرة أثناء الثمانينيات، وازدادت المطالبة بالاستقلال كذلك بين الألبانيين في كوسوفو خلال الثمانينيات. في مايو من عام 1991 حالت صربيا دون اختيار مرشح كرواتي لرئاسة مجلس الرئاسة اليوغوسلافي حسبما كان مقررًا بموجب النظام الدوري السنوي، فكان ذلك من بين الأسباب التي أدت إلى إعلان كرواتيا وسلوفينيا استقلالهما في أواخر شهر يونيو. وهكذا اندلعت المعارك بين الصرب الموجودين في كرواتيا والمليشيا الكرواتية. وتدخَّل الجيش اليوغوسلافي إلى جانب الصرب، واستولت القوات الصربية على نحو 30% من الأرض الكرواتية. ثم أُعلن عن وقف إطلاق النار الذي انتهت بموجبه معظم المعارك في يناير 1992م. ثم اندلع القتال مرة أخرى في عام 1995م، واستطاع الكروات استعادة معظم ما استولى عليه الصرب من أراضٍ. أعلنت مقدونيا استقلالها في سبتمبر 1991 وفي مارس 1992 صوتت أغلبية مسلمي البوسنة، وكروات البوسنة والهرسك، بجانب الاستقلال عن يوغوسلافيا في استفتاء مباشر. وقاطع الصِّرب هذا الاستفتاء، وبدأت المعارك بين الصرب الذين طالبوا بجزء من أراضي الجمهورية من جهة، والمسلمين والكروات من جهة أخرى، وتمكن الصرب من الاستيلاء على ثلثي أراضي البوسنة والهرسك. وفي شهر أبريل تم تشكيل يوغوسلافيا الجديدة من صربيا والجبل الأسود، وأجرى الألبانيون في كوسوفو انتخابات برلمانية واختاروا رئيسًا لهم، فاعتبرت الحكومة اليوغوسلافية هذا الإجراء غير شرعي. كذلك أعلن الألبانيون في كوسوفو عن خططهم بشأن التحول نحو حكم ذاتي. وفي شهر مايو فرضت الأمم المتحدة حصارًا اقتصاديًا على التجارة مع يوغوسلافيا، في محاولة منها لإنهاء المعارك في البوسنة والهرسك. وفي سبتمبر 1992م سحبت الأمم المتحدة اعترافها بعضوية يوغوسلافيا في المنظمة.

في يوليو 1994م، طلبت يوغوسلافيا من صرب البوسنة الإذعان لخطة السلام الدولية. وعندما رفض صرب البوسنة الطلب اليوغوسلافي عمل سلوبودان مليوزيفتش على قطع المساعدات من صرب البوسنة. كما وافقت الحكومة اليوغوسلافية على وجود المراقبين الدوليين على الحدود البوسنية للتأكد من سريان حظر دخول الأسلحة إليها. وبالمقابل عملت الأمم المتحدة على رفع جزئي للعقوبات التي كانت قد فرضت على يوغوسلافيا. وفي نوفمبر 1995م، وقع قادة البوسنة والهرسك، كرواتيا وصربيا اتفاقية سلام تم بموجبها تقسيم البوسنة والهرسك إلى اتحاد بوسني كرواتي وجمهورية صربية. ووضعت هذه الاتفاقية نهاية للصراع الدامي في المنطقة. اعتقلت السلطات الحكومية ميلوشيفيتش بتهمة الفساد، وطالبت المحكمة الدولية لجرائم الحرب في يوغسلافيا ومقرها لاهاي بتسليم ميلوشيفيتش تمهيدًا لمحاكمته. وفي 4 يوليو 2001م، مثل ميلوشيفيتش أمام المحكمة الدولية، حيث وجهت له اتهامات بارتكاب جرائم قتل وتشريد المواطنين الألبان في إقليم كوسوفو، وفي مارس 2006م، عثر على ميلوشيفيتش ميتاً في زنزانته بسجن لاهاي. أقرت يوغوسلافيا دستوراً جديداً في عام 2003م، وبمقتضاه أصبح اسمها جمهورية صربيا والجبل الأسود، وفي مايو 2006م، أعلنت النتائج النهائية للاستفتاء على مستقبل جمهورية الجبل الأسود، وبلغت نسبة المؤيدين للانفصال عن جمهورية صربيا 55.5%، وبلغت نسبة المشاركين في الاستفتاء أكثر من 85% من إجمالي عدد السكان الذين يحق لهم الاقتراع. وبهذه النتيجة، استعاد الجبل الأسود استقلاله الذي فقده في عام 1918م، وانتنهى آخر أثر لجمهورية يوغوسلافيا السابقة.

هذا سرد لدول جغرافيا من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي:



</doc>
<doc id="1152066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152066" title="لطفية إبراهيم">
لطفية إبراهيم

لطفية إبراهيم ممثلة ليبية، ظهرت على الساحة الفنية الليبية منذ سبعينيات القرن العشرين، ونشاطها المسرحي الذي استمر بين عامي 1970 و 1984 حافل بالأعمال خاصةً مع فرقة المسرح الوطني بطرابلس، أما أعمالها التلفزيونية فقد كانت بين عامي 1974 و 1988، وأول المسلسلات التلفزيونية التي شاركت فيها هو "خروف العيد" الذي عرض عام 1974.


</doc>
<doc id="1152071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152071" title="آفاق تونس">
آفاق تونس

آفاق تونس هو حزب سياسي تونسي أسس بعيد الثورة وتحصل على التأشيرة القانونية في 28 مارس 2011. كان وراء إنشاء الحزب عدد من الإطارات العليا من بينها محمد الوزير وآمنة منيف والمعارضة في عهد بن علي نائلة شرشور حشيشة وعلي الكعلي وياسين إبراهيم الذي شارك في الحكومة الانتقالية بصفته الخاصة قبل أن يستقيل في جويلية، ويتولى خطة المدير التنفيذي في الحزب. التصقت بالحزب صبغة النخبوية كما تعرض لانتقادات بسبب انتخاب رئيسه على قوائم التجمع الدستوري الديمقراطي المنحل في الانتخابات البلدية عام 2000. وقد ساهمت هذه الصورة في تأليب بعض الأوساط عليه مما عرض اجتماعاته في سيدي بوزيد وقفصة إلى مضايقات من طرف بعض الشباب . قدم الحزب في انتخابات المجلس الوطني مرشحين في 23 دائرة على 33 . إنحل الحزب بعد أن كون حزب جديد يضم عدة أحزاب أخرى وهو الحزب الجمهوري.


</doc>
<doc id="1152074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152074" title="يمكن للأسرار أن تقتل">
يمكن للأسرار أن تقتل

يمكن للأسرار أن تقتل هي الأولى من عدة ألعاب كمبيوتر نانسي درو مطورة من قبل هير إنتراكتيف وتم إصدارها عام 1998. وتلتها ترقب الخطر. اللعبة مبنية على كتاب "يمكن للأسرار أن تقتل"، وهو الكتاب الأول في سلسلة ملفات نانسي درو. تجري أحداث اللعبة في البلدة الوهمية باسيو ديل مار، فلوريدا. هذه اللعبة هي أيضاً الأولى وحتى الآن الوحيدة التي يتم فيها استدعاء نانسي للتحقيق في جريمة قتل.

"يمكن للأسرار أن تقتل" هي لعبة من منظور الشخص الأول. اللعبة ثلاثية الأبعاد، لكن على عكس الألعاب اللاحقة، الشخصيات ثنائية الأبعاد.

سيكريتس كان كيل ريماسترد نسخة أعيد إتقانها، تم إصدارها 24 أغسطس عام 2010. مبيعات اللعبة الأصلية تم إيقافها 1 أغسطس 2010.


تذهب نانسي إلى فلوريدا لتزور عمتها إلويس. طالب في المدرسة الثانوية التي تعمل فيها إلويس كأمينة للمكتبة قتل. إلويس تطلب من نانسي أن تحقق في الأمر، وتتنقل نانسي بسرية كطالبة جديدة وتلتقي بشخصيات اللعبة. من خلال لعب اللعبة، سيكتشف اللاعب أن جايك روجيرز كان يبتز الشخصيات الأخرى بأدلة فيديو عن أفعالهم السيئة :
يحصل اللاعب في النهاية ما يكفي من الأدلة لإقناع داريل لإيقاف ميتش. يواجه داريل ونانسي ميتش في مصنع عقاقير، حيث حاول الأخير إسكاتهما. لكن تتم مقاطعته بوصول كوني التي تسقط المسدس من يد ميتش. التي تلتقطه نانسي وبقوة السلاح تصنع اعتقالاً مدنياً. تنتهي اللعبة مع عودة الحياة إلى طبيعتها، وتتلقى نانسي عرض عمل في قضية جديدة في أستوديو (ترقب الخطر).

الشخصيات مألوفة لأولئك الذين قرأو الكتب. في اللعبة، تتصل نانسي بهم من أجل التلميحات وللمرح. هؤلاء هم :

جايك والعمة إلويس هما الشخصيان الوحيدتان التي تسمع صوتهما لكن لا تلتقي بهما أبداً. يمكنك سماع صوت جايك عندما تتصل بـ 555-JAKE عندما يقول "لقد وصلت إلى خزانة جايك". يمكنك سماع صوت إلويس عندما تتصل بالرقم على بطاقة الهاتف.

طوال اللعبة ستعثر على أرقام هواتف على أشياء مختلفة. بيس، جورج ونيد يمكن أن توفر تلميحات لنانسي. مقدار المساعدة يتوقف على مدى الصعوبة، التلميحات في وضع المبتدأ قد توفر بعض الضوء بينما التلميحات في وضع الخبير شبه غير مجدية، إن لم تكن معدومة. وبعضها فقط للمتعة، وليست ضرورية لإكمال اللعبة :

نانسي درو\جورج فاين -- لاني مينيلا.
أصوات -- ريك كالفيرت، بيل كوركيري، كينتون ليتش، دونا راوري وجون ترونغ.

خلال اللعبة وغيرها من ألعاب كمبيوتر نانسي درو، هناك عدد من الأخطاء القاتلة التي يمكنك القيام بها، كالسقوط عن الدرج وإشعال النار في شيء ما. يمكن استخدام خيار " الفرصة الثانية " لتصحيح هذه الأخطاء. وهذه قائمة من الأخطاء التي يمكن اقترافها في هذه اللعبة :



"ملاحظة: العناوين المختلفة في السلسلة لا تشكل حبكة مستمرة، لكن معرفة الألعاب السابقة يسهل من العثور على بيض الفصح"


</doc>
<doc id="1152080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152080" title="لوكيوس الأول">
لوكيوس الأول

لوكيوس الأول هو بابا الكنيسة الكاثوليكية الثاني والعشرين وقديس وفق المعتقدات المسيحية، كان أسقف روما بين 25 يونيو 253 حتى وفاته في 5 مارس 254، خلفًا للبابا كورنيلوس.

ولد القديس لوكيوس في روما وتاريخ مولده غير معروف، ولا يعرف شيء عن أسرته باستثناء اسم والده وهو بورباريوس. انتخب على الارجح في 25 يونيو عام 253، وتوفي في 5 مارس عام 254. بدأ انتخابه أثناء فترة الاضطهاد الذي تسبب في نفي سلفه البابا كورنيليوس، وقد تم نفيه بعد وقت قصير من تتويجه كبابا، ولكنه نجح في الحصول على إذن بالعودة.

يتم الاحتفال في يوم تذكاره في 5 مارس.

لم بظهر عيده في التقويم الترنيدني الذي قام بانشائه البابا بيوس الخامس. في عام 1602 تم ادراج العيد في تاريخ 4 مارس في تقويم القديسين.




</doc>
<doc id="1152091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152091" title="بونيفاكيوس">
بونيفاكيوس

بونيفاكيوس (مات 432)، الحاكم الروماني لمحافظة أفريقيا والذي يعتقد عموما أن دعا الوندال إلى ذلك الإقليم في انتقام من أعمال غالا بلاكيديا العدائية، التي كانت تحكم بالنيابة عن ابنها الإمبراطور فالنتينيان الثالث (428-429). وقد نسب بروكوبيوس ذلك العمل إلى منافسه أيتيوس، لكن المصادر الأسبق تتكلم عن شخص معين يدعى فيليكس وكان كبير وزراء بلاكيديا، والذي افترى على بونيفاكيوس. سواء كان قد دعا الوندال حقا أم لا، فليس هناك شك بأنه انقلب عليهم بعد وقت قصير ودافع عن مدينة هيبو ريغيوس (عنابة) بشجاعة من هجماتهم. وفي عام 432 عاد إلى إيطاليا، وتلقى الحظوة من بلاكيديا، وعين سيد العسكر. ولكن أيتيوس، على أية حال، قد استاء من ترقيته، فاجتمع المنافسان، ربما في قتال فردا لفرد، ورغم أن بونيفاكيوس خرج من المعركة منتصرا فقد تلقى جرحا من المعركة والذي مات بسببه بعد ثلاثة أشهر.

نوقشت المصادر الموجودة عن التاريخ الغامض والمبهم لهذه الأحداث بشكل جيد من قبل إدوارد أغسطس فريمان في مقالة في المراجعة التاريخية الإنجليزية، يوليو 1887. قارن أيضا، هبوط وسقوط الإمبراطورية الرومانية بقلم إدوارد جيبون.


</doc>
<doc id="1152097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152097" title="تلازم لفظي">
تلازم لفظي

التلازم أو التصاحب هو توارد لفظين (أو أكثر) أكثر من ورود أحدهما مع غير الآخر. ويعرفه محمد حسن يوسف بأنه "تكرار معتاد لمجموعات من الكلمات المفردة، والتي يأتي تكرارها معا من خلال شيوع الاستخدام بحيث تميل لتشكيل وحدة مميزة".






</doc>
<doc id="1152099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152099" title="توارد">
توارد

التوارد هو ورود لفظين معا في سياق معين.




</doc>
<doc id="1152109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152109" title="جامعة راجشاهي">
جامعة راجشاهي

جامعة راچشاهي (بنغالي: রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়) هي جامعة تقع في مدينة راجشاهي في البنغلاديش. اسست عام 1954 م.


</doc>
<doc id="1152120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152120" title="عام الهجرة">
عام الهجرة

يُحَدِث التاريخ الإسلامي أن في شهر ربيع الأول من السنة الثالثة عشرة بعد البعثة هاجر النبي محمد من مكة إلى يثرب، بعد أن اجتمع مشركو قريش في دار الندوة وخططوا لقتل النبيّ في فراشه بأن يطعنه من كل قبيلة شخص. فبات علي بن ابي طالب ابن عم النبي في فراش النبيّ فادياً اياه بنفسه .

صارت الهجرة النبوية بإرشاد من النبيّ صلى الله عليه وسلم تاريخاً للمسلمين، وتشكّلت أوّل دولة إسلامية في يثرب والتي سُمّيت بعد دخول النبيّ بـ المدينة المنورة وانتشر الإسلام إلى بقاع العالم بعد هجرة النبيّ.

وبذلك سمي هذا العام بـــعام الهجرة 

http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D8%AC%D8%B1%D8%A9_(%D8%A5%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85) هجرة (إسلام) ويكيبيديا
الهجرة النبوية 
alhjrah alnbouiah 
تأليف: محمد متولي الشعراوي تاريخ النشر: 01/06/2006 
الناشر: المكتبة العصرية للطباعة والنشر


</doc>
<doc id="1152132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152132" title="أمنية الخياط">
أمنية الخياط

أمنية إيراهيم الخياط (مواليد الثامن من سبتمبر عام 1985) كاتبة مصرية تخرجت في قسم الصحافة في كلية الإعلام بجامعة القاهرة وعملت كمراسلة لإذاعة راديو سوا ثم راديو بي بي سي عربي وتدرس حاليا ماجستير الصحافة الدولية في جامعة برونيل في لندن. صدرت لها رواية "سبتمبر" عام 2011 ، ودخلت ترشيحات جائزة البوكر العربية .



</doc>
<doc id="1152143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152143" title="هيناكو">
هيناكو

وهي مجموعة من الجزر الصغيرة قرب ساحل جزيرة نياس وتتبع مقاطعة سومطرة الشمالية الإندونيسية .

الجزر تستقطب راكبي الأمواج خاصة قي جزيرة باوا ، والتي تعد أكبر الجزر ، وكذلك جزيرة أسو القريبة منها .

الجزيرة تعاني من صعوبة الوصول إليها وكذلك انتشار الملاريا



</doc>
<doc id="1152160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152160" title="جزر باتو">
جزر باتو

وهي مجموعة من الجزر الإندونيسية في المحيط الهندي غرب جزيرة سومطرة بين جزيرتي نياس وسيبروت . وهي تتبع مقاطعة سومطرة الشمالية .

كلمة باتو تعني الحجارة أو الصخر بلغة الملايو واللغة الإندونيسية .

الجزر الرئيسية الثلاث متساويات في المساحة تقريبا وهي:

إضافة إلى 48 جزيرة أخرى صغيرة ، أقل من نصفها مأهولة بالسكان .

تاريخياً كانت الجزر ملجأ للعبيد الهاربين من جزيرة نياس ، كما أن سكانها في الأصل لهم روابط وثيقة مع سكان جزيرة نياس .

كما أنها خلال العقد الأخير صارت مقصداً لرياضة التزلج على الأمواج .

يمر خط الاستواء خلال الأرخبيل شمال جزيرة تاناهماسا وجنوب جزيرة بيني .



</doc>
<doc id="1152180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152180" title="مملكة شامباساك">
مملكة شامباساك

مملكة شامباساك (1707-1946) تقع مملكة شامباساك بجنوب لاوس حاليا وبعد تفكك مملكة لان ساكنغ انشقت المملكة وازدهرت المملكة في القرن الثامن عشر حتي ضعفت وخضعت للحكم التابع لمملكة سيام كمملكة تابعة لسيام حتي خضعت للأستعمار الفرنسي الذي ضمها لاحقا الي لاوس




</doc>
<doc id="1152188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152188" title="أرقام الهاتف في العراق">
أرقام الهاتف في العراق

رمز البلد الخاص بالعراق هو 00964

تتكون رموز (مفاتيح) الهواتف الارضية (الثابتة) للمحافظات العراقية من رقم واحد أو رقمين, ويتكون رقم الهاتف الأرضي عادة من 6 أرقام, ما عدا محافظة بغداد ومحافظات اقليم كردستان حيث يتكون من 7 أرقام.

اما أرقام الهواتف النقالة فتتكون من 11 رقما، تبدا برمز يتكون من 4 أرقام تمثل مفتاح المشغل ويتبع ب 7 أرقام.


</doc>
<doc id="1152189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152189" title="مملكة لوانغ فرابانغ">
مملكة لوانغ فرابانغ

مملكة لوانغ فرابانغ (1707-1949) تشكلت المملكة بعد أنقسام مملكة لان أكسانغ وكان يحكمها النظام الملكي وكانت تتميز بالضعف حيث اضطرت لدفع الجزية في اوقات مختلفة من عمرها الي بورما و سيام وأستمر حكمها حتي عام 1887 عندما هاجمها الذي دمرها وفي 1893م اضطرة المملكة لقبول الوصاية الفرنسية وأصبحت تابعة للمستعمرة الفرنسية الواقعة في الهند الصينية



</doc>
<doc id="1152197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152197" title="مملكة فيانتيان">
مملكة فيانتيان

مملكة فيانتيان (1707-1828) تشكلت المملكة بعد أنقسام مملكة لان أكسانغ وكانت في المنطقة التي تعرف عليها كعاصمة جمهورية لاوس , استمر حكم المملكة حتي 1765م عندما خضعت المملكة وأصبحت تحت وصاية لبورما والتي أستمرت حتي 1778م عندما أحتلت بالكامل من قبل مملكة سيام .



</doc>
<doc id="1152200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152200" title="بيرهالا">
بيرهالا

جزيرة بيرهالا هي جزيرة إندونيسية تقع شمال جزيرة سومطرة بحدود 2،5كم في مضيق ملقا .




</doc>
<doc id="1152201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152201" title="باسم النبريص">
باسم النبريص

باسم النبريص هو شاعر فلسطيني مسلم من مواليد مدينة الشهداء( خان يونس )عام 1960، تفتحت قريحته صغيراً، فبدأ يكتب 
الشعر، احتك بالوسط الثقافي من خلال الندوات الشعرية التي كانت الأندية 
الثقافية تديرها، ونشر العديد من قصائده في الصحف والمجلات اليومية العربية، 
انتقل للدراسة في جمهورية مصر العربية، وانفتح على ينابيع الثقافة العربية 
والأجنبية، حصل على شهادة الليسانس، ثم رجع إلى وطنه، ليشارك في بنائه، أصدر 
ديوانه الأول عام ( 1990) بعنوان ( تأملات الولد الصعلوك) عن اتحاد الكتّأب 
والصحفيين الفلسطينيين في القدس.
فرغ من كتابة مخطوطين شعريين لم تُتَح له الفرصة بنشرها لضيق ذات اليد.
شعره نقلة نوعية في أسلوبها وبنيتها
, شارك في عدة مهرجانات شعرية في دول عدة ومنها
ومنعته بريطانية في عام 2010 من المشاركة بمهرجان ليدبري الشعري بعد رفض القنصلية البريطانية بالقدس من إعطائه التأشيرة الـ Visa


</doc>
<doc id="1152204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152204" title="دودوك">
دودوك

اسم يطلق على المزمار الأرمني، وهو عبارة عن آلة موسيقية نافخة مزدوجة اللسان تتميّز بنغمتها الدافئة والناعمة والخيشومية قليلاً، وتنتمي إلى فئة الأصوات الهوائية التي تشمل أيضاً آلة البلابان المستخدمة في أذربيدجان وإيران وآلة الدودوك الشائعة في جيورجيا والناي التركي. ويُعتبر الخشب الناعم المستخرج من شجرة المشمش المادة المثلى لصناعة هذه الآلة الموسيقية. أمّا القصب الذي يصنع منه لسان الدودوك والذي يطلق عليه اسم غاميش أو يغيغ بالأرمنية، فهو نبتة محلية تنمو على ضفاف نهر أراكس.
ترقى جذور موسيقى الدودوك الأرمنية إلى زمن الملك الأرمني تيغران الكبير (95-55 ق.م.). وهي ترافق الأغاني والرقصات الأرمنية الشعبية التقليدية من مختلف المناطق وتُعزف في المناسبات الهامة كحفلات الزفاف والجنازات. وبالرغم من وجود عازفين منفردين مشهورين، لعلّ أبرزهم جيفورغ دباغيان وفاتشيه شرافيان، إلاّ أنّه غالباً ما تستدعي هذه الآلة وجود موسيقيَين للعزف عليها، بحيث يقوم أولهما بتهيئة الجو الموسيقي للحن الرئيس من خلال عزف لحن رتيب يحافظ عليه بتطبيق تقنية التنفس الدائري في حين يقدّم العازف الثاني ألحاناً وارتجالات معقدة نوعاً ما. وتتوفّر آلة الدودوك بأربعة أنواع رئيسة، يتراوح طولها بين 28 و40 سم. وبفضل هذا التنوع، يمكن عازف الدودوك التعبير عن حالات مختلفة حسب مضمون المعزوفة وسياق العزف. فعلى سبيل المثال، يعدّ الدودوك بشكله الأطول (40 سم) الآلة الأنسب لتلحين الأغاني العاطفية، بينما يُستخدم الشكل الأصغر منه لمواكبة الرقصات. وحتى يومنا هذا، لا يزال الحرفيون يستحدثون ويجرّبون أشكالاً مختلفة من الدودوك، هذه الآلة التي تسمح لمعظم الأرمن بالتعبير ببلاغة مطلقة عن مشاعر الدفء والفرح التي تنتابهم وعن تاريخهم الحافل بالأحداث.
لكن، خلال العقود القليلة المنصرمة، بدأت شعبية موسيقى الدودوك تفقد رونقها، خاصة في المناطق الريفية، وهي منبعها الأول. وأخذت هذه الآلة تغيب رويداً رويداً عن الاحتفالات الشعبية لتظهر أكثر على منصات الحفلات الموسيقية التي يحييها عازفون محترفون، الأمر الذي قد يهدد استمرارية هذه الموسيقى وطابعها التقليدي.


</doc>
<doc id="1152211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152211" title="أرقام الهاتف في ليبيا">
أرقام الهاتف في ليبيا

ارقام الهاتف في ليبيا لديها رمز المدينة (2 أو 3 أرقام) والرقم المحلي (5 إلى 7 أرقام). في طرابلس، ومجموع 9 أرقام. في أي مكان آخر، يكون المبلغ الإجمالي من 8 أرقام.


</doc>
<doc id="1152215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152215" title="برماد">
برماد

قرية برماد قرية في الجمهورية اليمنية وهي تابعه لمديرية بيحان محافظة شبوه الواقعة في جنوب اليمن والاقرب إلى الشرق قليلا 
تزخر قرية برماد ببساطه الطبيعة وجمالها المتالق خاصه في فصل الصيف والخريف حيث تهطل الأمطار الغزيرة محولة الوادي إلى جنه من جنان الأرض 
ومع انتهاء فصل الشتاء واقتراب فصل الربيع يسرع كثير من ملاك النحل بنقل ما لديهم من النحل إلى هذه القرية ليعطو النحل فرصة الجني من ازهار الأشجار 
وصنع العسل الأصلي.


</doc>
<doc id="1152216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152216" title="لوثار كولاتز">
لوثار كولاتز

ازداد لوثار كولاتز في السادس من يوليوز عام 1910 وتوفي في السادس و العشرين من شتنبر عام 1990 في فارنا في بلغاريا. هو عالم رياضيات ألماني. في عام 1937، وضع حدسيته المشهورة والمعروفة باسم حدسية كولاتز والتي ما تزال مستعصية على الحلحلة.


</doc>
<doc id="1152219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152219" title="ساموسير">
ساموسير

جزيرة ساموسير هي جزيرة بركانية كبيرة في بحيرة توبا، وتقع في الجزء الشمالي من جزيرة سومطرة في إندونيسيا. تشكلت البحيرة والجزيرة بعد ثوران بركان عظيم قبل 75000 سنة. الجزيرة متصلة بالكالديرا المحيطة بها برزخ صغير ، والذي أزيل للمساعدة على الملاحية.

تبلغ مساحة الجزيرة 630 كيلومتر مربع ، وتعد أكبر جزيرة تقع داخل جزيرة ، وخامس أكبر جزيرة تقع داخل بحيرة في العالم. وتحتوي أيضا على بحيرتين صغيرتين هما بحيرة سيديهوني وبحيرة أيك ناتونانغ. عبر البحيرة على الجانب الشرقي من الجزيرة تقع شبه جزيرة أولوان. وتتصل الجزيرة بسومطرة عبر ممر ضيق يربط بلدة بانغوروران في ساموسير بتيلي في سومطرة. من تيلي يمكن الحصول على أفضل المشاهد لبحيرة توبا وجزيرة ساموسير.

جزيرة ساموسير تعتبر مقصداً سياحياً شهيراً نظرًا لتاريخها والآفاق الغريبة التي تحتويها. تتركز المنتجعات السياحية في المنطقة توكتوك. الجزيرة هي مركز للثقافة الباتاكية والعديد من آثار هذا الشعب لا تزال في الجزيرة. وتتركز معظم أماكن سياحية في بلدة توكتوك الصغيرة، التي تبعد بواسطة العبارة مدة ساعة من بلدة بارابات.



</doc>
<doc id="1152242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152242" title="مخطط موجه">
مخطط موجه

في الرياضيات وتحديداً نظرية المخططات، المخطط الموجّه هو رسم بياني أو مجموعة من القمم المتصلة بحواف، وللحواف اتجاه مرتبط بها. المخطط الموجه هو زوج مرتب (أحياناً ) حيث:
وتختلف المخططات الموجهة عن الرسم البياني والعادي، في أن الرسم البياني يُعرّف من حيث الأزواج غير المرتبة للقمم والتي تعرف عادة بالحواف أو الأقواس أو الخطوط.



</doc>
<doc id="1152248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152248" title="مملكة لان أكسانغ">
مملكة لان أكسانغ

مملكة لان أكسانغ أو لان زانغ أو مايعني بلاد المليون فيل (لاو:ລ້ານຊ້າງ) (فترة الحكم:1354م-1707م) يرجع امتداد لاوس تاريخيا الي مملكة لان أكسانغ أولي المماليك اللاوسية الكبري القديمة التي أسسها الملك فانغون الذي كان قد رحل الي كمبوديا وهو طفل وأستطاع الملك تأسيس البلاد عبر توحيد الدويلات الصغيرة التي كان يحكمها أمراء وكان الملك فانغون علي رأس 10 آلاف جندي واستطاعت مملكة أكسانغ بناء نظام سياسي وعسكري جيد بالإضافة إلى بناء علاقات تجارية مع جيرانها وخاضت البلاد حروب معا فيتنام في (1478م-1479م) وسيام (1536م) وبورما (1571م-1621م).ومعا ذلك استمر حكم المملكة حتي عام 1694م عندما حدثت منافسات علي العرش وانقسمت المملكة في 1707م الي ثلاث ممالك منفصلة هي (لوانغ فرابانغ ، فيانتيان، شامباساك).



</doc>
<doc id="1152251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152251" title="جون غاستون داربو">
جون غاستون داربو

جون غاستون داربو (Jean Gaston Darboux)، هو عالم رياضيات فرنسي.


</doc>
<doc id="1152254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152254" title="فيينتيان (توضيح)">
فيينتيان (توضيح)

هناك عدة صفحات تندرج تحت مسمى فيينتيان:



</doc>
<doc id="1152258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152258" title="جامعة تسينغ - هوا">
جامعة تسينغ - هوا

جامعة تسينغ - هوا (بالصينية المبسطة:清华大学;بالصينية التقليدية: 清華大學; بالبينيين: Qīnghuá Dàxué) هي جامعة تقع في بكين بالصين. انشات عام 1911 م.


</doc>
<doc id="1152268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152268" title="نسيج أكسفورد">
نسيج أكسفورد

قماش أكسفورد هو نوع من الأقمشة المستخدمة في القمصان الرسمية، استخدمت في فترة سابقة لتصنيع ألبسة خاصة بجامعة أكسفورد.

حياكة أكسفورد هي حياكة مشتقة من حياكة السلة ولها مظهر لامع يجعل القماش المصنع وفقها شائعًا لأقمشة القمصان.

من أصناف قماش أكسفورد: أكسفورد سادة، أكسفورد مدقدق، وأكسفورد ملكي. يستخدم الصنفان الأول والثاني في صناعة القمصان الرسمية ذات الياقة، ويستخدم الصنف الثالث في نصنيع الألبسة الرياضية أو ألبسة رجال الأعمال.


</doc>
<doc id="1152288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152288" title="جامعة بشاور">
جامعة بشاور

جامعة بشاور (بالاردية:جامعۂ پشاور) هي جامعة تقع في بشاور في الباكستان. أسست سنة 1950 م.


</doc>
<doc id="1152294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152294" title="عملية هارماتان">
عملية هارماتان

عملية هارماتان أو أرماتان هو اسم الشفرة للعملية العسكرية الفرنسية والتي هي جزء من العملية العسكرية الدولية التي تهدف إلى حماية المدنيين في ليبيا من هجمات قوات معمر القذافي بموجب قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1973 الصادر في 17 مارس 2011.

سميت العملية على اسم ريح الهارماتان، وهي ريح جافة ساخنة تهب على الصحراء الكبرى ما بين نوفمبر ، ومارس.

استمرت هذه العملية حتى الساعة الثامنة بتوقيت ليبيا من صباح يوم 31 مارس 2011 عندما تولى حلف الأطلسي (الناتو) مهمة تطبيق قرار مجلس الأمن تحت اسم "عملية الحامي المُوحَد".


ثمان طائرات رافال تراقب أجواء بنغازي لكي تمنع تقدم القوات البرية (من كتائب القذافي)، وبدء الضرب في الساعة 16:45 بالتوقيت المحلي الليبي. وقد أفادت صحيفة الديلي تيليغراف بتدمير 4 دبابات ليبية من قبل الطيران الفرنسي جنوب بنغازي.

تدمير دبابة ليبية أخرى جنوب بنغازي.

الطيران الفرنسي يهاجم قاعدة ليبية تبعد 250 كم عن الشاطئ.

وتنفيذ هجمات أخرى على قوات برية ليبية.
تدمير طائرة نفاثة ليبية من طراز سوكو غالب (Soko G-2 Ghaleb)، وتدمير صاروخ أرض جو بمجرد هبوطه في مصراتة.

ومهاجمة مدفعية للكتائب قرب إجدابيا.

طائرات قطرية ملحقة بعملية فجر أوديسا، مع طائرات فرنسية تقوم بجولات استطلاعية فوق مصراتة، والزنتان، وسرت، وإجدابيا. أدّت أربع طائرات ميراج مهمات منع الكتائب من التقدم قرب إجدابيا.

طائرات فرنسية تنفذ ضربات عدة في الزنتان، ومصراتة، وتدمر 5 طائرات سوكو غالب (Soko G-2 Ghaleb)، و طائرتين عموديتين من طراز (Mi-35) على الأرض. استمارا القطريين، والفرنسيين في طلعاتهم الاستطلاعية.

طائرات فرنسية تهاجم مقر قيادة جنوب طرابلس.

تركيز العمليات الجوية على الزنتان، ومصراتة.
وتدمير مخزن ذخيرة قرب غريان.

مهاجمة الطيران الفرنسي مواقع صواريخ مضادة للطائرات على بعد 100 كم جنوب غرب طرابلس. دورياتان من طائرات الميراج 5-2000 الفرنسية، والقطرية تقوم بمهمات لمنع الكتائب من التقدم.
تدمير مخزن عسكري يقع جنوب طرابلس بمسافة 30 كم.

مهاجمة الطيران الفرنسي مواقع صواريخ مضادة للطائرات على بعد 20 كم جنوب سرت. دورية من طائرات طائرات فرنسية، قطرية تقوم بمهمات لمنع الكتائب من التقدم.

في الساعة 08:00 بتوقيت ليبيا تولى حلف الأطلسي (الناتو) مهمة تطبيق قرار مجلس الأمن تحت اسم "عملية الحامي المُوحَد".


</doc>
<doc id="1152306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152306" title="أسعد رحال">
أسعد رحال

أسعد رحال

هو طبيب وإعلامي من جبل عامل (جنوب لبنان)، عاش في القرن التاسع عشر وحتى بدايات القرن العشرين.

من مواليد حاصبيا، استوطن في مرجعيون بعد أحداث 1860م.

تحوّل عن الأرثذكسية إلى البروتستانتية.

تخرّج طبيبا من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1883م، وعمل طبيبا في مرجعيون.

استقرّ في النبطية بعد أحداث 1920 م، ثمّ عاد إلى مرجعيون حيث توفي سنة 1927م.

أسس مطبعة الترقّي في مرجعيون على أثر إعلان الدستور العثماني.

أصدر جريدة المرج في 25 كانون الأول 1909م.

مذكرات جبل عامل - الشيخ أحمد رضا - صفحة 70.


</doc>
<doc id="1152310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152310" title="إسماعيل الخليل">
إسماعيل الخليل

إسماعيل الخليل

سياسي من بلدة معركة، إحدى قرى جبل عامل.

سُجن في عاليه أيام جمال باشا وحوكم أمام المجلس العرفي في العام 1915م، ونجا من الإعدام.

كان مناهضا للفرنسيين، ومتحمّسا لحكومة الأمير الفيصل في دمشق.
رئس الحكومة العربية المحلية في مدينة صور في العام 1918م.
كان رئيسا لبلدية مدينة صور عام 1919م، ثم عُيّن حسين صفي الدين بديلا عنه في رئاسة البلدية.

عاد رئيسا لبلدية صور في العام 1920م، ثم أُجبر على الاستقالة بسبب مضايقة الفرنسيين له.

مذكرات جبل عامل – الشيخ أحمد رضا – صفحة 106 – إصدار دار النهار.


</doc>
<doc id="1152311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152311" title="نهر موراي">
نهر موراي

نهر موراي أطول نهر في أستراليا يصل طوله إلى 2375 كيلومترا (1476 ميل) يلتقي بنهر دارلنج عند وينتويرث في نيوساوث ويلز، وكلا النهرين يشكلان رابع أكبر نظام نهري في العالم.

تتدفق مياه نهر موراي من جبال الألب الأسترالية نتيجة ذوبان الثلوج في الربيع وجريان مياه الأمطار في الشتاء, وكذلك من أمطار الخماسين الصيفية التي تجري إلى نهر موراي عبر نهر دارلنج، في كوينزلاند الجنوبية الغربية, وتزيد التعرجات عبر السهول الداخلية في أستراليا من طول نهر موراي، ويعبر الحدود بين نيو ساوث ويلز وفيكتوريا حيث يتدفق إلى الشمال الغربي، ثم يتوجه جنوبا لمسافة تصل إلى 500 كيلومتر (310 ميل) نحو جنوب أستراليا، ليصب في المحيط الهندي على مقربة من أديليد.

عاش الأستراليون الأصليون على حوض نهر موراي منذ أكثر من 40,000 سنة. وأول البيض الذين وصلوا إلى النهر : المكتشفان هاملتون هيوم، ووليم هوفيل. على أن المكتشف الذي تابع شبكة نهر موراي ـ دارلنج ـ على نحو أكثر دقة وقربًا إنما هو القبطان تشارلز ستورت وأطلق عليه اسم موراي على اسم السير جورج موراي أمين سر المستعمرة آنذاك.

تصب في نهر موراي العديد من الروافد والأنهار منها:-

توجد على نهر موراي أربع شبكات ري رئيسية هي :-

وإضافة إلى الري، تستخدم مياه نهر موراي في إمداد المنازل بالمياه حيث شقت بعض القنوات في جنوبي أستراليا لنقل المياه من موراي إلى مركز إمداد المياه في أديليد، ووايالا وبورت وأوغوستا، وبورت بيربي وووميرا. ويوفر نهر موراي المياه لمنطقة الترويح، حيث يوجد عدد كبير من الزوارق (العوامات).

لتمكين القوارب للتنقل في النهر حتى في أوقات الفيضانات لذلك أقيمت على مجرى نهر موراي منشآت تخزين وسدود لتنظيم جريان الماء في النهر، والتحكم في حصص الماء المخصصة للري. وأهم هذه المنشآت: 


</doc>
<doc id="1152319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152319" title="سليمان الزين">
سليمان الزين

سليمان علي الزين(1227 هـ - 1272 هـ)، ابن الشيخ علي الزين صاحب شحور، كان شاعرا كثير المبرات والعطاء وكان يقوم بنفقة غالب طلاب مدرسة جباع أيام الشيخ عبد الله نعمة.
والده الشيخ علي الزين صاحب شحور.
بعد مقتل الزعيم العاملي ناصيف النصار، جمع العامليون قواتهم واحتشدوا في شحور وكانوا ألف فارس وراسلوا حمزة المحمد من آل علي الصغير ونصّبوه زعيما عليهم، ونهضوا إلى تبنين وقتلوا المتسلم العثماني فيها وهرب الكاتب إلى صيدا، ولما علم أحمد باش بالأمر أرسل عسكرا فأسر وقتل وحرق وأعدم حمزة المحمد بالخازوق.
بعد انهزامه أمام الجزار لجأ الشيخ علي الزين بن زين العابدين إلى الشام مع باقي أولاد ناصيف، فيما دخل احمد باشا الجزار بلدة شحور وأحرق ما فيها من الكتب. 
بعد الشام ذهب الشيخ علي الزين إلى العراق ومنها إلى الهند حيث أصبح وزيرا عند أحد ملوكها، وعند دخول الإنكليز للهند رجع إلى بلاده.
في العام 1838 م، توفي الشيخ علي الزين وخلفه ابنه البكر (سليمان الزين) بالزعامة.

ابن سليمان الزين، قرأ فترة مع أخيه الشيخ ابي خليل في مدرسة الشيخ عبد الله نعمة في جباع، وهو ذو باع في اللغة العربية وآدابها، له كتاب في الفقه أسماه (رسائل في الفقه) وكتاب آخر هو (شرح النظام) وكراريس أخرى، ابتلي بتدبير المعاش وغلب عليه التكسّب، ولد في صيدا عام 1246 هجرية، وتوفي في صيدا أيضا عام 1320 هجرية. ذهب إلى النجف وعاد عند وفاة والده ولم يكمل دراسته فيها. أعقب بخمسة أولاد برز منهم: 

ابن سليمان المعروف بالشيخ أبي خليل، كان من العلماء وهو من تلامذة الشيخ عبد الله نعمة درس في مدرسة جباع الدينية وسكن فيها مدة طويلة وبعدها انتقل إلى بلدة جبشيت الجنوبية وأقام فيها، توفي في العام 1884 ودفن في النجف. أعقب بولدين:

ابن سليمان الزين، ولد في صيدا عام 1860 ميلادي، تلقى علومه في المدرسة الرشيدية، ثم انتقل إلى بلدة شحور وأقام فيها وتولى إدارة أملاك والده الشاسعة في شحور وصريفا، تزوّج من شاهزنان بنت الحاج حسن عسيران، توفي ودفن في شحور عام 1931 ميلادي. خلّف أربعة ذكور:

هو إسماعيل بن سليمان الزين، ورث الزعامة السياسية عن والده وأورثها لولده يوسف الزين.

انتقل سليمان الزين إلى صيدا حيث مارس أعمال التجارة 
كان معروفا عنه بالكرم وعمل الخيرات.
أصبح من أكبر التجار في مدينة صيدا. 
أقام علاقات وطيدة مع فؤاد باشا الذي كان مندوبا للصدر الأعظم.
ساهم في بناء مدرسة جباع العلمية الدينية التي كان يشرف عليها الشيخ عبد الله نعمة العاملي الحبوشي، حيث كان يتكفّل بكل تكاليفها السنوية ونفقاتها المالية.

توفي في العام 1872م/ (1272هـ)، وقام بالأمر من بعد ابنه إسماعيل الزين.


</doc>
<doc id="1152327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152327" title="إسماعيل الزين">
إسماعيل الزين

إسماعيل سليمان الزين، تاجر وسياسي وصاحب ملكيات كبيرة في أراضي جبل عامل.

ولد في العام 1854 م. والده الحاج سليمان الزين. 
أنجب والده أربعة ذكور هم: إسماعيل، علي، حسين ومحمد. 
من أبنائه: 

عمل في التجارة وحقق أرباحا طائلة مما مكّنه من شراء عدّة قرى في جبل عامل منها قرية كفرمان.
انتشر نفوذه بسبب امتلاكه لعدد من القرى والمزارع.
تعرّض لمحاولتي اغتيال نجا في الأولى أما الثانية فقد أصابت منه مقتلا.

توفي في العام 1909م، وذلك على أثر عملية اغتيال نفّذها بعض أهل الجنوب اللبناني، وقد قيل أن الاغتيال تم بناء على فتوى لأحد علماء آل إبراهيم المعاصرين له، وذلك لما رأى منه من الظلم والتعسّف بحق عماله في القرى والبلدات التي كان يملكها. 
تم تشييعه في 29 آذار من العام 1909م. وقد ورثه في السياسة ابنه يوسف الزين


</doc>
<doc id="1152332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152332" title="إزالة الشعر">
إزالة الشعر

إزالة الشعر هو إزالة شعر الجسم، ويصف الأساليب المستخدمة لتحقيق تلك النتيجة.

ينمو الشعر عادة في جميع أنحاء الجسم البشري أثناء وبعد سن البلوغ. يميل الرجال إلى الحصول على مزيد من شعر الجسم أكثر من النساء. يميل كل من الرجل والمرأة إلى أن يكون الشعر على الرأس، الحاجبين، الرموش، الإبطين، منطقة العانة والساقين؛ ولدى الرجال شعر أيضا على الوجه، الظهر، البطن والصدر. الشعر لا ينمو بشكل عام على راحتي اليدين، الشفتين، ومناطق معينة من الأعضاء التناسلية، أو أخمص القدمين. 

وتمارس أشكال إزالة الشعر للعديد من الأسباب، بما في ذلك الثقافية، الجنسية الطبية والدينية. وقد مورست أشكال إزالة الشعر في جميع الثقافات الإنسانية تقريبا. وقد اختلفت الوسائل المستخدمة لإزالة الشعر في أوقات ومناطق مختلفة، ولكن الحلاقة هي الأسلوب الأكثر شيوعا.


إزالة الشعر هو إزالة جزء من الشعر فوق سطح الجلد. والشكل الأكثر شيوعا لإزالة الشعر هو الحلاقة أو التشذيب. الخيار آخر هو استخدام مزيلات الشعر الكيميائية، والتي تعمل عن طريق كسر ثاني كبريتيد السندات التي تربط سلاسل البروتينات التي تعطي الشعر قوتها، مما يجعل الشعر يتفكك.

النتف هو إزالة الشعر بالكامل، بما في ذلك الجزء تحت الجلد. وتشمل الأساليب الشمع، السكريات، أجهزة إزالة الشعر، الليزر، الخيوط، مكثفة النابض الضوئي أو النبضات الكهريائية. كما يتم إزالة الشعر أحيانا بالنتف بالملقاط.


المنافع : النظافة - الحد من نمو البكتيريا والفطريات -حسن المظهر 
المضار : الشعور بالحكة أحيانا - واسمرار المنطقة أحيانا نتيجة المواد الكيماوية


ملاحظات؛


</doc>
<doc id="1152339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152339" title="يوسف الزين">
يوسف الزين

يوسف إسماعيل الزين

سياسي لبناني من جبل عامل، وصاجب إقطاعات واسعة من الأراضي وأب لثلاثة نواب (عبد اللطيف)، (عبد المجيد) و(عبد الكريم).

هو وريث والده إسماعيل الزين، ولد في العام 1882م في كفررمان، إحدى قرى جبل عامل.




توفي في 12 أيار من العام 1962م. ودفن في كفررمان.


</doc>
<doc id="1152352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152352" title="رمش">
رمش

الرمش شعيرات تنمو على حافة الجفن. الرموش تحمي العين العين من الحطام، وتتذر عند التتحسس من الغبار أو حشرة قرب العين.

تزيد العين جمالاً يثير قرائح الشعراء, فقد تغنى بها الشعراء.

هناك عدة طرق لتجميل رمش العين منها التكحل و الماسكارا (ويكون التكحل من بداية موق العين إلى لاحظها أما الماسكارا فطريقتها يعرفها النساء ، ويمكن انبات الرموش المنتوفة أو المتساقطة بواسطة نواة التين المحرروقة و زيت الخروع أو زيت أرگان.

الرموش هي أهم منطقة في العين لأن الرموش تمنع من دخول الحشرات الصغيرة إلى العين ؛ لأنها حساسة جدا.


</doc>
<doc id="1152358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152358" title="المعالجة الأولية التقليدية للمياه">
المعالجة الأولية التقليدية للمياه

المعالجة الأولية التقليدية للمياه وهي العملية التي يتم فيها معالجة المياه عن طريق الخواص الفيزيائية من دون اللجوء إلى المعالجات الكيميائية (مع الملاحظة أنه يتم إضافة بعض المواد لتسريع العملية).. والغرض منها هو ازالة جزء كبير من المواد العالقة بالمياه كذرات التراب والبكتيريا.
هذه العملية هي أول مرحلة من مراحل تحلية المياه أو الزملحة (انظر تحلية المياه) وتعتمد بشكل أساسي على قوانين الميكانيكا في الموائع (وبشكل خاص في الماء) وخصائص الجاذبية والكثافة.. فيتم تخثر (أو تكتل) المواد الغير مرغوبة ومن ثم تترسب بفعل الجاذبية.
من خصائص هذه العملية أنها غير مكلفة ولا تحتاج إلى مهارة عالية للقيام بها.. ولكن في الوقت ذاته تتطلب مساحات شاسعة من الأرض وتنتج مياه ذات جودة متذبذبة (وذلك يعتمد بشكل كبير على درجة الحرارة والنشاط البكتيري أو وجود بعض المواد السامة للبكتيريا المعالجة في المياه... إلخ).

وتتلخص هذه العملية في خمسة مراحل:

قبل الشروع بإقامة معمل تحلية المياه.. يجب النظر إلى مصدر المياه وكيف يتم الأخذ منه وأين يمكن التخلص من الفضلات الكيميائية وكيفية التخلص من المحلول الملحي المركز. وتلعب هذه العوامل دورا كبيرا في خفض أو رفع تكلفة التشغيل ومدى اطالة عمر غشاء التناضح العكسي
يرجى ملاحظة أن هذه العملية هي محدودة من مصادر المياه الطبيعية كالبحار والأنهار والمياه الجوفية... إلخ. أما معالجة مياه الصرف الصحي فتتم بطريقة أخرى. انظر معالجة مياه الصرف الصحي

من التحديات الكبيرة هو اختيار أنسب المواقع لكل العمليات لتقليل تكلفة التشغيل.. ويتم ذلك بدراسة مصدر المياه وما هي المشاكل التي يمكن أن تكون معضلة في عملية التحلية.. فوجود أيونات الحديد أو المنغنيز أو البرومات أو غيرها يشكل تحديا كبيرا في عملية إزالتها من دون التأثير على عمر الغشاء الافتراضي
أفضل المواقع هي التي تبعد قليلا عن البحر والتي يتم أخذ المياه عن طريق حفر بئر شاطئ مالح. وذلك لتقليل المواد الكيميائية المستخدمة وأيضا الاستغناء عن الشبكة الحاجزة وعدم الاضرار بالبيئة البحرية والحصول على مياه ذات جودة أكثر ثباتة وتكون أعلى من الأخذ الفوري والمباشر من البحر

يكون موقع الشبكة الحاجزة في العادة قبل المضخة ويوضع عند مصدر المياه المراد تحليتها.. أما عن المادة فتكون على حسب مصدر المياه ومدى حساسيته لبعض الأيونات. ويتركب بالعادة إما من الحديد المقاوم للصدأ أو البروبالين أو النايلون أو البوليستر. تجري العادة وضع عدة شبكات بأحجام مختلفة تترتب من الأكبر حجما إلى الأصغر.

في هذه العملية يتم قتل معظم الأحياء الدقيقة بإضافة الكلور (انظر تعقيم المياه). هذه العملية تخدم عدة أهداف وهي:

بعد إضافة الكلور والسماح له بالتفاعل في المياه (وبالتالي قتل الأحياء الدقيقة) يتم ضخ الهواء في المياه وذلك لأكسدة بعض المواد الضارة على غشاء التناضح العكسي مثل الحديد والمنغنيز حتى يتم التخلص منها لاحقا. إن لم تتم هذه العملية بشكل صحيح فإنها ستجلب نتيجة عكسية.

في هذه العملية يتم تعديل حموضة المياه (الأس الهيدروجيني) إلى الوسط القاعدي قليلا (وفي بعض الأحيان إلى الوسط الحمضي قليلا). في الطبيعة تتراوح المياه بين الوسط الحمضي الضعيف أو القلوي الضعيف (ذات أس هيدروجيني 6-8.3) وذلك على حسب كمية كربونات الكالسيوم ومثائلها في الماء. يتم استخدام أحماض أو قواعد وذلك على حسب المخثر المستخدم في العملية التي تليها. وفي الغالب يتم استخدام أحد المواد التالية لرفع قلوية المياه: الجير (الكالسيوم)، كربونات الصوديوم (رماد الصودا أو صودا الغسيل)، هيدروكسيد الصوديوم. ويتم استخدام أحد المواد التالية لرفع حموضة المياه: كلوريد الهيدروجين (حمض الهيدروكلوريك)، حمض الكبريت.

في عملية معالجة مياه الشرب يتم إضافة الجير بالعادة إلى المياه وذلك لعدة فوائد منها:

من مشاكل هذه الإضافة هو خطر الترسب على غشاء التناضح العكسي ومن ثم تعطيله وتدميره.. ومن مشاكل إضافة الجير أيضا هو جعل المياه عسرة (انظر عسر الماء، الماء العسر)

في هذه المرحلة يتم تخثير الأحياء الدقيقة وبعض المواد العالقة وذلك بإضافة أحد المواد الكيميائية التالية:


الغرض من هذه المرحلة هو تنقية لون المياه (انظر عكارة) وازالة الأحياء التي تم قتلها حتى لا تتغذى عليها كائنات أخرى.

بعد أن تتخثر المواد تترسب في القاع بفعل الجاذبية ويتم ازالتها بواسطة سير متحرك (يجب أن تكون سرعته بطيئة) وذلك لكي لا يعرقل عملية الترسيب. بعد ذلك تجمع المواد المترسبة ومن ثم يتم اعادة الحصول على المادة المخثرة والتخلص من الباقي. بالعادة يتم حرقها أو دفنها.

بعد عملية الترسيب يتم ضخ المياه إلى مرشح الرمل وهو ينقسم إلى قسمين وهما: مرشح الرمل البطيء ومرشح الرمل السريع. يقصد بالسرعة والبطء هنا هو سرعة أو بطء عملية الترشيح

يتم تعريض المياه للرمل حيث يقوم بعمل اللازم من العمليات المتبقية الأولية من إزالة العوالق والميكروبات وغيرها. لهذه التقنية ميزات وعيوب (انظر مرشح الرمل البطيء).
ووتكون عادة بعمق المتر أو المترين ذات شكل مستطيل أو اسطواني. يتم تحديد طول وعرض من الخزان (المرشح في هذه الحالة) وفقا لمعدل التدفق المطلوب من المرشحات، والذي عادة ما يكون معدل الترشيح فيها هو 0.1 إلى 0.2 متر في الساعة (أو متر مكعب لكل متر مربع لكل ساعة). وهذه التكنولوجيا مفضلة في العديد من البلدان النامية وتستخدم لعلاج المياه في بعض من أكثر البلدان المتقدمة مثل المملكة المتحدة، حيث يتم استخدامها لمعالجة المياه الموردة إلى لندن. المرشحات الرملية البطيئة يتم اختبارها ودراستها حاليا لمعرفة مدى فعاليتها في مكافحة الأحياء المسببة للأمراض في النظم المائية.
العامل الرئيسي في هذه العملية هو الجاذبية الأرضية وطبعة الجلد المتسخ والمعروفة باسم Schmutzdecke.

مرشح الماء السريع هو مجرد تطوير للمرشح الرملي البطيء ويتم التحكم في هذه العملية آليا. وتمتاز بسرعة الترشيح وبرمجة فترات الغسيل. كما أنها تتطلب مساحة أقل والعديد من الميزات الأخرى (انظر مرشح الرمل السريع). في الغالب أن المرشح البطيء يعطي مياه ذات جودة أعلى ولكن لا يمكن التنبؤ أو الاعتماد عليه لأنه حساس لاختلاف درجات الحرارة ونوعية المياه وغيرها من العوامل (حيث أن العملية في مرشح الرمل البطيء هي حيوية وليست ميكانيكية كما في المرشح السريع).

يتم الآن البحث والتطوير على ايجاد بدائل أخرى. منها (وهو الآن ما تلجأ إليه كثير من مصانع التحلية) استخدام تقنية المرشحات أو الأغشية للقيام بكل هذه العملية (انظر مرشحات المياه) والتخلص من معظم الاضافات الكيميائية.



</doc>
<doc id="1152359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152359" title="هدب">
هدب

الأهداب (جمع هَدَب) هي عضيات توجد في الخلايا حقيقية النواة.
يوجد نوعان من الأهداب: أهداب متحركة، وأهداب غير متحركة أو أهداب أولية والتي تعمل أساسا كعضيات حسية. الأهداب مطابقة تركيبيا للأسواط، بينما تختلف أحيانا من حيث الوظيفة أو الطول.

تنقسم الأهداب إلى متحركة وأولية.
توجد الأهداب المتحركة عادة على سطح الخلية بأعداد كبيرة، وتتحرك في أمواج متناسقة.
على سبيل المثال، توجد الأهداب المتحركة في الإنسان في بطانة القصبة الهوائية، حيث تقوم بطرد المخاط والأجسام الغريبة بعيدا عن الرئتين.
كما توجد أيضا في أنثى الثدييات في قناة فالوب حيث تعمل على تحريك البويضة من المبيض إلى الرحم.

الهدبيات هي كائنات مجهرية تمتلك الأهداب المتحركة وتستخدمها للحركة أو لتحريك السوائل على سطحها.

توجد الأهداب الأولية على سطح كل خلية في جسم الإنسان تقريبا. بالمقارنة مع الأهداب المتحركة، فالأهداب الأولية عادة توجد منها واحدة فقط في كل خلية. تقريبا كل خلايا الثدييات تملك هدب أولي وحيد.
قد تتخصص الأهداب الأولية أحيانا كما في الأعضاء الحسية للإنسان مثل العين والأنف:

ومع أن الأهداب الأولية مكتشفة منذ عام 1898 إلا أنها تجوهلت لمدة قرن. ولكن حديثا حدث تقدم ملحوظ في فهم وظيفة الأهداب الأولية. حتى التسعينيات من القرن العشرين، كانت وجه النظر السائدة أن الأهداب الأولية هي مجرد عضيات لا وظيفية ليس لها أهمية. ولكن مؤخرا، دلت أبحاث جديدة بخصوص الدور الوظيفي للأهداب الأولية في نقل الإشارات والتحكم في نمو الخلايا، العلماء على أهميتها في وظيفة الخلايا. الفهم العلمي الحالي للهدب الأولي أنه: "هوائي خلوي حسي ينسق بين عدد كبير من مسارات الإشارات الخلوية".

يوجد داخل الأهداب والأسواط هيكل خلوي يعرف بالخيط المحوري (Axoneme). يتكون الخيط المحوري للأهداب الأولية من حلقة من 9 أزواج أنيبيبية خارجية، ولكن الخيط المحوري للأهداب المتحركة يحتوي على أنيبيبين فرديين في المركز بالإضافة إلى التسع أزواج الخارجية.


</doc>
<doc id="1152370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152370" title="محمد الوادي">
محمد الوادي

محمد الوادي (9 يوليو 1976 -)، ممثل كويتي. بدايته في فيلم إلى متى في عام 1993. كما انه خريج المعهد العالي للفنون المسرحية في قسم إخراج وتمثيل .



</doc>
<doc id="1152385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152385" title="بدع ابن خلف">
بدع ابن خلف

هي بلده تقع في الجنوب الغربي من منطقه حايل على بعد 280كم وتبعد عن مدينه الحايط 45 كم وتبعد عن المدينه المنوره 180كم شمالا على طريق المدينه حايل السريع
وتعتبر من اقدم البلدات في منطقه حايل ويتبع مركز امارة بدع ابن خلف عده قرى مثل ابله و وسيطاء البدع وابو رمث والمقارن والرس وحميضه
وتعتبر بدع بن خلف من أفضل المواقع السياحية بمنطقة حائل لما تتمتع به من مناظر خلابة وجميلة وكثرة الاودية والأشجار الطبيعية
مثل
العرفج، الشيح، العبيثران، الارطاء، القحويان، الصمعاء، الكتاد، الربلة، الحوذان، النفل، التربة، البسباس، الجهق، القيصوم، السبط، الحنبازى، الخطمي، النصي، الحماط، الرقم، الحواء، الطيطان، الخبيز، الرمث، الفقع(الكماء).، العوشز، الثيل، السعدان.

يوجد فيها مدارس ابتدائيه ومتوسطه وثانويه للبنين والبنات

يوجد مستوصف مركز رعايه اوليه

يسكنها فخذ الشولعه من قبيلة بني رشيد
واميرها سالم محمد خلف


</doc>
<doc id="1152390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152390" title="جيولوجيا اقتصادية">
جيولوجيا اقتصادية

الجيولوجيا الاقتصادية فرع مهم من فروع الجيولوجيا لأنها تهتم بكل ماتحويه الأرض من معادن وفحم وصخور لها أهمية اقتصادية والبترول ومشتقاته حيث أنها تضع خطة مقننة لإجادة استخدام تلك الموارد.

الموارد المعدنية والمعادن بتركيزات كبيرة لتلبية احتياجات المجتمع الحالية والمستقبلية. يصنف الخام كتمعدن قابل للاستخراج اقتصادياً وتقنياً. ليس كل تمعدن يلبي هذه المعايير لأسباب مختلفة.

يشارك علماء الجيولوجيا في دراسة رواسب الخام، والذي يتضمن دراسة نشأة الخام والعمليات داخل القشرة الأرضية التي تشكل المعادن الخام التركيز بكميات ذات جدوى اقتصادياً.

دراسة علم الرواسب هي في غاية الأهمية لتحديد الاحتياطيات الاقتصادية من موارد الطاقة، النفط والفحم الحجري. 
خام
تكون الخام 
فحم الحجري


</doc>
<doc id="1152405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152405" title="يير أوف ذا دوج">
يير أوف ذا دوج

فيلم كوميديا دراما إنتاج عام 2007.

في فيلم "يير أوف ذا دوج" تعمل بيجي كسكرتيرة في إحدى الشركات، لكنها تتمتع بحياة سعيدة بسبب روحها المنطلقة وعدم مبالاتها بالهموم، لكن كل ذلك يتغير حين يموت كلبها الوفي بينسل، حيث تجد نفسها أمام تحدٍ صعب في اكتشاف ذاتها من جديد.


</doc>
<doc id="1152407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152407" title="صحراء زرقاء">
صحراء زرقاء

صحراء زرقاء هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1998. من بطولة كيت هدسون وكيسي أفليك وسارة جيلبرت وكرستينا ريتشي.

تضطر الممثلة الشابة "سكاي" إلى البقاء عدة يوم في بلدة صحراوية صغيرة مع والدها، وهناك تقابل أنماطًا غريبة من السكان، فهناك فتاة تهوى تفجير القنابل، وفتى يحاول تحقيق حلم والده ببناء متزلق مائي في الصحراء


</doc>
<doc id="1152410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152410" title="وصيف الشرف (فيلم)">
وصيف الشرف (فيلم)

وصيف الشرف فيلم كوميديا رومانسية إنتاج 2008 بطولة باتريك ديمبسي وميشيل موناجان وأخراج 
بلغت ميزانية إنتاج الفيلم حوالي 40 مليون دولار، بينما حصد إيرادات اقتربت من الـ106 مليون دولار من عرضه حول العالم.

منذ أكثر من عشر سنوات وصداقة قوية تجمع بين توم (باتريك ديمبسي) وهانا (ميشيل موناجان)، وعلى مدار الأحداث تظل هانا هي الشخص الأقرب لتوم؛ التي يثق في الاعتماد عليها أكثر من كل الفتيات اللاتي واعدهن، واللاتي يصل عددهن بالمئات، بينما تحبه هي من كل قلبها ولكن في صمت. يفاجأ توم بأن سفر هانا لمدة ستة أسابيع في رحلة عمل إلى سكوتلاند يفقده توازنه ويشعره بوحدة مريرة، وهو ما جعله يدرك أهمية هانا في حياته، مقررا أن يخبرها بحقيقة مشاعره تجاهها بمجرد عودتها ويطلب يدها للزواج. لكن خطط توم تذهب سدى عندما تسبقه هانا وتخبره بخطبتها من كولين (كيفين ماكيد) الشاب الإنجليزي الأنيق الذي تعرفت عليه بسكوتلاند، وأنهما ينويان الزواج خلال أسابيع؛ لتبدأ حياة جديدة معه بسكوتلاند. يزداد الطين بلّة عندما تطلب هانا من توم أن يعلب دور وصيفة الشرف في زفافها؛ لأنه الشخص الأقرب لها، والأكثر قدرة على تفهم طلباتها، وهو ما يقبله توم على مضض؛ ليثبت لهانا أن حبه لها غير مشروط، ويكون في صحبتها طوال الوقت لعلّه يتمكن من إقناعها بالعدول عن فكرة الزواج حتى ولو في اللحظة الأخيرة.


</doc>
<doc id="1152412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152412" title="خادمة في مانهاتن">
خادمة في مانهاتن

"'خ{إنج|"Maid in Manhattan"}} هو فيلم كوميديا رومانسية تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2002. من بطولة جينيفر لوبيز ورالف فاينس وناتاشا ريتشاردسون وقد ترشح الفيلم لعدة جوائزة معظمها لبطلته جينيفر لوبيز التي ترشحت وحدها لثلاث جوائز.

طالما حلمت ماريسا (جينفر لوبيز) أن توفر لها ولابنها حياة كريمة، خالية من الضغوط مهما كلفها الأمر، وهو ما تطلب منها أن تبذل مجهودا خرافيا كخادمة في إحدى الفنادق الفاخرة بمانهاتن. ورغم كونها خادمة، فإنها كانت تتمتع بذكاء وقدرة على التعامل المواقف بحكمة، نظرا لطول خدمتها لضيوف "سوبر ستار" طوال الوقت. ذات يوم تنبهر ماريسا بفستان لواحدة من ضيوف الفندق، فتقوم بارتدائه لمجرد التجربة حين يدخل عليها السيناتور كريستوفر مارشال (رالف فايلز) فجأة وعن طريق الخطأ، فيعتقد أنها من المقيمين في الفندق، ويعجب بها. تحاول ماريسا أكثر من مرة الإفصاح عن هويتها إلا أنها تفشل، فتستمر لقاءاتهم ويقعان في الحب، لكن مع وضوح هوية ماريسا الحقيقة تنشب خلافات تتعلق بالمستويات الاجتماعية والطبقية قد تهدد الحبيبين بالانفصال.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 55 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 154.9 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1152418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152418" title="كلية الباحة الأهلية للعلوم">
كلية الباحة الأهلية للعلوم

كلية الباحة الأهلية للعلوم تقع في مدينة الباحة 
معتمدة من وزارة التعليم العالي بترخيص نهائي رقم 30048
ومصنفة من قبل وزارة الخدمة المدنية.
أنشئت في مطلع العام الدراسى 1422هـ/ 2002 م .

وتعد الكلية إحدى المؤسسات التعليمية المتميزة على مستوى المملكة بتطبيقها لمعايير الجودة العالمية للارتقاء بالمستوى التعليمي في تخصصاتها الحالية وهي قسم هندسة الحاسب الآلي وقسم التصميم الداخلي وقسم علوم الحاسب وتقنية المعلومات وقسم المحاسبة وقسم نظم المعلومات الإدارية

ويشرف على الكلية مجلس أمناء يتكون من نخبة علمية ذوي كفاءات في مجال التعليم العالي، يرأسه صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن محمد بن سعود بن عبدالعزيز آل سعود الذي يقدم لها التوجيه والرعاية المستمرة، والدعم المتواصل، للوصول بها للمستوى الذي يؤهلها لتقديم خدمات تعليمية راقية



</doc>
<doc id="1152420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152420" title="أوريجينال سين">
أوريجينال سين

أوريجينال سين هو فيلم جريمة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2001. من بطولة أنتونيو بانديراس وأنجلينا جولي وتوماس جين.

تاجر القهوة المشهور في بلاده والذي ويحوذ على احترام الجميع، أن يتزوج من السيدة الأمريكية جوليا روسل (أنجلينا جولي) التي لم يلتقِ بها قط، وتتوقف معرفته بها على المراسلات والخطابات.في يوم وصولها ببكوبا، يفاجأ لويس بجمال جوليا الغير متوقع، فهي لا تشبه الصورة التي ارسلتها له من قبل والتي كانت فيها متواضعة الجمال، فيقررا الزواج في يوم وصولها. في البداية كانت العاقة بينمها فاترة، يشوبها الحذر والتوجس، لكنهما مع الأيام صارا أقرب بل فاضت مشاعرهما لتغرقهما في بحر من الرغبة والحب.لكن كلما اقترب لويس من فهم جوليا أكثر، كلما ازدادت هي غموضا، حتى تبدأ الخيوط تتلاقى عندما يفاجأ لويس بقدوم محقق أمريكي خاص(طوماس جان) مأجر من قبل أخت جوليا التي يساورها القلق على أختها المختفية.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 42 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 36.4 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1152424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152424" title="فتيات لئيمات">
فتيات لئيمات

فتيات لئيمات هو فيلم كوميديا إنتاج 2004 يروي قصة كادي هيرون (لندسي لوهان) فتاة تلقت تعليمها الأساسي في منزلها الواقع في أدغال أفريقيا من قبل والديها العالمين بالحيوان, ولكن حياتها تصبح أكثر صعوبةً عندما تذهب للدراسة في المدرسة الثانوية الواقعة في مدينة صغيرة خارج شيكاغو. بعد اعترافها بأنها معجبةٌ بالصديق السابق لأكثر الفتياة شعبيةً في المدرسة ريجنا جورج (ريتشل ماك آدمز), تعلن الفتاتين الحرب على بعضهما وتتحول المدرسة إلى ساحةٍ للحرب.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 17 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 129 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1152435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152435" title="لعبة جنسية">
لعبة جنسية

اللعبة الجنسية عبارة عن جهاز يستخدم أساسا لتسهيل المتعة الجنسية عند الإنسان. تصمم بعض الألعاب الجنسية (أو اللعب الجنسية) بشكل يشبه الجهاز التناسلي عند الرجل والمرأة. وقد تكون متحركة (بالهزاز) أو غير متحركة. تشمل أيضا الأجهزة والأثاث المستعملة في علاقات البي دي إس إم (BDSM) مثل السلينج (Sling). لكن لا ينطبق مصطلح "اللعبة الجنسية" على مفاهيم أخرى مثل العازل الذكري (الكندوم)، الإباحية، أو حبوب منع الحمل.

تحظر عدة دول في العالم شراء أو بيع الألعاب الجنسية بيما فيها الهند والكثير من الدول العربية كالجزائر واليمن والسعودية والإمارات العربية المتحدة. ولكن على أرض الواقع تطبق القوانين بدرجات متفاوتة حسب البلدان. 

في معظم الحالات ترتبط أسباب هذا الحظر باعتبارات دينية وثقافية وأخلاقية.

لتفادي نقل الأمراض (مثل HIV)، ينصح استعمال العازل الذكري (الكندوم) مع معظم الألعاب الجنسية وبالدرجة الأولى القضيب الاصطناعي وكذلك عدم تسليفها بين الأفراد.

وأشارت دراسة قادتها غرينبيس أن المواد المستعملة لصناعة الألعاب الجنسية قد تحتوي بكمية عالية على مادة الفتالات (Phthalates) وهي مادة كيميائية ضارة للصحة.



</doc>
<doc id="1152444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152444" title="غرفة شركات ووكالات السفر والسياحة (مصر)">
غرفة شركات ووكالات السفر والسياحة (مصر)

يعود إنشاء غرفة شركات ووكالات السفر والسياحة إلى قرار رئيس الجمهورية بقانون رقم 85 لسنة 1968 حيث اناط بغرفة شركات ووكالات السفر والسياحة رعاية مصالح شركات السياحة والاعتناء بها في نطاق الخطة السياحية للدوله وتمثيلهم لدى السلطات العامة والمنظمات والهيئات المحلية والدولية. كما تساعد الغرفة تلك السلطات والمنظمات في العمل على تنمية ونتشيط السياحة في مصر وحل مشاكلها ورفع مستوى الأداء فيها.

ويقوم على إدارة الغرفة مجلس إدارة مكون من أثني عشر عضو يتم انتخاب ثلثيهم (ثمانيةاعضاء) من قبل الجمعية العمومية للغرفه ويتم تعيين الثلث الباقي (أربعةاعضاء) من قبل وزير السياحة.

ويتولى مجلس ادارة الغرفة تنظيم اعمال الغرفة ووضع السياسة العامة لها وتحديد علاقاتها بالجهات والهيئات والمصالح التي يتصل عملها بصناعة السياحة ويتولى كذلك الاشراف على الفروع التي يرى المجلس انشاؤها في انحاء الجمهورية والتنسيق فيما بينها وذلك في اطار السياحة العامة للغرفة الرئيسية. ويتولى مجلس الإدارة تعيين اعضاء مجالس ادارات الفروع والإشراف على انجازات الفروع ومدى تطبيقها لاهداف وتوجيهات الغرفة الرئيسية .

يتمثل مجلس ادارة غرفة شركات ووكالات السفر والسياحة ( 2011 - 2014 ) من :



</doc>
<doc id="1152450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152450" title="اعترافات ملكة الدراما المراهقة">
اعترافات ملكة الدراما المراهقة

اعترافات ملكة الدراما المراهقة هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2004. من بطولة ليندسي لوهان وآدم غارسيا وأليسون بيل. حقق الفيلم إيرادات أكثر من 29 مليون دولار لدى عرضه في الولايات المتحدة ونالت ليندسى لوهان جائزة أفضل ممثلة صاعدة عن دورها في هذا الفيلم من جوائز اختيارات المراهقين في عام 2004.

تدور أحداث فيلم "Confessions Of A Teenage Drama Queen" حول المراهقة لولا (ليندسى لوهان) التي تنتقل مع أسرتها المكونة من والدتها المطلقة من والدها وشقيقتيها التوأم من مدينة نيويورك إلى ضاحية ديلوود في نيوجيرسي وتشعر بالحزن لأنها فقدت كل شيء تحبه وتعتز به وابتعدت عن عالم الترفية ومدينة نيويورك النابضة بالحياة إلى عالم الضواحي الممل.في مدرستها الجديدة لا تجد لولا من يصادقها سوى الفتاة الخجولة إيلا وتكتشف إن إيلا مثلها تعشق فريق الروك الموسيقي "سيد آرثر" وأن إيلا معجبة بعازف الجيتار في الفريق، بينما لولا معجبة بمغنى الفريق ستو وولف (آدم جارسيا).تحاول لولا إثارة الاهتمام بها في مجتمع المدرسة، فتدخل في منافسةٍ مع كارلا (ميجان فوكس) أكثر فتيات المدرسة شعبية حول بطولة مسرحية المدرسة الغنائية "إليزا روكس" المأخوذة عن رواية بيجماليون الشهيرة ولكن برؤية عصرية، وتفوز لولا ببطولة المسرحية، مما يثير حنق كارلا وضيقها.وحين يعلن خبر انفصال الفريق الموسيقى "سيد آرثر" تحزن لولا وإيلا بشدة والذي زاد من حزنهما هو نفاذ تذاكر الحفل الموسيقي الأخير للفريق، بينما تتباهى كارلا وتثير غيرتهما لأنها تملك تذاكر للحفل بفضل والدها الذي يعمل محاميًا للمغني ستو، فتكذب لولا وتدَّعي أنها أيضًا تملك تذاكر للحفل هي وإيلا بفضل معارف واتصالات والدتها. وتحاول لولا الحصول على تذاكر للحفل الموسيقى حتى لا تتفوق كارلا عليها وحتى تحظى برؤية فتى أحلامها المغني ستو فتستقل القطار هي وإيلا وتذهبان إلى نيويورك لشراء تذاكر للحفل بطرق غير قانونية ويتعقبها والدها ويعدها ألا يضايقها، ولكن يهددها بالتدخل إذا تعرضت لمتاعب، وبالفعل تتعرض لولا لمتاعب، ولكن متاعب طريفة.


</doc>
<doc id="1152454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152454" title="ذي بارينت تراب">
ذي بارينت تراب

ذي بارينت تراب هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في المملكة المتحدة والولايات المتحدة وصدر في سنة 1998. من بطولة ليندسي لوهان ودينيس كويد وناتاشا ريتشاردسون وإيلاين هيندريكس.

تبدأ أحداث الفيلم في مخيم الذي تأتي إليه بطلتان الفيلم ويلتقيان في المخيم وتصبح بينهم مشاكل ويعاقبان بأن يرسلان ألى كبينه مستقله ليبقيان معا ويكتشفان أنهما تؤامان فيقرران أن يتبادلان الأماكن وحده من الفتاتين تذهب إلى الأب والأخرى إلى الأم.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 15.5 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 92.1 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1152474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152474" title="عصابة">
عصابة

عصابة عبارة عن مجموعة من الأشخاص الذين يشكلون منظمة اجرام من خلال تنظيم وتشكيل وإنشاء الأعمال الإجرامية تنتشر خاصة في أمريكا والمكسيك وامريكا الجنوبية وإيطاليا وفي الوقت الحالي فإنه يدل عادة على تنظيم إجرامي أو أي انتماء آخر جنائي. تم استخدام الكلمة في وقت مبكر في البداية كانت تعني كلمة عصابة إلى مجموعة من العمال 
يقال أنه هناك 800 الف أمريكي منظم فعليا إلى عصابة ما وتتركز اعمال العصابات بالعادة كأنشطة تهريب المخدرات وبيعها والاتجار بالأسلحة، والسرقة، والاتجار بالبشر والهجرة غير المشروعة، والاعتداء والابتزاز والخطف والقتل والقوادة، والجرائم المالية، الخ.



</doc>
<doc id="1152507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152507" title="وقت المغامرة">
وقت المغامرة

وقت المغامرة (بالأصل بعنوان: وقت المغامرة مع فين وجايك) هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي من تأليف بيندليتون وارد لكرتون نتورك. المسلسل يتتبع مغامرات فين (صوت جيريمي شادا) وهو صبي بشري، وأفضل أصدقائه وأخوه بالتبني جايك (صوت جون ديماغيو)، وهو كلب يملك قوى سحرية لتغيير الشكل والحجم عندما يريد. يعيش فين وجايك في أرض أوو. يستند المسلسل على فيلم قصير من إنتاج فريديراتور ستوديوز لنكلوديون. بعد فترة قصيرة أنتشر كالـفيروس على شبكة الإنترنت، اختارت كرتون نتورك الأمر لسلسلة كاملة التي كان لها المعاينة في 11 مارس، 2010 وأول مرة رسميا في 5 أبريل 2010. سلسلة كانت ناجحة تجاريًا، وتلقي مراجعات إيجابية عموماً. تم تصنيف هذه السلسلة TV - PG (تشاهد ضمن الفئة العمرية ما فوق 12 سنة وتحتوي على مشاهد عنف خيالي)

عقب الرسوم متحركة القصير، أنشأت فريديراتور ستوديوز سلسلة وقت المغامرة لنكلوديون، ثم إتفقت استوديو كرتون نتورك، مع المنشأ والمبتكر بيندليتون وارد تقديم لهم القصة المصورة في وقت مبكر لـ "Enchiridion"، تبين أنه يمكن توسيع الفرضية في السلسلة مع الحفاظ على عناصر من المسلسل القصيرة الأصلي مثل: الشعارات المضحكة والرقصات، ولحظة القبلة المحرجة مع الأميرة و"لحظة أبراهام لينكولن" في أول حلقة جرى بثها (الحلقة التجريبية). ثم أعطت كرتون نتورك مع بعض التعديلات في الرسم الضوء الأخضر للموسم الأول في سبتمبر عام 2008، وتم إنتاج الحلقة الأولى.






</doc>
<doc id="1152518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152518" title="فراس بقنه">
فراس بقنه

فراس بقنه (29 سبتمبر 1987 -)، ناشط إجتماعي ومقدم برامج تلفزيونية و على اليوتيوب السعودي.

ولد في مدينة الرياض، من والد دكتور ووالدته معلمة، وقضى طفولته في كندا أثناء دراسة والديه هناك، درس في «جامعة الأمير سلطان الأهلية»، وهو مقدم قناة ملعوب علينا على يوتيوب والتي تعتبر سابع أعلى قناة في عدد المشتركين من السعودية، وهو مؤسس مجموعة غيرني الإجتماعية، شارك بعام 2014 في برنامج تلفزيوني هو «ليش لا» مع بعض مشاهير موقع اليوتيوب إبراهيم صالح ومؤيد الثقفي وعادل رضوان وبث البرنامج على قناة إم بي سي 1.

نشرت قناة «ملعوب علينا» في 10 أكتوبر 2011 تقريراً عن الفقر في المملكة العربية السعودية، وبعد ستة أيام من نشر التقرير وتلقي الحلقة أكثر من 400 ألف مشاهدة استدعته السلطات السعودية واثنان من فريق عمل القناة هما «حسام الدرويش» و«خالد الرشيد» انطلقت عدة حملات لدعم الفريق منها حملة لإيصال متابعيه على تويتر إلى 50 ألف متابع بتلك الفترة، تم إطلاق سراحه في 30 أكتوبر 2011 بعد أن أكمل 14 يوم في التوقيف.

فراس (اسم)


</doc>
<doc id="1152548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152548" title="قائمة موانئ دولة الكويت">
قائمة موانئ دولة الكويت

قائمة موانئ دولة الكويت تتوفر في الكويت عدة موانئ تخدم التصدير والاستيراد في دولة الكويت وهي:





</doc>
<doc id="1152574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152574" title="مصفوفة المحاسبة الاجتماعية">
مصفوفة المحاسبة الاجتماعية

مصفوفة المحاسبة الاجتماعية (Social Accounting Matrix)

مصفوفة المحاسبة الاجتماعية هي تمثيل جدولي للحسابات القومية لدولة ما، حيث تبين التدفقات المالية الحادثة في اقتصاد معين، ويمكن أن تتضمن كذلك تدفقات أخرى غير المتعلقة بالحسابات القومية، كما أنه يمكن أيضا أن يتم إعدادها لأقاليم أو تكتلات جغرافية أكبر من نطاق الدولة الواحدة كما هو الحال بالنسبة للحسابات القومية.
تشير مصفوفة المحاسبة الاجتماعية إلى سنة أساس محددة تقوم بتوفير صورة اساتيكية ثابتة للأنشطة الاقتصادية في تلك الفترة.


</doc>
<doc id="1152580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152580" title="شركة أراسكو">
شركة أراسكو

أراسكو تأسست عام 1983م وبدأت نشاطها بنطاق محدود من الخدمات والمنتجات التي كانت تقدمها لمساندة قطاع القمح السعودي المزدهر في ذلك الوقت، وتطورت الشركة ونمت على قاعدة رسالتها المتمثلة في دعم استدامة الأمن الغذائي في المملكة والمنطقة عموماً. دأبت أراسكو منذ نشأتها على بناء منظومة متكاملة من الأعمال تمكنها من أداء تلك الرسالة، وفي مطلع العام 1987 اتخذت الشركة قراراً استراتيجياً بتوسيع نطاق أعمالها والدخول في قطاع الأعلاف وتطلب ذلك رفع رأس المال أكثر من أربعة اضعاف لإنشاء أول مصنع للأعلاف في المملكة بمنطقة الخرج، ثم قررت لاحقاً رفع الطاقة الإنتاجية للمصنع بنسبة 80%. تبع ذلك إنشاء صوامع في ميناء الملك عبد العزيز بالدمام بغرض رفع كفاية سلسلة الإمداد، لتصبح أراسكو بنهاية العام 1997 ومن خلال وحدتها الاستراتيجية الأولى "أراسكو الأعلاف" أكبر منتج للأعلاف المركبة بكافة أنواعها في الشرق الأوسط، وحالياً تعمل أراسكو على تنفيذ خطة للتوسع لرفع سقف إنتاجها من 1.7 إلى 4 مليون طن بحلول العام 2014م.

خلال الفترة 1997-2008، قامت أراسكو بإنشاء المزيد من وحدات العمل الاستراتيجية التي تخدم سلسلة امداداتها الغذائية حتى بلغت سبع وحدات، وكان قرار الاستحواذ على "الاعمار العالمية" عام 1997 لتقديم الخدمات والاستشارات للمزارعين المحليين وتوفير المنتجات البيطرية لقطاعات الدواجن والألبان والماشية. وفي نفس العام تم إنشاء مصنع اركيم لصناعة مادة الفوسفات لخدمة صناعه الأعلاف، وكذلك اراسكو الأغذية التي تعد أحد المنتجين الرئيسيين للدجاج اللاحم (تحت العلامة التجارية “انتاج”) في المملكة. وشهدت الفترة نفسها إنشاء مختبرات ايداك التحليلية لرفع معايير جودة الغذاء وسلامته وصحته لخدمة قطاعات الثروة الحيوانية والنباتية والغذائية في المملكة. وتم إنشاء أراسكو منتجات الذرة المصنع الوحيد لمنتجات الذرة (النشاء والجلوكوز) بالمملكة العربية السعودية والخليج، وأراسكو لوجيستكس التي تقدم حلولاً لوجستية متكاملة لوحدات العمل الاستراتيجية التابعة للشركة ولغيرها من العملاء وذلك من خلال أحد أكبر أساطيل النقل البري في المملكة.

وضمن جهودها لابتكار منتجات تخدم استراتيجياتها للنمو ودعم الأمن المائي، ابتكرت أراسكو علف الماشية الكامل (وافي) التي تغني المربين بقطاع الماشية عن شراء الأعلاف المركزة(الشعير) والأعلاف الخضراء(البرسيم).

حالياً تعمل أراسكو التي تصنف بين أكبر مائة شركة سعودية ,، أن تكون الممكّن الأساس لسلسلة الإمدادات الغذائية في كامل المنطقة بحلول عام 2020 ضمن خطة للتوسع في أعمالها، كما تهتم الشركة بخلق فرص العمل للشباب السعودي بالتنسيق مع الجامعات والمؤسسات ذات الصلة بالتعليم والتدريب وذلك للمساعدة في الارتقاء بقدرات الخريجين وتطوير الكفايات الوطنية والإسهام في تعزيز نمو الاقتصاد الوطني.

 * يبلغ عدد منسوبيها أكثر من 2500 موظف



</doc>
<doc id="1152582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152582" title="جامعة كيب تاون">
جامعة كيب تاون

جامعة كيب تاون هي جامعة بحثية حكومية مقرها مدينة كيب تاون بمقاطعة كيب الغربية بجنوب إفريقيا. تأسست سنة 1829 باسم "الكلية الجنوب إفريقية" ، وهي أقدم جامعة في جنوب إفريقيا وثاني أقدم جامعة قائمة في أفريقيا، كما أنها من أفضل الجامعات في أفريقيا حيث أن ترتيبها هو الأول أفريقياً حسب تقييم ويبوميتركس العالمي للجامعات في يوليو 2014.





</doc>
<doc id="1152595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152595" title="مصفوفة البيانات">
مصفوفة البيانات

مصفوفة بيانات أو (بالإنجليزية Data Matrix) هي مصفوفة ثنائية الأبعاد تتكون من "الخلايا" الأسود والأبيض أو وحدات مرتبة في نمط إما مربعة أو مستطيلة. يمكن أن تكون المعلومات المشفرة اما نص أو بيانات. بالعادة تكون احجام البيانات غير قليلة تبدأ من البايت وتصل إلى 1556 بايت (اي أكثر من كيلو بايت). طول البيانات المشفرة تعتمد على البعد المستخدم بالرمز. تضاف رموز تصحيح الخطأ لزيادة قوة الرمز : حيث يمكن قراءة الرمز حتى لو كان معطوب جزئيا. ويمكن لرمز مصفوفة البيانات تخزين ما يصل إلى 2335 حرف.


</doc>
<doc id="1152596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152596" title="البنادق السوفيتية المضادة للمدرعات">
البنادق السوفيتية المضادة للمدرعات

الجيش الأحمر استخدم نوعين من البندقيات المضادة للمدرعات خلال الحرب العالمية الثانية وكانتا تتميزان بأمرين هما طول البندقية 
و أن النوعين يطلقون ذخيرة عيار 14.5 مم ( 0.57-in ) ولبعض الأسباب أهملت القوات السوفييتية المدرعة البندقية المضادة للمدرعات
بينما كانت الأمم الثانية تهم بتطويرها وتحديثها وقدمت الصناعة السوفييتية البندقية بينما كانت تهم الأمم الأخرى بالتخلص منها
و نبذها !
تم تصنيع السلاح بواسطة ( Degtyarov design burea ) وتم تقديمه في منتصف سنة 1941 أي في وقت الغزو الألماني للاتحاد السوفييتي وهي من 
البنادق نصف-ألية ( semi-automatic ) وكانت تؤثر بالدروع التي سمكها 25 مم أي 0.98 إنش In ويصل مداها إلى 500 م أي 547 ياردة .
تطلق طلقات مركزها إما من الفولاذ Steel أو التنجستن تنجستن والأخير عنصر كيميائي (W) .
و تم تصنيعه بواسطة نفس المكتب الأول ( Destyarov design burea ) وبمقارنة السلاح الجديد بالأول نجده أثقل وسلاح معقد 
و لكن يرمي بنفس الذخيرة .
و لكن الاختلاف الرئيسي بينهما هو أن الأول PTRS-41 استخدم التشغيل الغازي ( Gas-operated ) .
و كان يختلف أيضا عن نظيره الخفيف بأنه يمكن إزالة ماسورته الطويلة ليحمل السلاح بسهولة وسلاسة ونذكر أن البندقيتين السابقتين
أتت عندما نقصت قابليات المدرعات السوفييتية بسبب الزيادة السريعة في سمك الدبابات الألمانية .
و تم إخراجه من الخدمة عام 1945 ولكن تم استخدام بعضها بواسطة الشيوعيين الصينيين في الحرب الكورية .
و لعدة أسباب الجيش الأحمر وجد ال PTRD-41 وPTRS-41 سلاحين مفيدين ضد الأهداف خفيفة التدريع أو ( Soft-skin targets ) 
مثل عربات نقل الجنود والقتال من بيت إلى بيت برغم من صعوبة الاستخدام لكنها كانت سلاحا قويا وبرغم طول ووزن السلاح 
لكن كان سلاحا مفيدا للمتمردين على السلطات العليا ويحمل من رجلين وقد استخدم ضد الطائرات التي تطير على علو منخفض و
و استخدمت كسلاح رئيسي Main weapon إضافة لترسانة العربات خفيفة التدريع أو Light armiured cars ولم يستخدم هذاالنوع 
من السلاح بشكل عام أي البندقيات المضادة للدروع فقط من الجيش الأحمر بل استخدم من الجيوش الأخرى نذكر الألمان حيث كانوا يستفيدون من 
أي سلاح يلقونه خلال المراحل الأولى من حملتهم على الاتحاد السوفييتي مثل PTRD-41 استعمل عند الألمان وحول اسمه إلى 
Panzerabwehrbüchse 783 r وال PTRS-41 عرفوه باسم Panzerabwehrbüchse 784 r.
PTRD-41
PTRS-41




</doc>
<doc id="1152599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152599" title="كومارين">
كومارين

الكومارين هو مركب كيميائي عطري من فئة " benzopyrone " الكيميائية، ويوجد في كثير من النباتات، ولا سيما بتركيز عال في فول التونكا، عشب الفانيليا، الجويسئة العطرة، البوصير ، العشب الحلو ، السليخة والحندقوق.

ولها رائحة حلوة، ويتعرف عليها بسهولة كرائحة الدريس المحصود حديثا ، ولا زالت تستخدم في العطور منذ عام 1882. وتمت تسمية بعض النباتات مثل وودروف الحلو، العشب الحلو والبرسيم الحلو نسبة لرائحتها الحلوة، والذي يرجع إلى ارتفاع محتواها من هذه المادة.

يستخدم الكومارين في صناعة المستحضرات الصيدلانية مثل تركيب عدد من الأدوية المضادة للتخثر الاصطناعية، وابرزها الوارفارين. كما يستخدم الكومارين كوسيلة مكسب في بعض أجهزة صبغ الليزر وكمحسس في العملية الكهروضوكيميائية الألواح الضوئية.
بعض المركبات المشتقة من الكومارين:




</doc>
<doc id="1152604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152604" title="جامعة ملتميديا ماليزيا">
جامعة ملتميديا ماليزيا

جامعة ملتميديا ماليزيا أو جامعة الوسائط المتعددة، تقع في دولة ماليزيا، وتعتبر الجامعة الخاصة الأولى ترتيبا في ماليزيا، كما أن لها فرعين الأول في مدينة والأخر في مدينة ملقا، المسافة بين الفرعين حوالي 150 كلم / ساعة عبر الطريق السريع الرابط بين الشمال الجنوب.

تقع على مساحة 80 هكتارا من الأرض، في جنوب ولاية سلاغور ،وقد جهزت بمرافق متطورة ذات قدرات عالية كمائن الصرافة الإلكترونية ووسائل التعليم بملتيميديا ونظام الإدارة المتكامل، وقد تم افتتاح هذا الفرع في شهر يونيو سنة 1999. وتتكون من كليات أربع هي 

والجامعة على مقربه من المطار الدولي حيث المسافة تستغرق حوالي 20 دقيقة بالسيارة من وإلى المطار.

تقع على مساحة 52 أكرا من الأرض وهى ذات موقع استراتيجي من منطقة آيركروه في ولاية ملاكا وهي محاطة بمناطق سكنية وصناعية وسياحية وتاريخية، وتتكون من مركزين للتعليم هما مركز الدراسات الأساسية والتعليم الملحق ومركز برامج الانتساب والدبلوم، وتتكون من ثلاثة كليات هي 


"جامعة عالمية" ترحب الجامعة بكل من يرغب الدراسة فيها، من شتى أنحاء العالم لإيماننا أن اختلاط الثقافات والجنسيات ستؤدي إلى التبادل الإيجابي في إثراء خبرة الطلبة بعضهم البعض، وجدير بالذكر تضم الجامعة العديد من الطلبة من 72 دولة من جميع أنحاء العالم كبروناي وبنغلاديش والبوسنة والصين وغانا وبوتسوانا وكازاخستان وإندونيسيا والهند وإيران وملاوي وعُمان واليمن والسودان والمملكة العربية السعودية. وفلسطين مصر

برامج الدبلوم Diploma Programs

السنة التحضيرية Pre-University Programs 

كلية الهندسة Engineering Program

بكالوريوس

ماجستير

الدكتوراه

كلية تقنية المعلومات Information Technology Programs 

بكالوريوس

ماجستير

الدكتوراه

كلية الملتيميديا Multimedia Programs

بكالوريوس

كلية الإبداع في الملتيميديا Creative Multimedia Programs

بكالوريوس

ماجستير

الدكتوراه

كلية الإدارة Management Programs

بكالوريوس

ماجستير

الدكتوراه


جامعة الملتيميديا في ماليزيا 2013


</doc>
<doc id="1152616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152616" title="قائمة أكبر موانئ العالم">
قائمة أكبر موانئ العالم

قائمة بأكبر الموانئ في العالم حسب عدد الحاويات 


</doc>
<doc id="1152638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152638" title="شخصية عمل">
شخصية عمل

شخصية عمل هي شخصية معمولة بناء على قصة ويتم بناءها غالبا من البلاستيك، الخشب، المعدن أو من الزجاج. أما أحداث القصة تكون إما من فيلم أو من رسوم متحركة أو من لعبة فيديو. وتعتبر شخصية العمل من أكثر الألعاب المفضل تجميعها في مجموعات للاحتفاظ بها.


</doc>
<doc id="1152639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152639" title="هوغو بوس">
هوغو بوس

هوغو بوس هي مجموعة تجارية ألمانية متخصصة في الموضة و الملابس الجاهزة و العطور و الأكسسوارات تأسست في عام 1923 على يد مصمم الأزياء الألماني هوغو فرديناند بوس و قد بلغت مبيعاتها سنة 2010 1.3 مليار دولار في 124 دولة و كانت تدير حينها 6100 نقطة بيع في هذه الدول.
كان "هوغو بوس" هو مصمم الزي الأسود لقوات SS التابعة للنازيين بقيادة ادولف هتلر وهو مصمم الملابس الاميرية الخاصة بالقوات الالمانيه اثناء الحرب العالمية الثانية كما انه المصمم لازياء افراد من عائلته



</doc>
<doc id="1152645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152645" title="زلزال فرنجيا 1977">
زلزال فرنجيا 1977

زلزال فرنجيا 1977 كان زلزال قوي والذي حدث يوم 4 مارس 1977 وسبب بأضرار كبيرة لرومانيا. بلغت قوة الزلازل 7,2 مقياس ريختر وأستمر حوالي 55-56 ثانية، و 1570(1578 من مصادر أخرى) قتيل، منهم 1391 تقريبا في العاصمة الرومانية بوخارست، و 11,000 مصاب.


</doc>
<doc id="1152668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152668" title="حصانة (توضيح)">
حصانة (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح حصانة إلى:



</doc>
<doc id="1152669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152669" title="حصانة (قانون)">
حصانة (قانون)

الحصانة وتعني "الإفلات من العقوبة أو الهروب من دفع الغرامات". ويشير هذا المصطلح في القانون الدولي لحقوق الإنسان إلى الإخفاق في محاكمة مرتكبي جرائم انتهاك حقوق الإنسان وهذا في حد ذاته يعد إنكارًا لحقوق الضحية في الحصول على العدالة والإنصاف. وينتشر مفهوم الحصانة في البلاد التي تفتقر إلى تقليد فرض القانون, والتي تعاني من الفساد أو تلك التي لديها نظم تدعم المحسوبية أو حيث تكون السلطة القضائية ضعيفة أو أن يكون أعضاء الأمن القومي محميين عن طريق ولاية قضائية أو حصانات.

وتعرف "مجموعة مبادئ حماية وتعزيز حقوق الإنسان من خلال إجراءات مكافحة الحصانة", المعدلة والمقدمة للأمم المتحدة لجنة حقوق الإنسان في 8 فبراير 2005 الحصانة على أنها:

وينص المبدأ الأول من هذه الوثيقة على:

وعادة ما تنشأ لجان تقصي الحقائق والمصالحة في الدول التي انبعثت بعد فترات من انتهاكات حقوق الإنسان – الانقلابات وديكتاتورية عسكرية والحروب الأهلية إلخ؛ من أجل إلقاء الضوء على أحداث الماضي، بينما يمكن أن تساعد هذه الآليات في إقامة دعاوى قضائية نهائية للجرائم ومعاقبة المذنبين، وغالبًا ما كان يتم انتقادهم بسبب تحصين مرتكبي الجرائم عن طريق تمكين منتهكي القانون بالسعي لطلب الحماية من خلال قوانين العفو التي تم تبينها في نفس الوقت.

الهدف الأساسي من اللائحة الداخلية للمحكمة الجنائية الدولية, التي تم اعتمادها في 1 يوليو 2002 هو "إنهاء الحصانة المعطاة لمرتكبي الجرائم" [...] "الجرائم الخطيرة التي تتعلق بالمجتمع الدولي كله".



</doc>
<doc id="1152731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152731" title="زلزال رومانيا 1940">
زلزال رومانيا 1940

زلزال رومانيا 1940 كان زلزال بقوة 7,4 مقياس ريختر، والذي حدث بتمام الساعة 3:39 بتاريخ 10 نوفمبر 1940، في منطقة فرنجيا في رومانيا بعمق 133 كم. وكان أول زلزال كبير في رومانيا.

أضراره كانت كبيرة في وسط وجنوب مولدوفا، وفي مونتانيا. بلغ عدد القتلى حوالي 1000 قتيل و 4000 مصاب، أغلبهم في مولدوفا. بسبب الحرب لم يتم إحصاء العدد الصحيح.


</doc>
<doc id="1152738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152738" title="زلزال فرنجيا 1802">
زلزال فرنجيا 1802

زلزال فرنجيا 1802 حدث بتاريخ 26 أكتوبر 1802 ذات عمق كبير، وبلغت قوته 7,7 مقياس ريختر، في منطقة فرنجيا في رومانيا.

في العاصمة بوخارست هدمت أجزاء من كنيسة.


</doc>
<doc id="1152743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152743" title="زلزال فرنجيا 1986">
زلزال فرنجيا 1986

زلزال فرنجيا 1986 حدد بتمام الساعة 21:28 بتاريخ 30 أغسطس، ,وقتل شخصان و 500 إصابة ودمر قرابة 50,000 منزل. ثاني أكبر زلزال في المنطقة.



</doc>
<doc id="1152768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152768" title="متحف الأطفال (الأردن)">
متحف الأطفال (الأردن)

متحف الأطفال هو متحف للأطفال في عمان، الأردن. يقع مبنى المتحف على مساحة 20.000 متر مربع من أرض حدائق الحسين. افُتتح المتحف في أيار 2007، تحتوي حدائق المتحف على معروضات ومسرح في الهواء الطلق، بينما يحتوي مبنى المتحف على حيِز مساحته 7.000 متر مربع للمعروضات الداخلية. 
أسس متحف الأطفال بمبادرة من صاحبة الجلالة الملكة رانيا العبد الله ليقدم للأطفال والأسر خبرات متنوعة للتعلّم من خلال الاكتشاف واللعب والاستكشاف.

في المتحف أكثر من 150 معروضة تفاعلية ومجموعة متنوعة من البرامج على مدار العام، ليصبح مكاناً للتحفيز والمغامرة، ويتيح للأطفال التجربة والابتكار والتفاعل مع البيئة بشكل مريح.
المتحف عضو في اثنتين من المؤسسات الدولية النشطة: رابطة متاحف الأطفال، و"هاندز أون يوروب". ومُهمته تعزيز حب المعرفة لدى الأطفال ورؤية أن يصبح المتحف مركزاً فريداً لبرامج الأطفال في الأردن والمنطقة، ومحطة مرجعية للتعلم محلياً وإقليمياً, فضلاً عن كونه شريكاً إبداعياً للأطفال على المستوى الدولي.

1 تشرين الأول - 31 أذار

الأحد، الاثنين و الأربعاء 9:00 ص – 5:00 م

الخميس والسبت 9:00 ص – 6:00 م

1 نيسان - 30 ايلول

السبت - الخميس 9:00 ص – 6:00 م

الجمعة: (1 تشرين الأول - 31 أذار) من 10:00 ص – 6:00 م

الجمعة: (1 نيسان - 30 ايلول) من 10:00 ص – 7:00 م

ملحوظة: المتحف مغلق يوم الثلاثاء طوال أيام السنة.

الأعضاء: مجاناً

غير الأعضاء: 3 دنانير 

الأطفال دون سن الواحدة: مجاناً

رسوم المدارس المخفضة: 2 دينار للطالب. والمدارس الأعضاء:مجاناً



</doc>
<doc id="1152771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152771" title="انثالبي قياسي للتكوين">
انثالبي قياسي للتكوين

انثالبي قياسي للتكوين أو الحرارة القياسية للتكوين في الكيمياء (بالإنجليزية: standard enthalpy of formation أو standard heat of formation) . الإنثالبي القياسي لتكوين مركب كيميائي هو التغير في الإنثالبي المصاحب لتكوين 1 مول من مركب من العناصر المكونة له . ويحسب هذا التغير في الإنثالبي بين المواد الداخلة في التفاعل والمادة (أو المواد) الناتجة من التفاعل من حالات كل منها تحت الظروف العادية لدرجة الحرارة و الضغط . تحت تلك الظروف نوصف " الحالة القياسية " لأي مادة ، وعندما تكون المادة في حالتها القياسية فهي تكون في أكثر حالاتها استقرارا وتحت ظروف 1 ضغط جوي و درجة حرارة 25 درجة مئوية (تعادل 15و298 كلفن) . ونرمز لها بالرمز Δ"H" أو Δ"H".

على سبيل المثال ، يمكن حساب الحرارة القياسية لتكوين ثاني أكسيد الكربون من تغير الإنثالبي في المعادلة التالية مع افتراض الحالة القياسية لكل من المواد طبقا للظروف العادية المذكورة أعلاه :

يقاس الإنثالبي القياسي للتكوين بوحدة طاقة لكمية معينة من المادة . ونستخدم في معظم الأحوال وحدة كيلوجول/مول ، ويمكن أن نصادفها في الكتب كيلوجول/كيلوجرام.

ونظرا لأن تلك الوحدة كبير جدا عندما نتعامل مع الذرات و الأيونات و الجزيئات فيستخدم الفيزيائيون وحدة أصغر من ذلك وهي وحدة إلكترون فولت للجسيم الواحد وهي تعادل نحو 100 كيلوجول  مول ، وهذه هي كمية الطاقة التي تنطبق على 1 مول من الجسيمات أي ل عدد أفوجادرو من الجسيمات .

طبقا لتعريف الإنثالبي القياسي فإننا نعتبر جميع العناصر في حالتها القياسية (25 درجة مئوية و 1 ضغط جوي) ، فيكون الأكسجين في حالة غازية (g) و الكربون في حالة صلبة (s) فهو في هيئة جرافيت ، وهما في تلك الحالة لهم انثالبي قياسي للتكوين مساويا للصفر . أما ثاني أكسيد الكربون (g) الناتج فقد نشأ عن ترابط الكربون بالأكسجين وهو تغير للإنثالبية حيث أصبح مركبا .

الإنثالبي القياسي للتكوين يساوي مجموع تغيرات الطاقة في عمليات منفردة تتلو الواحدة الأخرى حتي نحصل على المركب الناتج من المواد الداخلة في التفاعل طبقا لدورة بورن-هابر للتفاعل . فعلى سبيل المثال سنقوم بحساب الإنثالبي القياسي لتكوين كلوريد الصوديوم ، ويسير التفاعل كالآتي:

تعني ( s ) الحالة الصلبة و (g) غاز .

يسير هذا التفاعل على خطوات تتضمن تأين المواد الداخلة في التفاعل وأنفصال إلكترونات عن ذرات ثم اتحاد أيونات لتشكيل المركب الناتج المتعادل كهربيا . وخطوات التفاعل تسير كالآتي بالتفصيل :


وبجمع جميع طاقات تلك الخطوات نحصل على الإنثالبي القياسي لتكوين كلوريد الصوديوم.

ويبين لنا تطبيق قانون هس أن مجموع الخطوات المتتالية للتفاعل المعادلة إلى التغير في أنثالبي التكوين لكل عنصر في التفاعل تساوي التغير في الإنثالبي للتفاعل ككل ، بصرف النظر عن عدد الخطوات أو التفاعلات الوسطية . وفي مثالنا هنا يكون الإمثالبي القياسي لتكوين كلوريد الصوديوم مساويا لمجموع تغيرات الإنثالبي القياسي لكل خطوة من خطوات التفاعل. تفيدنا هذه الطريقة بصفة خاصة لتحليل التفاعلات المعقدة التي تمر عبر عدة من النواتج الوسطية
حتى نحصل على المركب المرغوب .

يستخدم الكيميائيون الإنثالبي القياسي للتكوين حتى لدراسة أي تفاعل افتراضي . وعلى سبيل المثال ، تفاعل الكربون و الهيدروجين فهما لن يتفاعلا من تلقاء نفسهما لتكوين الميثان ، وإنما عُيّن الإنثالبي القياسي للتكوينه الذي يبلغ -8و74 كيلوجول/مول عن طريق استخدام الإنثالبي القياسي من تفاعلات أخرى بواسطة قانون هس. وتبين الإشارة السالبة لهذا الإنثالبي أن التفاعل تفاعل ناشر للحرارة ، أي أن مركب الميثان هو أكثر استقرارا من وجهة الإنثالبية عن غاز الهيدروجين و الكربون.

يستخدم الإمثالبي القياسي للتكوين في الكيمياء الحرارية بغرض الحصول على تغير الإنثالبي القياسي لتفاعل ما . ونجري ذلك عن طريق طرح مجموع الإنثالبي القياسي للتكوين لكل من المواد الداخلة في التفاعل ( وكل منها يضرب في معامل نسبتها ν (حساب العناصر المتفاعلة ) ) من مجموع الإنثالبي القياسي لتكوين المواد الناتجة من التفاعل (وهذه أيضا نضربها في معامل نسبة وجودها في التفاعل ) طبقا للمعادلة التالية.

نفترض تفاعل الميثان و الأكسجين حيث ينتج عن التفاعل غاز أول أكسيد الكربون و الماء (بخار):

فإذا كان مجموع الإنثالبي القياسي لتكوين النواتج أقل من مجموع الإنثالبي القياسي لتكوين المواد الداخلة في التفاعل فسيكون الإنثالبي القياسي للتفاعل سالب الإشارة . وهذ يعني أن التفاعل يكون تفاعلا ناشرا للحرارة. بالعكس إذا كان الأنثالبي القياسي للتفاعل موجب الإشارة فهدا معناه أن التفاعل يكون تفاعلا ممتصا للحرارة ، أي لا يسير مثل هذا التفاعل إلا بتسخينه من الخارج .





</doc>
<doc id="1152807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152807" title="متحف الموصل">
متحف الموصل

متحف الموصل هو أحد أهم المتاحف في العراق ويعد في المرتبة الثانية من حيث الأهمية بعد المتحف العراقي في بغداد تأسس غالباً في العام 1952 وكان مقتصراً على قاعة صغيرة إلا أنه تم إنشاء المبنى الجديد لمتحف الموصل والموجود في يومنا في العام 1972 حيث ضمت بنايته الجديدة 4 قاعات أحدها للآثار القديمة وأخرى للآثار الآشورية وثالثة للآثار الحضرية والأخيرة للآثار الإسلامية.

كباقي متاحف العراق ومؤسساته الحيوية الاخرى لم يسلم المتحف الحضاري في مدينة الموصل من السرقة المنظمة التي طالت بعض معروضاته النفيسة خلال احداث نيسان عام 2003 ولم تسترد لحد الآن، ومنذ ذلك التاريخ اقفلت أبواب المتحف دون أية صيانة تذكر، إلا أنه بقي مفتوحاً منذ ذلك الوقت لزيارات محدودة اقتصرت على الوفود الرسمية وطلبة الآثار والتاريخ فقط، وذلك حسب تصريحات المسوؤلة في المتحف ريا محسن في ذلك الوقت.

قامت عدة محاولات لإعادة تأهيل المتحف حسب ما قال قائم مقام الموصل آنذاك زهير الأعرجي وافتتاحه أمام الزوار من جديد كما كان هناك العديد من المطالب بإعادة تأهيل المتحف من قبل السكان والهيئات المحلية .

ربما يعد الثور المجنح من أهم معالم وآثار متحف الموصل.

في عام 2003 خلال فترة الغزو الأمريكي للعراق تعرض المتحف لعمليات سرقة ونهب واسع ومنظم واستبدل عدد كبير من القطع الأصلية بقطع زائفة .

في 26 شباط عام 2015 قام تنظيم الدولة الإسلامية والمعروف بداعش بتحطيم محتويات المتحف وذلك ضمن الحملة المنظمة التي قام بها التنظيم لهدم معالم تاريخية أو مزارات دينية ولأنه بحسب ايديلوجية التنظيم إنها تعبد من دون الله. وقد أجمعت أغلب حكومات العالم على أن العملية تعتبر إرهاباً فكرياً وعقائدياً وفعلاً منافياً لحرية الرأي..


</doc>
<doc id="1152821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152821" title="حميد حسني">
حميد حسني

حميد حسني (باللّغة الفارسيّة: حميدِ حسنی) (ولد في 23 نوفمبر 1968 في سقز، اقليم كردستان الایراني، إيران) هو باحث إيراني، و یتركز في تحریر المعاجم الفارسيّة واللّغويات، وأيضاً خبير في العروض (علم الوزن) الفارسية والعربية والكرديّة.

و قد نُشِرَت له 7 كتب و أوراق أكثر من 120 في اللّسان و الادب اللّغة الفارسيّة والعربيّة والكرديّة.

و قد أعطى ثلاث محاضرات دوليّة: محاضرتين باللّغة الإنكليزيّة والفارسيّة في أوسلو، النرويج (سبتمبر 1997، في جامعة أوسلو، و معهد کلودن (Kloden) على‌التّوالي)، ومحاضرة باللّغة الفارسيّة في دوشنبه، طاجيكستان (مارس 2006) في معهد الدّراسات الشرقيّة و التّراث الكتابي للأكاديمية للعلوم.

انّه يعيش في طهران منذ عام 1987، و يعمل في الأكاديمية اللّغة الفارسيّة و آدابها، قسم المصطلحات



</doc>
<doc id="1152841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152841" title="ويني الدبدوب (فيلم)">
ويني الدبدوب (فيلم)

ويني الدبدوب هو فيلم رسوم متحركة للعائلة أنتجته شركة ديزني مستوحى من نفس القصص التي كان يكتبها الكاتب الأصلي البريطاني (ألن آليكسندر ميلن) تم إصداره سنة 2011 في 15 يوليو وهو الفيلم الأساسي الخامس لسلسلة أفلام ويني الدبدوب.

وقد بدات أفلامه من فيلم مغامرات ويني الدبدوب وإلى فيلم ويني الدبدوب ووحش العطلول

كما تعوّدنا في كل فيلم لويني الدبدوب يرافقنا في الفيلم كل من:

قائمة بأفلام والت ديزني

أفلام والت ديزني

پيكسار



</doc>
<doc id="1152843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152843" title="الدوينيب">
الدوينيب

الدِّوينيب هي قرية صغيره من قرى الحصاحيصا بولاية الجزيرة في قلب السودان تقع على الضفة الغربية من النيل الأزرق على الطريق السريع بين مدينة الخرطوم ومدينة ود مدني مرورا بالحصاحيصا تحدها قرى ود الفأدنى واربجي من الشمال والفقراءوالعمارة طه من الغرب والشيخ طه والعيكورة جنوبا اما من جهة الشرق فتحدها ضفاف النيل الأزرق.
اصل التسمية هي من كلمة (ديناب) وهو بيت صغير من القش.
وقيل انه اسم لبيت المال أو مجلس الضيوف أيام دولة علوة التي كانت مدينة اربجي ميناء لها وفي الأخيرة ديناب.
اما الدوينيب فهو تصغير من ديناب.

أهم المؤسسات وأقدمها هي خلوة الشيخ أحمد المقبول لِمؤسسها الفكي أحمد
ولا تتبع الخلاوي لاي طريقه صوفيه ولها طابع سني. وقد تخرج منها كثيرا من رجال القرية حفظة لكتاب الله تعالي منهم الفكي عثمان و الشيخ ود العالم قسم السيد محمد أحمد و غيرهم الكثير.

بالإضافة إلى المدرسة الابتدائية التي تأسست في الستينات واضيف إليها حديثا المدرسة الثانوية.

من الشخصيات المشهورة القارئ الشيخ صديق أحمد حمدون—والسياسى المعروف الأستاذ أحمد عبد الماجد المشهور ب(أحمد تمام) والذي اشتهر بعلاقتة المميزة بالزعيم الراحل إسماعيل الأزهرى- والناشط الأدبي والسياسي
محمد الجاك الصراف (عضو هيئة حلمنتيش العليا المتشعلق ابن المنبرش).

عمل اهلها بالزراعة عهدا من الزمان بأنواعها المختلفة من الزراعة المروية في مشروع الجزيرة غرب القرية إلى الزراعة المطرية جنوب القرية في ما يسمى بالبلدات أو البلاد إلى الزراعة على ضفاف النيل في ما يسمى بالجروف..
لا يتجاوز عدد سكانها الثلاثة آلاف نسمه معظمهم من قبيلة الجعليين (إحدى قرى الجعليين في الجزيرة) وهم متعلمين نسبيا إذ ان في القرية حوالي عشرة أشخاص من حاملي درجة الدكتوراه من أبرزهم د. البدوي ود. الرضي جادين ود. صديق مقبول وهو أول من حصل على هذه الدرجة والبقيه هم من شباب القرية مثل د.محمد عبدالمحسن ود.نبيله محمد التوم (حسب كاتب المقال الأصلي) والكثير من أصحاب درجة الماجستير من الشباب والشيوخ وكذلك البكالريوس في شتى مجالات العلم والمعرفة من الطب والهندسة بأنواعها المختلفة إلى غيرها من ضروب التعليم العالي.


</doc>
<doc id="1152846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152846" title="يوسف شانج">
يوسف شانج

يوسف شانج (1315ـ 1410هـ/1897ـ 1990م) هو داعية إسلامي صيني أطلق عليه الصينيون "المسلم الحق"، ولد في عام 1897 لأسرة فقيرة في محافظة بكين، درس اللغة العربية مدة ست سنوات في المسجد، وعمل في تلميع الأحجار الكريمة وصقلها ودأب في مهنته حتى أصبح من تجار الأحجار الكريمة عام 1919. توفي يوسف شانج في عام 1990.


</doc>
<doc id="1152881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152881" title="حقوق الإنسان في لبنان">
حقوق الإنسان في لبنان

حقوق الإنسان في لبنان مصطلح يشير إلى حالة حقوق الإنسان في لبنان.

تتيح حرية إنشاء الجمعيات هناك الحيز الكافي لتحرّك الناس في ميدان الدفاع عن الإنسان وبيئته وحقوقه الاقتصادية والمعيشية والسياسية. وللحرية المذكورة مؤسّسات داعمة كالاعلام الحر وتتوافر وسائله من شبكات تلفزة خاصة أرضية وفضائية واذاعات وصحف ومجلات عرفت على امتداد الزمن بانحياز لا بأس به لصالح منظمات المجتمع المدني عموما وجمعيات حقوق الإنسان على وجه التخصيص.صحيح ان المواطن اللبناني لا يواجه ازمة حريات نطرا للنظام الديقراطي أولا وللنظام الاقتصادي الحر وللقوانين اللبنانية التي تؤمن للفرد حرية الاعتقاد والقول والفكر والعمل. ومع ذلك هناك حاجات ملحّة لتحديث القوانين المتعلقة بحماية الطفل والمرأة وأيضا تعديل القوانين المتعلقة بمنح الجنسية اللبنانية والى ما هنالك من شؤون وشجون ذات صلة بحقوق الإنسان. يضاف إلى هذا كلّه واقع ان عمل الناشط لا يقتصر على الحقوق التي يتنيزعها من الدولة ولصالح الفرد بل يتعداه ليطال القطاع الخاص بكافة مؤسّساته وتجلياته القائمة.


</doc>
<doc id="1152884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152884" title="ليوش ياناتشيك">
ليوش ياناتشيك

ليوش ياناتشيك هو مؤلف موسيقي تشيكي ولد في هوكغالدي وتوفي في أوسترافا، درس منذ عام 1865 في دير للرهبان الأغسطينيين فن الترتيل عند أستاذ فرقة المرتلين بافل كرجيجوفسكي (P.Krízkovsky) الذي عُرِفَ بصرامته، وقاده منذ البداية إلى الموسيقى الفولكلورية المورافية. وتوفي ياناتشيك فجأة نتيجة إصابته بالتهاب رئوي في عام 1928.


</doc>
<doc id="1152893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152893" title="لعب سحابي">
لعب سحابي



</doc>
<doc id="1152895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152895" title="مقتل معمر القذافي">
مقتل معمر القذافي

بعد حكمه ليبيا لاكثر من 40 سنة قتل معمر محمد عبد السلام أبو منيار القذافي المعروف بمعمر القذافي في مدينة سرت (مسقط رأسه) عن عمر يناهز 69 سنة في 20 أكتوبر 2011 بعد قتله إعداما أو متأثراً بجراحه. وتم دفن جثمانه في صحراء ليبيا سرا
انتقل القذافي إلى مسقط رأسه سرت قبيل سقوط العاصمة في أغسطس. حيث أصبحت هذه المدينة آخر معاقله التي طبقت بعد سيطرة معارضيه على جميع أنحاء ليبيا.
في صبيحة 20 أكتوبر قرر القذافي الفرار من سرت غير أنه أسر من قبل ثوار ليبيا مع وزير دفاعه وحراس شخصيين إثر هروبهم من غارة للناتو يعتقد أنها من قوات فرنسية استهدفت القافلة المكونة من سيارات كثيرة كانوا يستقلونها.
وقد تمكن الثوار من القبض عليه محتميا بأنبوب لتصريف مياه الأمطار. وتبين لاحقا أنه تعرض للضرب والاغتصاب بسكين من قبل الثوار قبل أن يقتل في ظروف غامضة بطلق ناري.
وقتل معه كذلك أبو بكر يونس وزير دفاعه وقتل ابنه المعتصم، وقد اعلن المجلس الانتقالي الليبي نقل جثمان القذافي إلى مدينة مصراته. بينما نفى محمد ليث القائد الميداني للمنطقة الجنوبية في مدينة سرت قتله أو جرحه من قبل غارة من الناتو واكد ان من قتلوه هم الثوار الليبيين.

جائت ردود الفعل الدولية على مقتل القذافي بكثير من الترحيب وداعية الليبيين إلى تشكيل ليبيا ديمقراطية وحرة ودولة لكل الشعب الليبي جائة الردود كالآتي:

ومع ضبابية مقتله وكثرة الروايات على مقتله من بين إعدامه ومقتله متأثرا بجراحه 
طالب كل من المفوضية العليا لحقوق الإنسان في الأمم المتحدة ومنظمة العفو الدولية بالتحقيق في ملابسات مقتل العقيد الليبي معمر القذافي بسبب إمكانية قتله إعداما خلافا لما هو رائج بمقتله متأثرا بجراحه قال روبرت كولفيل المتحدث ياسم المفوضية لرويترز ان موت القذافي توجد به 4 أو 5 روايات ولذالك نحن نطالب بالتحقيق في وفاته ومضيفا الفيديوهات التي تعرض تبين انه اسر حيا وبعدها تظهره ميت وقال نحن لسنا في موقف تحليلي مما جرى للقذافي وموته لكننا نطالب بالتحقيق في مقتله
وكذالك دعت صفية القذافي ارملة معمر القذافي إلى التحقيق في مقتل زوجها

أكد مصدر من المجلس الانتقالي الليبي ان القذافي تم دفنه خلال اقل من يومين في مكان غير محدد لأسباب لم يتم ذكرها وتم غسل جثته ودفنه كاي مسلم ووفقا لتعاليم الشريعة الإسلامية وقال المجلس الوطني الانتقالي الليبي ان جثة القذافي تم تسليمها إلى أقربائه وقال طبيب شرعي بعد أن قام بتحليل جثة القذافي انه مات بعيار ناري وطالبت محكمة الجنائية الدولية بعدم دفن جثة القذافي حتى يتم فحصها من قبل أطباء من المحكمة ليتاكدوا انها منسوبة للقذافي وبعدها يغلقوا ملف القذافي في المحكمة لانه كان مطلوب لها واكد المجلس الانتقالي الليبي دفن جثة القذافي الثلاثاء في مكان سري في الصحراء ليبيا لكي لا يصبح مزارا 


</doc>
<doc id="1152913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152913" title="أون لايف">
أون لايف

أكثر من 50 ناشر ألعاب فيديو مثل : تيك-تو إنترأكتيف ، يوبي سوفت ، إيبك جيمز ، آتاري ، كود ماسترز ، تي إتش كيو ، وارنر برذرز إنترآكتيف إنترتيمنت ، إيدوس إنترأكتيف ، ديزني إنترأكتيف ستوديوز وغيرهم لديهم شراكة مع أون لايف .




</doc>
<doc id="1152916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152916" title="كالفين كلاين (مصمم أزياء)">
كالفين كلاين (مصمم أزياء)

كالفين ريتشارد كلاين (ولد في 19 نوفمبر 1942) هو مصمم أزياء أمريكي والذي أطلق الشركة التي أصبحت لاحقا باسم كالفين كلاين في عام 1968. بالإضافة إلى الملابس ، أعطى كلاين اسمه أيضا إلى مجموعة من العطور والساعات والمجوهرات. رغم أن الشركة لا تزال تحمل اسمه، إلا أنه باعها عام 2003.



</doc>
<doc id="1152924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152924" title="ابن رسته">
ابن رسته

أحمد بن عمر، أبو علي ابن رسته (توفي نحو 300 هـ / نحو 912 م) هو جغرافي فارسي، من أهل أصفهان.

حج سنة 290 هـ وصنف كتاب «الأعلاق النفيسة»، وصف بها الكثير من المدن والبلاد. الكتاب يقع في سبعة أجزاء، لكن لم يصلنا منه إلا الجزء الأخير.


</doc>
<doc id="1152926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152926" title="كالفين كلاين">
كالفين كلاين

شركة كالفين كلاين هي علامة تجارية للأزياء والتي تأسست في 1968 من قبل مصمم الأزياء الأمريكي كالفين كلاين. ويقع مقر الشركة في وسط مانهاتن في مدينة نيويورك ، وهي مملوكة حاليا من قبل فيليبس فان هوزن. مثل محلات الأزياء الأخرى، أنشئت كالفين كلاين مونوغرام من حرف واحد فقط : شارة "CK" .



</doc>
<doc id="1152978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152978" title="أبو سعيد الجرديزي">
أبو سعيد الجرديزي

أبو سعيد عبد الحي بن الضحاك بن محمود الجرديزي (توفي نحو 453 هـ / 1061 م) هو جغرافي فارسي. لقبه الجرديزي نسبة إلى جرديز التي تقع اليوم في أفغانستان. صنف كتاب « زين الاخبار » ونقلته عفاف زيدان إلى العربية.


</doc>
<doc id="1152984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152984" title="شبرق زغبي">
شبرق زغبي

الشبرق الزغبي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشبرق من الفصيلة البقولية.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي ومعظم مناطق جنوب أوروبا.


</doc>
<doc id="1152993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152993" title="كولين ماكلورين">
كولين ماكلورين

كولين ماكلورين (Colin Maclaurin; شباط / فبراير 1698 - 14 حزيران / يونيو 1746), رياضي اسكتلندي. طور متسلسلات ماكلورين وطرق تقريب أخرى, وكان من الاوائل الذين كتبوا كتبا تعليمية عن الطرق الحسابية لإسحاق نيوتن.


</doc>
<doc id="1152998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152998" title="محمود شاكر (مؤرخ)">
محمود شاكر (مؤرخ)

محمود شاكر وهو الشيخ أبو أسامة محمود بن شاكر شاكر مؤرخ وكاتب إسلامي سوري الجنسية. ولد في حرستا شمال شرقي دمشق في شهر رمضان عام 1351 هـ / 1932م، وتوفي في الرياض يوم الأحد الأول من صفر الخير عام 1436 هـ الموافق 23نوفمبر، سوريا .

درس الابتدائية والإعدادية والثانوية وتخرج منها عام1371 ، 1952 وتلقى العلوم الشرعية على أيدي بعض أهل العلم في مساجد بلدته، ثم التحق بجامعة دمشق ليدرس علم الجغرافيا، ثم تخرج منها عام 1956-1957م. التحق بعد ذلك بالخدمة العسكرية الإلزامية، وتخرج ضابطاً برتبة ملازم، ثم فُرز إلى الجبهة كضابط مدفعية على الحدود مع فلسطين في القطاع الشمالي وذلك عام 1960م. عاد بعدها إلى التدريس .

شغِفَ بدراسة علم التاريخ بفنونه، ونهضَ بالتاريخ الإسلامي وبرزَ فيه، وصنَّف فيه بطريقة مبتكرة، وامتازَ بصياغة تاريخه في ماضيه وحاضره صياغةً دقيقةً من المنطلق الإسلامي مع عرض الأحداث وتحليلها، وردَّ في كتاباته على بعض الشبهات التي أثارها المستشرقون وأتباعهم. واهتمَّ بدراسة علم الأنساب، وبرعَ فيه .

انتقل إلى المملكة العربية السعودية عام 1972م، وعمل أستاذاً للجغرافيا والتاريخ الإسلامي في كلية العلوم الاجتماعية بالرياض والقصيم. وكان قد أعدَّ برنامجاً إذاعياً في إذاعة القرآن من السعودية اسمه "جغرافية العالم الإسلامي". له أكثر من مائتي مصنَّف في التاريخ والفكر الإسلامي والجغرافيا. وكما شارك في وضع مناهج وخطط دراسية في علمي التاريخ والجغرافيا.

انتقل إلى جوار ربه غرة صفر الأحد 1436 هـ / الموافق 23 من نوفمبر 2014 م

1. https://www.youtube.com/watch?v=sZndW4MDQ5o


1.سلسلة خلفاء العهد الراشدي.

2.سلسلة خلفاء العهد الأموي.

3.سلسلة خلفاء العهد العباسي.

4.الخلفاء في عصر السيطرة البويهية .

5.الخلفاء في عصر السيطرة السلجوقية .





</doc>
<doc id="1153003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153003" title="وادي الأثل">
وادي الأثل

يقع وادي الأثل في ليبيا في منطقة صحراوية تسمى الجفارة وهي المنطقة الواقعةبين الجبل الغربي والسواحل الغربية لليبيا ويقع الوادي بالتحديد جنوب مدينة صرمان الساحلية بحوالي 50 كيلومتر و ويمتدد جنوبا حوالي 20 كم أخرى, حيث يمر عبر المنطقة المسماة باسمه {وادي الاثل} والتي تبلغ مساحتها حوالي 500كم2[1].
وسمي وادي الاثل بهدا الاسم ودلك لوجود الكثير من اشجار الاثل به.

ينبع الوادي من الجبل الغربي وبالاخص الجبال الواقعة شرق مدينة يفرن وسلسلة التلال الواقعة شرق منطقة الوادي


</doc>
<doc id="1153035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153035" title="عواصف (مسلسل)">
عواصف (مسلسل)

مسلسل عواصف من المسلسلات الأولي للتلفزيون المصري في 1962 بطولة الفنانة سهير البابلي ويوسف شعبان إخراج إبراهيم الشقنقيري وتأليف د. يوسف عز الدين عيسى والفيلم مأخوذ من مسلسل إذاعي رائد كان قد قدمه مؤلفه للإذاعة في البرنامج العام في 30 حلقة في 1957 وهو مسلسل سيكولوجى متألق ورائد في وقته وقد كان له تأثير كبير في الدراما المصرية. كان دور سهير بابلي دوراً صعباً مركباً، أدته بتألق وشموخ ولم يكن فيه أي مشاهد خارجة بينما تنساب الأحداث برومانسية وحساسية فائقة. مسلسل عواصف من روائع التمثيليات المصرية بطولة الفنانة القديرة سهير زكي


</doc>
<doc id="1153060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153060" title="سيلا جنتشغلو">
سيلا جنتشغلو

سيلا (بالتركية Sıla Gençoğlu) (المولودة في 17 يونيو، 1980 في مدينة دينيزلي التي تقع في غرب ، تركيا) مغنية وكاتبة أغاني وملحنة شابة بدأت مسيرتها الفنية عام 2007، وهي فنانة منذ صغرها وتغني وتتعلم الغناء والخامات الصوتية ولكن كان أول ظهور لها في مجال الغناء من خلال أغنيه عادات في مسلسل ٍسيلا .

ولدت في مدينة دينيزلي ومن ثم أنتقلت إلى منطقة إزمير عندما بلغت الثالثة عشر من عمرها، وقضت أيام صباها في تلك المنطقة.

بدأ اهتمام سيلا بالموسيقى منذ صغرها حيث كانت تدرس اللغة الفرنسية في جامعة بلجي في إسطنبول تعتبر من أشهر المطربات في تركيا وتحتل المقدمة باغانيها ذات الإحساس الراقى وذادت شهرتها سريعا بالرغم من اصدارها أربع البومات ولكنها استطاعت ان تخطف الأضواء من كل النجوم السابقين ونالت العديد من الجوائز في تركيا والدول الاوروبيه وهيا الآن تمارس نشاطها الغنائى في إسطنبول. تتولى شركة سونى ميوزيك إنتاج جميع البوماتها وحفلاتها حتى الآن.

1.Sıla

2. İmza

3. Konuşmadığımız Şeyler Var

Joker .4

Vaveyla .5

Yeni Ay .6

1.Dan Sonra

2.Kenar Süsü

3.Yaz Geliyor Heyoo

4.Sevişmeden Uyumayalım

5.İnşallah

6.Yara Bende

7.Bana Biraz Renk Ver

8.Alain Delon

9.Acısa da Öldürmez

10.Oluruna Bırak

11.Kafa

12.Boş Yere

13 .Yoruldum


</doc>
<doc id="1153107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153107" title="قرن (عضو)">
قرن (عضو)

القرن هي الزوائد المتفرعة العظمية وعادة الكبيرة على رؤوس معظم أنواع الأيايل.



</doc>
<doc id="1153154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153154" title="مدينة الملك عبد العزيز الطبية للحرس الوطني">
مدينة الملك عبد العزيز الطبية للحرس الوطني

مدينة الملك عبد العزيز الطبية بالحرس الوطني هي احدى المدن الطبية في مدينة الرياض والتي تتبع للشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني السعودي وتميزت المدينة بتقديم رعاية متميزة للمراجعين وحققت العديد من النجاحات في مجال الرعاية الصحية وهي عرفت محلياً وعالمياً بتخصصها في اجراء عمليات فصل التوائم السيامي.

في شهر رجب 1403 هـ الموافق لشهر مايو عام 1983 م بدأ مستشفى الملك فهد للحرس الوطني في تقديم خدماته، وأخذ في التوسع والتطوير استجابة لتزايد أعداد المستفيدين، واليوم تطور مستشفى الملك فهد بالحرس الوطني ليصبح جزءاً من مدينة الملك عبد العزيز الطبية مع المراكز الطبية المتطورة الأخرى.

ومنذ إعلان افتتاح مدينة الملك عبد العزيز الطبية بالرياض في ذي القعدة 1421 هـ الموافق فبراير 2001 م، وفي وقت قصير، تبوأت مدينة الملك عبد العزيز الطبية مكانتها في تقديم الرعاية الصحية المتميزة، نتيجة لخدماتها المتميزة حيث يُعتبر "مركز رعاية الطوارئ" أفضل مركز رعاية للإصابات بالمملكة العربية السعودية، كما حصل قسم "رعاية مرضى الطوارئ" على المركز الرابع من بين المراكز التي تقع خارج الولايات المتحدة الأمريكية التي تقوم بتطبيق برنامج "إنقاذ الحياة وإسعاف الإصابات قبل دخولها للمستشفى".

إضافة إلى زيادة سعة عدد الأسرة بمدينة الملك عبد العزيز الطبية بالرياض ليصل عددها 690 سريراً بالإضافة إلى 25 سريراً خاصاً لإجراء العمليات الجراحية المتوقعة بجناح 19، بالإضافة إلى 132 سريراً خاصاً بالتنويم للحالات الطارئة.

كما تم افتتاح وحدة التأهيل العصبي لرعاية المعوقين في منتصف عام 1424 هـ الموافق 2003 م، إضافة إلى تجديد وتوسعة قسم التأهيل بوحدتي العلاج الطبيعي والوظيفي في شعبان 1425 هـ الموافق سبتمبر 2004 م، وكذلك توسعة وتحديث: قسم الولادة، عيادة العقم، إدارة الأشعة، المختبر، الصيدلية وأجنحة المرضى.

وتشمل العيادات الخارجية وخدمات الرعاية الصحية الأولية الخدمات الوقائية التي تقدمها مدينة الملك عبد العزيز الطبية بالرياض مثل التثقيف الصحي وتعديل السلوك لتبني نماذج صحية سليمة. كما تشمل الوحدات الجراحية والرعاية الحرجة على وحدة حروق حديثة ووحدة رعاية جراحية مركزة ووحدة لتنظير البطن، وغرف عمليات ووحدات جراحة عامة وجراحة أعصاب.

ولكوننا نؤمن بأهمية جودة الرعاية الصحية لتكون على مستوى عالمي، فقد حصلت الشؤون الصحية بالحرس الوطني وجميع مرافقها ومنشآتها الصحية المختلفة في المناطق الوسطى والشرقية والغربية على اعتراف الهيئة المشتركة الدولية JCI وهي هيئة دولية تعمل على تقييم المراكز الصحية على مستوى العالم.
كما حققت مدينة الملك عبد العزيز للشئون الصحية بالحرس الوطني نجاحاً متواصلاً في تحقيق أقل معدل للوفيات ونسب انتشار الأمراض بين المرضى، بالرغم من أن مركز رعاية الطوارئ يعتبر في موقع قريب من طريق الدمام السريع ويستقبل الكثير من الإصابات الخطيرة.

وأجريت عملية فصل التوأم السيامي للمرة الأولى في مدينة الملك عبد العزيز الطبية للحرس الوطني بالرياض ـ اجريت العمليات الثلاثة الأولى في مستشفى الملك فيصل التخصصي ـ وهي الرابعة من نوعها في المملكة يوم 21/1/ 1998 م للتوأم السعوديين حسن وحسين وكانا قد ولدا ملتصقين بمنطقة أسفل البطن والحوض كما أنهما يشتركان بحوض واحد وجهاز تناسلي واحد وأمعاء غليظة واحدة ومثانة بولية متصلة كما أن اشتراكهما جزئي في الكبد ولكل منهما طرف سفلي واحد ويشتركان بطرف سفلي مشوه وقد كان هناك عيوب خلقية كبيرة بقلب حسين.
واستغرقت عملية الفصل بينهما ثمان عشرة ساعة ونصف تمت بنجاح ولله الحمد والمنة على يد فريق طبي سعودي مكون من فريق للجراحة والتخذير والتجميل برئاسة الجراح السعودي الدكتور عبد الله الربيعة.
وكانت العملية الخامسة من هذا النوع من العمليات النادرة التي تحتاج إلى مراكز طبية متخصصة وكوادر بشرية ذات مهارة خاصة لما تتمثل به العملية من خصوصية تتطلب الأعداد لها بشكل جيد ومدروس وبعد الانتهاء من الاستعدادات اللازمة لفصل التوأم نجلاء ونسيبة تم إجراء العملية في يوم 7/11/1422 هـ المواق 21/1/2002 م في مدينة الملك عبد العزيز الطبية وأجراها الدكتور عبد الله الربيعة وفريق طبي متخصص واستمرت أكثر من عشر ساعات ونقلت على الهواء مباشرة عبر دائرة تلفزيونية بالمستشفى تابع خلالها الاعلاميون مجريات العملية.
وكانت الطفلتان لهما رأسان مستقلان وسليمان وكذلك أطرافاً علوية وسفلية مستقلة وسليمة ولكل منهما حوض وجهاز تناسلي مستقل وسليم ومشتركتان في الكبد وكذلك كانتا ملتصقتين بمنطقة الكبد حيث كان هناك ثقب بين البطين في القلب والتصاق في الجهاز الهضمي.
واستعادتا التنفس الطبيعي بعد إجراء العملية بأربع وعشرين ساعة وفي 11/11/1422 هـ الموافق 25/1/ 2002 م تم رفع أجهزة التنفس الصناعي والأنابيب التنفسية وبعد أربعة ايام من إجراء العملية بدأت نجلاء ونسيبة بالعودة إلى الوضع الطبيعي ولم يكن هناك اي مضاعفات وبعد ايام تم نقل نجلاء ونسيبة إلى جناح الأطفال وكانتا متمتعتين بحالة صحية جيدة.
وبعد النجاح الكبير الذي حققته المملكة في هذا المجال وذاع صيتها في مختلف أنحاء العالم بدأت المملكة تستقبل حالات أكثر تعقيدا من هذا النوع من العمليات. ووصل عدد العمليات التي اجرتها المدينة إلى 13 عملية لتوأم سعوديين وعرب واجانب.[
وتهتم الشئون الصحية بالدور الأكاديمي وكانت البداية في عام 1425 هـ الموافق 2004 م حيث قامت بإنشاء كلية الطب بالإضافة لكلية التمريض والعلوم الصحية المساعدة، وتتواصل رسالتها الأكاديمية بإنشاء جامعة الملك سعود بن عبد العزيز للعلوم الصحية لتشمل جميع الأنشطة الأكاديمية لتكون نواة جامعة علمية طبية ينهل منها جيل المستقبل.



</doc>
<doc id="1153177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153177" title="أبيات نيقولا دل">
أبيات نيقولا دل

الرسام الإيطالي أبيات نيقولا دل (Niccolò dell'Abbate) 
اختلف المؤرخين على تاريخ ولادته منهم من كتب سنة 1509 ومنهم من قال 1512 
وكذلك اختلفوا على مكان وفاته منهم من يقول توفي في باريس ومنهم من يقول في فونتينبلو سنة 1571 
تتلمذ على يد النحّات الشهير (أنتونيو بيكارلي) ثم انتقل إلى استوديو الفنان (ألبرتو فونتانا) واشترك معه في لوحة (مذبحة مودان) الشهيرة وبعدها فرض نفسه بين الفنانين وأصبح مشهورا سنة 1540.


</doc>
<doc id="1153180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153180" title="بول ليزي">
بول ليزي

بول ليزي (بالأحرف اللاتينية Paul Lizzi) المولود في مونتريال، كندا هو موسيقي وعازف طبل، ومنتج موسيقي وفنان كندي من أصل إيطالي. ويعمل أيضا كموديل، وأطلق موقع www.fanflux.com المختص بالمعجبين بالفنانين لتشجيعهم.

بدأ الموسيقى منذ كان صغيرا. انشهر بتعاونه مع عدد كبير من الفنانين، وخصوصا تعاونه مع الفنان الكندي اللبناني كارل وولف حيث اشترك معه في جولاته في كندا والعالم. ويتمتع ليزي بشعبية في كندا والولايات المتحدة، أوروبا وأيضا بلدان الشرق الأوسط والخليج.

عام 2010 أطلق بول ليزي أول سينغل مستقل بعنوان 'Drum Luvin تبعه عام 2011 بسينغل MOTH.




</doc>
<doc id="1153185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153185" title="في إم وير">
في إم وير

شركة في إم وير هي شركة تقوم بتوفير برمجيات الحوسبة السحابية ومحاكاة أنظمة التشغيل. تأسست في عام 1998 م، ومقرها بالو ألتو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية وهي مملوكة لشركة إي إم سي.

البرمجيات المكتبية ل"في إم وير" تعمل على مايكروسوفت ويندوز، جنو/لينكس وMac OS X.


</doc>
<doc id="1153211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153211" title="زكريا الأنصاري">
زكريا الأنصاري

زكريا الأنصاري هو قاضٍ، محدث، فقيه، قارئ، ومفسر شافعي. ولد بقرية الحلمية (سُنَيْكَة قديماً) مركز أبو حماد بمحافظة الشرقية عام 823هـ/1420م. ولاه السلطان قايتباي الجركسي (826 - 901) قضاء القضاة، فلم يقبله إلا بعد مراجعة وإلحاح. ولما ولي رأى من السلطان عدولا عن الحق في بعض أعماله، فكتب إليه يزجره عن الظلم، فعزله السلطان، فعاد إلى اشتغاله بالعلم إلى أن توفي سنة 926 هـ. وترجم له ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب في وفيات سنة 925 هـ، وقال: "وفيها شيخ الإسلام قاضي القضاة زين الدين الحافظ زكريا بن محمد بن أحمد بن زكريا الأنصاري السُّنَيْكي ثم القاهري الأزهري الشافعي".

لم تكن ولادة القاضي زكريا محل اتفاق بين المؤرخين، وإنما تطرق إليها الخلاف كما تطرق لغيرها، فالسيوطي - معاصره وصديقه - يؤرخ ولادته في سنة (824هـ‍)، على سبيل الظن والتقريب، فقال: "ولد سنة أربع وعشرين تقريباً". وأما السخاوي والعيدروسي فيجزمان أن ولادته كانت في سنة (826هـ‍)، وتابعهما في هذا: ابن العماد الحنبلي،<ref name="شذرات الذهب 8/ 134">شذرات الذهب 8/ 134.</ref> والشوكاني، والزبيدي، وعمر رضا كحالة. في حين أن الغزي يتردد في تحديد ولادته بين سنة (823هـ‍) وسنة (824هـ‍)، وإن كان صدر كلامه بالأولى ونقله من خط والده الذي كان أحد تلامذة القاضي زكريا.<ref name="الكواكب السائرة 1/ 196">الكواكب السائرة 1/ 196.</ref> وتفرد الأستاذ خير الدين الزركلي بالجزم بأنها كانت سنة (823هـ‍). وهكذا نجد أن ولادة القاضي زكريا الأنصاري - في أقوال المؤرخين - كانت دولة بين أعوام ثلاثة - بصرف النظر عن القائلين بها - وهي (823 ه‍) و (824 ه‍) و (826 ه‍).

نشأ في بلده سُنَيكة، فابتدأ بحفظ القرآن ودرس مبادئ الفقه العامة، فقرأ "عمدة الأحكام" وبعض "مختصر التبريزي"، ثم توجه إلى الجامع الأزهر سنة (841هـ) فحفظ المتون كالمنهاج الفرعي والألفية النحوية والشاطبية والرائية وبعض "المنهاج" الأصلي ونحو النصف من ألفية الحديث والتسهيل لابن مالك وغيرها ثم لم يلبث أن رجع إلى بلدته فمكث بها مدة ثم عاود القدوم إلى الأزهر فدرس العلوم كلها وتوسع فيها. فدرس في الفقه: "شرح البهجة" وغيرها، وقرأ في أصول الفقه: "العضد" و "شرح العبري"، وقرأ في النحو والصرف، ومما قرأه فيهما: "شرح تصريف العزي"، وأخذ المعاني والبيان والبديع فقرأ فيها "المطول"، وأخذ المنطق عن عدة مشايخ وقرأ فيه شرح القطب على "الشمسية" وأكثر حاشية الشريف الجرجاني عليه، وكذا حاشية التقي الحصني عليه. كما أخذ اللغة، والتفسير، وعلم الهيأة، والهندسة، والميقات، والفرائض، والحساب، والجبر، والمقابلة، والطب، والعروض، وعلم الحروف، والتصوف، وتلا بالسبع والثلاثة الزائدة عليها، وقرأ مصنفات ابن الجزري ك"النشر" و "التقريب" و"الطيبة"، وأخذ رسوم الخط، وآداب البحث، والحديث.

وهكذا دأب وانهمك في الطلب والتحصيل، فأجازه مشايخه، وكتب له بذلك كثير منهم مع الإطناب في المدح والثناء، يزيدون على مئة وخمسين،<ref name="الكواكب السائرة 1/ 198">الكواكب السائرة 1/ 198.</ref> ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني إذ أذن له في إقراء "شرح النخبة" وغيرها من مصنفاته في حياته، وكذلك فعل غيره حتى قال العيدروسي: "وتصدّى للتدريس في حياة غير واحد من شيوخه".

لقد كان القاضي زكريا بن محمد الأنصاري مضرب المثل في وقته في حسن الخلق، والتحلي بمكارم الأخلاق وفضائلها، لا يدع باباً إليها إلا دخله، قال العلائي (هو متأخر، غير الحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلائي الشهير): "قد جمع من أنواع العلوم والمعارف والمؤلفات المقبولة ومكارم الأخلاق وحسن السمت والتؤدة والأخذ عن الأكابر ما لم يجمعه غيره".

ولعل أبرز صفاته التي كان يتحلى بها أنه كان حافظاً للجميل شاكراً لصنيع المحسنين إليه، ويدل على ذلك أن الشيخ ربيع بن عبد الله كان صاحب الفضل عليه في توجهه إلى طلب العلم وسفره إلى القاهرة، فكان رد المترجم على ذلك أنه: "إذا ورد عليه الشيخ ربيع أو زوجته أو أحد من أقاربه يجعله في زمن صمدته ومنصبه، وكان يقضي حوائجهم ويعترف بالفضل لهم، وربما مازحته زوجة الشيخ ربيع التي ربته".

وكان في النهاية من الانهماك في طلب العلم، لا يجعل لنفسه متنفسا سواه، حتى أشغله عن مأكله ومشربه، فحكى عن نفسه، قال: "جئت من البلاد وأنا شاب فلم أعكف على الاشتغال بشيء من أمور الدنيا ولم أعلق قلبي بأحد من الخلق، قال: وكنت أجوع في الجامع كثيراً، فأخرج في الليل إلى الميضأة وغيرها، فأغسل ما أجده من قشيرات البطيخ حوالي الميضأة وآكلها، وأقنع بها عن الخبز".

وكان على درجة من اليقين بالله وتفويض الأمور إليه، فروى من حاله أنه قال: "فلما أتممت شرحها - يعني: "البهجة" - غار بعض الأقران، فكتب على بعض نسخ الشرح: كتاب الأعمى والبصير؛ تعريضاً بأني لا أقدر أشرح البهجة وحدي، وإنما ساعدني فيه رفيق أعمى كنت أطالع أنا وإياه، قال: فاحتسبت بالله تعالى، ولم ألتفت إلى مثل ذلك". وكان من أخلاقه أنه كان صداعا بالحق، لم يثنه الخوف على المنصب أو هيبة سلطان عن زجر الظالم أو إنذار العاصي، حتى أن الغزي يذكر أن سبب عزله عن القضاء: "بسبب خطه على السلطان بالظلم، وزجره عنه تصريحاً وتعريضاً... ومتع بالقول على ملازمة العلم والعمل ليلاً ونهاراً، مع مقارنة مئة سنة من عمره من غير كلل ولا ملل، مع عروض الانكفاف له، بحيث شرح البخاري جامعاً فيه ملخص عشرة شروح، وحشى تفسير البيضاوي في هذه الحالة".

والمترجم ممن قاسى مرارة الحرمان وعاش مصاعبها؛ لذا كان يعرف لوعة المحرومين وضيق ذات يد المعدمين، فكان كثير البر بطلبته وتفقد أحوالهم، مع ما كان عليه من كثرة الصدقة والمبالغة في إخفائها، وكان له جماعة يرتب لهم من صدقته ما يكفيهم إلى يوم وإلى أسبوع وإلى شهر، وإذا جاءه سائل - بعد أن أصيب بالعمى - يقول لمن عنده من جماعته: هل هنا أحد؟ فإن قال له: لا، أعطاه، وإن قال له: نعم، قال له: قل له: يأتينا في غير هذا الوقت.

وقد أورد الغزي كلمة جامعة في بيان أخلاقه، فقال: "وكان صاحب الترجمة مع ما كان عليه من الاجتهاد في العلم اشتغالاً واستعمالاً وإفتاءً وتصنيفاً ومع ما كان عليه من مباشرة القضاء ومهمات الأمور، وكثرة إقبال الدنيا، لا يكاد يفتر عن الطاعة ليلاً ونهاراً، ولا يشتغل بما لا يعنيه، وقوراً مهيباً مؤانساً ملاطفاً، يصلي النوافل من قيام مع كبر سنه وبلوغه مئة سنة وأكثر، ويقول: لا أعود نفسي الكسل. حتى في حال مرضه كان يصلي النوافل قائماً، وهو يميل يميناً وشمالاً لا يتمالك أن يقف بغير ميل للكبر والمرض، فقيل له في ذلك، فقال: يا ولدي، النفس من شأنها الكسل، وأخاف أن تغلبني وأختم عمري بذلك.
وكان إذا أطال عليه أحد في الكلام يقول له: عجِّل قد ضيعت علينا الزمان، وكان إذا أصلح القارئ بين يديه كلمة في الكتاب الذي يقرأ ونحوه، يشتغل بالذكر بصوت خفي قائلا: الله الله، لا يفتر عن ذلك حتى يفرغ، وكان قليل الأكل لا يزيد على ثلث رغيف، ولا يأكل إلا من خبز خانقاه سعيد السعداء، ويقول: إنما أخص خبزها بالأكل لأن صاحبها كان من الملوك الصالحين".

وفرت البداية المبكرة للقاضي زكريا في طلب العلم فسحة من الوقت، استطاع خلالها تنويع مصادر معرفته، ولم يغفل هذه النقطة، بل استثمرها على وجهها الصحيح، فجنى ثمارها، قال الغزي: وكان -رضي الله تعالى عنه- بارعاً في سائر العلوم الشرعية وآلاتها حديثاً وتفسيراً وفقهاً وأصولاً وعربية وأدباً ومعقولاً ومنقولاً. ومرَّ بنا في نشأته أنه درس صنوف فنون العلم، ومن بين تلك العلوم التي أفنى في طلبها ردحا من عمره المديد:

بعد أن استكمل القاضي زكريا الأنصاري الأدوات التي مكنته من مزاولة نشاطه العلمي، وبعد أن تبوأ الصدارة بين معاصريه ومنافسيه، فقد أسندت إليه مهمات عدة، وهي:

وذكر العيدروسي أن سبب عزله عن هذا المنصب إصابته بالعمى، وجمهور الفقهاء على أن القاضي يعزل بفقدان البصر، في حين أن الغزي والشوكاني يذكران أن سبب عزله زجر السلطان عن ظلمه، وأغلب الظن أن هذا السلطان هو محمد ولد السلطان قايتباي الذي تسلطن بعد والده. وتحديد وقت عزله يكتنفه الغموض، لا سيما على رواية الغزي والشوكاني، ولكنها لا تتعدى سنة (904 ه‍) فهي السنة التي قتل فيها السلطان محمد بن السلطان قايتباي، ولكن الشوكاني يجزم أن عزله كان سنة (906 ه‍)، ولم تذكر المصادر التي بين أيدينا تحديدا لتاريخ فقده لبصره، وكان السلطان قد طلب منه العودة إلى منصبه لكنه رفض، إلى حين نكبته فترك السلطان الإلحاح عليه. وذكر الشعراني أن القاضي زكريا كان يعتبر توليه القضاء: غلطة. قال الغزي: وولي الجهات والمناصب. وقال العيدروسي: ولي تدريس عدة مدارس رفيعة. وقال الشوكاني: ودرس في أمكنة متعددة.

تمتع القاضي زكريا - زيادة على مكانته العلمية - بأخلاقه العالية التي حببته إلى قلوب العباد، فانطلقت ألسنتهم بالثناء عليه، وذكر محاسنه، منها:

بلغ شيوخ القاضي زكريا الأنصاري كثرة كاثرة، قيل أنهم زادوا على المئة والخمسين شيخا، أذنوا له بالتدريس والإفتاء. ومن أشهر مشايخه:

كما أخذ طريق التصوف والذكر عن جماعة منهم:

كتب الله تعالى للقاضي زكريا القبول بين الناس، وأمد في عمره حتى تفرد بعلو الإسناد، فأصبح مطمح الأنفس، ومؤول الطلبة، قال الغزي: "فأقبلت عليه الطلبة للاشتغال عليه، وعمر حتى رأى تلاميذه وتلاميذ تلاميذه شيوخ الإسلام، وقرت عينه بهم في محافل العلم ومجالس الأحكام، وقصد بالرحلة إليه من الحجاز والشام".

ومن أشهر تلاميذه:

وأما باقي تلامذته، فهم:

وظف القاضي زكريا الأنصاري معرفته العلمية في التأليف إلى جانب التدريس، وخلال المئة سنة التي عاشها استطاع أن يترك لنا جملة كبيرة من المصنفات، الأمر الذي دفع الشوكاني للقول بأن: "له شرح ومختصرات في كل فن من الفنون". وقد عنى الشوكاني بكلمته هذه، أن القاضي خاض غمار فنون العلوم على اختلاف ماهيات‍ها فمن اللغة إلى المنطق، ومن الكلام إلى الحديث، ومن الفقه إلى القراءات، ومن التصوف إلى التفسير، ومن أصول الفقه إلى الفرائض، وهكذا تنوعت طبيعة مؤلفاته. وليس عجبا أن تكثر مصنفاته، فعلى حد تعبير الغزي إذ يقول: "وجملة مؤلفاته 41 مؤلفا تقريبا"، إذ كان شغله الشاغل التدريس والتصنيف.

له تصانيف كثيرة تصل لحوالي 50 مصنفا أو أكثر في شتى صنوف المعرفة، منها:

مؤلف عنه:

توفي بالقاهرة عن عمر بلغ أو تجـاوز بقليل المئة عام، بعد أن ابتلي بفقد نعمة البصر، ودفن بالقرافة الصغرى بتربة الشيخ نجم الدين الخويشاتي بالقرب من الإمام الشافعي، وصلي عليه صلاة الغائب بالجامع الأموي بدمشق.

ورثاه بعضهم فقال:

ومدحه القاضي بهاء الدين محمد بن يوسف بن أحمد فقال:

وقد حصل اختلاف بين المؤرخين في تحديد سنة وفاته، بعد أن اتفقت كلمة جمهورهم على تحديد اليوم والشهر، وهو الرابع من ذي الحجة وقال الغزي: يوم الأربعاء ثالث شهر ذي القعدة. فالجمهور على أن وفاته كانت سنة (926 ه‍)، في حين ذهب العيدروسي، وتابعه ابن العماد الحنبلي، إلى أنها كانت سنة (925 ه‍).



</doc>
<doc id="1153235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153235" title="عبد المجيد الزين">
عبد المجيد الزين

عبد المجيد يوسف الزين

سياسي لبناني وضابظ مستقيل في الأمن الداخلي اللبناني، من أسرة سياسية يعود جذورها إلى بلدة شحور العاملية، له العديد من الأعمال في المجال الاجتماعي والإنمائي.




توفي في العام 2002م، عن عمر ناهز ال77 عاما.

كتاب : عبد المجيد الزين- لا مؤلف - لا ناشر


</doc>
<doc id="1153244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153244" title="محيط (توضيح)">
محيط (توضيح)



</doc>
<doc id="1153246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153246" title="أزمة حوض النيل">
أزمة حوض النيل

أزمة النيل هي أزمة بين مصر ودول الحوض على تقاسم مياه النيل. طالبت بعض دول حوض النيل بإعادة النظر في اتفاقيتي 1929 التي وقعت إبان الاستعمار البريطاني للمنطقة، واتفاقية 1959التي وقعت بين مصر والسودان لتنظيم الاستفادة من موارد النهر، حيث ترى هذه الدول أنها غير ملزمة بهذه الاتفاقيات لأنها تمت في الحقبة الاستعمارية. تعطي اتفاقيات عام 1929 مصر حق النقض على أي مشروعات مائية من شأنها التأثير على منسوب مياه النيل التي تصل إليها، واستكملت اتفاقيات عام 1929 م باتفاقية مصرية سودانية عام 1959 م تعطي لمصر حق استغلال 55 مليار متر مكعب من مياه النيل من أصل 83 مليار متر مكعب تصل إلى السودان، لتكون بذلك حصة هذا البلد 18 مليار متر مكعب من مياه النيل. ويبلغ عدد الدول المشاركة في حوض نهر النيل عشرا، وهي من المنبع إلى المصب كما يلي: بوروندي، رواندا، تنزانيا، كينيا، جمهورية الكونغو الديمقراطية، أوغندا، إثيوبيا، إريتريا، السودان، جنوب السودان ، مصر.



حوض النيل


</doc>
<doc id="1153253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153253" title="الجمعية الخيرية الاجتماعية في النبطية">
الجمعية الخيرية الاجتماعية في النبطية

الجمعية الخيرية الاجتماعية في النبطية، إحدى الجمعيات العاملية التي كا لها دور في بعث الحركة الدينية والثقافية والعلمية في جبل عامل. 
تأسست الجمعية في النبطية على يد الشيخ محمد تقي صادق، تحت اسم الجمعية الخيرية التعاونية الاجتماعية في النبطية، بحسب العلم والخبر رقم 1792 تاريخ 11 تشرين الأول 1959م.


مجلة المكتبة التي تصدرها مكتبة النبطية - العدد 4- أيار 2001.


</doc>
<doc id="1153258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153258" title="مدرسة الإمام الصادق">
مدرسة الإمام الصادق

مدرسة الإمام الصادق في النبطية ، إحدى المدارس العاملية التي كان لها دور في تأسيس الحركة العلمية وبعث الحركة الثقافية في منطقة النبطية، وقد تخرّج منها العديد من أعيان النبطية.




مجلة المكتبة التي تصدرها مكتبة النبطية - العدد 4- أيار 2001.


</doc>
<doc id="1153273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153273" title="استزادة (شعر)">
استزادة (شعر)

المستزاد عند الشعراء هو كلام زائد في آخر البيت أو آخر كل مصراع، تشترط فيه رعاية القافية وصحة المعنى.



</doc>
<doc id="1153288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153288" title="استنباط (شعر)">
استنباط (شعر)

الاستنباط عند الشعراء أن يكتب بيت ثم يكتب بيت آخر تحت كل لفظة من البيت الأول.



</doc>
<doc id="1153373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153373" title="أدب كلاسيكي">
أدب كلاسيكي

الأدب الكلاسيكي (يشمل أحيانًا الدراسات الكلاسيكية أو الحضارة الكلاسيكية) هو فرع من العلوم الإنسانية التي تشمل اللغات والأدب والفلسفة والتاريخ والفن وعلم الآثار والثقافات الأخرى من عالم البحر المتوسط القديم (العصر البرونزي تقريبًا من 3000 ق.م - أواخر العصور القديمة 300-600م).


</doc>
<doc id="1153398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153398" title="نقاشات حول ليفي (كتاب)">
نقاشات حول ليفي (كتاب)

نقاشات حول ليفي أو نقاشات حول العقد الأول من تيتوس ليفيوس هو عمل تاريخي سياسي وفلسفي مكتوب في أوائل القرن السادس عشر (حوالي 1517) من قبل الكاتب والمنظر السياسي نيكولو مكيافيلي، والمعروف عبر كتابه "الأمير". كرس مكيافيلي كتاب الأمير لتقديم المشورة لحاكم الإمارة وبعبارة أخرى نوع الملكية بينما هدف كتاب نقاشات حول ليفي إلى تفسير بنية وحسنات الجمهورية وهو شكل من أشكال الحكم القائم على مستوى معين من القبول والسيطرة الشعبية.


</doc>
<doc id="1153402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153402" title="تاريخ فلورنسا (كتاب)">
تاريخ فلورنسا (كتاب)

تاريخ فلورنسا هو سرد تاريخي من قبل العالم والكاتب السياسي من عصر النهضة الإيطالية نيكولو مكيافيلي. نشرت أول طبعة من الكتاب لأول مرة بعد وفاته في 1532. شمل الكتاب 8 أجزاء ضم الأول منها تاريخ أوروبا والإمبراطورية البزنطية حتى عام 1215. ليبدأ مكيافيلي سرد تاريخ فلورنسا في الجزء الثاني.


</doc>
<doc id="1153406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153406" title="واقعية سياسية">
واقعية سياسية

الواقعية السياسة تشير إلى السياسة أو الدبلوماسية التي تستند في المقام الأول على السلطة وعلى العوامل والاعتبارات العملية والمادية، بدلًا من المفاهيم العقائدية أو الأخلاقية. في هذا الصدد، فإنها تشترك في جوانب من مقاربتها الفلسفية مع مذهبي الواقعية والبراغماتية. يستخدم مصطلح الواقعية السياسة في بعض الأحيان للدلالة على السياسة القسرية غير الأخلاقية أو المكيافيلية.


</doc>
<doc id="1153415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153415" title="كأس رئيس الجمهورية">
كأس رئيس الجمهورية

كأس رئيس الجمهورية أو كأس اليمن هي بطولة في رياضة كرة القدم وتجمع الأندية اليمنية الذين يلعبون بنظام خروج المهزوم (ذهاب واياب) حتي يصل فريقان للمباراة النهائية، بطل النهائي يتأهل بشكل مباشر إلى كأس الاتحاد الآسيوي، أما إذا كان بطل الكأس هو نفسه بطل الدوري في ذلك الموسم، فإن وصيف الدوري اليمني - الدرجة الاولي هو الذي يعوضه في المسابقة الخارجية.



</doc>
<doc id="1153416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153416" title="أندريا ديل كاستانيو">
أندريا ديل كاستانيو

أندريا ديل كاستانيو أو أندريا دي دي بارتولو دي بارجيلا (تقريبًا 1419-1421 - أغسطس 1457) رسام إيطالي من مدينة فلورنسا، تأثر بصورة رئيسية بمازاتشو وبوندوني. تشمل أعماله الجدارية في سانت أبولونيا في فلورنسا والنصب الفروسي لنيكولو دا تولينتينو (1456) في كاتدرائية فلورنسا. أثر بدوره على مدرسة فيرارا لكوزمي تورا وفرانشيسكو ديل كوسا وإركولي دي روبيرتي.


</doc>
<doc id="1153419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153419" title="معاد (بلاغة)">
معاد (بلاغة)

المعاد بالفتح هو عند البلغاء اسم صفة يراد به تكرير آخر كلمة من الجملة الأولى في أول الجملة التي تليها. وهو عند الشعراء أن يعاد عجز المصراع الأول في صدر الثاني وعجز الثاني في الثالث وهكذا إلى آخره.




</doc>
<doc id="1153438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153438" title="كأس السوبر اليمني">
كأس السوبر اليمني

كأس السوبر اليمني هي بطولة في رياضة كرة القدم تجمع بطل الدوري اليمني - الدرجة الاولي مع كأس رئيس الجمهورية.

إحصائيات كرة القدم http://www.rsssf.com/tablesy/yemen2010.html#super


</doc>
<doc id="1153447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153447" title="سند الحشار">
سند الحشار

سند بن كبيدان بن مرزوق القاسمي الظفيري (1850 - 1930) , من أبرز شعراء قبيلة الظفير .

يعتبر من الشعراء القلائل وابرز من ساهم بحفظ تاريخ قبيلة الظفير وحدود ديارها ومعاركها , فقدت العديد من قصائده بسبب عدم اهتمام الرواه والباحثين بتدوينها .

أبيات في الفخر :

كم واحد للموت حنا جلبناه ... بالمذبحه تسفى عليه السوافى

خلوه للطير المروجح تولاه ... داجو عليه موشحين الكفــــافى

كم واحد ركب من امه ولاجاه ... فكوك ريق للضباع الهوافـــــى

أبيات في الحكمة :

الرابح اللى يشترينا بالاثمان ... والخاسر اللى باعنا بالحراسيس

أبيات في مكانة الجار عند قبيلة الظفير :

حنا هل الجيران .. حنا هل الجاه ... وحنا مسقين المعادى ملايـــل

ياجارنا عن دمعة العين نرفــاه ... يحشم ولاتكثر عليه الضوايـل

يمشى بكيفه ماتصفت رعايـــــاه ... ولحد يرده عن نبات المسايـــل


</doc>
<doc id="1153449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153449" title="كاظم إسماعيل الكاطع">
كاظم إسماعيل الكاطع

"'كاظم إسماعيل كاطع الحمراني المحمداوي"
شاعر شعبي عراقي. يعد واحدًا من ثلاث أعمدة للشعر الشعبي في العراق وهم مظفر النواب، عريان السيد خلف وكاظم إسماعيل الكاطع.

كاظم إسماعيل الكاطع يعود بجذوره إلى محافظة ميسان في العراق من مواليد 1950 م في بغداد.
خريج الجامعة المستنصرية/كلية الاداب/ قسم اللغة الإنكليزية1974 م.
يحمل شهادة الماجستير في الأدب الإنكليزي من إحدى الجامعات الهندية.
عضو جمعية المؤلفين والموسيقين العالميين(باريس)
عضو الاتحاد العام للشعراء الشعبيين في العراق ورئيسه في دورتين انتخابييتين عام 1993 و 1994.

تعود بداياته الشعرية إلى الستينيات. بداياته كانت في مدينة الثورة حيث كتب أول قصيدة له كانت قصيدة بعنوان(انتهينه) وهي عبارة عن قصيدة لشاب خابت آماله في الحب. 
وتقول مقاطع القصيدة:
وانتهينا

"وانتهى الماينتهي وخلص حجينة"
وانتهينا وبقت كطرات الوفى المذبوح تتناثر علينا."
وبقيت للمجفين كوم اسرار عد روحي الامينة

"وكون ندري بالعتاب يفيد بيهم عاتبينا

"وكون يسوون البجي..جا باثنعش ناظر بجينا"
غافلونا وباكو العشرة غفل من بين ادينة."
وباكوا من ايد العمر سنتين وبوجهم رضينة"
تالي نزعوا شوكنا من كلوبهم وكالوا عوض عنكم لكينا."
إلى أخر القصيدة...

ويقول عن هذه القصيدة أنه كتبها بعفوية لحبيبته حينما كان يمارس وقتها لعبة كرة القدم في منتخب الشرطة.

القصيدة جعلته ينضم إلى ركب الشعراء المعروفين وقتها ومنهم جمعة الحلفي ,عريان السيد خلف وفالح حسون الدراجي وأبو سرحان وكريم العراقي وشاكر السماوي بعد أن دأب على التردد على مقهى الميثاق في مدينة الثورة وبدأ التعرف على شعراء جيله هناك. وقد تأثر بصديقه شاكر السماوي
صدر ديوانه الأول عام 1968 وعنوانه (قصائد دامعة).. وللكاطع نفس مميز في الشعر باستعماله اللغة العامية الدارجة وابتعاده عن (الحسجة).

عاش الشاعر ضمن عائلة سياسية وعاصر أحداث 1963 وتجربة الحرس القومي مما جعله مؤهلا ليكتب قصيدة هي (رسالة أم) عبارة عن قصيدة على لسان أم لأبنها السجين السياسي في سجن نقرة السلمان القريب من الحدود العراقية السعودية في وسط الصحراء. وهذه القصيدة جعلت الذين حوله يشكون بأنها لشاعر مبتدئ لذا نسبوها لمظفر النواب ثم بعد ذلك استطاع الشاعر أن يؤكد أنها له.
عرف الشاعر بمواقفه الوطنية المناهضة للنظام الحاكم بسبب انتماؤه للحزب الشيوعي العراقي الممنوع وقتها مما سبب له الكثير من المتاعب.
كتب العديد من القصائد التي غناها الكثيرون ومنهم: كاظم الساهر، جورج وسوف, سعدون جابر, فؤاد سالم,احمد نعمة, كريم منصور, قحطان العطار, حسين نعمة, ياس خضر, حسن بريسم.
اشتهر بالكثير من قصائد الرثاء وأشهرها قصيدته في رثاء زوجته والقصيدة التي نظمها في رثاء ابنه الصغير (حيدر) والذي أعدم أو اغتيل شنقاً وهو لم يتجاوز الاثني عشرة سنة ولم يعرف سبب الحادثة وهل كانت انتحارًا أو اغتيالاً من قبل زمر البعث كما قيل في حينها.
أشهر دواوين الشاعر:
قصائد دامعة 1968 بالاشتراك مع الشاعر كريم راضي العماري. 
- شمس بالليل 1970. 
- جنه نحلم 1971. 
- عيد أبو هلالين 1972. 
- عرس دجلة 1975. 
- شفاعات الوجد 1999 مشترك مع مظفر النواب عريان السيد خلف. 
- نعش النهر 1999. 
- غاب الكمر 2004. 
- كطرات النده 2004. 
- نورس حزين 2006. 
- هل ليل المعرسين 2006.

http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%B9%D8%B1_%D8%B4%D8%B9%D8%A8%D9%8A_%D8%B9%D8%B1%D8%A7%D9%82%D9%8A شعر شعبي عراقي


</doc>
<doc id="1153452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153452" title="ماتروسكا">
ماتروسكا

ماتروسكا (بالروسية والإنگليزية: Matroska) حاو حر للوسائط المتعددة. صيغة ملف تقبل عددًا لا محدودًا من مسارات الفيديو والصوت والصور وملفات الترجمة بداخل ملف واحد. الهدف من هذه الصيغة توفير حاوٍ يستطيع تضمن ملفات الوسائط المتعددة والتي تتنوع صيغها. تتاشبه صيغة ماتروسكا في عملها مع حاويات AVI وMP4 وASF، إلا أنها تختلف عنهم في أنها مفتوحة غير مقيدة في خصائها، كما أنها تحتوي على برامج حرة في طياتها. امتدادات ملفاتها هي (MKV.) للفيديو مع إمكانية احتوائه إلى مسارات صوتية وملفات ترجمة، و(MKA.) لمحتوى الصوتي، و(MK3D.) للفيديو ثلاثي الأبعاد، و(MKS.) لملفات الترجمة.

كلمة ماتروسكا جاءت من اللغة الروسية (матрёшка) والتي تعني الدمية المتداخلة، وذلك ليعكس الحاوي ماتروسكا والذي يتضمن عدة ملفات وسائط متعددة بداخله.

بدأ مشروع ماتروسكا عام 2002م مشتقًا من Multimedia Container Format بعد خلافات بين المطورين.

أعلن فريق ماتروسكا عن أهدافه للمدى الطويل على موقعي doom9.org و hydrogenaudio.org.

النقاط التالية هي أهداف وليست بالضرورة مميزات حالية لماتروسكا: 

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1153457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153457" title="نيليوس">
نيليوس

نيليوس (Νηλεύς) في الميثولوجيا الإغريقية هو ابن بوزيدون وتيرو وشقيق بيلياس. وكان الولدان قد رميا في العراء من قبل أمهما التي تزوجت بعدها من كريثيوس ملك يولكوس في ثيساليا، وقد تربيا من قبل الرعاة. وبعد موت كريثيوس تقاتل الولدان على حكم يولكوس. في النهاية استطاع بيلياس أن يطرد نيليوس الذي هاجر إلى ميسينيا وأصبح ملك بيلوس وأصبح جد الأسرة الحاكمة المسماة النيلية Neleidae التي يمكن تتبعها إلى بعض العائلات التي حكمت المدن الأيونية في آسيا الصغرى. وحضورهم مفسر في الحكايات بأنهم فروا إلى أتيكا عندما قام الدوريون بغزو البيلوبونيز، ومنها أقاموا مستعمرات في الشاطئ الشرقي لبحر إيجة.

كان نيليوس قد انجب من زوجته خلوريس ابنة أمفيون اثنا عشر ولدا (أشهرهم كان نسطور)، وابنة هي بيرو. ومن خلال المسابقة على يد ابنته ارتبط بعرق الميلامبوديين العرافين الذين أسسوا الطقوس السرية والتكفيرية وحفلات ديونيسوس في أرغوليس. ووفقا لباوسانياس فقد أعاد الألعاب الأولمبية ومات في كورنث حيث دفن في البرزخ.


</doc>
<doc id="1153462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153462" title="مسجد كيزيرسترات">
مسجد كيزيرسترات

مسجد كيزيرسترات () يقع المسجد في شارع كيزيرسترات في سورينام.

استقر المجتمع الإسلامي في مدينة باراماريبوعام 1929. أول مسجد، تم الانتهاء من بناء خشبي مستطيل مع المآذن، في عام 1932. أما المسجد الحالي تم الانتهاء من بناءه في عام 1984.



</doc>
<doc id="1153463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153463" title="تزوج الليل">
تزوج الليل

"تزوج الليل" هي أغنية للمغنية الأميركية ليدي غاغا. صدرت من ألبومه الإستوديو الثاني هكذا ولدت, في، 15 نوفمبر 2011.

تم تسجيل الأغنية في جولة حافلة للمغنية أثناء جولة حفلة الوحش. الزواج كان من وحي ليلة من الطاقة من العمل في وقت سابق عن غاغا، الرقص في الظلام، والحب لمسقط رأسها، نيويورك ، الذي قدم لها الشجاعة لرفض هوليوود. وأطلقت سراح الأغنية قبل ستة ايام من الإفراج عن "ولد بهذه الطريقة" لتعزيز لعبة فارمفيل الالكترونية. في سبتمبر 2011، تم الإعلان عن أغنية واحدة كما في الخامس من الألبوم.


</doc>
<doc id="1153471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153471" title="كأس الوحدة اليمني">
كأس الوحدة اليمني

كأس الوحدة اليمني هي مسابقة كرة القدم التي يديرها اتحاد كرة القدم اليمنية (الاتحاد اليمني). في البداية بدأت في موسم 1997-1998 ولعب لمدة عامين قبل أن يتم تأجيلها. واعادة المنافسة مرة أخرى إلى المنفاسات اليمنية لكرة القدم في عام 2004، وتوقفت مرة أخرى ولكن يعود في عام 2007، وقد لعبت في كل موسم منذ ذلك الحين.

إحصائيات كرة القدم http://www.rsssf.com/tablesy/yemen2010.html#unity


</doc>
<doc id="1153499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153499" title="شبرق شجيري">
شبرق شجيري

الشبرق الشجيري نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشبرق من الفصيلة البقولية.

موطنه المغرب العربي وفرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1153520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153520" title="ستيفان الأول">
ستيفان الأول

ستيفان الأول هو بابا الكنيسة الكاثوليكية الثالث والعشرين وقديس وفق المعتقدات المسيحية، كان أسقف روما بين 12 مايو 254 حتى وفاته في 2 اغسطس 257، خلفًا للبابا لوكيوس الأول.

مع انو روماني المولد الا انه من اصول يونانية، أصبح أسقف روما في عام 254، بعد أن شغل منصب رئيس شمامسة من قبل البابا لوكيوس الأول، الذي عين أيضا ستيفان خلفا له.

بعد الاضطهادات التي قام بها الامبراطور دايكون خلال السنوات 250 حتى 251، كان هناك خلاف حول كيفية التعامل مع هؤلاء الذين انكروا ايمانهم بسبب الاضطهادات، وجرى حث ستيفان بواسطة فاستينوس، أسقف ليون، لاتخاذ إجراءات ضد مارقيان، اسقف آرل، الذي اكمل التعامل مع من انكر ايمانه وتاب ولم يمنعهم من ممارسة الطقوس المسيحية مثل الافخارستيا.

عقد البابا ستيفان ان المتحولون الذين كانوا قد عمدوا من قبل جماعات منشقة لم يكونوا بحاجة إلى اعادة عماد، بينما سيبريان قرطاج وبعض الأساقفة المقاطعات الرومانية في أفريقيا فقد تبوا الرأي الذي يلزم اعادة العماد من اجل ممارسة الطقوس المسيحية وسر الافخارستيا. ورأي البابا ستيفان قد حاز في نهاية المطاف على قبول واسع.

وقد ذكر أيضا انه اصر على استعادة اساقفة ليون وأستورغا، الذي كان قد خلعوا خلال الاضطهاد بسبب خيانة ايمانهم ولكن بعد ذلك قد تابوا.

البابا ستيفان لم يكن شهيدا. في عام 258، بدأ الامبراطور فاليريان باضطهاد المسيحيين، وستيفان كان جالسا على كرسيه البابوي ويحتفل في القداس خلال القداس دخل حرس الامبراطور وقطعوا رأسه في 2 اغسطس 257. وحتى أواخر القرن 18، كان قد تم الحفاظ على الكرسي البابوي للبابا ستيفان الأول، وكان لا زال ملطخة بالدماء.

يحتفل في ذكرى البابا ستيفان الأول في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية في 2 اغسطس.

البابا القديس ستيفان الأول هو راعي وشفيع مدينة هفار.




</doc>
<doc id="1153529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153529" title="جورج دانتون">
جورج دانتون

جورج دانتون (1759م - 1794م) زعيم ثوري فرنسي ، محامي ·وخطيب بارع من زعماء الثورة الفرنسية أهمله أبواه، وضربته مدرّسته لأنه كان فاسدً خليعا ً ولكنه شديد الذكاء فأذا به يصبح من ألمع محامي باريس ·

كان زعيم اليعاقبة المتطرفة في الجمعية الوطنية الفرنسية ، لعب دور مهم في سقوط الملكية في فرنسا سنة 1792م ·
كان حملاته على الزعماء المناهضين للثورة الفرنسية من أسباب فراره إلى إنكلترا، غير إنه مالبث أن عاد إلى باريس ؛ ليصبح وزيراً للعدل في الحكومة الموقتة ·
وعلى الرغم من إنه لم يكن مسؤولاً مباشراً عن الكثير من الفظائع التي ارتكبت في الثورة الفرنسية ، فقد كان مشتركاً مع الذين كانو مسؤولين عن ذلك · واقترع على موت الملك لويس السادس عشر ·
كان دانتون رئيساً للجنة الأمن والسلامة العامة فترة من الزمن ، وعمل محاكم الثورة ، أختلف مع روبسبير على كثرة الأعدام والعنف المبالغ فيه ، واستقال من اللجنة بعد أعادة تنظيمها ، فكلفه ذلك حياته ·

كان له أعداء كثيرون يتشوقون لسقوطه ، وفي جملتهم رجل الثورة روبسبير ·
اتُهم زوراً وبهتاناً بأنه يتآمر لاعادة الملكية ، فقطع رأسه على المقصلة في 6 نيسان 1794م ، وهو في السادسة والثلاثين من عمره ·

حتى آخر لحظة من حياته ظل يتحدى خصومه مردداً : (( أنا دانتون حتى مماتي ، وغداً سأرقد على المجد )) · ومن أقواله : (( الحاجة الوحيدة التي أنا نادم عليها أنني سوف أعدم بالمقصلة قبل الحيوان الذي يُدعى روبسبييرو )) ·


</doc>
<doc id="1153535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153535" title="أحمد أبو عقيل">
أحمد أبو عقيل

أحمد بن الحاج الأحسن البعقيلي (ولد 1939، الدار البيضاء) رجل دين وكاتب ورئيس تحرير عدة جرائد مغربية.

ولد أحمد أبوعقيل في مدينة الدار البيضاء في المغرب سنة 1939 م، حفط القرآن الكريم في سن مبكرة ثم التحق بجامعة القرويين بفاس فدرس فيها على يد كبار العلماء في عصره كأحمد الصقلي في التوحيد وأحمد العمراني في الفقه ومحمد بن الحسن في اللغة. كما أخذ الأدب عن عبد الهادي التازي والحاج إدريس بن العابد العراقي وعبد الواحد العراقي. وكذلك درس على أحمد الشبيهي والحلوي وغيرهم.
إنخرط أحمد أبوعقيل في سلك رجال التعليم كمدرس لمدة 24 سنة، كتب خلالها كتبا ومقالات في جميع الصحف المغربية "كالعلم" - "الاختيار"- "الانطلاقة"، "رسالة الأمة"، "الحدث" و"الهلال" إلى أن تقلد منصب رئيس تحرير جريدة "منبر الشعب" سنة 1992 م. وقد إنخرط أحمد أبو عقيل في رابطة علماء المغرب سنة 1995. وهو عضو منظمة كتاب بلا حدود ومقرها بألمانيا.
لأبو عقيل عدة مؤلفات من بينها:
له كتاب في التفسير معروف "بالتفسير البعقيلي"، تميز المفسر بالحفاظ على موطنية رواية الإمام ورش اعتبارا أن المغاربة يلازمونه كما اعتمد في أسلوبه على الوضوح واختبار الكلمات البسيطة بعيدا عن التنميق والتزويق حتى يتسنى لجميع الناس فهم مقصود الأيات مستشهدا بأحداث العصر وما يجري ويدور على الأرض.


</doc>
<doc id="1153552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153552" title="شبرق لزج">
شبرق لزج

الشبرق اللزج نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشبرق من الفصيلة البقولية.

موطنه المناطق المتوسطية من الوطن العربي (المشرق العربي والمغرب العربي وشمال وادي النيل) ومعظم مناطق جنوب أوروبا.


</doc>
<doc id="1153565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153565" title="سجن عين زارة">
سجن عين زارة

سجن عين زارة في منطقة عين زارة بمدينة طرابلس العاصمة الليبية أو مؤسسة الاصلاح والتأهيل سجن عين زارة وهو أحد السجون في مدينة طرابلس. عدد نزلائه حاليا يقارب من 3000 سجينا من الليبيين والأجانب.



</doc>
<doc id="1153579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153579" title="سجن السكة">
سجن السكة

(سجن السكة) طرابلس، وهو إحدى أسوى السجون سمعة في ليبيا وهو عبارة عن سجن (تحت الأرض)، ويستخدم لسجناء الرأى . والغريب بأن هذا السجن غير ملفت للنظر حينما تمر من أمامه ، وذلك حيث أن الموقع الذي به هذا السجن السري هو موقع للطاقة (سابقا)، وهو مصمم بطريقة مدروسة جداً.

وهذا السجن يحتوي علي عدد 2 قاطع، وكل قاطع به حوالي عشر شالات لا تتجواز المترين فقط.


</doc>
<doc id="1153599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153599" title="دردار كبير الثمار">
دردار كبير الثمار

دردار كبير الثمار (الاسم العلمي:Ulmus macrocarpa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 

موطنه أقصى شرق آسيا باستثناء اليابان.

 
 


</doc>
<doc id="1153600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153600" title="دردار صغير الثمار">
دردار صغير الثمار

دردار صغير الثمار (الاسم العلمي:Ulmus microcarpa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
موطنه هضبة التبت في الصين.

 
 


</doc>
<doc id="1153652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153652" title="ترقب الخطر">
ترقب الخطر

ترقب الخطر هي اللعبة الثانية من سلسلة ألعاب كمبيوتر نانسي درو التي أنشأتها هير إنتراكتيف وتم إصدارها عام 1999. سبقتها يمكن للأسرار أن تقتل وتلتها رسالة في قصر مسكون. "ترقب الخطر" هي لعبة من منظور الشخص الأول لنانسي درو. خصائص اللعبة هي أن وقت اللعب أطول والرسومات محسنة مقارنة باللعبة السابقة، يمكن للأسرار أن تقتل. واللعبة مبنية على كتاب " ترقب الخطر " من سلسلة ملفات نانسي درو.

تم دعوة نانسي درو للتحقيق وراء كواليس تصوير مسلسل درامي نهاري بارز في نيويورك. ريك أرلين، نجم تلفزيوني شهير، يتلقى في رسائل تهديد وطلب من نانسي كشف الجاني.



خلال اللعبة وغيرها من ألعاب كمبيوتر نانسي درو، هناك عدد من الأخطاء التي يمكنك القيام بها، كالسقوط عن الدرج وإشعال النار في شيء ما. يمكن استخدام خيار " الفرصة الثانية " لتصحيح هذه الأخطاء. وهذه قائمة من الأخطاء التي يمكن اقترافها في هذه اللعبة :


ترقب الخطر من هير إنتراكتيف


</doc>
<doc id="1153663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153663" title="رافاييل فاران">
رافاييل فاران

رافاييل فاران (ولد في 25 أبريل 1993 في ليل) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حالياً لفريق ريال مدريد. 
بعد توصية من اللاعب الفرنسي السابق زين الدين زيدان، يلعب فاران في مركز قلب الدفاع وكذلك يستطيع اللعب في مركز الوسط الدفاعي. مثّل
الفئات السنية للمنتخب الفرنسي حيث لعب للمنتخب الفرنسي تحت 17 سنة وتحت 18 سنة وتحت 21 سنة. 
فاران يمتاز بطول فارع -1.91 متر- لديه بنيان قوي وقدرة على التفكير بسرعة وذكاء لتغطية مركزه بشكل جيد، ارتقاؤه ممتاز في الكرات العالية وقدرته جيدة 
في المواجهات المباشرة، يستطيع اللعب كمحور، كوسط ميدان دفاعي أيضًا فهذا هو مركزه الأساسي قبل أن يعيد المدرب جان غاي واليم اكتشافه في مركز قلب الدفاع 
وهذه نقطة إيجابية تحسب له بالتأكيد ليس فقط لأنها تجعله متعدد الاستعمالات في الملعب بل هي تعني أن مهاراته بالكرة جيدة ويستطيع الخروج من المآزق بها.
ما يعيب فاران هي قلة خبرته بالطبع، إضافة إلى أن التألق في الدوري الفرنسي شيء والتألق في الليجا الإسبانية شيء آخر. أيضًا سرعته النهائية محدودة، هي
مقبولة له كمدافع ولكنه ليس بالسريع جدًا ولكنه يعوض هذا بذكائه في التمركز
اشتهر فاران بشكل كبير في ذهاب نصف نهائي كأس إسبانيا ضد برشلونة، حيث تألق يومها بشكل ملف وسجل هدف التعادل لفريقه برأسية متقنة، واستطاع يومها الحد من خطورة ليونيل ميسي بشكل كبير.
حقق رافائيل فاران مع نادي ريال مدريد أربعة ألقاب تمثلت في: بطولة الدوري الإسباني مرة واحدة، بطولة كوبا دي راي مرة واحدة، بطولة السوبر الإسباني مرة واحدة، بطولة دوري أبطال أوروبا مرة واحدة حيث لعب مباراتها النهائية.

قام المدرب جان غاي باستدعائه لأول مرة أمام ستاد رين,وقد شارك فاران بلقاءه الأول في الدوري بديلا للمصاب علاء الدين يحي أمام مونبلييه كمدافع محوري.أدائه الرائع أثار عدة فرق كمانشستر يونايتد. لعب وسط مدافع أمام نادي بوردو.شارك فاران في 24 مباراة مع ناديه و سجل خلالهم هدفين أحدهماأمام كان ليعطي فريقه الفوز و الآخر أمام موناكو و لكن هذا الهدف لم يكن كافيا للفوز.قاد فاران فريقه للفوز عدة مرات. تمكن هذا اللاعب الشاب من حمل شارة الكابتن للمرة الأولى وهو في سن الثامنة عشرة.

في 28 يوليو 2011 أُعلن بأن نادي لنس توصل إلى اتفاق مع نادي ريال مدريد الإسباني بشأن انتقال اللاعب رافاييل فاران، والصفقة كانت تقدر بـ 10 مليون يورو، بعدما أنهى فاران الفحوصات الطبية ووقع بعقد مع النادي يمتد لمدة ستة سنوات.بعد اصابة ريكاردو كارفاليو قام خوزيه مورينهو باقحامه في التشكيلة الأساسية وكان ذلك أمام راسينغ سانتاندرو قد قام بحماية مرمى كاسياس في البداية حمل رقم 19. شارك فاران في 15 مباراة مع ناديه الجديد.
تمكن فاران من تسجيل أول أهدافه مع ريال مدريد أمام رايو فيركانو في مسابقة الدوري الأسباني وبذلك أصبح فاران أصغر لاعب أجنبي يسجل هدفاً لريال مدريد بعمر ١٨ سنة و١٥٢ يوم ، أما هدفه الثاني كان ضد فريق بونفيررادينا (الذي كان يلعب في الدرجة الثالثة للدوري الإسباني) وكان الهدف في بطولة كاس ملك إسبانيا, وكان قد فاز فاران بمسابقة الدوري الإسباني لعام 2011-2012.
بموسم 2012\2013 اخذ فاران الرقم 2 مع ريال مدريد، ولعب أول مباراة له بالموسم ضد نادي مانشستر سيتي بمسابقة دوري أبطال أوروبا وكان قد فاز وقتها ريال مدريد بنتيجة 3-2. بتاريخ 30-1-13 أنقذ فاران فريقه بعد أن سجل هدف ضد فريق برشلونة ضمن مسابقة كأس ملك إسبانيا حيث انتهت المباراة بالتعادل بنتيجة 1-1 في ملعب السانتياغو بيرنابيو حينها قاد فاران فريقه للتعادل في الدقيقة 81 بكرة عرضية من زميله اوزيل . وفي مبارة الاياب لنفس الدور وعلى ملعب الكامب نو سجل فاران هدفه الثاني على برشلونة وهو الهدف الثالث لفريقه في تلك المبارة ليقود فريه للفوز ب3-1 والتاهل للنهائي و قدم اداء رائعا حيث كانت تدخلاته الدقيقة سبب في عدم ظهور ميسي في المباراة. نجح فاران في كسب ثقة المدرب. 
أظهر فاران مستوى مذهل في ذهاب كلاسيكو الكأس أمام برشلونة حيث أبقى على آمال النادي الملكي عندما أحرز هدف التعادل بعد أن قدم أداء مذهل في المباراة. وفي مباراة الإياب سجل الهدف الثالث لفريقه في المبارة التي انتهت 3-1 و أشاد به النقاد حيث لقبه العديد منهم بظاهرة الدفاع الجديد.
أصيب فاران في موسم 2013\2014 لذا لم يلعب اكثر من نصف الموسم ، لكنه شارك في مباراة نهائي دوري ابطال أوروبا 120 دقيقة كاملة وفاز ريال مدريد بهذه المباراة بنتيجة 4-1 ضد غريمه اتلتيكو مدريد ليفوز فاران بموسم 2013\2014 بكأس دوري أبطال أوروبا وكأس ملك إسبانيا.

استدعي فاران للمنتخب الفرنسي أول مرة في أغسطس 2012 لكنه لم يشارك في المباراة. وقد شارك بأول مباراة له مع منتخب فرنسا بتاريخ 22 مارس 2013 في تصفيات كاس العالم ضد منتخب جورجيا وقتها فاز المنتخب الفرنسي 3-1. وكان فاران قد استدعي لقائمة الاعبين المشاركين بمنتخب فرنسا في كأس العالم 2014 في البرازيل. وقد شارك فاران في كأس العالم ضد منتخب الهندوراس وفاز وقتها المنتخب الفرنسي 3-0. وقد شارك أيضًا ضد منتخب سويسرا وانتهت المباراة بفوز فرنسا 5-2. وشارك أيضًا ضد منتخب نجيريا في مباراة ثمن نهائي كأس العالم 2014 وفاز المنتخب الفرنسي 2-0, وأخيرًا شارك في مباراة ربع النهائي ضد منتخب ألمانيا وانتهت النتيجة بخسارة المنتخب الفرنسي بنتيجة 1-0 وخروجه من البطولة.


</doc>
<doc id="1153665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153665" title="عبد المحسن العبيكان">
عبد المحسن العبيكان

عبد المحسن بن ناصر بن عبد الرحمن آل عبيكان آل عمران.

ولد عام 1372 في مدينة الطائف.


وقد أخبرني الشيخ عبدالمحسن أن سماحة الشيخ عبد الله بن حميد كان يحبه كثيراً و يجلسه بجانبه ويحترمه مع صغر سن الشيخ عبدالمحسن آنذاك، وأنه لم يعرض على سماحته أي رأي إلا ووافقه عليه رحمة واسعة، وقد أخبره مرة أنه اجتمع بسماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز ورأيا أن يعيَن إماماً لمسجد العباس بالطائف وكان وقتها قاضياً في السيل الكبير لكن أبدى عدم رغبته في ذلك بل رغب نقل عمله إلى الرياض، وفعلاً حقق سماحته له رغبته ونقله إلى الرياض ليعمل قاضياً في المحكمة الكبرى بها، كما أنه عندما عين قاضياً في السيل الكبير قال له سماحته أريدك أن تفتي الناس وخاصة الحجاج والمعتمرين لأن السيل الكبير ميقات مهم.

أمر ملكي بإعفاء الشيخ عبدالمحسن العبيكان من منصبه كمستشار بالديوان الملكي

له مواقف جريئة وقوية في التصدي للإرهاب ومحاربة الفكر المنحرف والإصلاح والجهاد في العراق.

`له مسائل قضائية مهمة اخطأ فيها كثيرون , ومنها:
`وله اجتهادات في مسائل فقهية مهمة , ومنها :



</doc>
<doc id="1153693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153693" title="المزاك">
المزاك

المزاك
شبـــه ناحيـــه تقـــع في محافظـــة واســـط, الكوت, في الجنوب من قضاء النعمانية.
يحتوي المزاك على أكثر من 22 قرية وإجمالي عدد السكان في هذه المنطقة حوالي 20,000 نسمــة
ويرجع سبب تسمية هذه المنطقة إلى شط المزاك الذي يخترقه, والذي له عامل كبير في زيادة الثروة السمكية لهذه المنطقة.


</doc>
<doc id="1153698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153698" title="ليونور أميرة إسبانيا">
ليونور أميرة إسبانيا

ليونور دي تودوس لوس سانتوس دي بوربون أورتيز (بالعربية : ليونور من جميع القديسين) هي من مواليد ٣١ أكتوبر لعام ٢٠٠٥، وهي الابنة البكر لملك أسبانيا فيليبي أمير أستورياس وهي الأخت الكبرى لشقيقة واحدة وهي الأميرة صوفيا.
تعرف عادةً بانفانتا ليونور وهو المسمى الأسباني للأميرة لييونور،
بعد 17 شهر من زواج الملك فيليبي وليتيثيا ولدت ليونور في 31 أكتوبر 2005 بتوقيت ١:٤٦ صباحاً في مشفى روبر الدولي في مدريد بولادة قيصرية، كان وزنها ٣٫٥ كجم وطولها ٤٧ سم، غادرت المشفى مع والدتها بعد ٨ أيام وبتاريخ ٧ نوفمبر ٢٠٠٥.

انفانتا ليونور بدأت تعليمها بالاتحاق للحضانة الملكية الأسبانية، الا انها لم تبدأ التعليم الفعلي الا في ١٥ سبتمبر ٢٠٠٨ عندما التحقت بمدرسة سانتا ماريا دي لوس روزاليس، وهي نفس المدرسة التي تعلم والدها فيها.

استحوذت انفانتا ليونور على قلوب الأسبان منذ لحظة ولادتها حيث أنها لطالما كانت فتاة أغلفة المجلات الأسبانية بل وحتى أن الأسبان بدأوا يلقبونها بلقب أميرة القلوب الجديدة وهو اللقب الذي اشتهرت به الأميرة ديانا أميرة ويلز

الكثير يرشح الأميرة الصغيرة ليونور أميرة إسبانيا ان تكون الملكة المستقبلية لإسبانيا وخليفة أبيها في وراثة عرش البلاد الإسبانية باعتبارها الابنة الكبرى للأمير فيليبي أمير أستورياس ملك إسبانيا، وبهذا طالبت الكثير من الحركات الحقوقية وخصوصاً منها النسائية في أسبانيا بضرورة تعديل قانون اعتلاء العرش، ومنح هذه الصبية كافة حقوقها لتعتلي العرش في أسبانيا وتكون ملكة يوماً ماَ في إطار المساواة بين الذكرو الأنثى، يذكر أن هذا الاقتراح محل دراسة كبيرة وقد يتم تعديل الدستور في أي لحظة خصوصاَ أن الضغط التي تواجهه الحكومة الأسبانية من الشعب أولاً ومن الحركات التي تطالب بالتساوي بين الرجل والمرأة ثانياً سيجعل من هذه الأخيرة ترضح للأمر الواقع وتعدل الدستور الذي يمنح الأفضلية للذكر والذي لا يتناسب مع القرن الذي نعيشه، لكن هذا التعديل يصاحبه مشكل عويص على حسب المسؤولين الإسبان حيث أن التعديل بالتساوي سيجر الأخت الكبرى لولي العهد فيليبي أمير أستورياس إلى المطالبة بحقها بالعرش، لذا يفكر المسؤولون بطريقة تبقي فيليبي أمير أستورياس في منصبه كولي عهد وتعطي الصبية حقها بأن تنصَّب خليفة لأبيها وولية لعهده حتى بوجود أخ.يذكر أن ليونور أميرة إسبانيا لا تواجه أي مشكلة في الوقت الحالي بما أنها الوريثة الشرعية بعد الأب فيليبي أمير أستورياس حيث اأنها تملك أختًا واحدة تدعى صوفيا وتصغرها سناً لكن المشكلة ستبدأ إذا ما أنجب الأمير فيليبي أمير أستورياس ابناً ذكر (جنس) حينها ستكون أسبانيا أمام ضرورة تعديل القانون وإلا كانت فضيحة بالنسبة للبلد على حسب آراء الأغلبية ، خاصة أن كل الدول الأوروبية الكبيرة منها والصغيرة قامت بتعديل قوانين اعتلاء العرش وأقرت أن الابن الأكبر للملك سواء كان ذكر (جنس) أم أنثى سيكون من حقه اعتلاء العرش تلقائيا دون النظر إلى جنسه.


</doc>
<doc id="1153705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153705" title="سالومون منك">
سالومون منك

سالومون منك (1218 - 1283 ه‍ / 1803 - 1867 م) هو مستشرق ألمانيّ المولد، يهوديّ الدين، فرنسيّ الشهرة والإقامة والوفاة.

أخذ عن فريتاخ و دي ساسي. من اثاره تحقيق وترجمة كتاب «دلالة الحائرين» لموسى بن ميمون.


</doc>
<doc id="1153713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153713" title="فريتاخ">
فريتاخ

جيؤرج فيلهلم فريتاخ (1202 - 1278 ه‍ / 1788 - 1861 م) هو مستشرق ألماني. تتلمذ على دو ساسي، يجيد العربية والفارسية والتركية،
له «قاموس عربي لاتيني»، اعتمد فيه على قاموس ياكب يوليوس ووسعه وحسنه، وله كتاب لتعليم اللغة العربية للمتحدثين بالألمانية. عمل كأستاذ للغات الشرقية في جامعة بون عند تأسيسها. وبقي في ذلك المنصب حتى وفاته عام 1861. نشر من التراث العربي أجزاء من كتاب تاريخ حلب لابن العديم، وديوان أبي تمام في الحماسة، وعمل مع تلميذه فستنفلد على نشر معجم البلدان لياقوت الحموي. 


</doc>
<doc id="1153756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153756" title="تاريوفت">
تاريوفت

تاريوفت واد من أودية أطار تقع بين آمدير وتزكرز. تحتوي على العديد من واحات النخيل وتتميز بالقرب من مدينة أطار وبقلة السكان ، و لا تحظى بكثير من الاهتمام بسبب قلة سكانها رغم أن بها أعيان معروفون بالدولة كولد هيدالة ، وكان يسكنها الجنرال الموريتاني المعروف سوماري ، وكذلك العقيد ولد انجيان الذي توفي في انقلاب 2003 م ، وكذلك قائد أركان الجيش السابق العربي ولد جدين وأخيه سيد عالي بن جدين


</doc>
<doc id="1153762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153762" title="تنويم مغناطيسي ذاتي">
تنويم مغناطيسي ذاتي

التنويم المغناطيسي الذاتي أو بصيغة أخرى التنويم الإيحائي الذاتي
ويعتقد بعض الأشخاص أن استخدام المقاطع الصوتية المسجلة أو وسائل الإعلام قد تفيد في التنويم المغناطيسي الذاتي، لكن هذا خاطئ فالتنويم المغناطيسي الذاتي يجب أن يكون ضمن خطوات محددة يقوم بها المريض حتى يصل إلى مرحلة معينة يمكن برمجة الدماغ فيها.

يستخدم لعلاج حالات كثيرة، منها:

المصطلح الإنجليزي للتنويم المغناطيسي hypnotism أوجده طبيب وجراح سكوتلاندي اسمه جيمس برايد عام 1841 ميلادي وبدأ بتطوير فكرة التنويم الذاتي بعد سنتين من التنويم المغناطيسي ثم علَّمها لعملائه قبل تطبيقها على نفسه كما أقام تجارب عليها مع بعض أصدقائه
في الأول من مايو 1843 ويُعتقد أنها أول تجربة للتنويم المغناطيسي الذاتي، وقد تكللت بالنجاح.

قال برايد: "في منتصف سبتمبر 1844 عانيت من روماتيزم شديد في الجانب الأيسر من رقبتي وصدري ويدي. في البداية كان معتدل الشدة فأخذت بعض الدواء لإزالته ولكن بدلاً من ذلك أصبح أشد وعذبني لثلاثة أيام مما منعني من النوم الجيد في هذه الليالي الثلاث وفي نهاية اليوم الثالث لم يكن بإمكاني الجلوس في وضع واحد لأكثر من 5 دقائق من شدة الألم. في صباح اليوم التالي وأثناء زيارتي لوالدي كل هزة في العربة كانت أشبه بأدوات حادة يتم دفعها في كتفي وصدري ورقبتي وعندما وصلت إلى المنزل لم يكن باستطاعتي تحريك رأسي أو رفع ذراعي وهنا قررت أن أجرب تأثير التنويم المغناطيسي فطلبت من اثنين من أصدقائي الذين كانا موجودين ويعرفان بالتنويم بأن يراقبا تأثيره ويوقظاني عندما أكون قد دخلت بشكل كاف. ثم جلست ونومت نفسي وبعد انقضاء تسع دقائق قاما بإيقاظي وبشكل عجيب لم أعد أشعر بالألم وأستطيع التحرك بسهولة وقد كنت متفاجئاً من هذا على الرغم من أني قد رأيته على عدد من مرضاي، لكن أن تسمع به أو تشعر به أمرين مختلفين تماما ولأني من شدة الألم لم أكن أعتقد أن هناك من عانى مثلي، فقد كنت أتوقع فقط تخفيف بعض الألم ولهذا كنت متفاجئاً جداً بالنتيجة وقد نمتُ في ذلك اليوم قرير العين، وفي اليوم الذي يليه شعرت ببعض التيبس ولكن لا ألم وبعد أسبوع عاد بعض الألم الذي تخلصت منه، فقمت بعمل تنويم مغناطيسي ذاتي آخر ولم أعاني منه لمدة 6 سنوات إلى الآن."

أيمل كوي كان شخصية لها أثرها في تطوير التنويم الذاتي. وطريقته في الإيحاء الذاتي الواعي أصبحت معروفة دولياًّ كنظام مساعدة ذاتية في بداية القرن 20. وعلى الرغم من أنه أبعد نفسه مبادئ التنويم، كان في بعض الأحيان يصف ما يعمله بالتنويم الذاتي، وكذلك فعل من تبعه.

التدريب الانعكاسي هو تقنية الاسترخاء وقد طورها طبيب النفس الألماني يوهانز شولتز وتم نشرها 1932 وقد بنى شولتز طريقته في العمل على المنوم المغناطيسي الألماني أوسكار فوجت.

يعتقد أن أول مقالة أكاديمية في مجلة رائدة عن التنويم المغناطيسي الذاتي كانت (Three techniques of autohypnosis أو ثلاث طرق للتنويم الذاتي) و نُشرت من قبل أندرو سالتر في 1941. كتب سالتر مقاله عن طريقة عمل التنويم الذاتي. ولكن لم يستطع أن ينشره لأن المجلات الرائدة لم تكن تقبل هذه المقالة وبعد العديد من الرفض، قام بإرسالها إلى البروفيسور كلارك ليونارد هال من قسم علم النفس في يال، وقد كان هال هو كاتب النوم المغناطيسي، وسهولة تأثره بالإيحاء، وبعد قراءته لمقاله سالتر (على الرغم من أنه لم يسمع به من قبل) كان مدهوشاً وأرسلها إلى مجلة علم النفس العام التي كان محرراً فيها. تقنيته التي قام بتطويرها خلال سنتين على أكثر من 200 شخص ووصف تقنيته للتنويم الذاتي بـ :
1.التنويم الذاتي بالإيحاء بعد التنويم
2.التنويم الذاتي تعليمات الغفوة المحفوظة (سيناريو الإيحاء)
3.التنويم الذاتي الجزئي (تعلم جزئي)

تنويم إيحائي


</doc>
<doc id="1153783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153783" title="لورنزو ماسكيروني">
لورنزو ماسكيروني

هو عالم رياضيات إيطالي.

في كتاب له نشره في عام 1790، نشر حسابا لما يعرف الآن بثابتة أويلر-ماسكيروني، والتي عادة ما يرمز إليها بالحرف الإغريقي γ (غاما).


</doc>
<doc id="1153789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153789" title="سلف مشترك">
سلف مشترك

السلف المشترك في التطور هي نظرية تقول أن جميع الأحياء على سطح الأرض لها أصل مشترك اقترح تشارلز داروين نظرية السلف المشترك للأحياء خلال عملية تطورية في كتابه أصل الأنواع قائلا: "هناك عظمة في هذه النظرة للحياة؛ فبكل قواها المتعددة قد نُفخت في أنواع قليلة أو نوع واحد."

ويعتقد أن السلف الشامل الأخير، الذي هو عبارة عن أحدث سلف مشترك لكل الكائنات الحية، قد عاش على الأرض منذ 3.9 مليار سنة.

في أربعينات القرن الثامن عشر طرح بيير-لويس مورو دي مابيرتوي أول اقتراح معروف في سلسلة من المقالات بأن كل المتعضيات قد يكون لديها سلف مشترك وأن هذه المتعضيات تباينت من خلال التنوع العشوائي والاصطفاء الطبيعي.

في عام 1790، كتب إيمانويل كانت في كتابه (".Kritik der Urtheilskraft" "نقد الدين") أن التشابه بين أشكال الحيوانات يترجم إلى ان هناك أصل مشترك.

في عام 1795 تساءل جد داروين؛ إراسموس داروين:

في عام 1859 نُشر كتاب داروين "أصل الأنواع The Origin of Species" حيث كتب عن إمكانية ان كل الأحياء جاءوا من سلف واحد:

بالإضافة إلى جملة داروين الشهيرة:

كل أنواع الحياة المعروفة مبنية على نفس التنظيم البيو كيميائي الأساسي: معلومات جينية تسجل على الDNA تنسخ إلى الRNA من خلال تأير البروتين وانزيمات الRNA ثم تترجم إلى بروتينات بواسطة الريبوسومات مع الATP والNADH ومصادر طاقة أخرى. هذا إلى جانب ان الشفرة الجينية متطابقة تقريبا في كل الأحياء من البكتيريا حتى الإنسان. يعتبر البيولوجيون ان اشتراك جميع الكائنات الحية في وجود هذا الجين هو دليل حاسم على وجود سلف مشترك. كما ان تحليل الاختلافات الصغيرة في الشفرة الجينية دعمت وجود سلف مشترك.



</doc>
<doc id="1153792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153792" title="قائمة المواضيع المنسوبة إلى ليونهارد أويلر">
قائمة المواضيع المنسوبة إلى ليونهارد أويلر

في الرياضيات والفيزياء هناك العديد من المواضيع اللائي ينسبن إلى ليونهارت أويلر.








مسألة الحصان ,عرفت فيما بعد بإسم "حصان أويلر"

اشتقاق التابع اللوغارتمي








</doc>
<doc id="1153803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153803" title="ديانا (توضيح)">
ديانا (توضيح)

ديانا قد تعني إما:





</doc>
<doc id="1153814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153814" title="عنبريس">
عنبريس

العنبريس أو القطب جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة البقولية. يضم حوالي 150 نوعاً موطن معظمها من آسيا الوسطى إلى إيران، وينتمي بعضها إلى المناطق الجبلية المتوسطية في الوطن العربي وغرب آسيا وأوروبا. يوجد منه ثلاثة وعشرون نوعًا على الأقل في بلاد الشام.




</doc>
<doc id="1153815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153815" title="عنبريس بيقي الأوراق">
عنبريس بيقي الأوراق

العنبريس بيقي الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنبريس من الفصيلة البقولية.

موطنه بعض مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="1153818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153818" title="عنبريس أقرن">
عنبريس أقرن

العنبريس الأقرن نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنبريس من الفصيلة البقولية.

موطنه المشرق العربي وتركيا والقوقاز.



</doc>
<doc id="1153820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153820" title="عنبريس طويل الأشواك">
عنبريس طويل الأشواك

العنبريس طويل الأشواك نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنبريس من الفصيلة البقولية.

موطنه بلاد الشام.



</doc>
<doc id="1153829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153829" title="جالكسي نكسس">
جالكسي نكسس

جالاكسي نكسس هو هاتف ذكي انتجته جوجل بالتعاون مع سامسونج تم الإعلان عنه في 19 من أكتوبر عام 2011 في مؤتمر عقد في الصين.. وهو الجيل الثالث للهواتف لشركة جوجل بعد جهازين نكسس ون والتي كان من تصنيع شركة اتش تي سي وكان أول جهاز من غوغل.. ونكسس إس الذي كان أول تعاون بين غوغل وسامسونج لتصنيع أجهزة من سلسلة نيكسوس.. الجهاز يدعم تقنية الجيل الرابع HSPA+.. وهو أول جهاز من اندرويد يحمل نسخة ٤.٠ التي يطلق عليها اسم آيس كريم ساندويتش.. الجهاز يحمل انحناء في الشاشة كما جرت العادة في الأجهزة من سلسلة نيكسوس الخاصة بشركة غوغل.. 
يحمل الجهاز معالج ثنائي النواة بسرعة ١.٢ جيجاهيرتز، وشاشة بعرض ٤.٦٥ انش وبدقة عالية الوضوح ١٢٨٠×٧٢٠ بيكسل من نوع Super AMOLED HD والتي تقوم على تصنيعها شركة سامسونح الكورية. الجهاز لديه نسختين الأولى البريطانية وتأتي بذاكرة داخلية سعة ١٦ جيجابايت والنسخة الأمريكية لدى مشغل فيرايزون بسعة ٣٢ جيجابايت غير قابلة للزيادة. يحمل الجهاز كاميرتين أمامية بدقة ١.٣ ميجابيكسل والخلفية بدقة ٥ ميجابيكسل قادرة على تصوير الفيديو بدقة 1080p.

2G / GSM 850 / 900 / 1800 / 1900
3G / HSDPA 850 / 900 / 1700 / 1900 / 2100
LTE دعم شبكة الجيل الرابع.

يعمل الجهاز على نظام تشغيل اندرويد 4.0.4 ((تم ترقيته بتاريخ 4 فبراير 2012)) المسمى بالآيس كريم ساندويتش.. وهو أول جهاز يحمل هذه النسخة كما أنه سيكون أول جهاز يحمل النسخة القادمة من اندرويد كونه الجهاز الأخير من شركة غوغل.. النسخة صافية ودون أي تعديلات من سامسونج أو أي إضافات.. وحصلت على العديد من التطويرات عما كانت عليه النسخ السابقة من اندرويد.. فهناك تطور ملحوظ في الصور وقابلية الاستخدام فقد اعتنت غوغل بهذه الأمور ليكون نقلة نوعية في نظام الاندرويد.. يعمل مشغل الفلاش على الجهاز بشكل ممتاز ودعم كامل من أدوبي.. كما أن غوغل أضافت خاصية فتح القفل عن طريق التعرف على الوجه في هذه النسخة من اندرويد.. فتستطيع قفل الجهاز ولا يفتح إلا بالتعرف على وجهك وهي ميزة تعد رائعة وجديدة رغم أنها لا تعد آمنة بشكل كبير..



</doc>
<doc id="1153926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153926" title="أمين رازي">
أمين رازي

أمين أحمد رازي كو (القرن العاشر الهجري / السادس عشر ميلادي) هو جغرافي فارسي من أهل الري. صنف كتاب «هفت اقليم» (الأقاليم السبعة)، رتبه على الأقاليم السبعة وذكر في كل إقليم بلدة بلدة وما في كل بلدة من أعيانها قديما وحديثا.


</doc>
<doc id="1153948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153948" title="جان جوزيف مارسيل">
جان جوزيف مارسيل

جان جوزيف (يوحنا يوسف) مارسيل ( 1190 - 1270 ه‍ / 1776 - 1854 م ) هو مستشرق فرنسي. أخذ العربية عن دي ساسي.

رحل ضمن الحملة الفرنسية على مصر 1798 م، وتولى إدارة مطبعة الحملة.


</doc>
<doc id="1153960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153960" title="لوي جاك برنييه">
لوي جاك برنييه

لوي (لويس) جاك برنييه (1229 - 1286 ه‍ / 1814 - 1869 م) هو مستشرق فرنسي. أخذ العربية عن دي ساسي.

اقتصر نشاطه على تعليم العربية للفرنسيين ووضع الكتب المدرسية الخاصة بهذا التعليم، ومنها:


</doc>
<doc id="1153976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153976" title="جوزيف توسان رينو">
جوزيف توسان رينو

جوزيف توسان رِينُو (1210 - 1284 ه‍ / 1795 - 1867 م) هو مستشرق فرنسي. أخذ العربية عن دي ساسي.

له تاليف في ميدان الآثار الإسلامية والحروب الصليبية والفيلولوجيا العربية.


</doc>
<doc id="1153983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153983" title="لياقة بدنية">
لياقة بدنية

اللياقة البدنية: هي مستوى الحالة البدنية التي يعتمد الانسان الرياضي عليها في مكونات اللياقة البدنية الخاصة برياضته والتي يتم قياسها بأجهزة القياس والاختبارات العلمية ومقارنتها بالمستوى الأمثل أو عبارة عن قدرة الفرد وكفاءته البدنية للقيام بدوره في هذه الحياة دون إجهاد أو تعب.

تنقسم اللياقة البدنية إلى قسمين:
وتتحقق اللياقة البدنية عادة من خلال التغذية الصحيحة، ممارسة التمارين، والراحة الكافية.

وقد عرفت "اللياقة" في السنوات السابقة بالقدرة على القيام بالأنشطة اليومية دون تعب مفرط. غير أن، التغيرات في أنماط الحياة عقب الثورات الصناعية وزيادة أوقات الترفيه ، تجعل هذا التعريف غير كاف. في هذه الأيام، تعتبر "اللياقة البدنية" مقياس لقدرة الجسم على العمل بكفاءة وفعالية في أنشطة العمل وأوقات الترفيه ، لتكون صحية ، ومقاومة لأمراض نقص الحركة، ومواجهة الحالات الطارئة.
العناصر الأساسية للياقة البدنية هي 1 المرونة والإطالة 2 والسرعة 3 والقوة العضلية 4 والرشاقة 5 والقدرة العضلية 6 والتوازن 7 والدقة 8 والتحمل العضلي 9 والتحمل الدوري التنفسي وأخيرا 10 التوافق

أهميتها من الناحية الاجتماعية، ومن الناحية الصحية، ومن الناحية النفسية التنمية العقلية

تتيح للفرد اكتساب الخبرات الاجتماعية التي تساعد كثيرا في تكوين شخصيته، وتشبع فيه شعور الانتماء للجماعة وتنمي القيم الاجتماعية والخلقية السليمة، وتزيد من تفاعله في المجتمع إذا ما اتصف للياقة البدنية العالية. ومن القيم الاجتماعية التي يمكن للفرد اكتسبها من خلال ممارسة الأنشطة الرياضية: الروح الرياضية، التعاون، القيادة، الانضباط، المتعة، المواطنة الصالحة، العلاقات الاجتماعية، الطاعة، النظام.

تعمل اللياقة البدنية على تحسين الصحة العامة، فتزيد من السعة الحيوية للرئتين، وتزيد من حجم القلب فيعمل بدقات اقل وباقتصاد، وتطور الجهاز العضلي، وتقلل من الأمراض المنتشرة وخاصة أمراض القلب و الإفراط في السمنة.كما تعمل اللياقة البدنية على تحسين القوام والتركيب الجسمي المتناسق والسيطرة على الوزن. وتساعد على بناء شخصية جذابة.
تتيح للفرد الفرص المتعددة كي يمتلك القدرة على التعبير عن النفس، وعلى تنمية التحكم في الانفعالات التي تمكنه من حسن التصرف في المواقف الحرجة. كما تعمل على تكوين الشخصية المتزنة والمتصفة بالشمول والتكامل، والاتزان النفسي والسرور والنجاح والرضا.

تعمل الأنشطة الرياضية على إكساب الأفراد القيم والخبرات والمفاهيم المعرفية التي تمكن اكتسابها من خلال ممارسة الأنشطة، وتعمل الأنشطة الرياضية على تطوير المهارات والعمليات العقلية المختلفة كالفهم والتطبيق و التحليل والتركيب والإدراك والتصور والانتباه و التفكير.


في الفقرات التالية سنلقي الضوء باختصار على كيفية قياس اللياقة البدنية المرتبطة بالصحة و بدء باللياقة القلبية التنفسية وثم التركيب الجسمي وانتهاء باللياقة العضلية الهيكلية.

تعد اللياقة القلبية التنفسية من أهم عناصر اللياقة البدنية المرتبطة بالصحة وذلك لعلاقتها الوثيقة بالإمكانية الوظيفية للجهاز الدوري التنفس ويمكن تعريفها على أنها قدرة الجهاز القلبي التنفسي على أخذ الأكسجين من الهواء الخارجي بواسطة الجهاز التنفسي ثم نقله بواسطة القلب والأوعية الدموية ومن ثم استخلاصه من قبل خلايا الجسم وخاصةالعضلات لتوفير الطاقة اللازمة للانقباض العضلي ويتم قياس اللياقة القلبية التنفسية بطريقة مباشرة في المختبر وذلك بتعريض المفحوص إلى جهد بدني متدرج حتى التعب مع قياسغازات التنفس ثم تحديد أقصى استهلاك للأكسجين لديه كما يمكن تقديرها بطريقة غيرمباشرة من خلال اختبارات ميدانية من أهمها قياس الزمن اللازم لقطع مسافة محدودة جرياً ومشياً وعادة ما تكون هذه المسافة من كيلومتراً واحداً إلى ٣ كيلومترات معتمداً ذلك على نوع الاختبار المستخدم والعينة المراد قياس لياقتها البدنية والإمكانات المتوافرة والوقت المتاح.

تتمثل هذه اللياقة في كل من القوة العضلية والتحمل العضلي والمرونة المفصلية ويمكن استخدام اختبارات معملية أو ميدانية لقياس هذا النوع من اللياقة البدنية ومن الاختبارات الميدانية الشائعة لقياس القوة العضلية اختبار الضغط بالذراعين من وضع الانبطاح المائل أو بالشد لأعلى بواسطة العقلة كمؤشر على قوة عضلات الذراعين والحزام الصدري كما يمكن استخدام قوة القبضة كمؤشر على القوة العضلية أما التحمل العضلي فيتم قياسه عادة باختبار الجلوس من الرقود مع ثني الركبتين ولمدة دقيقة كمؤشر على قوةعضلات البطن وتحملها وتستخدم لقياس المرونة المفصلية اختبارات مباشرة وأخرى غير مباشرة ومن الاختبارات غير المباشرة وأكثرها شيوعاً وسهولة اختبار مد الذراعين من
وضع الجلوس مستخدمين صندوق المرونة.

يتركب الجسم إجمالاً من أجزاء شحمية وأخرى غير شحمية وتشمل الأجزاء غيرالشحمية العضلات التي تمثل النسبة الكبرى من الأجزاء غير الشحميةوالعظام والأنسجة الضامة والماء والمعروف أن زيادة الشحوم لدى الفرد أمراً غير مرغوب فيه حيث ترتبط هذه الزيادة في الشحوم ارتباطاً إيجابياً بالعديد من الأمراض كما ترتبط ارتباطاً سلبياً مع الأداء البدني ويحتاج جسم الإنسان إلى حد أدنى من الشحوم تقدر بحوالي 5% لدى الرجال وحوالي 12% لدى النساءأما النسب المثالية لشحوم الجسم لدى الرجال في مرحلةالشباب فتكون من 10 إلى 18% من وزن الجسم وللنساء من 15 إلى 23% من وزن الجسم أما إذا زادت نسبة الشحوم عن 25% من وزن الجسم لدى الرجال أو عن 32% لدى النساء فتعد نسبة الشحوم مرتفعة سمنة أو بدانة ويتم قياس نسبة الشحوم بطريقة ميدانية وأخرى معملية ومن أكثر الطرق الميدانية شيوعاً لقياس نسبة الشحوم في الجسم استخدام مقياس سمك طية الجلد في مناطق معينة من الجسم للاستدلال على كمية الشحوم الموجودة تحت الجلد والتي تعد مؤشراً لشحوم الجسم عامة ويمكن استخدام مقاييس طية الجلد بحد ذاتها كمعايير مستقلة للسمنة أو البدانة لدى الفرد أو تحويل هذه المقاييس إلى نسب شحوم باستخدام معادلات حسابية تنبؤية مخصصة لهذا الغرض ويتطلب قياس سمك طية الجلد تدريباً جيداً وخبرة حتى يمكن إجراء القياس بدقة وثبات ولهذا يلجأ البعض عند عدم توفر الخبرة والتدريب الكافي إلى استخدام مؤشر كمؤشر للسمنة ويتم حساب مؤشر كتلة الجسم من خلال (Body Mass Index) كتلة الجسم قسمة الوزن بالكيلوجرام على مربع الطول بالمتر وهذا المؤشر سهل الاستخدام ولا يتطلب أدوات ولكنه ليس مؤشراً دقيقاً جداً للسمنة أو البدانة لأنه يعد مؤشراً لتناسب الوزن والطوب فقط وبالتالي فهو لا يصلح كمؤشر للبدانة للذين يمتلكون كتلة عضلية كبيرة مثل رياضيي بناء الأجسام أو للأطفال والناشئين في فترة طفرة النمو حيث الزيادة الملحوظة في الطول وفي الوزن وبشكل عام يعد مؤشر كتلة الجسم في الحدود المناسبة للفرد البالغ إذا تراوح من 20 إلى 24.9 كجم/م أما إذا بلغ من 25 إلى 29.9 كجم/م ٢ فيشير ذلك إلى زيادة في الوزن، وإذا زاد عن 30 كجم/م٢ فإن ذلك مؤشراً على وجود بدانة وإذا كان أعلى من 40 كجم/م٢ فيعني بدانة عالية مفرطةأما مقاييس مؤشر كتلة الجسم لمن هم دون 18 سنة فلا يوجد اتفاق حولها لكنها من المؤكد دون مقاييس الراشدين.

قبل التطرق إلى كيفية تنمية عناصر اللياقة البدنية المرتبطة بالصحة لابد أولاً من التأكيد على ضرورة مراعاة أسس التهيئة البدنية أو الإعداد البدني ومن هذه الأسس أوالقواعد قاعدة التدرج وتعني التدرج في شدة النشاط الممارس وفي مدته وفي تكرارهالأسبوعي فالتدرج ليس ضرورياً فقط لمنعحدوث الإصابة نتيجة للإجهاد الحاصل علىالجسم بل هو مطلباً مهماً حتى يمكن تنمية الصفة المراد تطويرها بشكل سليم ومقنن فإذا أردنا تنمية التحمل الدوري التنفسي من خلال التمرينات الهوائية المشي أو الهرولة مثلاً فلا بد من البدء بشدة منخفضة ثم زيادة المدة بالتدريج حتى الوصول إلى المدة المطلوبة وهكذا أما إذا أردنا تنمية القوة العضلية فيمكن البدء بمقاوما محدودة ثم بعد فترة من الزمنةزيادتها وهكذا بالنسبة للتكرار من الضروري أيضاً عند تنمية القوة العضلية والتحمل العضلي البدء بالعضلات الكبرى من الجسم أولاً ثم العضلات الصغرى وعمل تناوب بينعضلات الجزء العلوي من الجسم وعضلات الجزء السفلي منه عند إجراء التمرينات البدنية كما لا بد من إجراء الإحماء العام للجسم من خلال تمرينات توظف عضلات كبرى من الجسم مثل المشي أو الهرولة أو التمرينات السويدية للعضلات الكبرى من الجسم مع عدم إغفال تمرينات الإطالة قبل ثم بعد التدريب ومن الأسس المهمة التي يجب مراعاتها عند تنمية اللياقة البدنية قاعدة زيادة العبء والتي تعني أنه لا بد من زيادة جرعة التدريب أما الشدة أو المدة أو التكرار أو مزيج منهاحتى يمكن إحراز تقدم في العنصر المراد تطويره مثلاً لزيادة التحمل الدوري التنفسي بعد فترة من التدريب يلزم زيادة الشدة قليلاً مع مراعاة قاعدة التدرج وتجدر الإشارة هنا إلى أنه لا يلزمنا التدريب عند شدة مرتفعة جداً للحصول على الفوائد الصحية، ذلك أن زيادة حجم التدريب فوق حد معين سواء بالشدة أو بالمدة وبالتكرارقد تقود إلى ارتفاع احتمالات الإصابات الهيكلية والعضلية والمفصلية للفرد أنظر الفقرات الخاصة بالشدة المستهدفة.

لتنمية اللياقة التنفسية أو التحمل الدوري التنفسي ، كما تسمى أحياناً لابد من الالتزام المنتظم بنوعية من الأنشطة البدنية مع الممارسة عند شدة محددة ولمدة محددة وبتكرار محدد

لتنمية اللياقة القلبية التنفسية لابد للنشاط البدني الممارس أن يكون هوائياً والنشاط الهوائي هو ذلك النشاط الذي يأخذ طابعاً إيقاعياً ويمارس بشدة معتدلة دون الشدة القصوى ويمكن للفرد من الاستمرار في ممارسته فترة من الزمن بدون أن يوقفه الاجهاد البدني وتسمى الرياضات الهوائية بذلك الاسم نظراً لأنه يتم أثناء ممارستها استخدام الأكسجين من قبل خلايا الجسم في حرق الوقود بغرض إنتاج الطاقة اللازمة لإنقباض العضلات أي أن الطاقة المستخدمة قادمة من مصدر هوائي أو أكسجيني وليس لأنها تمارس في الهواء الطلق كما هو شائع خطأً لدى البعض ومن أمثلة الأنشطة الهوائية المشي السريع والهرولة والجري للذين لياقتهم البدنية مرتفعة والسباحة ونط الحبل وركوب الدراج الثابتة والعادية والمشاركة في ألعاب مثل كرة القدم وكرة السلة وكرة اليد والاسكواش والتنس والريشة
الطائرة.

لتنمية اللياقة القلبية التنفسية لابد للنشاط البدني الممارس أن يكون عند شدة محددة هذه الشدة تكون لدى البالغين حسب التوصيات الحديثة للكلية الأمريكية للطب الرياضي على النحو التالي:
يمكن للمبتدئين ومنخفضي اللياقة البدنية البدء بشدة تعادل ٤٠ % من احتياطي ضربات القلب القصوى واحتياطي ضربات القلب القصوى يساوي ضربات القلب القصوى مطروحاً منها ضربات القلب في الراحة.
مثال باستخدام الطريقة الأولى شخص عمره ٢٠ سنة ويرغب في ممارسة الهرولة لتحقيق اللياقة القلبية التنفسية ويريدمعرفة الحد الأدنى من ضربات القلب التي عليه أن يحققها.
٢٢٠ العمر
٢٠٠ ضربة / ق = ٢٢٠ ٢٠
١٣٠ ضربة / ق = ٦٥ × ٢٠٠
١٠٠
إذن عليه أن يمارس الهرولة عند شدة ترفع ضربات قلبه إلى ١٣٠ ضربة/ق أو أكثر لتنمية اللياقة
القلبية التنفسية.

مثال باستخدام الطريقة الثانية:
شخص عمره ٢٠ سنة ويرغب في ممارسة رياضة الدراجات لتنمية اللياقة القلبية التنفسية 
علماً أن ضربات قلبه في الراحة تبلغ ٨٠ ضربة / ق.
٢٠ – العمر ( بالسنوات) 
٢٠٠ ضربة / ق = ٢٢٠ - ٢٠
ضربات قلبه القصوى ضربات قلبه في الراحة
١٢٠ ضربة / ق = ٢٠٠ - ٨٠
٦٠ ضربة / ق = ٥٠ × ١٢٠
١٠٠
١٤٠ ضربة / ق = ٨٠ + ٦٠
إذن عليه أن يمارس ركوب الدراجة عند شدة ترفع ضربات قلبه إلى ١٤٠ ضربة / ق أو أكثر لتنمية اللياقة القلبية التنفسية

واستخدام النسبة إلى ضربات القلب القصوى أو إلى احتياطي ضربات القلب القصوى إجراء سهل يمكن لأي شخص القيام به حيث يتطلب فقط معرفة كيفية قياس
ضربات القلب بواسطة تحسس النبض عند منطقة الشريان الكعبري عند رسع اليد أو الشريان السباتي على جانبي الرقبة لمدة ١٠ ثواني ثم ضرب الناتج في ٦ لنحصل على معدل ضربات القلب في الدقيقة. والغرض كما أشرنا سابقاً هو أن تكون شدة الممارسة للنشاط البدني الهوائي كافية لتحقيق الفائدة القلبية التنفسية ، والتي يمكن تسميتها هنا بضربات القلب المستهدفة أي التي نهدف للوصول إليها.

لا بد للنشاط البدني الهوائي أن يمارس لمدة تتراوح من ٢٠- ٦٠ دقيقة في كل مرة وتمثل العشرين دقيقة الحد الأدنى لمدة الممارسة في كل مرة على أن التوصيات الحديثة لوصفة النشط البدني بغرض تحسين اللياقة القلبية التنفسية والصادرة عن الكلية الأمريكية للطب الرياضي تشير إلى أن العشرين دقيقة يمكن تقسيمها إلى فترتين مدة كل فترة ١٠ دقائق على الأقل وبالتالي الحصول على الفوائد نفسها الممكن الحصول عليها من العشرين دقيقة المستمرة أي أن الفوائد تعد تراكمية وهذا مما يسهل على الأفراد الذين ليس لديهم ساعة كاملة في اليوم مثلاً أن يقوموا بتجزئة ممارسة النشاط البدني إلى فترتين كل فترة تصل إلى ٣٠ دقيقة أما التكرار المطلوب فهو من ٣- ٥ أيام في الاسبوع وللحفاظ على الفوائد الصحية لممارسة النشاط البدني فمن الضروري الانتظام في الممارسة على أن الاخفاق في أداء تدريب بدني في أحد الأيام بعد اكتساب اللياقة القلبية التنفسية لن يؤثر كثيراً عليها كما أن خفض حجم التدريب البدني مدة التدريب وعدد مراته مع بقاء الشدة يقود إلى المحافظة على اللياقة القلبية التنفسية بعد اكتسابها لمدة تتراوح من ٥ - ١٥ أسبوعاً معتمداً ذلك على مقدار الخفض ومستوى اللياقة القلبية التنفسية قبل الخفض.
متى يزول التكيف بعد التوقف عن التدريب البدني؟المقصود بالتكيف الفسيولوجي هو تلك التغيرات التي تحدث لتركيب الجسم أو وظائف أجهزته نتيجة لممارسة النشاط البدني أو التدريب البدني المنتظم والمعروف أن التوقف عن ممارسة النشاط البدني لمدة أسبوعين ، يؤدي إلى حدوث انخفاضاً ملموساً في
اللياقة القلبية التنفسية ويزداد هذا الانخفاض في الوظائف الفسيولوجية المكتسبة كلما ازدادت فترة التوقف أما التوقف عن ممارسة النشاط البدني لمدة شهرين فأكثر فيؤدي إلى فقدان مجمل التكيف الفسيولوجي في الكفاءة القلبية التنفسية وبالتالي فمن الضروري مراعاة هذه الأسس الفسيولوجية للتكيف وفقدان التكيف عند إعادة تأهيل اللياقة القلبية التنفسية للذين توقفوا لفترة نتيجة للإجازة أو للإصابة والتعامل معهم كمبتدئين تتم مراعاة مستويات اللياقة القلبية التنفسية المنخفضة لديهم تبعاً لفترة التوقف.

تشمل اللياقة العضلية الهيكلية المرتبطة بالصحة كل من عنصر القوة العضلية والتحمل العضلي والمرونة المفصلية والمعروف أن هناك عدداً من الشواهد العلمية تشير إلى أهمية هذه العناصر للصحة ، وخاصة صحة وسلامة وظائف الجهاز العضلي الهيكلي.

من الضروري أن تشمل تدريبات القوى العضلية مراعاة قاعدتي التدرج وزيادةالعبء والتنويع تناوب بين تمرينات الجزء العلوي من الجسم والجزء السفلي منه والبدء دائماً بالعضلات الكبرى ثم الصغرى ويمكن تنمية القوة العضلية والتحمل العضلي من خلال إجراء التمرينات السويدية كوسيلة لتحقيق ذلك حيث يتم في كثيرمن الأحيان استخدام وزن الجسم أو الطرف المراد تنميته كمقاومة أما في حالة توفر أجهزة تدريب القوة العضلية والتحمل العضلي أجهزة التدريب بالأثقال فهي جيدة وأكثر أماناً من الأثقال الحرة ويمكنها تحفيز الممارس على الاستمرار في الممارسة أنظر الملحوظة حول تدريب الأثقال لدى الأطفال والناشئين لاحقاً كما يمكن استخدام الكرات الطبية أيضاً كوسيلة لتقوية عضلات الجسم وزيادة تحملها ولأجل تنمية القوة العضلية والتحل العضلي بغرض الصحة فيعتقد أن مجموعة جرعة واحدة من التدريب كافية ، وتكون بمعدل من ٨ تكررات إلى ١٢ تكراراً لكل مجموعة عضلية على أن يتم ممارستها من ٢ - ٣ أيام في الأسبوع.




</doc>
<doc id="1153985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153985" title="بيبرشتاين كازيمرسكي">
بيبرشتاين كازيمرسكي

بيبرشتاين كازيمرسكي (1194 - 1282 ه‍ / 1780 - 1865 م) هو مستشرق بولوني. أخذ العربية عن دي ساسي.

له معجم، «كتاب اللغتين العربية والفرنساوية».


</doc>
<doc id="1153987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153987" title="أبو عبيد الثقفي">
أبو عبيد الثقفي

أبو عبيد بن مسعود الثقفي (ت. 13 هـ) هو أبو عبيد بن مسعود بن عمرو بن عُمَير بن عَوف الثقَفي. صحابيٌ أسلَم في عهد نبي الإسلام محمد بن عبد الله. وهو والِد المختار بن أبي عبيد الثقفي، ووالِد صفيَّة، زوجة عبد الله بن عمر بن الخطاب.

وهو أول من انتدب للحرب من قبل الخليفة الثاني عمر بن الخطاب بعد أن دعا عمر لهذه الحرب في اليوم الرابع من خلافته سنة 13 للهجرة، فيهم جماعة من أهل بدر، ثم تتابع الناس معه حتى بلغ ألف رجل من المدينة وما حولها، أكثرهم من ثقيف، وقد خرج أبو عبيد مع أهله في هذا الجمع من المسلمين. وقد هزم جيش الفرس في صحراء ملس التابعة لكسكر، وغنم كثيرا من الغنائم واستولى على خزائن ( نرسي ) وهو ابن خالة كسرى وأخذ من أهلها الجزية. ثم هزم الجالينوس في بباقسياثا من أعمال باروسما واستولى على تلك البلاد ثم ارتحل حتى قدم الحيرة.

كان أمير الجيش في معركة الجسر ، بين الحيرة والقادسية، بين الفرس والمسلمين. وكان أبو عبيد قد عبَر الفرات إلى مهران، فقطعوا الجِسر خَلفه ، فتوفي يومئذ بعد أن داسه الفيل وبرك علي ، وقتل معه من جيش المسلمين ألف وثمانمائة ، بين قتيلٍ وغريق.

إليه يُنسَب الجِسر المعروف في العراق بجِسر أبي عبيد.

المختار بن أبي عبيد الثقفي
جبر بن ابي عبيد الثقفي - استشهد في معركة الجسر

أبي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عوف بن عبدة بن عوف ابن ثقيف الثقفي.

1ـ اختيار معرفة الرجال 1 / 341 . 
2ـ اختيار معرفة الرجال1 / 340 . 
3ـ اختيار معرفة الرجال1 / 342 . 
4ـ الإرشاد 1 / 325 .
5ـ اللهوف في قتلى الطفوف : 196 .


</doc>
<doc id="1153996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1153996" title="المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة">
المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة

المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة مؤسسة حكومية سعودية تم إنشائها في العام 1974م، تتلخص أنشطتها في نشاطين رئيسين ونشاط ثانوي

النشاط الرئيسي الأول للمؤسسة هو تحلية مياه البحر لتصبح مياه صالحة للشرب، حيث تمتلك المؤسسة بنهاية العام 2012م ستة وعشرون محطة موزعة على 16 عشر موقعاً على ساحلي المملكة الغربي والشرقي. وتبلغ الطاقة المركبة لإنتاج المياه في المؤسسة أكثر من 3.3 مليون متر مكعب يومياً، كما بلغ التصدير التصميمي للمياه لنفس الفترة أكثر من 2.8 مليون متر مكعب يومياً.

أما النشاط الرئيسي الثاني للمؤسسة فهو نقل المياه المحلاة إلى المدن والقرى المستفيدة، حيث بلغت اطوال خطوط النقل التابعة للمؤسسة أكثر من 4,300 كيلو متر بنهاية العام 2012، تحتوي هذه الخطوط على 34 محطة ضخ و 184 خزان بطاقة استيعابية تصل إلى اكثر من 9 مليون متر مكعب، بالإضافة إلى 19 محطة خلط.

كما تساهم المؤسسة في توليد الطاقة الكهربائية كمنتج ثانوي مصاحب لعملية تحلية المياه في المحطات ثنائية الغرض، حيث تبلغ الطاقة المركبة للمؤسسة بنهاية العام 2012م أكثر من 5000 ميجاوات، كما يبلغ التصدير التصميمي أكثر من 3300 ميجاوات.

تقع المملكة العربية السعودية في منطقة جغرافية تفتقر إلى المياه العذبة، ولم تحظ بمصادر طبيعية كالينابيع والأنهار والبحيرات مع ندرة الأمطار أو انعدامها في بعض المناطق . وتقتصر المصادر الطبيعية في المملكة على بعض الآبار وتجمعات مياه الأمطار والسيول والتي لم تكن كافية لسد الاحتياجات الضرورية على مر العصور . ونتيجة للتطور الهائل والتقدم الحضاري والاقتصادي والصناعي وزيادة عدد السكان ، فقد ازداد الطلب على المياه الصالحة للشرب بدرجة تفوق بكثير تلك المتوفرة من المصادر الطبيعية مما جعل الأنظار تتجه إلى تحلية مياه البحر خاصة وأن المملكة قد حباها الله بساحلين هما ساحل البحر الأحمر وساحل الخليج العربي وقد بدأت فكرة تحلية المياه المالحة في المملكة عندما وجه موحد البلاد الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود رحمه الله عام 1348هـ ، بإنشاء جهازي تكثيف لتقطير مياه البحر ، أطلق عليهما فيما بعد أسم "الكنداسة" حيث قامت هذه الأجهزة بالمساعدة في تأمين احتياجات قوافل الحجيج والمعتمرين ومدينة جدة من مياه الشرب .عام 1385هـ تم احداث مكتب بوزارة الزراعة والمياه لدراسة الجدوى الاقتصادية والخطوات التمهيدية للإنشاء محطات التحلية , وعام 1389 هـ تم تشغيل ( المرحلة الاولى) لمحطتي الوجه وضباء , عام 1390 هـ تم تشغيل محطة جدة المرحلة الاولى ثم صدر المرسوم الملكي رقم م/49 في 20 شعبان عام 1394هـ (المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة ) كمؤسسة عامة مستقلة, وتم تشغيل محطة الخفجي (المرحلة الاولى)

الريادة والتميز في صناعة تحلية مياه البحر وإنتاج الكهرباء

تلبية احتياجات عملائنا من مياه البحر المحلاة والكهرباء بكفاءة وموثوقية وباقل تكلفة ممكنة واعلى مردود اقتصادى والاستثمار الفعال في مواردنا البشرية وتحفيزها ,وتطوير صناعة التحلية والمساهمة في التنمية الاقتصادية والاجتماعية والالتزام بمعايير السلامة والبيئة

تستخدم المؤسسة ثلاث تقنيات في محطاتها:

وفيما يلى بعض اهداف المؤسسة التي تسعى لتحقيقها مثل 
تواصل المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة جهودها في سبيل توفير المياه المحلاه من البحر من محطاتها العاملة والبالغة 27 محطة في المملكة والمنتشرة على الساحلين الشرقي والغربي منها (6) محطات على ساحل الخليج العربي و (21) محطة على طول ساحل البحر الأحمر 
في هذا العام استطاعت المؤسسة – بتوفيق الله- ثم بهمة ابنائها العاملين من زيادة كميات المياه المصدرة بنسبة (6.3%) عن العام الماضي فقد بلغت كمية المياه المحلاه المصدرة خلال عام 1432/1433هـ (885.9) مليون متر مكعب وتم تصدير (487.6) مليون متر مكعب من محطات الساحل الشرقي وبنسبة (55%) من اجمالى تصدير المؤسسة , و (398.3) مليون متر مكعب من محطات الساحل الغربي وبنسبة (45%)

بالموازاة مع جهود المؤسسة العامة لتحلية المياة المالحة لإنتاج المياه المحلاة فإن المؤسسة تواصل توليد الطاقة الكهربائية من خلال محطاتها (ثنائية الغرض) التي تولد الطاقة الكهربائية بجانب انتاج المياه , وتعمل هذه المحطات بطريقة التبخير الوميضى متعدد المراحل , حيث يستخدم جزء من الطاقة الكهربائية لتشغيل مرافق المحطة وما تبقى من التوليد يتم تصديره إلى الشركة السعودية للكهرباء

سعيا من المؤسسة إلى ايصال المياه من محطاتها إلى العديد من محافظات ومدن المملكة الشاسعة المترامية الأطراف , ونظرا للحاجة الملحة والمستمرة للمياه وتزايد اعداد السكان وحرصا من المؤسسة على تلبية احتياجات هذه المدن من المياه بشكل دائم ومستمر , قامت المؤسسة بتنفيذ عدد من مشاريع أنظمة نقل المياه بلغت (18) نظاما لنقل المياه المحلاة عبر شبكة كبيرة من خطوط الانابيب يبلغ اطوالها حوالى 3459 كيلو متر بأقطار تتراوح مابين 200- 2000 ملم ولضمان استمرارية تدفق المياه عبر الانابيب بمعدلات ثابتة ومستمرة على الرغم من المسافات الطويلة لهذه الخطوط واختلاف التضاريس ووعورتها في بعض الأحيان اقامت المؤسسة على شبكة خطوط انابيبها 29 محطة لضخ المياه إلى خزانات المؤسسة والبالغ عددها 181 خزانا سعتها الاستيعابية من المياه اكثر من( 9.473,850 ) مترا مكعبا , بالاضافة إلى 17 محطة لخلط المياه المحلاة بالمياه الجوفية (5) محطات طرفية

- مشاريع محطات تحلية تنفذها المؤسسة مثل1
- جدة تناضح عكسى – المرحلة الثالثة لانتاج 240,000 م3 / اليوم
- محطة رأس الخير المدن والمراكز المستفيدة ( شركة معادن-الرياض-سدير-الوشم-حفرالباطن –النعيرية-قريةالعليا ) لانتاج 1,025,000م3 / اليوم
- انظمة نقل المياه2
- مشروع نظام نقل الشقيق- ابها ( المرحلة الثانية)
- مشروع نظام نقل مياه راس الخير – الرياض
- مشروع نظام نقل مياه رأس الخير – حفر الباطن
- مشروع نظام نقل مياه ينبع – المدينة المنورة (المرحلة الثالثة)
- مشروع نظام نقل مياه الطائف الباحة
- مشاريع المنشآت الخدمية3
- مشروع نظام نقل الغاز الطبيعى إلى محطات التحلية بالخبر
- المجمعات السكنية

1-محطة ينبع المرحلة الثالثة لانتاج 550,000م3 /يوم 
2-محطة رابغ المرحلة الثالثة لانتاج9000 م3 /يوم 
3- محطة حقل المرحلة الثالثة لانتاج 9000م3/يوم
4- محطة ضباء المرحلة الرابعة 9000م3/ يوم
5- خطوط الانابيب
. نظام نقل مياه رابغ – خليص
نظام نقل مياه الليث إلى القرى المستفيدة

بهذه الطاقة الإنتاجية أصبحت المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة أكبر منتج لمياه البحر المحلاة في العالم حالياً، وتعتزم المؤسسة زيادة إنتاجها في المستقبل القريب حيث تبلغ الطاقة الإنتاجية للمشاريع تحت التنفيذ أكثر من 1,7 مليون متر مكعب يومياً، في حين تبلغ الطاقة الإنتاجية للمشاريع تحت الدراسة أكثر من 600 الف متر مكعب يومياً. كما تبلغ اطوال خطوط النقل تحت التنفيذ أكثر من 2800 كيلو متر.
حصلت المؤسسة على عدة براءات اختراع وكذلك عدة جوائز تقديرية في مجال تحلية مياه البحر. وقد وضعت المؤسسة رؤية طموحة وهي "الريادة والتميز في صناعة تحلية مياه البحر وإنتاج الكهرباء"

وتعتمد المملكة العربية السعودية على المؤسسة في توفير نسبة كبيرة من مصادر مياه الشرب في البلاد حيث بلغت هذه النسبة في العام 2012 حوالي 53%.




</doc>
<doc id="1154002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154002" title="بستان فرس">
بستان فرس

حله سكنيه تجاريه تقع في ولاية بهلا وتعتبر المدخل والمخرج الأساسي لمنطقة السفالة يوجد بها بعض المحلات كما يوجد بها ثلاثة بنك بنك ظفار وبنك الوطني العماني وبنك اتش اس بي سي عمان (HSBC) ومعهد العلوم العصرية بحكم مرور الشارع العام بالقرب منها كان في الماضي يطلق عليها بستان خرس بحسب ما يذكره كبار السن (الخرس كلمه محليه عمانية يقصد بها كثرة الماء)يحاذي مباشرة هذه الحلة من الجهة الجنوبة الغربية وادي بهلاء الشهير.

الروابط الاجتماعية
كان ف السنوات الماضية تتجمع الأهالي أيام رمضان والأعياد في إحدى المنازل للحديث وتناول القهوة مما يزيد من تالفها وترابطها لكن هذا التجمع للاسف لم يحدث الآن ويعزا
ذلك بسبب انشغال الناس في أعمالها وامورها الخاصة

المجال الزراعي:
تفتقر الحلة لاي نشاط أو مجال زراعي هناك بعض مزارع النحيل بعد الاصابع تلتصق بالحله من الجهة الجنوبية مثل المليح والكبيشيه كان في الماضي بستان فرس كلها عباره عن مزارع نخيل تستقى بفلج اسمه"المقيل" بعدها اعتمدت على فلج"الميثا" في اواخر السبعينيات من القرن العشرين تم تشيد في هذه المزارع بيوتا ومرور الشارع العام بالقرب منها

معانا سكان حلة بستان فرس:
يعاني سكان هذه الحلة من انتشار العمالة الوافدة والاستياء من بعض الأشخاص التي تقوم بتأجير منازلها لهذه العمالة الوافدة


</doc>
<doc id="1154009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154009" title="جرج هنري برنستين">
جرج هنري برنستين

جرج هنري برنستين ( 1787 - 1860 م ) هو مستشرق ألماني.

صنَّف كتاباً في نحو العربية لكن كانت شهرته في معرفة السريانية أكثر منها في العربية. توفي وعمره 73 سنة.


</doc>
<doc id="1154017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154017" title="فتسشتاين">
فتسشتاين

جان غدفريد وتسشتين ( 1230 - 1322 هـ / 1815 - 1905 م ) هو دبلوماسي ومستشرق ألماني.

أقام مدة في دمشق بصفته قنصل دولته (من سنة 1848 إلى 1862 م) و جمع حينها مخطوطات نفسية عاد بها إلى برلين. كما رحل إلى حوران وبادية الشام. توفي في برلين.



</doc>
<doc id="1154024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154024" title="تشارلز ديموت">
تشارلز ديموت

ديموث تشارلز (لانكستر، بنسلفانيا، 1883—معرف، 1935) هو رسام ومصور الأمريكي.
مع Sheeler تشارلز، وهو الممثل الرئيسي للحركة Precisionist (أو cubo الواقعية). لأنها تركز على تمثيل التكعيبية من المناطق الحضرية والصناعية. ويتميز أسلوبه بأشكال مبسطة وسحقت، وعبروا عن طريق خطوط القوة التي تلم تكوين.
عام 1915، وانضم إلى طليعة Stieglitz الفريد، والمعارض في معرض تعريفه، 291. في 1920s، سلسلة من بلدها، لوحات الكولاج، وخطابات، والأشياء والأرقام، اليوم قبل انجازات فن البوب.


</doc>
<doc id="1154081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154081" title="التيار الناصري">
التيار الناصري

الناصرية أو الحركة الناصرية أو التيار الناصري حركة قومية عربية، نشأت في ظل حكم جمال عبد الناصر (رئيس مصر من عام 1956 - 1970) واستمرت بعد وفاته واشتقت اسمها من اسمه وتبنت الأفكار التي كان ينادي بها وهي: الحرية والاشتراكية والوحدة وهي نفس أفكار الأحزاب القومية اليسارية العربية الأخرى وتعتمد على الفكر القومي الذي ظهر بعد سقوط الدولة العثمانية.

أول من أطلق لفظ (الناصرية) محمد حسنين هيكل، الصحفي الذي رافق عبد الناصر إبان حكمه، وأصبح له شهرة في العالم العربي، وذلك بمقال له في جريدة الأهرام في 14/1/1972.

جاء بعده كمال رفعت وأصدر في عام 1976م كتيبا بعنوان ناصريون ذكر فيه مبادئ الناصرية وأهدافها.

وبلور الدكتور عبد القادر حاتم الذي كان وزيراً في عهد عبد الناصر المذهب الناصري في تأبينه لعبد الناصر، كما جاء في جريدة الأخبار (2/10/1970م) حيثما قال: " أصبح في العالم اليوم مذهب سياسي متميز ينتسب إلى عبد الناصر ".

وقد وافق القضاء المصري على إعلان الناصرية كحزب باسم (الحزب الديمقراطي الناصري) وذلك في يوم الاثنين 18/شوال/1412هـ (20/4/1992م) برئاسة ضياء الدين داود المحامي، وعضو مجلس الشعب المصري.

- عرف عن عبد الناصر قوميته وانتماؤه للوطن العربي، وأصبحت أفكاره مذهبا سياسيا سمي تيمنا باسمه وهو "الفكر الناصري" والذي اكتسب الكثير من المؤيدين في الوطن العربي خلال فترة الخمسينيات والستينيات. "

دعم الرئيس عبد الناصر القضية الفلسطينية وساهم شخصيا في حرب سنة 1948 وجرح فيها. وعند توليه الرئاسة اعتبر القضية الفلسطينية من أولوياته لأسباب عديدة منها مبدئية ومنها إستراتيجية تتعلق بكون قيام دولة معادية على حدود مصر سيسبب خرقا للأمن الوطني المصري. كما أن قيام دولة إسرائيل في موقعها في فلسطين يسبب قطع خطوط الاتصال التجاري والجماهيري مع المحيط العربي خصوصا الكتلتين المؤثرتين الشام والعراق لذلك كان يرى قيام وحدة إما مع العراق أو سوريا أو مع كليهما.

وكان لعبد الناصر دور بارز في مساندة ثورة الجزائر وتبني قضية تحرير الشعب الجزائري في المحافل الدولية، وسعى كذلك إلى تحقيق الوحدة العربية؛ فكانت تجربة الوحدة بين مصر وسوريا في فبراير 1958 تحت اسم الجمهورية العربية المتحدة، وقد تولى هو رئاستها بعد أن تنازل الرئيس السوري شكري القوتلي له عن الحكم، إلا أنها لم تستمر أكثر من ثلاث سنوات.

كما ساند عبد الناصر الثورة العسكرية التي قام بها ثوار الجيش بزعامة المشير عبد الله السلال في اليمن بسنة 1962 ضد الحكم الإمامي الملكي حيث أرسل عبد الناصر نحو 70 ألف جندي مصري إلى اليمن لمقاومة النظام الملكي الذي لقي 
دعما من المملكة العربية السعودية. كما أيد حركة تموز 1958 الثورية في العراق التي قادها الجيش العراقي بمؤازرة القوى السياسية المؤتلفة في جبهة الاتحاد الوطني للاطاحة بالحكم الملكي في 14 تموز 1958.

شهدت مصر في الفترة من مطلع الستينيات إلى ما قبل النكسة نهضة اقتصادية وصناعية كبيرة، بعد أن بدأت الدولة اتجاها جديدا نحو السيطرة على مصادر الإنتاج ووسائله، من خلال التوسع في تأميم البنوك والشركات والمصانع الكبرى، وإنشاء عدد من المشروعات الصناعية الضخمة، وقد اهتم عبد الناصر بإنشاء المدارس والمستشفيات، وتوفير فرص العمل لأبناء الشعب، وتوَّج ذلك كله ببناء السد العالي الذي يُعد أهم وأعظم إنجازاته على الإطلاق؛ حيث حمى مصر من أخطار الفيضانات، كما أدى إلى زيادة الرقعة الزراعية بنحو مليون فدان، بالإضافة إلى ما تميز به باعتباره المصدر الأول لتوليد الكهرباء في مصر، وهو ما يوفر الطاقة اللازمة للمصانع والمشروعات الصناعية الكبرى.

يقول د. علي الجربتلي المنتمي إلى المدرسة الليبرالية في الاقتصاد: "في عهد عبد الناصر، قامت الثورة باستصلاح 920 الف فدان، وتحويل نصف مليون فدان من ري الحياض إلى الري الدائم". ما يصل بنا إلى مساحة مليون وأربعمائة ألف فدان.
عبد الناصر يخطب في الجماهير في حمص, 1961

يضيف د. جربتلي "فيما يتعلق بالقطاع الصناعي، حدث تغيير جذري في الدخل والإنتاج القومي، فقد زادت قيمة الإنتاج الصناعي بالاسعار الجارية من 314 مليون جنيه سنة 1952 إلى 1140 مليون جنيه سنة 1965 ووصلت إلى 1635 مليون سنة 1970 وزادت قيمة البترول من 34 مليون جنيه سنة 1952 إلى 133 مليون سنة 1970، ناهيك عن وفرة الطاقة الكهربائية، خصوصا بعد بناء السد العالي" أما د. إسماعيل صبري عبد الله الذي تولى وزارة التخطيط الاقتصادي في عهد السادات فيقول "أن الإنتاج الصناعي كان لا يزيد عن 282 مليون جنيه سنة 1952 وبلغ 2424 مليون جنيه سنة 1970, مسجلا نموا بمعدل 11.4% سنويا، ووصلت مساهمته في الدخل القومي إلى 22% سنة 1970 مقابل 9% سنة 1952,ووفرت الدولة طاقة كهربائية ضخمة ورخيصة، وزاد الإنتاج من 991 مليون كيلو وات/ساعة إلى 8113 مليون كيلو وات/ساعة." ويقول د. صبري "إن الثورة جاوزت نسبة 75% في الاستيعاب لمرحلة التعليم الالزامي، وارتفع عدد تلاميذ المرحلة الابتدائية من 1.6 مليون إلى 3.8 مليون، وعدد تلاميذ المدارس الاعدادية والثانوية من 250 الف إلى 1.500.000 وعدد طلاب الجامعات من 40 الف إلى 213 الف".

- الحرية والاشتراكية والوحدة للقضاء على مشكلات العالم العربي الأربعة: وهي الاستعمار والتخلف والطبقية والتجزئة بين أقطار العالم العربي.

- حرية الشعب بكامله

-الاشتراكية أساس التقدم الاقتصادي.. وهي أساس بناء مجتمع الكفاية والعدل، والمجتمع الذي ترفرف عليه الرفاهية.

- ونادت الناصرية بتوزيع الثروة الوطنية لتحقيق التغيير الاجتماعي.

- ونادت بالاشتراكية العلمية..

- الوحدة هي أساس القوة العربية.. والعروبة أو القومية العربية هي أساس قيام الوحدة.

بعد سلسلة من الإخفاقات التي واجهها الملك داخليا وخارجيا وخصوصا تخبطه في علاقاته أثناء الحرب العالمية الثانية بين دول المحور والحلفاء، مما زعزع موقف مصر كثيرا وأدى إلى إنشاء ثاني أكبر قاعدة بريطانية في المنطقة في السويس "بعد الحبانية في الفلوجة في العراق ". وكذلك موقفه في حرب 1948 التي خسر فيها الحرب. وقبل ذلك كانت الدعوات والضغوطات داخليا وعربيا تحث قادة الجيش على لعب دورا في إصلاح الأوضاع المصرية، منها ما كانت تبثه محطة إذاعة برلين العربية إبان الحرب العالمية الثانية والتي كانت تحت تصرف كل من الشخصية الوطنية العراقية رشيد عالي الكيلاني ومفتي القدس أمين الحسيني، وأخذ الكيلاني بعد أن نجح في العراق سنة 1941 بإحداث أول ثورة تحررية في الوطن العربي ضد الإنجليز ذات أبعاد قومية تنادي بوحدة الأقطار العربية أطلق التصريحات والبيانات للقادة والجيوش العربية بضرورة الانتفاض ضد الهيمنة البريطانية والفرنسية. وحث الجيش المصري على الثورة ضد المستعمر الذي يدعم النظام الملكي منبهين من خطر المخططات الأجنبية لمنح فلسطين لليهود، وخص الجيش المصري بخطاب يحثه على مقاومة الإنجليز من خلال دعم وتأييد الالمان ودول المحور. وبعد مهادنة الملك فاروق للانجليز أصدر الكيلاني بيانا يحث الجيش المصري بالانتفاض على الملك ولقيت دعوة الكيلاني التفهم والترحيب لدى القادة العسكريين المصريين.وكانت لطروحاته وشعاراته الثورية والتحررية من خلال إذاعة برلين العربية الأثر في نفوس ثوار مصر بالاطاحة بالملك فاروق في حركة يوليو/ تموز 1952، لاسيما بعد أن تعمق هذا الاحساس بعد حرب 1948

نشأت الناصرية في مصر وانتشرت في باقي البلاد العربية، وقد طالب بعض الذين تعاونوا مع عبد الناصر إبان حكمه بتشكيل حزب ناصري في مصر وقد سمح لهم بذلك



</doc>
<doc id="1154083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154083" title="آوغست مولر">
آوغست مولر

آوغست مُولّر (1264 - 1310 ه‍ / 1848 - 1892 م) هو مستشرق ألماني.

من أبرز أعماله نشر «عيون الأنباء في طبقات الأطباء» لابن أبي أصيبعة. ومعلقة امرئ القيس مع شروح ألمانية.


</doc>
<doc id="1154089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154089" title="أدوبي ساوندبوث">
أدوبي ساوندبوث

برنامج ادوبي ساوند بوث البرنامج الأقوى في تحرير الصوت والمقدم من شركة ادوبي العملاقة Adobe Soundbooth CS5 3.0 هو برنامج تحرير الصوتيات وإنشاء وتسجيل مقاطع الصوت ودمجها أو تقطيعها وإضافة المؤثرات الصوتية وإخراجها على شكل ملفات صوتيه عالية الدقة والنقاوة والوضوح كملفات mp3 أو wav أو mid أو غيرها من ملفات الاوديو عالية الدقة.


</doc>
<doc id="1154110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154110" title="روب بي هود">
روب بي هود

هو فيلم كوميدي إنتاج 2006 عمل من إخراج بيني تشان، وبطولة جاكي شان، وهوي كو لويس مايكل. انتج بميزانية قدرها16800000 $ وصور في الفترة بين ديسمبر 2005 إلى يناير 2006. الفيلم يروي قصة عن اختطاف حصلت في هونغ كونغ تصدر الفيلم ايرادات شباك التذاكر الصينية في أكتوبر تشرين الأول 2006 وعلى الرغم من عدم منحه رخصة العرض في معظم الدول الأوروبية وأمريكا الشمالية، فإنه حقق أكثر من 20 مليون دولار أمريكي في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1154112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154112" title="رسالة في قصر مسكون">
رسالة في قصر مسكون

رسالة في قصر مسكون هي اللعبة الثالثة من سلسلة ألعاب كمبيوتر نانسي درو من إنشاء هير إنتراكتيف، وصدرت عام 2000. سبقتها ترقب الخطر وتلتها كنز في البرج الملكي. تجري أحداثها في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. وهي مبنية على الرواية#122 في قصص غموض نانسي درو، الرسارة في القصر المسكون.

نانسي تساعد روز، صديقة مدبرة منزل نانسي، وتستقر في قصر فيكتوري قديم في سان فرانسيسكو الذي تحوله إلى سرير وفطور. ولكن، هناك ضيوف آخرين غير مدعويين، زوار من الماضي، أرواح تريد المكان لنفسها. حوادث غريبة تبطأ عملية الترميم، وتحاول نانسي معرفة من أو ما الذي يحاول إخافة الجميع. لكن نانسي تشتبه في وجود قوة أخرى أثناء العمل : الجشع.




خلال اللعبة وغيرها من ألعاب كمبيوتر نانسي درو، هناك عدد من الأخطاء التي يمكنك القيام بها، كالسقوط عن الدرج وإشعال النار في شيء ما. يمكن استخدام خيار " الفرصة الثانية " لتصحيح هذه الأخطاء. وهذه قائمة من الأخطاء التي يمكن اقترافها في هذه اللعبة :

رسالة في قصر مسكون من هير إنتراكتيف


</doc>
<doc id="1154115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154115" title="قاو يوان يوان">
قاو يوان يوان

قاو يوان يوان (بالصينية:高圓圓) (ولدت في 5 أكتوبر 1979) هي ممثلة الصينية.
ولدت قاو في بكين يوم 5 أكتوبر عام 1979، ودخلت صناعة الترفيه في عام 1996.كما تم اختيار غاو في عام 2008 لتكون حاملة للشعلة في مدينة نانجينغ وهى المحطة تتابع لشعلة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008


</doc>
<doc id="1154122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154122" title="إنسان ساحل التشادي">
إنسان ساحل التشادي

إنسان ساحل التشادي (باللاتينية: Sahelanthropus tchadensis) هو نوع قردة عليا يعود إلى 7 ملايين سنة مضت. من غير الواضح إذا كان يمكن تصنيفه تحت قبيلة Hominina فهناك حجج مؤيدة ومعارضة لذلك. والتعقيد الآخر في تصنيفه هو ان إنسان ساحل التشادي أكبر في العمر من اختلاف الشمبانزي والإنسان ويرجع هذا الأخير بما يقدر بـ6.3 إلى 5.4 مليون سنة قبل الآن.


</doc>
<doc id="1154123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154123" title="شارلين تشوي">
شارلين تشوي

هي ممثلة صينية بالصينية(蔡卓妍)شارلين تشوي (ولدت في 22 نوفمبر 1982) هي ممثلة ومغنية وهي من هونغ كونغ .
عضو في مجموعة التوائم 

ولدت تشوي في فانكوفر، كندا.انتقلت مع عائلتها إلى هونغ كونغ بعد ذلك بسنوات قليلة.


</doc>
<doc id="1154127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154127" title="جوزبي غبريالي">
جوزبي غبريالي

جوزبي غبريالي ( 1289 - 1361 هـ / 1872 - 1942 م ) هو مستشرق إيطالي.

من آثاره: «عصر وحياة وقصائد الشاعرة العربية: الخنساء».


</doc>
<doc id="1154130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154130" title="لويس كوو">
لويس كوو

لويس كوو (من مواليد 21 أكتوبر 1970) هو ممثل هونغ كونغ.ربح جائزة أفضل ممثل في عام 1999 في الصين في السنوات الأخيرة ركز على الافلامأصبح كو أحد من الممثلين أكثر شهرة في صناعة الأفلام في هونغ كونغ، أصبح متحدث باسم شركة بيبسي واوسيمو تاغ هويرو لوتيو صفر نظارات ولايو وغيرها من المنتجات الصينية.


</doc>
<doc id="1154133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154133" title="ليسا إدلستين">
ليسا إدلستين

ليسا إدلستين ، ولدت في 21 مايو، 1967 وهي ممثلة وكاتبة مسرحية أمريكية. أشتهرت بأدائها لدور الطبيبة ليسا كادي في المسلسل الدرامي ""House".

ولدت أدلستن من عائلة يهودية في بوسطن ماساتشوستس، وهي ابنة لكل من إيفلين وبوني أدلستين. والدها يعمل كطبيب للأطفال في مستشفى تشلتون ميموريال هوسبيتال Chilton Memorial Hospital. وهي الأصغر بين أخوتها الثلاثة، وقد نشأت في وايان في نيو جيرسي ودرست هناك في ثانوية Wayne Valley High School وتخرجت عام 1984.

وفي سن السادسة عشر، كانت أدلستين إحدى المشجعات في فريق نيو جيرسي جنرالز الذي يملكه دونالد ترامب. ولكنها سرعان ما واجهت مشاكل عندما نظّمت حركة احتجاج لأن الفريق كان يجبر المشجعات على الوقوف في الحانات بينما كُنًّ يرتدين لباس التشجيع الرسمي. وقد قالت أدلستين بأنًّها كانت تشعر أنّ هذا التصرف "أقرب إلى الدعارة" وبدأت إضراباً للمشجعات.

وفي سن الثامنة عشر، انتقلت أدلستين إلى مدينة نيويورك لدراسة المسرح في مدرسة Tisch School of the Arts للفنون في جامعة جامعة نيويورك. وبينما كانت تعيش في نيويورك شاركت في نادٍ ليلي وعُرفت هناك باسم "ليسا إل" مسببةً ضجة في المجتمع لذا أطلق عليها لقب "كوين أوف ذا داونتاون" "Queen of the Downtown" في مدينة نيويورك من قبل الكاتب جيمس سانت جيمس والذي جاء على ذكر أدلستين بعد ذلك بفترة قصيرة في كتابه عام 1999 "مرقص المذبحة Disco Bloodbath".

بعد أن أُطلق عليها اسم "celebutante" من قبل مجلة نيويورك تايمز خلال أيامها في "كلوب كيد" club kid، استخدمت أدلستين شهرتها الجديدة للكتابة، والتأليف، والتألق في مسرحية موسيقية تدعى ""بوستيف مي" Positive ME" وذلك كرد فعل على أزمة الإيدز المتزايدة في الثمانينات. وبعد فترة قصيرة من استضافتها في برنامج ""استيقظ" Awake" في محطة MTV في عام 1990، أمضت أدلستين بداية فترة التسعينات في الظهور في عدة أدوار كوميدية شعبية كممثل ضيف بما في ذلك "Mad About You"، و"Wings"، و"The Larry Sanders Show", و"Sports Night"، و"Seinfeld" حيث لعبت دور صديقة جورج كوستانزا المحبَطة والتي تدعى "Risotto Girl" (صديقة جورج الوحيدة التي تظهر في حلقات متعددة بخلاف سوزان روس).

وبعد ذلك بقليل بدأت أدلستين تلعب أدواراً أكبر في الدراما التلفزيونية، نذكر منها أدوارها في مسلسل "النسبية" "Relativity" عام 1996، ومسلسل "الجناح الغربي" "The West Wing" عام 2000، ومسلسل" مصدر السعادة" "Felicity" عام 2001، وبالإضافة إلى استمرارها في أداء أدوار الضيف في عروض أخرى.

أعارت أدلستين صوتها لعدة برامج رسوم متحركة نذكر منها ""ملك الجبل" King of the Hill"، و""والدي الأمريكي" American Dad!" وسلسلة الرسوم المتحركة ""سوبرمان" Superman: The Animated Series". وتضَّمن رصيد أدلسيتن أفلاماً عدة منها ""ما تريده النساء" What Women Want" وفيلم ""البقاء مؤمناَ" Keeping the Faith" ودورا صغيرا في أفلام ""جيد كما يلزم الأمر" As Good as It Gets" وفيلم ""يوم عناية والدي" Daddy Day Care".

وفي عام 2004، أُسند لها دور الطبيبة ليسا كادي، وهي عميدة كلية الطب في مستشفى بلينسبارو تيتشينغ هوسبيتال، وكصديقة سابقة للطبيب جيريجوري هاوس في المسلسل التلفزيوني ""هاوس"."

وفي عام 2011 توجت بجائزة People's Choice Award كأفضل ممثلة في الدراما عن تجسيد دور الطبيبة ليسا كادي في المسلسل التلفزيوني ""هاوس"."

وفي أيار عام 2011، أعلنت أدلستين بأنها لن تشارك في الموسم الثامن من مسلسل ""هاوس"."

وفي حزيران من عام 2011، كُشف النقاب على أنها إحدى المشاركين في طاقم عمل مسلسل ""الزوجة الطيبة"" "The Good Wife،" وتلعب دور سيلسيت سيرانو.

تعيش أدلستين حالياَ في لوس أنجلس. وهي نباتية، وتمارس اليوغا بالتزام.



</doc>
<doc id="1154139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154139" title="ألفرد فن كريمر">
ألفرد فن كريمر

أَلْفْرد فن كْرِيمَر ( 1243 - 1306 هـ / 1828 - 1889 م ) هو مستشرق نمسوي.

كان قنصلا في مصر و بيروت. نشر نحو عشرين كتاباً عربياً وله كتابات كثيرة بالألمانية عن الإسلام والثقافة الإسلامية.


</doc>
<doc id="1154148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154148" title="جزر مينتاواي">
جزر مينتاواي

جزر مينتاوي مجموعة مكونة مما يقارب سبعين جزيرة تقع مقابل الساحل الغربي لجزيرة سومطرة الإندونيسية. أكبرها سيبروت (4030 كم²). ومن الجزر الأخرى: سيبورا وباغاي الشمالية وباغاي الجنوبية. يفصلها عن جزيرة سومطرة مضيق مينتاواي بمسافة 150كم. وتعتبر جزر مينتاوي إحد أفضل وجهتين في العالم للتزلج الشراعي على الأمواج.

انفصلت جزر مينتاواي عن سومطرة بعد العصر الجليدي البيلوستيسيني بسبب ارتفاع مستويات البحر. ويقدر أن سكان مينتاواي وصلوا الجزر في فترة ما بين عام 2000 و500 قبل الميلاد، ثم تم الانتقال من الشمال من خلال سيبروت وصولا إلى الجنوب حتى جزر سيبورا وباغاي الشمالية وباغاي الجنوبية.

اللغة الأسترونيزية التي يتكلم بها السكان، وعاداتهم وملابسهم تدل على أن أصولهم قريبة من سكان سومطرة.

كان البرتغاليون على علم بالجزر في أوائل القرن السابع عشر، فالخريطة المؤرخة في عام 1606 تظهر جزيرة سيبروت تحت اسم (مينتاون-Mintaon).

وزارها جون كريسب في أغسطس 1792، وهو موظف في شركة الهند الشرقية البريطانية، حيث زار جزر باغاي على نفقته الخاصة لدراسة الناس مينتاواي. وقد نشرت روايته في عام 1799، حيث قدم التفاصيل الأولى للشعب مينتاواي في الأدب الغربي. جزر مينتاواي أصبحت رسميا جزءا من جزر الهند الشرقية الهولندية في 10 تموز 1864، لكنها لم تخضع للمعاهدة البريطانية الهولندية لعام 1824. في عام 1901 تم تأسيس جمعية التبشير الألمانية الملكية على الساحل الجنوبي من الجزيرة باغاي الشمالية بناء على دعوة من السلطات الاستعمارية الهولندية. وقد قتل المبشر الأول، ولم يتم تحويل شخص حتى 1915 حيث تم التحويل للشخص الأول، ثم تم تمديد برنامج التبشير إلى جزر أخرى.

بعد استقلال إندونيسيا، أنشئت جمعية المبشرين الكاثوليك الإيطالية في الجزر. 

بعد الاستقلال، نقلت الحكومة السكان الأصليين للسكن في القرى بهدف تعزيز "التنمية"، بخلاف ما كانت عاداتهم بأن يعيشون في منازل متفرقة (UMA). بدأت السياحة الثقافية تتطور في أواخر ثمانينات القرن العشرين، وفي منتصف تسعينات القرن العشرين، اكتشفت بعض المتزلجي الأمواج الأستراليين أن الجزر محاطة بأمواج عالية الجودة لغرض التزلج وركوب الأمواج، لذلك فقد صارت الجزر وجهة سياحية لرياضة ركوب الأمواج.

منذ سبعينات القرن العشرين، تم إزالة الأشجار على نطاق واسع في جزيرة سيبروت بعد أن منحت الحكومة للكثير من التصاريح. في عام 1993، تم إلغاء امتيازات قطع الأشجار وأعلن ما يقرب من نصف الجزيرة محمية وطنية. لكن في عام 2001 استؤنف التسجيل ومنحت تراخيص جديدة لقطع الأشجار على مساحة 500 كيلومتر مربع.

جزر مينتاواي تمثل بلدية ضمن مقاطعة سومطرة الغربية منذ عام 1999، ومركزها مدينة توا بيجات الواقعة في جزيرة سيبورا.

بادانغ عاصمة مقاطعة سومطرة الغربية تقع على ساحل جزيرة سومطرة مقابل جزيرة سيبروت. بلدية جزر مينتاواي مقسمة إلى مناطق إدارية من الشمال إلى الجنوب كما يلي :

فصلت الجزر عن سومطرة منذ فترة منتصف العصر الجليدي، والتي سمحت لما لا يقل عن عشرين لتوطن نوعا ما بين نباتات وحيوانات. هذه المستوطنة تضم خمسة قرود رئيسيات : 

بعض مناطق الغابات المطيرة في جزر مينتاواي تعتبر محمية، مثل حديقة سبيروت الوطنية.

الجزر أضا هي موطن طبيعي لدجاج الغابة الأحمر والمكاك آكل السلطعون.

جزر مينتاواي تقع فوق شق سوندا، وهي منطقة نشطة زلزالياً ومسؤولة عن زلازل كثيرة وكبيرة. هذا الشق يمتد على طول الجانب الجنوبي الغربي لجزيرة سومطرة، ويشكل واجهة بين الصفيحة الأوراسية والصفيحة الهندية الأسترالية.

والمنطقة نشطة زلزالياً ويشهد موجات تسونامي متكررة منذ زلزال وتسونامي المحيط الهندي 2004.

في عام 1833، تعرضت المنطقة لزلزال، وربما مماثل في حجمه لزلزال المحيط الهندي عام 2004، إضافة لزلزال كبير ضربها في عام 1797.

في 25 أكتوبر 2010، أدى زلزال في سومطرة الجنوبية إلى تسونامي القاتلة وتدمير قرى في باغاي الشمالية وباغاي الجنوبية.



</doc>
<doc id="1154150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154150" title="ماردروس">
ماردروس

جوزيف شارل مارْدْرُوس ( 1285 - 1368 ه‍ / 1868 - 1949 م ) هو طبيب فرنسي مستشرق.

شغف بالأدب فجمع كثيراً من المخطوطات الشرقية، وترجم معاني القرآن إلى الفرنسية، وكتاب «ألف ليلة وليلة».


</doc>
<doc id="1154169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154169" title="ييتر يوهانس فت">
ييتر يوهانس فت

ييتر يوهانس فِتْ ( 1229 - 1317 هـ / 1814 - 1899 م ) هو مستشرق هولندي. يسميه الفرنسيون پيير جان فت .

اشتهر بكتاباته عن الهند والمستعمرات الهولندية. ترجم معاني القرآن إلى الهندية.


</doc>
<doc id="1154182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154182" title="ستانسلاس جويار">
ستانسلاس جويار

ستانسلاس جْوِيَّار ( 1262 - 1301 هـ / 1846 - 1884 م ) هو مستشرق فرنسي. مات منتحراً.

دَرَّس العربيَّة والفارسيَّة في معهد فرنسا، وفي معهد الدراسات العُليا منذ أن أنشأه فيكتور دبري، كما عُني باللغتين السنسكريتية، والآشوريَّة. عمل أميناً لمكتبة الجمعية الآسيوية وأميناً مساعداً لهذه الجمعية. ولَهُ تنقيبات في العاديات الآشوريَّة. طُبِعت محاضراته عن الثّقافة الإسلاميَّة على نفقة لاروس. أتمَّ تحقيق جُغرافيَّة أبي الفداء (1883).



</doc>
<doc id="1154187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154187" title="مفتح">
مفتح

المفتح على صيغة اسم الفاعل من التفتيح عند الأطباء دواء يخرج المادة السادة من المجرى إلى الخارج بفعل الحرارة الغريزية فيه، كالكرفس.



</doc>
<doc id="1154191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154191" title="عبد الرحمن بن عبد الله أل الشيخ">
عبد الرحمن بن عبد الله أل الشيخ

ترجمة للشيخ العلامة / عبد الرحمن بن عبد الله أل الشيخ

هو الشيخ الفاضل الفقيه العلامة ( عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب ) . ولد في مدينة الدرعية عام 1213م عاصمة الدولة السعودية الأولى.
نشأ نشأة صالحة واعتنى به والده الشيخ العلامة ( عبد الله بن عبد الوهاب ).

درس على يد والده في مختلف العلوم كالتوحيد والفقه والحديث والنحو و الصرف . وقد لازم أعمامه وقرأ عليهم كما أنه قرأ بعض المتون والمطولات على أخيه العلامة الفقيه المحدث ( سليمان عن الشيخ عبد الله ) .

في سنة 1233هـ كانت قضية الدرعية ودخول إبراهيم باشا بعساكره واحتلالها . كان عمر الشيخ ( عبد الرحمن ) آنذاك عشرون سنة وكان ممن أخذوا إلى مصر فعاش هناك وأخذ يتزود من طلب العلم على أبيه وعميه الشيخ ( إبراهيم بن محمد بن عبد الوهاب ) والشيخ ( علي بن محمد بن عبد الوهاب ) وابن عمه الشيخ العلامة ( عبد الرحمن بن حسن أل الشيخ ) وعلى بعض مشايخ الأزهر في جميع العلوم والفنون وقد استفاد من دور السنة في الأزهر فائدة عظيمة خاصة علوم اللغة العربية والفقه والحديث وغير ذلك حتى أدرك وتخرج وجلس في الرواق الخاص بمذهب الحنابلة في الجامع الأزهر لطلبة العلم والتعليم وكان ممن يدرس في علم المذهب الحنبلي وقد انتفع منه خلق كثير وتخرج على يديه الكثير من الطلبة والعلماء .
وقد جاء في كتاب مختصر مطالع السعود للشيخ ( أمين بن حسن الحلواني ) قال " أما الشيخ عبد الرحمن فقد أدركته في الجامع الأزهر يدرس مذهب الحنابلة وكان شيخ رواق الحنابلة سنة 1273هـ وتوفي سنة 1274هـ وكان عالما وفقيهاً ذات سمة حسنة يظهر عليه التقى والصلاح "
تخرج أيضاً على يديه ابن أخته الشيخ العلامة ( عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن أل الشيخ ) والشريف ( عون ) وغيرهم كثير.

لم يذكر التاريخ مع الأسف أو أحد المترجمين المؤلفات التي للشيخ ولعلها فقدت هناك إلا انه يوجد مخطوطة وهي – رسالة في أحكام الصبي المميز في أحكام النكاح والخلع – وتتكون المخطوطة من عشرين صفحة وهي مصورة وموجودة لدى أحفاده من أل الشيخ لعلها تتحقق وتطبع للاستفادة .

كان له مآثر ومناقب في نشر العلم وتصيح العقيدة السلفية وقد ذكر ذلك الشيخ العلامة ( عبد الله البسام ) صاحب كتاب " علماء نجد " قال وبلغني أن جماعة السبكية في مصر لم يعتنقوا المذهب الحنبلي ولم يكونوا محققين لعبادة التوحيد إلا عن طريقة . انتهى
وقال الدكتور ( منير العجلاني ) وكان الشيخ عبد الرحمن هذا عالما مشهورا وأيضاً قال يظهر أن المؤرخ الفرنسي ( ناتجان ) أخذ أكثر العلوم معلوماته عن نجد من الشيخ عبد الرحمن خلال أقامته في مصر بمهمة علمية . انتهى

في عام 1274هـ تقريباً توفي الشيخ عبد الرحمن في مصر ودفن هناك رحمة واسعة وغفر له واسكنه فسيح جناته .

التراجم المختارة من تأليف السيخ : عبد الله بن عبد اللطيف أل الشيخ .
يتوفر الكتاب في مكتبة دار القاسم ومكتبة العبيكان .


</doc>
<doc id="1154194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154194" title="القوات المسلحة لجمهورية لاو">
القوات المسلحة لجمهورية لاو

جيش لاو أو القوات المسلحة لجمهورية لاو الديموقراطية الشعبية هي القوات المسؤولة عن حماية جمهورية لاوس والتي تأسست في عام 1975م بعد أن تحولت لاوس الي الاشتراكية بعد أن كان هناك جيش ملكي يخدم منذ الاستقلال حتي تاريخة، يعتبر الجيش واحد من أقل دول العالم نموا ويمتاز بضعف التمويل والموارد حيث بلغت ميزانية الجيش في 1997م 55 مليون دولار فقط، يتم تركيز عمل الجيش علي الحدود والأمن الداخلي، ويمتاز الجيش بعلاقات قوية معا جيرانه خصوصا فيتنام التجنيد الإجباري فعال في لاوس ويبدأ سن الخدمة منذ 15 عام كحد ادني 18 شهرا، ولدية 29100 موظف نشط للجيش فرع للقوات الجوية والبحرية ويعتبر رئيس الجمهوري رئيس الأركان وهناك تشكيلات عسكرية اخري تسمي ثوار الحزب وجيش جمهوري لاو


</doc>
<doc id="1154205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154205" title="عبد اللطيف بن محمد بن عبد الرحمن آل الشيخ">
عبد اللطيف بن محمد بن عبد الرحمن آل الشيخ

ترجمة للشيخ العلامة / عبد اللطيف بن محمد بن عبد الرحمن آل الشيخ

هو فضيلة الشيخ العلامة / عبد اللطيف بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب . ولد في عام 1321 هجرية بمدينة الرياض ونشأ فيها واعتنى به والده حيث أدخله إلى مدرسة الكتاب فقرأ وتعلم القرآن وحفظه غيباً

رابط الشيخ بالجامع الكبير وطلب العلم على يد الشيخ العلامة ( حمد بن علي بن عتيق ) وأيضاَ على يد الشيخ ( محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ ) . فقد درس معه بعض المتون في التوحيد و الفقه والنحو وغيرها . ثم لازم سماحة العلامة مفتي المملكة السابق الشيخ ( محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ ) حتى تخرج على يده وكان من زملاءه في طلب العلم سماحة الشيخ ( عبد العزيز بن باز ) وسماحة الشيخ العلامة ( سعود بن رشود ) وغيرهم .

علمه : كان عالماً فقيهاً في العلوم الشرعية كالفقه والحديث والتفسير وكان متميزاً في علم الفرائض يجيب عن الأسئلة العلمية الموجه إليه من الناس وكان له باع في علم النحو واللغة العربية وكذلك في معرفة أسماء الأماكن والمواضع والبقاع وأسماء العلامات والأودية وبعض الجبال وكان يسأل أهل البادية عن أسماء النباتات الصحراوية .
كان له معرفة في تأويل وتفسير الأحلام حيث يأتي الناس إليه في البيت أو المسجد أو يسألونه عبر الهاتف وكان معروفاً لدى بعض المشايخ وعلماء أهل الرياض حيث يحيلون من جاء في تفسير الأحلام إليه.

نماذج من تعبير الرؤى

تولى القضاء بأمر من جلالة الملك عبد العزيز في الأفلاج عام 1358 هجرية حتى نهاية عام 1375 هجرية حوالي ثمانية عشر عاماً وكان هو القاضي الوحيد في منطقة الأفلاج وكان في مدة إقامته بالقضاء مثالياً في الحلم والتأني وحسن الخلق طيب المعاملة مع الخصماء متصفاً بالعدل بين الخصمين وكان لا يقبل الهدايا من أحد ولا يقبل العزيمة . بعدها طلب منه تولى القضاء في الرياض وغيرها من البلدان ولكنه أبى وامتنع وطلب الإعفاء من القضاء ثم تولى إمامة المسجد الكبير في مدينة الرياض وجامع الإمام تركي بن عبد الله عام 1381 هجرية ولمدة ثلاثة عشر سنة يقوم بإلقاء الدروس بعد العصر وبين العشائين وبعد صلاة الفجر في شتى العلوم الدينية .

من طلبته 
ابن محمد , عبد الرحمن بن دخيل , فالح أل مهدي , عبد الله بن عبد العزيز أل مفلح وغيرهم كثير .
وفاته : توفي فجر السبت بتاريخ التاسع والعشرون من شهر رمضان عام 1398 هجرية في مكة المكرمة حيث جاء إليها للعمرة وصيام شهر رمضان المبارك وكانت هذه عادته كل سنة وسبب وفاته " جلطة دماغية " وصلى الناس عليه في المسجد الحرام ودفن في مقبرة العدل بمكة المكرمة . وغفر له وأسكنه فسيح جناته .

المصدر : كتاب التراجم المختارة للإمام عبد الله
تأليف الشيخ / عبد الله بن عبد اللطيف آل الشيخ متوفر لدى مكتبة القاسم ومكتبة العبيكان للنشر.


</doc>
<doc id="1154209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154209" title="محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله آل الشيخ">
محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله آل الشيخ

هو فضيلة الشيخ العلامة / محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب ولد عام 1254 هجرية في القاهرة فنشأ وترعرع في أول شبابه فيها وتربى في حجر والده الشيخ عبد الرحمن فحرص على تعليمه وحفظه القرآن الكريم غيباً ثم التحق بالمدارس الحكومية في القاهرة وتخرج منها وكان في غاية الذكاء والنباهة ودخل كلية الطب في القاهرة ولم يكمل حيث تضايق من وفاة والده عام 1272 هجرية . رغب الخروج إلى نجد وعمره ثمانية عشر سنة واستقر بمدينة الرياض وطلب العلم فيها فلازم الشيخ العلامة عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ ودرس التوحيد والفقه والحديث والنحو والصرف والفرائض حتى أدرك وتخرج وكان له معرفة جيدة بالحديث ورجاله .

أن جده الشيخ الإمام عبد الله ووالده الشيخ عبد الرحمن ممن ذهب بهم إبراهيم باشا من آل الشيخ وآل سعود إلى مصر عام 1234 هجرية بعد احتلال الدرعية وهدمها . وفي اليوم الثاني من مجيئه من مصر قدم على الإمام فيصل بن تركي رحمه اله ففرح به واستبشر بقدمه وأمر له بما يلزم من السكن والمصروف وأهدى الشيخ محمد إلى الإمام فيصل " سيف أبو المفاتيح " وهو من سيوف الإمام عبد الله بن سعود بن عبد العزيز رحمهم الله الذي قيل أنه ضرب بهذا السيف الحجر ففلقها نصفين ولم يتأثر السيف بتلك الضربة .

كان نابغة وله معرفة عظيمة بتأويل الأحلام وله اليد الطولى في ذلك وقل ما يخطئ في تفسيرها وغالباً إذا أول الرؤيا تأتي كفلق الصبح وكانت معرفته في تعبير الرؤى في حصره كمعرفة محمد بن سيرين في زمنه وقد أثنى عليه العلماء ومنهم الشيخ العلامة حمود بن عبد الله التويجري والشيخ عبد الله بن إبراهيم بن عبد العزيز آل الشيخ وغيرهم .


كان الشيخ طويل القامة متوسط شعر اللحية أبيض اللون مشرباً بحمرة . وكان عريض الصدر بعيد ما بين المنكبين طويل الخطى كثير الصمت مهاب الهيئة جميل المنظر حسن الثياب يحب الطيب والرائحة الزكية وكان لا يتكلم إلا باللغة العربية الفصحاء صالحاً تقياً أمراً بالمعروف وناهياً عن المنكر كثير العبادة والخشية من الله يقوم للتهجد أخر الليل لا يفتر لسانه عن ذكر الله كثير الصدقة ومحباً للفقراء .

توفي عام 1344 هجرية في مدينة الرياض عن عمر يناهز التسعين عاماً وقد صلى عليه الشيخ العلامة المحدث / سعد بن حمد بن عتيق قاضي الرياض في الجامع الكبير وحضر جنازته خلقٌ كثير ودفن في مقبرة العود بالرياض رحمة واسعة وغفر له .



</doc>
<doc id="1154220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154220" title="حزب الشعب الثوري اللاوسي">
حزب الشعب الثوري اللاوسي

حزب الشعب الثوري اللاوسي (لاو:ພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ) هو الحزب الشيوعي السياسي الحاكم في لاوس منذ عام 1975م هو الحزب الوحيد المسيطر علي السياسية والحكومة في جمهورية لاوس، يعتبر رئيس الجمهورية شوممالي سايغناسون هو رئيس الجمهورية وأيضا الأمين العام للحزب الحاكم، يرجع تاريخ أستقلال لاوس الي 11 مايو 1947م عندما أعلنت لاوس كدولة مستقلة من الاستعمار الفرنسي حتي تم تحولت الدولة للنظام الاشتراكي الشيوعي في عام 1975م



</doc>
<doc id="1154246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154246" title="المنيذر الأفريقي">
المنيذر الأفريقي

المنيذر الأفريقي أحد صحابة النبي محمد، وصل إلى الأندلس ثم عاد إلى طرابلس الغرب وأقام فيها إلى أن توفي، روى عنه الحديث النبوي أبو عبد الرحمن الحبلي، يقول البخاري في تاريخه الكبير أن المنيذر روى في أفريقيّة حديث: "من قال رضيت بالله ربًا، وبالإسلام دينًا، وبمحمد (صلى الله عليه وسلم) نبيًا، فأنا الزعيم لآخذن بيده فأدخله الجنة"، دفن المنيذر في المقبرة التي حملت اسمه (مقبرة سيدي منيذر) بوسط العاصمة الليبية طرابلس.
تشير بعض المصادر التاريخية أن الصحابي الوحيد الذي وطأت قدماه أرض الأندلس هو المنيذر الأفريقي وذلك مع جيش موسى بن نصير أوائل الفتح الإسلامي في الأندلس عام 92 للهجرة .

وفي فجر الأحد 15 ذو القعدة 1434 هجري 20 سبتمبر 2013م تم نبش القبر من قبل جماعة مجهولة الهوية ونقل الجثمان لمكان مجهول.


</doc>
<doc id="1154247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154247" title="عبد الوهاب القيسي">
عبد الوهاب القيسي

عبد الوهاب القيسي واحد من علماء أهل السنة المعروفين في ليبيا، ويلقب "بعروس الصوفية"، توفي في طرابلس حوالي سنة 200 هـ، وضريحه يقع داخل مبنى المسجد الذي حمل اسمه (جامع سيدى عبد الوهاب القيسي) في المدينة القديمة قبالة ميناء طرابلس.


</doc>
<doc id="1154254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154254" title="الراهبات الثوريات">
الراهبات الثوريات

الراهبات الثوريات، وأحيانا تسمى أيضا بشكل غير رسمي" الراهبات الخضراء "، أو الأمازونيات, وهم المكلفون بحماية الرئيس السابق للجماهيرية الليبية ، معمر القذافي ، وتشكلت المجموعة في أوائل الثمانينات ، بعد استقالة القذافي الرسمية كرئيس ليبيا وتنصيب نفسه بالمرشد الأول للثورة والفاتح العظيم في الجماهيرية الشعبية الاشتراكية العربية الليبية"، جاء ذلك بمثابة مفاجأة، كما كان يعرف عن القذافي عن رأيه المناقض للمرأة في السبعينات، وفي كتابه الأخضر ، قال، أوضحت رأيي أن دور المرأة يقتصر على التدبير المنزلي والأمومة.

القذافي قال أن توظيف الكادر النسائي لاعتقاده أن الرجال المسلحين يجدون صعوبة في إطلاق النار على النساء. ولكن أيضا حارسات القذافي هن في الواقع مجرد جانب من الاستعراض ومعروف عنه بالديكتاتور غريب الأطوار وولعه بإحاطة نفسه بعدد من النساء الشابات ويتوجه عادة مع 15 من حراسه الأمازونيات خلال حله وترحاله.

وتعود أصول هؤلاء الحارسات إلى منطقة الصحراء التي تشير الروايات التاريخية المتداولة بليبيا إلى أنها كانت مقر النساء الأمازيغيات المحاربات في الأساطير اليونانية.

ويختار القذافي حارساته وفق معايير محددة أهمها أن لا يتعدى السن العشرين عاما، والعذرية وعدم الزواج، وتوفر قدر معين من الجمال، والقوام الفارع والبنية القوية الشبيهة ببنية الرجال، والولاء المطلق لـ"الأخ قائد الثورة".

وتحصل كل مرشحة لوظيفة حارسة للقذافي على تأهيل عسكري متقدم يتم التركيز فيه على إتقان استخدام كافة أنواع المسدسات والبنادق والرشاشات وممارسة رياضات الالتحام البدني العنيف كالكاراتيه والجودو.

وترتدي المرشحة بعد انضمامها لحارسات العقيد حلة عسكرية خضراء ضيقة وحذاء بكعب منخفض، وتسلح بمسدس سريع الطلقات وخنجر، ويسمح لها باستخدام مستحضرات التجميل أثناء الخدمة وإخفاء شعرها تحت الطاقية العسكرية.

ولا تقتصر مهام حارسات القذافي على حماية الأخير في حله وترحاله، إذ تتعداها إلى ملازمته على مدار الساعة ومساعدته في ارتداء إزاره الطويل والترفيه عنه وقراءة صفحات من الكتاب الأخضر.

وأطلق القذافي على حارساته كلهن اسم عائشة تيمنا باسم ابنته الوحيدة، ويرافق الزعيم الليبي في زياراته الدولية ما بين 12 و40 من حارساته اللائي يميزهن بالأرقام ويطلق عليهن لقب راهبات الثورة.

وتسببت هؤلاء الحارسات في مشكلة بروتوكولية شهيرة عندما منعهن الحراس المصريون من الدخول مع القذافي لقاعة مؤتمر دولي شارك فيه الأخير بمدينة شرم الشيخ قبل أربعة أعوام.

وليس معروفا السبب الذي جعل العقيد الليبي يختار لنفسه حارسات له بدلا من حرس رجال، غير أن صحيفة بازلر تسايتونغ السويسرية أرجعت هذا إلى اعتقاد الزعيم الليبي أن النساء أقل خطرا عليه من الحراس الرجال الذين يمكن أن يغدروا به ويتآمروا عليه.

وأشارت الصحيفة إلى أن الحارسات الشابات كن يكافأن على ولائهن للزعيم القائد بمنحهن رواتب خيالية وإرسالهن للتسوق في إيطاليا بين حين وآخر، وكشفت أن ثقة الزعيم الليبي المطلقة بحارساته تراجعت لأسباب غير معروفة في الفترة الأخيرة، وأوضحت أن المظهر الأبرز لهذا التراجع هو تجريد الحارسات من المسدس والخنجر.

وإلى جانب ما كشفته الصحيفة السويسرية، فقد لفت مراقبون إلى اختفاء الحارسات الشابات -اللائي لم تنجح أي وسيلة إعلامية من الالتقاء بواحدة منهن- من المشهد المحيط بالقذافي منذ اندلاع ثورة 17 فبراير/شباط.


</doc>
<doc id="1154255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154255" title="عبد الله الشعاب">
عبد الله الشعاب

عبد الله الشّعاب أحد مشائخ وأعلام ليبيا في القرن الثالث الهجري، ولد في طرابلس وبها توفي سنة 243 هـ، ووفق ما جاء في كتاب (المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب) فإن الشّعاب كان متمسكًا بطريق السلف ومعروفًا بزهده وتصوفه، وبالإضافة إلى اعتنائه بأمور الدين فإن الشّعاب كان يمتهن حرفة النجارة، دفن على بعد مسافة قصيرة جدًا من المسجد الذي حمل اسمه (مسجد سيدي الشعاب) مقابل ميناء طرابلس.

إبان ثورة 17 فبراير 2011م تم تدمير المسجد من قبل فئة دينية تسمي نفسها بالسلفية كانت تعتقد بأن المسجد قد تم بناءه على ضريح الشعّاب، ولكن المصادر التاريخية توضّح بأن المسجد قد تم بناءه قبل وفاة عبد الله الشعّاب وأنه كان أحد المساعدين في بناءه.

وقد تزامن تدمير المسجد مع نبش عدت قبور منها قبر الصحابي المنيذر الأفريقي المدفون في طرابلس والذي حملت المقبرة إسمه، وكذلك نبش قبور الأسرة القرمانلية التي حكمت طرابلس في فترة الخلافة العثمانية وغيرها من القبور.


</doc>
<doc id="1154270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154270" title="زلزال لاكويلا 2009">
زلزال لاكويلا 2009

وقع زلزال لاكويلا 2009 في إقليم أبروتسو في وسط إيطاليا. كانت الصدمة الرئيسية في الساعة 03:32 بالتوقيت المحلي (01:32 بالتوقيت العالمي) في 6 أبريل 2009 وكانت بقياس 5.8 درجة على مقياس ريختر و6.3 درجة على مقياس العزم؛ كان مركزها بالقرب من لاكويلا عاصمة أبروتسو والتي عانت مع القرى المجاورة من أكبر الأضرار. كانت هناك عدة آلاف من الهزات الأولية والارتدادية منذ ديسمبر 2008، منها أكثر من ثلاثين فاقت قوتها 3.5 ريختر.

كان تأثير الزلزال في كامل وسط إيطاليا؛ لقي 308 شخص حتفهم مما يجعله أعنف زلزال يضرب إيطاليا منذ زلزال إربينيا 1980.


</doc>
<doc id="1154273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154273" title="سانتا ماريا دي كوليماجيو">
سانتا ماريا دي كوليماجيو

سانتا ماريا دي كوليماجيو هي كنيسة كبيرة تعود للعصور الوسطى في لاكويلا بوسط إيطاليا. دفن فيها البابا سلستين الخامس. تحتل الكنيسة مرتبة بازيليكا نظرًا لأهميتها في التاريخ الديني. تعرضت الكنيسة لأضرار في زلزال لاكويلا 2009.


</doc>
<doc id="1154284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154284" title="عدنان كنفاني">
عدنان كنفاني

عدنان محمد فايز كنفاني مواليد يافا ـ فلسطين 1940، مقيم في سورية مهندس ميكانيك.أديب وكاتب وصحفي: عضو اتحاد الكتّاب العرب.عضو الاتحاد العام الكتّاب والصحفيين الفلسطينيين.عضو المكتب التنفيذي للحملة الأهلية لاحتفالية القدس عاصمة للثقافة العربية للعام 2009.

صدر له:



</doc>
<doc id="1154301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154301" title="كورنو غراندي">
كورنو غراندي

كورنو غراندي هو جزء من كتلة غران ساسو وأعلى قمة في جبال الأبينيني وأعلاها في شبه الجزيرة الإيطالية عند 2912 م عن مستوى سطح البحر.
شطرها الشمالي يحمل أقصى نهر جليدي أوروبي جنوبًا وهو نهر كالديروني الجليدي. كان أول من تسلق كورنو غراندي الكابتن فرانشيسكو دي ماركي من بولونيا مع فرانشيسكو دي دومينيكو عام 1573.
الطريق المعتاد هو صعود التلال الغربية رغم أن عددًا من الطرق الأخرى قائمة بما في ذلك تلك التي في الجهة الجنوبية.


</doc>
<doc id="1154305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154305" title="الدوري اليمني 2011–12">
الدوري اليمني 2011–12

الدوري اليمني - الدرجة الأولي 2011-12 هو النسخة العشرين من بطولة الدوري اليمني - الدرجة الأولى لكرة القدم في اليمن. يشارك نادي العروبة كحامل للقب النسخة الماضية لموسم 2011–12. بدأ الموسم في 28 ديسمبر بمباراة جمعت بين بطل الموسم السابق العروبة ووصيفه التلال واستمر إلى 16 يوليو. كان من المخطط له انتهاء الموسم في 15 يوليو ولكن بسبب الهطول الكثيف للأمطار تم تأجيله مباريات المرحلة الأخيرة 24 ساعة. إقامة مباريات المرحلة الأخيرة في توقيت واحد يعود إلى أن التنافس على لقب البطولة كان بين ثلاث فرق. بطل الدوري ووصيفه تأهلا للمشاركة في كأس الاتحاد الآسيوي بينما هبطت الفرق الأربعة الأخيرة إلى الدرجة الثانية.



</doc>
<doc id="1154309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154309" title="كتلة غران ساسو">
كتلة غران ساسو

غران ساسو هو جبل يقع في منطقة أبروتسو وسط إيطاليا. يشكل غران ساسو محور حديقة غران ساسو ومونتي ديلا لاغا الوطنية التي تأسست في عام 1993 وهو أعلى الجبال في إيطاليا القارية جنوبي جبال الألب، ويشكل جزءًا من الأبينيني التي تمتد على طول كامل شبه الجزيرة الإيطالية. تيرامو ولاكويلا هما أقرب المدن إلى غران ساسو، بينما أسيرجي عند قاعدة الجبل هي أقرب قرية بينما تبعد روما 132 كم.


</doc>
<doc id="1154315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154315" title="أتيرنو بيسكارا (نهر)">
أتيرنو بيسكارا (نهر)

نهر أتيرنو بيسكارا هو نهر في أبروتسو في وسط إيطاليا. يعرف النهر باسم أتيرنو بالقرب من مصدره في الجبال، ولكنه يأخذ اسم بيسكارا وهو في الواقع أحد روافده قرب مدينة بيسكارا والبحر الأدرياتيكي.


</doc>
<doc id="1154321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154321" title="مصدر طبيعي مشع">
مصدر طبيعي مشع

من بعض الأمثلة على أنواع المواد المشعة الطبيعية:
1- الفحم (Coal):
يحتوى الفحم معظمه على "اليورانيوم / Uranium" و"الثوريوم / Thorium"، بالإضافة إلى احتوائه على البوتاسيوم – 40 والرصاص – 210 والراديوم – 226، وهى بوجه عام نفس المعدلات التي تتواجد في صخور القشرة الأرضية.
ومعظم هذه العناصر الفلزية الإشعاعية تنبعث من محطات الطاقة في الرماد المتطاير المشتعل، وحوالي 99% من هذا الرماد المتطاير يبقى في محطات الطاقة الحديثة ونسبة 90% في محطات الطاقة القديمة ويتم دفنه في خزانات للرماد .. وكم الذرات النووية الموجودة في هذا الرماد المتطاير هائل.

2- الرمال المعدنية (Mineral sand):
تحتوى رمال الأرض على العناصر الآتية:
- التيتانيوم (Titanium).
- الزركون (Zircon).
- المونازيت (Monazite).
والنادر من عنصر "الثوريوم"، بالإضافة إلى العناصر الأخرى.

3- التنتالوم (Tantalum concentrate):
تشتق معادن التنتالوم غالباً من البغماتيت وهو نوع من أنواع الجرانيت، وتتألف من مئات الأنواع المختلفة من المعادن وبعضاً من اليورانيوم و/أو الثوريوم.

4- الفوسفات (Phosphate):
تستخدم صخور الفوسفات كمخصبات، كما أنه يعتبر من المصادر الطبيعية التي تمدنا بالمواد المشعة لاحتوائه على اليورانيوم والثوريوم.

5- مصادر طبيعية مشعة أخرى: 
أ- الصناعات القائمة على البترول:
يترسب الراديوم – 226 والرصاص – 210 في الأنابيب والمعدات.
ب- مواد البناء:
تحتوى مواد البناء على معدلات متزايدة من الذرات النووية: الراديوم – 226 والثوريوم – 232 والبوتاسيوم – 40.
ج- صهر الحديد:
عند صهر الحديد يتراكم في الغبار المتصاعد من أماكن الصهر الرصاص – 210 والبولونيوم – 210
د- الجرانيت:
يستخدم على نطاق واسع في الأبنية، وفى النواحي المعمارية داخل المنازل. كم يحتوى على معدلات من اليورانيوم والثوريوم، والقياسات الإشعاعية التي أُخذت على أسطح الجرانيت تعكس نفس المعدلات من بقايا يورانيوم المناجم ذات المستوى المنخفض.

6- الرادون (Radon):
ينتج الرادون – 222 من انحلال الراديوم – 226 الذي ينتج بدوره من انحلال اليورانيوم – 238 المنتشر على نطاق واسع في معظم الصخور والتربة.
والرادون هو غاز خامل فاقد للنشاط الكيميائي، ويستمر وجوده في الهواء لمدة أربعة أيام ويتواجد في المنازل والكهوف.


</doc>
<doc id="1154332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154332" title="تدريب غشائيات الأجنحة">
تدريب غشائيات الأجنحة

يمكن تدريب الحشرات غشائيات الأجنحة لأداء مجموعة متنوعة من المهام. وقد ثبت أن الحواس الشمية لدى النحل والدبابير خاصة أنها تنافس قدرات الكلاب البوليسية. وقد تم تدريب النحل والدبابير للكشف عن مواد مثل المواد المتفجرة أو المخدرات غير المشروعة، فضلا عن بعض الأمراض التي تصيب الإنسان والنبات

إخصائي السلوك كارل فون فريش كرس الكثير من حياته لدراسة التصورات الحسية لدى نحل العسل وكان واحدا من أوائل الناس الذين ترجم معنى الرقصة الاهتزازية. دراساته تظهر أن النحل يستطيع العد إلى خمسة ولديهم القدرة للتدرب لزيارة مراكز تغذية محددة في أوقات معينة من اليوم.

وهو أن يتم توظيف العديد من أنواع غشائية الأجنحة في الزراعة. وتستخدم لتلقيح طائفة واسعة من المحاصيل. وقد استخدم نحل العسل الأوروبي ونحل العسل الإيطالي لأكثر من 150 سنة لتلقيح المحاصيل والقطن والبرسيم وينظر إليها باعتبارها جزء لا يتجزء من صناعات لحوم البقر ومنتجات الألبان.

ويتم تدريب النحل والدبابير باستخدام الإشراط الكلاسيكي بالتعرض لرائحة معينة ومكافأته بمحلول السكر. في غضون خمس دقائق يتعلمون الربط بين الرائحة وتوفير المواد الغذائية، وهذا يسبب في تمدد الخرطوم كرد فعل. وقد ثبت أن غشائيات الأجنحة المدربة قد كشفت عن المواد المتفجرة بما في ذلك مادة التي إن تي تي إن تي و السيمتكس و c-4 وكذلك البارود والوقود الدفعي. في غضون خمس دقائق يتعلمون الربط بين الرائحة وتوفير المواد الغذائية، وهذا يسبب في تمدد الخرطوم كرد فعل. يمكن تدريب الدبابير للكشف عن العلامات المبكرة للمرض الفطري في المحاصيل. ويمكنها أيضا تحديد الأشخاص المصابين بالسرطان فقط من خلال التعرض لأنفاسهم. وقد تبين أن النحل يستطيع الكشف والاستجابة لأكثر من 60 رائحة مختلفة بما في ذلك اليورانيوم والميثامفيتامين والسل. وقد تم استخدامه للكشف عن سرطان الرئة وسرطان الجلد، والسكري ، وتأكيد الحمل. وقد بنى الباحثون في جامعة جورجيا جهاز يدعى الدبور الكلب والذي يحتوي على الدبور الطفيلي Microplitis croceipes. الحشرات عادة تمشي حول الأنابيب البلاستيكية حين تعيش ولكن تبدأ في الهجرة نحو مصدر رائحة قد تم تدريبها للتعرف عليها. ويتم تتبع هذه الحركات من قبل جهاز الحاسوب مع كاميرات صغيرة داخل جهاز إرسال صور للمعالجة. في غضون 30 ثانية من بداية تجمع الدبابير بالقرب من مصدر الرائحة يتم إطلاق إنذار.


</doc>
<doc id="1154337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154337" title="جرافة">
جرافة

الجرافة جرار مزود بسلسلة معدنية للسير ومجهز بلوح معدني كبير (يعرف باسم الشفرة) يستخدم لدفع كميات كبيرة من التربة، والرمل، والحصى، وما إلى ذلك، خلال أعمال البناء وعادة ما تكون الجرافة مزودة من الخلف بأداة تشبه المخلب لخلخلة المواد الكثيفة والمضغوطة.



</doc>
<doc id="1154346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154346" title="سيبروت">
سيبروت

سيبروت هي أكبر جزر مينتاواي الإندونيسية وتقع في أقصى شمالها ، وتقع على بعد 150 كيلومترا غرب سومطرة في المحيط الهندي . والجزيرة هي موطن مهم بالنسبة لشعب مينتاواي. وتقع في النصف الغربي من الجزيرة حديقة سبيروت الوطنية والتي تم تعيينها في عام 1993. وتغطي الغابات المطيرة جزء كبيرا من الجزيرة، ولكن يخضع للتسجيل التجاري.

من الجزر الصغيرة المجاورة كاراماجيت وماسوكت والتي تقع في مضيق بانغالاوت في جنوب الجزيرة.

تأثرت جزيرة سبيروت من زلزال وتسونامي المحيط الهندي 2004 ، ولكن من دون أي خسارة في الأرواح البشرية المعروفة. وقد ذكر تقرير أن الجزيرة قد ارتفعت إلى مستوى قد يصل إلى مترين من جراء الزلزال.

مناخ جزيرة سبيروت حار ورطب ويمثل مناخ الغابات الاستوائية المطيرة .

معدل هطول الأمطار السنوي 4000 مم. تتراوح درجات الحرارة 22-31 درجة مئوية ، ومعدلات الرطوبة 81-85 ٪.

في الساحل الشرقي توجد العديد من الجزر والخلجان والشعاب المرجانية، ومغطاة بغابات المانغروف تمتد لتصل إلى 2 كم واسع قبل إعطاء الطريق إلى غابات نخيل نيباه . الساحل الغربي يتميز بغابات (Barringtonia) هو صعب الوصول بسبب البحر الهائج والمنحدرات الحادة. المنطقة الداخلية جبلية وترتفع إلى 384 مترا . التيارات الكثيرة تشكللانهار في المناطق المنخفضة، في بساتين الساغو وغابات المستنقعات. هناك أيضا نبات (dipterocarp) في مناطق الغابات الأولية.

إنفصلت سبيروت عن بقية جزر سوندا منذ منتصف العصر الجليدي . وقد أدى هذا العزل إلى التنوع البيولوجي ، مع نحو 900 نوعا من النباتات الوعائية و 31 نوعا من الثدييات . خمسة وستين في المئة من الثدييات وخمسة عشر في المئة من غيرها من الحيوانات المتوطنة في بعض المستوى التصنيفي، مما يجعل جزيرة سبيروت فريدة من نوعها. يوجد 134 نوعا من الطيور في سبيروت منها 19 نوعا متوطنة. هناك 4 قرود الرئيسيات المتوطنة وهي:

سبيروت تعتبر محمية محيط حيوي منذ عام 1981. في عام 1993، عين في الجزء الغربي من الجزيرة كحديقة الوطنية ، وتغطي مساحة قدرها 1905 كيلومتر مربع.

حوالي 70 ٪ من الغابات التي لا تزال خارج الحماية وتخضع لامتيازات قطع الأشجار.

في عام 2001، قام اليونسكو بمرحلة جديدة في برنامج سبيروت، في نية لحماية النظام البيئي من خلال التنمية المحلية. هذه المرحلة تتضمن إنشاء شراكة بين المجتمعات المحلية، والجماعات المحافظة والحكومة المحلية، وهو النهج الذي يبدو أن له شعبية بين السكان.

يعتقد بعض علماء الأنثروبولوجيا أن شعوب شمال سومطرة والباتاك هم أول من استقر على الجزيرة منذ عدة آلاف من السنوات . ومع ذلك ، توجد هناك الآن اختلافات كبيرة في الثقافة واللغة بين السكان.

في غرب الجزيرة ، هناك تقليد حيث يسكن الناس في بيوت معروفة باسم أوما (Uma).



</doc>
<doc id="1154379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154379" title="سيبورا">
سيبورا

جزيرة سيبورا تقع قبالة سومطرة في إندونيسيا، وهي أصغر جزر مينتاواي الأربعة في 845 كيلومترا مربعا فقط لكنها الأكثر نموا. توا بيجات عي مقر جزر مينتاواي وتقع في سيبورا. يقدر ب 10-15 ٪ من الغابات المطيرة الأصلية ما زالت باقية على هذه الجزيرة.

سيبورا وجهة تزلج على الأمواج. حيث تتكسر الأمواج قبالة الطرف الجنوبي من الجزيرة. كما تتكسر الأمواج في المنطقة الشمالية الغربية من هذه الجزيرة.

المحيطات تكون أكثر ثباتا من نيسان إلى تشرين الأول لكن سيبورا قابلة لتكون وجهة سياحية لرياضة التزلج على الأمواج على مدار العام.

يمكن أن تختلف ظروف الرياح في كل ساعة، لكنها غالبا ما تكون هادئة وصافية. للسكن بالقرب من سيبورا، فإن معظم هواة التزلج على الأمواج يبقون في يخوت مستأجرة من بادانغ. بعض سياح التزلج على الأمواج يختارون البقاء في الجزيرة نفسها في المنتجعات أو مع العائلات المحلية في توا بيجات.

تقع الجزيرة شمال باغاي الشمالية وباغاي الجنوبية والتي هي أيضا وجهة لرياضة التزلج على الأمواج.



</doc>
<doc id="1154380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154380" title="لف يور لايف (أغنية تي.آي.)">
لف يور لايف (أغنية تي.آي.)

ليف يور لايف (بالعربية: عيش حياتك) هي أغنية من قبل الرابر الأمريكي تي.آي., من ألبومه السادس بيبر تريل (2008), مع اشتراك المغنية البربادوسية ريانا. صدرت كأغنية منفردة ثالثة من الألبوم في 23 سبتمبر, 2008. الأغنية هي أغنية هيب-هوب مع ألحان آر أند بي معاصرة. كلمات الأغنية تتكلم عن شهرة تي.آي. والتفاؤل بالمستقبل. كما أنها تعطي تفاني من اجل القوات الأمريكية التي تقاتل في العراق و أفغانستان.

كانت "ليف يور لايف" ناجحة تجارياً في جميع أنحاء العالم. في الولايات المتحدة, الأغنية تصدرت بيلبورد هوت 100, لتصبح ثالث أغنية لتي.آي. تتصدر القمة, وخامس أغنية لريانا. الأغنية أيضاً وصلت إلى المراكز العشرة الأولى في اثنتي عشرة دولة, وصلت أيضاً المراكز الخمسة الأولى في أستراليا, كندا, هولندا, نيوزيلندا و المملكة المتحدة. علاوة على ذلك, تصدرت "ليف يور لايف" بيلبورد لأغاني البوب و أغاني الراب ووصلت إلى المركز الثاني في هوت آر أند بي/هيب-هوب. تعتبر الأغنية الأعلى والأكثر نجاحاً في المخططات العالمية لتي.آي. منذ صدورها.

تم إخراج الفيديو المصور من قبل انثوني ماندلير, يصور الفيديو قصة صعود تي.آي. للشهرة في شكل روائي, مع اشتراك ريانا تغني في غرفة تغيير للملابس وحانة. الثنائي قاموا بتأدية الأغنية في جوائز ام تي في للأغاني المصورة عام 2008. الأغنية ظهرت في الفيديو الترويجي لفيلم ذا هانغوفير.

في الولايات المتحدة, دخلت "ليف يور لايف" لأول مرة المركز الثمانون في بيلبورد هوت 100 في 11 أكتوبر, 2008. الأغنية تقدمت إلى المركز الأول في الأسبوع التالي, وبهذا تسجل الأغنية رقماً قياسياً لأعلى انتقال إلى المركز الأول في التاريخ, التي تغلبت على رقم قياسي آخر من قبل تي.آي. نفسه قبل ستة أسابيع مع أغنيتة "وات ايفر يو لايك" التي قفزت من المركز الواحد والسبعون إلى الأول في هذا المخطط. ومع ذلك, تم كسر هذا الرقم القياسي مرة أخرى في الأسبوع التالي عن طريق أغنية بريتني سبيرز "ومنايزر" التي قفزت من المركز السادس والتسعون إلى الأول. الأغنية أصبحت ثالث أغنية لتي.آي. تتصدر هوت 100, وخامس أغنية لريانا. وبهذا ريانا تصبح أول فنانة يكون لديها خمسة اغاني في القمة في القرن 21. وبالإضافة إلى ذلك, قامت "ليف يور لايف" باستبدال مركز "وات ايفر يو لايك" في هوت 100, مما يجعل تي.آي. تاسع فنان يحل محل أنفسهم في المركز الأول في تاريخ هذا المخطط. احتلت "وات ايفر يو لايك" المركز الثاني في هذا الأسبوع, ليصبح أول فنان يحتل المركزين الثاني الأول من إيكون في عام 2006. تصدرت "ليف يور لايف" مدة ثلاثة أسابيع غير متتالية في هوت 100. وقبل ذلك, الأغنية الوحيدة التي تصدرت مدة ثلاثة أسابيع غير متتالية كانت "لي فريك" من قبل شيك في أواخر عام 1978 وأوائل عام 1979 بالإضافة إلى الأغنية التي تصدرت المخطط في 2008, ليونا لويس "بليدنغ لوف" وأغنية تي.آي. "وات ايفر يو لايك".

في 6 ديسمبر, 2008, تصدرت "ليف يور لايف" بيلبورد لأغاني البوب, لتصبح أول أغنية لتي.آي. تكون في المركز الأول هناك, والرابعة لريانا. لمدة ستة أسابيع غير متتالية. الأغنية أيضاً تصدرت بيلبورد لأغاني الراب لمدة عشرة أسابيع متتالية. دخلت الأغنية لأول مرة المركز السابع والسبعون في بيلبورد هوت آر أند بي/هيب-هوب. في الأسبوع التالي, ارتفعت إلى المركز الثامن والثلاثون. بعد عشرة أسابيع في المخطط, الأغنية بلغت ذروتها في المركز الثاني, حيث بقيت في هذا المركز لمدة عشرة أسابيع متتالية, منعت أغنية بيونسي "سنغل ليديز (بت آ رينغ اون ات)" من وصول الأغنية إلى المركز الأول. اعتباراً من يونيو عام 2013, باعت "ليف يور لايف" 4,511,000 نسخة رقمية في الولايات المتحدة, تلقيت عدة شهادات بلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية. الأغنية بلغت ذروتها المركز الرابع في كندا هوت 100.

في نيوزيلندا, دخلت "ليف يور لايف" لأول مرة المركز الثالث والعشرون في 6 أكتوبر, 2008. بلغت ذروتها المركز الثاني في 8 ديسمبر, 2008. تم اعتماد الأغنية بشهادة البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات في نيوزيلندا لمبيعات وصلت إلى 15,000 نسخة. في مخطط الأغاني المنفردة الأسترالية, الأغنية دخلت لأول مرة المركز الثامن والأربعون في 26 أكتوبر, 2008. وبحلول الأسبوع الرابع وصلت إلى المراكز العشرة الأولى. الأغنية بلغت ذروتها المركز الثالث في 21 ديسمبر, لمدة أربعة أسابيع متتالية. حصلت على شهادة بلاتينيوم من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأسترالية لمبيعات وصلت إلى 70،000 نسخة.

في المملكة المتحدة, دخلت الأغنية لأول مرة المركز التاسع والثلاثون في 15 نوفمبر, 2008. في الأسبوع التالي, ارتفعت إلى المركز الثاني, لتصبح تلقائياً أعلى مركز أغنية لتي.آي. في هذا المخطط. كما تصبح سادس أغنية لريانا في المركز الثاني في هذا المخطط. الأغنية دخلت لأول مرة المركز الثالث في مخطط الأغاني المنفردة الأيرلندية, لتصبح أعلى مركز أغنية لتي.آي. في هذا المخطط. وعاشر أغنية لريانا في المراكز العشرة الأولى.



</doc>
<doc id="1154386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154386" title="اللهجة الأميز">
اللهجة الأميز

اللهجة الأفصح (بالإنجليزية:Prestige) هي اللهجة التي يفضلها أفراد المجتمع كلهجة رفيعة في التخاطب بينهم، فهي اللهجة المستخدمة بين علية القوم الذين يمسكون بزمام السياسة والاقتصاد أو يحتلون الوجاهة الاجتماعية.

تعتبر اللغة العربية الفصحى في دول جامعة الدول العربية اللهجة الأكثر تميزا ونخبوية.ولكن على خلاف معظم اللهجات الفصيحة في اللغات الأخرى حول العالم لاتُستخدم اللغة العربية الفصحى في المحادثات اليومية، فغالبا ما تُستخدم في برامج الاعلام السياسية والاجتماعية وفي مجالات الكتابة والتأليف، فمن يتحدثها في الشارع أو طوال المحادثات اليومية العادية سيكون اضحوكة للناس، على مستوى اللهجات العامية عادة ماتكون لهجة أهل العاصمة هي الاميز.

تعتبر الإنجليزية الفصحى(Standard English) في المملكة المتحدة وفي عدة أجزاء من دول الكومونويلث اللهجة الأميز والافصح على مستوى المجتمع.
اما في الولايات المتحدة الأمريكية فيقال أنها لا تملك حاليا لهجة فصيحة واحدة، على الرغم أنه في بداية القرن العشرين كانت لهجة Locust Valley Lockjaw وMid-Atlantic English من بين اللهجات الأبرز خصوصا في أفلام السينما.

لهجة المثقفون الباريسيون هي اللهجة الأميز في دولة فرنسا، لكن لايشمل هذا المتحدثون بالفرنسية خارج فرنسا مثل كويبك في كندا أو في المستعمرات الفرنسية السابقة.


</doc>
<doc id="1154390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154390" title="باغاي الشمالية">
باغاي الشمالية

جزيرة باغاي الشمالية هي إحدى جزر مينتاواي قبالة الساحل الغربي لجزيرة سومطرة في إندونيسيا. وتقع جنوب جزيرة سيبورا وشمال جزيرة باغاي الجنوبية.

تم استخدام بلدة سيكاكاب في الجزيرة كمركز لعمليات الإغاثة المتعلقة زلزال سومطرة أكتوبر 2010 .



</doc>
<doc id="1154396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154396" title="باغاي الجنوبية">
باغاي الجنوبية

جزيرة باغاي الجنوبية هي إحدى جزر مينتاواي قبالة الساحل الغربي لجزيرة سومطرة في إندونيسيا . تقع جنوب جزيرة باغاي الشمالية .

وقع زلازل سومطرة 2007 بالقرب منها، ونتج عن ذلك ارتفاعاً ساحلياً وتكوين 6 جزر قريبة منها وتوسيعها كذلك.

زلزال سومطرة أكتوبر 2010 أيضا ضرب ساحلها الجنوبي الغربي، مما تسبب في حدوث موجات مد.



</doc>
<doc id="1154411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154411" title="باسومباهان">
باسومباهان

جزيرة باسومباهان تقع في مياه الخليج المحادي لمدينة بادانغ مركز مقاطعة سومطرة الغربية في إندونيسيا .

جمال البحر جعل هذه الجزيرة معروفة من قبل السياح المحليين والدوليين.

جزيرة باسومباهان تقع على بعد حوالي 200 متر من جزيرة سيكواي. وتقع غرب جزيرة السيطان الصغير.

وتتميز الجزيرة بالشواطئ الرملية البيضاء والشعاب المرجانية. ومن المتوقع أن تصبح الجزيرة وجهة سياحية رائدة كسياحة الغوص قرب الساحل الغربي من بادانغ بسبب التنوع الحيوي للشعاب المرجانية الموجودة في الجزيرة الجزر القريبة منها ، بما في ذلك جزيرة ميغابود.

إضافة إلى ذلك فتوجد أنواع مختلفة من أسماك الشعاب المرجانية وأسماك الزينة هي أيضا مثيرة جدا للاهتمام يجب أن يتمتع بها السياح. في مياه بادانغ وجدت 21 نوعا من الأسماك أبرزها ("Chaetodon trifascialis") .



</doc>
<doc id="1154428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154428" title="مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية">
مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية

مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية أو ما يعرف بالأونكتاد وهي اختصارا لـ United Nations Conference on Trade and Development

تم إنشاء الأونكتاد كهيئة حكومية دائمة في عام 1964، وهو الهيئة الرئيسية التابعة لجهاز الأمانة العامة لهيئة الأمم المتحدة، في مجال التجارة والتنمية.

ويبلغ عدد أعضاء الاونكتاد حاليا 188 دولة. ويشارك في عمله، بصفة مراقبين، الكثير من المنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية فضلا عن ممثلي المجتمع المدني.

الأمين العام لمؤتمر الأونكتاد هو السيد الدكتور/ موكيسا كيتوى، وهو كينى الأصل تولي منصب الأمين العام في 1 سبتمبر ٢٠١٣.


في أداء وظائفها، تعمل الأمانة العامة للأونكتاد جنبا إلى جنب مع الحكومات الأعضاء وتتفاعل مع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة واللجان الإقليمية ، وكذلك مع المؤسسات الحكومية والمنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص ، بما في ذلك جمعيات التجارة والصناعة ، ومعاهد البحوث في جميع أنحاء العالم إضافة إلى الجامعات. 1 ـ لجنة تحضيرية (من 13 إلى 15 حزيران / يونيو)

2 ـ أيام للقاءات حول عدد من الموضوعات مع المجتمع المدني (من 16 إلى 19 حزيران / يونيو)

3 ـ القمة (من 20 إلى 22 حزيران / يونيو)



</doc>
<doc id="1154429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154429" title="سيكواي">
سيكواي

جزيرة سيكواي تقع على الجانب الغربي من جزيرة سومطرة. قرب مدينة بادانغ ، مركز مقاطعة سومطرة الغربية في إندونيسيا .

تقع الجزيرة على بعد نصف ميل بحرياً من المدينة ويمكن الوصول إليها باستخدام وسائل النقل البحرية مثل السفن ، عن طريق ميناء موارا حيث تأخذ الرحلة حوالي 45 دقيقة .

تبلغ مساحة الجزيرة حوالي 44.4 هكتار . طبيعة الجزيرة على مدار السنة هي جزيرة استوائية مع الشواطئ الرملية البيضاء والتي لا تزال الجزيرة تحتوي على الغابات الطبيعية الاستوائية.

سهلت الحكومة المحلية بالتعاون مع القطاع الخاص استغلال الجزيرة كوجهة سياحية، حيث تحتوي جزيرة على منتجع وفندق ذو نجمتين. وقد استخدمت حوالي 2.4 هكتار من الجزيرة كمنطقة منتجع والباقي لا يزال كغابات وشاطئ. فندق ومنتجع في جزيرة يحتوي على 54 وحدة سكنية ومطعم وقاعات للاجتماعات ، وبركة سباحة ، لكن أسعار تأجير مكلفة جدا ، ويمكن للزوار الاستمتاع بالشواطئ الجميلة حول الجزيرة أو استكشاف الغابات الطبيعية وتسلق الصخور أو السياحة البحرية .



</doc>
<doc id="1154435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154435" title="محمد كريم (مخرج)">
محمد كريم (مخرج)

محمد كريم (8 ديسمبر 1896-27 مايو 1972) مخرج مصري بدأ حياته ممثلاً.
أخرج للسينما فيليمن كلاهما يحمل اسم زينب، لكن الفيلم الأول فيلم صامت أُنتج عام 1930، والثاني فيلم ناطق أنتج عام 1952. ارتبط اسمه مع الموسيقار محمد عبد الوهاب حيث أخرج له الأفلام السبعة التي قام ببطولتها من الوردة البيضاء حتى لست ملاكاً. كما أخرج فيلم دليلة من بطولة عبد الحليم حافظ عام 1956، وهو أول فيلم مصري يظهر بطريقة سينما سكوب.

أخرج فيلم أولاد الذوات عام 1932، وهو في رأي البعض أول فيلم عربي ناطق.

ولد محمد كريم في حي عابدين، بالقاهرة بمصر. بدأ عشقه للسينما في سن العاشرة، عندما كان يتردد على سينما "أمبير" التي كانت من أوائل دور العرض السينمائي في القاهرة. بهره هذا الفن الجديد والغريب الوافد من الخارج، وشد إنتباهه وإهتمامه كثيراً، وملك عليه كل مشاعره، خصوصاَ بعد أن شاهد فيلمي "أسرار نيويورك وفانتوماس".

كبر كريم وكبرت معه هوايته للسينما والتمثيل، فاشترى من مصروفه الخاص كاميرا فوتوغرافية، وحول سطح المنزل الذي يسكنه في حارة الهدارة إلى أستوديو . كان في البدء يعشق التمثيل. وكان شديد الحرص على تقليد الممثلين في الأفلام الأجنبية التي يشاهدها، حيث كان يقف أمام كاميرته ويصور نفسه في حالات متعددة، بعد أن يضع المكياج لوجهه ليستطيع التعبير عن الشخصية التي يمثلها.

بعد إنتهاء الحرب العالمية الأولى، كتب محمد كريم مقالات عن السينما في الصحف المصرية، وكان تفكيره في الكتابة منصب على تمصير السينما. كما قام أيضاً بترجمة ونشر الأخبار الفنية من بعض المجلات السينمائية الأجنبية التي كانت تصله من الخارج، حيث كان يراسل أكثر من خمس عشرة شركة سينمائية أوروبية .

وفي برلين استطاع أن يلتحق بأستوديوهات "أوفا" السينمائية ، حيث عمل في قسم المونتاج. وفي خلال سنة ونصف سنة فقط أصبح أحد مساعدي المخرج الألماني "فريتز لانج" ، مما أكسبه خبرة ودراية بفن الإخراج السينمائي. وعـاد محمد كريم إلى القـاهرة بعد غياب دام سـبع سنوات، ومعه زوجته الألمانية "نعمة اللّه" الذي كان قد تزوجها أثناء عمله في ألمانيا ، والتي أصبحت فيما بعد مساعدته في جميع أفلامه .

بعد عودته من ألمانيا، وقبل عمله مع طلعت حرب، وقف محمد كريم على خشبة مسرح رمسيس مع يوسف وهبي ليؤدي دور ظابط في مسرحية "تحت العلم" بالرغم من أنه قام بمحـاولات لإقـنـاع يوسف وهبي بإنتاج فيلم سينمائي يقوم هو بإخراجه.

يعتبر محمد كريم أول من صور أفلاماً سينمائية لبعض المناظر الخارجية التي تقع في بعض مسرحيات يوسف وهبي، ودمجها في المسرحية أثناء العرض. وفعلاً نجحت هذه التجربة الرائدة ونجحت بالتالي محاولات محمد كريم في إقناع صديقه بدخول مجال السينما. فنشأت فكرة رمسيس فيلم وكان الإتفاق مع كريم على إخراج فيلم يكون باكورة إنتاج هذه الشركة . فاختار محمد كريم رواية "زينب" للأديب محمد حسين هيكل لتكون بـداية العـلاقـة بين الأدب والسينما المصرية وكان الفيلم صامتاً لأن السينما المصرية لم تكن قد نطقت بعد. ولهذا فقد أعاد كريم إخراج هذا الفيلم ناطقاً في عام 1952.

وبعد أن نطقت السينما العالمية، أقدم محمد كريم على إخراج مسرحية رمسيس الناجحة "أولاد الذوات" في فيلم سينمائي من إنتاج وبطولة يوسف وهبي مع أفراد فرقته المسرحية. وصورت أغلب مشاهد الفيلم في باريس، لأنه لم تكن قد أقيمت بعد أستوديوهات مجهزة بمعدات الصوت أو حتى الإضاءة. أما بقية المشاهد فقد صورت صـامتة في أستوديو رمسيس، وأدخلت عليها مؤثرات صوتية فيما بعد. ولم تكن صناعة السينما في مصر قد عرفت فن المونتاج إلا عندما أُخرج هذا الفيلم ، حيث تم عمل مونتاجه في باريس وتحت إشراف كريم نفسه.

كان محمد كريم مثالاً للفنان الملتزم بفنه، وهو أيضاً صاحب مبادئ لم يحيد عنها طوال حياته. إنه فنان يحترم فنه ويرفض أن يخلط بين الفن والتجارة. فقد أخذ على نفسه عهداً بعدم الإبتذال منذ بداية مشواره السينمائي . فقد عاش طوال حياته فقيراً بالرغم من مكانته الرفيعة فنياً.

قبل وفاته بأربع سنوات ، قدمت له الدولة منحة تفرغ لكتابة تاريخ السينما المصرية حيث عكف على البحث والدراسة معتمداً في ذلك على ذكرياته وذكريات أصدقائه المقربين إليه. ومات قبل أن يكمل كتابة هذا التاريخ الذي عُهد بتكملته إلى المخرج أحمد كامل مرسي .

كان أسلوب محمد كريم في الإخراج يمتاز بالعناية الفائقة في المشهد، يهتم بكل صغيرة وكبيرة فيه، يدقق في إختياره للموضوع والممثلين والفنيين ويميل إلى تصوير الطبيعة الراقية، أي إنه يحاول كثيراً تجميل الواقع، أو إنه يقدمه كما يجب أن يكون.. وكان عصبي المزاج يثور لأقل الأشياء ، لكنه في نفس الوقت يحمل قلب فنان كبير .

أخرج للسينما فيليمن كلاهما يحمل اسم زينب، لكن الفيلم الأول فيلم صامت أُنتج عام 1930، والثاني فيلم ناطق أنتج عام 1952. ارتبط اسمه مع الموسيقار محمد عبد الوهاب حيث أخرج له الأفلام السبعة التي قام ببطولتها من الوردة البيضاء حتى لست ملاكاً. كما أخرج فيلم دليلة من بطولة عبد الحليم حافظ عام 1956، وهو أول فيلم مصري يظهر بطريقة سينما سكوب. أخرج فيلم أولاد الذوات عام 1932، وهو في رأي البعض أول فيلم عربي ناطق.


نال محمد كريم جوائز تقديرية عديدة من الدولة. ففي عام 1955 نال جائزة الدولة في الإنتاج والإخراج والسيناريو عن فيلم "جنون الحب" ، وهو الفيلم الذي إضطره لبيع أثاث منزله ليقوم بإنتاجه. كما حصل على وسام الدولة في الفنون من الدرجة الأولى عام 1963 . وحتى بعد رحيله نال اسمه جائزة الدولة التشجيعية في الفنون .

في 20 مايو 2012، قام مجهولون بحرق تمثال المخرج السينمائي المصري الراحل محمد كريم الموجود في مدينة السينما في حي الهرم، محافظة الجيزة، تمهيداً لاحتفالية بمحمد كريم في المدينة. كانت وزارة الثقافة قد اقترحت رفع التمثال في الشارع أمام أكاديمية الفنون في إطار الإحتفالية، فرفض نائبان لحزب النور السلفي في البرلمان هذا الاقتراح، بدعوى أنه صنم يحمل دعوى للشرك بالله.

قاعدة بيانات السينما العربية.

صفحة محمد كريم على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="1154451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154451" title="سوباتشاي بانتشباكدي">
سوباتشاي بانتشباكدي

سوباتشاي بانيتشباكدي أو الدكتور سوباتشاي بانيتشباكدي هو الأمين العام الحالي لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية أو الأونكتاد.
هو من مواليد 30 مايو 1946 في مدينة (بانكوك، تايلاند) هو الأمين العام لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد). قبل ذلك، كان المدير العام لمنظمة التجارة العالمية من 1 سبتمبر 2002 إلى 1 سبتمبر 2005. وكان خلفه باسكال لامي.

في عام 1986 عين سوباتشاي بانيتشباكدى نائب وزير الشؤون المالية بتايلاند، ولكن عندما تم حل البرلمان في عام 1988 ترك السياسة وأصبح رئيسا للبنك العسكري التايلاندي. في عام 1992 عاد إلى السياسة وأصبح نائب رئيس الوزراء حتى عام 1995، المسؤولة عن التجارة والاقتصاد. أثناء الأزمة المالية الآسيوية في شهر نوفمبر 1997 عاد مرة أخرى ليصبح نائب رئيس الوزراء وأصبح أيضا وزير التجارة.

في سبتمبر 1999 تم انتخابه ليصبح المدير العام لمنظمة التجارة العالمية (WTO)، متقاسما بذلك المنصب مع منافسه مايك مور عندما لا يمكن التوصل إلى قرار. والتحق بالمكتب في 1 سبتمبر 2002 في النصف الثاني بعد مدة ست سنوات.
في مارس 2005، تم تعيينه ليصبح الأمين العام لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) بعد فترة عظيمة ولايته في منظمة التجارة العالمية، وهو آخر منصب تولاه في أواخر عام 2005. تم تعيينه لولاية ثانية مدتها اربع سنوات في سبتمبر 2009. حرص على إصلاح وتنشيط المنظمة، وأنشأ فريقا من الشخصيات البارزة للإشراف على بدء إصلاح الأونكتاد.

حصل الدكتور سوباتشاي على درجة الماجستير في الاقتصاد والتخطيط والتنمية، ثم على شهادة الدكتوراة في التخطيط الاقتصادي والتنمية من كلية الاقتصاد بهولندا (التي تعرف الآن باسم جامعة إراسموس في روتردام). ففي عام 1973، أكمل رسالة الدكتوراه تحت إشراف البروفيسور يان تينبرغن، الحائز على جائزة نوبل الأولى في الاقتصاد، وفي العام نفسه ذهب إلى جامعة كامبردج كزميل زائر لإجراء أبحاث على نماذج التنمية.

له العديد من الكتب، بما في ذلك النمو التعليمية في البلدان النامية (1974)، العولمة والتجارة في الألفية الجديدة (2001) والصين ومنظمة التجارة العالمية : تغيير الصين، وتغيير التجارة العالمية (2002، وشارك في تأليفها مع مارك كليفورد).



</doc>
<doc id="1154459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154459" title="أحمد إبراهيم حجازي">
أحمد إبراهيم حجازي

أحمد إبراهيم حجازي شهرته حجازي (1936-2011). رسام كاريكاتير مصري ساخر ,عُرِف عنه نقده اللاذع لما يدور حوله من أحداث ووقائع في المجتمع المصري والعربي.. حتى صار صاحب مدرسة خاصة في فن الرسم الكاريكاتيري استمرت تحمل اسمه حتى اليوم رغم اعتزاله العمل منذ عدة سنوات حتى مماته بعد أن أدرك عدم جدوى نداءاته للتغير في مصر.
ولد الفنان أحمد إبراهيم حجازي في مدينة الإسكندرية عام 1936 من أب ريفى يعمل سائقا للقطار. وعاش بداياته الأولى في مدينة طنطا. تلقى حجازي تعليمه الثانوي في مدرسة الأحمدية الثانوية بطنطا.. ويقول «كنت أيامها متحمسا جدا، وأرسم رسوما تعبيرية، ولم يكن في دائرة اهتمامي الرسوم الكاريكاتيرية»، لكنه وبعد أن أنهى تعليمه الثانوي والتحق بكلية الفنون الجميلة إلى أن رشحه الكاتب الراحل الكبير أحمد بهاء الدين للعمل ضمن الكتيبة المؤسِّسة لمجلة " صباح الخير" التي رفعت شعارها الشهير "مجلة القلوب الشابة والعقول المتحررة". وظل يرسم يها ويقدم أعماله لصحف المعارضة المصرية إلى أن قرر التفرغ لرسومات الأطفال في فعل من أفعال الاحتجاج على ما آلت إليه الأوضاع في مصر. ويقول حجازي: «في فترة الصيف كان أبى يصحبني معه في القطار إلى محافظات شتى، فرأيت مصر كلها عبر نافذة القطار، وعندما التحقت بالمدرسة، كنت أشعر عندما يدعوني بعض زملائي الأغنياء إلى بيوتهم، وأرى الفخامة، بأن هناك شيئا غير مضبوط في الدنيا، ولم أكن أفهم أبدا وقتها لماذا نحن فقراء جدا إلى هذا الحد».
ويحكي حجازي عن تلك المرحلة في الكتاب الوحيد الذي صدر عنه لمحمد بغدادي ويتضمن عددا من رسومه التي تمثل مختلف مراحله العمرية قائلا: «وجدت المسألة مش مضبوطة، فقررت أن أشتغل فأخبرت صديقي إسحق قلادة بأنني سأستقل القطار إلى القاهرة، فأصر على أن يأتي معي على رغم أن أسرته كانت تستطيع أن تصرف عليه ليكمل تعليمه». ويقول بغدادي الذي زامل حجازي لسنوات طويلة في مؤسسة روز اليوسف إنه «ترك خلفه رسالة قصيرة جدا لأسرته يقول فيها إنه «لا يستطيع أن يستمر عبئا على الأسرة ويريد أن يتحمل مسئولية نفسه».
كانت القاهرة في ذلك الوقت- بدايات العام 1954- تمر بتغييرات شتى إثر قيام ثورة 23 يوليو، وكان حجازي قد شد رحاله إليها حاملا أحلامه الصغيرة، ليبدأ رحلته مع الرسم، وليتنقل بين عدد من المجلات حتى رشحه أحمد بهاء الدين للعمل معه في مؤسسة «روزاليوسف»، وفيها التقى بعدد من كبار الرسامين مثل «صلاح جاهين وجورج البهجوري ورجائي» لتبدأ رحلة حجازي مع الصحافة المصرية التي صار بعد فترة قصيرة واحدا من أبرز رساميها، بعد سلسلة أعماله في مجلة الأطفال «سمير» عبر مسلسل الرسوم «تنابلة السلطان» والذي تميزت شخصياته بروح كاريكاتيرية فكاهية عالية، لأطفال ضاحكين دائما.
وكان حجازي منذ طفولته مولعا بالقراءة، فكان يقرأ كل ما يقع تحت يديه من دكان «عم إبراهيم» بشارع البحر بطنطا، يشتري منه الكتاب بقرش، أو يستعيره ويسرع في قراءته وتبديله بكتاب آخر، ويقول عن تلك الفترة إنه قرأ كتبا لم يكن يدرك معناها من الشرق والغرب، في شتى ألوان المعرفة، غير أن حروف المطبعة تركت بداخله شيئا مختلفا ومؤثرا، اكتشف بعضه عندما عاود قراءة هذه الكتب مرة أخرى بعد هجرته إلى القاهرة.
عمل حجازي أول ما عمل، رساما للكاريكاتير بمجلة روزاليوسف منذ العام 1956، وكان شديد الاعتزاز بهذا العمل، ويقول بتواضع الفنان إنه «تعلم الفن من كل من سبقوه وكل من جاءوا بعده». وعندما ترأس الكاتب الراحل أحمد بهاء الدين مجلس إدارة دار الهلال طلب من حجازي العمل معه في مجلة سمير وكانت مجلات الأطفال - وقتئذ - تعتمد بشكل أساسي على الرسوم الأجنبية، وكل ما كانوا يفعلونه هو ترجمة النص من لغته الأصيلة للغة العربية، وتغيير أسماء أبطال الحكايات، وكانت فكرة حجازي من البداية أن يكون المواطن على وعي ودراية بما يحدث حوله في المجتمع، والطفل مواطن صغير يتصور أنه يعرف كل شيء بما في ذلك السياسة.
كانت رسوما الكاريكاتيرية عنوانا لمرحلة مهمة في تاريخ مصر امتدت منذ نهاية الخمسينيات وحتى ابتعاده عن صخب العاصمة واعتزاله العمل الصحفي والتفرغ لرسوم الأطفال في قريته بطنطاالتي سيشيع منها.
واستطاع حجازي ومنذ التحاقه بالعمل رساما للكاريكاتير في «روزاليوسف» في العام 1956، أن يعبر برسومه بسخرية لاذعة لا تخلو من عمق فلسفي كبير، عن القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية نفسها التي مرت بها مصر والوطن العربي منحازا دائما إلى الطبقات الشعبية برؤية فلسفية متفردة، تميزت خلالها رسومه بشفافية فنان قادر على اقتناص الأفكار الجديدة الطازجة والمدهشة من مفارقات الواقع. وعن تلك الفترة يقول حجازي «لقد تغيرت حسبة الكاريكاتير، ولم تعد هناك رموز تعبر عن مفردات اجتماعية واضحة، بعد أن تغير الواقع الاجتماعي... زمان كانت «الطبلية، ومصباح الكيروسين يعبران عن الفقر، أما الان فتجد الشريحة الاجتماعية نفسها تملك جهاز فيديو وأبناءها يشربون الـ «سفن أب»، وعندما ترسم هذه الصورة كيف تقول إنهم فقراء؟... بينما هم فقراء فعلا بشكل ما».
كما تميز فن حجازي الكاريكاتورى في الصحف العربية بالانتقادات اللاذعة، وعلى نحو مخالف لكاريكاتير ذلك الوقت، والذي كان يقوم على المبالغة الشديدة لإضحاك الناس، واعتمد في مدرسته الجديدة التي أسسها وسار على دربها كثيرون على فكرة الواقع المعكوس، التي كانت تنطلق من رصد الواقع كما هو من دون تدخل، استنادا على ما ينطوى عليه هذا الواقع من مفارقات مضحكة للغاية.
غير أن رسوم حجازي شهدت تحولا لافتا عقب نكسة 1967 فخيم عليها الاكتئاب والإحباط والعبث، وهى الحال التي سرعان ما تصاعدت في أثناء فترة الانفتاح الاقتصادي التي أقرها الرئيس الراحل السادات بعد زيارته للقدس، وما صاحب تلك الفترة من تغييرات في منظومة القيم، فظهرت شخصيات حجازي مصابة بالفصام ومزدحمة بالمتناقضات ما بين القيم النبيلة والفساد وما بين العدو الذي أصبح صديقا، لتطرح أسئلة غاية في الأهمية عن الانفتاح والانغلاق، والشرف والعار.
وحسب نقاد الكاريكاتير "تتميز خطوط حجازي بانسيابية كبيرة وتناسق بديع في الألوان، واعتمد في مدرسته الجديدة التي أسسها وسار على دربها كثيرون على فكرة الواقع المعكوس، التي كانت تنطلق من رصد الواقع كما هو من دون تدخل، استنادًا على ما ينطوي عليه هذا الواقع من مفارقات مضحكة للغاية مما جعل رسومه موجهة أيضا للأطفال، حيث كانت شخصياته الكرتونية في القصص المصورة الأكثر تأثيرًا في الأطفال على المستوى العربي.

غير أنه ومنذ سنوات قاربت العشر، وبينما هو في قمة تألقه ونضجه الفني، انسحب حجازي في هدوء، وانزوى في شقته الكائنة بضاحية المنيل الهادئة، مكتئبا ومحبطا ومكتفيا بأحزانه، التي تنوء عن حملها الجبال، فلم يرفع سماعة هاتفه ليرد على سائل أو صديق - إلا نادرا - وانقطع عن الرسم فلم يرسل رسومه إلى مجلة أو جريدة إلا بين الحين والآخر عبر جريدة العربي الناصرية، أو مجلة الأطفال «علاء الدين»، مفاجئا عشاق خطوطه الساحرة ونكاته الموجعة، برسمة صغيرة هنا أو هناك، قبل أن يتخذ قراره الأخير بالعودة من جديد إلى مدينته طنطا، تاركا العاصمة بصخبها وجدلها العقيم، متوحدا بذكريات سني عمره الأولى، ودفء الملايين من محبيه. وقيل إن اعتزاله هذا بسبب الإحباط أو اليأس من التغيير، وقيل أيضا إن خجل الفنان الطبيعي تغلب عليه.



</doc>
<doc id="1154477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154477" title="فاتت جنبنا">
فاتت جنبنا

فاتت جنبنا هي أغنية غناها عبد الحليم حافظ عام 1974 من تأليف حسين السيد، وتلحين محمد عبد الوهاب.
مجدي العمروسي، "كراسة الحب والوطنية..السجل الكامل لكل ما غناه العندليب الأسمر عبد الحليم حافظ"


</doc>
<doc id="1154479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154479" title="فباع">
فباع

قباع هي قرية صغيرة تقع في ليبيا إلى الجنوب من مدينة غريان بحوالي 8 كيلومترات يحدها من الشمال والغرب قرية اوسادن ومن الجنوب قرية شعتان ومن الشرق منطقة أبومعاد
يقطنها حوالي 1000 نسمة غالبيتهم من أولاد بوكر البسطامي وأولاد حمد الهنشيري
مساحتها حوالي 3 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="1154491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154491" title="مميزة أويلر">
مميزة أويلر

في الرياضيات، وبالتحديد في الطوبولوجيا الجبرية، مميزة أويلر (أو مميزة أويلر-بوانكاريه) هي ثابتة طوبولوجية.

عرفت مميزة أويلر بصفة اعتيادية بالنسبة لمتعدد الوجوه كما يلي : 

حيث V و E و F هي على التوالي عدد الرؤوس وعدد الأضلع وعدد الوجوه لمتعدد الوجوه.

هناك عدة براهين لصيغة أويلر, أحدها أعطي من طرف عالم الرياضيات الفرنسي أوغستين لوي كوشي عام 1811.

يسمى كل متعدد سطوح مجسما مؤلفا من سطوح مستويه واضلاع مستقيمه ورؤوس،مثل المكعب او رباعى الاوجه،ويحقق كل من المكعب ورباعى الاوجه،مثل جميع متعددات الوجوه التقليدية مساواة اولر:f-a+s=2 ،حيث f عدد الاوجه ،وa عدد الأضلاع،وs عددالرؤوس في متعدد الوجوه ففى حالة المكعب مثلا 6-12+8=2 وفى حالة رباعى الوجوه 4-6+4=2



</doc>
<doc id="1154506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154506" title="اتفاقية الأمم المتحدة المبدئية بشأن التغير المناخي">
اتفاقية الأمم المتحدة المبدئية بشأن التغير المناخي

اتفاقية الأمم المتحدة المبدئية بشأن التغير المناخي يرمز لها UNFCCC من United Nation Framework Convention on Climate Change) هي اتفاقية دولية صدَّق عليها 191 بلداً والتزمت تلك البلدان بوضع استراتيجيات وطنية لمواجهة الاحترار العالمي.

وتتمحور الجهود الدولية الرامية إلى التصدي لتغير المناخ حول اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ وبروتوكول كيوتو الملحق بها. وهاتان المعاهدتان تمثلان الاستجابة الدولية حتى الآن للأدلة الدامغة، التي جمعتها وأكدتها مراراً الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ، التي تثبت أن تغير المناخ يحدث وأنه يرجع بدرجة كبيرة إلى الأنشطة البشرية.

وقعت مصر على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية لتغير المناخ (United Nation Framework Convention on Climate Change UNFCCC) في 9/6/1992، والتي دخلت حيز التنفيذ في 21/3/1994.

الولايات المتحدة تسحب دعمها للبروتوكول بحجة أن تكاليفه الاقتصادية أكبر بكثير من المنافع التي قد تتمخض عنه. وتطالب كذلك بضرورة إجبار البلدان النامية الكبيرة كالصين والهند على تخفيض انبعاثاتها هي الأخرى.

إلا أنه نظراً لإطلاق الولايات المتحدة نحو ربع كميات غازات الدفيئة في العالم، يخشى الكثيرون أنه من دون امتثال الولايات المتحدة سيكون تأثير بروتوكول كيوتو ضئيلاً في تخفيض انبعاث هذه الغازات.

كذلك، سحبت أستراليا دعمها للبروتوكول في العام التالي.

دخل بروتوكول كيوتو حيز التنفيذ في فبراير/ شباط، بعد 90 يوماً من توقيع روسيا عليه.

يذكر أن إيطاليا كانت من أوائل البلدان التي حصلت على "نقاط تقدير على الحد من الانبعاثات" من خلال "آلية التنمية النظيفة" التي نص عليها البروتوكول. وذلك بفضل مشاركتها في مشروع لتوليد الطاقة الكهربائية بواسطة المياه في هندوراس.





</doc>
<doc id="1154523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154523" title="تمدغرت">
تمدغرت

تمدغرت هو دوار ينتمي إلى جماعة ميضار التابع إلى إقليم الدريوش. يبلغ سكان هذا الدوار الف شخص ويتكلمون كلهم اللغة الأمازيغية. نصف الساكنة مهاجرون إلى أوربا وخاصة بلدان إسبانيا وفرنسا وإيطاليا وهولندا وبلجيكا


</doc>
<doc id="1154577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154577" title="أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم">
أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم

أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم هو كتاب جغرافي، ألفة محمد بن أحمد المقدسي المعروف بالمقدسي البشاري (336 هـ-380 هـ، يعد الكتاب أحد أشهر الموسوعات الجغرافية التي ظهرت في القرن الرابع الهجري - العاشر الميلادي، وقد أفرد مصنفه أبو عبد الله محمد بن أحمد المقدسي بذكر الأقاليم الإسلامية وما فيها من البحار والبحيرات والأنهار، ووصف أمصارها المشهورة ومدنها المذكورة، ومنازلها المسكونة، وطرقها المستعملة، وعناصر العقاقير والآلات، ومعادن الحمل والتجارات، واختلاف أهل البلدان في كلامهم وأصواتهم وألسنتهم وألوانهم، ومذاهبهم ومكاييلهم وأوزانهم، ونقودهم وصروفهم، وصفة طعامهم وشرابهم ومأكلهم وثمارهم ومياههم، ومعرفة مفاخرهم وعيوبهم، وما يحمل من عندهم وإليهم، وذكر مواضع الأخطار، وعدد المنازل، وذكر الرمال والتلال والسهول والجبال، ومعادن السعة والخصب، ومواضع الضيق والجدب، وذكر المشاهد والمراصد والخصائص، والممالك والحدود والمصادر، وذكر الصنائع والعلوم .

قال المقدسي البشاري الواوي (نسبة إلى ابن اوى كثير التنقل والترحال) في مقدمة كتابه : اعلم أني أسست هذا الكتاب على قواعد محكمة وأسندته بدعائم قوية وتحريت جهدي الصواب، واستعنت بفهم أولي الألباب، وسألت الله عز اسمه أن يجنبني الخطأ والزلل، ويبلغني الرجاء والأمل، فأعلي قواعد وأرصف بنيان ما شاهدته وعقلته، وعرفته وعلقته، وعليه رفعت البنيان، وعملت الدعائم والأركان، ومن قواعده أيضا وأركانه، وما استعنت به على تبيانه سؤال ذوي العقول من الناس، ومن لم أعرفهم بالغفلة والالتباس عن الكور والأعمال في الأطراف التي بعدت ولم يتقدر لي الوصول إليها، فما وقع عليه اتفاقهم أثبته، وما اختلفوا فيه نبذته، وما لم يقر في قلبي ولم يقبله عقلي أسندته إلى الذي ذكره، أو قلت زعموا وشحنته بفصول وجدتها في خزائن الملوك، وكل من سبقنا إلى هذا العلم لم يسلك الطريق التي قصدتها، ولا طلب الفوائد التي أردتها .


</doc>
<doc id="1154616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154616" title="ترسوس">
ترسوس

منهاج البرمجة المرئية ترسوس (Tersus) هو منصة تطوير برمجيات للأغراض العامة، و بشكل رئيسي تطبيقات الإنترنت الغنية ، وذلك من خلال رسم مخططات تدفق بدلا من كتابة التعليمات البرمجية. انها ثنائية الترخيص فلها ترخيص المصدر المفتوح وترخيص برمجيات احتكارية.
لغة النماذج Tersus هي لغة بصرية لتحديد واجهة المستخدم ، سلوك العميل (الكلاينت) والمعالجة في الخوادم (السيرفر). اللغة تشارك العديد من الميزات مع لغات برمجة تدفق البيانات.
عندما تستخدم لتطوير الشبكة، يمكن تصنيف Tersus على أنها تطوير في جانب العميل + جانب الخادم (باستخدام تقنيات اجاكس). يتم تنفيذ تطبيقات Tersus عن طريق خادم Tersus.
ستوديو Tersus هو بيئة تطوير متكاملة ،وهو امتداد لمنصة اكليبس (إكلبس)، وتستخدم من قبل المطورين (المنمذجين) لتحديد وظائف التطبيقات بشكل بياني.
المنصة تحتوي أيضا على قدرة التصحيح البصرية. يمكن لملقم Tersus تسجيل كل خطوة أثناء التنفيذ والتطبيق، وهذا التسجيل ("trace") يمكن تشغيله في استوديو Tersus لعرض تدفق التطبيق وقيمة كل عنصر من عناصر البيانات.
كلا من الاستوديو والخادم متوفرة على مجموعة متنوعة من نظم التشغيل، بما في ذلك مايكروسوفت ويندوز ، يونيكس، لينكس ، و أو إس 10. أحدث نسخة مستقرة من Tersus هو الإصدار 2.1.8.2، االصادر في مايو عام 2012.
يتم نشر إصدار منهاج Tersus للبرمجة المرئية بموجب ترخيص .رخصة جنو العمومية V2. هناك أيضا إصدار Tersus يعمل بموجب ترخيص تجاري ويقدم ميزات إضافية ودعم للتكامل.

التطبيق يُعرف عن طريق تسلسل هرمي للنماذج المرئية، حيث تتكون النماذج من مستوى أعلى من نماذج المستوى الأدنى. المطور(مصمم نماذج)، مستخدماً "لوحة رسم لانهائية "والذي يعرض نموذجا بيانيا للتسلسل الهرمي كله، يبدأ في رسم تخطيطي على مستوى عال يمثل النظام برمته، ومن ثم تواصل مع تكرارية من أعلى إلى أسفل عملية التبسيط، وحفر اسفل من كل موديل لتحديد مكوناته. عند أدنى مستوى، يتم استخدام رزمة من اللبنات الذرية ، بما في ذلك ، من بين أمور أخرى، أنواع البيانات، عناصر واجهة المستخدم الرسومية ,الوظائف الرياضية ، إجراءات قاعدة البيانات وإجراءات التعامل مع الوثيقة.
ويمكن للعمليات (وفي بعض الحالات أيضا عناصرالعرض ) تلقي وإرسال البيانات بين بعضها البعض عن طريق إدخال "فتحات" ("محفزات") وفتحات الإخراج ("مخارج"). يخضع تسلسل العمليات وتدفق البيانات بين العمليات لما يسمى "التدفقات" (ممثلة بصرياً كسهام والتي تربط عناصر النموذج).
عند تطوير تطبيقات الويب، تمثل و تحدد النماذج في المستويات العالية تخطيط شاشة واجهة المستخدم الرسومية للتطبيق ,وذلك باستخدام "عناصر العرض" (عرض النص، وصلات، أزرار، الجداول، الصور، الخ). النماذج في مستوى أدنى تحدد منطق التطبيق، وذلك باستخدام "عناصر البيانات" و "عناصر العملية".

المنصة تحتوي على ما يلي :

يطبق استوديو Tersus وخادم Tersus في Java، في حين يتم تنفيذ سلوك العميل بواسطة جافا سكريبت و لغة ترميز النص الفائق التي يتم إنشاؤها بواسطة خادم Tersus وفقا للنموذج.
المستخدمين النهائيين يمكنهم استدعاء التطبيقات من المتصفحات الخاصة بهم (لتطبيقات الويب) ، أو مباشرة من أجهزتهم النقالة
(تطبيقات آي فون محلية على سبيل المثال).




</doc>
<doc id="1154674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154674" title="قائمة وزراء الصحة في مصر">
قائمة وزراء الصحة في مصر

أنشئت وزارة الصحة في أبريل 1936 في أواخر أيام الملك أحمد فؤاد الأول، بعد إصابة الملك بغيبوبة سكر عالجه طبيبه الخاص المصري، وعندما أفاق الملك من الغيبوبه قال للطبيب: أشكرك يا وزير.

وبناء على هذه العبارة صدر في 7 أبريل 1936 مرسوم ملكى بإنشاء وزارة الصحة العمومية على أساس مجموعة من المصالح العمومية مثل:


</doc>
<doc id="1154677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154677" title="ياكب يوليوس">
ياكب يوليوس

ياكب يوليوس (1005 هـ- 1078 هـ/1596 - 1667 م) مستشرق ورياضي هولندي. ولد في لاهاي لأسرة من لايدن، وكان أبوه كاتب عدل لمجلس الدولة الهولندية ومساعدا خاصا للعالم الرياضي كريستيان هوغنس. 

درس في جامعة لايدن عام 1612 وتعلم فيها علوم الإلهيات، والفلسفة، والطب والرياضيات. لدى اطلاعه على المخطوطات اليونانية الرياضية اكتشف العديد من مساهمات الرياضيين العرب في هذا المجال، سواء كانت تلك المساهمات ترجمة للأصل اليوناني، أو تعليقا عليها أو إضافة لها الأمر الذي أدى إلى اقتناعه بضرورة تعلم العربية. في عام 1618 قرر الرجوع إلى جامعة لايدن وتتلمذ فيها على يد المستشرق إربينيوس الذي كان أستاذ الغة العربية في تلك الجامعة آنذاك. بعد تخرجه من الجامعة قضى وقتا في لا روشيل في فرنسا يعلم اللغة اليونانية، ثم عاد في عام 1622 إلى هولندا وهناك استغل البرلمان الهولندي قدراته كمتحدث بالعربية وأرسله كمترجم لدى البعثة الهولندية في مراكش في المغرب. أثناء مقامه في المغرب جمع العديد من المخطوطات العربية (التي أودعت لاحقا في مكتبة جامعة لايدن) وتعلم اللهجة المغربية ودرس كتاب روض القرطاس لابن أبي زرع. عاد إلى لايدن عام 1624 بعد وفاة إربينيوس وخلفه في أستاذية اللغة العربية في الجامعة. في عام 1625 سمحت له الجامعة بالسفر إلى الشرق لاقتناء مخطوطات جديدة ودعمته ماديا في تلك المهمة. أقام في حلب مدة ثم تنقل في سورية والعراق وانتهى به المطاف في إسطانبول ومنها انطلق عائدا لهولندا عام 1629 واستمر فيهما حتى وفاته. عند عودته تقلد، بالإضافة لأستاذية اللغة العربية في الجامعة، كرسي قسم الرياضيات كذلك.

درس عليه يديه الفيلسوف والرياضي الفرنسي رينيه ديكارت ومن المحتمل أن يوليوس قد أطلع ديكارت على المخوطات العربية في علوم الرياضيات وخاصة في مواضيع القطوع المخروطية حيث رجحت هيلين حطاب أستاذة علوم الفلسفة أن ديكارت اختار التتلمذ على يد يوليوس لقدرته على استطلاع المخطوطات العربية.

له «معجم عربي لاتيني»، وسعه وحسنه من بعده المستشرق الألماني فريتاخ.


</doc>
<doc id="1154689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154689" title="ديوفانتوس الإسكندري">
ديوفانتوس الإسكندري

ديوفانتوس الإسكندري (باليونانية: هو عالم يوناني عاش في الإسكندرية وبرع في الرياضيات. ما عرف عن حياته قليل جداً حيث لم يعرف تاريخ ولادته ولا تاريخ وفاته بدقة. وجد في كتاب لأحد الأساقفة اليونان إهداء من الكاتب إلى ديوفانتوس عام 345م ويبحث الكتاب في علم الحساب عند المصريين. ألّف ديوفانتوس 13 كتاباً باللغة اليونانية، لم يحفظ منها إلا ستة فقط، وقد كتب جوهانس مولر بتاريخ ما بين (1436-1476) إلى صديق له أنه وجد الكتب الستة الأولى لديوفانتوس في مكتبة الفاتيكان وأنه سيقوم بترجمتها، ولكن لم تتم الترجمة إلا بعد أكثر من مئة عام.

تأثر ديوفانتوس بالمصريين والبابليين والصينيين كما هو واضح في أعماله التي من أهمها كتاب الحساب الذي يعدُّ أقدم كتاب استخدم الرموز الجبريّة. وبحث في خواص الأعداد الصحيحة. لم يطرأ تطور يذكر على نظرية الأعداد بعد ديوفانتوس حتى القرن السابع عشر الميلادي حين ظهر فيرما الذي جعل من أعمال ديوفانتوس أساساً لأبحاثه.


</doc>
<doc id="1154713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154713" title="تاريخ العلم في عصر النهضة">
تاريخ العلم في عصر النهضة

خلال عصر النهضة، تقدمت العلوم تقدمًا كبيرًا في مجالات الفلك والجغرافيا والكيمياء والفيزياء والرياضيات والتصنيع والهندسة. تم تسريع إعادة اكتشاف النصوص العلمية القديمة بعد سقوط القسطنطينية عام 1453، واختراع الطباعة التي كان من شأنها نشر التعليم والسماح بانتشار أسرع للأفكار الجديدة.


</doc>
<doc id="1154726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154726" title="إدورد سخاو">
إدورد سخاو

كارل إدورد سَخَأوْ (1261 - 1349 ه‍ / 1845 - 1930 م) هو مستشرق ألماني.

رحل في الشام والعراق، ونشر كتاباً بالألمانية عن رحلاته، كما أعد فهرس للمخطوطات السريانية في مكتبة برلين.
أصبح أستاذ سنة 1869 و في سنة 1872 أصبح أستاذ كرسي في جامعة فينيا ، وفي عام 1876 أصبح أستاذ في جامعة برلين ، وفي عام 1887 عُين أستاذ للغات الشرقية ، أنشأ المدرسة الشرقية ببرلين ومن منشوراته باللغة العربية عن البيروني ( الآثار الباقية عن القرون الخالية ) و ( تحقيق ما للهند من مقولة ) و عن الجواليقي أربعة مجلدات ( طبقات ابن سعد ) وأكمله غيره و ( المعرّب من الكلام الأعجمي ) .


</doc>
<doc id="1154732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154732" title="باولو أوشيلو">
باولو أوشيلو

باولو أوشيلو ولد باولو دي دونو (1397 - 10 ديسمبر 1475) وهو رسام وعالم رياضيات إيطالي عرف بعمله الرائد في الفن البصري المنظور. كتب جورجو فازاري في كتابه "حياة الفنانين" أن أوشيلو كان مهووسًا بالمنظور وأنه سيبقى كامل الليل في دراسته في محاولة لفهم نقطة التلاشي بالضبط.


</doc>
<doc id="1154740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154740" title="الرسم المنظوري">
الرسم المنظوري

المنظورية في الفنون التخطيطية مثل الرسم، هو تمثيل تقريبي على سطح مستو (مثل الورق) لصورة كما تراها العين. الملامح الرئيسة للمنظور والأكثر تميزًا أن الأشياء التي يتم رسمها:



</doc>
<doc id="1154741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154741" title="شتينجاس">
شتينجاس

فرنسس جوزف شَتيْنْجَاس (1240 - 1321 ه‍ / 1825 - 1903 م) هو لغوي ومستشرق بريطاني من أصل ألماني يهودي.

له قاموس «عربي إنكليزي» وكان يحسن اربعة عشر لغة، منها العربية والفارسية والسنسكريتية.



</doc>
<doc id="1154752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154752" title="مولد فينوس">
مولد فينوس

ولادة فينوس هي لوحة للرسام ساندرو بوتيتشيلي. يصور فيها الإلهة فينوس بعد أن خرجت من البحر كامرأة نمت بشكل كامل، وصولا إلى شاطئ البحر (يرتبط بفكرة بروز فينوس من البحر). توجد اللوحة في معرض أوفيزي في فلورنسا.


</doc>
<doc id="1154761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154761" title="خالد بن محمد الحركان">
خالد بن محمد الحركان


</doc>
<doc id="1154762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154762" title="وضعية التعارض">
وضعية التعارض

وضعية التعارض تستخدم في مجال الفنون التشكيلية لوصف قوام الإنسان واقفًا مع معظم وزنه على قدم واحدة حيث ينفتل الكتفان والذراعان خارج محور الوركين والساقين. يعطي هذا الشكل مظهرًا أكثر حيوية أو استرخاء. يمكن أيضًا أن يستخدم للإشارة إلى وضعيات متعددة في وضعية التعارض لبعضها البعض. يمكن أن تشمل أيضًا التوتر حيث يتغير الشكل من مستريح على ساق ما أو راكض عليها.


</doc>
<doc id="1154763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154763" title="سيبوكو (سومطرة)">
سيبوكو (سومطرة)

"يجب الانتباه إلى أن هذه الصفحة حول جزيرة سيبوكو الواقعة قرب جزيرة سومطرة، إذ أن هنالك جزيرة أخرى تحمل الاسم ذاته وهي جزيرة سيبوكو قرب جزيرة بورنيو "
جزيرة سيبوكو (أو سيبيكي) هي جزيرة إندونيسية تقع في مضيق سوندا بين جزيرتي سومطرة وجاوة، وتبعد مسافة 2،5 كم (1،6 ميل) شمال جزيرة سيبيسي و 2،3كم (1،4ميل) جنوب جزيرة سومطرة. وتتبع مقاطعة لامبونغ.

عندما ثار بركان كراكاتوا في عام 1883، كانت جزيرة سيبوكو غير مأهولة بالسكان، ولكن كانت هنالك قرية على جزيرة سيبوكو الصغيرة (Sebuku Ketjil) التي تدمرت تماماً نتيجة البركان، وسيبوكو الصغيرة هي جزيرة صغيرة إلى الشرق من جزيرة سيبوكو. الإحصائيات تذكر أن 150 شخصا قد قتلوا، وتشريد 70 شخصا.

في عشرينات القرن العشرين، زرعت أشجار نخيل جوز الهند على جزيرة سيبوكو.لكن هذه الأشجار ذبلت وماتت بسبب انعدام الرعاية والاهتمام.

في عام 1999، تم العثور على سفينة يابانية غارقة بالقرب من جزيرة سيبوكو من قبل غواصين خلال مسابقة للتصوير الفوتوغرافي تحت الماء. تاريخ هذه السفينة غير معروف.

تعتبر جزيرة سيبوكو كجزيرة منخفضة، وتقع في الجزء الشرقي من مصب خليج لامبونغ، 2.5 كيلومتر (1.6 ميل) شمال سيبيسي و 2.3 كيلومتر (1.4 ميل) جنوب سومطرة. مساحتها الإجمالية قدرها 17.71 كيلومتر مربع (6.84 ميل مربع). وهي جزر من مقاطعة لامبونغ.

مركز الجزيرة مكون من صخور الإنديسايت، مما يشير إلى تاريخها البركاني المبكر. وقد تعود إلى الفترة الرباعية، مما يدل على شكل مبكر من النشاط البركاني في مضيق سوندا.

الجانب الشمالي من الجزيرة يحتوي على المستحاثات المرجانية المتحجرة والطين والرمل، بينما على الجانب الشرقي من الجزيرة فيتكون من الطين والرمل والحصى، إضافة إلى المرجان الحي والمتحجر. الزيرة محاطة بالشعاب المرجانية.

لوحظ بأن جزيرتي سيبوكو وسيبيسي تعدان كمحطة توقف لهجرة الفراشات بين سومطرة وكراكاتوا. هناك أنواع عديدة من فراشات جاوة وسومطرة في سيبوكو. وقد تم العثور على أربع أنواع من النمل في سيبوكو، وهي أقل من سيبيسي وكراكاتوا. وتشمل هذه الأنواع نملاً لم يتم العثور على كراكاتوا، ويعتقد أنه ينحدر من الحيوانات التي نجت من ثوران بركان عام 1883.

في المياه القريبة من سيبوكو تحتوي عدداً أقل من شوكيات الجلد مما متوفر في خليج لامبونغ. ويعتقد أن هذا هو الاستغلال وفقر إدارة الموارد.

بقي القليل من الغابات الطبيعية في سيبوكو بسبب الزراعة. ولكن هناك العديد من أشجار المانغروف على طول الساحل الشرقي سيبوكو وهناك أيضا النباتات الاستوائية الموجودة في جميع أنحاء الجزيرة.

تعد جزيرة سيبوكو مقصدا لرياضة الغطس والغوص، وعادة ما يأتي السياح بالقوارب من قرية كانتي في سومطرة.



</doc>
<doc id="1154768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154768" title="كتب طاولة القهوة">
كتب طاولة القهوة

كتب طاولة القهوة هي تصنيف لنوع من الكتب يوضع على طاولة القهوة التي تكون في غرفة المعيشة مثلاً أو على أسطح مماثلة في منطقة. كأماكن الانتظار في العيادة أوالشركة حيث يجلس الضيوف أو الزوار، والهدف منها هو تخفيف وطأة الملل بتوفير مادة جميلة وسهلة من خلال الكتاب. هذه الكتب تميل إلى ان تكون كبيرة الحجم وثقيلة الوزن لأنها كبيرة بطبيعة الحال وإلى أنها مصنوعة من ورق مصقول، حيث أنه لا توجد حاجة ملحة لحملها بل وضعها في هذا المكان لتصفح الجالسين. ويقتصر محتواها عموما على مواضيع غير روائية أو قصصية وانشائية، وعادة ما يكون المحتوى بصريا. حيث تكون صفحاته مكونة أساسا من الصور الفوتوغرافية والرسوم التوضيحية، يرافقه التسميات وأجزاء صغيرة من نص يشرح الصور، وذلك بدلا من مقاطع نثرية طويلة. وهي بالطبع تستهدف أي شخص, وتحتوي على معلومات عامة وأساسية غير تفصيلية عن موضوع الكتاب. وبسبب هذا، أصبح استخدام مصطلح "كتاب طاولة القهوة" يستخدم للإشارة إلى نهج سطحي لهذا الموضوع وذلك عند نقد كتاب ما أو وصفه بهذه الصفة.


</doc>
<doc id="1154770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154770" title="ألوها">
ألوها

ألوها هي كلمة هاواوية ترمز لثلاث كلمات وهي : العاطفة والمحبة والسلام. منذ منتصف القرن التاسع عشر بدأت تستعمل في اللغة الإنجليزية للدلالة على الوداع والترحيب . وحاليا ما تستخدم كبديل لمرحبًا. 

و ان كلمة الوها تعني :HI & BYE & I LOVE YOU , فهذه الكلمة تستخدم غالبا في لحظات الفراق بين الاصدقاء 

كما أن ألوها هي كنية ولاية هاواي الأمريكية . 


</doc>
<doc id="1154771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154771" title="سيبيسي">
سيبيسي

جزيرة سيبيسي (أو سيبيزي) هي جزيرة إندونيسية تقع في مضيق سوندا بين جزيرتي جاوة وسومطرة. ترتفع إلى ارتفاع (844 م) وتقع على مسافة 12 كيلومترا تقريباً شمال من جزر كراكاتوا . الجزيرة بركانية أيضاً مثل كراكاتوا رغم عدم وجود ثورات مؤرخة معروفة. (عدا ذكر لثوران واحد لبركان في عام 1680 ويبدو أن هنالك خلطاً بينها وبين انفجار كراكاتوا في ذلك العام) .

وتختلف سيبيسي عن كراكاتوا بالتيارات الدائمة وأنها غير مأهولة.

وقد دمر ثوران كراكاتوا 1883 جزيرة سيبيسي بالكامل. المصادر الرسمية تقدر ما يقرب من 3000 قتيل ، و 1000 مشرد.

في عام 1890 ، جرى إعادة مسح لجزيرة سيبيسي . وبسبب قربها من سومطرة، فقد كان بمثابة مصدراً لكثير من النباتات والحيوانات التي أعيد تنميتها في كراكاتوا.

خلال عشرينات القرن العشرين ، عاد المستوطنون إلى الجزيرة، وتكاد الجزيرة اليوم المزروعة بالكامل عدا مساحة صغيرة فقط في قمة الجزيرة تحتوي على أشجار المانغروف وبعض مستنقعات طبيعية .



</doc>
<doc id="1154785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154785" title="ريما كركي">
ريما كركي

ريما كركي (1969 -) إعلامية و كاتبة لبنانية.

درست في الجامعة الأمريكية في بيروت تخصص إدارة الحاسوب، ,بدأت مشوارها عام 1998 عبر شاشة تلفزيون المستقبل في برنامج عالم الصباح لمدة عشر سنوات وقدمت فقرات من إعدادها كحالة خاصة وأنت مين،كتاب الأسبوع. بعدها قدمت الكثير من البرامج التي أكسبتها خبرة وشهرة عربية. أصدرت كتابا من تأليفها بعنوان الليلة سأعترف. وفي عام 2014 تلقت عرضا من قناة الجديد وإنتقلت لتقدم برنامج للنشر بدلا من زميلها طوني خليفة.

متزوجة من عبد الرحمن عريجي ولديها ولدان.


1.^ http://mobile.farfesh.com/Read.Art.asp?Id=54996

2.^ http://elaph.com/Web/RadioTv/2009/6/455559.htm

3.^ http://fitnstyle.com/Details/117/Rima_Karaki_


</doc>
<doc id="1154796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154796" title="ذمار القرن (قرن ذمار)">
ذمار القرن (قرن ذمار)

ذمار القرن أو قرن ذمار
هي حصن حميري أثري تابعة لمدينة الملك ذمار علي يهبر المذكورة في الكتابات القديمة.

تتبع قرن ذمار مديرية عنس, محافظة ذمار، اليمن وهي عبارة عن حصن(قديما عرف بمسمى كنن) يطل على سهل خصيب تقع فيه مدينة ذمار, أحيطت بسور عالي عليه أبراج حراسة وله مدخل واحد من الجهة الشمالية .

ما زالت آثار الحصن الحميري القديم قائمة إلى يومنا هذا, تحكي عن تاريخ ملوك اليمن وتحكي عن ملك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنات الملك ذمار علي يهبر الذي سميت باسمه


</doc>
<doc id="1154802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154802" title="مي العيدان">
مي العيدان

مي العيدان (20 أبريل 1977 -)، إعلامية وكاتبة وناقدة وممثلة كويتية.

ولدت في الكويت من أب كويتي وأم مصرية، تخرجت «المعهد العالي للفنون المسرحية» قسم نقد، بدأت مسيرتها الفنية في دور صغيرة بمسلسل سليمان الطيب في عام 1993 مع حياة الفهد وسعاد عبد الله ثم اشتركت في أعمال مسرحية عديدة على مستوى الشباب والأطفال، حتى آخر أعمالها إلى جانب محمد السريع في الثلاثية التلفزيونية «نوال» في عام 1997، ومع إعتزالها التمثيل بناء عن عدم رغبة والدتها بإستمرارها بمجال التمثيل اتجهت إلى مجال الصحافة والنقد وقامت بإكمال دراستها في كلية الإعلام قسم صحافه كما حصلت على دورات بكتابة السيناريو على يد السينارست بشير الديك من مركز البيان بدبي وهي عضو في «مسرح الخليج» وعضوه بجمعية الصحفيين بالكويت وعضوة نقابة الفنانين بالكويت و عضوه برابطة الكتاب .

في فترة من الفترات كانت مديرة أعمال المطربة شمس، ولكن تخلافا بعد خلافهما حول فكرة أغنية «سور الكويت» التي غنه الفنان محمد عبده مع شمس.

تزوجت بعام 1996 من الفنان الراحل علي المفيدي ولكنهما أنفصلا بعام 2006.

ولقد كتبت عدد من الكتب ومنها:

في عام 2011 خاضت مجال تقديم البرامج من خلال برنامج «نأسف لعدم الإزعاج» على قناة سكوب وهو أول برنامج نقد فني خليجي، وفي عام 2013 عادت للإذاعة من خلال برنامج «الناقد».


</doc>
<doc id="1154834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154834" title="روبات">
روبات

تقع جزيرة روبات في مضيق ملقا ، وتتبع مقاطعة رياو بإندونيسيا . تقع قبالة الساحل الشرقي لجزيرة سومطرة، مقابل مدينة دوماي، عبر مضيق روبات . وبسبب وقوعها على مضيق ملقا فمن الممكن مشاهدة ساحل ماليزيا من هذه الجزيرة .

مساحة الجزيرة 1490 كيلومتر مربع. في عدد سكانها 30000 نسمة، لذا تعتبر من الجزر قليلة السكان حيث أن الكثافة السكانية فيها بنسبة 20 كم ². وتعتبر روبات واحدة من آلاف الجزر المهجورة. لكن حاليا ينمو السكان عاما بعد عام.

هناك اقتراح من قبل الحكومة الماليزية بدعم مالي من الصين لبناء جسر من ملقا إلى روبات ودوماي، يسمى بجسر مضيق ملقا، لكن جاكرتا تفضل بناء جسر مضيق سوندا أولا .

عملة ماليزيا مقبولة عند الكسان ويتعاملون بها إلى جانب العملة المحلية .

سكان الجزيرة هم من شعب الملايو وشعب الكوبو (Kubu) الذين يمثلون السكان الأصلين في الجزيرة .

وتتبع جزيرة روبات مقاطعة رياو وهي مقسمة إلى منطقتين:



</doc>
<doc id="1154848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154848" title="بانغكاليس">
بانغكاليس

بانكاليس (أو بانغكاليس) هي مركز بلدية بانغكاليس في مقاطعة رياو في إندونيسيا . وتقع على جزيرة بانغكاليس. ويبلغ عدد سكان المدينة 66.211 نسمة.
بانغكاليس ذات مناخ استوائي حار ورطب . المدينة رطبة طوال العام مع درجات الحرارة اليومية 26-32 درجة مئوية.

تقع جزيرة بانغكاليس في مضيق ملقا ويفصلها عن جزيرة سومطرة مضيق بانغكاليس والذي يفصل أيضا جزيرة بادانغ وتيبنغ تينجي .



</doc>
<doc id="1154851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154851" title="بلدية عين فراح">
بلدية عين فراح

['بلد ية عين فـراح] تقع بلدية عين فراح في الجزء الشرقي لولاية معسكر وتبعد عنها75كم. حدودها : 1. يحدها من الغرب بلدية جيلالي بن عمار(تيارت) 2. من الشرق وادي الأبطال 3. من الشمال وادي السلام(غليزان) 4. ومن الجنوب عين الحديد (تبارت) تاريخ البلدية : أنشئت عين فراح ضمن التقسيم الإداري لسنة 1984، وقد أطلق عليها اسم عين الدفلى وذلك قبل23سنة ،لتسمى بعد ذلك عين فراح بسبب وجود منبع مائي في منطقة تسمى فراح. 
الإحصائيات * تتربع بلدية عين فراح على مساحة قدرها : 208 كلم * تبلغ مساحة الأراضي الزراعية حوالي : 2945 هكتار منها : 46 هكتار مسقية. * يقدر عدد سكان البلدية بحوالي : 5888 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان لسنة 2008 * تضم البلدية قرية اشتراكية واحدة : هي قرية عين بوراس التي تبعد عن مقر البلدية بحوالي : 10 كلم * تضم البلدية عددا من الدواوير أهمها : المعارفية، أولاد سيدي القنون البواشرية، بني عطا، أولاد قاسم، القنانشة، الزمالة.. نشاط سكان بلدية عين فراح * يمارس أغلب السكان الرعي (تربية المواشي) والفلاحة لأنهما يعتبران عملين متوارثين من طرف الأجيال * هذا ويمتاز سكان هذه البلدية بتقاليدهم الشعبية مثل : الوعدة، الحضرة... مميزات البلدية : بلديتنا وإن كانت معزولة نوعا ما، فإنها تتميز بطبيعة ساحرة تمزج بين الجبال والغابات والوديان وأخيرا انطلق مشروع سد واد التات في سبتمبر 2011 هذا المشروع الدولي هو السبيل الوحيد لإنعاش هذه البلدية الفقرية كما هي اليوم تشهد تطور ملحوظ ونتمنى المزيد والتقدم لهذه البلدية في المستقبل إنشاءالله .


</doc>
<doc id="1154854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154854" title="بادانغ (جزيرة)">
بادانغ (جزيرة)

جزيرة بادانغ تقع في مقاطعة رياو في إندونيسيا، على مقربة من الساحل الشرقي لجزيرة سومطرة. مساحتها تبلغ 1109 كيلومتر مربع.

ينبغي ألا يتم الخلط بينها وبين مدينة بادانغ في سومطرة، أو جزيرة بادانغ قرب بورنيو .

تبلغ مساحتها 1109 كم ² ، وبذا تعد ثالث أكبر جزيرة في مقاطعة رياو بعد الجزيرة رانتاو وجزيرة روبات والتي لا يفصل بينها سوى مضيق 
تقع الجزيرة غرب سومطرة، ، في الشرق منها هناك جزيرة ميرباو (Pulau Merbau) ضمن جزر ميرانتي ، إلى الجنوب الشرقي من الجزيرة تقع جزيرة رانتاو، وفي شمال الجزيرة يقع جزيرة بانغكاليس.

طول الجزيرة من الشمال إلى الجنوب 60 كم، وعرضها 29 كم وهي مسطحة تماما.

تقع جزيرة بادانغ في بدلية جزر ميرانتي جزر في مقاطعة رياو ، ويبلغ عدد سكانها 47370 نسمة (2007). وفي الجزيرة 15 قرية تقع على الشاطئ. أكبرها قرية تيلوك بيليتونغ (Teluk Belitung) والتي تعني (جزر الخليج).



</doc>
<doc id="1154873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154873" title="تيبنغ تينجي (جزيرة)">
تيبنغ تينجي (جزيرة)

جزيرة تيبنغ تينجي هي جزيرة تقع في مضيق ملقا قبالة الساحل الشمالي لمقاطعة رياو في سومطرة بإندونيسيا. 
وينبغي عدم الخلط بينها وبين مدينة تيبنغ تينجي الواقعة في سومطرة الشمالية.

تقع جزيرة بادانغ غربها مباشرة ، وتقع جزيرة رانغسانغ جنوبها.

مركزها في مدينة سيلات بانجانغ (Selat Panjang). ومن المدن والقرى الأخرى على الجزيرة: 
وهي مدن ساحلية




</doc>
<doc id="1154878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154878" title="رانغسانغ">
رانغسانغ

جزيرة رانغسانغ تقع في مضيق ملقا مقابل الساحل الشرقي لجزيرة سومطرة الإندونيسية وهي تتبع مقاطعة رياو .

مساحة الجزيرة 908 كم² ، حيث يبلغ طولها 60كم وعرضها 18كم . وتقع شمال جزيرة تيبنغ تينجي مباشرة ، وتقع شرق جزيرة كوندور وكاريمون التي تتبع جزر رياو .

عدد سكان الجزيرة حسب إحصاء عام 2007 كان 57876 نسمة ، بمعدل 63،8 نسمة/كم²



</doc>
<doc id="1154880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154880" title="مانفريد رومل">
مانفريد رومل

مانفريد رومل القائد (24 ديسمبر 1928-7 نوفمبر 2013) هو سياسي ألماني، شغل منصب عمدة مدينة شتوتغارت من عام 1974 حتى عام 1996. وهو واحد من السياسيين المحليين الأكثر شعبية في حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي.

ولد روميل في شتوتغارت، الابن الوحيد من القائد العسكري والمارشال الميداني في الحرب العالمية الثانية إرفين رومل. في سن الرابعة عشرة، دخل الخدمة في سلاح الجو الألماني، عاملًا في وحدة مضادة للطائرات. في وقت لاحق، نظر مانفريد الانضمام إلى الفافن إس إس، ولكن والده عارض ذلك. وفي وقت لاحق أُجبر والده على الانتحار لتورطه المزعوم في مؤامرة 20 يوليو، فر مانفريد من الجيش الألماني واستسلم للجنرال الفرنسي جان دو لاتر دو تسيني.

تعاون مانفريد رومل مع باسل ليدل هارت في نشر أوراق رومل، ومجموعة من الرسائل واليوميات والمذكرات التي كتبها والده أثناء الحملات العسكرية. وذهب لدراسة القانون في جامعة توبنغن. أصبح خادمًا رفيع المستوى ووزيرًا للدولة لاحقًا في حكومة ولاية بادن فورتمبيرغ.


</doc>
<doc id="1154891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154891" title="علي جواد الطاهر">
علي جواد الطاهر

علي جواد الطاهر ، اديب وناقد عراقي

ولد في الحلة – بابل - العراق عام 1911، درس في مدارسها، ثم في دار المعلمين العالية، ومن فرنسا نال شهادة الدكتوراه من جامعة السوربون, منذ خمسينيات القرن الماضي شرع بتأسيس مشروعه الثقافي، ترجمة، تأليفا، تنظيرا، وتطبيقا حتى بلغ شأنا رفيعا في الأدب العراقي ولقب شيخ النقاد، نافت كتبه على الأربعين كتابا، وهو في ذلك واحد من كبار المؤلفين المبدعين في الوطن العربي شأنه شأن طه حسين وعباس محمود العقاد وإبراهيم عبد القادر المازني، لا فقط من حيث العدد بل الجودة والتنوع في التراث والمعاصرة، في التحقيق والتأليف، في الترجمة، في النقد ألتنظيري والنقد التطبيقي... مرب في الحياة والأدب، مؤسس وملهم وراع... ذو يراع صنعته ثقافة موسوعية عالية، ورأي خلقته دقة المعرفة والإطلاع، ساح في ربوع التراث وأنعطف في دروب المعرفة العالمية والعربية والمحلية، عالم يعترف (الجميع بذلك) وفي أكثر من ميدان.
استعين به لمراجعة ترجمة كتاب هنري ترويا عن تشيخوف، والمترجم شاعر عربي ضليع في الفرنسية، تربى عليها منذ نعومة أظفاره، لكنه خرج بحقيقة جوهرية ثبتها في مقدمة ترجمته (أنني مدين كثير الدين للشيخ العلامة علي جواد الطاهر، دكتورا وإنسانا، فقد تتبع في مراجعته الترجمة كل كلمة وحرف في النصين، وكان لملاحظاته أثر كبير في تسديد هفوات كثيرة، إن الدكتور الطاهر كان مفاجأتي وغبطتي معا فما كنت أعرفه عنه كثير، لكن أما تمت لي معرفته عبر الاحتكاك بهذه السيرة عن تشيخوف يقنعني للمرة الألف إن درب الكمال في المعرفة والتخصص يحتاج إلى من هم مثل الدكتور)
وبأم عيني رأيت واحدا من كبار نقادنا المعاصرين هو الناقد الألمعي عبد الجبار عباس منحنيا على يد الطاهر ليلثمها، وذلك تواضع كبير من تلميذ نجيب... غير إن الأستاذ يواجه ذلك بتواضع أكبر بعد إن توفي التلميذ النجيب والناقد الكبير عبد الجبار عباس فألف عنه كتابا قيما، وتلك سابقة لا مثيل لها، وبأم العين وملء الأذنين سمعت الطاهر وهو يسحب كفه من شفتي عبد الجبار عباس وعيناه مغرورقتان بالدمع، يقول لنا (اعتنوا بعبد الجبار). توفاه الله تعالى في 9/10/1996 في بغداد اثر مرض عضال
ومن قرائاتنا لمؤلفاته نجد انه اديب ومقالي وناقد من الطراز الأول, يلتقي في ادبه بين القديم والجديد بانسجام وتالف عجيبين, يتميز علي جواد الطاهر بدراساته الأدبية على المستوى الأكاديمي وهي دراسات تتصف بالحرص الشديد على الأناة في الحكم والدقة في النظر إلى الجزيئات من أجل بناء كلي متكامل، والجمع المتنوع بين دراسات تهتم بالتراث وأخرى تهتم بالاتجاهات الأدبية المعاصرة مثل كتابه "مقدمة في النقد الأدبي" و"دراسته عن الشعر الحر والتراث" وهو فيها جميعاً ملتزم بالمنهج العلمي، مؤمناً بجدواه الكبيرة في نقل المعرفة المنظمة.

إن مؤلفات علي جواد الطاهر تنقل لقرائها شغفاً صادقاً بالتجويد في العبارة والفكرة والبناء، وإخلاصاً كلياً لروح العلم، وموضوعية البحث النقدي. وقد زاول النقد على انه الميدان الأهم ولكن الميادين الأخرى التي زاولها كانت عزيزه عليه فكتب المقالة الأدبية التي تترقرق فيها روح الفن, وله في ذلك مؤلفات منها (مقالات).

وفي مقالات الطاهر تتداخل الأفكار بالمضامين في قالب من الصياغة محكم النسيج يصعب فيه الفصل بينهما, حتى يخيل للقارئ ان الأفكار هي المضامين تلك التي عناها الكاتب وهو يحدثنا في الشعر والقصة والنقد والمقالة والثقافة بعموم همومها وشجونها, والحق ان الطاهر ذو منهجية املتها عليه طبيعة المقالة نفسها, وكان الطاهر ماخوذا بأسلوب يميل إلى الانطباع والتعلم والسخرية والتوجية وإعطاء كل ذي حق حقه, وتبدو النزعة التعليمية في عدد ليس بالقليل من مقالاته كان الطاهر قد اكتسبها من المجال الإنساني الارحب (التدريس) في الثانوية والجامعة, ولعل في ذروة اهتمامه بالمضمون يعتمد ابرازة في ثوب فني جميل وحلية لفظية مشعة املا بالتواصل مع القارئ ومكاشفته بما هو ضروري وصحيح, ويتسم المضمون عند الطاهر بانها عين واعية تمتد سلطتها بين وعيين مهمين هما وعي الكاتب وهو يتخير افكاره ويصوغها على اللفظ, ووعي القارئ وهو يتلقاها, وللخواتيم عند الطاهر قدر كبير من الحرص على تخير الفاظه وانتقاء عباراته فالخاتمه عنده نتيجة اخضاعها لنمو الفكرة وتكامل البناء الفني, وروح المقالة تبدو حاضرة من اناقة اللفظ وتوخي طراوة الأداء وحيويه الشكل والخاتمة وهي بوح أو اعتراف ذاتي حيث يشوبه التواضع الجم وهو يتحدث عن تجربته في الكتابة, ويستعرض ذلك بضمير الغائب مرة وضمير المتكلم أخرى وذلك بأسلوب فني عرض مادته, ويعترف بانه تعلم من تلاميذه في الثانوية والجامعة في الحلة وبغداد ويسجل القراء لانهم منحوه صفة الناقد والمقالي ويرى في نفسه قصورا عن كتابة القصة غير انه استطاع ان يكون ناقدا قصصيا إلى راي النقاد والقراء.

ملتقى البلاغيين والنقاد العرب

اتحاد الأدباء والكتاب العراقيين

سلطان العويس

جريدة الاتحاد

مركز النور


</doc>
<doc id="1154893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154893" title="صلاح الدين الصفدي">
صلاح الدين الصفدي

صلاح الدين الصَّفديّ هو صلاح الدين أبو الصَّفاء خليل بن أيبك بن عبد الله الألبَكِي الفاري الصَّفديّ الدِّمشقيّ الشَّافعيّ. (صفد، 696 هـ - دمشق، 10 شوَّال 764 هـ)
وُلِدَ لواحدٍ من أمراء المماليك، في صفد سنة ستٍّ وتسعين وست مئة، ونشأ في أُسرة ثريَّة نشأةً مرفَّهة، فحفظ القرآن العزيز في صغره، ثُمَّ طلب العلم، وبرع في النَّحو واللُّغة والأدب والإنشاء، وكتب الخطّ المنسوب، وقرأ الحديث وكتبه.
وتعانى صناعة الرَّسم على القماش، ثُمَّ حُبِّب إليه الأدب فولِعَ به، وذكر عن نفسه أنَّ أباه لم يمكِّنه من الاشتغال حتى استوفى عشرين سنة، فطلب بنفسه وقال الشعر الحسن ثُمَّ أكثر جداً من النَّظم والتَّرسل والتَّواقيع.

أخذ الصَّفدي عن العديد من العُلماء في صفد ودمشق والقاهرة وحلب ومن هؤلاء:

وما من شكٍّ في أنَّ الصَّفدي كان محظوظاً بالاستماع إلى هؤلاء العلماء وقراءة كتبهم عليهم، وروايتها إجازة منهم، ممَّا جعله قادراً على الإفادة بالجامع الأمويّ، والتحديث بدمشق وحلب وغيرها، حتى سمع منه أشياخه كالذَّهبيّ والحسينيّ وابن كثير وغيرهم.

تولَّى الصَّفديّ الكثير من الوظائف الإداريَّة والماليَّة في القاهرة ودمشق وصفد وحلب والرحبة، ومن هذه الوظائف:

كان الصَّفدي مُحبَّباً إلى الناس، حسن المُعاشرة، جميل المودَّة، وكان إليه المُنتهى في مكارم الأخلاق ومحاسن الشِّيم، وكانت له هِمَّةٌ عالية في التّحصيل، فما صنَّف إلا وسأل علماء عصره عمّا يلزمه فيه من لُغة، أو نحو أو بلاغة أو فقه أو حديث، فكتب بخطِّه المئينَ من المجلدات، وصنَّف ما يزيد عن خمسين مؤلَّفاً.

قال ابن تغري بردي: «وشعر الشَّيخ صلاح الدِّين المذكور كثير، وفضله غزير، وهو شاعر مُجِيد، على أنَّ جيده يزيد على رديئه، ولولا أنَّه كان ضنيناً بنفسه، راضياً بشعره، لكان يندر له الرديء، ويكثر منه الجيّد، لكن رأيت مِنْ نَظْمِهِ بخطِّه عندما يعارض بعض مَنْ تقدَّمه مِنْ مجيدي الشُّعراء في معنى من المعاني اللطيفة، فيأخذ ذلك المعنى أو النكتة، فينظمها في بيتين، ويجيد فيهما بحسب الحال، ثم ينظم أيضاً في ذلك المعنى بعينه بيتين أُخَر، ثم بيتين ثم بيتين، ولا يزال ينظم في ذلك المعنى وهو يقول: وقلتُ أنا، إلى أنْ يملَّهُ النظر، وتسأمه النَّفس، ويمجَّه السَّمع، فلو ترك ذلك، وتحرَّى في قريضِهِ لكان من الشُّعراء المُجيدين، لما يظهر لي من قوَّة شعره، وحُسن اختراعه».
وقال الشُّوكاني: «ونظمه مشهور، قد أودع منه في شرح لاميَّة العجم، وغيرها ما يُعرف به مقداره»، ثم قال: «وكان يختلس معاني شعر شيخه ابن نباتة وينظمها لنفسه، وقد صنَّف ابن نباتة في ذلك مصنَّفاً سمَّاه «خبز الشَّعير المأكول المذموم»، وبيَّن سرقاته لشعره».

ذكر الصَّفدي في رسالة ألَّفها في ترجمته لنفسه أسماء مصنفاته وهي على ما يذكره ابن العماد الحنبلي وابن العراقي، أنَّها تبلغ الخمسين، وقد وقع الزِّرِكلي في وهم، فقال: «لهُ زهاء مئتي مصنَّف»، ولعلَّ سبب ذلك ما قاله ابن كثير، بأنَّه كتب المئين من المُجلَّدات.
ويظهر لنا من خلال استقرائنا لمُعظم هذه المؤلفات أنَّها تدور حول محاور خمسة، وهي:
أ. التراجم: ويظهر ذلك في العديد من مصنفاته منها: «الوافي بالوفيات» و«أعيان العصر وأعوان النَّصر» و«الشُّعور بالعُور» و«نكت الهميان»، وقد تضمَّن كتابه «كشف الحال في وصف الخال» عدَّة تراجم موجزة لمن عُرِفوا بحمل الشَّامة أو الخال.
ب. الشُّروح: ويتمثلُ ذلك في «غيث الأدب الذي انسجم في شرح لامية العجم» للطغرائي، و«تمان المتون في شرح رسالة ابن زيدون».
ج. الاختيارات الشِّعريَّة: ويمكن تقسيمها إلى قسمين:
1. موضوعيَّة: حيثُ يقوم الصَّفدي فيها بجمع نُتف شعريَّة لشعراء مختلفين تصبُّ في موضوع واحد، ويظهر ذلك في «تشنيف السَّمع في انسكاب الدَّمع» و«كشف الحال في وصف الخال»، و«الحُسن الصَّريح في مئة مليح» و«رشف الزُّلال في وصف الهلال» و«ديوان الفصحاء وترجمان البلغاء».
2. شخصية: حيثُ يقوم باختيار مجموعة من النُّتف أو القصائد لشاعر واحد كاختياره من شعر سراج الدين الوراق، ومجير الدِّين بن تميم، وشمس الدِّين بن دانيال، وأبي الحسن الجزَّار، وشهاب الدين العزَّازي، ولعلَّ هذه المُنتخبات هي أجزاء متفرِّقة من «التَّذكرة الصَّفديَّة».
د. مُصنَّفات في اللُّغة والبلاغة: ومن المُصنَّفات اللُّغوية: «نفوذ السَّهم فيما وقع للجوهري من الوهم» و«غوامض الصِّحاح» و«تصحيح التَّصحيف وتحرير التَّحريف»، ومن المُصنَّفات البلاغيَّة: «جِنان الجِناس» و«الكشف والتنبيه على الوصف والتشبيه» و«الهول المُعجِب بالقول بالمُوجب».
هـ. شعره وإنشاؤه: ويظهر شعره في العديد من مُصنَّفاته: ولَهُ ديوان شعر مخطوط، وأمَّا إنشاؤه فيظهر على شكلين:
الأول: قصص ومقامات: في «لوعة الشَّاكي ودمعة الباكي» و«رَشْف الرَّحيق في وَصْف الحريق» و«عِبْرَة اللّبيب بِعَبرةِ الكئيب» ومُقدِّمة «اختراع الخُراع».
الثاني: رسائل ديوانية: وتظهر في «ألحان السَّواجِع» و«اختبار الاختيار».
ويُمكن لنا تقسيم مُؤلفات الصَّفدي من حيثُ المطبوع منها والمخطوط إلى أربعة أقسام وهي: مؤلفاته المطبوعة، ومؤلفاته المخطوطة، ومؤلفاتهُ المفقودة، والمُؤلفات التي أُخطِئ في نسبتها إليه.


وقد اختصره جلال الدين السيوطي وسمَّاه: «تشنيف السمع بتعديد السبع»، ومنه الكثير من النسخ، منها: نسخة مكتبة الأسد برقم: (1127حديث)، ودار الكتب المصريَّة برقم: (2593)، وليدن: (474/16)، والمكتبة الأزهرية برقم: (768/8762)، و(870/2990)، وغيرها.
ومنهُ استفادَ جلال الدِّين السيوطي كتابهُ «رصف الآل في وصف الهلال»، الذي طبعَ ضمن مجموعة «التحفة البهيَّة والطرفة الشهيَّة»، بمطبعة الجوائب بالقسطنطينية، سنة 1302هـ.
ومن الكتاب نسخة في تشستربيتي برقم: (5183)، وتقع في (124ورقة)، وقد سقط منها الباب الخامس، المتعلق بخطب الأصدقة، ومنه أوراق في مكتبة الأسد الوطنية، برقم: (10227)، وتقع في (8ورقات)، ومنه نسخة في جامعة استانبول، القسم العربي، برقم: (3727)، وتقع في (115ورقة).


ومن الواضح للقارئ، أن نسبة الكتاب لا تثبت لصلاح الدِّين الصفدي، بالاعتماد على ما تقدَّم.
وممَّا يؤكِّدُ خطأَ نسبة العَرف النَّدي للصفدي، أنَّ من الكتاب نسخة أخرى في صنعاء برقم 112 – أدب، منسوبة إلى عبد الوهاب الغمري (1031 هـ)، وانظر «معجم المؤلفين»: (2/ 342).
وأمَّا موضوع الكتاب فهو الفقه الشافعي، وأسلوبه يختلف اختلافاً كبيراً عن أسلوب الصفدي في جميع مؤلفاته، بالإضافة إلى أننا لا نجدُ مَنْ نسبه إليه.

في سنة 764 هـ انتشر الطاعون في البلاد المصرية، وامتدَّ إلى الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط، مما أصاب البلاد الشَّامية بهذا الوباء، وكان من ضحيته عدد من العلماء، كان من أبرزهم صلاح الدين الصفدي، حيث توفي بدمشق في ليلة الأحد، عاشر شوَّال، سنة أربع وستين وسبع مئة، وعمره ثمانٍ وستون سنة. ودُفن بمقابر الشهداء المعروفة بالصوفية، المُطلة على الميدان الأخضر، والتي أُقيمَ على أنقاضِهَا بناء الجامعة السُّوريَّة، والمستشفى الوطني.




</doc>
<doc id="1154903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154903" title="المنهج الاستبطانى">
المنهج الاستبطانى

"المنهج الاستبطانى" هو أحد المناهج المبكرة في دراسة الظواهر النفسية وفيه يتأمل الشخص تفكيره الذاتي ويقرر الحالات والإدراكات التي مر بها تجاه موقف معين أو الاستجابة لمنبه ما واستخدمه فونت في معمله التجريبي لمعرفه الخبرة الشعورية للإنسان. وكانت كل تجربه في معمل [http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%8A%D9%84%D9%87%D9%84%D9%85_%D9%81%D9%88%D9%86%D8%AA فونت تتضمن(فاحص وحد وهو نفسه المفحوص) أي المجرب هو نفسه المجرب عليه 
• تم تطويره عن طريق تقديم أسئلة للشخص المبحوث محدده ويطلب منه الإجابة عليها للوصول الي نتائج متشابها بدلا من أن تعطى حريه كامله


</doc>
<doc id="1154929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1154929" title="انثالبي التعادل الكيميائي">
انثالبي التعادل الكيميائي

انثالبي التعادل الكيميائي في الكيمياء (بالأنجليزية: enthalpy of neutralization) ويرمز له بالرمز Δ"H" هو التغير في الإنثالبي الذي يحدث عندما يتعادل حمض مع قاعدة ويكوّنان ماء وهو نوع خاص من أنواع إنثالبي التفاعل. 

عندما يجري تفاعل كيميائي تحت الظروف القياسية عند درجة حرارة 289 كلفن و1 ضغط جوي فإن الإنثالبي يسمى في تلك الحالة "الإنثالبي القياسي للتعادل".

وتنتشر حرارة "Q" عن ذلك التفاعل:

حيث :

وبناء على ذلك فإننا نحصل على التغير في الإنثالبي القياسي (∆H) عن طريق القسمة على كتلة المادة بوحدة مول ، وهي تعادل كمية أيونات الهيدروجين H ، 

ويبلغ تغير الإنثالبي القياسي الناتج عن تعادل حمض قوي وقلوي -62و57 كيلوجول/مول.

أما الإنثالبي القياسي للتعادل في حالة الأحماض الغير عضوية فهي تكون أقل من نظيرتها في الأحماض العضوية ، وبالتالي تصدر منها حرارة أقل عند تعادلها بقلوي . وذلك بسبب أن الأحماض الضعيفة تكون في حالة جزئية من تفكك جزيئاتها ، أي أن تفككها يكون أقل من تفكك الأحماض الغير عضوية. 

تلزم طاقة لتفكيك الرابطة بين أيون الهيدروجين وباقي الجزيئ ، ولذلك يكون تغير الإنثالبي المقاس أقل .



</doc>
<doc id="1155045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155045" title="انتفاضة 1953 في ألمانيا الشرقية">
انتفاضة 1953 في ألمانيا الشرقية

بدأت انتفاضة 1953 في ألمانيا الشرقية بإضراب عمال البناء في برلين الشرقية يوم 17 يونيو. ثم تحولت في اليوم التالي وبشكل واسع النطاق إلى انتفاضة مناهضة للستالينية ضد حكومة الجمهورية الديمقراطية الألمانية.
برلين14 يونيو 2013/ومع/ قال الرئيس الألماني يواكيم غاوك اليوم الجمعة، إن انتفاضة السابع عشر من يونيو سنة 1953 في ألمانيا الشرقية سابقا، شكلت مصدر إلهام مهم لكثير من حركات التحرر التي عرفتها أوروبا الشرقية. وقال غاوك في معرض كلمة ألقاها في حفل أقامه البرلمان الألماني "البوندستاغ" بمناسبة الذكرى الـ 60 لهذه الانتفاضة، إن هذا الحدث كان بمثابة إشارة لانتفاضة سنة 1956 في المجر، وربيع براغ سنة 1968 والاضطرابات العمالية التي شهدتها بولندا سنة 1980. وأضاف غاوك "اندلع التمرد نتيجة غضب الملايين من الألمان جراء الظلم الواضح الواقع عليهم وظروف العيش التي كانت لا تطاق، حيث انضم عمال وهم يرتدون هندام العمل إلى حركة التمرد، وطلبة ومزارعون وربات بيوت". وكانت هذه الانتفاضة قد أطلق شرارتها سنة 1953 عمال البناء في برلين الشرقية سابقا عندما توقفوا عن العمل، احتجاجا على زيادة ساعات العمل التي فرضها الحزب الشيوعي الحاكم. وتطورت الاحتجاجات بسرعة، حيث ارتفعت أصوات الاستياء في جميع أنحاء ما كان يعرف بألمانيا الديمقراطية، فخرج ما يفوق مليون شخص إلى الشوارع في 700 موقع في جميع أنحاء البلاد مطالبين بالحرية والديمقراطية وبتوحيد ألمانيا إلا أن هذه الحركة قمعها الاحتلال السوفياتي بالدبابات وتمكن جنوده من إسكات كل الأصوات التي ارتفعت ضد الستالينية. وقد لقى أكثر من 50 متظاهرا خلال الانتفاضة حتفهم، كما سجن الكثير منهم في وقت لاحق في أعقاب محاكمات صورية، كما قامت عناصر استخبارات ألمانيا الشرقية السابقة المعروفة باسم " شتاسي" بعمليات تعذيب وإعدام العديد من المعارضين .


</doc>
<doc id="1155061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155061" title="الرحالة المقدسي">
الرحالة المقدسي

الرحالة المقدسي أبو عبد الله شمس الدين محمد بن أحمد بن أبي بكر ، البناء، الواوي (نسبة إلى ابن آوى والذي يتصف بكثرة التنقل والترحال)، والده من أمهر المهندسين الذين شاركوا في بناء ميناء عكا في عهد أحمد بن طولون (ت 270هـ/883م)، فلسطيني النشأة، سكن القدس وقرية الدوايمه وحلحول قضاء الخليل.
تنتمي والدته إلى آل الشوا الذين هاجروا من مدينة بيار في إقليم الديلم إلى الجنوب الشامي وصاهروا آل البناء، أوتي المقدسي ثقافة عالية حيث تعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن الكريم، ثم ارتحل إلى العراق وتفقه على مذهب أبي حنيفة النعمان (150هـ/767م)، على يد القاضي أبي الحسن القزويني (ت 442هـ/1050م)، وتعلم علوم النحو واللغة وبرع في نظم الشعر.
بدأ المقدسي رحلته من مدينة القدس إلى جزيرة العرب في بداية عام (356هـ/966م) بهدف الحج، ثم زار العراق وأقور والشام ومصر والمغرب وزار أقطار العجم وبدأها بإقليم المشرق ثم الديلم والرحاب والجبال وخوزستان وفارس وكرمان والسند، ويبدو أنه انتهى من رحلته في حدود عام (375هـ/985م) استناداً إلى معلومات شخصية أشارت إلى أنه أنهى في هذه الفترة تأليف كتابه في مدينة شيراز عاصمة إقليم فارس بعد أن أتم الأربعين من عمره.
حرص المقدسي من خلال رحلته على تقديم تفاصيل وافية عن العالم الإسلامي وأقاليمه وأقسامها وحدودها ووحداتها الإدارية، وقدم معلومات دقيقة عن الموازين والمكاييل والنقود المستعملة في كل إقليم، والمسافات بين مدنه وقراة استقاها من مصادر متعددة أهمها المشاهدة، والاطلاع على الحدث قبل تدوينه ومن خلال السماع عن الأشخاص الموثوق بهم، وعن الكتب الجغرافية والدينية والمكتبات.
وقسم المقدسي العالم الإسلامي إدارياً إلى أربعة عشر إقليماً ستة عربية هي: جزيرة العرب، وأقور، والعراق، والشام، ومصر، والمغرب. وثمانية أعجمية: إقليم المشرق، جانب خراسان، وهيطل وخوزستان، وفارس، وكرمان، والديلم، والجبال، والسند، وعرض لوحداته كعاصمته ومدنه، وقصباته، ونواحيه، وقراة ورساتيقه، مستخدماً بعض المصطلحات الإدارية للاستفادة منها في معرفة المسافة بين كل منطقة وأخرى، مثل المرحلة إذ استخدمها لقياس المسافات بين مدن جزيرة العرب، وكذلك الفراسخ والميل والذراع والأيام، وقد وردت هذه المسافات في ثنايا حديثه عن الأقاليم أو منفردة في آخر كل إقليم تحدث عنه.
وتحدث عن العوامل التي ساعدت في نشوء المدن وازدهارها، وخصوصاً العامل الديني الذي لعب دوراً هاماً في نشوء المدن ذات الأهمية الدينية مثل: مكة المكرمة، ومنى، والمزدلفة، وعرفة، ويثرب في إقليم جزيرة العرب، وبيت المقدس، وأريحا، وبيت جبريل في إقليم الشام.
ولعب العامل الإداري دوراً هاماً في تجمع السكان، وتمركز النشاط الاقتصادي والتجاري مثل مدينة زبيد، وحلب، والفسطاط، وبردسير، كما ساعد الموقع الاستراتيجي لبعض المدن على ازدهارها كموقعها على السهل والجبل والبحر والصحراء، وتحكمها في طرق المواصلات كمدينة الرملة وبيت جبريل في الشام والقيروان في المغرب، والبصرة في العراق، والإسكندرية في مصر، وساعد النشاط الزراعي على نشأة المدن مثل خبيص والسوارقية في جزيرة العرب وعمان وبغداد والحولة، مستعرضاً تصميم هذه المدن، وترتيب العناصر المعمارية فيها وطريقة تخطيطها.
وذكر المقدسي جملة من العوامل التي أدت إلى انهيار المدن ودمارها كإهمال نظام الري في مدينة الطابران في إقليم خراسان، كما أدت العصبية والصراع الديني بين فئات المجتمع إلى تدمير مدينة نسا في إقليم المشرق، ودمرت مدينة سرخس نتيجة الصراع بين العروسية أصحاب أبي حنيفة النعمان (ت150هـ/767م) وبين الأهلية أصحاب الشافعي (ت204هـ/819م)، وكان لضعف السلطة السياسية واضمحلال قوتها أثر بارز في انهيار مدينة جنديسابور وسامراء وبغداد، كما أدت الفيضانات إلى خراب مدينة همذان، ودمرت الزلازل مدينة سيراف.
واهتم المقدسي بتدوين المعلومات الاقتصادية عن سكان الأقاليم التي زارها من حيث نوعية التربة واعتماد السكان على العيون والبرك والآبار والقنوات، وإقامة السدود لتوفير المياه اللازمة للزراعة، فاشتهرت عدة مدن في هذه الأقاليم بالمحاصيل الزراعية كالحبوب في مدينة نوى في مصر وباجه في المغرب وإقليم المشرق جانب خراسان والرحاب وخوزستان وفارس، كما كانت تزرع أشجار الفاكهة المختلفة مثل العنب والتفاح والجوز والانجاص في مدن إقليم الشام والرحاب والسند وكرمان فارس وخوزستان، وزرع الرمان في إقليم الديلم وخوزستان وقصبة اصطخر في إقليم فارس، واشتهر إقليم المغرب والديلم وفارس ومصر بزراعة الزيتون واللوز في الشام، والديلم والسند، وأشار إلى زراعة النخيل في مدن إقليم جزيرة العرب وأقور ومصر والمغرب.
واستعرض الأقاليم التي اهتمت بتربية الحيوانات المختلفة كالإبل، والأغنام، والجواميس، والأسماك، والطيور، والنحل كما في إقليم الرحاب وفارس وكرمان، وإقليم السند والشام، وتشتهر مدينة مرو الشاهجان في إقليم خراسان بتربية الحمام.
وتناول المدن التي تشتهر بالثروة المعدنية كالذهب في مدينة المروة وينبع في جزيرة العرب، والفسطاط في مصر، وسجلماسة في المغرب، والفضة في مدينة بنجهير في خراسان ومدينة بارمان بإقليم كرمان، والحديد في جبال بيروت في إقليم الجبال، وبونة وسجلماسة في المغرب، ويكثر معدن الموميا في مدينة قهستان في إقليم الجبال، والنوشادر في بارمان في خراسان، والعقيق في صنعاء في جزيرة العرب، واللؤلؤ في إقليم جزيرة العرب قرب جزيرة أوال وجزيرة خارك والمرجان في إقليم المغرب، والكبريت في إقليم الشام والنفط والغاز في خراسان وخوزستان.
وتحدث المقدسي عن الصناعات المختلفة التي اشتهر بها سكان الأقاليم وبخاصة الصناعات اليدوية التي يحتاجون إليها بكثرة، والحياكة، وصناعة المنسوجات والمواد الغذائية، والزجاج، والمواد المعدنية في أقاليم خوزستان والرحاب ومصر وفارس والشام حيث اعتمدت في صناعتها على المواد الأولية المتوافرة لدى سكان هذه الأقاليم، ثم ذكر الحركة التجارية السائدة، وطرق المواصلات، والبضائع المختلفة، التي يتم تصديرها من إقليم إلى آخر، كما لعبت المواد الأولية ووفرة المحصول وجودته دوراً هاماً في تحديد المستوى المعيشي لسكان الأقاليم من حيث انخفاض الأسعار وارتفاعها اعتماداً على وفرة هذه المواد أو ندرتها، وتحدث عن الأوزان والمكاييل التي تختلف في القيمة من مدينة إلى أخرى، ومن إقليم إلى آخر، وكذلك النقود المستعملة، وتنوع الضرائب كالتي تدفع على الأرض من خراجية أو عشرية، أو على السلع والبضائع المستوردة كالمنسوجات وغيرها، وعلى تجارة الرقيق.
وتحدث المقدسي عن اللغات واللهجات التي تكلم بها سكان الأقاليم واختلافها من إقليم إلى آخر، ومن مدينة إلى أخرى، وتحدث كذلك عن الألبسة السائدة، واختلافها، حيث كان لكل فئة من فئات المجتمع زي خاص بها.


</doc>
<doc id="1155094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155094" title="أم الخنازير">
أم الخنازير

جزيرة أم الخنازير تقع في وسط نهر دجلة في بغداد مقابل حي الجادرية والكرادة ويقدر طولها بحوالي 2.5 كم وتتراوح مساحتها بين 600-550 دونم.



</doc>
<doc id="1155118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155118" title="جزيرة أم الرصاص">
جزيرة أم الرصاص

جزيرة أم الرصاص هي جزيرة عراقية تقع في شط العرب قرب مدينة البصرة. تعرضت لاحتلال إيران خلال حرب الخليج الأولى وخلال آذار 2009، إضافة إلى اعتداءات متكررة كالاعتداء الذي وقع عام 2005. كما تعد الجزيرة منفذاً للمهربين والمتسللين بين العراق وإيران.
أطلق عليها هذا الاسم لكثرة ما خلفته القوات البريطانية فيها من اعتدة أثناء احتلالها للبصرة أوائل القرن الماضي.



</doc>
<doc id="1155168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155168" title="ديمتري أفييرينوس">
ديمتري أفييرينوس

ديمتري أفييرينوس (Dimitri Avghérinos) كاتب وباحث موسوعي ومترجم يوناني والده يوناني ووالدته سورية ،مهتم في علوم البوذية والأديان والتصوف، له ميول نحو الجمعية الثيوصوفية الباطنية, مفكر وباحث وكاتب لاعنفي من تلاميذ المفكر والفيلسوف السوري ندرة اليازجي. يوناني الجنسية مقيم في دمشق، سورية. يتقن العربية والإنكليزية والفرنسية واليونانية والإسبانية. 
يدير موقع سماوات على الإنترنت.
من أهم كتبه: مقالة في التقمص وعلامات على الدرب. وهو أحد مؤسسي موقع ومجلة ودار معابر للنشر - معابر (مجلة) - في دمشق (سورية) مع الكاتب والمترجم اللاعنفي أكرم أنطاكي توفي أكرم أنطاكي عام 2013.
ترجم بيان العِبْرمناهجية" la Transdisciplinarité للفيزيائي الفرنسي نيكولسكو بسراب https://en.wikipedia.org/wiki/Basarab_Nicolescu يُعتبر أهم المترجمين الذين نقلوا أعمال هيلينا بتروفنا بلافاتسكي مؤسسة الجمعية الثيوصوفية وجِدّو كريشنامورتي وكارل يونغ (كارل غوستاف يونغ) إلى العربية.لة أيضاً كتابات في التصوف الإسلامي والمسيحي ومقالات عن الهندوسية وعن الثيوصوفيا (الحكمة الإلهية)، ويعتبر ديمتري مرجعاً في أفكار الثيوصوفية٠



موقع ودار معابر (مجلة)

موقع سماوات


</doc>
<doc id="1155170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155170" title="عبد العزيز البرعي">
عبد العزيز البرعي

الشيخ العلامة أبو ذر عبد العزيز بن يحيى البرعي أحد كبار علماء السلفية باليمن

ابتدأطلب العلم وهو في التاسعة عشرة من عمره في مركز دماج باليمن على يد الإمام العلامة مقبل الوادعي -رحمه الله- وكان قد حفظ القرآن قبل ذلك في المملكة العربية السعودية 
مكث عند الشيخ مقبل خمس سنوات ثم انتقل بعدها إلى مأرب ليقوم بالدعوة إلى الله هناك ثم سمع هناك بأن هناك مركزا يقوم عليه أبوالحسن السليماني فالتحق به ومكث هناك خمس أو ست سنوات وبعد ذلك انتقل إلى محافظة إب لينشئ فيها مركزا علميا 
مركز الشيخ 
انتقل الشيخ -حفظه الله- إلى محافظة إب مديرية المخادر -ديرة مفرق حبيش- وأنشأ مركزا علميا لتعليم علوم الكتاب والسنة وذلك في عام 1994 تقريبا وقد نفع الله به نفعا عظيما وتخرج على يده عدد من حفظة كتاب الله ومن الدعاة إلى الله ولا يزال مركزه عامرا بالعلم والتعليم حتى الآن
حفظه الله

للشيخ عدد من المؤلفات النافعة وتحقيق لبعض الكتب العلمية منها
1ـ قراع الأسنة في نفي التطرف والشذوذ عن أهل السنة 
2ـ التأسيس لنقض التلبيس 
3ـ الرد على شريطي الحزبية 
4ـ باية الانحراف 
5ـالأطواق الأمنية 
6ـ المنهج المختصر للداخلين إلى الإسلام
7ـ رسالة في التسمية عند الوضوء 
8ـ تحقيق كتاب (الرد على الجهمية للدارمي )
وغير ذلك من المؤلفات

كتب هذه الترجة المختصرة القابلة للزياة بعد أن شاء الله تلميذه / حسين الشراعي 


</doc>
<doc id="1155182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155182" title="جزيرة حجام">
جزيرة حجام

جزيرة حجام هي الجزيرة العراقية الوحيدة التي يمكن اعتبارها ضمن مياه الخليج العربي لكنها عمليا تقع عند مدخل خور الزبير مقابل ميناء أم قصر في محافظة البصرة .




</doc>
<doc id="1155183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155183" title="عصفلدين">
عصفلدين

العِصْفَلْدِين جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة Xanthorrhoeaceae. يضم عدة أنواع.


</doc>
<doc id="1155188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155188" title="جزيرة أم البابي">
جزيرة أم البابي

جزيرة أم البابي هي جزيرة عراقية تقع في شط العرب مجاورة لجزيرة أم الرصاص قرب مدينة البصرة ، وهي غير مسكونة.



</doc>
<doc id="1155201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155201" title="ريهاب (أغنية ريانا)">
ريهاب (أغنية ريانا)

ريهاب هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الثالث، قوود قيرل قون باد (2007). أرسلت تسجيلات ديف جام الأغنية إلى كونتيمبوراري هيت راديو في الولايات المتحدة يوم 6 أكتوبر، 2008. صدرت كأغنية منفردة أخيرة من الألبوم. الأغنية من كتابة وإنتاج جستين تيمبرلك، وتمبلند، وهانون لين.

في الولايات المتحدة، دخلت "ريهاب" لأول مرة الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100" في المركز الواحد والتسعين يوم 22 نوفمبر، 2008، وبلغت ذروتها في المركز الثامن عشر. الأغنية بلغت ذروتها في المركز التاسع عشر على الرسم البياني الكندي "كندا هوت 100"، بعد أن دخلت لأول مرة في المركز السادس والخمسين يوم 6 ديسمبر، 2008. في نيوزيلندا، دخلت لأول مرة في المركز الرابع والعشرين يوم 27 أكتوبر، 2008، وبلغت ذروتها في المركز الثاني عشر. في المملكة المتحدة، أول ظهور للأغنية كان في المركز الواحد والخمسين يوم 22 نوفمبر، 2008. بعد أسبوعين، أصبحت الأكثر مبيعاً في الأسبوع الرابع، صعدت سبعة وعشرين مرتبة إلى المركز الرابع والعشرين. وفي الأسبوع التالي، وصلت إلى ذروتها في المركز السادس عشر. وقد تم بيع أكثر من 160,000 نسخة في المملكة المتحدة. في النمسا، دخلت الأغنية لأول مرة في المركز الثالث والثلاثين وبلغت ذروتها في المركز التاسع. في ألمانيا، وصلت الأغنية إلى المركز الرابع.






</doc>
<doc id="1155208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155208" title="جامعة بادربورن">
جامعة بادربورن

الاسم جامعة بادربورن أو ما يسمى بـ , جامعة مجتمع المعلومات, الواقعة في مدينة بادربورن الجامعية في ولاية الراين فيستفالين.

تقدر عدد الطلاب الذين يدرسون في الحرم الجامعي بنحو 17.500 طالب وطالبة وبذلك تعتبر من الجامعات الكبرمتوسطة في ألمانيا، كما ان للجامعة صلات ربط وتعاون مع حوالي 130 جامعة ومعهد عالي في جميع أنحاء العالم.

تعد أقسام المعلوماتية واقتصاد المعلومات وهندسات الميكانيك والكهرباء من بين المراتب الثلاث الأولى التي تحتلها جامعة بادربورن من بين الجامعات الألمانية. 
قدرت في العام 2010 أنفاق الجامعة على البحث العلمي بنحو 37,6 ميلون يورو.


</doc>
<doc id="1155229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155229" title="فوزي الغزي">
فوزي الغزي

فوزي الغزي

أبو الدستور السوري وفتى الشــام 1891 - 1930
انه فوزي الغزي, ولد في دمشق سنة 1891 ودرس فيها، ثم التحق بالمعهد الملكي العالي بالآستانة لدراسة الحقوق. كان ضابطا في الجيش العثماني في الحرب العالمية الأولى. حارب في القفقاس والعراق حيث أصيب في أذنه. اختارته حكومة الملك فيصل قائممقام راشيا، وحاصبيا على التوالي. ثم عين أمينا لسر وزارة الداخلية. بعد الاحتلال الفرنسي لسورية عمل في المحاماة. درس القانون الدولي في معهد الحقوق في دمشق.اعتقل مع فارس الخوري وإحسان الشريف في آب 1925 في قلعة أرواد. نفي إلى الحسكة مع سعد الله الجابري ووزراء حكومة الداماد أحمد نامي بيك المستقيلين (فارس الخوري وحسني البرازي ولطفي الحفار) ونفي إلى لبنان.
انتخب نائبا عن دمشق ,في 24 نيسان 1928 ,مع إحسان الشريف، لطفي الحفار، فخري البارودي، فوزي البكري، فايز الخوري، تاج الدين الحسيني، عبد القادر الخطيب، أحمد اللحام، سعيد الغزي، زكي الخطيب.

فاز بأمانة سر المجلس المنعقد مع فتح الله أسيون. شكلت لجنة لكتابة دستور البلاد برئاسة إبراهيم هنانو، كان الغزي عضوا مقررا فيها. ويعود الفضل له ولفايز الخوري في كتابة دستور البلاد.يقال أنه أتم الدستور بخمسة عشر يوما.وافقت الجمعية على مسودة الدستور المؤلف من 115 مادة.وقال الغزي:"صرح غير واحد من رجال فرنسا الأحرار الذين تتبعوا خطوات الجمعية التأسيسية خطوة خطوة، وقرأوا محاضر جلساتها وتصفحوا أقوال خطبائها ,أخص بالذكر منهم المستشرق المعروف المسيو ماسنيون: إن هذه الجمعية لم تكن أقل ثقافة وخبرة من مثيلاتها في البلاد المتمدنة الحديثة العهد في حياتها النيابية " (مذكرات أكرم الحوراني ص87)
اعترض المندوب السامي الفرنسي المسيو بيسو على ست مواد (2- 73-74-75-110-112)

ويتبن من المواد الست المعترض عليها والتي كانت مصدر الخلاف.مباهاة ذلك الدستور لأعظم دساتير الدول فيما يخص سيادة الدولة ووحدة ترابها " البلاد السورية المنفصلة عن الدولة العثمانية وحدة سياسية لا تتجزأ. ولا عبرة بكل تجزئة طرأت عليها بعد نهاية الحرب العالمية"(المادة2), وتنظيم جيشها (المادة 110). وحق رئيس الجمهورية عقد المعاهدات وإبرامها والعودة إلى المجلس عند" المعاهدات التي تنطوي على شروط تتعلق بسلامة البلاد أو بمالية الدولة أو المعاهدات التجارية أو سائر المعاهدات التي لا يجوز فسخها سنة بعد سنة "(المادة 74). كما يخفف الدستور من صلاحيات رئيس الجمهورية من الناحية الأمنية وخصوصا فيما يتعلق بالأحكام العرفية فنصت المادة 112"لرئيس الجمهورية أن يعلن بناء على اقتراح الوزراء الأحكام العرفية في الأماكن التي تحدث فيها اضطرابات أو قلاقل. ويجب أن يعلم المجلس النيابي بإعلان الأحكام العرفية فورا. وإذا لم يكن المجلس مجتمعا فيدعى على وجه السرعة". تقيد المادة رئيس الجمهورية والوزراء وتربط مكان الأحكام في أماكن القلاقل فقط ,وتبقى المسائل التي تتعلق بسلامة البلاد واتفاقياتها بيد المجلس.وقصر الدستور ولاية رئيس الجمهورية على خمس سنوات. "لا يجوز إعادة انتخابه مرة ثانية إلا بعد خمس سنوات من انقضاء رئاسته"حرصا على تداول السلطة.

أضاف المسيو بونسو المادة 116 "إن أحكام هذا الدستور هي غير مخالفة، ولا يجوز أن تخالف الواجبات التي اتخذتها فرنسا على نفسها فيما يختص بسوريا خاصة نحو جمعية الأمم. وهذه التحفظات تنطبق خاصة على المواد التي تمس الدفاع عن البلاد ومواد العلاقات الخارجية "من اجل النص الكامل للمواد الست والمادة 116 راجع منير المالكي ,من ميسلون إلى الجلاء,وزارة الثقافة السورية1991.

قال الغزي"لم تخرج الجمعية التأسيسية في كل اجتماعاتها ومذكراتها عن التقاليد البرلمانية، ولم تشذ في موقف من مواقفها عن القواعد النيابية المألوفة في العالم المتمدن" وخطب الغزي في نفس المداخلة عن العلاقة الفرنسية بالدستور"يرى الوطنيون أن الدستور عمل داخلي بحت وقانون ذو طرف واحد يقر سيادة الأمة ويحدد السلطات الوطنية ويبين شكل الحكومة وما يترتب على رجالها من واجبات ويضمن للأفراد والجماعات حريتها وحقوقها

رفض الغزي التدخل بالدستور السوري، معتبرا الدساتير تثبت الحقوق وتدونها.والمعاهدات تقيدها وتحددها, الدستور أصل وأساس هنا ,فالمعاهدات علاقات بين أطراف، برانية عن الدستور." فدستور العراق، وهو مؤلف من 123 مادة وموضوع في آذار 1925بعد المعاهدة الإنكليزية العراقية وليس فيه كلمة واحدة تشيرالى حقوق وواجبات الفريقين. وهذا دستور مصر، والكلام مازال للغزي, وهو مؤلف من 170 مادة وموضوع في 19 نيسان 1922 ... فكما إن دستوري العراق ومصر لم يبطلا المعاهدات والتحفظات التي سبقتاه، كذلك الدستور السوري لا يعقل أن يغير شيئا في أوضاع البلاد الخارجية، ولا عبرة لتقدم المعاهدة على الدستور أو تأخرها, فالمعاهدات اشد تأثرا وأقوى مفعولا من الدساتير.

رفضت الجمعية التأسيسية الطلب الفرنسي القاضي بتعديل المواد الست.خطب بعض النواب خطبا حماسية ,دعا رئيس الوزراء تاج الدين الحسيني إلى التروي وتعديل المواد المطلوب تعديلها, لئلا يحصل سوء تفاهم بين الفرنسيين والوطنيين ونخسر كل شيء. رد عليه فخري البارودي واتهمه بمؤازرة الفرنسيين ليعينوه رئيسا للجمهورية.فترك الحسيني المجلس وخرج‫. وكان قرار النواب بعدم تعديل أي شيء وإبلاغ المفوضية بذلك.‫ ثم رفض المجتمعون المادة 116 وقرروا في 25 كانون الثاني 1929 تغيير مادتين من الدستور :
-المادة الثانية لتصبح على الشكل التالي: "البلاد السورية وحدة سياسية لا تتجزأ وحقوق الاعتراض في التجزئة الحاضرة محفوظ"
- إضافة مادة بعنوان أحكام مؤقتة ونصها : " أن أحكام المواد 73-74-75-110-110 تنفذ باتفاقات خاصة بين الحكومتين الفرنسية والسورية ريثما تعقد المعاهدة لتحديد العلاقات بين البلدين" علق الفرنسيون اجتماع الجمعية في 7 شباط 1929، ثم حلها في 5آب 1929.

كان الغزي على رأس لجنة الدستور، واستمر مدافعا عن الدستور مستعينا بثقافة دستورية قل نظيرها، مع رفاقه النواب الذين حملوا إجازة الحقوق. أغلب رجال الاستقلال السوريين كانوا يحملون إجازة في الحقوق والإدارة من الآستانة. كما كان الدستور الفرنسي مرجعا بالنسبة للحريات واحترام الفرد. فساوى بين المواطنين حقوقا وواجبات، رغم أن البلد ما يزال يعيش في الحالة الإقطاعية. وكان الدستور واضحا في مبدأ فصل السلطات واستقلال القضاء.

ليس خفيا النضال الشبابي السوري لنيل الاستقلال ابتداء من الثورة السورية الكبرى ومرحلة النضال السياسي فيما بعد.لم يكن فوزي الغزي اصغر الأعضاء في الجمعية التأسيسية حيث انتخب عن 37 عاما ,فقد انتخب فخري البارودي عن 39عاما, وكان نقولا خانجي وسعيد الغزي اصغر أعضائها (موقع مجلس الشعب الإلكتروني – دراسات عن الانتخابات التشريعية/ المجلس التأسيسي 1928). وكان إحسان الشريف بعمر البارودي ومن معاصريهما سامي الميداني، يحيى الشماع. سامي البكري.

لم يكن خطاب مرحلة الاستقلال ديماغوجياًَ شعبويا، وليس السبب أن جل رجالات الحركة الوطنية كانوا من الإقطاع, على العكس فرجالات الاستقلال باعوا ضياعهم ومنازلهم.بل أن بعضهم مات مديونا كما حدث مع الزعيم إبراهيم هنانو. لو أراد أعضاء الكتلة الوطنية استخدام الفلاحين للانقلاب على سادتهم الإقطاع لفعلوها ولنجحوا ربما. لكنه سؤال يستحق البحث. في كلمة ألقاها فوزي الغزي في مدرسة في عاليه في لبنان : "سعداء أنتم معشر الشباب لأن الحياة أمامكم، إن جدل الحياة انتقل أيها الشباب من ميادين الحروب إلى مقاعد الدراسة, فالأمم الضعيفة في ثقافتها وعلومها ضعيفة في استقلالها, أن للشرق دائين : الجهل وضعف الوطنية، فكافحوا إذن أيها الشباب الجهل بالعلم، وضعف الوطنية بتربية صحيحة." من المعروف حض الخطاب النهضوي على العلم، واعتباره سبيل الخلاص من الجهل والمحن. لكن حسم الغزي جدل الحياة لصالح العلم هو ما نراه تقدما على الرؤية الإصلاحية التي لا تنفك تلازم بين الخيارين (الأمة القوية قوية بجيشها وعلمها). فالأمة المستعمَرة بلا جيش وبلا علم. الخلاص من المستعمر يتوجب دحر جيشه. ليكون العلم نتيجة هَزم المستعمِر. رأي الغزي هنا واضح، ضعف الثقافة والعلم سيضعفان الاستقلال. تحصين البلد بالعلم سيحمي استقلال البلد. وهذه الرؤية رؤية حداثية لتكوين الفرد والدولة والتي ما زالت غائبة عنا افرادا وأنظمة مهيمنة. والغريب أن مديح القوة هذا هو الذي أنتج طغما عسكرية. ومع ذلك مازلنا متمسكين بمقلوب الصورة. في حين عدله الغزي قبل ثلاثة أرباع القرن من الزمن ورآه صحيحا في زمن غياب الاستقلال وكثرة التحديات.

مأتم فتى الشــام

في يوم الخميس الواقع في 4 تموز من عام 1929 م قصد الزعيم الوطني الكبير فوزي الغزي و زوجته لطفيه و ولديه دلال و خلدون مزرعة شقيقه لقضاء عطله نهاية الأسبوع ، و في صباح اليوم التالي ( الجمعة 5 تموز 1929 م ) استيقظ فوزي الغزي و زوجته ، و أثناء تناوله لفنجان القهوة شعر بآلام فطلب من زوجته برشامة دواء ، فتناولت الزوجة لطفيه البرشامة من محفظتها و أعطتها لزوجها ، و بعد دقائق معدودة أسلم الروح لباريها ، و قيل حينها انه توفي بالسكتة القلبية ، و في اليوم التالي ( السبت 6 تموز 1929 م ) شيعت دمشق بمشاركة المدن السورية و العديد من البلدان العربية ابنها البار ، و لكن لم تمض أيام معدودة و بعد دفن جثمان الغزي في مقبرة الدحداح ، أخرجت الجثة و شرحت و تبين ان الوفاة بفعل فاعل ، فكانت زوجته لطفيه و أقرباء زوجها منير و وجيه و رضا الغزي شركاء في جريمة القتل .!؟ و صدرت الأحكام القاسية بحقهم لكن المستعمر الفرنسي خففها .!؟
لعل مقتل الزعيم الوطني الكبير فوزي الغزي يوم 5 تموز من عام 1929 م كان و لم يزل لغزا عصيا عن الحل .؟ هل كان ضحية موقفه الوطني الصلب .؟ أو كان ضحية لاجتماع أهل دمشق حوله خاصة و انه كان موضع إعجاب الجيل الشاب ( شبابا و صبايا ) و هذا لم يرق للمستعمر الفرنسي .؟ أو هو ضحية مباشره لوضعه دستور سوريه عام 1928 م و رفضه و عناده على اعتراضات المندوب السامي الفرنسي لإلغاء عدد من مواده .؟ أو هو كما اشتهر عن حكاية اغتياله انه كان ضحية مؤامرة غير أخلاقية .؟ أسئلة كثيرة طرحت و لم تزل تطرح منذ أكثر من ثمانين عاما و لم يكن هنالك جواب كاف كاشف . أدلى بدلوه في مسيره حكاية اغتيال الزعيم الوطني فوزي الغزي ، الرئيس و الوزير و الزعماء الوطنين و الكتاب و الصحفيون و لم تزل هنالك حلقه مفقودة بين الحقيقة و الواقع .!؟ فهل هذه الحكاية هي الجريمة الكاملة أو هنالك تقصير و إهمال في تصحيح مسيره حياة رجالاتنا فجعل منها هذا اللغز .!؟

انتشر خبر وفاة الغزي في البلاد السورية مساء الخامس من تموز عام 1929 وفي صباح يوم 6 تموز قامت دمشق عن بكرة أبيها تودع فتاها الذي كان نتيجة مؤامرة دنيئة لم تحلّ خيوطها حتى الآن..؟ وكان ضحيتها زوجته لطفية اليافي وثلاثة من أولاد عمومته هم: وجيه الغزي – رضا الغزي – منير الغزي

ويوصف هذا الحدث الجلل ، أنه منذ الصباح الباكر ليوم السادس من تموز كانت مواكب القرويين من غوطة دمشق والقرى المجاورة مثقلة بالزهور والرياحين تأم دمشق وكانت دمشق في ذاك الصباح تعطلت فيها الحياة الاقتصادية فالمحال التجارية أغلقت والطلبة امتنعوا عن الذهاب إلى مدارسهم وجامعاتهم ، وفتحت منازل دمشق لتتقبل العزاء بفقيد ها وكان أول من فتح منزله إحسان الشريف حيث تواجد في منزله العديد من أعضاء الجمعية التأسيسية وعلى رأسهم هاشم الاتاسي رئيس الجمعية حيث تقبلوا العزاء من عيون البلاد السورية والعربية من محاميهم وقضاتهم وصحافيهم ومهندسيهم وأطبائهم ورجال الدين الإسلامي والمسيحي واليهودي

وامتلأت صفحات الجرائد الدمشقية آنذاك بأنباء هذه الفاجعة وتبارى الشعراء والسياسيون من البلاد السورية والعربية بنعي واضع وأبو الدستور السوري فقال فارس الخوري:


أما أمير الشعراء أحمد شوقي فقد رثا الفقيد بقصيدة طويلة ذاكراً مناقبه وجهوده في وضع الدستور السوري قائلاً:


وكانت العراضات تسير في دمشق وتهتف:

دستور سوريا


</doc>
<doc id="1155239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155239" title="بكتيريا عصوية">
بكتيريا عصوية

العُصَيّات، مفردها عُصَيّة وهو مصطلح يستخدم لوصف أي بكتيريا عصوية الشكل أو غير كروية.

أن مصطلح العصويات يشير تصنيفياً إلى عائلة من البكتيريا (Bacillaceae) والذي تندرج تحتها عدة أحناس.

قد توجد العصيات على شكل منفرد أو ثنائية أو على شكل تجمع سبحي أو سياجية (خلاياها متراصفة بشكل عمودي على شكل سياج).

يبدو أن هناك طريقتين لتكوين الجدار الخلوي للبكتيريا العصوية عند الانقسام الثنائي:

من العصيات ما هو إيجابي الغرام وما هو سلبي الغرام.



http://dictionary.reference.com/browse/bacillus



</doc>
<doc id="1155260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155260" title="همفر">
همفر

يعتبر مستر همفر استنادا على المذكرات التي كتبها((مستر همفر ليس له وجود بالموسوعات البريطانية ولا يوجد شخص اسمه مستر همفر وهذا كذب مدسوس والمذكرات لشخصية غير حقيقية تم تزييفها لاهداف عدائية ضد المملكة فاين هو مستر همفر بالموسوعات البريطانية ماهو اسمه شخصيةوهمية فقط)) هو أحد الجواسيس البريطانيين التسعةالمكذوبين و المزعومين الذين يزعم استخدامهم في مطلع القرن الثامن عشرة لضرب وحدة المسلمين وتدمير خلافتفم وهو الوحيد حسب زعمهم الذي نجح في مهمته فمنهم من أسلم ومنهم من فُقد وفي حين فشل البعض الآخر.ويذكر أن همفر هو الجاسوس الذي التقى بمؤسس الحركة الوهابية المدعو "محمد بن عبد الوهاب" في البصرة جنوبي العراق وهو من دعمه لتأسيسها، ومن هناك تم بناء أولى الروابط في العلاقات الحميمة بين ابن عبد الوهاب وبين وزارة المستعمرات في الحكومة البريطانية التي استخدمته مع "محمد بن سعود" لضرب وحدة الصف الإسلامي وحاربت من خلالهما الدولة العثمانية فأضعفتها داخليا، وتسببت لاحقا في انهيار الخلافة الإسلامية في اسطنبول وتقسيمها إلى دويلات منها السعودية نسبة إلى محمد بن سعود الشريك السياسي لمحمد بن عبد الوهاب، ثم حولت بريطانيا ابن عبد الوهاب ليكون اداة لقتل المسلمين في الطائف ومكة والمدينة وغيرها من بلاد المسلمين. حيث كان الوهابية بعد أن أصبح لهم جيش يغيرون على قرى الشام فيقتلون رجال المسلمين ويسبون النساء... و[همفر] يكشف في المذكرات التي وضعها بعد عودته إلى وطنه الام بريطانيا جزءا مثيرا من هذه الحكاية.

المراجع:
- كتاب قراءة نقدية لمذهب الشيخ محمد بن عبد الوهاب، لحسن فرحان المالكي.
- حلقات برنامج الحوار الصريح في قناة المستقلة بعنوان: قرآءة معاصرة في دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب (موجود على اليوتيوب)


</doc>
<doc id="1155271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155271" title="مجيدوه (فيلم)">
مجيدوه (فيلم)

هو مسلسل كوميدي كويتي من بطولة الفنان الكويتي مبارك المانع، ومن إخراج نعمان حسين تأليف فايز العامر، أيمن الحبيل بطولة طارق العلي ,دوره في المسلسل دور "الصبي" لابو خليفة "طارق العلي"، إلا أن هذا الصبي "الخادم" يساهم في جلب المشاكل لأبي خليفة وزوجته.. المسلسل تعيش حلقاته في حقبة الخمسينيات والستينيات، عن عائلة تتكون من زوج وزوجته وابنهما خليفة وابنة أخت الزوجة..
فطارق العلي يحيي دور "الفلتة" طبيب الحي الذي يعلم بكل شيء، وعلى الجهة الأخرى زوجته التي تجسد دورها "منى شداد"، وهي البخيلة التي تحاول جمع المال بشتى الطرق، فتسبب المشاكل لزوجها، وتبدأ طرائف المسلسل بين الزوجين والابن وابنة الأخت "قماشة"، والصبي "مجيدوه"، وإن كانت القصة تدور في حقبة قديمة إلا أنها لا تخلو من التعليقات الساخرة على الحياة الحالية.

http://www.alyaum.com/News/art/25098.html


</doc>
<doc id="1155273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155273" title="مصادر القوانين القديمة">
مصادر القوانين القديمة

مراحل التشريع:

¤ المشورة: إذا أراد الملك إصدار تشريع استشار كبار رجال الدين وملاَّك الأراضي، ثم يرسل آرائهم لكبار مجالس القبائل لاستطلاع الرأي.

¤ الإصدار: يتولى الملك بعد مرحلة المشورة إصدار قراره بشأن المسألة محل التشريع بلفظة (جز - من) أي جزم الملك برأيه واصداره القانون.

¤ تدوين القانون: بعد الإصدار يأمر الملك بتدوين القانون الصادر بالتوقيع عليه وختمه وإعطاءه رقم يتضمن اسم الملك واسم حاشيته وبعض أعضاء المجالس الذين ساهموا في إصدار القانون.

¤ النشر: بعد التدوين يأمر الملك بتدوين نسخ منه لحفظها بدار الوثائق للرجوع إليها عند اللزوم، ثم تعلن نسخ على الناس في الساحات العامة التي يكثر تواجدهم فيها. 
مثال: إذا صدر قانون على حجر وضع على جدار المدينة كوسيلة للإعلان.

استمر حكم هذا الملك سبعة عشر عاماً من الفترة ما بين (2112 إلى 2095 ق. م). وقد تم التعرف على بعض أجزاء هذا القانون منقوشة على لوح بالخط المسماري تم اكتشافه في مدينة نفر ولوح آخر في مدينة أور، وهو يحتوي على مقدمة وعدد من المواد (31 مادة).

تحتوي على ما قدمه الملك من قرابين إلى اله المدينة وتضمن نظرية التفويض الإلهي وهي ان الاله اختار وفوض أورنمو ليمثله في الأرض وأشادت بمنجزات الملك وإقامة العدل بالبلاد والقضاء على الفساد الاقتصادي الذي كان يتمثل في تعرض الحقول والتجارة البحرية ورعاة المواشي والثيران والأغنام للسرقة. واستطاع الملك أن يحقق العدل والحرية في بلاد سومر وأكد أن اليتيم لم يعد يسلم إلى الرجل الغني ولم يعد الرجل ولم يعد الرجل ذو الشيقل يسلم إلى الرجل ذي المنا، وأنشأ الملك نظام لتثبيت المكاييل والموازين.

من أمثلة المواد التي تم التعرف عليها:
← المواد من 4 إلى 12، كانت تعالج مسائل الأحوال الشخصية كالطلاق والخيانة الزوجية والخطوبة

→ تنص المادة الرابعة على حق الزوج بقتل زوجته الزانية وإطلاق سراح الرجل الذي ارتكب معها الزنا
→ المادة الخامسة تتعلق بحالة اغتصاب رجل لأمة بكر وكانت العقوبة هي تعويض مالك الأمة بخمس شيقلات من الفضة
→ المواد السادسة والسابعة والثامنة كانت تحدد شروط الطلاق
→ المادة الحادية عشر تناولت اتهام شخص لأي من الزوجين بالخيانة الزوجية ووسيلة إثبات ذلك الاتهام وكذلك عقوبة الاتهام الكاذب
→ تناولت المادة الثانية عشرة حق الخاطب الذي تقدم بهدايا إلى خطيبته ووالدها وعدل الأخير عن الخطبة وقام بتزويجها إلى شخص آخر فكان للخطيب الأول الحق في تعويض يقدر بضعف ما قد دفعه من هدايا.

← المادتان الثالثة عشر والرابعة عشر تناولتا مسألة هروب الرقيق

← المواد من 13 إلى 23 تناولت حالات إيذاء الأشخاص الاعتيادين أو الرقيق وحالات اعتداء الرقيق على أسيادهم

← عالجت المادتين الخامسة والعشرون والسادسة والعشرون موضوع شهادة الزور، بالنص على عقوبة توقع على شاهد الزور وهي تغريمه خمسة عشرة شيقلا من الفضة أما إذا أدلى الشخص في قضية ورفض أن يؤدي اليمين على هذه الشهادة التزم بدفع غرامة تساوي قيمة الحق المتنازع عليه.

← أما بقية المواد فكانت تتعلق بموضوعات الاعتداء على الأراضي الزراعية وبعض الأمور المتعلقة بالزراعة

استمر حكم هذا الملك في الفترة من (1934 إلى 1924 ق. م) وقد سبق هذا القانون شريعة حمورابي بقرابة القرنين من الزمان، هذا القانون مدون على أربع ألواح طينية مكتوبة باللغة السومرية ويتكون من مقدمة وحوالي ثمان وثلاثين مادة فقط وخاتمة.

كانت لغتهم السومرية ووجدت على ألواح طينية تتضمن تمجيد الآلهة ثم تمجيد الملك مصدر القانون نفسه، وسرد محاسن القانون، كما تضمنت إعطاء الناس حرياتهم وبتوجيه جيد ترك الوالد يساعد أولاده وجعل الأبناء لا يتخلون عن آبائهم، ووصف نفسه بالراعي المتواضع والمزارع الضليع والحاكم المناسب وفقاً لأوامر الإله وأنه رفع الظلم عن رقاب أبناء وبنات المدينة.

← المواد من السابعة إلى الحادية عشر كانت تتعلق بالزراعة في الحقول والبساتين ومسألة السرقة التي يتعرض لها البستان والقبض على السارق وعقوبة التعويض عليه.

← المواد من الثانية عشر إلى السادسة عشر تتعلق بموضوع هروب العبيد وتقرير عقوبة على من يأوي عبداً هارباً في بيته لمدة شهر أن يعوض رقيقاً برقيق.

← المواد من العشرين إلى الثلاثين تعرضت إلى مسائل الأحوال الشخصية، كالميراث والزواج من ثانية ومقدمات الزواج كالخطبة وحالة العدول عنها ومصير الهدايا المقدمة ومسألة الطلاق وأسبابه.

← تناولت المواد الأخيرة مسألة التعويض عن الأضرار الواقعة على الثيران المؤجرة.

تضمنت سرد إنجازات الملك عشتار فيما يتعلق بالعدل والحق داخل البلاد تنفيذاً لتعليمات الإله أوتو (إله الشمس) ونبذ البغضاء والعنف، وانتهت الخاتمة بالدعاء لمن يحافظ على المسلة والقوانين المدونة عليها وإنزال اللعنات على من يحاول تخريبها أو تغييرها أو نسبها إلى نفسه.

قامت هذه المدونة في العصر البابلي القديم بعد نهاية سلسة أور الثالثة، وقد تم العثور على ما بين أربعة أو خمسة آلاف لوح من الطين في منطقة تسمى تل حرمل، وقد كانت مكتوبة باللغة الأكدية وتضمنت مقدمة غير واضحة المعالم وبعض المواد التي تم حصرها في ستين مادة.

لم يتمكن أحد من التعرف عليها بسبب ما أصاب الألواح التي تحتويها من تلف وتكسير الأمر الذي جعل قراءتها صعبة للغاية.

مواد القانون الستين ما هي إلا مجرد سرد لبعض القواعد القانونية بشكل عشوائي لا يعتمد على ترتيب منطقي.

← المواد من الأولى إلى الحادية عشرة تناولت موضوع تسعير السلع الضرورية كالشعير والزيت النقي وزيت السمسم وشحم الخنزير والصوف والملح والنحاس، وتم إقرار السعر بالفضة، وعالجت موضوع تثبيت الأجور الخاصة بالعربات وسائقيها والثيران التي تقوم بجرها.

← المواد الثانية عشرة والثالثة عشرة تناولت جريمة السرقة التي على حقل أو بستان أو بيت والظروف التي تشدد العقاب على هذه الجريمة والتي تخففه.
مثال: إذا كانت السرقة نهاراً فإن العقوبة المقررة لها هي التعويض أما إذا وقعت السرقة ليلاً فإن عقوبتها الموت.

← بقية مواد المدونة تناولت:

→ العقود التجارية وأسباب بطلانها

→ مسائل الأحوال الشخصية المتعلقة بالزواج والخطبة

→ مسائل غيبة الزوج ومدى تأثير الغيبة على استمرار الرابطة الزوجية

→ حقوق الطفل في الرضاعة والرعاية والمأكل والملبس

→ الوديعة وحالة فقدانها والمسئولية المترتبة على ذلك

→ عقد البيع

→ حالات الاعتداء على الأشخاص وعقوبة هذا التعدي (العقوبة لم تتعد التعويض).

حمورابي هو سادس ملوك أسرة بابل القديمة وحكم بابل قرابة الثلاثة وأربعين عاماً، وقد وحد دويلات ما بين النهرين وانشأ امبراطورية في بابل ذات نفوذ تجاري وسياسي، ووضع قوانين موحدة وكانت اللغة الرسمية لإمبراطوريته هي اللغة الأكدية.

تم العثور على تشريع حمورابي منقوشاً على لوحة حجرية من الديوريت ارتفاعها متران وخمسة وعشرين سنتيمتر تقريباً ومحيطها عند القاعدة السفلى متر وتسعون سنتيمتراً وعند القاعدة العليا متر وخمسة وستون سنتيمتراً.

دون تشريع حمورابي باللغة الأكدية وهي لغة مدينة بابل ويتكون هذا التشريع من مائتين وثمانين مادة تمت كتابتها من ثلاثة آلاف وستمائة سطر وتسبق هذه المواد مقدمة وتنتهي بخاتمة.

ابتدئت بذكر الالهة العظام التي فوضت الملك لإصدار التشريع ثم كلفته بنشر العدل بالبلاد حتى يقضي على الشرير والخبيث ولكي لا يستعبد القوي الضعيف ثم يفتخر حمورابي بألقابه العسكرية وأعماله العمرانية وكيف قام ببناء معابد البلاد وحرر سكان المدن وجلب لهم الخير.

← المواد من الأولى إلى الخامسة تتعلق بالقضاء وتنظيمه وشهادة الشهود كدليل من أدلة الإثبات.

← المواد من السادسة إلى الخامسة والعشرين تناولت جريمة السرقة وعقوبتها وجريمة النهب.

← المواد من السادسة والعشرين إلى الحادي والأربعين تتعلق بمسائل خاصة بالشئون العسكرية (التخلف عن الخدمة والعقوبة التي تنتظر الفاعل وشريكه).

← المواد من 42 إلى (ز) تتعلق بالأراضي الزراعية سواء الحقول أو البساتين من حيث العلاقة بين الفلاحين وملاك الأراضي في تحديد أجور الفلاحين ومسئوليتهم عن الإهمال في زراعة الأرض والسرقة التي يتعرض لها الحقل أو البستان وتتعلق أيضا بالعقارات المبنية المعدة للسكن.

← المواد من (ح) إلى 107 تتناول موضوع القروض والإجراءات اللازمة لتمامه ونسبة الفائدة والتعامل مع التجار.

← المواد من 108 إلى 111 تتعلق ببائعة الخمر، حيث كانت تعاقب إذا علمت بوجود مجرمين في حانتها ولم تخبر السلطات عنهم.

← المواد من 112 إلى 126 تتعلق بالائتمان والديون والأحكام الخاصة بالوديعة.

← المواد من 127 إلى 194 تتعلق بمسائل الأحوال الشخصية (كالزواج والطلاق والإرث والتبني).

← المواد من 195 إلى 214 تتعلق بعقوبات القصاص والغرامة التي توقع على شخص أحدث ضرراً لآخر عند الشجار.

← المواد من 215 إلى 227 تتعلق بمهنة الطب ومسئولية الطبيب.

← المواد من 228 إلى 240 تتعلق بأجور الحرفيين كالبناء وصانع القوارب والرعاة ومسئولية هؤلاء الحرفيين عند الإخلال بالتزامهم.

← المواد من 241 إلى 277 تتعلق باستئجار الحيوانات وتعيين الأجرة وأجور الأجراء.

← المواد من 278 إلى 282 تتعلق بالعبيد من حيث شرائهم وعلاقتهم بأسيادهم.

كتب بأسلوب قانوني وتناول فيها مدى موضوعية وأهمية القوانين التي تحميها المدونة وبيان أهدافها وكيفية الاستفادة منها وإنزال اللعنات على من يحاول نسبها لنفسه أو يحورها أو يشوهها.

يمكن سرد مضمون الخاتمة كالتالي:

¤ الإشارة إلى القوانين العادلة التي وضعها حمورابي.

¤ الإشارة إلى صفاته العظيمة.

¤ مجهوداته في محاربة الظلم ونشر العدل.

¤ وصيته لمن يأتي بعده بتطبيق قوانينه لما تتسم به من حكمة.

¤ تحذيراته لمن تسول له نفسه بتحريف أو تشويه النصوص القانونية.

° يعد قانوناً دنيوياً بحتاً يخلو من الأحكام الدينية وحكم عليه أنه علماني بحت.

° تنوعت مصادر هذا القانون لقيام حمورابي عند وضعه بدراسة قوانين المدن المختلفة.

° وضع أهداف أساسية نصب عينيه منها تحقيق العدالة ولتحقيق هذه الأهداف لجأ لعوامل كثيرة منها: إقرار مبدأ القصاص وان العقوبات في هذا القانون اتسمت بالقسوة والشدة الأمر الذي ساعد في تحقيق العدالة والمساواة مثل هذه العقوبات: (إذا استبدلت قابلة طفلاً بآخر عن علم بفعلتها قطع ثدياها)، (فرض عقوبة على الحلاق الذي يحلق لعبد حلاقة يصعب فيها تمييزه بدون علم صاحبه تقطع يد الحلاق).

° تميزت القوانين بالطابع الإنساني متمثلة بما يلي: مثال إذا قررت أرملة وأبنائها صغار الزواج من رجل آخر فلا يحق لها ذلك دون موافقة القضاة، حيث يدرسون وضعية بيت زوجها المتوفي ويعهدون إلى زوجها الثاني برعاية تركة زوجها المتوفى وتوضع وثيقة بين الزوجين للمحافظة على البيت مقابل نقود وتظهر الجوانب الإنسانية في شريعة حمورابي في حق الزوجة المريضة بمرض خطير أن تمكث في بيت زوجها إذا تزوج عليها ولا يستطيع تطليقها ويستمر بالإنفاق عليها إلا إذا أرادت تركه وحده، كذلك المرأة المطلقة بسبب عقمها لها الحق في تعويض مساوٍ لقيمة المهر وتسلمها الهدية التي أحضرتها من بيت أبيها وإذا لم يكن هناك مهر لزم على الزوج بتعويضها بمبلغ يقدر من الفضة مقابل الطلاق.

° ساهمت شريعة حمورابي في إرساء مبادئ قانونية ما زال العمل بها قائماً حتى الآن:

· مبدأ عدم التعسف في استعمال الحق الذي يقضي بأن للشخص الحق في استعمال حقه دون إلحاق الضرر بالآخرين (إذا تسبب أحد بإغراق أرض جاره عند قيامه بري أرضه تتمثل مسئوليته بتعويض المضرور).

· مبدأ حسن النية عند الوفاء بالالتزامات (إذا اقترض شخص كمية من الفضة والتزم بسدادها في الموعد بنفس المقدار ولم يستطع السداد في الموعد المحدد فيجوز له أن يطلب أجلاً للوفاء، وإذا طلب المقرض سعر فائدة خسر القرض بأكمله).

° شريعة حمورابي ظلت حبيسة عصرها إلا أنها اشتملت على بعض الوسائل المتميزة التي يمكن استخدامها في تطوير القاعدة القانونية (إذا اكتشف الزوج خيانة زوجته مع شريكها في حالة زنا يحكم عليها وعليه بالموت غرقاً ويجوز للزوج العفو عن زوجته ويجوز للملك العفو عن شريكها وهذا حق للملك وليس للقضاء هو من الحيلة القانونية).

° اهتمت شريعة حمورابي بظروف المواطن الاجتماعية مثل: وضع حد أدنى للأجور ومنح العامل إجازة شهرية للراحة وهي 3 أيام بالشهر.

تواتر عن المؤرخين بأن العصر الفرعوني في مصر يبدأ بحكم الملك مينا لمصر عام ((3200 ق. م)) وينتهي في عام ((332 ق. م)) حيث فتح الاسكندر الأكبر مصر في هذا العام وخضعت بعد ذلك لحكم الإغريق.

وقد لعب التشريع دوراً مهماً في تكوين القاعدة القانونية في العصر الفرعوني وقد أورد لنا المؤرخ الإغريقي ديودور أسماء المشرعين الكبار في مصر وعددهم ستة مشرعين، وهؤلاء المشرعين هم:

¤ الملك مينا (موحد القطرين)

¤ الملك ساسوجيس

¤ الملك سيوسيس (سنوسرت الثالث)

¤ الملك بورخوريس

¤ الملك أمازيس

¤ الملك دارا الفارسي

ويتضح أن مصر كانت تهتم بإصدار المدونات القانونية التي تم حصرها في ست مدونات، وبجانبها توجد قوانين هامة أبرزها قانون حور محب الذي اتسم بطابعه المدني، ومن أبرز أهدافه تصديه لحالات الفوضى السياسية والأخلاقية التي سادت البلاد بعد الثورة الدينية التي قادها إخناتون.

ومن أهم المدونات في العصر الفرعوني كانت مدونة بوخوريس.

تجردت من الطابع الديني واصطبغت بطابع مدني بحت، وتضمنت نصوص تتعلق بالمسائل الآتية:

← المعاملات المالية: جاءت لتعزيز الملكية الخاصة وحرية التملك، وأقرت مبدأ الرضا في العقود، وفي مجال القروض والفوائد وضعت حد أقصى لسعر الفائدة وهو ثلاثون في المائة للنقود وثلث المائة للمحاصيل الزراعية وحرمت الفائدة المركبة أي أن الفائدة لا تحسب إلا على أصل الدين، وألغت المدونة نظام الإكراه البدني الذي يعطي للدائن الحق في تنفيذ حكم بدني على جسم المدين إما ببيعه أو إجباره على العمل لصالح الدائن.

وميز في الإكراه بين نوعين من الدين، فإذا كان الدين للدولة سمح بالإكراه البدني، أما إذا كان الدين خاص فقد ألغاه.

← مسائل الأحوال الشخصية: اعتبرت هذه المدونة الزواج عقداً كسائر العقود، حيث يأسس على مبدأ حرية التعاقد، وأصبحت المرأة في مركز متساو مع الرجل بالنسبة لارادتها في إبرام العقد وحقها في اشتراط ما تشاء من البنود وتكون هذه الشروط صحيحة طالما قبلها الطرف الآخر، وقد وصل الأمر إلى اشتراط المرأة إنشاء حق رهن عام على أموال الزوج يضمن حصولها على حقوقها المالية، ويحق لها الاشتراط بعد الزواج عليها وأيضاً يحق لها إنهاء العلاقة الزوجية بالطلاق.

وأقرت المدونة مبدأ الشخصية القانونية الكاملة للمرأة وزوال فكرة خضوع المرأة لوصاية الرجل فصارت هناك ذمم مالية مستقلة للزوجين مما جعل للزوجة الحق في تملك الأموال والتصرف فيها من بيع ووصية بعد الموت، وكذلك أقرت المدونة مبدأ المساواة بالميراث.

تعدد التشريعات الصادرة في المجتمع الروماني لتنوع المراحل التي مر بها هذا المجتمع والتي تنحصر في ثلاث مراحل..

وقد أطلق على هذه المرحلة بعصر القانون القديم، وقد كان هذا العصر زاخراً بالتشريعات المتنوعة، تبعاً لتنوع الأسباب التي من أجلها صدرت تلك التشريعات فمن هذه التشريعات ما صدر لأسباب اجتماعية قانونية (قانون كانوليا وأتينيا)، فضلاً على وجود قوانين عديدة صدرت خلال هذه المرحلة، أشهر هذه القوانين وأهمها هو قانون الألواح الاثني عشر حيث أنه أول قانون مكتوب صدر في روما، وقد دونت نصوصه باللغة اللاتينية على ألواح من العاج كما يذكر البعض أو على ألواح من البرونز كما يرى البعض الآخر.

وضع هذا القانون في عام 150 قبل الميلاد، وقد وضعته لجنة ألفت من عشرة رجال ووفق هذا العدد وضعت عشرة ألواح اشتملت على هذا القانون، إلا أنه تم تشكيل لجنة جديدة أضافت إلى هذا القانون لوحين آخرين فعرف بأنه قانون الألواح الاثني عشر.

يمكن إجمال ما جاءت به هذه المدونة من نظم قانونية في أربعة:

اتسم بالطابع الشكلي الذي يميز كل دعوى عن غيرها ولا يجوز تعديل الصيغ اللازمة لكل دعوى وكانت الدعاوي محصورة ولا يجوز إنشاء دعاوي جديدة غير منصوص عليها في المدونة.. وتنقسم الدعاوى إلى نوعين هما:

• الدعاوى التقريرية: ترمي هذه الدعاوى إلى الحصول على إقرار الخصم بالحق الذي يدعيه أمام القضاء (الدعاوى التي يستهدف المدعي منها الحصول على إقرار المحكمة)، وقد قسم هذا النوع من الدعاوى إلى قسمين:

← دعاوى القسم أو الرهان: ويقصد بدعوى القسم هي الدعوى التي يقسم فيها كل من الطرفين يميناً دينية على صحة ما يدعيه (الحلف بالآلهة على صدق ما يدعيه)، أما دعوى الرهان فهي الدعوى التي تلزم كل من الطرفين بإيداع مبلغ من المال للخزانة العامة كرهينة بحيث يفقد الطرف الذي يخسر الدعوى المبلغ الذي أودعه (إذا خسر الدعوى يذهب المبلغ الذي أودعه لخزينة الدولة).

← دعوى تعيين قاضي أو محكم: وقد حدد القانون هذه الدعاوى في ثلاث حالات:

→ قسمة المال الشائع

→ قسمة التركة

→ تنفيذ التزام تعاقدي شفهي

• الدعاوى التنفيذية: وهي تهدف إلى تمكين صاحب الحق من الحصول على حقه إذا كان محكوماً له، وتنقسم إلى:

← دعوى إلقاء اليد: ومضمونها هو إعطاء الحق للدائن بأن يقبض على مدينة بنفسه بعد ستين يوماً من صدور الحكم بالدين ويكون له حرية التصرف فيه (يكون له الحق في التصرف على مدينة بعد القبض عليه إما بالبيع أو الانتفاع به وقد يصل الأمر أحياناً إلى حق الدائن بقتل مدينة).

← دعوى أخذ رهينة: وهي الدعوى التي تخول للدائن الحق في الاستيلاء على جزء من إموال المدين واحتجازه كرهينة لديه حتى يستوفي كامل دينه، دون أن يكون له الحق في تمل هذا المال المحجوز أو بيعه.

وهي المسائل المتعلقة بالأهلية والأسرة، فقد عالجتها نصوص هذه المدونة في اللوحان الرابع والخامس، حيث تناولت فيهما ما يتعلق بنظام القوامة على السفيه والمجنون، وأحكان الوصاية على النساء والقصر بعد وفاة رب الأسرة وتناولت المدونة نظام الزواج والطلاق ومسائل الميراث ونظام السلطة الأبوية المطلقة (النظام الأبوي).

تم معالجة هذا النظام من خلال اللوحين السادس والسابع من المدونة، وهي تقرر أن الملكية ملكية فردية تنقسم إلى أموال منقولة وأخرى ثابتة عقارية. وحصرت مصادر الالتزامات في العقود الشكلية وبعض الجرائم الخاصة، أهم هذه العقود عقد الاستدانة وعقد القرض القديم وهو عقد ينشأ التزاماً على جسم المدين أو أحد أفراد أسرته بحيث يقوم المدين ببيع نفسه لدائنه ويحتفظ الأخير بالمبيع كرقيق عنده حتى يستوفي الدائن حقه.

وقد تناولتها الألواح من الثامن إلى الثاني عشر وقد قسمت الجرائم إلى نوعين:

← الجرائم العامة: هي التي تضر بالصالح العام (الاعتداء على الديانات أو الخيانة العظمى)

← الجرائم الخاصة: وهي التي تضر بالفرد (جريمة السرقة) مع تقسيم هذه الجريمة إلى سرقة بسيطة وسرقة مقترنة بظرف مشدد كارتكاب السرقة ليلاً أو مع حمل سلاح خول قانون الألواح الاثني عشر للمجني حق قتل الجاني، أما في الحالات البسيطة فيحكم على السارق بدفع غرامة تقدر بضعف قيمة المسروق

هناك سمات شكلية يتميز بها هذا القانون يمكن إجمالها في الآتي:


</doc>
<doc id="1155274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155274" title="طبقات الصوفية (كتاب)">
طبقات الصوفية (كتاب)

طبقات الصوفية، هو كتاب في تراجم الصوفية من أهل السنة والجماعة لمؤلفه أبي عبد الرحمن السلمي، يقول في مقدمة كتابه: .


</doc>
<doc id="1155278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155278" title="وحدة تخيلية">
وحدة تخيلية

في الرياضيات، الوحدة التخيلية هي التي تتيح توسيع مجموعة الأعداد الحقيقية إلى مجموعة الأعداد المركبة، والتي تمكن من إيجاد جذر واحد على الأقل لكثيرات الحدود د(س).
يرمز لها عادة بالرمز "". ويمكن تعريفها على أنها القيمة التي تحقق .

للوحدة التخيلية استخدامات كثيرة في حسابات التيار المتردد وفي ميكانيكا الكم في الفيزياء. 

الوحدة التخيلية هي عبارة عن عدد عقدي تم تعريفه على أنه الجذر التربيعي للعدد -1. و حيث أنه لا يمكن تجذير الأعداد السالبة في مجموعة عدد حقيقي فإن هذه الوحدة تشكل مع مضاعفاتها ما يعرف بمجموعة الأعداد الخيالية
القيمتان i و -i متقابلتان لأن إشارتيهما مختلفتان, لكن لهما نفس المربع:

انظر دالة غاما.



</doc>
<doc id="1155284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155284" title="زقر">
زقر

جزيرة زقر هي جزيرة يمنية في البحر الأحمر وتقع بين سواحل اليمن وإريتريا ، بالقرب من مضيق باب المندب الذي يربط البحر الأحمر وخليج عدن . على الرغم من قربها من القارة الأفريقية، لكن جزيرة زقر تعتبر جزء من آسيا لأنها تقع على الصفيحة القارية الآسيوية.

وكانت جزيرة زقر متنازعا عليها بين اليمن وإريتريا، إضافة إلى جزر حنيش ، ففي عام 1995 أدت إلى هذا الصراع إلى نزاع جزر حنيش . في عام 1996 ، حسمت محكمة العدل الدولية في لاهاي النزاع ومنحت أكبر الجزر، بما في ذلك زقر، إلى اليمن.


</doc>
<doc id="1155286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155286" title="محمد السمالوطي">
محمد السمالوطي

محمد إبراهيم بن علي الحميدي السمالوطي الأزهري المالكي، فقيه ومحدث أزهري وشاعر مصري.

ولد في سنة 1273 هجرية بمركز سمالوط محافظة المنيا بصعيد مصر، وانتقل به ذووه إلى القاهرة وعمره نحو السنتين، وحفظ القرآن في صغره، وانتسب إلى الأزهر، واشتغل بالعلوم تحت إشراف أخيه الشيخ عمر السمالوطي، الذي عني به في مبدأ حياته العلمية عناية فائقة، وأوصى به أكابر الشيوخ، فكانت له منهم رعاية خاصة، حتى ظهر نبوغه، وخاصة في الفقه على مذهب الإمام مالك، وفي الحديث الشريف، وانقطع لدروس الوعظ والتفسير والحديث بالمسجد الزينبي، ثم نال شهادة العالمية وكان ذلك في أول شياخة الشيخ حسونة النواوي على الأزهر للمرة الأولى.

من شيوخه الذين حضر مجلسهم ولازمهم لتلقي العلم عنهم:

1- العلامة الشيخ سليم البشري، شيخ الأزهر، وكان بينهما نسب وصهر.
2- العلامة شمس الدين الإنبابي، شيخ الأزهر، وعنه يروي صحيح البخاري.
3- العلامة محمد عليش المالكي، وأخذ عنه التصوف على طريقة الشاذلية.

اشتغل في آخر أمره بتدريس الحديث والتفسير في المشهد الحسيني، وكان من عادة درسه في ختم كتب الحديث أن يحتفل مع تلاميذه بالختم احتفالا مهيبا، يحضره القراء والخطباء والعلماء والشعراء، ويتبارون، حتى حبسه مرضه الأخير بضعة أشهر عن تلاميذه ومحبيه، فلم يخرج، إلى أن توفي بمنزله في جزيرة الروضة، عشاء ليلة السبت الساعة الثامنة، في يوم الخامس من شهر صفر سنة 1353 هجرية، الموافق 18 من شهر مايو سنة 1934 ميلادية، وشيعت جنازته من بيته إلى المسجد الزينبي فصلي عليه فيه، ثم إلى المسجد الحسيني فصلي عليه فيه، ثم إلى الجامع الأزهر كذلك، إلى أن دفن بالقرافة الصغرى، تجاه مدفن الشيخ محمد أبي الفضل الجيزاوي، شيخ الجامع الأزهر، بجوار ضريح ابن الفرض.

ولد في مدينة سمالوط (محافظة المنيا - بصعيد مصر)، وتوفي في القاهرة. عاش حياته في مصر. حفظ القرآن الكريم، ثم التحق بالأزهر فتتلمذ على عدد من العلماء. حصل على العالمية عام 1914م. عمل مدرسًا للحديث وواعظًا بالمسجد الحسيني عام 1914م، وفي عام 1920 عين ضمن هيئة كبار العلماء بالأزهر. وفي عام 1919م عمل مدرسًا للعلوم الشرعية به، وكان قد عمل في بداية حياته بمدرسة العقادين في القاهرة، ثم مدرسًا للحديث بالمسجد الزينبي. انحصر نشاطه الثقافي والاجتماعي في الدعوة والتدريس والفتيا، وكانت له مواقف في نقد الساسة والحكام، كما عرف بانحيازه للحق.

له العديد من القصائد المخطوطة في حوزة أسرته.مع احفادة

له عدد من المؤلفات منها «الروض النضير في أحاديث البشير النذير»، و«دلائل الآداب والأحكام في أحاديث سيد الأنام»وكتاب الفقه على المذاهب الأربعة

ما أتيح من شعره يجيء تعبيرًا عن الدعوة إلى التحلي بمكارم الأخلاق، ويغلب عليه الوعظ والإرشاد الذي لا يخلو من استخلاص العبر. وله شعر على هيئة تواشيح وابتهالات دينية. كما كتب في الرثاء معليًا من قيمة الوفاء بين الأصدقاء، وذاكرًا بالفضل المآثر والسجايا الحميدة فيمن يختصهم بالرثاء، وهو شاعر تقليدي كتب أشعاره ملتزمًا بما توارث من اللغة والخيال والبناء.

"مصادر الدراسة:"
1 - أبوسليمان محمود سعيد: تشنيف الأسماع بشيوخ الإجازة والسماع - دار الشباب للطباعة - القاهرة (د.ت).
2 - زكي محمد مجاهد: الأعلام الشرقية في المائة الرابعة عشرة الهجرية - دار الغرب الإسلامي (ط2) - بيروت 1994.
3 - الدوريات: محمود حبيب: مقال قصير بعنوان: «شيخ المشايخ» - جريدة الأخبار - القاهرة - 9 من ديسمبر 2001. 
"تأليف كتاب الفقه على المذاهب الأربعة:"المشهور بين جمهور المسلمين أن الشيخ عبد الرحمن الجزيري هو مؤلف هذا الكتاب وقد نشأ هذا من أن طبعات الكتاب الشائعة مصدرة بعبارة تأليف عبد الرحمن الجزيري دون ذكر أي اشتراك في التأليف معه والحقيقة في شيء من التفصيل.
فقد نشأت فكرة هذا الكتاب أصلا في وزارة الأوقاف المصرية سنة 1922 م حينما اتجهت النية فيها إلى تعمير المساجد بالدروس الدينية ووضع مؤلفات تلائم هذه الدروس وتعين أئمة المساجد على شرح أحكام الفروع الفقهية لجمهور المسلمين وعامتهم، فاتجهت النية إلى إخراج كتاب جامع لأحكام العبادات على المذاهب الأربعة المتبوعة في مصر. ووضعت خطة مبدئية لأتباع هذا الكتاب بكتابين في العقائد والأخلاق الدينية.
وكان البدء في هذا العمل الجليل سنة 1922 م فقد ألفت لجنة علمية من علماء المذاهب الأربعة في الجامع الأزهر برئاسة شيخ الأزهر المراغي واختارت اللجنة بعض علماء المذاهب من أعضائها ومن غيرهم ووُضِع نموذج ليكون الكتاب على نسقه وعُرض على اللجنة ووافقت عليه في فبراير 1923 م ثم سارت اللجنة في عملها حتى أتمّت كتاب العبادات. وأعضاء هذه اللجنة العاملة:

الشيخ محمد السمالوطي والشيخ محمد عبد الفتاح العناني من علماء المالكية
الشيخ عبد الرحمن الجزيري والشيخ محمود الببلاوي من علماء الحنفية
الشيخ محمد سبيع والشيخ أبو طالب حسنين من علماء الحنابلة
الشيخ محمد الباهي من علماء الشافعية.
ولما تم جمع هذه الأحكام عهدت الوزارة بهذه المجموعة إلى أحد أعضاء اللجنة الشيخ عبدالرحمن الجزيري (المفتش الأول بالمساجد) ليرتب وضعها حتى يكون الكتاب على نسق واحد ويصوغ العبارات حتى لا يستغلق على الناس فهم حكم من الأحكام وقد بما عُهد إليه مستعينا ببعض اعضاء اللجنة على التفصيل المبيّن في قرارهم 
وقد ورد في قرار اللجنة أن الشيخ عبد الرحمن الجزيري اشترك في تحضير بعض مباحث مذهب مالك، كما اشترك في تحضير احكام مذهب أبي حنيفة أما تحرير أحكام الكتاب وصوغ عباراته فقد قام الشيخ الجزيري بتحرير جميع الأحكام وصوغ العبارات في صيغ متناسبة من أول الكتاب إلى آخره وبلى في ذلك بلاء حسنا وتكلف مجهودا كبيرا وحده إلا في بعض مباحث الكتاب فقد شاركه في تحريرها وصياغتها بعض أعضاء اللجنة.
والنسق الذي رُتب عليه الكتاب أنه جمع من كل باب أحكامه على المذاهب الأربعة ودوّن الحكم الذي اتفق عليه إمامان أو أكثر في أعلى الصفحة والحكم المخالف في أدناها وفُصِل بينهما بخط أفقي بحيث لو جُرّدت الأحكام المدونة في أعلى الصفحة يلخّص للقارئ أحكام العبادات التي اتفق عليها إمامان أو أكثر من الأئمة الأربعة.
وإذا كان في المسالة تفصيل أو مذاهب أربعة مختلفة ذُكر في أعلى الصفحة أن فيها تفصيلا أو فيها اختلاف في المذاهب ودُوّن ذلك في أدناها. وفي كثير من المواضيع يبين مع الحكم دليله من الكتاب أو السنة أو الإجماع أو القياس لتتبين وجهات نظر الأئمة وما في اختلافهم من اليسر والرحمة. وخرجت الطبعة الأولى سنة 1928 هـ مصدّرة بعبارة وزارة الأوقاف ــ قسم المساجد مع بيان أن حقوق الطبع محفوظة للوزارة. ثم وزّع على أئمة المساجد فسدّ نقصا ظاهرا في تعليم الناس أحكام العبادات، لكن بعض العلماء أبدوا ملاحظات معتبرة على بعض ما تضمّنه لهذا قبل أن تشرع الوزارة في إعادة طبعه ألّفت لجنة من الشيخ عبد الرحمن الجزيري المفتش الأول بقسم المساجد ومن علماء الحنفية والشيخ محمد سبيع الذهبي شيخ علماء الحنابلة بالجامع الأزهر والشيخ عبد الجليل عيسى من علماء المالكية والشيخ محمد الباهي والشيخ محمد إبراهيم شوري من علماء الشافعية.


</doc>
<doc id="1155299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155299" title="الهجمات على المسيحيين في الموصل سنة 2008">
الهجمات على المسيحيين في الموصل سنة 2008

الهجمات على مسيحيي الموصل سنة 2008 كانت سلسلة هجمات مسلحة تعرضت لها المناطق ذات الكثافة المسيحية في مدينة الموصل شمال العراق. أدت هذه الهجمات إلى مقتل العشرات ونزوح معظم المسيحيين من مدينة الموصل إلى القرى المسيحية في سهل نينوى وإقليم كردستان العراق.

ساء وضع الأقليات في العراق ومنهم المسيحيين بعد احتلال العراق وتعرضت كنائسهم إلى عدة هجمات كان أعنفها تلك التي استهدفت كنائس في بغداد والموصل في 3 آب 2004 أدت لمقتل 15 وجرح العشرات. كما أدت سيطرة تنظيم القاعدة على أجزاء من المدينة والمعركة التي تلتها في تشرين الثاني 2004 إلى نزوح أإعداد كبيرة منهم إلى خارج المدينة. كما تم استهداف عدد من رجال الدين المسيحيين كان آخرهم مطران الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية بولص فرج رحو الذي عثر عليه مقتولا بعد اختطافه في في 3 آذار 2008.

شهد تشرين حملة استهدفت المسيحيين في الموصل راح ضحيتها حوالي 14 شخصا بينما فرت أكثر من 1500 عائلة إلى القرى المجاورة بعد أن تلقت تهديدات بالتحول إلى الإسلام أو القتل. بحلول 20 تشرين الأول ازدادت عدد العوائل النازحة إلى 2000 بعد استمرار الهجمات بالرغم من فرد حضر التجول في المدينة، كما دعى محافظ نينوى النازحين إلى العودة إلى المدينة. غير أن عدد النازحين ازداد ليصل إلى 2300 عائلة بنهاية تشرين الأول. كما وعدت الحكومة بتوفير 900,000 دولار أمريكي لمساعدة الناجين الذين انتشروا في القرى والأديرة شرق وشمال المدينة.

في بداية تشرين الثاني عثر على جثة سبعة مسيحيين ملقاة في الشارع بعد أن أعدموا رميا بالرصاص، كما اقتحم مجهولون ديرا للراهبات في المدينة وقتلوا راهبتين وجرحوا ثالثة. ونزحت 500 عائلة من المدينة نحو مناطق سهل نينوى على أثر هذه الحوادث. وقدر محافظ نينوى دريد كشمولة عدد النازحين بحوالي 3000 شخص، بينما قدرت منظمات حقوقية العدد الكلي بحوالي 12,000.

شهدت فترة الهجمات توترا غير مسبوق بين النواب الأكراد والعرب في مجلس محافظة الموصل حيث اتهم أسامة النجيفي الأحزاب الكردية بالقيام بهذه العمليات من أجل زعزعة الأمن في المدينة، كما نفى متحدث في وزارة الدفاع العراقية ظلوع تنظيم القاعدة في الأمر. بينما أكد محافظ المدينة دريد كشمولة أن تنظيم القاعدة هو المسؤول عن هذه الحملة، وشاطره الرأي كذلك نائبه خسرو كوران، الذي أكد أن الحملة قامت بها جماعات متطرفة قامت بتوزيع منشورات تخيرهم بين الإسلام ومغادرة المدينة. غير أن جورج إسحق قيادي الحركة الديمقراطية الآشورية في الموصل أكد أن الجماعات المتطرفة ما هي إلا أداة بيد أطراف داخلية بعدها مرتبط بالخارج.



</doc>
<doc id="1155309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155309" title="محمد الغزلاني">
محمد الغزلاني

محمد بن علي بن خضر بن أحمد بن جرجيس بن محمد بن سليمان الموصلي الطائي وشهرته الشيخ محمد الغزلاني (توفي 605 هـ) هو متصوف من أهل الموصل.

يقول ياسين العمري في «منية الأدباء»، في باب مراقد وأضرحة الموصل أن للغزلاني مرقد: . وقد قال في حقه عبد الله بيك بن امين بيك آل ياسين افندي المفتي:


</doc>
<doc id="1155318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155318" title="زينات بيطار">
زينات بيطار

زينات سليمان بيطار (1956 - )، باحثة وأستاذة تاريخ الفنون والآثار في الجامعة اللبنانية، لها عدد من المؤلفات والأبحاث.
ولدت في بلدة النبطية إحدى مدن جبل عامل (جنوب لبنان - قضاء النبطية) وذلك في العام 1956 ميلادي. 
تابعت دراستها وحازت على دكتوراة دولة في تاريخ الفنون العالمية. 
تعمل أستاذة في تاريخ الفنون، في الجامعة البنانية الفرع الأول في بيروت، وكما عملت على توثيق ودراسة العديد من الأعمال الفنية في عدد من كبيرات المتاحف في العالم أمثال: متحف الأرميتاج بطرسبرج، متحف اللوفر، متحف بوشكين للفنون العالمية في موسكو. 
من أعضاء تجمع الباحثات اللبنانيات وشاركت في العديد من المؤتمرات وكتبت أبحاثا نشرتها مراكز ثقافية أمثال: "اللجنة الوطنية للأونسكو" ،"المجلس الوطني للثقافة والفنون والتراث – قطر"، "مكتبة الأسد- دمشق" و "جمعية المؤرخين اللبنانيين" 
لها عدد من الإصدارات والمؤلفات منها:


</doc>
<doc id="1155338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155338" title="بهزاد جابر">
بهزاد جابر

بهزاد علي جابر

ناشط اجتماعي وسياسي، باحث وناقد من جبل عامل (جنوب لبنان)، له العديد من المؤلفات المدرسية لمرحلة التعليم الثانوي.

ولد في بلدة ميفدون إحدى قرى جبل عامل (جنوب لبنان - قضاء النبطية) وذلك في العام 1946 ميلادي.


كتاب "دليل جنوب لبنان كتابا" - إصدار المجلس الثقافي للبنان الجنوبي -


</doc>
<doc id="1155342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155342" title="جون تشارلز فيلدز">
جون تشارلز فيلدز

جون تشارلز فيلدز (و. ) هو رياضياتي من كندا . ولد في هاميلتون .
وهو عضو في الجمعية الملكية، وAcademy of Sciences of the USSR، وRoyal Society of Canada .

توفي في تورونتو .

تعلم في جامعة تورنتو، وجامعة جونز هوبكينز
أدار جامعة تورنتو.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="1155348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155348" title="جزر ناتونا">
جزر ناتونا

يقع أرخبيل جزر ناتونا المكون من 272 جزير) في بحر ناتونا في ضمن أرخبيل توجوه قبالة الساحل الشمالي الغربي لجزيرة بورنيو.

تتبع الجزر إداريا لمقاطعة جزر رياو في إندونيسيا، وهي مجموعة الجزر الإندونيسية الأقصى شمالا ضمن حدود غير المتنازع عليها.

وتنقسم جزر ناتونا إلى ثلاث مجموعات : 


على الرغم من وجود احتياطات مهمة من الغاز الطبيعي، فإن معظم السكان المحليين يعملون كصيادين أو مزارعين. الجزر لا تحمل الصفة السياحية.

يتكون أرخبيل جزر ناتونا هي 272 جزيرة في إندونيسيا، وتقع في بحر ناتونا بين شبه جزيرة الملايو في الغرب، وجزيرة بورنيو في الشرق. ويعد بحر ناتونا جزءً من بحر الصين الجنوبي.

ناتونا لديها احتياطيات كبيرة من الغاز الطبيعي (تقدر بـ1.3 مليار متر مكعب) يتم تصديرها إلى البلدان المجاورة مثل سنغافورة. وتعد جزيرة ماتاك قاعدة لتصدير الغاز إلى الخارج.

هنالك 71 نوعا من الطيور المسجلة في جزر ناتونا، مثل :

ومن بين الأنواع الأخرى الأنواع المهددة بالانقراض:

كما تم العثور على الشعاب المرجانية الملونة في المياه المحيطة بالجزر. قرد ناتونا المطوق بالورق يعد من بين أكثر 25 من الرئيسيات المهددة بالانقراض على كوكب الأرض.




</doc>
<doc id="1155349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155349" title="حديقة الصنائع">
حديقة الصنائع

شهدت الحديقة في العام 1982 تنفيذ حكم الإعدام بالمدعو إبراهيم طرّاف المدان بتهمة قتل ماتيلد الحلو و ولدها مارسيل باحوط.
شرعت بلدية مدينة بيروت ب دراسة مشروع تحويل الحديقة إلى موقف للسيّارات لكن المشروع لاقى معارضة من قبل الكثيرين حيث إضطر المجلس البلدي للتخلي عنه.


</doc>
<doc id="1155363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155363" title="جماهير نادي برشلونة">
جماهير نادي برشلونة

جماهير نادي برشلونة مصطلح يطلق على مشجعي نادي برشلونة لكرة القدم في إسبانيا؛ ففي عام 1899 تأسس نادي برشلونة الإسباني في إقليم كاتالونيا، وخلال ما يناهز 115 عام لعبت جماهير النادي دور هام ومؤثر في مسيرة النادي الكاتالوني، وبلغ أوج هذا الاهتمام الجماهيري قُبيل فترة التحول الديموقراطي في إسبانيا منتصف السبعينيات من القرن الماضي، فقد كان ينظر أبناء الأقليم وما زالوا أن النادي رمز للهوية الكاتالونية ومسألة الالتفاف حوله ومساندته أمر واجب، ولا يقتصر دعم ومساندة الفريق من خلال مؤازرته في الملعب بل تمتد لأمور أخرى من بينها الانتساب لعضوية النادي، وعدد الأعضاء المنتسبين للنادي يعتبر من أكثر الأعضاء على مستوى الأندية الرياضية في العالم، إذ يزيد عدد أعضاء النادي عن 180 ألف عضو. أما على صعيد جماهيرية النادي دوليًا فقد أدى انتشار القنوات الفضائية وثورة الإنترنت لإتساع وزيادة شعبية النادي عالميًا بعد أن كانت لا تتعدى دول أوروبا في أوائل التسعينيات من القرن العشرين كغيره من أندية كرة القدم العالمية، وقد أدى كذلك التعاقد مع اللاعب المشهور البرازيلي رونالدينهو عام 2003 وما قدمة هذا اللاعب للنادي بارتفاع شعبية النادي الكاتلوني. يحتل النادي مركز الطليعة كأكثر أندية كرة القدم في العالم حصول على حصة عوائد حقوق البث التلفزيوني بواقع 178 مليون يورو وفق أحصائية عن الموسم 2009/ 2010, إرتفعت خلال عام2014 الى 182 مليون يورو , وهذا يعتبر مؤشر على حجم شعبية النادي على مستوى العالم، وهناك أوجه متعددة بخصوص جماهير النادي.

توجد علاقة طردية بين عدد الجماهير المؤازرة للفريق داخل الملعب وسعة الملعب التابع للفريق، لقد أدى زيادة الأقبال الجماهيري لأنصار نادي برشلونة منذ بداية استحداث النادي أوآخر القرن التاسع عشر إلى الحاجة لتشييد ملاعب تستوعب عدد الجماهير المناصرة للنادي الكاتالوني، ففي بدايات عهد النادي كانت تقام مبارياتة في ملاعب غير مهيئة لاستقبال أنصار النادي، وهذا الوضع دفع إدارة النادي في العقد الأول من القرن العشرين إلى بناء ملعب يستوعب أعداد المؤازرين إذ تم تدشين ملعب كامب ديل لا إندوستريا عام 1909 والذي كان يتسع لستة ألآف مشجع، ومع زيادة شعبية النادي وزيادة الاهتمام بكرة القدم في مدينة برشلونة لم يعد الملعب يستوعب جميع الجماهير الراغبة بحضور مباريات الفريق، وهذا بدورة أدى لبناء ملعب أكثر سعة في العام 1922 وهو ملعب ليس كورتس الذي كان يتسع لثلاثون ألف مشجع وتمت زيادة سعتة فيما بعد ليستوعب 60 ألف مشجع، لكن رغم تلك السعة للملعب لم يعد في منتصف القرن الماضي يفي لاستيعاب جميع أنصار النادي مما أرغم إدارة نادي برشلونة لبناء ملعب أكبر فخامة وأكثر استيعاب وهو ملعب كامب نو الذي تم تدشينه عام 1957 وبدأ بطاقة استيعابية حينها قدرت ب90 ألف متفرج قبل أن تبلغ 99 ألف متفرج في الوقت الراهن. لا تقتصر مساندة الجماهير للنادي في معقل النادي الكاتلوني ملعب كامب نو الذي يتسع لحوالي 99 ألف متفرج ويبلغ متوسط الحضور الجماهيري 80 ألف مشجع في المباراة الواحدة، بل تتعدى ملعب الكامب نو لاي ملعب آخر يحل فية نادي برشلونة ضيفًا، سواء كان في إسبانيا أو خارجها، ومن المباريات التي شكلت فيها الجماهير عامل هام للنادي مباراة نادي برشلونة مع نادي فورتونا دوسيلدورف الألماني في مدينة بازل السويسرية في نهائي كأس أبطال الكؤوس الأوروبية عام 1979 إذ احتشد 30 ألف مشجع في ملعب المباراة لمؤازة النادي.

يبلغ عدد الروابط التشجيعية للنادي 1343 رابطة موزعة في إسبانيا وأغلب دول العالم، من بينها 646 رابطة تشجيعية في مقاطعتي كاتالونيا وبلنسية و 625 في باقي أنحاء إسبانيا و 72 رابطة في باقي أرجاء العالم، ، ويتفاوت مستوى التشجيع بين رابطة / منظمة تشجيعية وأخرى إذ توجد بعض التنظيمات التشجيعية المتطرفة وأهمها بويشويس نويس Boixos Nois وهو تنظيم مُنع من دخول كامب نو بعهد الرئيس السابق خوان لابورتا , وهناك تنظيمات أخرى على غرار بويشويس نويس يمتاز تشجيعها بالتعصب ومن هذة التنظيمات:-

لدى نادي برشلونة قاعدة جماهيرية مرتفعة جدا، ولا يقتصر مؤازروة في كاتالونيا وإسبانيا فحسب بل تمتد شعبية وجماهيرية النادي وبشكل مرتفع في جميع دول العالم بحيث تبدو قاعدتة الجماهيرية ضخمة جدا.

ساحة كاناليتيس الواقعة جنوب مدينة برشلونة تعتبر الساحة التي تتجمع فيها جماهير النادي سواء عند الاحتفال بانجاز يحققة النادي أو للتجمهر والتجمع لمشاهدة مباريات النادي من خلال شاشات عملاقة يتم نصبها خصيصا لمشاهدة مباريات الفريق وغالباً ما تشهد تلك الساحة احتشاد عشرات الآلاف من أنصار النادي الكاتالوني .

هناك العديد من المشاهير شجعوا وأبدوا تعاطفهم مع النادي ومن أبرز مشجعي نادي برشلونة:
يضاف لهم عدد من نجوم الفن والرياضة أشهرهم :-

وكذلك أشهر مشجع كرة قدم في العالم جيمي جامب الذي حاز على شهرة عالمية واسعة لقيامة بأقتحام الملاعب الكروية في مباريات عديدة .
ولا تخلوا قائمة المشاهير الذين أظهروا تشجيعهم نادي برشلونة من الرياضيين والفنانين العرب واشهرهم :-


</doc>
<doc id="1155367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155367" title="بلاد العرب أوطاني">
بلاد العرب أوطاني

بلاد العرب أوطاني هو نشيد عربي يتغنى بالوطنيّة القومية العربيّة و يمتدح الوحدة. نظم كلماته الأستاذ فخري البارودي و لحَّنَ موسيقاه الأخوان فليفل.

النشيد هو نشيد عربي معروف جداً ، و هو يدعوا إلي الوحدة العربية ، و يركز علي الوحدة و التعليم و الحفاظ علي التقاليد والثقافة العربية ، وطالما كان منسيا في التسعينات و أوائل 2000 ، لكن في أعقاب الربيع العربي كان يستخدم علي نطاق واسع بإعتباره النشيد العربي غير الرسمي في العديد من الأحداث ، و أستخدم في عام 2011 في دورة الألعاب العربية الثانية عشرة 2011



</doc>
<doc id="1155380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155380" title="فأر الخشب">
فأر الخشب

فأر الخشب هو واحد من القوارض الأكثر شيوعا في أوروبا يتواجد في جميع أنحاء أوروبا بالإضافة إلى وسط وشرق آسيا.

الصفات الجسدية:

يصل طول جسم فأر الخشب من 8 إلى 11 سنتيمتر. ويتراوح وزنه من 16 إلى 27 غرام. يمتلك فأر الخشب فروآ بنيا داكنا اعلاه وفروا رماديا ادناه

الغذاء:

فئران الخشب تقتات على البذور والفواكه والحشرات والديدان والفطريات.

الموئل:

تقطن فئران الخشب في الحدائق والاراضي العشبية . تبني فئران الخشب عشها تحت الأرض في نظام معقد،

السلوك

تنشط فئران الخشب ليلا بحثا عن الطعام، فئران الخشب جيدة للرؤية الليلية بالإضافة إلى حاسة شمها المتفوقة

المراجع:

https://archive.is/20130419221139/www.bbc.co.uk/nature/wildfacts/factfiles/264.shtml


</doc>
<doc id="1155383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155383" title="نوال العيد">
نوال العيد

نوال العيد هي استاذ مشارك في السنة بجامعة الأميرة نوره، الفائزة بجائزة الأمير نايف العالمية للسنة النبوية.
ولدت في مدينة شقراء بالمملكة العربية السعودية 1397 هـ

حصلت على الثانوية العامة من الثانوية الأولى بشقراء وكانت الاولى .. على المنطقة الوسطى، ثم حصلت على درجة البكالوريوس من كلية التربية للبنات بالرياض، الأقسام الأدبية في تخصص الدراسات الإسلامية في عام 1419 هـ / 1420هـ بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف، وكانت الأولى على الكلية، وحصلت على درجة الماجستير من الكلية نفسها في تخصص " الحديث النبوي وعلومه " بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى مع الإيصاء بالطباعة، ثم حصلت على درجة الدكتوراه في الحديث وعلومه من الكلية نفسها بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى مع الإيصاء بالطباعة، وكان البحث " الأحكام الصغري " لابن كثير، كتاب الأذان دراسة وتحقيقاً في عام 1424هـ.

تعد من أبرز الداعيات في العالم الإسلامي ولها جهود داخل المملكة وخارجها






موقع رسمي

موقع رسمي 
موقع الواحات
حساب د/نوال العيد على تويتر

قناة د/ نوال على اليوتيوب


</doc>
<doc id="1155393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155393" title="الجيش الإمبراطوري الألماني">
الجيش الإمبراطوري الألماني

الجيش الألماني هو الاسم لقوات الإمبراطورية الألمانية، والمعروف أيضا باسم الجيش الوطني أو الجيش الإمبراطوري أو الجيش الإمبراطوري الألماني. مصطلح هير يستخدم أيضا للجيش الألماني الحديث. تم تشكيل الجيش الإمبراطوري الألماني عندما تشكلت الإمبراطورية الألمانية في عام 1871، واستمرت حتى عام 1919، بعد هزيمة الإمبراطورية الألمانية في الحرب العالمية الأولى.

الدول التي كانت تشكل الإمبراطورية الألمانية كانت كل الجيوش المنفصلة الخاصة بها. داخل الاتحاد الألماني، وكان لكل دولة تشكلت بعد الحروب النابليونية، المسؤولة عن الحفاظ على وحدات معينة لوضعها تحت تصرف الاتحاد في حالة من الصراع. وعندما تعمل معا، وتعرف هذه الوحدات باسم جيش الاتحادي (Bundesheer). تعمل منظومة الجيش الاتحادي خلال مختلف النزاعات في القرن 19، مثل حرب شليسفيغ الأولى 1848-1850، ولكن بحلول وقت حرب شلسفيغ الثانية 1864، كانت تظهر سلالات، لا سيما بين القوى الكبرى للكونفدرالية، والإمبراطورية النمساوية ومملكة بروسيا. وتم التوصل في نهاية الاتحاد الألماني قبل الحرب النمساوية البروسية في عام 1866.


</doc>
<doc id="1155414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155414" title="جزر جنوب ناتونا">
جزر جنوب ناتونا

جزر جنوب ناتونا هو أرخبيل يقع قبالة الساحل الغربي لجزيرة بورنيو، وتقع في جنوب مجموعة جزر ناتونا في بحر الصين الجنوبي.

من الناحية الجغرافية تعتبر جزءً من أرخبيل توجوه، وإدارياً جزءً من مقاطعة جزر رياو في إندونيسيا. وينتشر هذا الأرخبيل على مدى مئات الكيلومترات.

من أهم الجزر : 

ممر آبي (Api) يفصل مجموعة جزر جنوب ناتونا عن جزيرة بورنيو . مضيق سيلاسان يفصل مجموعة الجزر.




</doc>
<doc id="1155418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155418" title="جزر أنامباس">
جزر أنامباس

جزر أنامباس هو أرخبيل يقع بين الساحل الشمالي الغربي لجزيرة بورنيو وشرق الجزء الماليزي لشبه جزيرة الملايو ، وتقع في جنوب مجموعة جزر ناتونا في بحر الصين الجنوبي.

من الناحية الجغرافية تعتبر جزءً من أرخبيل توجوه، وإدارياً جزءً من مقاطعة جزر رياو في إندونيسيا. وينتشر هذا الأرخبيل على مدى مئات الكيلومترات.

مساحة الجزر الكلية تبلغ 670 كم2 (258،7 ميل مربع) ومركزها مدينة تاريمبا (Tarempa) في جزيرة سياتان .

جزر أنامباس لديها احتياطيات كبيرة من الغاز الطبيعي يتم تصديرها إلى البلدان المجاورة مثل سنغافورة وماليزيا . وتعد جزيرة ماتاك قاعدة لاستكشاف البترول.

من الجزر الأخرى:




</doc>
<doc id="1155439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155439" title="اختطاف الطائرات">
اختطاف الطائرات

اختطاف الطائرات هو الاستيلاء غير المشروع على الطائرات من قبل فرد أو مجموعة. في معظم الحالات، يضطر الطيار للسفر وفقا لأوامر الخاطفين. وفي حالات نادرة يقوم الخاطفون أنفسهم بقيادة الطائرة. ولمرة واحدة على الأقل اختطفت طائرة بواسطة طيارها الرسمي.


</doc>
<doc id="1155468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155468" title="فراس عيسى شاليش">
فراس عيسى شاليش

فراس عيسى شاليش من مواليد 1976 وهو ابن عيسى شاليش ابن عمة بشار الأسد

فقد أنشأ ذو الهمة شاليش شركةً للاتصالات عام 1998 وشارك فيها ابن أخيه فراس شاليش الذي أدارها لعدة سنوات في مدينة حمص, وأنشأت هذه الشركة سنترال خاص للاتصالات الخارجية .

وزير المالية محمد الحسين كان قد أصدر في شهر أيار 2005 بإلقاء الحجز الاحتياطي على الأموال المنقولة وغير المنقولة العائدة لفراس عيسى شاليش، عمه مدير مؤسسة الإسكان العسكري رياض شاليش، والأخير ابن عمة الرئيس السوري بشار الأسد وشقيق مرافقه الخاص العميد ذو الهمة شاليش.
ولديه ولدين واحد يسبب المشاكل في وادي النضارة 
وواحد يقاتل مع الجيش 
وجاء الحجز على أموال فراس شاليش ومعه بدر أحمد حسن وسهيل نايف مسعود، ضماناً لمبلغ 743 ألف دولار، إضافة إلى 2.498 مليون ليرة سورية، بالتكافل والتضامن بين المذكورين. ولم يُعرف كيف ترتب المبلغ المذكور على ذمة شاليش ورفاقه.

وهرب على أثرها فراس شاليش إلى قبرص حيث يعمل على استثمار الأموال في الاستثمار في معامل وفنادق وعقارات في قبرص


</doc>
<doc id="1155507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155507" title="بدير محمد بدير">
بدير محمد بدير

الأستاذ الدكتور بدير محمد بدير، عضو هيئة التدريس بكلية أصول الدين والدعوة بالمنصورة قسم الدعوة والثقافة الإسلامية منذ 5 فبراير 1992م. من مواليد عام 1953م في قرية بهوت مركز طلخا محافظة الدقهلية بمصر.

حصل على الليسانس من كلية أصول الدين والدعوة بالمنصورة عام 1982م بتقدير ممتاز وكان ترتيبه الأول على الدفعة بأقسامها الأربعة. حصل على الماجستير في الدعوة والثقافة الإسلامية من كلية أصول الدين بالقاهرة عام 1988م بتقدير ممتاز. حصل على الدكتوراة في الدعوة والثقافة الإسلامية من الكلية السابقة عام 1991م بمرتبة الشرف الأولى. حصل على درجة أستاذ مساعد في الدعوة والثقافة الإسلامية من جامعة الأزهر في 8 أكتوبر 1997م.





</doc>
<doc id="1155530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155530" title="الدم البارد">
الدم البارد

ويقال قابلني بدم بارد... أو... قتل بدم بارد... أو... هذا الشخص بارد الدم

.برَدَ يَبرُد، بَرْدًا وبُرُودًا، فهو بارِد، والمفعول مبرود (للمتعدِّي):

برَد الجوُّ وغيرُه هبطتْ حرارته، صار باردًا "يَبرُد الجوُّ في الشتاء، والصيف
أطعمة باردة: مُعدَّة لتؤكل باردة غير مسخَّنة،
برَد مضجعُه: سافر، 
ضرَب في حديد بارد: بذل جهدًا ضائعًا، قام بما لا يُجْدِي. 
برَد الشَّخصُ: فَتَر وقلّ حماسُه وعزمه "اجتهد في أبحاثه ثم برَد، - أجاب عن أسئلته ببرود ظاهر، 
يُصبح على حرٍّ ويمسي على بارد: وصف للمتردِّد الذي يجدُّ أول الأمر ثم يفتر ويكسل". 
برَد الحديدَ ونحوَه: سحله؛ حكَّهُ بالمبرد لتسويته أو تشكيله. 
برَد الخبزَ بالماء: صبَّ عليه الماءَ فبلَّه.

سلام بارد: سلام يشوبه الفتور، 
استقبال بارد: خالٍ من العاطفة، 
إنسان بارد/ بارد الطبع: مفرط في هدوئه لا يستجيب بسرعة، متبلِّد الإحساس، 
نكتة باردة: مُتكلَّفة لا حرارة فيها، 
عَيْش بارد: هنيء سهل، - حجَّة باردة: ضعيفة لا خير فيها، 
غنيمة باردة: سهلة طيبة، مكتسبة دون قتال ولا عناء، 
على البارد: باردًا، غير محميّ على النَّار، 
باردُ الدَّم: بارد الطبع، 
كلامٌ بارد: غثّ، ركيك، - 
عمل الحامي والبارد: توسل بكلِّ الوسائل لإنجاح مسعاه، 
شخص بارد: تافه، 
خطابٌ بارد: غثّ ورتيب، مملّ، أحمق، 
باردُ العظام: هزيل، 
باردُ الأعصاب: هادئ لا ينفعل بسرعة. 
بارِد الدَّم: (الحيوان) صفة لحرارة الجسم في الأسماك والبرمائيات والزواحف، وهي حيوانات تتغيّر درجات حرارتها تبعًا لدرجة حرارة بيئتها. 
الحرب البارِدة: (السياسة) حرب سلاحها الدِّعاية والكلام واختلاق الإشاعات والتَّصريحات الاستفزازيَّة في ظلّ وضع متوتِّر بين دولتين.

http://www.almaany.com/home.php?language=arabic&lang_name=%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A&cat_group=1&word=%D8%A8%D8%A7%D8%B1%D8%AF قاموس المعاني (عربي -عربي)


</doc>
<doc id="1155531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155531" title="معهد جنيف لإدارة الأعمال">
معهد جنيف لإدارة الأعمال

معهد جنيف لإدارة الأعمال هو مؤسسة للتعليم العالي الخاص تقع على ضفاف بحيرة جنيف. تسمح هذه المؤسسة لطلابها باتباع منهج عملي جدا في مجال الإدارة والتمويل. ويمنح المعهد بكالوريوس وماجستير في اختصاص التمويل وإدارة الأعمال كما أنه معروف باعتماده المرموق في سويسرا (EduQua) وفي أوروبا (ECBE) وفي أمريكا (IACBE).

كما يقدم معهد جنيف لإدارة الأعمال برنامجا للتبادل مع كلية الأعمال والإدارة في مدينو "شامبيري" في فرنسا (ESC Chambéry) للحصول على شهادة مزدوجة للبكالوريوس والماجستير.

في عام 2001 تم تأسيس معهد لتكوين مديري الثروات (IFGP) الذي أنشأ في عام 1994 الجامعة المالية بناء على طلب من المؤسسات المالية الدولية في جنيف، وهي مؤسسة تعليمية جامعية عليا للتدريس باللغة الإنجليزية متخصصة في مجال البنوك وشركات التأمين.

في عام 2003 وبموافقة وزارة التربية والتعليم في مقاطعة جنيف، ضمت جامعة العلوم المالية معهد جنيف لإدارة الأعمال وهي مدرسة خاصة متخصصة في مجال الأعمال التجارية الدولية، وأصبحت جامعة الأعمال والإدارة (BMU) تتممتع بمركب جامعي ذي طابع دولي للغاية مع وجود برامج معتمدة (في الولايات المتحدة وأوروبا) لمنح شهادات البكالوريوس في إدارة الأعمال وفي العلوم المالية وشهادات الماجستير في إدارة الأعمال والعلوم المالية وكذلك منح شهادات الدكتوراه.

وفي عام 2010 تم استبدال اسم جامعة الأعمال والإدارة بمعهد جنيف لإدارة الأعمال وهو قرار استراتيجي بدافع تطوير برامج جديدة ليعكس المعهد صورة مؤسسة جامعية فعالة متخصصة في مجال الإدارة والعلوم المالية.

وتقع كلية جنيف لإدارة الأعمال على ضفاف بحيرة جنيف وبالقرب من المنظمات الدولية والأمم والمتحددة. يضم الحرم الجامعي سبعة فصول دراسية وغرفة الكمبيوتر مع إمكانية الوصول إلى تغطية شبكة الكلية واتصال بالبث اللاسلكي (واي فاي) بسعة 4,8 MPS المتوفرة في الحرم الجامعي. ويمكن للطلبة الذهاب إلى مكتبة الجامعة التي تبعد على بعد خمس دقائق سيرا على الأقدام من الحرم الجامعي وإلى مككتبة معهد الدراسات الدولية العليا في جنيف.





حصل معهد جنيف لإدارة الأعمال على اعتماد يخص برامج الأعمال الخاصة به من قبل الجمعية الدولية للتعليم الجامعي لإدارة الأعمال الموجودة في "أولاث" في ولاية "كانساس" الأمريكية. واعترف مجلس اعتماد التعليم العالي وهو أكبر مؤسسة للتعليم العالي والجامعات في الولايات المتحدة الأمريكية منذ 01 فبراير 2011 بالجمعية الدولية للتعليم الجامعي لإدارة الأعمال. والبرامج التالية معتمدة بشكل كامل من قبل الجمعية الدولية للتعليم الجامعي لإدارة الأعمال:

تتحدد مهمة (المجلس الأوروبي لتدريس إدارة الأعمال) ECBE في تشجيع ودعم التحسن المستمر للتعليم والسهر على جودته. وتعتبر البرامج التالية معتمدة بشكل كامل من قبل هذا المجلس وهي:

 شهادة EduQua :


يهدف المركز إلى مساعدة الطلاب في:


</doc>
<doc id="1155546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155546" title="دار الأوبرا السلطانية مسقط">
دار الأوبرا السلطانية مسقط


دار الأوبرا السلطانية مسقط هي أول دار أوبرا في منطقة الخليج العربي ، و في الجزيرة العربية , حيث أمر السلطان قابوس سلطان سلطنة عُمان ببناءها في عام 2001م . تم البدء في الأعمال الإنشائية للمبنى في عام 2007م ، و افتتح في 12 أكتوبر 2011م .

ان دار الاوبرا السلطانيه مبنى متعددة الاستعمالات ،يمكنه ان يستضيف فعاليات مختلفه كحفلات الاوبرا والحفلات الموسيقية والمسرحيات ، إضافة إلى المؤتمرات و العديد من الملتقيات الثقافية و الفنية . تعكس العمارة العُمانية المعاصرة ، و لدى دار الأوبرا القدرة على استيعاب الحد الأقصى من 1100 شخص و يتكون مجمع دار الأوبرا من مسرح الحفل ، قاعة و حدائق رسمية ، السوق الثقافية مع التجزئة و المطاعم الفاخرة و مركز الفن للإنتاج الموسيقية والمسرحية و الأوبرالية وتعتبر دار الأوبرا السلطانية تحفة معمارية شيدت في 8 طوابق تقع 3 منها تحت الأرض و5 تقع فوقها، ويمتد مبنى الأوبرا من شمال الموقع إلى جنوبه ويقطع المبنى رواقان من الأعمدة يمتدان على جانبيه الشرقي والغربي، ويتناغم فيها التراث المعماري العماني والعربي والإسلامي في عهود مختلفة.. وشيدت دار الأوبرا السلطانية على مساحة شاسعة تبلغ ثمانين ألف متر مربع وتبلغ المساحة المبنية ما يربو على خمسة وعشرين ألف متر مربع ومبنى دار الأوبرا السلطانية متعدد الاستعمالات يمكنه أن يستضيف فعاليات مختلفة كحفلات الأوبرا والحفلات الموسيقية والمسرحية والمؤتمرات والملتقيات الثقافية والفنية.


يعتبر دار الأوبرا السلطانية أول دار اوبرا يستخدم تقنيات عرض الوسائط المتعددة عن طريق شاشات تفاعلية في المقاعد. كما تم استخدام احدث تقنيات الصوت والإضاءة في المسرح الكبير للدار.

الأوبرا جاليريا نمط جديد من أنماط التسوق الحديثة جاء على شكل رواق يتاخم مبنى دار الأوبرا السلطانية ويضم بين جنباته خمسون محلاً تجاريا تتعدد أنشطتها وتتنوع مجالاتها التسويقية بين المجوهرات بمختلف أنواعها ومحلات العطور والأزياء والتجميل والتحف والهدايا وأنواع مختلفة من اللوحات الفنية والتذكارات. 

كما يحتوى السوق على عدد من المطاعم المحلية والعالمية التى تقدم مختلف المأكولات بما يتناسب وذوق مرتاديه، هذا عوضا عن فرع لبنك مسقط والذى سيقدم خدماته المصرفية لعملائه ومرتادى السوق. 

ودعماً لتسويق المنتجات الحرفية العمانية فقد احتوى السوق على منفذ تسويقى لبيت الحرفى العمانى الذى يحتوى بين جنباته على عدد من المنتوجات الحرفية العمانية. 

كما يوجد بالرواق محلا متخصصاً فى بيع التمور العمانية بمختلف أشكالها. 

يهدف الأوبرا جاليريا إلى توفير بيئة تسوق هادئة بعلامات تجارية مختلفة مثل باتيك فيليب، معوض بانيراى، لالييك، نيسبرسو،جاليرى أرجان، قاعة الجمال، جاليرى بيت مزنة وغيرها، بالإضافة إلى مقاهى ومطاعم عدة مثل "مور كافيه "، ومقهى "ريشو"، والمطعم الهندى الفاخر "إندس" والمقهى الباريسى الفاخر والشهير "فوشون"

بعد قرار السلطان قابوس ببناء الدار في 2001 تم اختيار تسمية دار الفنون الموسيقية له، ولكن تم تغييره بعد ذلك إلى الاسم الحالي دار الأوبرا السلطانية مسقط.

يتكون المبنى من عدة أقسام، حيث يحتوي على:

1. Radio Marconi (12 September 2011), Radio Marconi installed its Mode23 award winner technology within the Royal Opera House in Muscat

2. Agence France-Presse (12 December 2010). "Oman's music-loving sultan makes vision reality". The Independent



</doc>
<doc id="1155548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155548" title="ناتونا الكبرى">
ناتونا الكبرى

ناتونا بيسار (أو "ناتونا الكبرى" وكذلك تسمى "بانغوران") هي الجزيرة الرئيسية في أرخبيل جزر ناتونا ، والتي هي جزء من مقاطعة جزر رياو بإندونيسيا. جزر ناتونا هي واحدة من مجموعات الجزر في أقصى شمال إندونيسيا. مساحة ناتونا الكبرى تبلغ 1720 كيلومتر مربع.

جزيرة ناتونا الكبرى هي موطن لثلاثة أنواع من الرئيسيات : 

ومن الجزر الأخرى في أرخبيل جزر ناتونا هي جزر جنوب ناتونا وأرخبيل تامبيلان.

‏


</doc>
<doc id="1155550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155550" title="انثالبي الذوبان">
انثالبي الذوبان

سخانة الذوبان أو حرارة الذوبان - في الكيمياء والثرموديناميك - هو تغير السخانة المصاحب لتفكك مادة في مذيب (إذابتها) تحت ضغط ثابت منتجا محلول مخفف .

يرمز لسخانة الذوبان بوحدة كيلوجول/مول عند درجة حرارة ثابتة . وكما أن تكوين روابط بين الذرات في جزيئ يعتمد على الفرق بين الفاعلية الإلكترونية و طاقة التأين ، فإن حرارة الذوبان الناتجة عن ذوبان مادة تعرف بأنها مجموع الطاقة الممتصة والطاقة الصادرة . وقد جرى العرف على أن يرمز للطاقة الممتصة بإشارة موجبة ، والطاقة الصادرة بإشارة سالبة ووحدتها هي كيلوجول/مول .

التغير في الطاقة المصاحب لذوبان معظم الغازات يكون واضحا . فعندما يذوب غاز في سائل تتحرر طاقة حرارية ناتجة عن تفاعل ناشر للحرارة . وعندما تغادر تلك الحرارة المحلول تبدأ درجة حرارة المحلول في الانخفاض ، مما يعمل على زيادة ذوبان الغاز . وعلى العكس ، إذا قمنا بتسخين محلول يجري التفاعل في الاتجاه العكسي وينفصل الغاز عن المحلول وينطلق .

عندما نذيب غازا في محلول بالكامل (عند درجة حرارة منخفضة جدا ، مع أن الذوبان لن يحدث بالكامل من الوجهة النظرية ) ، تنشأ أكبر حرارة للذوبان ( ويكون تغير السخانة كبيرا وسالب الإشارة) .

يحدث تفكك روابط المادة عند الذوبان على عدة مراحل:


ويكون التغير الكلي في الإمثالبي هو مجموع تغيرات الإمثالبي لتلك المراحل . وعلى سبيل المثال ، غندما نذيب تنرات الأمونيوم في الماء تنخفض درجة حرارة المحلول . إذ أن الطاقة الناشئة عن تكوين روابط بين أجزاء المذاب والمذيب لا تعوض الطاقة المفقودة خلال تفكك المشبك البلوري . ويحدث العكس عندما نضيف هيدروكسيد البوتاسيوم فترتفع درجة حرارة المحلول.

المحاليل التي تبدي تغير سالب للسخانة تنشأ فيها روابط قوية بين اجزاء المذاب والمذيب وبالتالي يكون ضغطها البخاري أقل .

يعتبر سخانة الذوبان لمحلول مثالي مساويا للصفر حيث تكون الخواص التجاذبية والتنافرية في السائل المثالي متساويتين .



</doc>
<doc id="1155551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155551" title="عبد الوهاب أبو سليمان">
عبد الوهاب أبو سليمان

عبد الوهّاب بن إبراهيم أبو سليمان فقيه ومؤرخ وأديب سعودي وعضو لهيئة كبار العلماء في السعودية وعميد كلية الشريعة بجامعة أم القرى سابقاً.

ولد في مكة المكرمة سنة 1356 هـ / 1935م.



أولاً : الفقه الإسلامي (الكتب المطبوعة) :

1- تحقيق مجلة الأحكام الشرعية على مذهب الإمام أحمد بن حنبل ودراستها بالاشتراك مع الأستاذ الدكتور / محمد إبراهيم أحمد علي. منشور، جدة : تهامة للنشر والتوزيع عام 1401هـ.

2- ترتيب موضوعات الفقه الإسلامي ومناسباته في المذاهب الأربعة. منشور، معهد البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي جامعة أم القرى عام 1309هـ.

3- عقد الإجارة مصدر من مصادر التمويل الإسلامية. جدة : المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب التابع للبنك الإسلامي للتنمية - الطبعة الأولى عام 1313/ 1392هـ، (كتاب).

4- البطاقات البنكية، دراسة فقهية قانونية اقتصادية تحليلية. الطبعة الأولى. جدة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي، بالاشتراك مع دار القلم بجدة، عام 1419هـ.

5- فقه الضرورة وتطبيقاته المعاصرة : آفاق وأبعاد. جدة : المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب التابع للبنك الإسلامي للتنمية عام 1414هـ / 1994م.

6- منهجية الإمام محمد بن إدريس الشافعي في الفقه والأصول تأصيل وتحليل. الطبعة الأولى، مكة المكرمة : المكتبة المكية عام 1420هـ.

7- الفكر الأصولي : دراسة تحليلية نقدية. الطبعة الثانية، جدة : دار الشروق، عام 1404هـ / 1984م.

8- تحقيق كتاب (الجواهر الثمينة في بيان أدلة عالم المدينة) للعلامة الفقيه الأصولي الشيخ حسن بن محمد المشاط. الطبعة الثنية، بيروت : دار الغرب الإسلامي، عام 1411هـ.

9- الضرورة والحاجة وأثرها في التشريع الإسلامي (بحث أصولي) منشور في كتاب بعنوان (دراسات في الفقه الإسلامي) منشور بمجلة البحث العلمي والتراث الإسلامي، جامعة أم القرى، عام 1402هـ.

ثانياً : كتابه البحث العلمي ومناهجه (الكتب المطبوعة) :

10- كتابة البحث العلمي صياغة جديدة : الطبعة السادسة، جدة : دار الشروق، عام 1416هـ / 1996م.

11- كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات القرآنية والسنة النبوية والعقيدة الإسلامية : الطبعة الثانية، جدة : دار الشروق، عام 1418هـ / 1998م.

12- كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات العربية والتاريخية :الطبعة الأولى، جدة : دار الشروق، عام 1413هـ / 1993م.

13- الدليل إلى كتابة البحوث الجامعية ورسائل الدكتوراه : (كتاب مترجم من الإنجليزية إلى اللغة العربية)، الطبعة الثانية، جدة : تهامة للنشر والتوزيع، عام 1404هـ / 1983م.

14- منهج البحث في الفقه الإسلامي خصائصه ونقائصه. الطبعة الأولى. مكة المكرمة : المكتبة المكية، عام 1416هـ (كتاب).

15- منهجية الإمام الشافعي في الفقه وأصوله، الطبعة الأولى، مكة المكرمة : المكتبة المكية، عام 1420هـ / 1999م.

16- المنهج الإسلامي في مكافحة الجريمة وتطبيقه في المملكة العربية السعودية - بحث مقدم المؤتمر (الوقاية من الجريمة في عصر العولمة نظمته كلية الشريعة والقانون بالإمارات الهيئة العلمية الاستشارية العربية، جامعة العين، بالتعاون مع أكاديمية نايف العربية للعلوم الأمنية، خلال الفترة من 6 - 8 مايو 2001م. 
رابعاً : (دراسات في التاريخ والعقائد) كتب مطبوعة :

18- الحرم الشريف الجامع والجامعة، المقدمة التاريخية للنهضة الفقهية في مكة المكرمة في القرن الرابع عشر الهجري. الطبعة الأولى، مكة المكرمة : نادي مكة الثقافي الأدبي (102)، عام 1417هـ. (كتاب).

19- دراسة وتحقيق كتاب (الجواهر الحسان في من لاقيته من الأعيان) تأليف العلامة الفقيه الشيخ زكريا بن الشيخ عبد الله بيلا ، بالاشتراك مع الأستاذ الدكتور / محمد إبراهيم علي. تحت الإعداد.

20- الحرمان الشريفان وجامع الزيتونة : بحث مقدم إلى جامعة الزيتونة بمناسبة مرور ثلاثة عشر قرناً.

21- مكتبة مكة المكرمة (المولد النبوي الشريف)، مجموعاتها وأدواتها، الرياض : مكتبة الملك فهد الوطنية، عام 1416هـ.(كتاب).

22- العلماء والأدباء الوراقون في الحجاز في القرن الرابع عشر الهجري، نشرة نادي الطائف الأدبي عام 1423هـ.

23- منظمة الإيجا محمد الأمريكية، دراسة وتحليل، الطبعة الأولى، جدة : دار الشروق، عام 1399هـ.

خامساً : (بحوث متنوعة) منشورة :

24- الفقه الإسلامي مشاكله ووسائل تطوره، جدة : مجلة جامعة الملك عبد العزيز، السنة الأولى العدد الأول، جمادي الثانية (عام 1395هـ)، ص 32 - 63.

25- التشريع الإسلامي، في القرن الرابع عشر، مكة المكرمة : مجلة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية، جامعة الملك عبد العزيز، السنة الأولى، العدد الأول (عام 1393هـ) ص 47 - 81.

26- دور العقل في الفقه الإسلامي : جدة : مجلة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية، جامعة الملك عبد العزيز السنة الثانية العدد الثاني، (عام 1396- 1397هـ)، ص 153 - 173.

27- النظريات والقواعد في الفقه الإسلامي، جدة : مجلة جامعة الملك عبد العزيز، العدد الثاني، جمادي الثاني، عام (1398هـ) ص 49 - 67، (بحث).

28- خصائص التفكير الفقهي عند الشيخ محمد بن عبد الوهّاب مكة المكرمة : مجلة البحث العلمي والتراث الإسلامي، العدد الثالث (عام 1401هـ) ص 11-39.

29- الترقيع الجلدي في العمليات الجراحية. الكويت : المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية، الندوة الفقهية الطبية الثامنة، 23/11/1415هـ - 22 مايو 1995م.

30- تجديد الفكر الأصولي نظرياً وتطبيقاً عند إمام الحرمين أبي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، (419 - 478هـ). بحث مقدم للندوة العلمية العالمية بمناسبة الذكرى الألفية لإمام الحرمين الجويني المنعقدة بكلية الشريعة بجامعة قطر في الفترة 19-21 من ذي الحجة عام 1419هـ الموافق 6-8 أبريل عام 1999م.

31- الوقف مفهومه ومقاصده، بحث مقدم لندوة المكتبات الوقفية المنعقدة بالمدينة المنورة في 25-27 / 1420هـ.

32- عناية المسلمين بالوقف خدمة للقرآن الكريم : بحث مقدم لندوة (عناية المملكة العربية السعودية بالقرآن الكريم وعلومه) المنعقدة بالمدينة المنورة في الفترة 3-7 شهر رجب عام 1421هـ / 30 سبتمبر - 4 أكتوبر عام 2000م. 
سادساً : (بحثو في قضايا الزكاة المعاصرة) :

33-أداء الزكاة وحسابها الاقتصادي وتطبيقها بالمملكة العربية السعودية. الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد الرابع عام 1410هـ.

34- زكاة الديون الاستثمارية والإسكانية المؤجلة. الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد الثامن، السنة الثانية، رجب، شعبان، رمضان 1411هـ - يناير 1991م.

35- زكاة المال الحرام : بحث مقدم للندوة الرابعة لقضايا الزكاة المعاصرة المنعقدة بدولة البحرين في الفترة 29-31 مارس عام 1994م.

سابعاً : (بحوث في عقود المعاملات المعاصرة) : 
وستصدر قريباً في كتاب بعنوان : (فقه المعاملات الحديثة) متضمناً الموضوعات التالية :

36- خيار الشرط نظرياً وتطبيقاً في المعاملات المصرفية. بحث قدم للندوة الفقهية الأولى لبيت التمويل الكويتي، المنعقدة بدولة الكويت من 7 - 11 رجب عام 1407هـ / 7-11مارس عام 1978م.

37- عقد التوريد : دراسة فقهية تحليلية، الموسوعة الفقهية الاقتصادية، جدة : مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي عام 1415هـ / 1995م.

38- عقد الاختيارات : دراسة فقهية تحليلية. الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد الخامس عشر، السنة الرابعة، ربيع الآخر عام 1413هـ / 1993م.

39- عقد المزايدة في الشريعة الإسلامية. الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد التاسع عشر، السنة الخامسة، جمادي الآخرة، عام 1414هـ / 1993م.

ثامناً : (دراسات في مناسك الحج) :

ستصدر مجموعة في كتاب بعنوان (الحج المشعر والشعيرة - دراسة فقهية جغرافية حضارية) مشتملاً على الموضوعات التالية :

41- مواقيت الحج الزمانية والمكانية، دراسة فقهية جغرافية تاريخية بالاشتراك مع الدكتور معراج نواب مرزا، الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد التاسع والعشرون، السنة الثامنة ذو الحجة عام 1416هـ / 1996م. 42- عرفات المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية. بالاشتراك مع الدكتور / معراج نواب مزرا. الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد السابع والثلاثون، السنة العاشرة، ذو الحجة عام 1418هـ / 1998م.

43- المزدلفة : المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية. بالاشتراك مع الدكتور/ معراج نواب مرزا، الرياض : منشور بمجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد الخامس والأربعون، السنة الثانية عشرة، شوال - ذو القعدة - ذو الحجة عام 1420هـ / فبراير - مارس - أبريل عام 1999م.

44- منى : المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية. بالاشتراك مع الدكتور / معراج نواب مرزا، الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد التاسع والأربعون، السنة الثالثة عشرة، شوال - ذو القعدة - ذو الحجة عام 1421هـ / فبراير - مارس - أبريل عام 2001م.

45- المسجد الحرام والمسعى : المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية. بالاشتراك مع الدكتور / معراج نواب مرزا، الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد الثاني والخمسون، السنة الرابعة عشرة، شوال - ذو القعدة - ذو الحجة عام 1422هـ / فبراير - مارس - أبريل عام 2002م.

46- تحفة الناسك بأحكام المناسك (إضافات وتعقيبات). الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة العدد السادس والعشرون، السنة السابعة، عام 1416هـ / 1995م.

له كتاب قيم (باب السلام ودور مكتباته في النهضة العلمية والأدبية الحديثة) نال بها جائزة أفضل كتاب للعام 1428هـ.



</doc>
<doc id="1155557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155557" title="سانغرو (نهر)">
سانغرو (نهر)

نهر سانغرو هو نهر في شرقي وسط إيطاليا وعرف في العصور القديمة باسم ساغروس باليونانية أو إساغروس. 
ينبع النهر من حديقة أبروتسو الوطنية في جبال الأبينيني قبل أن يسير نحو الشمال الشرقي عبر كاستل دي سانغرو وألتيليتا وكادري وفيرلا سانتا ماريا وأن يصب في لاغو دي بومبا أو لاغو ديل سانغرو. من هناك يتدفق نحو الشمال الشرقي وينضم إلى نهر أفنتينو ومن ثم نحو البحر الأدرياتيكي جنوب بونتا كافيلوشيو.


</doc>
<doc id="1155560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155560" title="حديقة أبروتسو الوطنية">
حديقة أبروتسو الوطنية

حديقة أبروتسو الوطنية هي حديقة وطنية إيطالية تأسست في عام 1922. تقع الغالبية العظمى من الحديقة في منطقة أبروتسو على الرغم من عدم تقيدها بحدود الإقليم، حيث تشمل أيضًا أراض في لاتسيو وموليزي. مقر الحديقة في بسكارسيرولي في مقاطعة لاكويلا. مساحة الحديقة حاليًا 506.82 كم2.


</doc>
<doc id="1155563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155563" title="أرخبيل تامبيلان">
أرخبيل تامبيلان

أرخبيل تامبيلان هي مجموعة جزر تقع غرب ساحل كالمنتان الغربية التي تقع في جزيرة بورنيو بإندونيسيا وتتبع مقاطعة جزر رياو ، ولا تبتعد سوى القليل عن خط الاستواء باتجاه الشمال .

يتعبر أرخبيل تامبيلان جغرافياً جزءً من أرخبيل توجوه .

ومن أهم جزر هذا الأرخبيل:




</doc>
<doc id="1155564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155564" title="سياسة أبروتسو">
سياسة أبروتسو

تدور السياسة في إقليم أبروتسو الإيطالي في إطار الديمقراطية التمثيلية الرئاسية، حيث رئيس الحكومة الإقليمية هو رئيس الحكومة وبنظام متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة الإقليمية. بينما تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والمجلس الإقليميين.


</doc>
<doc id="1155574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155574" title="لانتشانو">
لانتشانو

لانتشانو هي مدينة وبلدية في مقاطعة كييتي في إقليم أبروتسو في جنوب إيطاليا. تعداد سكانها 36,570 نسمة حسب عام 2008. تعرف المدينة بأنها مكان أول معجزة كاثوليكية أفخارستية مزعومة مسجلة.


</doc>
<doc id="1155577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155577" title="سولمونا">
سولمونا

سولمونا هي بلدية في مقاطعة لاكويلا في إقليم أبروتسو الإيطالي.


</doc>
<doc id="1155580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155580" title="نهر فاردار">
نهر فاردار

نهر فاردار (بالمقدونية: Вардар; فاردار ، باليونانية: Βαρδάρης ، فارداريس) هو أطول نهر في جمهورية مقدونيا وأحد أهم الأنهار في اليونان، يبلغ طول نهر فاردار نحو 388 كم وأقصى عمق له هو أربعة أمتار. ينبع النهر من مرتفعات شمال مقدونيا ويمر باليونان قبل أن يصب في بحر إيجه قرب مدينة سالونيك. يطلق على المنطقة التي تشكل حوض نهر فاردار اسم فاردار مقدونيا نسبة إلى النهر.


</doc>
<doc id="1155585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155585" title="دوري أبطال آسيا 2004">
دوري أبطال آسيا 2004

النسخة الأولى لبطولة أبطال آسيا كانت في عام 2004 النسخة 23 من أبطال الدوري في آسيا وقد فاز باللقب الاتحاد (جدة) على سيونجنام إلهوا تشونما. شارك فيه 28 ناديا إلى 7 مجموعات في كل مجموعة أربعة أندية على أساس شرق آسيا وغرب آسيا

 انسحب الرفاع، بسبب مخاوف أمنية؛ تم وقفها من مسابقات الاتحاد الآسيوي لمدة عامين.

 عقب المباراة التي أقيمت بين القادسية وآل السد، اعتدى أفراد الأمن الكويتي للاعبي الفريق الزائر، وتم طرد القادسية من المنافسة ومنع من مسابقات الاتحاد الآسيوي لمدة ثلاث سنوات. تم شطب سجله.

 انسحب الأهلي بعد قرار اتحاد كرة القدم البحريني بالاحتفاظ بـ 7 من لاعبيه للمنتخب الوطني وفرق الأولمبية لمباريات كأس العالم وتصفيات دورة الألعاب الأولمبية. لم تفرض أي عقوبات.

الفريق المضيف الأول يظهر أولا. 

فوز الاتحاد السعودي في النهائي بمجموع 6 أهداف ضد 3 أمام نادي سونغنام الكوري الجنوبي.


</doc>
<doc id="1155587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155587" title="جزر باداس">
جزر باداس

جزر باداس هي مجموعة جزر تتبع أرخبيل توجوه وتقع في بحر الصين الجنوبي بين الجزء الماليزي من شبه جزيرة الملايو من جهة الغرب وجزيرة بورنيو من جهة الشرق .

إدراياً الجزر تتبع مقاطعة جزر رياو الإندونيسية .

تقع الجزر على مسافة 56 كيلومترا إلى الجنوب الغربي من أرخبيل تامبيلان، وتقع خارج الممرات الملاحية المعتادة.

جزيرة أناكاور هي الجزيرة التي تقع في أقصى جنوب غرب مجموعة الجزر وترتفع حتى 94 متراً، ولها شاطئ رملي على الجانب الجنوبي الغربي، ولكن الساحل وعر.

جزيرة بيجامو تقع على مسافة 17 كيلومترا من جزيرة أناكاور ، وترتفع إلى 42 متراً ، وتتميز بغابات ، . هناك شاطئ رملي على جانبها الشرقي.

جزيرة كيباهلانغ هي أكبر جزيرة المجموعة وتقع في شمالها. ترتفع حتى 252 متراً ، ويتميز الجانبين الشمالي والشرقي بسلسلة صخور جافة. هناك خليج صغير في الجانب الشمالي الشرقي من الجزيرة والتي هي أكبر مستوطنة في الجزيرة.




</doc>
<doc id="1155594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155594" title="سلوك سلبي">
سلوك سلبي

تتفاوت درجات السلوك السلبي من شخص لآخر وأهم الصفات السلبية في السلوك هي:

أحد الأنماط السلوكية التي تصدر عن بعض الأشخاص بشكل غير مباشر، فتكشف عن خبايا مشاعرهم السلبية بشكل واضح، ويقول علماء النفس الاجتماعيون إن هناك فرقاً بين ما يقوله الشخص السلبي العدواني وما يفعله. فالمشاعر الحقيقية للشخص الذي يتصف بالسلبية والعدوانية تظهر في سلوكاته وتصرفاته أكثر مما تظهر في أقواله.
قد يُبدي الشخص السلبي العدواني اتفاقه مع رأي ما أو موافقته على طلب شخص ما.وقد يبدي حماسة ودفاعاً عنه، لكن لسان حاله يُظهر مع الوقت أنه لم يكن صادقاً فيما أبداه. 
وينصب نفسه قاضيا ويوجه الحكم دون أن يعرف التفاصيل إن كان هناك مخطئ أو على صواب ولا يعترف بفشله مطلقا فهو يجيد فن الهروب من المآزق فهو أعلم الناس بقوانين اللعبة ودائما لديه ضحية على خطا 
ومن صفاته الاستبداد وهو قاس وديكتاتور عدواني
ينسب الاعمال لنفسه دون مراعاة من قام بها.. التحيز لطرف المصلحة الذاتية... عدم الاكتراث لدموع الاخرين أو آلامهم

وقد حصر بعض علماء النفس مجموعةً من الصفات والأعراض التي تسم شخصية الفرد السلبي والعدواني وهي: الميل الدائم إلى الاستياء مما يقوله الآخرون ومعارضة طلباتهم، كثرة الشكوى والتذمر من كونه يشعر بقلة التقدير، وكثرة التسويف، والعناد، وعدم الفعالية، وتكرار الوقوع في أخطاء بسبب السهو والنسيان، وسرعة الغضب والقابلية للاستفزاز، وإبداء مواقف عدوانية أو ساخرة تُجاه الآخرين.
وأيضا القبح عكس الجمال وعدم امتعاضه من الشر والتعميم اي ان كل ما يحدث يعممه على كل من حوله ومن ليس له صلة بالحدث. وعدم التقدير ونكران الجميل والفوضى وعدم التنظيم وعدم الحكمة (الجهل بالأمور).

ينصح الأطباء من يجد في نفسه ميلاً إلى السلبية والعدوانية بشكل يجعله يخسر صداقاته ويُفسد علاقاته وأنشطته اليومية بأن يلجأ إلى استشارة أحد الأطباء المعالجين ذوي الاختصاص، لمساعدته على تشخيص جوهر المشكلة وتقديم الخيارات العلاجية المتاحة لتغيير سلوكاته التي تتسم بالسلبية والعدوانية.


</doc>
<doc id="1155602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155602" title="البارون جورج بريدجز رودني">
البارون جورج بريدجز رودني

بدأ البارون جورج بريدجز رودني حياته إدارياً (1719م - 1792م) ·
فكان حكم نيوفاوندلاند من عام 1748م حتى 1751م ·
وفي تلك السنة بالذات انُتخب عضواً في البرلمان - في أثناء غيابه، ثم بعد أن غادر نيوفنلند، التحق بالاسطول ·
وبصفته أميرالاً خلال حرب السنوات السبع (1756م - 1763م) اشتهر رودني على نطاق واسع بعدد من المغامرات البطولية ·
استولى على سان فنسان، وغرناطة، ثم استولى على جزيرة المارتينيك، وفي السنة 1778م عينّ اميرالاً ·
وفي عام 1780م استولى على قافلة بحرية أسبانية بأسرها في عرض كاب فينيستير ، وبالقرب من رأس سان فنسان استولى أيضاً على سبع سفن أسبانية من إحدى عشرة سفينة كانت تؤلف قافلة بحرية أخرى ·
وكان الانتصار الذي تّوج حياته العسكرية في عرض دومينيكا في عام 1782م عندما حطّم اسطولاً فرنسيا بقيادة الأميرال دوغراس، وأسر دوغراس نفسه ·


</doc>
<doc id="1155604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155604" title="قواعد بيانات ترموديناميكية للمواد النقية">
قواعد بيانات ترموديناميكية للمواد النقية

قواعد بياناتو ترموديناميكية للمواد النقية في الكيمياء (بالإنجليزية: Thermodynamic database for pure substances) هي قائمة تحتوي على خواص الحركة الحرارية للمواد ، وأهمها الإنثالبي والإنتروبيا وطاقة جيبس الحرة. والقائمة تجمع قيم تلك الخواص الترموديناميكية في هيئة جداول أو يمكن حسابها من معادلات الحركة الحرارية لنظام. تعطى البيانات الموجودة في القائمة بالنسبة لواحد مول من المادة في الظروف القياسية لدرجة الحرارة والضغط ، حيث يكون الضغط القياسي هو الضغط الجوي (101.325 كيلو باسكال أو 1 بار). تهتم القائمة أيضا بإعطاء اعتماد تلك الخواص على درجة الحرارة.

تعطي البيانات الترموديناميكية عادة في جداول بالنسبة إلى 1 مول من المادة (أو أحيانا في حالة البخار فتعطى بالنسبة لواحد كيلوجرام من البخار).

وتعتمد قيم الدالات على طور المادة ولذلك فهي تعرف عن لزوم ذلك. وبالنسبة للاستخدامت في الترموديناميكا نعتبر طور المادة في الظروف القياسية لدرجة الحرارة والضغط.

وأحيانا تعطي البيانات في حالة تسمي " حالة قياسية عادية " وهي تعطي أكثر أطوار المادة استقرارا عند درجة حرارة معينة وتحت 1 ضغط جوي ، ولا بد من ذكر ذلك عند استخدامها.

وتعرف دوال الترموديناميكا في "الحالة القياسية العادية" وعندئذ يضاف إليها الرمز ° للتعريف بها. كما تصف معادلة الحالة العلاقة بين بعض الخواص الفيزيائية والخواص الترموديناميكية.

يصعب قياس الكمية المطلقة لأي خاصية ترموديناميكية تتعلق بالطاقة الداخلية (مثل الإنثالبي بسبب أن الطاقة الداخلية تأخذ صورا عديدة ، وكل منها يتغير بدرجة الحرارة بطريقته ، وتأتي أهميتها في التفاعلات الترموديناميكية ومنها التفاعلات الكيميائية. عندئذ نأخذ التغير في مثل تلك الدالات ونتفادى بذلك مشكلة التعمق في تعيين قدرها المطلق . ويسمى تغير الإنثالبي "H" تحت ثبات الضغط عندما تكون درجة الحرارة أعلى من 25 درجة مئوية يسمى "المحتوى الحراري في درجة الحرارة العالية" أو "الإنثالبي النسبي في درجة الحرارة العالية" أو ببساطة "المحتوى الحراري".

وقد تختلف بعض قواعد البيانات فتسمي المحتوى الحراري ، مثلا "H"-"H",أو "H"°-"H"°,أو "H"°-"H"° أو "H"°-"H"°(T), حيث تعني T درجة الحرارة المرجعية ، وهي في العادة 298.15 كلفن. وكل تلك التسميات تؤول إلى المحتوى الحراري لكمية 1 مول من المادة.

البيانات بالنسبة للغازات تفترض حالة غاز مثالي عند الضغط القياسي. وطبقا ل النظام الدولي للوحدات فوحدة لالإنثالبي هي جول/مول وتكون له إشارة موجبة فوق درجة الحرارة القياسية. وقد قام الكيميائيون بقياس المحتوى الحرارة لجميع المواد المعروفة تقريبا ودونوه في جداول مع اعتبار تغير درجة الحرارة. ولا يعتمد المحتوى الحراري لغاز مثالي على الضغط أو الحجم ، ولكن المحتوى الحراري للغازات الحقيقية فهي تتغير بالضغط. ولهذا يلزم تعريف حالة الغاز ، هل هو مثالي أم حقيقي ، وكذلك تعريف الضغط.

كما يجب ملاحظة أن قواعد البيانات الترموديناميكية للبخار تنتسب دائما إلى درجة حرارة 273.15 كلفن أو 0 درجة مئوية.

والسعة الحرارية ورمزها C فهي تمثل نسبة الحرارة المضافة لرفع درجة حرارة كمية معينة من المادة (1 جرام ، أو 1 كيلوجرام ، أو 1 مول) درجة واحدة. وبافتراض إضافة حرارة قليلة في عملية متساوية الضغط يكون:

فتكون "C" هي ميل منحنى تغير المحتوى الحراري مع تغير درجة الحرارة عند ثبات الضغط. وهي المشتقة التفاضلية لمعادلة المحتوى الحراري بالنسبة إلى تغير بسيط في درجة الحرارة. وحدة السعة الحرارية هي جوللكل مول لكل كلفن (جول/مول/كلفن).
تها هي ب

عندما نقوم بتسخين مادة متكثقة سواء كانت صلبة أو سائلة ترتفع درجة حرارتها حتى تصل إلى درجة يتغير فيها طورها ، فإذا كانت مادة صلبة فهي تنصهر وتتتحول إلى الطور السائل ، وإذا كانت سائلا فهي اابخر وتتحول إلى الطور الغازي. وأثناء تحول طوري نجد أن درجة حرارة المادة لا تتغير بل تبقى ثابتة. وبعد تحول الطور كاملا تبدأ درجة حرارة المادة في الارتفاع مع استمرار التسخين. وما يحدث أثناء تحول الطور هو تغير الإنثالبي عند درجة حرارة متساوية. ونرمز لتغير الإنثالبي الناتج عن تحول الطور بالرمز Δ"H" ، وتوجد أربعة أنواع لتغير الإنثالبي مصاحبة لتحول الطور:

تصل الحرارة النوعية
"C" إل نهاية عظمى أثناء تحول الطور بسبب تغير الإنثالبي عند درجة حرارة ثابتة. وعند درجة حرارة كوري تـُظهر "C" اختلالا في المنحني في حين يتغير ميل الإنثالبي.

تعطى قيم Δ"H" للتحول عادة عند "الحالة القياسية العادية" لدرجة حرارة التحول بين طورين ، ويضاف إلى رمزها في تلك الحالة الرمز °.

نجد أن تغير الإنثالبي Δ"H" عند تحول الطور يكون معتمدا اعتمادا ضعيف على درجة الحرارة. وفي بعض الكتب نجد التسمية "الحرارة الكامنة للانصهار " والمقصود بها هي "حرارة تحول الطور ".

يتغير الإنثالبي خلال التفاعل الكيميائي. ونرمز لتغير الإنثالبي الخاص بتكوين مركب كيميائي من عناصره الأولية بالرمز Δ"H" اختصار لكلمة formation ، ويعتمد هذا التغير في الإنثالبي على درجة الحرارة اعتمادا ضعيفا.

تعطي قيم Δ"H" عادة باعتبار وجود العناصر والمركبات في "حالتها القياسية العادية " ، ونسميها عندئذ "الحرارة القياسية للتكوين " ونضيف إليها الرمز ° كالعادة.

ويظهر تغير إنثالبي التكوين Δ"H"° اختلالا عند درجات تحول طور المواد الداخلة في التفاعل أو تحول طور المركبات الناتجة من التفاعل. ونرمز لتغير الإنثالبي الخاص بتفاعل كيميائي بالرمز
Δ"H"°.

تعتبر إنتروبيا نظام ترموديناميكي من الكميات التي لا يمكن قياسها بسهولة. ولكن يمكن التغلب على ذلك عن طريق التوليف بين الطرق العملية والطرق النظرية الحسابية ، فنحصل على قيم للإنتروبيا قريبة من الحقيقة. فعند درجة حرارة منخفضة يبين لنا نموذج ديباي أن السعة الحرارية الذرية
"C" للمواد الصلبة تتناسب مع مكعب درجة الحرارة "T", وأنها تصل إلى الصفر عند صفر مطلق وذلك للبلورة المنتظمة الخالية من أي عيب . ونقيس السعة الحرارية عمليا واعتمادها على درجة الحرارة حتى إلى درجات حرارة منخفضة جدا.

تعطي منحنيات بيانية قيم الحرارة النوعية "C"/T واعتمادها على درجة الحرارة T للمواد عندما تكون في نفس الطور. وتُمد البيانات المعينة عمليا عند درجات حرارة منخفضة إلى درجة الصفر المطلق باستخدام نموذج ديباي.

نرمز للإنتروبيا عند درجة الصفر المطلق بالرمز "S" وعندما تكون مساوية للصفر. ولتعيين الإنتروبيا عند درجة حرارة معينة نقوم بتعيين المساحة تحت منحنى الإنتروبيا بين الصفر المطلق ودرجة الحرارة المطلوبة ، فتكون مساوية لها. ومع أن نموذج ديباي يعطي "C" بدلا عن "C",
فإن الفرق بينهما عند درجات حرارة قريبة من الصفر المطلق (0 كلفن) يكون صغيرا جدا ويمكن اهماله.

نرمز للقيمة المطلقة لإنتروبيا مادة في حالتها القياسية عند درجة الحرارة القياسية 298.15 كلفن (25 درجة مئوية) بالرمز "S"°. وتزداد الإنتروبيا بارتفاعل درجة الحرارة ويختل عند درجة تحول طوري. ويكون التغير في الإنتروبي (Δ"S"°) عند درجة تحول الطور العادية مساويا لحرارة التحول مقسومة على درجة حرارة التحول (أي أن التغير في الإنتروبيا عند تحول المادة من الحالة الصلبة إلى الطور السائل مثلا يكون مساويا لحرارة الانصهار/ درجة الانصهار ) . وطبقا لتعريف النظام الدولي للوحدات يقاس الإنتروبي بوحدة جول/(مول.كلفن) ، [أي جول/مول/كلفن ].

التغير القياسي لإنتروبي تكوين مركب كيميائي من عناصره أو لأي تفاعل كيميائي يمثل بالرمز Δ"S"° أو Δ"S"°. ونحصل على تغير الإنتروبي عن طريق حساب مجموع الإنتروبي القياسي للناتج مطروحا منها مجموع الإنتروبي القياسي للمواد المتفاعلة.

ومثل طاقة جيبس الحرة "G" كمثل الإنثالبي حيث لا يصعب الحصول على قيمتها المطلقة ، ويهمنا فقط معرفة التغير في قيمة "G" ، فهذ يكفي لاستنتاج مسيرة عملية ترموديناميكية.

وعلاوة على ذلك فلا يحدث تغير لطاقة جيبس الحرة "G" أثناء تحول الطور لمادة في حالتها القياسية. وعلى ذلك فنطبق طاقة جيبس باستخدام قاعدة البيانات الترموديناميكية ونعين تغيرها خلال تكوين مركب كيميائي من عناصره في حالتهم القياسية ، أو لأي تفاعلات كيميائية قياسية (Δ"G"° or Δ"G"°).

تعطي وحدات طاقة جيبس الحرة بوحدات الإنثالبي ، أي جول/مول ، طبقا للنظام الدولي للوحدات.

تحتوي قوائم البيانات الترموديناميكية أيضا على بعض الدوال الترموديناميكية تساعد على الحساب. وعلى سبيل المثال فيعرف الإنتالبي المطلق لمادة ("H"("T" بواسطة إنثالبي تكوينها ومحتواها الحراري:

بالنسبة إلى أحد العناصر تكون ("H"("T") و["H" - "H"] متساويتين عند جميع درجات الحرارة ، بسبب أن Δ"H"° مساوية للصفر , وبالتالي تكون "H"("T") = 0 أيضا عند 298 كلفن.

وبالنسبة إلى مركب تنطبق المعادلة :

-(أنظر قانون هس)

وبالمثل تعرف طاقة جيبس الحرة المطلقة ("G"("T" بواسطة الإنثالبي المطلق والإنتروبي لمادة ما :

وبالنسبة لمركب كيميائي:

كما تحتوي بعض القوائم على "دالة طاقة جيبس" "H"° – "G"°)/"T" ) التي تُعرف بواسطة الإنتروبي والمحتوى الحراري.

وتتساوي وحدة دالة طاقة جيبس ووحدة الإنتروبي (أي تكون الوحدة جول/مول/كلفن )، ولكن بخلاف الإنتروبي فلا يقفز منحنى طاقة جيبس عند درجة تحول الطور العادية.

كما نجد في القوائم مقادير اللوغاريتمات العشرية log
لثوابت التوازن "K"
والتي يمكن حسابها بواسطة المعادلة الترموديناميكية التالية :




</doc>
<doc id="1155614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155614" title="أرخبيل رياو">
أرخبيل رياو

"يجب الانتباه أن هذه الصفحة حول أرخبيل رياو وليس مقاطعة جزر رياو"

أرخبيل رياو هي مجموعة الجزر الأساسية الواقعة ضمن مقاطعة جزر رياو في إندونيسيا، وتقع إلى الجنوب من سنغافورة. الجزر هي موطن لأغلبية سكان مقاطعة جزر رياو وأكثرها تنمية ، وتحتوي على أهم المناطق السياحية.

تاريخياً كانت الجزر مع سنغافورة (تيماسيك) كانت تحت سلطنة جوهر قبل تقسيمها من خلال المعاهدة الأنجلو-هولندية عام 1824 ، ويعتقد أن سنغافورة كانت تعتبر جزءً من هذا الأرخبيل . الأرخبيل يحمل هذا الاسم لأكثر من 200 سنة سابقة ، لكن تاريخياً هذا الاسم لم تشمل جزر لينقا وجزر ناتونا التي تنتمي إلى المقاطعة التي تحمل الاسم نفسه حالياً.
من الجزر الرئيسية :

مدينة تانجونغ بينانغ الواقعة في بينتان هي عاصمة المقاطعة. مدينة تانجونغ بالاي في كاريمون تعد الميناء الدولي إضافة إلى تانجونغ بينانغ.

من الممكن الوصول للجزر بواسطة عبارات فائقة السرعة من جزر لينقا التي تقع في الجنوب .



</doc>
<doc id="1155616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155616" title="المتشددون (كتاب)">
المتشددون (كتاب)

المتشددون..منهجهم ومناقشة أهم أفكارهم هو عنوان كتاب صدر عام 2011، ألّفه مفتي الديار المصرية علي جمعة، عرض جمعة في الكتاب جملة من أفكار جماعة السلفية، واعتبر أن من يتّبع هذه الأفكار هم متشددون، وأن السلفيين هم عائق حقيقي لتقدم المسلمين وحائل دون الإصلاح، كما أكد علي جمعة في هذا الكتاب على أن مصطلح السلفية أسيئ فهمه، وأن ثمة فارق بين السلف الصالح وضرورة اتباعهم وبين من يسمون أنفسهم بالسلفية، حيث نفى جمعة وجود أي صلة بين عصر السلف الصالح وبين من يطلقون على أنفسهم تسمية السلفية، واتهم المؤلف السلفيين بالتكبر واحتقار الآخر، كما اتهمهم بتشويه صورة الإسلام، عرض جمعة في هذ الكتاب 17 مسألة يعتمدها السلفييون في مذهبهم، حيث اعتبرهم مخطئين تمامًا فيها، كما تهكّم على ما اعتبره تمسكًا من قبل السلفيين بالمظاهر دون الاهتمام بالموضوعية.


</doc>
<doc id="1155632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155632" title="ويليام بلاي">
ويليام بلاي

اللواء البحري وليام بلاي (1754م - 1817م) أميرال ومستكشف إنكليزي ·
يشتهر بلاي في مختلف أرجاء العالم بالقسوة، والنظام الصارم الذين أظهرهما عندما كان يقود السفينة الشهيرة باونتي في رحلتها الأستكشافية في جزر البحار الجنوبية للحصول نباتات جميلة (1787م - 1789م) ·
وحدث عصيان مدني على ظهر السفينة تزعّمه أحد ضباطه، ويدعى مانكسمان فليتشر كريستشن الذي أنزل بلاي وبعض أخلص ضباطه إلى زورق دون أن يزودهم بالسلاح أو المعدات ·
ويكثير من الشجاعة والإقدام، والجزم والمهارة التقنية استطاع بلاي أن يقود الزورق الأعزل مسافة تزيد على 5750 كيلومترا عبر المحيط الهادئ إلى جزيرة تيمور، دون أن يُمنى بأي خسارة بشرية ·
وفي كوبنهاغن، بالدانمارك، قاد بلاي سفينته عام 1801م بالكثير من الشجاعة والجرأة، واستحق تقدبر الأميرال نليسون ·
وفي عام 1805م أصبح بلاي حاكماً لمنطقة نيو ساوث ويلز، في أستراليا، وبعد ذلك بثلاث سنوات، أسقطه بعض جنوده، إلا أنه أُعيد إلى منصبه بفضل بعض الموظفين الرسميين الذين أُوفدوا من إنكلترا.·وفي سنة 1814م رقي إلى رتبة لواء بحري.


</doc>
<doc id="1155636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155636" title="باجراكيتيابها ماديهول">
باجراكيتيابها ماديهول

الأميرة باجراكيتيابها ماديهول (بالتايلندية:พระเจ้าหลานเธอ พระองค์เจ้าพัชรกิติยาภา) ولدت في 7 ديسمبر 1978 وهي الابنة الوحيدة لملك تايلاند ماها فاجيرالونجكورن من زوجته الملكة سومسوالي

تلقت الأميرة تعليمها الابتدائي والإعدادي في تايلاند وانتقلت مع والدتها الى انكلترا ودرست في المدرسة الثانوية وعادت بعد ذلك لدراسة الجامعة في تايلاند وحصلت على الإجازة الجامعية في القانون من جامعة تاماسات التايلاندية، وكذلك حصلت على الإجازة الجامعية في العلوم السياسية من جامعة سوكوناي، وتابعت دراستها للحصول على درجة الماجستير والدكتوراه في جامعة كورنيل في الولايات المتحدة الأمريكية، وحصلت على الدكتوراه في عام 2005 


</doc>
<doc id="1155640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155640" title="فتاة جيدة تصبح سيئة (الاصدار الثاني)">
فتاة جيدة تصبح سيئة (الاصدار الثاني)

ألبوم ريانا الثالث تم اعادة تصديره في سنة 2008 وسمي : فتاة جيدة تصبح سيئة (الأصدار الثاني) وكانت النسخة الجديدة تحمل قرص مزدوج في طبعة فاخرة، تم صدوره في شهر يونيو يوم 2 - 2008، بعد مرور سنة كاملة على صدور النسخة العادية فتاة جيدة تصبح سيئة، أول أغنية منفردة من نسخة المعاد تحميله كانت "خذ انحناءة" التي صدرت في شهر ابريل يوم 15 التي وصلت إلى المركز الأول في 6 دول ومنهم : الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وكندا، ثاني أغنية منفردة كانت إذا لم أرى وجهك مرة أخرى مع الفرقة الأمريكية مارون 5 التي صدرت في شهر مايو يوم 2، والأغنية الثالثة والأخيرة من نسخة النعاد تحميل هي اضطراب التي صدرت في شهر يونيو يوم 17 والتي وصلت المركز الأول في 4 دول وتعتبر أعلى أغنية مبيعا لريانا في الولايات المتحدة الأمريكية التي وصلت 4 ملايين.

كان هناك أغنية رابعه اسمها "Hatin' On the Club" من كتابة المغني The-Dream وانناج Tricky ولكنها للأسف لم تدخل في النسخة الجديدة.

يحتوي الألبوم على 15 أغنية

أغاني نسخة الأصدار الثاني


</doc>
<doc id="1155645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155645" title="سانتاهامينا">
سانتاهامينا

جزيرة سانتاهامينا (بالفنلندية: "Santahamina"؛بالسويدية: "Sandhamn") جزيرة فنلندية تقع قريبة من مدينة هلسنكي عاصمة فنلندا التي تطل على ضفاف خليج فنلندا . كانت في مامضى معتقل عسكرية وحالياً هي قاعدة عسكرية ومسكن لرجال العسكر مما يجعل الوصول إليها مقيد. تقع فيها جامعة الدفاع الوطني .


</doc>
<doc id="1155655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155655" title="دستربيا (أغنية ريانا)">
دستربيا (أغنية ريانا)

دستربيا هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الثالث المعاد إصداره، (2008). الأغنية من كتابة براين سيلز، وكريس براون، وروبرت ألن، وأندريه ميريت، ومن إنتاج براين كينيدي، وماكيبا ريديك. الأغنية صدرت كأغنية منفردة رابعة من النسخة المعاد إصدارها، والثامنة من الألبوم الأصلي. الأغنية أرسلت إلى كونتيمبوراري هيت راديو الأمريكي يوم 17 يونيو، 2008، وصدرت كأسطوانة منفردة في المملكة المتحدة يوم 22 يوليو، 2008.

في الولايات المتحدة، دخلت الأغنية لأول مرة الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100" في المركز الثامن عشر يوم 26 يونيو، 2008. يوم 14 أغسطس، 2008، تصدرت الأغنية الرسم البياني، وباعت 148,000 نسخة رقمية وفقاً لنيلسن ساوند سكان، وحلت محل أغنية كيتي بيري "آي كيسد آ قيرل" بعد سبعة أسابيع. "دستربيا" أصبحت أغنية ريانا الرابعة التي تصل إلى المركز الأول على هذا الرسم البياني فقط بعد "إس أو إس"، و"أمبريلا"، و"تيك آ باو"، تعادلت مع بيونسي وماريا كاري لأكثر الأغاني التي وصلت إلى المركز الأول في هذا العقد. يوم 13 سبتمبر، 2008، تصدرت الأغنية أيضاً الرسم البياني "بيلبورد لأغاني الدانس كلوب". أيضاً تصدرت الرسم البياني "بيلبورد لأغاني البوب"، لتصبح ثالث أغنية لريانا تتصدر هذا الرسم، بعد "أنفيثفل"، و"تيك آ باو". حصلت الأغنية على أربعة شهادات من البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية، وباعت أكثر من 4,593,000 نسخة رقمية اعتباراً من يونيو 2013، لتصبح ثالث أعلى أغنية لريانا مبيعاً في الولايات المتحدة.

في المملكة المتحدة، بعد صدور "قوود قيرل قون باد: ريلوديد"، دخلت الأغنية لأول مرة الرسم البياني البريطاني في المركز الرابع والسبعين بسبب المبيعات الرقمية القوية. بعد صدور الأغنية المصورة، دخلت الأغنية من جديد الرسم البياني في المركز السابع والأربعين، بلغت ذروتها في المركز الثالث بسبب المبيعات الرقمية. باعت الأغنية أكثر من 430,000 نسخة في المملكة المتحد اعتباراً من فبراير 2013. في فرنسا، دخلت الأغنية لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز الثالث. الأغنية كانت ناجحة جداً في بلجيكا (فلاندرز) حيث بلغت ذروتها في المركز الأول. وصلت الأغنية إلى المركز الثاني في فنلندا، والمركز الثالث في النرويج، والمركز الرابع في النمسا، والدنمارك، والمجر، وأيرلندا، والسويد، وسويسرا، والمركز الخامس في ألمانيا.





</doc>
<doc id="1155657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155657" title="مركز الملك عبد الله العالمي للأبحاث العلمية">
مركز الملك عبد الله العالمي للأبحاث العلمية

أطلق مسمى مركز الملك عبد الله العالمي للأبحاث الطبية بموافقة ملكية كريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز حفظه الله، في التاسع عشر من شهر رمضان عام 1427ه‍ الموافق للحادي عشر من شهر نوفمبر عام 2006م، وقد أتاح ذلك للمركز آفاقاً أرحب للتوسع في نشاطاته البحثية وجودة أدائه بقدر عالٍ من منطلق الإيمان برسالته العلمية باعتباره أحد مكونات منظومة الحرس الوطني الصحية ومن أبرز إنجازاتها العلمية وروافدها الأساسية التي تسهم بفعالية في تمويل برامجها ومشاريعها البحثية، وفي دعم سمعتها باعتبارها مركز علاجي مرموق مع توسيع دائرة مصداقيتها علمياً ومهنياً.

بدأ مركز الملك عبد الله العالمي للأبحاث الطبية نشاطه الرسمي ضمن منظومة الشؤون الصحية بالحرس الوطني في شهر نوفمبر تشرين الثاني عام 1994م مع تشكل أول لجنة توجيهية لمركز الأبحاث، حيث تولت هذه اللجنة مسؤولية تطوير الأبحاث، ووضع المبادئ التوجيهية العلاجية، ورسم السياسات والإجراءات، وكذلك دراسة جميع المقترحات البحثية المقدمة للحصول على التمويل المناسب. ونتيجة لإنشاء المركز برزت الرغبة والسعي الهادف والجاد من أجل تحقيق الأهداف والغايات التي أنشئ من أجلها مع العمل على خلق مركزٍ قادرٍ على المنافسة والتميز عالمياً.

يهدف تأسيس البنك إلى إنشاء دراسات مصممة من أجل معرفة العوامل البيئية التي تؤثر في حدوث وتطور بعض الأمراض المزمنة لدى الرجال والنساء من الأصحاء. كما تزداد الحاجة لمزيد من المعلومات التي تنشأ من حقيقة أن وبائيات الأمراض القلبية الوعائية والسكري والسرطان وارتفاع ضغط الدم هي أمراض غير معروفة تماماً وتقديرات المخاطر ليست دقيقة ونمط انتشار المرض آخذ في التغير وهذه التغييرات يجب أن تكون موثقة.
إضافة للأنماط المتغيرة مثل تدخين السجائر والعادات الغذائية والممارسات الرياضية، فضلاً عن التغييرات في الجوانب الأخرى للحياة والتقدم في الرعاية الطبية التي قد تؤثر جميعاً مستقبلياً في الاعتلال والوفيات لهذه الأمراض. وبالتالي فإن التغيرات التي طرأت على الاكتشاف المبكر والعلاج من أمراض القلب والأوعية الدموية وعلم الأوبئة المحتملين؛ تدل على أن هناك حاجة إلى توثيق هذه القيم وتأثير هذه التغييرات بشكل منظم.
هناك هدف هام آخر للدراسة وهو تحديد مدى الآليات التي تستخدمها هذه الأمراض في الأسر. وسوف تضاف إليها الأمراض الحيوية الموازية، حيث الأمراض الشائعة أو الأمراض التي تشكل مشكلة صحية عامة سيتم رصدها من المستشفيات وعيادات الشئون الصحية بالحرس الوطني لتعزيز القدرة البحثية للعينات المتاحة من السكان الأصحاء.
يمكن أن تستخدم الخلايا الجذعية المستخلصة من دم الحبل السري في عمليات الزرع لمعالجة مجموعة متنوعة من الاضطرابات منها اللوكيميا، مرض الخلايا المنجلية، والاضطرابات الايضيه. والمرضى الذين يحتاجون إلى زرع خلايا جذعية يمكن حاليا محاولة إيجاد شخص تتطابق سماته الوراثية سواء كان من اقاربه أو شخص لا تربطه به علاقة قربى. وتسمى زرع الخلايا الجذعية المستخلصة من نفس الشخص إليه بالذاتية أو الاحادية ويمكن ان يتم ذلك إذا كان دم الحبل السري للطفل قد تم تخزينه في بنك الدم الخاص بالخلايا الجذعية على الرغم من أن الشخص قد لا يستفيد من هذا التخزين لإذا كان الطفل مولود به.

إن بنك دم الحبل السري في مركز الملك عبد الله العالمي للأبحاث غير ربحي، وسيكون مسؤولاً عن اقناع العائلة بتخزين دم الحبل السري ومعالجته واجراء الاختبارات للتأكد من خلوه من الأمراض وتخزينه وإعادة استخدامه مستقبلاً لمن يحتاجه من المرضى ممن هم بحاجة إلى زراعة خلايا جذعية.

ان انشطة وعمليات التعامل مع دم الحبل السري في جميع مراحله سوف يتم وفق جودة عالية تخضع وتتوافق مع المعايير الدولية في هذا المجال. ويتمثل الهدف الرئيسي لبنك دم الحبل السري في جمع وإنتاج وحدات عالية الجودة من المتبرعين السعوديين ليستفيد منها مجتمع المرضى والذين قد لا تربطهم صلات قربى بالمتبرع. اما الوحدات غير الصالحة للاستعمال السريري فسوف تستخدم في البحث في مختبر علاج الخلايا الجذعية.
تعتبرالإصابات العامل الرئيسي للوفيات في المملكة وتشمل الغرق والحروق وحوادث السيارات وغيرها، ومما يدعو للقلق هو ارتفاع نسبة الإصابات في المملكة حيث احتلت المركز الثاني عالميا بالنسبة لحوادث السيارات عام ٢٠٠۸ ونظراللحاجة إلى معرفة أنواع وأماكن الإصابات كالغرق والحروق وحالات السقوط ودراستها بشكل مستفيض لمعرفة أسبابها وطرح التوصيات والحلول للحد من آثارها، قام مركز الملك عبد الله العالمي للأبحاث الطبية والشؤون الصحية في الحرس الوطني بإنشاء برنامج الإصابات وهو نظام مطبق في كثير من دول العالم والهدف الرئيسي منه تحسين البقاء على قيد الحياة والحد من مضاعفات الإصابات حيث أثبتت الدراسات إمكانية تقليص الوفيات إلى نسبة ٢٥٪ عند تطبيق هذا النظام.
يُعنى نظام الإصابات بالتعامل مع الإصابات منذ حدوثها حتى عودة المصاب لحياته الطبيعية.

يقوم قسم المنح الدراسية في مركز الملك عبد الله العالمي للأبحاث الطبية باجتذاب الطلاب المتميزين وزيادة فرصهم في التعليم، وتوسيع معارفهم، وتمكينهم من تطوير مهارات التحليل وعمل الأبحاث، وتحقيقاً لهذه الغاية فإن المركز يقوم بتسهيل تقديم المنح الدراسية للدارسين السعوديين المتخصصين في هذا المجال.
وقد بنيت الخطة الدراسية للمركز للسنوات الخمس على أساس الاحتياجات الفورية والمستقبلية، حيث أنشئت في عام 2005 م مع المرونة اللازمة لدعم الاحتياجات من التخصصات المختلفة داخل مركز الملك عبد الله العالمي للأبحاث الطبية.

موقع جامعة الملك سعود بن عبد العزيز الرسمي

الشؤون الصحية للحرس الوطني 
http://www.kaimrc.med.sa/


</doc>
<doc id="1155669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155669" title="سب ستيشن ألفا">
سب ستيشن ألفا

محطة ألفا الفرعية، بالإنجليزي [Sub Station Alpha] واختصارهـآ [SSA]، وهو أحد صيغ ملفات الترجمة في ترجمة أفلام ولعمل تأثيرات الكاريوكي \ كاراوكي، وقد تم إنشائه بواسطة [CS] المعروف باسم [Kotus]، الذي يسمح لخيارت ومميزات أكثر تميزا من أحد أقدم أنواع صيغ ملفات الترجمة بساطة، يمكن تقديم هذه الصيغة مع فلتر VSFilter، التي يتم عرضهـآ بشكل مباشر ،كبرنامج الملتميديا Windows Meadia Player من شركة مايكروسوفت ،التي تدعم مكتبات صيغتا ملف الترجمة الأكثر شهرة وشعبية SSA/ASS يمكن تصنيفهما كأداة لتحرير ملفات الترجمة.

وكثيرا مايتم استخدامها لترجمة (الأنيمي Anime) بواسطة بما بات يعرف بـ (فرق الترجمة ) ،ويتم دمجها مع ملف الفيديوا فيصبح (هارد سب \)، أو تخزين بيانات ملف الترجمة جنباإلى جنب بيانات الفيديو في ماتروسكا والتي يعرف بـ حاوية ماتروسكا ويكون [سوفت سب / SoftSub]، ملفات (هارد سب \) لايمكن فصلها عن الفيديو ولا يحتاج إلى فلتر VSFilter بالأساس أو مشغلات خاصة لتشغيلها، أم [السوفت سب ] فيعطي 
للمستخدم خيارات فهو يسمح له باختيار الملف التي يريد عرضها ويجعل من الممكن الانتقال بين مقاطع الفيديو.

النسخة الحالية لـ SSA ه النسخة الرابعة.

وهناك العديد من برامج التشغيل التي تدعم صيغة SSA فمصدرها مفتوح ومجاني لدعم صيغة SSA.

أساسيات ملف SSA:


مثالان لاستخدام اكواد الثأثيرات :

'محطة ألفا المتقدمة' ("ASS") هو صيغة سكربت الأكثر تقدما من سكربت SSA، فهو قادر على إنتاج أكثر النصوص التحرير البسيط والرسومات اليدوية المستخدمة في الكاراوكي بشكل أكبر، هناك القليل من البرامج التي تم إنشائها لإنشاء هذه الصيغ، والميزة الأخرى انه يمتلك مواصفات أكثر من SSA، كما هو الحال في أساليب البرمجة.

مثال : الهيكل الأساسي والبيانات الأساسية للسكربت :




</doc>
<doc id="1155683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155683" title="رقية الشعيبي">
رقية الشعيبي

رقية محمد منصور الشعيبي كاتبة صحفية و سيدة أعمال سعودية

1986 George Washington University Washington DC
Bachelor of Arts, BA
Psychology

2008-2013
رئيسة شركة موزايك

مايو 2008 

 تعمل على قيادة الفريق النسائي للريادة بالعمل في شركة عالمية في مجال جديد على المرأة السعودية وهو المجال العقاري لتسويق مدينة الوصل والتي هي أكبر مشروع تطويري في شمال مدينة الرياض والمزودة بأحدث وسائل التكنولوجيا لتطبيق مفهوم المدينة الذكية.

جمعية النهضة النسائية الخيرية
الرياض

اشرفت على تسير الأعمال اليومية للجمعية، التي تتضمن برامج الجمعية المختلفة وحملات جمع التبرعات لتمويل هذه البرامج. تطبيق الخطط الإستراتيجية لاستمرارية نجاح أعمال الجمعية. الخدمة في العديد من المجالات في الجمعية لتحقيق إنجازات أكبر.

- عضوة جمعية النهضة النسائية الخيرية.

- عضوة الهيئة الدولية Who’s Who of Professionals

- عضوة الجمعية الدولية للشخصيات القيادية في مجال الأعمال

- عضوة الجمعية الخليجية للإعاقة

- عضوة هيئة Madison Who's Who

- الرياض،2012 - 2013

رئيسة معرض مسكن (أول معرض عقاري متخصص في المشاريع السكنية يستهدف الأسره السعودية بكامل افرادها)

- الرياض،2008

المشاركة في الحوار الوطني لعمل المرأة في 
المملكة العربية السعودية.

- جدة،2005

المشاركة في ندوة سبل تطوير دور القطاع الخاص في
دعم المشاريع الخيرية.

- صنعاء،2004

المشاركة في ورشة عمل (Vital Voices) لتدريب
القيادات النسائية العربية.

- القاهرة، 2004

المشاركة في دورة حركة سوزان مبارك الدولية للمرأة
من أجل السلام.

- لندن، 2003

تقديم ورقة عمل أثناء فعاليات ندوة الإرهاب الدولي
من وجهة نظر المملكة العربية السعودية.

- روما، 2002

تقديم ورقة عمل أثناء فعاليات مؤتمر نظرة
إلى واقع المرأة السعودية.


</doc>
<doc id="1155685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155685" title="باتام">
باتام

جزيرة ومدينة باتام تقع في مقاطعة جزر رياو في إندونيسيا، وتشتهر كونها منطقة تجارة حرة كجزء من مثلث تنمية سجوري، وتقع على مسافة 20 كيلومترا (12 ميل) قبالة الساحل الجنوبي لسنغافورة. مساحة الجزيرة تبلغ 715 كم ² (276 ميل مربع) ويبلغ عدد سكانها 949775 نسمة (يونيو 2010).

السكان الأصليين من عرق الملايو ويتحدثون لهجة الملايو بلهجة رياو-لينجا، والتي هي أيضاً لهجة الملايو في سنغافورة وولايات فهغ وجوهور وسلاغور الماليزية.

تقع جزيرة باتام شرق جزيرة بولان وغرب جزيرة بينتان وشمال جزيرة ريمبانغ وجنوب سنغافورة. مضيق رياو (Selat Riau) يفصل باتام عن جزيرة بينتان. أكبر مدن جزيرة هي ناغويا. ومن المدن الرئيسية الأخرى تشمل:

شهدت الجزيرة تحولاً كبيراً في بدايات سبعينات القرن العشرين من كونها مغطاة بمساحات واسعة من الغابات إلى كونها ميناءً ومنطقة صناعية كبرى. فقد استفادت الجزيرة اقتصادياً من كونها قريبة من سنغافورة، وكذلك لانخفاض تكاليف العمالة والعم الحكومي الخاص، فصارت الجزيرة كموقع للكثير من المصانع التي تديرها الشركات السنغافورية. فتوجد حالياً مصانع بناء السفن وتصنيع الإلكترونيات والصناعات الرئيسية في الجزيرة، إضافة للعديد من المنتجعات والوجهات السياحية في الجزيرة.

حتى نهاية عام 2010 كان 58% من السياح الأجانب قد جاءوا من سنغافورة، تليها ماليزيا بنسبة 13%. وقد وصل معظم السياح الاجانب إلى باتام من سنغافورة من خلال استخدام العبارات، كما أن باتام لديها رحلاتها الجوية الدولية المحدودة.

تعد باتام وجزر بينتان وكاريمون المجاورتين كجزء من منطقة اقتصادية خاصة مع سنغافورة ضمن إطار عمل تم توقيعه في حزيران 2006، وهذا يلغي الرسوم الجمركية والضريبة على القيمة المضافة على البضائع التي يتم شحنها بين باتام وسنغافورة.

الجزيرة ترتبط العديد من المدن القريبة بواسطة العبارات، بما في ذلك جزيرة بينتان وكاريمون وسنغافورة وجوهر بهرو (ماليزيا). الرحلة إلى سنغافورة تستغرق أقل من ساعة واحدة.

هناك خمسة محطات للعبارات في باتام : 

مطار الجزيرة هو مطار هانغ نديم، والذي يحتوي على أطول مدرج في إندونيسيا ؛ جاكرتا هي الوجهة الأكثر أهمية، بالإضافة إلى رحلات مباشرة إلى مدينة ميدان وكوالالمبور.

جسور باريلانغ هو من أهم معالم باتام. الاسم هو اختصار لباتام-ريمبانغ-غالانغ، الجزر الثلاث إضافة لثلاث جزر ضغيرة أخرى متصلة بواسطة هذه الجسور.



</doc>
<doc id="1155710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155710" title="بنغوران">
بنغوران

بنغوران هو أرخبيل صغير في إندونيسيا، يقع في بحر الصين الجنوبي.


</doc>
<doc id="1155731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155731" title="يوحنا فم الذهب">
يوحنا فم الذهب

يوحنا ذهبي الفم "يوانوس خريسوستوموس"، (347–407 م )، كان بطريرك القسطنطينية واشتهر كقديس ولاهوتي. عرف باليونانية بـ «فم الذهب» لفصاحته.

يعتبر يوحنا ذهبي الفم أنطاكي الأصل قديسا لدى جميع الطوائف المسيحية وتعتبره الكنيسة الكاثوليكية أحد ملافنتها الكبار.


</doc>
<doc id="1155746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155746" title="يوهانا كوركيلا">
يوهانا كوركيلا

يوهانا كوركيلا ("Johanna Kurkela"؛ لوميوكي، 10 أبريل 1985) مغنية فنلندية. أول أعمالها كان دويتو "Tahdon tanssia kanssasi" مع تومي مستاكيتو في عام 2004. أصدرت كوركيلا أول ألبوماتها "Hetki hiljaa" في عام 2005. حصلت على الكثير من الدعاية في التصفية الفنلندية لمسابقة يوروفيجن للأغاني عام 2007 ، مقدمةً أغنية "Olet uneni kaunein". جاءت كوركيلا في المركز السادس في هذه التصفية. بعد أسابيع قليلة نشرت ألبومها الثاني "Marmoritaivas". انها ساهمت أيضاً في أغنيتين بألبوم فرقة سوناتا أركتيكا "The Days of Grays". ألبومها "Hyvästi, Dolores Haze" سنة 2010، باع أكثر من 20،000 نسخة.


</doc>
<doc id="1155752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155752" title="مجزرة ملعب 11 يونيو">
مجزرة ملعب 11 يونيو

يوم الثلاثاء الموافق 9 يوليو 1996 كانت تقام مبارة ديربي طرابلس بين نادي الاتحاد وأهلي طرابلس في منافسات الدوري الليبي لكرة القدم علي ملعب 11 يونيو بطرابلس وكان الملعب ممتلئ عن آخره حيث قدر عدد الجماهير في الملعب حوالي 50،000 متفرج وعند إطلاق الحكم صافرته معلناً عن انتهاء اللقاء خرج رجال الأمن من المنصة الشرفية إلى وسط الملعب وبدأ إطلاق الرصاص الحي على الجماهير.

ولم يتم فتح تحقيق بشأن ذلك الي يومنا هذا ويرجح بأن هذا العمل كان بأوامر شخصية من معمر القذافي للتغطية عن أحداث سجن أبو سليم الذي سبق حادث مبارة الرصاص بعشرة أيام فقط والتي كانت بيوم السبت الموافق 29 يونيو 1996.

حسب الرواية الرسمية كان عدد المصابين بالرصاص الحي 89 شخص وعدد الوفيات 8 أشخاص، أما الروايات المتداولة في الشارع الليبي تقول بأن العدد أكبر من ذلك حيث أن عدد الوفيات وصل إلى 60 حالة وفاة أما المصابين 150 حالة.

حسب الرواية الرسمية لأجهزة الأمن الليبية فإن إطلاق النار كان من قبل أفراد من كتيبة الصاعقة 223 حيث أستخدم فيها سلاح كلاشنيكوف وكانت عدد الطلاقات 258.

تم منح مبلغ الي عائلات الضحايا وقدر المبلغ 5 آلاف دينار ليبي أي ما يعادل في يومها 1،500 دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="1155771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155771" title="أقنوم">
أقنوم

الأقنوم ( باليونانية القديمة: ὑπόστᾰσις "هيبوستاسيس")، في اللاهوت المسيحي، هي إحدى طبائع الله في الثالوث. الكلمة مشتقة من اللغة السريانية حيث لا يوجد نظير لها في العربية وقد تحمل عدة معاني منها "شخص" و"طبيعة" و"ذات" و"كيان" و"ماهية".



</doc>
<doc id="1155777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155777" title="رقية بنت الحسن المثنى">
رقية بنت الحسن المثنى

هي: رقية بنت الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

أمها: رملة بنت بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

المصادر سكتت عن ذكر زوجها ما قد يدل على أنها توفيت قبل سن الزواج وتوفيت بعد اختها فاطمة ودفنت إلى جوارها في العراق في منطقة سدة الهندية قرب المسيب في محافظة كربلاء ، فأصبح المرقد يضم (فاطمة) و(رقية) بنتي الحسن المثنى .



</doc>
<doc id="1155783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155783" title="عصفلدين طوروسي">
عصفلدين طوروسي

العِصْفَلْدِين الطوروسي نوع نباتي ينتمي إلى جنس العِصْفَلْدِين من الفصيلة الزانثوروية .

الموئل الأصلي لهذا النوع هضبة الأناضول والقوقاز ومناطق الجبال الساحلية شمال غرب بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1155790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155790" title="متحف الفن الإسلامي (توضيح)">
متحف الفن الإسلامي (توضيح)

قد يشير اسم متحف الفن الإسلامي إلى أحد ما يلي :



</doc>
<doc id="1155794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155794" title="سامر عادل">
سامر عادل

سامر عادل هو مغني مصري وأحد أنجح المغنيين العرب حققت ألبوماته مبيعات هائلة وتميز سامر عادل بتجدده في أغانية وإدخاله آلات جديده في موسيقاه وحصل على حب الجمهورالشرق الأوسط من أغانية المحببة لدى جمهورةأأقرب للخيال، وإنكتبلى عمر جديد،



</doc>
<doc id="1155806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155806" title="ذا جيلد">
ذا جيلد

عرض لأول مرة على موقع يوتيوب بتاريخ 27 يوليو 2007 . لاحقا عرضت حلقات ويب تابعة لأول مرة على خدمات لشركة مايكروسوفت و هي إكس بوكس لايف ماركت بليس و زون ماركت بليس و إم إس إن فيديو ، و في وقت لاحق أصبحت هذه الحلقات متوفرة على الموقع الرسمي للمسلسل و يوتيوب و آي تيونز . كما أنها متوفرة على أقراص دي في دي و خدمتي نت فليكس و هيولو . 
العرض يتمحور حول حياة مجموعة من الأشخاص الذين يلعبون معا و بشكل منتظم في لعبة فيديو جماعية و أنشؤوا رابطة باسم " فرسان الخير " و هؤلاء الأشخاص يلعبون ساعات لا تحصى من لعبة تقمص أدوار . القصة تركز على الفتاة " كودكس " (تلعب دورها فيليشا داي) التي تحاول أن تعيش حياة طبيعية بعد أن ظهر أحد أصدقائها في الرابطة " زابو " (يلعب دوره سانديب باريك) أمام عتبة بابها .



</doc>
<doc id="1155813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155813" title="عز الدين بيزان">
عز الدين بيزان

عز الدين عثمان بيزان لاعب كرة قدم من ليبيا، ذاع صيته كأحد أفضل لاعبي نادي الاتحاد ومنتخب ليبيا لكرة القدم، بدأ مشواره الرياضي سنة 1981 مع ناديه الأم الاتحاد في فريق الأشبال، وأصبح منذ موسم 1989/1988 قائدًا للفريق الأول للاتحاد، يلقبه محبوه ب "بيزا" و "الفتى الذهبي".


</doc>
<doc id="1155835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155835" title="بولان (جزيرة)">
بولان (جزيرة)

جزيرة بولان تقع في مقاطعة جزر رياو في إندونيسيا، وتشتهر كونها منطقة تجارة حرة كجزء من مثلث تنمية سجوري ، وتقع على مسافة 2،5 كيلومترا عن جزيرة باتام . مساحة الجزيرة تبلغ 100 كم ² .

موقع Bida



</doc>
<doc id="1155838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155838" title="إكس بوكس لايف ماركت بليس">
إكس بوكس لايف ماركت بليس

هي سوق افتراضية مصممة لنظام ألعاب مايكروسوفت إكس بوكس 360 الذي يتيح لأعضاء إكس بوكس لايف بتنزيل المحتوى المشترى أو الترويجي. الخدمة تقدم عروض الألعاب و الأفلام ، مخزن الفيديو ، تجارب للألعاب ،ألعاب إكس بوكس لايف آركيد ،إكس بوكس لايف إيندي جيمز (معروفة سابقا بـ ألعاب المجتمع) ، ألعاب حسب الطلب (لـ إكس بوكس 360 و إكس بوكس)، محتوى قابل للتحميل مثل حزم الخرائط ، صور اللاعب (المعروفة بـ أفاتار) ، و سمات لواجهة إكس بوكس 360 (داشبورد) .


</doc>
<doc id="1155840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155840" title="عبد الرزاق الكاشاني">
عبد الرزاق الكاشاني

عبد الرزاق جمال الدين بن أحمد كمال الدين ابن أبي الغنائم محمد الكاشاني أو الكاشي أو القاشاني (توفي نحو 730 هـ / نحو 1330 م) هو متصوف شيعي.

له تاليف منها:




</doc>
<doc id="1155842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155842" title="قائمة أنهار رومانيا">
قائمة أنهار رومانيا

قائمة أطول الأنهار في رومانيا هذة قائمة ببعض أنهار في رومانيا من أجل مشاهدة الأنهار بالترتيب الأبجدي أنظر قائمة أنهار رومانيا (أبجدي).

الطول يمثل فقط الجزء الذي يمر في رومانيا.


</doc>
<doc id="1155843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155843" title="عصفلدين دمشقي">
عصفلدين دمشقي

العِصْفَلْدِين الدمشقي نوع نباتي ينتمي إلى جنس العِصْفَلْدِين من الفصيلة الزانثوروية .

الموئل الأصلي لهذا النوع بلاد الشام بما في ذلك الأقاليم السورية الشمالية في تركيا حالياً.



</doc>
<doc id="1155856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155856" title="محمد حسن البحراني">
محمد حسن البحراني

محمد حسن البحراني

أحد ابرز الاعلاميين العراقيين ؛ عمل في العديد من وسائل الاعلام العربية منذ عام 1982 وحتى الآن.
استقال من إدارة مكتب قناة الجزيرة في طهران عام 2011 بعد أن بدأ العمل معها عام 1998 في طهران برفقة الإعلامي التونسي غسان بن جدو.
و بعد الإستقالة تولَّی مسؤولیة الإشراف علی قسم المراسلین في قناة العالم حتی اواخر 2014 .

ولد عام 1954 في العاصمة العراقية بغداد وسافر إلى إيران عام 1980 لأسباب سياسية ؛ قبل أن يقرر السكن في سوريا بعد أشهر ؛ لكن سرعان ما عاد إلى الجمهورية الإسلامية الإيرانية في رحلة طويلة دامت عقوداً لم يرَ فيها وطنه العراق الا عند سقوط نظام صدام عام الفين وثلاثة.

و مع ان كثير من اصدقائه قد شغلوا مناصب قيادية بارزة في الحكومة العراقية الجديدة بعد أن عملوا ضد النظام العراقي السابق في المهجر ؛ إلا أن ذلك لم يشكل له حافزا ورغبة كما يقول للعودة لبلده في ظل تواجد قوات الاحتلال على حد تعبيره بالرغم من تلقيه عروضا لاستلام مراكز مهمة طيلة السنوات المنصرمة.

بدأ عمله الإعلامي عام 1982 في كتابة التحليلات والمقالات السياسية لعدد من الصحف العراقية المعارضة ؛ انتقل بعدها إلى صحف إيرانية ناطقة بالعربية كصحيفة كيهان العربي والوفاق.

و في عام 1991 باشر العمل في مجلة العالم الاسبوعية الصادرة من لندن كمراسل لها في طهران قبل أن يستلم إدارة نشاط المجلة واخذت سيطا كبيرا عند النخبة السياسية والثقافية الإيرانية ؛ فكانت من ابرز المجلات العربية المقروئة انذاك. اشتهرت بعد فترة على أن مراسليها تسلموا مناصب عليا في بلدانهم وأصبح كثير منهم وزراء !

و خلال مهامه في مجلة العالم راسل العديد من الصحف والمجلات والاذاعات البارزة كصحيفة المستقبل اللبنانية والرأي العام الكويتية ومجلات : قضايا دولية والوحدة والتوحيد. كما اجرت معه العديد من الاذاعات العربية البارزة حوارات ؛ منها اذاعة بي بي سي كخبير في القضايا الإقليمية.

واصل مشواره الإعلامي مع قناة الجزيرة القطرية كتتويج لعمله الإعلامي فبدأ العمل معها عام 1998 برفقة الإعلامي التونسي غسان بن جدو. برز من خلال تنوع تقاريره وحيويتها وسلاسة طرحها ؛ ليوفد إلى "أفغانستان" مرتين بعيد الاحتلال مباشرة عام الفين وواحد لتغطية الأحداث من قريب.

كما اشتهر بتغطية زلزال بم المريع عام الفين وثلاثة فكان أول من نقل صور المدينة المنكوبة خارج إيران بعد سويعات من الهزة فقط التي قتلت 33 الفا وجرحت 65 الفا من اصل 100 الف هم سكان المدينة !
و في عام 2005 وعلى اثر غلق مكتب طهران من قبل السلطات الإيرانية لطبيعة تغطية المكتب احداث البلاد استقال من العمل مع القناة واختار مواصلة عمله من زاوية أخرى فأقام عدة دورات تدريبية لتأهيل المراسل التلفزيوني في لبنان والعراق واشرف في العديد من الفضائيات العراقية على تطوير الأداء الإعلامي.

و بعد أكثر من عام من اغلاق مكتب الجزيرة في طهران وفي عام 2006 عاد محمد حسن البحراني إلى العمل مع قناة الجزيرة بعد طلب تقدمت به الأخيرة استجابة للسلطات الإيرانية. فأشيع في حينه ان السلطات الإيرانية وبالتحديد رئيس المجلس الأعلى للأمن القومي الإيراني علي لاريجاني انذاك هو من وافق بفتح المكتب من جديد بعد جلسة جمعته بامير قطر.

و قد توج عمله الإعلامي في شبكة الجزيرة بإنتاج برنامج عين على إيران الذي بث على مدى اسبوع كامل من قناة الجزيرة ضم أكثر من ستين تقريرا وعشرات اللقاءات مع كبار المسؤولين الإيرانيين وبرامج حوارية مباشرة اعدت من إيران عبر طاقم قارب الأربعين شخصا ؛ ويعد أكبر عمل تلفزيوني بث على شاشة اجنبية عكس الداخل الإيراني على الإطلاق.

و قد التقى "البحراني" بالعشرات من القيادات والشخصيات البارزة الإيرانية وغير الإيرانية طوال مسيرته المهنية

1-الرئيس الإيراني محمود احمدي نجاد

2- امين المجلس الأعلى للأمن القومي حسن روحاني

2-رئيس البرلمان علي لاريجاني

3-رئيس البرلمان حداد عادل

4-رئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي

5-وزير الخارجية علي أكبر ولايتي

6-وزير الدفاع علي شمخاني

7-وزير الدفاع مصطفى نجار

8-الرئيس هاشمي رفسنجاني

9-الرئيس العراقي جلال طالباني

10-رئيس الوزراء العراقي إبراهيم الجعفري

11-رئيس إقليم كردستان مسعود البارزاني

12-نائب رئيس الوزراء العراقي برهم صالح

13-نائب رئيس الجمهورية العراقي طارق الهاشمي

14-وزير الخارجية العراقي هوشيار زيباري

زعماء المجلس الأعلى الإسلامي

15- محمد باقر الحكيم

16- عبد العزيز الحكيم

17- عمار الحكيم

18-العلامة اللبناني الراحل محمد حسين فضل الله

19- رئيس المكتب السياسي بحركة حماس خالد مشعل

20-الزعيم الدرزي اللبناني وليد جنبلاط

21-الملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز

22-الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات

23-رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري

24-الأمين العام لحزب الله السيد حسن نصرالله

و عشرات من شخصيات سياسية بارزة أخرى..

1- برنامج عين على إيران : http://www.aljazeera.net/News/archive/archive?ArchiveId=1080740

2- الاستقالة : http://www.assafir.com/Article.aspx?EditionID=1880&ChannelID=44312&ArticleID=2966
http://talkofarabs.blogspot.com/2011/06/blog-post_25.html

3- لقاء مع احمدي نجاد : http://www.aljazeera.net/NR/exeres/700E03A2-9310-477C-8F3F-79B66C398C85

4- لقاء مع الرئيس جلال الطالباني : http://www.aljazeera.net/NR/exeres/9CFDCA0E-9198-412C-969F-91126172B9B6


</doc>
<doc id="1155863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155863" title="ناصر الفراعنة">
ناصر الفراعنة

ناصر بن محمد بن فارس الفراعنة السبيعي شاعر من جنوب السعودية ولد سنة 1396 هـ / 1976 في محافظة رنية، شارك في مسابقة شاعر المليون في نسخته الثانية، تأهل للمراحل النهائية وكان هو المرشح الأقرب للفوز بالمسابقة ولكنه حصل على المركز الخامس وسط ذهول من المتابعين، قالت لجنة التحكيم في مسابقة شاعر المليون أن الشاعر ناصر الفراعنة هو صاحب المركز الأول بتقييم اللجنة ولكن تصويت الجمهور قلب النتيجة، رفض ناصر الفراعنة حضور تكريم شعراء الـ48 احتجاجاً على نتيجة المسابقة.

بعد مشاركة ناصر الفراعنة في مسابقة شاعر المليون انتشرت له الكثير من القصائد ولعل أشهرها هي قصيدة ناقتي يا ناقتي التي انتشرت بشكل كبير جداً وتداولها الكبير والصغير ووصل عدد مشاهدين الفيديو على اليوتيوب حوالي 6 ملايين مشاهد، حتى أن غنتها فرقة موسيقية أمريكية تعنى بالتراث الشعبي الأمريكي.






</doc>
<doc id="1155882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155882" title="تنسيق (بديع)">
تنسيق (بديع)

تنسيق الصفات عند أهل البديع هو تعقيب موصوف بصفات متوالية.



</doc>
<doc id="1155888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155888" title="مريم قاسم">
مريم قاسم

مريم قاسم (الطويل) (1953 - )، دكتورة وباحثة لبنانية في الشؤون التاريخية، لها العديد من التحقيقات والمؤلفات في هذا المجال. 
ولدت في بلدة حولا، إحدى قرى جبل عامل (جنوب لبنان)، وذلك في العام 1953م.
لها عدد من الإصدارات العلمية والتاريخية ومنها:
شاركت في تحقيق وتنقيح العديد من الكتب التاريخية، لا سيما الحقبة الأندلسية في التاريخ العربي والإسلامي. ومن أبرز الكتب التي حققتها ونقحتها: 
من الكتب التي ألفتها: 


</doc>
<doc id="1155895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155895" title="الاحتجاجات الصينية المطالبة بالديموقراطية 2011">
الاحتجاجات الصينية المطالبة بالديموقراطية 2011

الاحتجاجات الصينية المطالبة بالديمقراطية 2011 إشارة إلى تحركات الشارع الصيني الأسبوعية في أكثر من اثني عشر مدينة في بر الصين الرئيسى اعتبارا من يوم 20 فبراير 2011، والمستوحاة من الاسم الذي أطلق على ثورة الياسمين التونسية؛ 

اقترح عددا من الشعارات للاحتجاجات: 


</doc>
<doc id="1155898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155898" title="إريك آش">
إريك آش

سكوت اريك آش مواليد 3 أغسطس 1966 هي ملاكم أمريكي في الوزن الثقيل، ولاعب كيك بوكسنغ، ومصارع محترف، لاعب فنون قتالية مختلطة المشهور لدى الناس " باتربين " هو بطل رابطة الملاكمة العالمية السابق في الوزن الثـقيل وكذلك حامل لقب الرابطة الرياضية العالمية للوزن الثقيل، سجل مشاركته في الـمعارك القتالية المحترفة مجتمعاً يقف حالياً عند 97 فوز منها 67 بالضربة القاضية، 20 خسارة و 5 تعادلات، يقيم " باتربين "حاليا في مدينة جاسبر، ولاية ألاباما حيث يمتلك مطعم شواء. 
باتربين اشتهر لدى متابعيه باسم "ملك الجولات الأربع"، استطاع أن يستقطب حشد جماهيري بعد أن برز للعيان فجأة وأطل في مسابقة الرجل الصعب للهواة المبتدئين في مجال الملاكمة في تيكساركانا، قبل الدخول في عالم الملاكمة للمحترفين في عام 1994. كان قد حقق بطولة الرجل صعب خمس مرات في الوزن الثقيل بسجل 56 فوز مقابل 5 خسائر وبمعدل 36 بالضربة القاضية.(لكنها ليست محسوبة من ضمن سجله الاحترافي) وقد قيل انه حصل على لقبه " باتربين " عندما كان عليه القيام حمية غذائية تتألف معظمها من(الدجاج والفاصوليا) لتلبية الحد الأعلى وزن 400 باوند للمسابقة الرجل الصعب في الوزن الثقيل.
باتربين ذو شعبية كبيرة، حظي بنقل مبارياته متلفزة أكثر من معظم المحترفين في ذلك الوقت، قال في مقابلة له مع موقع بوكسنغ انسيدر تعليقً على شهرته 
ترقى باتربين في الترتيب ليربح في 12 أبريل، 2007 رابطة الملاكمة العالمية في الوزن الثـقيل (الذي لم يسبق له ان خسر قبل التخلي عن اللقب)، تواجه باتربين مع بطل المجلس العالمي للملاكمة و اتحاد الملاكمة العالمي السابق في الوزن الثـقيل صاحب (52 عاما) لاري هولمز في عام 2002, وعلى الرغم من فوز هولمز بعشر جولات بإجماع القضاة، إلا أن باتربين كانت له الأفضلية بالضربة قاضية المثيرة للجدل في نهاية الجولة ، هولمز لعب على ميزة في متناول يده، وهو اللعب لكسب أكثر عدد من النقاط، خوفاً من لكمة قاضية من قبل باتربين، وهو ما تم بالفعل. كانت هذه واحدة من ثلاث مباريات من مبارياته الاحترافية 109 التي استمرت لأكثر من أربع جولات.
إيش باتربين عنوان الحدث الأكثر شهرة كان في 15 أكتوبر عام 2005 عندما خسر اللقب اتحاد أمريكا الشمالية للملاكمة الوزن الثقيل 
لصالح جورج لمبيرغير

فقد باتربين لقب اتحاد الملاكمة الأوروبية في الجولة الأولى من المباراة بالضربة القاضية ضد مارك بوتر في بلاكبول، انكلترا في 14 سبتمبر 2008
يوم 3 أكتوبر 2009 سكوت إيش فقد أربع جولات بقرار لجنة التحكيم أمام هاري فانميكر الذي كان تغلب في وقت سابق في مناسبتين بعد المباراة أعلن باتربين اعتزاله.

غامر باتربين في الانضمام لرياضة الكيك بوكسينغ في عام 2003. انتهت مباراته الأولى بفوزه من الجولة الأولى في أقل من دققتين بالضربة القاضية على فوجيموتو يوسوكي بطل العالم كي-ون، هزم بالضربة القاضية الفنية في مباراته الثانية لصالح 
الجنوب أفريقي مايك برناردو، وبقرار مثير للجدل خسر باتربين مبارته الثالثة أمام الياباني هيرومي أمادا حيث علق عليها باتربين قائلاً :

تجارب باتربين قتالية السابقة قادته على المغامرة في الفنون القتالية المختلطة, في بطولة كي-ون بريميوم 2003 في 31 ديسمبر 2003 ،وفي أول لقاء له خسر باتربين بعد تثبيته من قبل اليابانية جانكي سودو على عادل تعربات خسر أول لقاء بالبريمير
18 أيلول، 2010، هزم اريك إيش بواسطة ماوريس بودزونسكي بالإخضاع نتيجة الضربات في كي اس بليو الرابع عشر. 
باتربين ظهرت مرتين في اتحاد المصارعة العالمي في الأحداث المنافسة في مباريات الملاكمة وذلك في عام 1997
إيريك متزوج وله ثلاثة أولاد : أبناء براندون وكاليب، وابنته، غريس


</doc>
<doc id="1155905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155905" title="جهاز المخابرات الوطني العراقي">
جهاز المخابرات الوطني العراقي

جهاز المخابرات الوطني العراقي (INIS) هو وكالة الاستخبارات العراقية.

يقوم جهاز المخابرات الوطني العراقي بجمع المعلومات، وتقويم التهديدات
الموجهة للأمن الوطني، وتقديم المشورة للحكومة العراقية، ويكون تحت
الســيطرة المدنية، ويخضع لرقابة السلطة التشريعية، ويعمل وفقا للقانون
وبموجب مبادئ حقوق الإنسان المعترف بها.
ينظم بقانونٍ، عمل الأجهزة الأمنية، وجهاز المخابرات الوطني، وتحدد واجباتها وصلاحياتها، وتعمل وفقاً لمبادئ حقوق الإنسان، وتخضع لرقابة مجلس النواب.

يرتبط جهاز المخابرات الوطني العراقي بمجلس الوزراء.

لجهاز المخابرات الوطني العراقي صلاحية جمع المعلومات وإدارة
النشاطات الاستخبارية ذات الصلة والمتعلقة بـ :-

- تهديد الأمن القومي للعراق.

- الإرهاب والتمرد ,إنتاج أسلحة الدمار الشامل ,إنتاج المخدرات والاتجار بها والجريمة المنظمة الخطرة.
على جهاز المخابرات الوطني العراقي عدم القيام بأي عمل يدعم أو يقوض مصالح أي حزب سياسي قانوني عراقي أو أي مسؤول في الحكومة العراقية.
على جهاز المخابرات الوطني العراقي عدم القيام بأي عمل لأجل دعم وتقويض مصالح أي فرد أو مجموعة عراقية على أسـاس الدين أو الطائفة أو الجنس أو اللغة أو الأصل أو الانتماء القبلي.

يدير جهاز المخابرات الوطني العراقي نشاطاته استنادا إلى حقوق الإنسان والحريات الأساسية المكفولة والمحمية بموجب قانون إدارة الدولة العراقية للفترة الانتقالية والدستور الدائم عند إقراره. على رئيس جهاز المخابرات الوطني العراقي ان :

يعمل كمستشار رئيسي لرئيس الحكومة ومجلس الوزراء في الأمور الاستخباراتية المتعلقة بالأمن القومي وهذا يشـمل القيام بدور استشاري على الهيئات الفرعية التنفيذية على المستوى الوزاري المرتبطة بسياسة الأمن القومي وسياسة الاستخبارات والأمور الأخرى التي قد تعتبر ذات صلة بالحكومة العراقية

http://www.inis.iq


</doc>
<doc id="1155910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155910" title="حافظ عبد النبي">
حافظ عبد النبي

الدكتور حافظ النتشة

ليس من اليسير على المرء أن يتحدث عن شخصية فذة مضى صاحبها - رحمة واسعة- إلى رحاب الله، وقد مضى في ركب من قال الله فيهم : (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا)

مضى المجاهد وخلّف آثارا من مواقف ومعالم هي في ميزان حسناته إن شاء الله، نقول مضى المجاهد الكريم رجلا من رجالات الدعوة الخالدة، وعلما من أعلامها الشوامخ.

لقد تفتحت عيوننا على تراث الإخوان المسلمين من خلال الرسائل العميقة القيمة للإمام الشهيد حسن البنا، وسيرة هؤلاء المجاهدين، الذين لم يفرقوا بين كونهم قادة وكونهم جنود فهما سواء. تربوا على معاني الإخلاص الصادقة، فلم يكن للنفس حظا مما عملوا (نحسبه كذلك) ومن هؤلاء الجنود القادة المجاهد الطبيب حافظ النتشة.

ولد حافظ عبد الغني عبد المغني عبد النبي النتشة بمدينة الخليل عام 1924 في حارة السواكنة بمنطقة الزاهد، التحق بمدرسة الإصلاح الإسلامية، ثم انتقل إلى مدرسة باب الزاوية الابتدائية ثم إلى المدرسة الرشيدية والتي أتم فيها التعليم حتى الصف الثاني ثانوي، والتحق بكلية الطب بالقاهرة عام 1945م وحصل على بكالوريوس الطب والجراحة بكلية القصر العيني جامعة القاهرة في ديسمبر سنة 1951 بدرجة امتياز وعمل في مهنة الطب منذ سنة 1951، فقد عمل رئيسا لمستوصف الإخوان المسلمين في الخليل لمدة 26عاما، ويعتبر من أوائل المؤسسين لرابطة الجامعيين سنة 1953م.

وقد أصبح د.حافظ عضواً في مجلس بلدية الخليل المكون من ثمانية أعضاء وذلك بالتزكية للدورة (3/10/1955-16/1/1959) لكنه أعلن استقالته في 16/1/1956 بسبب نجاحه كعضو في مجلس النواب الأردني، فقد كان من أوائل الشخصيات الإخوانية التي اقتحمت قبة البرلمان الأردني حيث أصبح نائبا في مجلس النواب الأردني عن حركة الإخوان المسلمين بين الأعوام 1956 حتى 1961 وعمل أيضا في الدورة الثانية من عام 1967 إلى أن فك الارتباط عام 1988، حيث كانت رؤية الإخوان حينها بأن الإخوان المسلمون حركة لها حضورها وبرنامجها وترتيبها قادرة على إحداث التغيير أو على الأقل الوقوف في وجه الباطل كما أنهم إذا لم يدخلوا البرلمان سوف يدخله غيرهم وسيصعدون على ظهورهم وسيطمسون وجودهم وفي عام 1958 قام الدكتور حافظ النتشة بدور المراقب العام للإخوان على مستوى فلسطين. يقول الأستاذ إبراهيم غرايبة: وفي عام 1956 -بعد تغييرات قيادية كبيرة جرت داخل الجماعة- شارك الإخوان في الانتخابات النيابية، ونجح منهم أربعة نواب من بين أربعين نائباً، وهم: محمد عبد الرحمن خليفة، وعبد الباقي جمو، وعبد القادر العمري، وحافظ النتشة. وشكلت حكومة حزبية برئاسة (سليمان النابلسي) قائمة على الحزب الوطني الاشتراكي، والحزب الشيوعي، وحزب البعث، وقد منح نواب الإخوان الثقة لتلك الحكومة.

اختير عضواً في الوفد الفلسطيني في هيئة الأمم المتحدة برئاسة أحمد الشقيري عام 1963 ومن المؤسسين لجمعية أصدقاء المريض في الخليل في العام 1976 وعمل بعدها رئيسا للمستشفى الأهلي الذي كان ثمرة من ثمرات الجمعية، كما كان عضواً في مجلس الأوقاف والشؤون الإسلامية في القدس منذ عام 1982.

تزوج ورزقه الله بأربعة بنات وخمسة أولاد.

صل الدكتور النتشة (83 عاماً)، وله من الأبناء أربع بنات وخمس أبناء، على بكالوريوس طب وجراحة من كلية القصر العيني في جامعة القاهرة، حيث تخرّج في أيلول (سبتمبر) سنة 1951 بدرجة امتياز.

عمل في مهنة الطب منذ سنة 1951، رئيساً لمستوصف الإخوان المسلمين في الخليل لمدة 26 عاماً، وهو من أوائل المؤسسين لرابطة الجامعيين سنة 1953 وعمل عضواً في المجلس البلدي لمدينة الخليل سنة 1954 ونائب في مجلس النواب الأردني بين الأعوام 1956 حتى 1961 وعمل أيضا في الدورة الثانية من عام 1967 إلى أن فك الارتباط سنة 1988.

عمل أيضاً كعضو في الوفد الفلسطيني في هيئة الأمم المتحدة برئاسة أحمد الشقيري سنة 1963 ومن المؤسسين لجمعية أصدقاء المريض في الخليل ورئيسا لمستشفى الأهلي في الخليل حتى وفاته ليل الأربعاء 7/11/2007

انتمى الدكتور حافظ لحركة الإخوان في العام 1953 م عندما عاد إلى فلسطين على الرغم من إنه درس في مصر وهي الدولة الأولى التي أسست فيها حركة الإخوان المسلمين إلا إنه لم ينتسب لها في مصر بل انتسب لها في الخليل.

في بداية الخمسينيات أسس مركز تابع للإخوان المسلمين مع مجموعه صغيرة من الرعيل الأول وأطلق عليه اسم الحركة (مركز الإخوان المسلمين) وكان ولا يزال موجوداً في شارع الإخوان المسلمين، وهو عبارة عن مبنى مكون من طابقين وست غرف وكانت تنفذ من خلاله كافة الفعاليات والأنشطة الخاصة بالحركة.

وكان أعضاء أول مجموعة هم: المرحوم عبدالحافظ مسودي، الشيخ محمد رشاد الشريف، والمرحوم زين الدين مسودي وعبدالرزاق الشوبكي وحمادة شاهين وعيسى عبدالنبي النتشة وحلمي زير.

أما بالنسبة لنشاطهم الدعوي فقد كان عبر نظام الأسر المعتمد في الحركة حيث كانوا بشكل مجموعات تتلقى الدروس الدينية وكل مجموعة مؤلفة من ستة أشخاص بالإضافة للمسئول عن المجموعة وكانوا يقدمون برنامجا تربوياً علمياً وبيئياً مميزاً يعتمد على المواعظ ودورات تحفيظ القرآن وأحكام التجويد والدروس من خلال المساجد.

وكان الفقيد النتشة يشارك في تقديم المساعدات العينية للأعضاء المنتسبين والأسر المحتاجة على حد سواء، وكان يقدم خدمات إنسانية أخرى مثل العلاج والتطبيب، حيث كان من المؤسسين لمستوصف في بناء الدبويا (المعروف حاليا بالبؤرة الاستيطانية بيت هداسا) وكان يقوم بنفسه بتطبيب بكشفية رمزية ويقدم لهم العلاج برسوم بسيطة جداً، وقد كان مسؤولاً بشكل مباشر عن مستوصف الإخوان المسلمين منذ سنة 1954 وحتى عام 1982، وهي السنة التي قامت فيها عدد من المستوطنين باقتحام المبنى والاستيلاء عليه فيما بعد، وكان يدعم المستوصف عدد من رجال ووجوه الخليل والمتبرعين وأصحاب الخير.

وقد ساهم أيضاً فيما بعد بتأسيس جمعية أصدقاء المريض في الخليل سنة 1976 والتي كانت تقدم الخدمات الكثيرة من خلالها ثم ساهم بشكل فاعل في تأسيس المستشفى الأهلي وبفعل دعمه ونشاطه كان لجمعية أصدقاء المريض سبعة فروع عاملة في محافظة الخليل والآن لم يبق سوى المركز الرئيسي وسط المدينة. 
وهذا عنون المستشفى الاهلي حاليا 
http://www.ahli.org/portal

التقى الدكتور حافظ والإمام الشهيد حسن البنا مؤسس جماعة الإخوان المسلمين ضمن وفد من الطلبة الفلسطينيين أبان مجزرة دير ياسين، وقد التقوا به للاسترشاد، وعندما علم أنه من الخليل، فوجئ الوفد بأنه يعرف عن تاريخ الخليل أمور كثيرة، كان أبناء الخليل يجهلونها، وقد التقى به وقتها في المركز العام للإخوان المسلمين. كما التقى النتشة العديد من القياديين والسياسيين ومسؤولي الأنظمة العربية.

في حرب سنة 1948 كان الدكتور حافظ يدرس الثانوية العامة، وقد عاد إلى غزة، وخلال مكوثه هناك انقطع اتصاله بأهله وانتظر هناك عدة أيام في فندق، وقد حضر الملك فاروق لتفقد الخطوط الأمامية وقد أطلقت النار على موكبه وكانت هناك الهدنة الأولى.

وقد حصل الدكتور حافظ على عضوية البرلمان الأردني، ممثلا عن حركة الإخوان المسلمين، وبصفة عشائرية، حيث كانت لحركة الإخوان المسلمين حضوراً بارزاً في الأردن.

وقد عاصر الدكتور النتشة المرحلة الحرجة التي مرت بها جماعه الإخوان المسلمين في الخمسينيات.

كان الدكتور النتشة يقوم هو ومن معه بتقديم الخدمات والمساعدات العينية للأعضاء المنتسبين والأسر المحتاجة على حد سواء فكانوا يفرضون رسوم اشتراك غير محددة على الأفراد كلٌ حسب استطاعته وكانت هذه الرسوم تسخر في خدمة العامة، وكانوا يقدمون أيضاً خدمات إنسانية أخرى مثل العلاج والتطبيب حيث افتتحوا مستوصف في بناية الدبويا (المعروف حاليا بالبؤرة الاستيطانية بيت هداسا) وكانوا يأخذون من المواطنين كشفية رمزية ويقدمون لهم العلاج برسوم بسيطة جدا وقد كان د-حافظ مسئولاً بشكل مباشر عن مستوصف الإخوان المسلمين منذ عام 1954 وحتى عام 1982 وهي السنة التي قام فيها بعض من نساء المستوطنين باقتحام المبنى والاستيلاء عليه فيما بعد وكان يدعم المستوصف عدد من رجال ووجوه الخليل والمتبرعين وأصحاب الخير.


</doc>
<doc id="1155916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155916" title="غالانغ (جزيرة)">
غالانغ (جزيرة)

جزيرة غالانغ تقع في مقاطعة جزر رياو في إندونيسيا، وتشتهر كونها منطقة تجارة حرة كجزء من مثلث تنمية سجوري ، وتقع على مسافة 350 ميلاً (560 كيلومترا) جنوب شرق جزيرة باتام . مساحة الجزيرة تبلغ 80 كم ² .

وهي جزء من مجموعة من الجزر الثلاث التي تسمى باريلانغ (اختصاراً ل"باتام - ريمبانغ - غالانغ"). والجزيرة تقع ضمن أرخبيل رياو في إندونيسيا، وتقع غالانغ إلى الجنوب من باتام ومباشرة جنوب ريمبانغ وهذه المجموعة هي نفسها تقع إلى الجنوب مباشرة من سنغافورة وجوهور. أقرب مدينة لغالانغ هي تانجونج بينانج على جزيرة بينتان، ومن الممكن الوصل إليها خلال 30 دقيقة بالقارب.

الجزيرة تتصل بريمبانغ وباتام بواسطة جسور باريلانغ.

كان لUNHCR مكتباً لمتابعة مخيم غالانغ للاجئين خلال الفترة 1979-1996 حيث تم ضم الكثير من اللاجئين الفيتناميين وطالبي اللجوء حيث يتم تحديد وضع اللاجئين وتوطينهم لاحقا في الولايات المتحدة وأستراليا وبعض الدول الأوروبية. ويعود الكثير من الفيتناميين لزيارة غالانغ من بلدانهم التي تم توطينهم فيها .

هناك أيضا جزيرة صغيرة جنوب غالانغ بمسافة 180 ميلاً تسمى غالانغ الجديدة (أو غالانغ بارو) ومساحتها 32 كم2 .

وتقوم هيئة باتام للتنمية الصناعية (بيدا-BIDA) بإدارة جزيرة غالانغ. ومنطقة بيدا (BIDA) تضم جزيرة ريمبانغ وجزيرة غالانغ إضافة للعديد من الجزر الصغيرة المجاورة.

قامت بيدا (BIDA) ببناء 6 جسور التي تم افتتاحها في 25 يناير 1998 والتي تربط بين جزيرة باتام وجزيرة تونتون وجزيرة نيباه وجزيرة سيتوكو وجزيرة ريمبانغ وجزيرة غالانغ وغالانغ الجديدة من أجل تطوير جميع هذه الجزر.

موقع Bida



</doc>
<doc id="1155926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155926" title="ريمبانغ">
ريمبانغ

جزيرة ريمبانغ تقع في مقاطعة جزر رياو في إندونيسيا، وتقع على مسافة 2،5 كم جنوب شرق جزيرة باتام . مساحة الجزيرة تبلغ 165،83 كم ² .

وهي جزء من مجموعة من الجزر الثلاث التي تسمى باريلانغ (اختصاراً ل"باتام - ريمبانغ - غالانغ"). والجزيرة تقع ضمن أرخبيل رياو في إندونيسيا، وتقع جزيرة ريمبانغ إلى جنوب باتام مباشرة وشمال جزيرة غالانغ وهذه المجموعة هي نفسها تقع إلى الجنوب مباشرة من سنغافورة وجوهور. أقرب مدينة لغالانغ هي تانجونج بينانج على جزيرة بينتان، ومن الممكن الوصل إليها خلال 30 دقيقة بالقارب.

الجزيرة تتصل بجزيرة غالانغ وباتام بواسطة جسور باريلانغ.

وتقوم هيئة باتام للتنمية الصناعية (بيدا-BIDA) بإدارة جزيرة ريمبانغ . ومنطقة بيدا (BIDA) تضم جزيرة ريمبانغ وجزيرة غالانغ إضافة للعديد من الجزر الصغيرة المجاورة.

قامت بيدا (BIDA) ببناء 6 جسور التي تم افتتاحها في 25 يناير 1998 والتي تربط بين جزيرة باتام وجزيرة تونتون وجزيرة نيباه وجزيرة سيتوكو وجزيرة ريمبانغ وجزيرة غالانغ وغالانغ الجديدة من أجل تطوير جميع هذه الجزر.

موقع Bida



</doc>
<doc id="1155927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155927" title="ليلى عسيران">
ليلى عسيران

ليلى عسيران (1934- 2007)، من نساء لبنان اللواتي تركن أثرا في الصحافة والرواية والقصة القصيرة. وقد عملت من اجل قضايا الأمة العربية وكذلك قضايا المرأة اللبنانية والعربية. 
ولدت في مدينةصيدا في العام 1934 ميلادي، وهي زوجة رئيس مجلس الوزراء اللبناني الاسبق الدكتور أمين الحافظ، وابنها المهندس رمزي الحافظ، ناشر مجلة Lebanon Opportunities 
ناشطة في مجال تحرير المرأة، وقد تبعت رؤية خاصة اقتنعت بها، وهي أن تمارس المرأة نضالاً مشتركاً مع الرجل، من أجل القضايا الوطنية العامة. 
إضافة لذلك فهي من المتعاطفين مع حركات النضال العربية، خاصة القضية الفلسطينية وقد قضت إحدى الليالي في مخيم للمقاومة الفلسطينية، على ضفاف نهر الأردن. وقد كان لها مساهمة كبيرة بالقلم والفعل في يوميات المقاومة الفلسطينية منذ نشأتها.

تركت ليلى عسيران العديد من الرويات التي حكت فيها قصص قريبة للواقع من يوميات المعراك في المخيمات الفلسطينية على ضفاف نهر الأردن، إلى يوميات حرب 1967م، وصولا إلى الكتابة عن بيروت ومعاناتها وغيرها من الخيبات العربية، حتى قيل أنّ ليلى عسيران هي مؤرخة الخيبات العربية. 
ومن مؤلفاتها: 
توفيت في 15 أبريل من العام 2007. نتيجة نوبة قلبية كانت قد نجت من إحداها قبل وفاتها. 


</doc>
<doc id="1155929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155929" title="إدورد سل">
إدورد سل

كنن إدورد ابن وليم جون سل ( 1255 - 1350 هـ / 1839 - 1932 م ) هو مستشرق ومبشر أنكليكاني.

من أعضاء الجمعية الملكية الآسيوية. صنَّف كتباً بالإنگليزية، منها «العقيدة الإسلامية» و «أبحاث عن الإسلام» و«التطور التاريخي للقرآن».


</doc>
<doc id="1155935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155935" title="دوري منطقة الإسكندرية">
دوري منطقة الإسكندرية

دوري منطقة الإسكندرية أو دوري الإسكندرية هو دوري كرة قدم مصري قديم، كان يقام قبل بداية الدوري المصري الممتاز في شكله الحالي، في وقت كانت المنافسة الرئيسية هي كأس مصر التي أجريت أولى دوراتها في 1922، بدأ الاتحاد المصري لكرة القدم أولى دورياته في شكل دوريات محلية وفقا للمناطق وهي (القاهرة، الإسكندرية، بحري، القناة). وحتى بعد البدء في إقامة الدوري بنظامه الحديث في 1948 استمر دوري منطقة الإسكندرية جنبًا إلى جنب معه لعدة سنوات حتى توقف أخيرًا في 1953. وكان دوري منطقة الإسكندرية يضم الفرق الموجودة بمدينة الإسكندرية مثل الإتحاد السكندري ونادي الأوليمبي ونادي الترام وفرق أخرى مصرية واجنبية.

يعتبر نادي الإتحاد السكندري الأكثر فوزا بتلك البطولة حيث احتكر الفوز بها 27 مرة متتالية من عام 1927 حتى عام 1953.



</doc>
<doc id="1155939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155939" title="زينب عيسى">
زينب عيسى

زينب عيسى (1959 - )، كاتبة ومؤلفة لبنانية من جبل عامل (جنوب لبنان) لها العديد من الكتب الإسلامية، بالإضافة أي كونها شاعرة وأديبة. 
ولدت زينب عيسى في العام 1959 ميلادي في بلدة حداثا وهي إحدى قرى جبل عامل في الجنوب اللبناني. 
لها العديد من المؤلفات طغى عليها الجانب الديني، ومن مؤلفاتها: 


</doc>
<doc id="1155946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155946" title="هنري البرت شولتنز">
هنري البرت شولتنز

هنري البرت شولتنز (اسخولتنز) ( 1152 - 1207 هـ / 1739 - 1793 م ) هو مستشرق هولندي، من أهل ليدن. والده هو المستشرق جان جاك شولتنز وجده هو المستشرق ألبرتوس شولتنز.

تعلم العربية والعبرية. رحل إلى أكسفورد وكمبردج في طلب العلم. نشر «أمثال الميداني» سنة 1773 م.


</doc>
<doc id="1155950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155950" title="تشديد (توضيح)">
تشديد (توضيح)




</doc>
<doc id="1155951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155951" title="تصدير (توضيح)">
تصدير (توضيح)



</doc>
<doc id="1155953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155953" title="شولتنز (توضيح)">
شولتنز (توضيح)

شولتنز أو اسخولتنز هو لقب لعدة أعيان، ومنهم:



</doc>
<doc id="1155969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155969" title="دنيا فياض">
دنيا فياض

دنيا فياض (طعّان)، أديبة وشاعرة لبنانية، لها عدد من الكتب في قضايا الشعر والأدب العربي. 
ولدت الدكتورة دنيا فياض في العام 1952 ميلادي، في بلدة أنصار الجنوبية، إحدى قرى جبل عامل (جنوب لبنان). 
هي ابنة الشاعر الراحل سعيد فياض. تلقت علومهاالجامعية في الجامعة اليسوعية في بيروت. تابعت دراساتها العليا في فرنسا فتالت الماجستير من جامعة ليون، ثم نالت شهادة الدكتوراه في العلوم الإثنية والاجتماعية من جامعة نيس في فرنسا. متزوجة من المغترب اللبناني أحمد طعان وقد أنجبت منه ثلاثة أولاد.
هي عضو في لجنة التحكيم لجائزة "'جائزة سعيد فياض للابداع الشعري'"، ولها عدد من المؤلفات الشعرية كما لها أبحاث وكتب في شؤون المرأة والشعر النسائي القديم. عملت في وزارة الشؤون النسائية في ساحل العاج ودرَّست في جامعة أبيدجان، وانتخبت كعنصر نسائي وحيد في فرع الجامعة اللبنانية الثقافية في العالم - فرع أبيدجان. وهي عضو اللجنة الإعلامية في المجلس النسائي اللبناني.
لها جماة من الكتابات في الشعر والأدب المقارن، وهي:


</doc>
<doc id="1155971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155971" title="جان جاك شولتنز">
جان جاك شولتنز

جان جاك شولتنز (اسخولتنز) ( 1128 - 1192ه‍ / 1716 - 1778 م ) هو مستشرق هولندي وابن ألبرتوس شولتنز.

سافر إلى أوكسفورد للاطلاع على المخطوطات العربية في مكتبة بودلي. نشر وترجم إلى اللاتينية «نوابغ الكلم» للزمخشري، و «سيرة صلاح الدين» لابن شداد.


</doc>
<doc id="1155980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155980" title="اضطراب (توضيح)">
اضطراب (توضيح)




</doc>
<doc id="1155988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155988" title="ألبرتوس شولتنز">
ألبرتوس شولتنز

ألبرتوس شولتنز (اسخولتنز) ( 1097 - 1163 ه‍ / 1686 - 1750 م ) هو مستشرق هولندي. وهو أبو جان جاك شولتنز.

ترجم إلى اللاتينية عدد من مقامات الحريري وله بالعربية «كتاب في آثار العرب» وهو مجموع أشعار قديمة لهم مع ترجمتها إلى اللاتينيه.


</doc>
<doc id="1155996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1155996" title="ماركو سيمونسيلي">
ماركو سيمونسيلي

ماركو سيمونسيلي مواليد 1987 - وفيات 2011، كان متسابق دراجات نارية نافس في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية لمدة عشرة أعوام من 2002 إلى 2011. بدأ في فئة 125 سي سي ثم انتقل إلى فئة 250 سي سي في سنة 2006. أصبح بطلا للعالم في فئة 250 سي سي مع فريق غيلرا الإيطالي.

في 23 تشرين الأول 2011 قتل أثناء السباق في جائزة ماليزيا الكبرى للدراجات النارية وشارك معه في الحادث كولن إدواردز وفالنتينو روسي.

في آخر مرحلة من سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2011 والتي كانت جائزة بلنسية الكبرى للدراجات النارية 2011 قام المتسابقون من كل فئات الجائزة الكبرى الثلاث بإجراء لفة على حلبة السباق، حيث قام بطل العالم في سنة 1993 كيفن شوانتز بقيادة دراجة ماركو سيمونسيلي ذات الرقم 58.


</doc>
<doc id="1156011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1156011" title="ورنر كاسكل">
ورنر كاسكل

ورنر كاسكل ( 1314 - 1390 هـ / 1896 - 1970 م ) هو مستشرق ألماني.

له احدى عشر كتابا جلها يتعلق بتاريخ العرب. من أهم أعماله دراسته لكتاب «جمهرة الأنساب» لابن الكلبي.


</doc>
<doc id="1156015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1156015" title="كاريمون">
كاريمون

جزيرة كاريمون هي إحدى الجزر الواقعة ضمن مقاطعة جزر رياو في إندونيسيا. وتقع جنوب غربي سنغافورة ووغرب باتام. المدينة الرئيسية في الجزيرة هي تانجونغ بالاي كاريمون. كان عدد سكان الجزيرة 155000 نسمة في عام 1997.

كانت جزيرة كاريمون وجهة التجار الأجانب والملوك الملايو في الماضي. موقع الجزيرة الجغرافي له أهمية إستراتيجية، حيث تقع بالقرب من مضيق ملقا، وهو طريق شحن دولي. ويعتقد أن يكون ستامفورد رافلز أخذ في حسبانه جزيرة كاريمون بدلاً من جزيرة سنغافورة عندما تبحث عن مكان يستقر فيه. نظرا لحجم النشاط الكبير للصيد العشوائي بالقرب من الجزيرة في الآونة الأخيرة، فقد تم استنزاف المخزون السمكي، وبالتالي فإن شركات الصيد انخفض عملها بشكل كبير.

من أهم المعالم الجغرافية في الجزيرة:

في 29 يونيو 2007 أعطت الحكومة الاندونيسية جزيرة كاريمون صفة منطقة التجارة الحرة؛ في خطوة تهدف إلى جذب المستثمرين. ومن المحتمل أن يكون القانون قد صدر في أوائل عام 2008.

من المخطط له جعل جزيرة كاريمون مكاناً لبناء السفن ومراكز للتنمية الصناعية في التعدين والصناعات الزراعية والبحرية.

وهذا يتوافق مع خطة إنشاء المنطقة الاقتصادية الخاصة في مقاطعة جزر رياو في جزر باتام وبينتان وكاريمون (BBK).

الجرانيت المنتج في جزيرة كاريمون يعد واحداً من أفضل الأنواع في العالم وهو مادة التصدير الرئيسي للجزيرة. كما يتم تصدير الرمل إلى سنغافورة باستمرار لاستصلاح الأراضي. قلق إندونيسيا إزاء مشاريع الاستصلاح في سنغافورة حد من صادرات الرمال.
في بداية عام 2007، حظرت إندونيسيا تصدير الرمال. مما سبب أزمة في سنغافورة كونها أكبر مستورد وجوههم الآن أزمة مع لأنها ستواجه عقبات في مشاريع البناء المستقبلية.




</doc>
<doc id="1156016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1156016" title="إيدت أوتوبونغ">
إيدت أوتوبونغ

إني ايدت اوتودور اوتوبونغ لاعب كرة قدم كاميروني يلعب كمهاجم. ولد في 18 يوليو عام 1986. يلعب حاليا في الدوري السوداني لنادي هلال امدرمان.

كان اوتوبونج في طريقه إلى نادي الإسماعيلي المصري في 1 يناير 2010. و تم نجاحه في اختبارات النادي و لكن تعثرت المفاوضات لأن الاتحاد طلب 120000 دولار لانتقاله.


</doc>
<doc id="1156028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1156028" title="حسين فهمي (لاعب كرة قدم)">
حسين فهمي (لاعب كرة قدم)

حسين فهمي، هو لاعب كرة قدم مصري يلعب كلاعب خط وسط. ولد في 1 يناير عام 1984. يلعب حاليًا في الدوري المصري الممتاز لنادي الاتحاد السكندري. يتميز حسين بأنه يستطيع أن يلعب كلاعب وسط مدافع أو مهاجم على حدٍ سواء.


</doc>
<doc id="1156038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1156038" title="ضوء بروجي">
ضوء بروجي

الضوء البروجي هو توهج ضعيف نسبياً مثلث الشكل تقريباً يمكن مشاهدته في السماء الليلية، ينتج عند تبدد أشعة الشمس بواسطة الغبار الموجود على فلك البروج (دائرة الكسوف) للنظام الشمسي . 
يمتد الضوء البروجي من المنطقة المحيطة بالشمس على امتداد مسار الشمس وتحديداً دائرة البروج وتسمى هذه المنطقة "هالة فراونهوفر" ترسل طيف اشعة يضاف إلى الطيف الكوني.
وهج مخروطي الشكل لضوء خافت ينتشر في السماء، يُرى من جهةالغرب بعد المغيب مباشرة، ويُرى من جهة الشرق قبل الشروق بقليل. ويظهر ضوء الأبراج أقوى ما يكون بالقرب من الشمس ثم يخفت تدريجيًا. ويمكن تتبعه بسهولة، عند نقطة متوسطة في السماء. ويظهر هذا الضوء مرة أخرى في منطقة تقابل الشمس مباشرة.

وقد أطلق على الأبراج هذا الاسم لأنه يُرى قُبالة سلاسل الأبراج التي تقع على طول دائرة البروج أي الدائرة الظاهرية لمسار الشمس حول الأرض. ويتمثل التفسير المقبول لهذا الضوء في أنَّ أعدادًا هائلة من جزيئات دقيقة من مادة تنتشر حول النظام الشمسي الداخلي تعكس ضوء الشمس، وتصبح هذه الجزيئات مرئية حينما تظلم السماء. ويُعتقد أن ذرات التراب هذه تُعَدُّ من أنقاض المذنبات والكواكب الصغيرة. وينشأ الوهج المقابل أيضًا عن ذرات التراب التي تعكس ضوء الشمس.


</doc>
<doc id="1156047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1156047" title="جهاز المخابرات العامة العراقية">
جهاز المخابرات العامة العراقية

جهاز المخابرات العراقي كان الجهاز الرئيسي للمحافظة على أمن دولة العراق من الجهات الخارجية، وكان أقوى أجهزة المخابرات العربية على الإطلاق إبان حكم الرئيس السابق صدام حسين و كانت ما تسمى بالمديرية الثالثة المعلومات و القيود من الجهاز مختصاً بجمع وتحليل المعلومات التي كانت تهم أمن الدولة. كانت من أهم المديريات المديرية الرابعة حيث كانت تضم أعضاءً سريين إندمجوا مع الدوائر الحكومية والسفارات والنقابات واحزاب المعارضة خارج العراق.

كانت المخابرات العراقية غالباً ما تنسق أعمالها مع مديرية الأمن العامة التي كان اختصاصها أمن العراق الداخلي، في حين كان تخصص المخابرات العراقية أمن العراقي الخارجي كما أسلف ذكره علاوة على ما تقدم، فقد زعم أن الشعبة الثانية من المخابرات العراقية كانت هي المسؤولة عن عدد من الأغتيالات كإغتيال الشيخ طالب السهيل التميمي في بيروت نيسان 1994 ومهدي الحكيم في السودان كانون الثاني 1988 و د. أياد حبش في روما تشرين الثاني 1986 و جورج بوش الأب عند زيارته الكويت في نيسان 1993 والتي اسفرت عن قصف انتقامي لمقر المخابرات العراقية في بغداد في 26 حزيران من قبل الطائرات الأمريكية. رسميا، كانت المخابرات العراقية تابعة لوزارة الداخلية في العراق إلا أنها كانت تستلم أوامرها من مجلس قيادة الثورة.

بين عامي 1964 و 1966 انيط بالرئيس السابق صدام حسين الذي كان في وقته عضوا شابا في حزب البعث مسؤولية الجهاز الخاص لأمن الحزب والذي كان يسمى جهاز حنين، بعد عام 1968 ومجيء حزب البعث للسلطة بعد الأطاحة بالرئيس عبد الرحمن عارف, طور صدام حسين جهاز حنين ليشمل اختصاصه الأمن الداخلي للدولة وسماه بالجهاز الخاص وفي عام 1973 وبعد محاولة اغتيال فاشلة للرئيس احمد حسن البكر من قبل ناظم كزار الذي كان بمنصب مدير الامن العام في ذلك الوقت قام صدام حسين بتغييرات جذرية في الجهاز الخاص الذي تغير اسمه إلى رئاسة المخابرات ومن ثم تم تغيير الاسم في 1983 إلى جهاز المخابرات وارتباطة بمجلس قيادة الثورة.

في عام 1979 طرأت على جهاز المخابرات العراقي تغييرات كبيرة حيث كان في ذلك الوقت يترأس من قبل سعدون شاكر لكن عملية الأغتيال الفاشلة التي قام بها اعضاء من حزب الدعوة الإسلامية أثناء مرور موكب الرئيس العراقي في مدينة الدجيل حدى بالرئيس صدام حسين في عام 1981 
في عام 1980 تم تعيين شقيقه برزان إبراهيم التكريتي. ومن الجدير بالذكر ان قضية الدجيل كانت أول قضية حوكم بها الرئيس العراقى السابق بعد خلعه من الحكم.

في التسعينيات تراس المخابرات العراقية الشقيق الأخر لصدام حسين, سبعاوي إبراهيم التكريتي الذي عزل من منصبه عام 1992 لعدم كفائته كما عزل برزان إبراهيم التكريتي قبله والذي عين سفيرا دائما للعراق في منظمة حقوق الأنسان التابعة ل الأمم المتحدة ومقرها جنيف وحل محلهم عبد حسن المجيد الذي كان من أحد اقرباء صدام حسين.

في عام 1999 كان رئيس المخابرات العراقية رافع دحام مجول التكريتي الذي كان في السابق سفير العراق في تركيا قد توفي هذا الشخص في ظروف غامضة حيث نشرت وكالات الأنباء العراقية والدولية خبرا مفاده اانه توفي بسكتة قلبية في مستشفى ابن سينا حيث كان يسكن في منطقة العامرية غرب بغداد ولكن هذه الحادثة حدثت بعد ثلاثة ايام فقط من تخليه من منصبه لطاهر جليل الحبوش (مدير الأمن العامة سابقا) وقد زعم البعض انه تم اغتياله.

تم حل المخابرات العراقية مع دوائر أخرى بأمر بول بريمر رقم 2، رئيس الحكومة العراقية المؤقتة. وتم إنشاء جهاز المخابرات الوطني العراقي بعد ذلك.

و كان العراق ابان حكم البعث عدة أجهزة أمنية وليست جهاز المخابرات رغم أن هذا الجهاز يحتل المرتبة الأولى من حيث الاهميه الا انه يختص بالدرجه الأساس بالحفاظ على امن العراق الخارجي والتصدي للعمليات الخارجية وفيمايلي ترتيب تلك الاجهزه 

1. جهاز المخابرات التابع إلى رئاسة الجمهورية وليس وزارة الداخلية

2. مديرية الاستخبارات العسكرية العامة التابعة إلى رئاسة الجمهورية

3. جهاز الامن الخاص المسؤول عن امن الرئاسة والمناطق الرئاسية والتابع إلى ديوان رئاسة الجمهورية

4. مديرية الامن العام التابعة إلى سكرتير رئيس الجمهورية عبد حمود التكريتي

5. وزارة الداخلية التي تضم مديريات الشرطة بمختلف التخصصات.

6. جهاز مراقبة الكفائات العلمية في خارج العراف. وهو جهاز سري ولة ارتباط مباشر برئاسة الجمهورية ولقد اشرف علية العديد من الاكادميين العراقيين مثل عبد السلام قاسم العواد, طلعت زامل البو نمر و احسان رضاالدلوي.


</doc>
<doc id="1156071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1156071" title="الانتصارات المذهلة لعلم النفس الحديث (كتاب)">
الانتصارات المذهلة لعلم النفس الحديث (كتاب)

الانتصارات المذهلة لعلم النفس الحديث هو كتاب من تأليف الاختصاصي بعلم النفس الفرنسي "بيير داكو" و ترجمة الإستاذ "وجيه أسعد" ومن نشر مؤسسة "الرسالة" وهو كتاب شامل وضع للتعريف بعلم النفس الحديث حيث يتجاوز الكتاب نظريات "فرويد" بمقدار ما تسمح به الكشوف الحديثة. فهو يعتمد عليها، ولكنه يعيد النظر فيها باستمرار.


</doc>
