<doc id="1056954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056954" title="سبارك">
سبارك

سبارك SPARC (بنية المعالج القابل للتوسع) هي مجموعة تعليمات ريسك RISC طورتها شركة صن ميكروسيستمز وأصدرتها في منتصف عام 1987.
سبارك علامة تجارية مسجلة لشركة سبارك إنترناشونال SPARC International، وهي مؤسسة أنشئت عام 1989 لتطويربنية سبارك وإدارة علامات سبارك التجارية وتقديم اختبار مطابقة المواصفات. بدأ تصميم واستخدام تطبيقات بنية سبارك 32-بت الأصلية في محطة عمل صن-4 Sun-4 workstation وأنظمة الخوادم وحلت محل أنظمة صن-3 التي بنيت على عائلة المعالجات موتورولا 68000 Motoro]]a 68000. ثم استخدمت معالجات سبارك فيما بعد في خوادم إس إم بي SMP من إنتاج شركة صن ميكروسيستمز وسولبورن Solbourne وفوجيتسو وآخرين، وتم تصميمها لتجري العمليات التي تحتاج 64-بت.
كان الخطة أن تفتح سبارك انترناشيونال بنية سبارك لإتاحة بيئة أوسع لتطوير التصميم الذي تم ترخيصه لعدد من الشركات المصنعة بما فيها تكساس إنسترمنتز Texas Instruments وأتميل Atmel وسيبرس سيميكوندكتور Cypress Semiconductor وفوجيتسو. ونتيجة لوجود سبارك إنترناشيونال أصبحت بنية سبارك متاحة بالكامل ولا تمتلكها جهة بعينها.
في مارس 2006 أصدرت صن ميكروسيستمزالتصميم الكامل لمعالجها الدقيق ألتراسبارك تي1 UltraSPARC T1، وهو مفتوح المصدر ومتاح على OpenSPARC.net، وسمته أوبن سبارك تي1 OpenSPARC T1. وفي عام 2007 أصدرت صن أيضا تصميم مفتوح المصدر لمعالجها الدقيق ألتراسبارك تي2 تحت اسم أوبن سبارك تي2، أنظر OpenSPARC.net.
وفي يونيو 2009 استخدمت فوجيتسو تصميم سبارك لعمل معالج Venus SPARC64 VIIIfx القادر على إجراء 128 مليار عملية فاصلة عائمة في الثانية (128 جي فلوب).

تأثرت بنية سبارك بشدة بتصاميم ريسك السابقة عليها بما فيها ريسك 1 و2 الذين صدرا عن جامعة كاليفورنيا، بركلي وآي بي إم 801 IBM 801. كانت هذه التصميمات الأولى تتيح أقل قدر ممكن من الإمكانيات وأكواد العمليات opcodes، وكانت تحاول تنفيذ الأوامر بمعدل أمر واحد في كل دورة ساعة تقريبا، وهذا يجعلها مشابهة بنية ميبز في عدة وجوه مثل غياب بعض العمليات كالضرب والقسمة، خاصية أخرى من خصائص سبارك التي تأثرت بإصدارات ريسك الأولى هي خاصية أمر تأخير التفرع.
يحتوي معالج سبارك عادة على 160 سجل عام، يستطيع أي برنامج الوصول إلي 32 منهم فقط في أي وقت، 8 منهم يستطيع النظام بأكمله استخدامهم (واحد منهم g0 يحتوي دائمأعلى القيمة 0 لذلك 7 سجلات فقط هم القابلين للاستخدام) و24 من مكدس السجلات، وهذه تمثل ما يسمى بنافذة السجلات وتتحرك هذه النافذة صعودا وهبوطا في مكدس السجلات مع عملية مناداة\رجوع الدالة، تحتوي كل نافذة على 8 سجلات وتشترك في 8 مع كل من النوافذ المجاورة، وتستخدم السجلات المشتركة في تمرير متغيرات الدالة والقيم الراجعة، وتستخدم السجلات المحلية في الاحتفاظ بالقيم التي تستخدم داخل نطاق الدالة نفسها.
ومصدر تعبير "قابل للتوسع" المستخدم مع سبارك هو أن مواصفات سبارك تتيح للتطبيقات المختلفة أن تبدأ من المعالجات المدمجة وتتوسع وصولا إلى معالجات الخوادم العملاقة، تشترك جميعا في نفس مجموعة التعليمات الأساسية (الغير مميزة). أحد معاملات التصميم القابلة للتوسع هو عدد نوافذ االسجلات. تسمح مواصفات المعالج بـ 3 نوافذ إلى 32 بالتالي يمكن لأي تطبيق أن يختار استخدام الـ32 نافذة جميعا لتحقيق أفضل كفاءة لمكدس المناداة أو استخدام 3 فقط لتقليل زمن تغيير السياق أو استخدام أي رقم بينهما. من الأنظمة التي تحتوي على خاصية ملف السجلات المماثلة إنتل آي960 Intel i960 وإيتانيوم (معالج) وإيه إم دي 29000 AMD 29000.

وخضعت البنية لعدة مراجعات، وأضيفت لها عمليتي الضرب والقسمة في الإصدار 8، وأهم تحديث جرى عليها هو الإصدار 9 وهو بيان مواصفات سبارك 64-بت (لكل من العناوين والبيانات) الذي نشر في 1994.
في الإصدار 8 من سبارك يحتوي ملف سجلات الفاصلة العائمة على 16 سجل مزدوج الدقة، يمكن استخدام أي منهم كسجل أحادي الدقة بمجمل 32 سجل أحادي الدقة، ويمكن استخدام أي رقم فردي-زوجي من أزواج السجلات مزدوجة الدقة كسجلات رباعية الدقة، ويسمح العدد هنا ب 8 سجلات رباعية الدقة. وأضاف الإصدار9 من سبارك 16 سجل مزدوج الدقة (التي يمكن استخدامها أيضا كـ 8 سجلات رباعية الدقة) لكن لا يمكن استخدام هذه السجلات الإضافية كسجلات أحادية الدقة.
تؤدي عمليات الإضافة والطرح الموسومة حساباتها على اعتبار أن آخر 2 بت لا تشارك في العملية الحسابية، وهذا قد يفيد\يكون له فائدة في تطبيق نظام وقت التشغيل لـلغة ليسب وإم إل وعدد من اللغات المشابهة التي تستخدم الأعداد الصحيحة الموسومة.

أسلوب ترتيب البيانات (endianness) المستخدم في سبارك الإصدار8 32-بت هو ترتيب بالإعلى (big-endian). سبارك الإصدار9 64-بت يستخدم الترتيب بالإعلى في التعليمات بينما يمكنه الوصول للبيانات بالتريب بالأعلى أو الترتيب بالأدنى للبايتات وهو ما يتحدد إما على مستوى أوامر البرنامج (load/store) أو على مستوى صفحة الذاكرة memory page (من خلال إعدادات وحدة إدارة الذاكرة MMU)، وتستخدم الوسيلة الأخيرة عادة في الوصول إلى بيانات من أجهزة تستخدم الترتيب بالأدنى دائما مثل ناقلات PCI.

خضعت البنية لثلاث مراجات رئيسية، أول مراجعة نشرت كانت سبارك 32-بت الإصدار7 (V7) في 1986، وسبارك الإصدار8 وهو تعريف محسن لبنية سبارك تم إصداره عام 1990. الفروق الرئيسية بين الإصدارين كانت إضافة عمليتي الضرب والقسمة، ووصول عمليات الفاصلة العائمة الرياضية "مطولة الدقة" 80-بت إلى عمليات "رباعية الدقة" 128-بت. وكان سبارك الإصدار8 بمثابة الأساس الذي بني عليه معيار IEEE 1754-1994 لبنية المعالج الدقيق 32-بت.
صدر سبارك الإصدار9 - 64-بت –عن سبارك إنترناشيونال في 1993 وقامت بتطويره اللجنة المسئولة عن بنية سبارك التي ضمت كلا من أمدال كوربروريشن Amdahl Corporation وفوجيتسو وآي سي إل ICL وإل إس آي لوجيك LSI Logic وباناسونيك وفيليبس Phi]]ips وروس تكنولوجي Ross Technology وصن ميكروسيستمز وتكساس إنسترمنتز.
في 2002 أصدرت شركتي صن وفوجيتسو بيان مواصفات البرمجة المشتركة 1 Joint Programming Specification 1 (JPS1) لسبارك تصف وظائف المعالج المتطابقة في وحدات المعالجة المركزية لكلا الشركتين ("عمومية"). أول وحدة معالجة مركزية مطابقة لـموصفات JPS1 كانت ألتراسبارك3 من شركة صن وسبارك64 في من شركة فوجيتسو. وتضمنت "ملحقات التطبيق" الخاصة بكل معالج الوظائف التي لم يرد ذكرها في JPS1.
في بدايات عام 2006 أصدرت شركة صن بيان مواصفات مفصل باسم بنية ألتراسبارك 2005 UltraSPARC Architecture 2005، وهذه لم تتضمن الأجزاء الغير مميزة ومعظم الأجزاء المميزة في سبارك الإصدار9 فحسب ولكن كل ما تم إضافته لبنية معالجات ألتراسبارك (مثل CMT وhyperpriviliged وVIS 1 وVIS 2) بدءً من تطبيق ألتراسبارك تي1، كما تضمنت هذه المواصفات كل إضافات شركة صن القياسية وتطابق بيان مواصفات سبارك الإصدار9 المستوى 1.
وأصدرت صن في 2007 بيان مواصفات أحدث وهو بنية ألتراسبارك 2007 UltraSPARC Architecture 2007 وتطبيق ألتراسبارك تي2 يطابق هذه المواصفات.
البنية متوافقة ثنائيا في كل إصداراتها بدايةً من سبارك الإصدار7 عام 1987 حتى إصدارات ألتراسبارك من صن.

ومن ضمن تطبيقات سبارك العديدة كانت تطبيقات شركة صن سوبرسبارك SuperSPARC وألتراسبارك-1 UltraSPARC-I من أكثرها شهرة واستخدمت في مؤسسة سبيك SPEC كنظام مرجعي لقياس آداء CPU95 وCPU2000، واستخدمت المؤسسة أيضا ألتراسبارك-2 296 ميجاهيرتز كنظام مرجعي لقياس آداء CPU2006.
تم ترخيص بنية سبارك للعديد من الشركات التي طورت وصنعت التطبيقات المختلفة مثل:

يحتوي هذا الجدول على مواصفات بعض معالجات سبارك: التردد (ميجاهيرتز), رقم الإصدار، سنة الإصدار، عدد الخيوط threads (الخيوط في النواة الواحدة مضروبا في عدد الأنوية)، عملية التصنيع (ميكرومتر)، عدد الترانزستورات (مليون)، حجم القالب (مليمتر مربع)، عدد إبر الإدخال\الإخراج، الطاقة المبددة (وات)، فرق الجهد، حجم الذاكرة المخبأةـــــبيانات، تعليمات، L2 وL3 (كيبيبايت)

أجهزة سبارك تستخدم عادة صن أو إس أو سولاريس أو أوبن سولاريس، ولكنها استخدمت أنظمة أخرى مثل نكست ستيب NeXTSTEP وآر تيمز RTEMS وفري بي إس دي وأوبن بي إس دي ونت بي إس دي ولينكس.
في 1993 أعلنت شركة إنترجراف عن منقذ من ويندوز إن تي لبنية سبارك وأغلقته فيما بعد.

هناك أربع تطبيقات من بنية سبارك مفتوحة المصدر بشكل كامل. 

في عام 2009 شملت قائمة أسرع 500 حاسوب فائق في العالم حاسوب واحد فقط يستخدم معالجات سبارك الدقيقة طبقا لقائمة توب500، وهو FX1 من فوجيتسو وحصل على المركز الـ28 بسرعة 121282 جيفلوبز، وهو يستخدم المعالجات الدقيقة SPARC64 VII رباعية النواة بسرعة 2.52 ميجاهيرتز، تم تجميعه بواسطو بنية دي دي آر إنفيني باند DDR Infiniband. استخدم في أحد مرافق منظمة البحوث اليابانية، في 2002 كان هناك 88 حاسوب يستخدم معالجات سبارك الدقيقة في قائمة توب500 ولكنه منذ حينها في تراجع في مقابل الشرائح الأخرى من آي بي إم وإنتل وإيه إم دي.
في ديسمبر 2010 كشفت أوراكل عن سبارك سوبر كلستر SPARC SuperCluster في خادم T3-4 الذي تفوق على Integrity Superdome من HP وPower 780 من IBM ووصل إلى سرعات 30,249,688 tpmC (transaction per minute)




</doc>
<doc id="1056958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056958" title="مايك تايسون لكمة للخارج!">
مايك تايسون لكمة للخارج!

بونش آوت!! ، هي لعبة إلكترونية من إنتاج شركة نينتيندو للترفيه ، أنتجت عام 1987م ، كانت اللعبة تعتبر من أفضل العاب الملاكمة في ذلك الوقت .

تتميز اللعبة بأنها ترسم ملحمة جميلة من خلال الملامح والشكل ، ولكن عيوبها أن بطل لعبة الملاكمة يكون بحجمها الصغير أمام المنافس مما يثير الشكوك لبعض مستخدمي الألعاب .



</doc>
<doc id="1056962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056962" title="ملعب الوحدة الإفريقية">
ملعب الوحدة الإفريقية

ملعب موزينيا وادي العثمانية هو أهم ملعب في مدينة ميلة ، يتسع لـألف متفرج ، يلعب فيه نادي موزينا دو لازون لكرة القدم. ولقد تم افتتاحه يوم 1 نوفمبر 2012 ليكون الملعب الرسمي للنادي.




</doc>
<doc id="1056963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056963" title="ميسا (لغة برمجة)">
ميسا (لغة برمجة)

الميسا هي لغة برمجة برمجة مستحدثة تطورت في نهاية السبعينات في بارك في بالو ألتو، كاليفورنيا الولايات المتحدة. وقد تم تسمية هذه اللغة على اسم هضبة ميسا الموجودة بجنوب غرب أمريكا بحيث يشير ذلك إلى الغرض من تصميمها لتكون لغة برمجة عالية المستوى.

والميسا لغة شبيهة بلغة ألجول والتي تدعم بقوة البرمجة الوحدوية. كل وحدة مكتبية بها على الأقل ملفين كود مصدري : ملف تعريفات يحدد السطح البيني للمكتبة بالإضافة إلى واحد أو أكثر، وملفات البرنامج وهي التي تحدد تنفيذ الإجراءات على السطح البيني. ولاستخدام هذه المكتبة، يجب أن يقوم أحد البرامج أو مكتبة ذات مستوى أعلى ب"استيراد" التعريفات. متفقدات طباعة مصنف الميسا جميعها تستخدم الوحدات المستوردة، هذا الجمع بين التصنيف المنفصل وتفقد الطباعة كان أمرا غير معتاد في هذا الوقت.

وقد قدمت لغة ميسا مستحدثات أخرى في تصميم اللغة والتطبيق، وخصوصا في التعامل مع استثناءات البرامج، وخيط (حاسوب) وتزامن (حوسبة)و مصرف (برمجة) المتعلق بالنمو، وما إلى ذلك.

تم تطوير لغة الميسا على برنامج زيروكس ألتو، وهو أحد أول حاسوب شخصي ذات واجهة مستخدم رسومية، ومع ذلك فإن معظم أنظمة الألتو كانت تكتب بلغة بي سي پي إل. وكانت الميسا لغة برمجة النظام في محطات عمل زيروكس ستار وفي بيئة سطح المكتب الجلوبال فيو. وطورت زيروكس پي إيه آر سي السيدار والذي كانت تعتمد على الميسا مع مجموعة من الإضافات من بينها " مجموعة القمامة، دعم أفضل للتسلسل، الروبز المزعومة ومصنف أصلي من محطات عمل سان سبارك.

وقد كان للغة الميسا تأثيرا هاما على تصميم اللغات الهامة الأخرى مثل موديولا-2 وجافا (لغة برمجة)، كما كانت أداة هامة في تطوير ونشر أساسيات واجهة مستخدم رسومية والبيئات الشبكية وعدة استحداثات أخرى زيروكس ساهمت في مجال علم الحاسوب.

صممت لغة الميسا في الأصل في معامل أنظمة الكمبيوتر (CSL)، وهي فرع من مركز ابحاث زيروكس بالو ألتو. بالنسبة لألتو، هي محطة عمل تجريبية مصغرة الشفرات، وقد كان استخدامها بشكل منتشر مقتصر على بارس PARC وقليل من الجامعات التي تبرعت زيروكس لها ببعض الألتو.

وقد تم اتباع لغة ميسا فيما بعد كلغة برمجة للنظام بمحطة العمل التجارية لزيروكس مثل زيروكس 8010 (زيروكس ستار، دانديليون) وزيروكس 6085 (داي بريك)، وخاصة من أجل نظام تشغيل بايلوت.

بيئة تطوير ثانوية أخرى تسمى بيئة تطوير زيروكس سمحت للمطورين بتصحيح أخطاء كل من نظام التشغيل البايلوت وأيضا تطبيقات فيوبوينت جي يو آيب استخدام آلية المقايضة. وقد سمح ذلك بانتشار "حالة" كاملة من المقايضة تتم في العالم ككل، وسمحت بتصادمات في النظام منخفض المستوى مما شل النظام بأكمله وجعله غير قابل للتصحيح. في الإصدارات اللاحقة لعالم ميسا، بايلوت انتقل بعيدا عن نظرة المقايضة العالمية حين تم تصنيف الآليات ذات التشفير الصغير لصالح محطات عمل سبارس وأصبح يقوم بالإلغاء التدريجي لصالح محطات عمل سبارس Sparc. ويقوم كمبيوتر إنتل الشخصي بتشغيل محاكي ميسا برينكوبس لمجموعة التعليمات الرئيسية حول استخدام الجهاز.

ويتم تعليم لغة الميسا عبر دورة تدريبية لبرمجة ميسا الذي عبر بالناس خلال سلسلة كبيرة من تكنولوجيا الزيروكس التي كانت متاحة في هذا الوقت وانتهى بكتابة أحد المبرمجين قرصان حاسوب وهو برنامج قابل للعمل مصمم ليكون مفيدا. من الأمثلة الفعلية على هذا البرنامج هي دبليو إس ماجنيفاير والذي كتب عام 1988 وسمح للأشخاص بتكبير بعض أقسام شاشة محطة العمل كما حددتها نافذة يمكن تعديل حجمها وعنصر تكبير قابل للتغيير. وقد كان مبرمجو ميسا المدربين يعلمون جيدا أساسيات GUI وتوصيل الشبكات والاستثناءات والبرمجة متعددة السلاسل، وقد أصبحت هذه قبل عقد تقريبا أدوات قياسية بهذه التجارة.

ومع زيروكس، تجاوزت لغة برمجة سيدار لغة الميسا في النهاية. وقد غادر العديد من مبرمجي ومطوري الميسا زيروكس عام 1985 حتى أن بعضهم ذهب إلى مركز أبحاث نظم DEC حيث استعانوا بتجربتهم مع الميسا في تصميم موديولا-2 وموديولا-3 لاحقا.

كانت لغة الميسا لغة برمجة قوية الطباعة مزودة بفاحص طباعة عبر حدود الوحدة، ولكنها ذات مرونة كافية في نظام طباعتها بحيث أمكن كتابة الموزعين المتكدسين بلغة الميسا.
ونظرا لتفرقتها بشكل صارم بين السطح البيني والتنفيذ، سمحت الميسا بالتصنيف المتنامي الحقيقي وشجعت على معمارية الحاسوبوالمستقلة عن منصة حاسوب. كما أنها بسطت أيضا المصححعلى مستوى المصدر بما في ذلك تصحيح الأخطاء عن بعد عبر إيثرنت.

وتتمتع لغة الميسا بتسهيلات ثرية تتعامل مع الاستثناءات بأربعة أنواع من الاستثناءات. وقد تم دعمها من أجل التزامن المتسلسل عبر شاشات الحاسوب. كما كانت الميسا أول لغة تطبق البث عبر الشاشات وهو مفهوم قدمه نظام تشغيل البايلوت.

تتمتع الميسا علم النحو"أمرية" و"جبرية حسابية"، وهي في عدة نواحي تتشابه مع لغة ألجول وباسكال (لغة برمجة) أكثر من تشابهها مع سي (لغة برمجة). على سبيل المثال، يتم الإشارة إلى الأوامر المركبة بمفاتيح BEGIN/ END بدلا من قوس (ترقيم). في الميسا، يتم كتابة كافة الكلمات الرئيسية بأحرف كبيرة.

نظرا لدقةلوحة المفاتيح (حوسبة)في نظام الألتو، فإن مجموعة الأحرف الأصلية لميسا لا تتضمن خطا تحتيا، لذلك أجبر المبرمجون على استخدام أحرف الكامل Camel case في المحددات المركبة—وهي ممارسة تم إدراجها في أسلوب برمجة البارس المعياري. من الناحية الأخرى، اتبع مبرمجو الميسا مفتاح السهم الذي يشير لليسار '←' والذي حل محل الخط التحتي في لوحة مفاتيح نظام الألتو من أجل مشغل المهام.

وعندما رغب مصممي لغة الميسا في تطبيق عملية تسهيل استثنائية قاموا بتوظيف متخرج حديث من معهد ماساتشوستس من كولورادو والذي كان قد قام بكتابة أطروحته بتسهيلات استثنائية في كيفية التعامل مع اللغات اللوغاريتمية، وقد أدى ذلك إلى سهولة استثنائية أكثر ثراء في هذا الوقت، مع الأوامر الأولية: SIGNAL, ERROR, ABORT, RETRY, CATCH, CONTINUE. ونظرا لعدم تمتع اللغة بتدقيق آمن للطباعة للتحقق من التعامل اللائق مع الإشارات، فقد كانت الاستثناءات الغير قابلة للإدراك سببا شائعا للفيروسات في البرنامج الصادر.




</doc>
<doc id="1056969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056969" title="عائق أصفر">
عائق أصفر

العائق الأصفر نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الصفراء الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

النبات نادر، يتواجد في محافظة سونوما في كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1056973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056973" title="إم إم إكس (مجموعة تعليمات)">
إم إم إكس (مجموعة تعليمات)

MMX هي مجموعة تعليمات سيمد أي تعليمة واحدة على بيانات متعددة صممتها إنتل وتم تقديمها في 1996 مع إنتاج خط معالجة دقيقة بنتيوم P-5، ووُصِفت بأنها "بنتيوم بتكنولوجيا “MMX. وقد تم تطويره من وحدة مشابهة تم تقديمها أول مرة في إنتل i860]]. MMX هي قدرة المعالج التكميلية المضافة إلى معالجات انتل أي إيه-32 أو أي منتجات أخرى.

MMX هو اسم تاجي لعلامة تجارية لا معنى له أطلقته إنتل؛ وبشكل غير رسمي، فقد فسرت الحروف الأولية بأنها ترمز إلى MultiMedia eXtension أو Multiple Math eXtension أو Matrix Math eXtension.
انتجت شركة إيه إم دي، وفي إحدى معاركها المتعددة مع شركة إنتل، مواد تسويقية من إنتل تشير إلى أن MMX ترمز إلى امتداد مصفوفة الرياضيات "Matrix Math Extensions". وفكرة أن هذه الرموز لا معنى لها، هي فكرة من شركة إنتل للإيحاء بأنها علامة تجارية خاصة ولا يجوز لشركة إيه إم دي استعمالها أو أي شركة مصنعة لنسخ من X86 في دعايتها الخاصة.

يُعرف MMX ثمانية سجلات لوحدة المعالجة المركزية، تعرف باسم MM0 وحتى MM7 (يرمز إليها بـ MMn حيث يكون n هو الرقم المشار إليه). ولتجنب مشاكل التوافق مع استراتيجية استبدال الآليات في أنظمة التبديل الحالية، مثلت تلك السجلات أسماء مستعارة لسجلات وحدة x87 الفاصلة العائمة المكدسة (وبهذا لا نكون في حاجة إلى حفظ أو استرجاع أي سجلات جديدة). وبهذا، فإن كل ما حدث للنقطة العائمة المكدسة سوف يؤثر على سجلات MMX والعكس. وبالرغم من ذلك، وبعكس الفاصلة العائمة المكدسة، فإن سجلات MMn يمكن مخاطبتها مباشرة (وصول عشوائي). 
وكل من سجلات MMn تحمل 64 بت (الجزء العشري من 80 بت من سجل وحدة المعالجة المركزية). إن الاستعمال الرئيسي لمجموعة تعليمات MMX يرتكز على مفهوم أنواع البيانات المكدسة، والذي يعني أنه بدلاً من استعمال السجل بأكمله لعدد 64 بت صحيح، يمكن معالجة عددين 32 بت صحيحين، أو أربعة أعداد 16 بت صحيحة، أو ثمانية اعداد 8 بت صحيحة بشكل متزامن.
وقد جعل تنظيم سجلات MMX على سجلات وحدة المعالجة المركزية القائمة من الصعب العمل مع النقطة العائمة وبيانات سيمد في نفس التطبيق. ولتحسين الأداء، قام المبرمجون باستخدام المعالج حصرياً في نمط واحد فقط منهما، مع إطالة التبديل البطئ نسبياً بينهم إلى أقصى وقت ممكن.
ولأن سجلات وحدة المعالجة المركزية المكدسة تبعد 80 بيت، فإن الـ 16 بت العلويين من السجلات المكدسة لا يتم استعمالها من خلال MMX، وكل هذه البت يتم تحويلها إلى أحاد، فيصبحوا NaNs أو أعداد لا متناهية في تمثيل الفاصلة العائمة. تُستعمل هذه التقنية لتحديد إذا كان محتوى سجل معين يُرغب به كفاصلة عائمة أو بيانات سيمد.
يقوم MMX بعمليات صحيحة فقط. فعندما تم تطويره، لإنتل i860، أصبح استخدام الرياضيات الصحيحة ذات معنى (تحتاجه كل من حسابات 2D و3D)، ولكن عند انتشار بطاقات الرسومات التي تقوم بتلك الحسابات، أصبح صحيح سيمد إلى حد ما زائد عن حاجة التطبيقات الرسومية. وعلى الجانب الأخر، عمليات التشبع الحسابي في MMX يمكنها أن تسرع المعالجة الرقمية للإشارة لبعض التطبيقات بشكل ملحوظ.

قامت إيه إم دي، شركة منافسة لبيع معالج x86 الدقيق، بتعزيز MMX الخاص بشركة إنتل بمجموعة تعليمات 3DNow! الخاصة بهم. وهو يشتهر بإضافة فاصلة عائمة واحدة دقيقة (32 بت) لمساندة مجموعة تعليمات سيمد، بالإضافة إلى أعداد صحيحة أخرى وتعديلات عامة.
وبعد MMX، جاء SSE ليكون أهم امتداد x86 قامت به شركة إنتل، ليتم تقديمه مع عائلة بنتيم 3 (بالكاد بعد مرور عام من إنتاج شركة إيه إم دي لـ 3DNow!).
واجه SSE العيوب الرئيسية في MMX (عدم القدرة على خلط العمليات على الأعداد الصحيحة سيمد مع عمليات الفاصلة العائمة) وهذا عن طريق إنشاء سجل ملف جديد ذو سعة 128 بت (XMM0 – XMM7) وتعليمات سيمد الجديدة تتماشى معه. ومثل 3DNow!، ركز SSE حصرياً على عمليات فاصلة عائمة واحدة دقيقة (32 بت)؛ والعمليات على الأعداد الصحيحة سيمد ما زالت قائمة بواسطة سجل ومجموعة تعليمات MMX. وبالرغم من ذلك، فقد سمح سجل ملف XMM الجديد لعمليات سيمد في SSE أن تندمج مع كل من عمليات MMX أو وحدة المعالجة المركزي لـ x86. 
تم تقديم SSE2 مع بنتيم 4، وقد مدّ مجموعة تعليمات سيمد x86 مع (8/16/32 بت) صحيح مع بيانات مساعدة لفاصلة عائمة مزدوجة الدقة لسجل ملف XMM. وقد سمح SSE2 لشيفرة عمليات MMX باستخدام معاملات سجل XMM، ولكن تم إنهاء هذا الدعم بتقديم SSE4 (مؤخراً SSE4.2، الذي تم تقديمه في المعمارية المصغرة كور). ولكن، وحيث أن دعم المعالج لأي نسخة من SSE يتضمن دعم لـ MMX، فان إزالة الدعم لا تحد من أنواع البيانات المستخدمة في سيمد x86.

إن معالجات إنتل XScale بدءا من PXA270 تتضمن امتداد للب إيه أر إم المسمى iwMMXt ووظائفه مشابهة لوظائف امتداد أي إيه-32 MMX. ترمز IwMMX إلى "تكنولوجيا MMX إنتل اللاسلكية". وهي تقدم عمليات حسابية ومنطقية على أعداد صحيحة 64 بت (وقد تختار برمجيات الحاسوب أن تقوم بعمليتين 32 بت، أو أربعة 16 بت، أو ثمانية عمليات 8 بت في مجموعة واحدة). يحتوي الامتداد على 16 سجل بيانات 64 بت وثمانية سجلات تحكم 32 بت. يتم الوصول لجميع السجلات من خلال آلية معمارية إيه أر إم لتعيين وحدة التشغيل. يشغل iwMMXt وحدات تشغيل فراغ 0 و 1، وبعض من شفرات عملياته تتعارض مع شفرات عمليات الامتداد السابق للفاصلة العائمة، مسرع الفاصلة العائمة.



</doc>
<doc id="1056977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056977" title="عائق رمادي">
عائق رمادي

العائق الرمادي نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة لونها بين البنفسجي والرمادي. الكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

يتواجد في غرب أمريكا الشمالية من أريزونا إلى ألاسكا.


</doc>
<doc id="1056980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056980" title="حي الخالدية (حمص)">
حي الخالدية (حمص)

حي الخالدية هو من الأحياء العريقة في مدينة حمص السورية، سمي بهذه التسمية نسبة إلى خالد بن الوليد وذلك لوجود قبر الصحابي فيه وهناك مسجد يقع داخله القبر إلى جانب قبر ابن خالد ابن الوليد. وقد تم تجديد المسجد عدة مرات قبل وبعد العهد العثماني.

وكان بجانب المسجد مقبرة قام محافظ المدينة (مصطفى رام الحمداني) بإلغائها في أواخر الخمسينات من القرن العشرين وتجميل المنطقة حول المسجد كما يوجد فيه العديد من المدراس والمساجد والحدائق والمرافق الخدمية الأخرى. يتميز بقربه من أسواق مدينة حمص القديمة منها والحديثة ويبعد عنها قرابة 500 متر، كما يعد من أسهل الأحياء وصولاً له بأغلب وسائل المواصلات المتوفرة في المدينة، يعد شارع النهضة هو الأشهر في هذا الحي، ودوار القاهرة يعتبر مركزاً مهماً لسكان هذا الحي.

سكان هذا الحي قرابة تسعين ألف نسمة أغلبهم من المسلمين السنة.


</doc>
<doc id="1056981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056981" title="عائق بيكري">
عائق بيكري

العائق البيكري نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة لونها أزرق. الكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

يتواجد في محافظة سونوما في ولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1056987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056987" title="عائق كاليفورني">
عائق كاليفورني

العائق الكاليفورني نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة لونها أبيض مزرق. الكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

يتواجد في منطقة سان فرانسيسكو في ولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1056993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056993" title="مجزرة سجن صيدنايا">
مجزرة سجن صيدنايا

مجزرة سجن صيدنايا هي مجزرة حدثت بسجن صيدنايا العسكري في سوريا يوم السبت 5 تموز/يوليو 2008 م إثر عصيان قام به معتقلون إسلاميون. راح ضحية هذه المجزرة العشرات من السجناء وحراس السجن.

بحسب الرواية الرسمية فقد قام بعض نزلاء السجن المحكومين بجرائم متعلقة بالإرهاب في العراق وسوريا. بالاعتداء على زملائهم أثناء جولة تفقدية لمدير السجن فاستدعت قوات الأمن التي اشتبكت مع السجناء مما أدى إلى سقوط قتلى وجرحى بين الطرفين.

بحسب أقوال سجناء إسلاميون. استقدمت السلطات السورية يوم السبت 5 يوليو 2008 م كتيبة من الشرطة العسكرية لتفتيش السجن, وبدأ الجنود التفتيش بطريقة مستفزة ووضعوا القرآن على الأرض وقاموا بالدوس عليها, مما استفز مشاعر السجناء الإسلاميين. ثم حصلت مشادة بين السجناء والشرطة العسكرية قتل فيها 9 أشخاص, مما أدى إلى اندلاع أعمال احتجاجية داخل السجن وقام السجناء بأخذ عدة رهائن داخل السجن ومن ضمنهم المدير العام للسجن. وأثناء ذلك استطاع السجناء أن يمسكوا بزمام الأمور ويسيطروا على السجن بأكمله. كما قام السجناء بأخذ عدد من أفراد قوى الأمن كرهائن من أجل حماية أنفسهم ومن أجل استخدامهم كدروع بشرية، إلا أن قوى الأمن أطلقت النار عليهم وقتلت منهم 7 أو 8 أشخاص." وقال: "كما أن قوى الأمن أخذت 100 من السجناء كرهائن.
مجزرة سجن صيدنايا، تعد من أكثر المجازر دموية في السجل الأسود للنظام البعثي السوري، وتعود إلى الواجهة اليوم بعد أن قام موقع «ويكيليكس» مطلع الأسبوع الحالي بنشر وثائق تؤكد ارتكاب قوات الأمن السورية مجزرة عنيفة في السجن الصحراوي، على خلفية تنفيذ السجناء فيه إضرابا احتجاجيا على عدم الإفراج عنهم. ووفق ما أورده موقع «ويكيليكس»، فإن النظام البعثي السوري سعى إلى تجنيد هؤلاء السجناء الإسلاميين لاستخدامهم في العراق كمنفذين لعمليات تفجيرية ضد الأميركيين بين عامي 2003 و2006، ووعدهم بأن يقوم بالإفراج عنهم بعد عودتهم من «الجهاد ضد الجيش الأمريكي».

قال بيان صادر عن المرصد السوري لحقوق الإنسان إن 25 شخصا على الأقل قُتلوا بعد قيام الشرطة العسكرية بإطلاق الرصاص الحي على نزلاء السجن.
وفي نفس السياق قال رئيس المنظمة السورية لحقوق الإنسان مهند الحسني إن شهود عيان أفادوا بوجود دخان متصاعد من بعض الأماكن بالسجن دون معرفة ما إذا كان ناجما عن حريق أم غازات مسيلة للدموع.




</doc>
<doc id="1056994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056994" title="خافتة الماء">
خافتة الماء

خافتة الماء أو دايمة الماء:

خافتة الماء هو جسيم يتكون من جزيئين ماء يرتبطان بينهما برابطة هيدروجينية وهو بالمناسبة أصغر نموذج للتجمعات التي تحصل بين جزيئات الماء المتشابهة ، و يمكن من خلال هذا الجزيء قياس قوة الرابطة الهيدروجينية بين جزيئات الماء و دارستها ، و لقد كان هذا الجسيم محل أنظار العديد من الدراسات النظرية و التطبيقية لأنه يمثل أبسط تجمع لجزيئات الماء مع بعضها البعض وقد سميت هذه الدراسات و النظريات فيما بعد بنظرية سبيكة قني (قني مسمى لعملة بريطانية سميت تلك النظريات والدراسات بسبيكة قني لأهميتها).

التركيب والخصائص:

يمكن تقدير قوة الرابطة الهيدروجينية بين جزيئين من جزيئات الماء بطاقة قدرها من خمسة إلى ستة كيلو كالورى لكل مول ، وعلى الرغم من ذلك فقد تم الحصول على قيم في تجارب أخرى تتراوح بين ثلاثة و ثمانية و تعتمد قيمة هذه القيم على الأسلوب المتبع للقياس و نوع الأجهزة المستخدمة.

في النتيجة النهائية ، تكون طاقة التفكك الفعلي الأكثر احتمالا هي ثلاثة فاصلة أربعة كيلو كالورى لكل مول 
و تقاس تجريبيًا المسافة بين ذرتي الأكسجين في الحالة الاهتزازية لهما بـ 2.98 انجستروم ، الرابطة الهيدروجينية في هذه الحالة تتشكل تقريبًا و لكن الزاوية مع السطح المستوي للجزيء المتقبل تكون حوالي 57 درجة.
تعرف الحالة الأرضية الاهتزازية بخافتة المياه الخطية و هناك بعض الأشكال الأخرى مثل الخافتة الدورية و الخافتة الانقسامية.

التاريخ والصلة:

كانت أول نظرية لحساب خافتة المياه قد نشرت في عام 1968م من قبل موراكوما وبدرسين . وكانت خافتة المياه منذ ذلك الوقت موضع اهتمام مستمر من قبل الكيميائيين النظريين المعنيين بالرابطة الهيدروجينية.
و خافتة المياه موضوع شيق و مهم في الكيمياء الفيزيائية بشكل عام لعدة أسباب ، فيعتقد أن هذه الخافتة تلعب دورًا مهمًا في العديد من عمليات الغلاف الجوي بما في ذلك تشكيل الأمطار الحمضية و امتصاص أشعة الشمس الزائدة و تكثيف قطرات الماء و التفاعلات الكيميائية. بالإضافة إلى ذلك يعتقد أن الفهم الكامل للخافتة يلعب دورًا رئيسيُا في فهم أكثر شمولاً للرابطة الهيدروجينية لأشكال الماء السائلة والصلبة.

المراجع:

• Scheiner, S. Ab initio studies of hydrogen bonds: the water dimer paradigm. Annual Review of Physical Chemistry 1994, 45, 23-56.

• Buckingham, A. D. The hydrogen bond, and the structure and properties of water and the water dimer. Journal of Molecular Structure 1991, 250, 111-18.

• Morokuma, K.; Pedersen, L. Molecular-orbital studies of hydrogen bonds. An ab initio calculation for dimeric water. Journal of Chemical Physics 1968, 48, 3275-3282.

• Schütz, M.; Brdarski, S.; Widmark, P.-O.; Lindh, R.; Karlström, G. The water dimer interaction energy: Convergence to the basis set limit at the correlated level, Journal Chemical Physics, 1997, 107, 4597-4605.

• Jeffrey, G. A.; An Introduction to Hydrogen Bonding (Topics in Physical Chemistry). Oxford University Press, USA (March 13, 1997). ISBN 0-19-509549-9

• Goldman, N., Leforestier, C., and Saykally, R. J., Water Dimers in the Atmosphere II: Results from the VRT(ASP-W)III Potential Surface, Journal of Physical Chemistry A, 2004, 108, p. 787-794.


</doc>
<doc id="1057015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057015" title="جوزيف بونابرت">
جوزيف بونابرت

جوزيف نابليون بونابرت(7 يناير 1768- 28 يوليو1844). هو الشقيق الأكبر لنابليون الأول في فرنسا، الذي قدم له ملك نابولي وصقلية (1806-1808)، وملك إسبانيا والإنديز كجوزيف الأول ل إسبانيا (1808-1813). بعد سقوط نابليون الأول، لقب جوزيف نفسه لقب "كونت دي Survilliers".

ولد جوزيف في العام 1768 في مدينة كورت عاصمة جمهورية كورسيكا. هو نفس العام الذي فيها كورسيكا قد احتلت من قبل فرنسا. وكان والده في الأصل تابعا للزعيم الكورسيكي باسكوالي دي باولي لكنه أصبح في وقت لاحق من مؤيدي الحكم الفرنسي. 



</doc>
<doc id="1057020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057020" title="ما بعد الاستعمارية">
ما بعد الاستعمارية

ما بعد الاستعمارية هو خطاب نقدي يتناول الآثار الثقافية والاجتماعية والاقتصادية التي خلفتها الاستعمارية على الشعوب والدول التي خضعت للاستعمار. دراسات ما بعد الاستعمارية تشمل مجالات عدة من الأبحاث أبرزها: الفلسفة وعلم الاجتماع والعلوم السياسية. كما يرتكز هذا الخطاب على فكر ما بعد الحداثة الذي يربط ما بين نظرية المعرفة وعلاقات القوة في المجتمعات.

بدأ فكر ما بعد الاستعمارية بالتبلور مع نهاية السبعينيات من القرن الماضي ولعل أبرز المثقفين الذين وضعوا إطاره النظري هو الأكاديمي الأميركي من أصل فلسطيني إدوارد سعيد من خلال كتابه الاستشراق الصادر عام 1978. غير أن نقد الكونيالية وآثارها ظهر قبل ذلك في الأعمال الأدبية لعدد من الكتاب لعل أبرزهم الكاتب الفرنسي المولود في مستعمرة المارتينيك فرانز فانون. فانون انتقد في أعماله الاستعمار الفرنسي للجزائر وكان ناشطا ً في جبهة التحرير الوطني الجزائرية
كما أن عدداً ملحوظأ من المفاهيم المستخدمة في الخطاب ما بعد الاستعماري تعود إلى كتابات المفكر والناشط السياسي الإيطالي أنطونيو غرامشي كالهيمنة Hegemony ودور المثقف العضوي مقابل دور المثقف الشمولي وعملية إخضاع الطبقة العاملة للسلطة من خلال نظام التعليم وسن القوانين وإلى ما هنالك. غير أن أهمية سعيد والدور المحوري الذي لعبه في هذا الإطار كان تأريخ عملية تشكيل وتبرير الاستعمارية من خلال دراسة نقدية لتكوين النظرية المعرفية في الغرب عن الشرق أي في الدول الاستعمارية تجاه الدول المستعمرة.

يعتمد الخطاب ما بعد الاستعماري بشكل رئيسي على وحدة المعرفة وعلاقات القوة وترابط الاثنين بشكل وثيق. الفيلسوف وعالم الاجتماع الفرنسي ميشال فوكو كان من أوائل المفكرين الذين وضعوا بشكل متكامل ومترابط أسس هذه النظرية المعرفية، رغم أن بذورها كانت موجودة في طروحات مفكرين سابقين، وهي تنفي ثنائية المعرفة والسلطة وتربطهما معاً في مفهوم واحد. إذا ً يعتبر مفكرو الخطاب ما بعد الاستعماري أن تشكيل المنظومة المعرفية الغربية حول المستَعمَر أساسه علاقات القوة داخل مجتمع الدول الاستعمارية. ومن هذا المنطلق يقوم هذا الخطاب على فكرة أن القوى الاستعمارية قامت بتعريف وتحديد ماهية الدول المستعمرة أي "الآخر" وفقا ً لمنظومتها المعرفية وخدمة لاهدافها الاستعمارية. وبهذا فإن المستعمر عرّف "الآخر" على أنه غير حداثي، غير ديموقراطي، بربري، وإلى ما هنالك من صفات مناقضة لقيمه المجتمعية بغية تبرير الاستعمار، أي اعتباره عملاً تنويريا ً تجاه السكان الأصليين لكن يهدف في صميمه إلى تبرير الاستعمار وإستغلال موارد وثروات الدول المستعمرة.
كما يعتمد خطاب ما بعد الاستعمارية على التفكيكية في قراءة النصوص التي تشكل الركن الأساس في تعريف "الآخر" بغية التمهيد لإخضاعه للسيطرة. وفي هذا الإطار يبرز عمل سعيد الاستشراق في أنه يقوم بدراسة جنيولوجية للمؤلفات الغربية حول الشرق منذ القرن الثامن عشر والتي أدت بحسب سعيد إلى وضع الإطار النظري للاستعمار.

يعتبر معظم مفكري الخطاب ما بعد الاستعماري أن الأسس المعرفية للفكر الاستعماري ما زالت موجودة حتى يومنا هذا، لذا يسعون إلى تقديم خطاب جديد يعيد صياغة الإطار المعرفي الغربي حول الشرق. كما يبحث مفكرو ما بعد الكونيالية أيضا ً عن سبل تخطي الآثار التي خلفها الاستعمار على الشعوب التي عانت منه لا سيما على الصعيد الثقافي، ويسعون إلى ذلك من خلال إبراز صوت الفئات المهمشة في المجتمعات التي خضعت للاستعمار. وفي هذا الإطار تفرّع خلال العقدين الأخيرين من دراسات ما بعد الاستعمارية عدد من التخصصات لعل أبرزها دراسات التابع Subaltern Studies.
كما ترك الخطاب ما بعد الاستعماري أثراً كبيراً في مؤلفات عدد لا يحصى من الروائيين كتشينوا إتشيبي،وولي سوينكا الحائز على جائزة نوبل للآداب، ديريك وولكوت، ايميه سيزار، وآخرين.

يرى بعض المفكرين الغربيين أن خطاب ما بعد الاستعمارية يفتقد إلى مشروع محدد ويكتفي بتحميل الاستعمار مسؤولية الأوضاع المزرية التي تعيشها الدول التي عانت في السابق من الاستعمارية. وتبرز في هذا السياق رواية الكاتب ف. س. نايبول الحائز على جائزة نوبل للآداب منعطف النهر والتي رأى فيها بعض الباحثين تحميله الشعوب المستَعمرَة مسؤولية العنف والفساد المتفشي في مجتمعاتها. ويقول سعيد في هذا السياق إن نايبول يعتق الجلاد ويحمل الضحية مسؤولية ما آلت إليه الأمور معتبرا ً أنه تحول بإرادته إلى شاهد على الإضهاد الذي يمارسه الغرب. 
كما أثار كتاب الاستشراق استياء عدد من الباحثيين الغربيين أو المستشرقين كأرنست غيلنر، برنارد لويس،، روبرت إيروين، إيان بوروما، وأفيشاي مارغليت. وذهب هذان الأخيران إلى اعتبار أن دوافع سعيد محض قومية تهدف إلى الدفاع عن هويته القومية في مواجهة الليبرالية والعلمنة واتهماه بتنميط صورة الغرب في كتاباته. كما رأى بعض المنتقدين أن سعيد لا يأخذ بعين الاعتبار وجود أصوات مضادة ومناهضة للاستعمار في المجتمعات الغربية.

فرانز فانون : طبيب ومفكر فرنسي من جزر المارتينيك كان ناشطاً سياسياً ومناصراً لثورة التحرير الجزائرية. يعتبر أحد آباء الفكر المناهض للاستعمار في القرن العشرين. فانون يرى أن الاستعمار لا يقتصر على حكم عسكري بالقوة بل هو أيضا ً هيمنة ثقافية. ويدعو فانون إلى مقاومة الاستعمار بالعنف ويشدد على ضرورة خلق هوية وطنية مضادة تؤسس للتخلص من ذيول الاستعمار الثقافي.
من أعماله: بشرة سوداء وقناع أبيض (1952) - معذبو الأرض (1961).

إدوارد سعيد : ناقد أدبي وأكاديمي في جامعة كولومبيا الأميركية فلسطيني الأصل ولد في مدينة القدس وتوفي في نيويورك عام 2003. أحد أبرز المدافعين عن القضية الفلسطينية في الولايات المتحدة وسعى من خلال كتاباته إلى تفكيك الأسس المعرفية للخطاب الكونيالي وعلاقته بالسلطة. يعتبر كتابه الاستشراق من دعائم دراسات ما بعد الاستعمارية، والذي كما سبق وأن ورد، رسم فيه التطور التاريخي لمفهوم الشرق في كتابات الروائيين والمفكرين والرحّآلة الغربيين وعلاقة هذا المفهوم بتعريف الغرب لنفسه كمفهوم مناقض للشرق واستخدامه من قبل القوى الامبريالية لتبرير الاستعمار. كما برز سعيد سياسيا ً كمناهض لإتفاقية أوسلو وهو من الداعين إلى حل للصراع الفلسطيني الإسرائيلي مبني على حل الدولة الواحدة. من أبرز أعماله: الاستشراق (1978) - مسألة فلسطين (1979) - العالم، النص، والناقد (1983) - الثقافة والإمبريالية (1993)- خارج المكان (1999) - تأملات حول المنفى (2000) - الفكر الأنسنية والنقد الديموقراطي (2003).

غياتري سبيفاك: باحثة وناقدة أدبية هندية وهي أكاديمية في جامعة كولومبيا الأميركية. تصنف نفسها على أنها "ماركسية نسوية تفكيكية عملية" وشكلت مقالتها "هل يمكن للتابع أن يتكلم؟" محطة مهمة في خطاب ما بعد الاستعمارية بشكل عام ودراسات التابع بشكل خاص. أبرز مؤلفاتها: في عوالم أخرى: مقالات في السياسية الثقافية (1987) - دراسات مختارة عن التابع (1988) - ناقد ما بعد الاستعمارية (1990) - نقد العقل ما بعد الاستعماري (1999).

هومي بابا: أكاديمي هندي أستاذ الأدب الأميركي والبريطاني في جامعة هارفرد حيث يرأس مركز الدراسات الإنسانية هناك. برز اسم هومي بابا من خلال طرحه مفهوم "التهجين" لتفسير نشوء أشكال ثقافية جديدة في عالم التعدد الثقافي. أبرز أعماله : أمم ومرويات (1990) - موقع الثقافة (1994) - حول الخيار الثقافي (2000) - حياة جامدة (2004).



</doc>
<doc id="1057022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057022" title="عائق ألابامي">
عائق ألابامي

العائق الألابامي نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.


</doc>
<doc id="1057023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057023" title="عائق عالي">
عائق عالي

العائق العالي نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.


</doc>
<doc id="1057024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057024" title="عائق عاري الجذع">
عائق عاري الجذع

العائق عاري الجذع نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.


</doc>
<doc id="1057025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057025" title="عائق كبير الأزهار">
عائق كبير الأزهار

العائق كبير الأزهار نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

موطنه شرق روسيا والصين.


</doc>
<doc id="1057026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057026" title="عائق متفرع">
عائق متفرع

العائق المتفرع نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.


</doc>
<doc id="1057027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057027" title="عائق مكتشف">
عائق مكتشف

العائق المكتشف نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.


</doc>
<doc id="1057031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057031" title="صالح بن عبد الرحمن الأطرم">
صالح بن عبد الرحمن الأطرم

صالح بن عبد الرحمن الأطرم الأسعدي الروقي العتيبي فقيه وعالم دين سعودي , وعضو هيئة كبار العلماء واللجنة الدائمة للبحوث والإفتاء سابقا , هو صالح بن عبد الرحمن بن عبد الله الأطرم , ولد في الزلفي التابعة لمنطقة الرياض في المملكة العربية السعودية وذك عام 1353 هـ .

نشأ الأطرم و حفظ القرآن في الكتاتيب في مدينته الزلفي , وأكمل فيها ودرس مبادئ العلوم الشرعية , ثم انتقل لمدينة الرياض في سنة 1364 هـ , ثم التحق في كلية الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وتخرج منها , وبعد تخرجه من كلية الشريعة درس في معهد العلوم الشرعية بالإضافة إلى علوم اللغة والأدب , حصل على الدكتوراه من المعهد العالي للقضاء في عام 1404 هـ عن رسالته الأيمان وأحكامها , درس بعدها في كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية , وفي الثامن من جمادى الاخرة عام 1413 هـ صدر الأمر الملكي بتعيينه عضو في هيئة كبار العلماء .

تتلمذ الأطرم على مجموعة من العلماء كان أبرزهم :


درس على يدي العالم الأطرم الكثير من العلماء منهم 

كان من مؤلفات صالح الأطرم :

كان الشيخ الأطرم قد مرض في بداية عام 1420 هـ ولازمه المرض حتى توفي في مدينة الرياض صباح يوم الجمعة الخامس والعشرين من ذي الحجة عام 1428 هـ وصلي عليه بعد صلاة العصر في جامع الراجحي , وصلى عليه عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ ودفن في مقبرة النسيم .

موقع الشيخ صالح الأطرم


</doc>
<doc id="1057043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057043" title="محمد حسين النجفي">
محمد حسين النجفي

العلامة آية الله العظمى الشيخ محمد حسين النجفي هو مرجع دين شيعي من جنوب آسيا بعد سيد علي نقي نقوي۔ ولد الشيخ عام أبريل 1932 م بمدينة سرغودہا في باکستان۔




</doc>
<doc id="1057050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057050" title="عائق أرجواني">
عائق أرجواني

العائق الأرجواني نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

موطنه مناطق في ولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1057051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057051" title="عائق أنديزي">
عائق أنديزي

العائق الأنديزي نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

موطنه مناطق في جبال الأنديز.


</doc>
<doc id="1057052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057052" title="عائق خلاب">
عائق خلاب

العائق الخلاب نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.


</doc>
<doc id="1057057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057057" title="أديباميد">
أديباميد

أديباميد (بالإنجليزية : Adipamide ) (أيضاً يسمى هكسان ثنائي مجموعة الكربوكسيل ثنائي الأميد) عبارة عن أميد صلب .

يمكن تحضيره من كلوريد الأديبيل في تفاعل طارد للحرارة بشدة ، حيث تتكون بودرة أبيض - كريمي في هيئة صلبة .




</doc>
<doc id="1057062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057062" title="عائق ذو سنبلتين">
عائق ذو سنبلتين

العائق ذو السنبلتين نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.


</doc>
<doc id="1057063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057063" title="عائق ذو لونين">
عائق ذو لونين

العائق ذو اللونين نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.


</doc>
<doc id="1057064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057064" title="عائق سليم">
عائق سليم

العائق السليم نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

موطنه كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1057068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057068" title="عائق صلب">
عائق صلب

العائق الصلب نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.


</doc>
<doc id="1057070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057070" title="عائق كاروليني">
عائق كاروليني

العائق الكاروليني نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

موكنه شرق الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1057071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057071" title="عائق كشميري">
عائق كشميري

العائق الكشميري نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

موطنه كشمير.


</doc>
<doc id="1057072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057072" title="أولاد مؤمن">
أولاد مؤمن

بلدية من بلديات دائرة الحدادة، ولاية سوق أهراس، الجزائر.

منطقة جبلية صعبة من أقصى شرق الجزائر, يصل أعلى ارتفاع بها إلى 1150متر. تعتبر زراعة القمح والزيتون والتين من أهم نشاطات الأهالي.
تتكون البلدية من 15 مقاطعة هي:

تاريخ المنطقة يعود إلى الفترات البونيقية والنوميدية فقد عايشت المدينة الكثير من الحظارات. على أنقاض المدينة القديمة هنشير القصيبة (سابقا سيفيتاس پوپتانزيس), يمكن استنتاج التنوع الثقافي والديني الذي مرت به المنطقة من خلال النقوش والشواهد المتواجدة على أنقاض المدينة.


</doc>
<doc id="1057087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057087" title="متلازمة إيفانز">
متلازمة إيفانز

متلازمة إيفانز هي أحد امراض المناعة الذاتية الناتجة من مهاجمة الأجسام المضادة للفرد لخلايا الدم الحمراء الخاصة به وللالصفائح الدموية. ويحدث كلا هذين الحدثين في وقت واحد أو احدهما يتبع الآخر.

علم الأمراض الشامل لمتلازمة ايفانز يمثل مزيجا من فقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية وفرفرية نقص الصفيحات مجهولة السبب. فقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية هو الحالة التي يتم فيها تدمير خلايا الدم الحمراء التي تحمل الأكسجين عادة وثاني أكسيد الكربون عن طريق عملية المناعة الذاتية. فرفرية الصفيحات مجهولة السبب هي الحالة التي فيها يتم تدمير الصفائح الدموية قبل عملية المناعة الذاتية. الصفائح الدموية هي مكون من مكونات الدم التي تساهم في تشكيل خثرات الدم في الجسم لمنع النزيف.

و قد تم وصف هذه المتلازمة لأول مرة من قبل من قبل ار. اس. ايفانز وزملاؤه في عام 1951.

أفادت تقارير مختلفة أن ما بين 10 ٪ و 23 ٪ من المرضى الذين يعانون من فقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية، سيعانون أيضا من نقص الصفيحات وبالتالي سيصابون بمتلازمة ايفانز. قد تحدث السمتان معا أو بالتتابع.

لم تتم معرفة السبب الدقيق لمتلازمة ايفانز بعد، ولكن المناعة تختلف عن المرضى المصابين برفرية نقص الصفيحات مجهولة السبب فقط مع انخفاض T4 (T - المساعد)، وزيادة T8 (T - المثبط)، وانخفاض نسبة T4 : T8. جنبا إلى جنب مع انخفاض مستويات مصل الغلوبولين المناعي ج والغلوبولين المناعي م والغلوبولين المناعي أ, هذه النتائج تشير إلى استجابة المناعة الذاتية غير الناجحة لاثارة مجهولة.

يجري التشخيص بناء على اختبارات الدم ليس لتأكيد فقر الدم الانحلالي وفرفرية الصفيحات مجهولة السبب فقط، ولكن أيضا لتأكيدد إيجابية اختبار أضداد الغلوبولين المباشرة (DAT) وغياب اي مسببات مرضية أساسية معروفة.

قد تظهر الأجسام المضادة موجهة ضد العدلات وغيرها من الخلايا الليمفاوية، وقد اقترحت تسمية "قلة الكريات الشاملة المناعية" كتسمية أفضل لهذه المتلازمة.

العلاج الأولي هو جلايكورتيكود الكورتيزون أو الغلوبولين المناعي الوريدي، وهو الإجراء الذي يتم استخدامه أيضا في حالات فرفرية الصفيحات مجهولة السبب.  يتم احراز استجابة جيدة في الأطفال لعلاج الستيرويد القصير في حوالي 80 في المئة من الحالات.  على الرغم من أن معظم الحالات تستجيب للعلاج بشكل جيد في البداية، إلا أن حالات الانتكاس ليست نادرة ويتم استخدام الادوية المثبطة للمناعة (مثلا السيكلوسبورين وموفتيل مايكوفينوليت وفينكريستين ودانازول ) لاحقا، أو مزيج من هذه الادوية.

وقد أنتج الاستخدام غير الرسمي لريتوكسيماب (الاسم التجاري ريتوكسان) نتائج جيدة في بعض الحالات الحادة والمقاومة للعلاج، على الرغم من أن الانتكاس قد يحدث في غضون عام كذلك.  ان استئصال الطحال غير فعال في بعض الحالات ، ولكن حالات الانتكاس ليست نادرة.

السبيل الوحيد لعلاج دائم هو الخيار الاشد خطورة وهو زرع الخلايا الجذعية الخيفية المكونة للدم (SCT).

متلازمة ايفانز هي متلازمة نادرة وخطيرة، وقد أفادت التقارير ان معدل الوفيات للمصابين بها تبلغ سبعة في المئة.

وقد لوحظ أن هناك خطر الإصابة بمشاكل نقص غاماجلوبولين الدم ومشاكل المناعة الذاتية الأخرى، ووجدت البحوث التي أجريت مؤخرا أن 58 ٪ من الأطفال الذين يعانون من متلازمة ايفانز يكون لديهم CD4-/CD8- الخلايا التائية والتي تعتبر مؤشر قوي على وجود متلازمة المناعة الذاتية التكاثرية اللمفية.


</doc>
<doc id="1057088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057088" title="عائق منحني">
عائق منحني

العائق المنحني نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

موطنه كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1057089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057089" title="عائق نيومكسيكي">
عائق نيومكسيكي

العائق النيومكسيكي نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

موطنه نيومكسيكو في جنوب غرب الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1057091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057091" title="عائق مزين">
عائق مزين

العائق المزين نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يصل ارتفاعه إلى 50 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

موطنه كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1057092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057092" title="قشيعة">
قشيعة

القشيعة أو تصلب الجلد المتحدد أو تصلب الجلد المتموضع أحد أمراض المناعة الذاتية, يقصد به صلابة الجلد الموضعية.

تتظاهر القشيعة على شكل بقع سميكة ومتصلبة على الجلد , نتيجة زيادة ترسب الكولاجين في الأنسجة تحت الجلد, ينقسم إلى خمسة أنواع عامة :القشيعة اللوحية، القشيعة العامة، تصلب الجلد الخطي، القشيعة الفقاعية، القشيعة العميقة.ويعتقد أن للعوامل الوراثية . دور هام في حدوث القشيعة إضافة إلى الحساسية العالية للمثبطات مثل أضداد الإنزيم توبوأيزوميراز وأضداد الهيستون .

تنتشر القشيعة في النساء أكثر من الرجال بنسبة 
1:3 وبصفة عامة يصيب 0.02-0.04 شخص من 100.000 ..

1)تثبيط المناعة الذاتية بواسطة الأشعة فوق البنفسجية.

2)إذابة و تحلُل الكولاجين تحت الجلد باستخدام أنزيمات طبيعية




</doc>
<doc id="1057093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057093" title="عائق غربي">
عائق غربي

العائق الغربي نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يصل ارتفاعه من 50-100 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

موطنه كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1057095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057095" title="شتر خارجي">
شتر خارجي

الاغتراب الجفني أو شَتَرٌ خارِجِيّ حالة طبية تحدث عندما ينقلب الجفن السفلي للخارج. تعتبر واحدة من علامات مرض Harlequin type ichthyosis عند الأطفال، ولكن الشتر الخارجي يمكن ان يحدث بسبب اي ضعف في الانسجة للجفن السفلي. بإمكان التدخل الجراحي معالجة هذا الامر.أيضاً لشتر الخارجي يوجد في الكلاب كمرض وراثي في سلاسل معينة.


الشتر الخارجي عادةً يكون في في الجفن السفلي. الحالة تكون بدون اعراض، ولكن التدميع والتهاب ملتحمة العين قد يحدث. Breeds associated with الشيلايل المتصلة بهه الحالة تتضمن Cocker Spaniel, Saint Bernard, Bloodhound, وBasset Hound. ويمكن أيضاً ان يحدث نتيجة كدمة أو تضرر العصب. العلاج يكون جراحياً في حالة التهاب ملتحمة العين المزمن أو إذا كان هناك ضرر بقرنية العين. جزء من المكان المتضرر يتم ازالتة وتتم خياط الجفن



</doc>
<doc id="1057096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057096" title="عائق أخضر">
عائق أخضر

العائق الأخضر نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي ارتفاعه من 50-100 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.

موطنه كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1057110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057110" title="وحدة التاريخ الطبيعي في هيئة الإذاعة البريطانية">
وحدة التاريخ الطبيعي في هيئة الإذاعة البريطانية

وَحدة التاريخ الطبيعي هيَ قسم في هيئة الإذاعة البريطانية أنشأ لصُنع برامج تلفزيونية وراديوية حول موضوع التاريخ الطبيعي أو الحياة البرية، خصوصاً وثائقيات الطبيعة. تُنتج هذه الوَحدة كل عام 100 ساعة تقريباً من بَرامج التلفزيون و50 ساعة من بَرامج الراديو، مما يَجعلها أكبَرَ تنظيم إنتاج وثائقيَّات حياة برية في العالم أجمع.

يَقع مقر وَحدة التاريخ الطبيعي في منزل الإذاعة في بريستول منذ تأسيسها عام 1957، ويَرأسُها حالياً "أندرو جاكسون". تُمثل الوَحدة في الوقت الحاضر قسماً خاصاً في الإذاعة الحية لهيئة الإذاعة البريطانية، وهيَ بدورها جزءٌ من استديوها هيئة الإذاعة البصرية. وتقوم الوَحدة بصُنع بَرامج لمُذيعين عالميَّين أيضاً.

في أواسط أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين حاولَ صانعا وثائقيات الطبيعة "ديسموند هوكنغز" و"فرانك غيلارد" جَاهدين السَّعي لتأسيس وَحدة للتاريخ الطبيعي في هيئة الإذاعة البريطانية. وقد تُوجت مساعيهما بالنجاح أخيراً في عام 1957 عندما أعلنت إدارة الهيئة من مقرها في لندن رسمياً تشكيل وحدة التاريخ الطبيعي في بريستول. ومعَ تشكيل الوَحدة، أخذ غيلارد بالبحث عن مُنتج عال الشأن لكيْ يَترأس المجموعة الجديدة، وقدَّمَ طلباً إلى عالم الطبيعة ديفيد آتينبارا - الذي كان مُذيعاً في الهيئة آنذاك - ليَأخذ زمام هذا المَنصب، غير أنه رفض لعدم رغبته في مُغادرة مكان إقامته بلندن، وهُناك استمرَّ بالعمل بنفسه وشكل وَحدة جديدة خاصة به تحت عُنوان ""وحدة البعثات والاستكشاف"" التي شغلها في مُتابعة العمل على بَرنامجه الشعبي بحث حديقة الحيوان.

أنتجت الوَحدة خلال تلك الفترة المُبكرة عدداً من البَرامج عن الحياة البرية في شرق أفريقيا تحت عنوان ""في سفاري""، فضلاً عن بعض أولى الوَثائقيات المُصورة تحت الماء في التاريخ. ثمَّ حصلت أخيراً في شهر سبتمبر من عام 1957 ذاته على مُنتج خبير - وهوَ "نيكولاس كروكر" - لكي يَكون رئيساً لها، ولو أنها لم تحصل على رئيس رسميّ إلا بعد ذلك بعقدين، وخلال هذين العقدين أخذت الوَحدة بالتطور وبدأت تُنتج بعض أولى البرامج التلفزيونية المُلونة في بريطانيا، وأنتجت عدداً كبيراً من الوَثائقيات بما في ذلك سحر الحيوان بين عامي 1962 و1983 والعالم حولنا بين عامي 1969 و1982.

صنعت الوَحدة شُهرتها الرئيسية بصُنعها برنامج الحياة على الأرض في عام 1979، وقد كافأتها إدارة هيئة الإذاعة البريطانية على ذلك العمل بمنحها منصباً إدارياً في شهر ديسمبر من العام نفسه تكريماً لها. وأصبح لاحقاً "كريستوفر بارسونز" - وهوَ أحد أكثر مُنتجي القناة خبرة - أول رئيس رسميّ لوحدة التاريخ الطبيعي. وقد احتفل بحيازته اليوبيل الفضي في عام 1982 بإعداده سلسلة "طيران الكوندور" الصغيرة، وفي الأعوام التالية استمرَّ تقدم بَرامج وإنتاجات الوَحدة واتساع شُهرتها. ثم في الفترة التي تبعَت ذلك قدم ديفيد آتينبارا عدداً كبيراً من بَرامج سلسلة الحياة التي استمرَّ نجاحها، ثم تُوجت بوثائقيَّي الكوكب الأزرق في عام 2001 وكوكب الأرض في عام 2006.


</doc>
<doc id="1057114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057114" title="عقيدات الحبل الصوتي">
عقيدات الحبل الصوتي

عقيدات الحبل الصوتي (بالإنجليزي: Vocal fold nodule) هي تضخمات في أنسجة الطيات الصوتية (الحبال الصوتية), تظهر هذه التضخمات في المناطق السميكة من الحبال الصوتية كالمنطقة الأمامية أوالمنطقة الواقعة بين المفترق الثاني والثالث , غالبا مايصاب بها الإناث البالغين , والأطفال

تعيق هذه التضخمات عمل الأحبال الصوتية بشكل طبيعي ممايؤدي إلى ظهور بحة في الصوت , صعوبة الكلام , انخفاض مدى الصوت .

سببها سوء استخدام الأحبال الصوتية وإجهادها وذلك برفع الصوت أوالسعال. 
يشمل علاج العقيدات عادة التأهيل الصوتي والتدريب الصوتي , وفي حالات نادرة يلجأ الطبيب لإجراء عملية جراحية بسيطة وآمنة نسبيا للمريض تحت تخدير كامل مستخدما مقص طويل ورقيق لإزالة العقيدات أو ليزر ثاني اكسيد الكربون

أعراض العقيدات الصوتية :ألم شديد وبحة في الصوت تستمرأكثر من أسبوعين .




</doc>
<doc id="1057116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057116" title="الميدان الإبراهيمي">
الميدان الإبراهيمي

الميدان الإبراهيمي أو ميدان سيدي إبراهيم الدسوقي كما يُعرف بين العامة، هو ميدان كبير يقع في قلب مدينة دسوق التابعة لمحافظة كفر الشيخ بشمال مصر. والميدان هو أكبر ميادين مدينة دسوق، ويقع في حي جنوب.

يشتهر الميدان بأهم معالمه مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي، ويقع في الجهة الغربية منه، ويُعد صاحبه -الذي عاش في القرن السابع الهجري- آخر أقطاب الصوفية الأربعة وأرقاهم مرتبة ورئيسهم. ومن الجهة الشرقية تقع حدائق الميدان الإبراهيمي المفتوحة، يليه مبنى رئاسة مدينة دسوق.




</doc>
<doc id="1057130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057130" title="منصة جافا النسخة التجارية">
منصة جافا النسخة التجارية

منصة جافا الإصدار التجاري أو منصة جافا التجارية أو جافا EE هي منصة مستخدم على نطاق واسع لبرمجة الخوادم بلغة البرمجة جافا. منصة جافا التجارية تختلف عن جافا القياسية (Java SE) من حيث مكتبات الإضافات التي توفر الوظائف لتوزيع تحمل الخطأ، موزع، برنامج جافا متعدد المستويات، ويستند إلى حد كبير على مكونات معيارية تعمل على خوادم التطبيق.

النسخ التي صدرت عن جافا
Micro Edition (ME)
النسخة الميكرو
Standard Edition (SE)
النسخة الأساسية
Enterprise Edition (EE) النسخة التجارية 
PersonalJava (discontinued)
جافا الشخصي (أعلن عن توقف استخدامها)

المنصة كانت معروفة باسم منصة "جافا 2 الإصدار التجاري" أو J2EE حتى تم تغيير الاسم إلى "جافا EE في الإصدار 5". ويطلق على النسخة الحالية جافا EE6.

جافا EE تعرف بمواصفاتها. كما هو الحال مع غيرها من مواصفات جافا للمعالجة الجماعية، يجب على المقدمين تلبية متطلبات تطابق معينة للإعلان عن منتجاتهم بتوافق مع جافا EE.
جافا EE تتضمن عدة مواصفات لواجهات برمجة التطبيقات API، مثل JDBC, RMI, e-mail, JMS, web services, XML، الخ، ويحدد كيفية تنسيقهم. جافا EE أيضا تتميز ببعض المواصفات الفريدة من نوعها لمكونات جافاEE. وتشمل Enterprise JavaBeans، موصلاتConnectors، السيرفلتس (بريمجات) servlets والمداخلportlets (تتبع مواصفات مداخل جافا)، صفحات خادوم جافا وتقنيات متعددة لخدمة الويب (web service). وهذا ما سمح للمطورين بإنشاء تطبيقات المؤسس (enterprise applications) القابلة للنقل والتحجيم، والتي تتكامل مع التقنيات القديمة. يمكن لخادوم التطبيق لجافا EE أن يتعامل مع المعاملات، والحماية، والتحجيم، والتزامن، وإدارة المكونات التي توزع له، لينصب اهتمام المطورين على أعمال المكونات، بدلاً من التركيز على الهياكل الأساسية وتكامل المهام.

واجهات برمجة التطبيقات ل جافا APIs EE يشمل العديد من التكنولوجيات التي تمدد وظيف Java SE APIs الأساسية:

مواصفات السرفلت (البريمج) تحدد مجموعة من واجهات برمجة التطبيقات لخدمة متطلبات HTTP أساسا وتشمل مواصفات صفحات جافا سيرفير.

مواصفات Enterprise JavaBeans تحدد مجموعة من واجهات برمجة التطبيقات الخفيفة APIs التي سوف تدعمها حاوية الجسم (the EJB container) من أجل تقديم المعاملات (باستخدامJTA)، استدعاءات الإجراء البعيد (باستخدام RMI أو RMI-IIOP)، مراقبة التزامن، ضخ التبعية ومراقبة الدخول على جسم الأعمال. هذه الحزمة تحتوي على فئات Enterprise JavaBeans والواجهات التي تحدد العقود المبرمة بين المؤسسة bean وعملائها وبين المؤسسة bean والحاوية ejb.

هذه الحزم تحدد شروح ضخ السياق والتبعية (CDI) API.

هذه الحزم تحدد شروح السياق والواجهات لضخ السياق والتبعية. (CDI) API

هذه الحزمة تحدد خدمة رسائل جافا (JMS) API.. توفر JMS API وسيلة مشتركة لبرامج جافا لإنشاء وإرسال واستقبال وقراءة رسائل نظام الرسائل في المؤسسة.

هذه الحزمة تحدد جذر واجهات برمجة تطبيقات جافاJavaServer Faces (JSF)) API. JSF هو تقنية لبناء واجهات المستخدم من المكونات.

هذه الحزمة تحدد الجزء المكون لـ JavaServer Faces (JSF) API. بما أن JSF هو عنصر موجهة بالدرجة الأولى، وهو واحد من الحزم الأساسية. الحزمة بوجه عام تحتوي على الرسم التخطيطي UML للمكونات بتسلسل هرمي.

تحتوي هذه الحزمة على الطبقات والواجهات التي تحدد العقود المبرمة بين مقدم الاستمرارية والفئات المدارة وعملاء Java Persistence API (JPA)

هذه الحزمة تحتوي أنظمة قراءة وكتابة دفق XML.

هذه الحزمة يعرف تحدد واجهة بركجة تطبيقات هندسة الربط جافا EE Java EE Connector Architecture API. هندسة ربط جافا EE (JCA) هي حل تقنى قائم على جافا لربط خوادم التطبيقات ونظم معلومات المؤسسات (EIS) كجزء من حلول عملية دمج تطبيقات المؤسسة (EAI).





فيما يلي قائمة بتطبيقات جافا EE المعتمدة


وهذه قائمة بتطبيقات جافا 2EE المعتمدة


وعلى الرغم من أن بتعريف جميع تطبيقات جافا EE توفير نفس المستوى من قاعدة التقنيات (وهي مواصفات جافا EE وواجهات برمجة التطبيقات المرتبطة بها)، فإنها يمكن أن تختلف اختلافا جذريا فيما يتعلق بالميزات الإضافية (مثل الروابطconnectors، والتجميع clustering، تحمل الخطأ fault tolerance، التوافر high availability، والحماية security، الخ)، وحجم التثبيت وأثر الذاكرة، وقت بدء التشغيل، إلخ.




</doc>
<doc id="1057132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057132" title="غراتان">
غراتان

غراتان ،هناك أنواع عديدة من الغراتان كالغراتان بالخضار، الغراتان بثمار البحر وغيرها ولكن الطبق الأكثر تحضيراً هو الغراتان بالبطاطا.

يحضّر من البطاطا، الحليب، الزبدة، الكريما، جوزة الطيب، الفلفل والملح. كما يمكن إضافة الجبن المبشور بدل الكريما.



</doc>
<doc id="1057133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057133" title="محرر الكود المصدري">
محرر الكود المصدري

محرر الكود المصدري أو محرر الشيفرة المصدرية عبارة عن محرر نصوص مُصمم خصيصًا لتحرير الأكواد المصدرية في برنامج حاسوب بواسطة مبرمج. وقد يكون تطبيقًا مستقلاً أو مدمجًا في بيئة تطوير متكاملة (IDE).

تتمتع محررات الأكواد المصدرية بميزات مصممة خصيصًا لتبسيط إدخال الكود المصدري والإسراع به، مثل وظائف تعليم الصيغة والإكمال التلقائي ومطابقة قوس كما توفر تلك المحررات كذلك طريقة مريحة لتشغيل مصرف أو مفسر أو المصحح أو برنامج آخر ذي صلة بعملية تطوير البرامج. لذا، في الوقت الذي يمكن فيه استخدام محررات النصوص لتحرير كود مصدري، إذا لم تعمل على بتحسين عملية تحرير الكود وتبسيطها وتشغيلها تلقائيًا، فلا تعد "محررات كود مصدري"، بل فقط "محررات نصوص يمكن استخدامها كذلك لتحرير كود مصدري".

تقوم القليل من محررات الكود المصدري بعملية فحص الصيغة بينما يقوم المبرمج بالكتابة، حيث تقدم تحذيرًا فوريًا من مشاكل الصيغة. كما تعمل القليل من محررات الكود المصدري بضغط الكود المصدري، حيث تعمل في العادة على تحويل الكلمات الرئيسية العامة إلى رمز مميز أحادي وحدة البايت، وإزالة المساحة البيضاء غير الضرورية، وتحويل الأرقام إلى نمط ثنائي. وتعمل محررات الرموز المميزة تلك لاحقًا على فك ضغط كود المصدر إثناء عرضه، والكتابة المميزة له مع الكتابة بأحرف كبيرة والمباعدة. وتقوم بعض محررات النصوص بكلتا الوظيفتين.

بعض محررات الكود المصدري الشهيرة




</doc>
<doc id="1057135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057135" title="غدة بارتولين">
غدة بارتولين

غدد بارثولين وتُسمى أيضًا غدة بارتولين أو الغدد الدهليزية الكبيرة (بالإنجليزية:Bartholin's gland) هي زوجٌ من الغدد التي توجد خلف فتحة الـمهبل قليلاً وعلى جانبيها الأيمن والأيسر، وتفرز هاتان الغدتان مخاطًا لترطيب المهبل وهما تنادديتان (أي مماثلتان) للغدد البصلية الإحليلية عند الذكور. وعلى الرغم من هذا، بينما تقع غدد بارثولين في الجيبة العجانية السطحية عند الإناث، تقع الغدد البصلية الإحليلية في الجيبة العجانية العميقة عند الذكور.

تفرز غدد بارثولين مخاطًا يساعد على ترطيب المهبل، كما تفرز كمياتٍ دقيقةٍ نسبيًا (قطرة أو قطرتين) من سائل الغدة عندما تكون المرأة مُستثارة جنسيًا. وقد كان يُعتقد في السابق أن هذه القُطَيرات الدقيقة من السائل ذات أهمية لترطيب المهبل، لكن أبحاث ماسترز وجونسون أظهرت أن الترطيب المهبلي يأتي من مكانٍ أعمق بداخل المهبل. إلا أن السائل ربما يساعد على تليين فتحة المهبل الشُفْرِيّة وترطيبها قليلاً، ويجعل التلامس والمخالطة بهذه المنطقة الحساسة مريحًا أكثر بالنسبة للمرأة.

على الرغم من أنه من غير المعتاد أن تصاب غدد بارثولين بتهيُّج أو بعدوى ينتج عنها شعور بالألم، إلا أن هذا أمر وارد. فإذا حدث انسداد بالقناة، فقد تتكون كيسة بارثولين التي يمكن أن تصاب بدورها بالعدوى وتكون خُراجًا، ونادرًا ما تُصاب الغدة بالسرطانة الغُدِّيَّة، بل إن احتمالية إصابتها بالأورام الحميدة وفرط التنسُّج أكثر ندرة.

أول من وصف غدد بارثولين في القرن السابع عشر هو عالم التشريح الدنماركي كاسبار بارثولين الأصغر ‏(1655–1738). ولكن عزت بعض المصادر عن طريق الخطأ اكتشافه لجده، عالم اللاهوت والتشريح كاسبار بارثولين الأكبر ‏(1585–1629).


</doc>
<doc id="1057136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057136" title="غدد الاثارة الجنسية عند المراة">
غدد الاثارة الجنسية عند المراة

بموازاة فتحة مجرى البول يوجد فتحتان لغدتي المجرى، غدة كبيرة والثانية صغيرة، قلما أدرك البعض أهميتها وأهمية إفرازهما المخاطي.
الغدة الأولي تدعى "سكين" Skene's glands باسم مكتشفها، طول قناتها يبلغ حوالي السنتمتر الواحد، والأخرى تدعى " غدة بارثولين " Glands of Bartholin باسم مكتشفها أيضاً، وتتواجد على جانبي المدخل المؤدي إلى عمق المهبل.

عند الهياج الجنسي تشترك هذه الغدد الأربع، اثنتان من كل جانب ("سكين" و"بارثولين") في افراز مادة لزجة مخاطية شفافة من أجل ترطيب وتشحيم مدخل الفرج قبل الجماع، وإذا أضيف إليها إفرازات الرجل سهلت عملية الجماع.
http://www.6abib.com/a-1299.htm


</doc>
<doc id="1057138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057138" title="كود القشرة">
كود القشرة

في مجال أمن الحاسوب ، يعد كود الشل عبارة عن جزء صغير من كود يتم استخدامه في صورة حمولة في مهاجمة الثغرة الأمنية لأحد البرامج. ويُطلق عليه "كود الشل" نظرًا لأنه يبدأ في العادة في صورة قشرة يمكن للمهاجم من خلالها السيطرة على الماكينة المُعرضة للخطر. وتتم كتابة كود القشرة في العادة في لغة الآلة، ولكن يمكن أن يُطلق اسم كود القشرة على أي جزء من الكود يؤدي مهمة مماثلة. ونظرًا لأن مهمة الحمولة لا تقتصر على تكوين القشرة فحسب، فقد اقترح البعض بأن اسم كود القشرة ليس كافيًا. ومع ذلك، لم تلق محاولات استبدال المصطلح بآخر قبولاً واسعًا.

يمكن أن يكون كود القشرة إما محلي أو عن بُعد، ويعتمد ذلك على ما إذا كان يتيح للمهاجم السيطرة على الماكينة التي يعمل عليها (محلي) أو على ماكينة أخرى عبر الشبكة (عن بُعد).

تم استخدام كود القشرة المحلي من قِبل أحد المهاجمين الذين يتمتعون بوصول محدود لإحدى الماكينات لكن بإمكانه مهاجمة ثغرة أمنية، على سبيل المثال، فيض الدارئ، في عملية ذات ميزة أعلى بتلك الماكينة. وإذا تم تنفيذه بنجاح، فسيوفر كود القشرة للمهاجم الوصول للماكينة عند نفس مستوى الميزات الأعلى للعملية المستهدفة.

يتم استخدام كود القشرة عن بُعد عندما يرغب أحد المهاجمين في استهداف عملية معرضة للخطر تعمل على ماكينة أخرى على شبكة محلية أو إنترانت. وإذا تم تنفيذه بنجاح، فيمكن لكود القشرة أو يتيح للمهاجم الوصول للماكينة المستهدفة عبر الشبكة. وتستخدم أكواد القشرة في العادة اتصالات مأخذ توصيل TCP/IP القياسية للسماح للمهاجم بالوصول إلى القشرة الموجودة على الماكينة المستهدفة. ويمكن تصنيف نوع القشرة هذا استنادًا إلى كيفية إعداد هذا الاتصال: إذا كان بمقدور كود القشرة إنشاء هذا الاتصال، فيُطلق عليه اسم كود قشرة معاودة الاتصال لأن كود القشرة يعاود الاتصال بماكينة المهاجم. من ناحية أخرى، إذا كان المهاجم بحاجة لإنشاء اتصال، فيُطلع على كود القشرة اسم قشرة الربط لأن كود القشرة يرتبط بمنفذ معين يمكن للمهاجم أن يتصل من خلاله للتحكم به. وهناك نوع ثالث، أقل شيوعًا، وهو كود قشرة إعادة استخدام مأخذ التوصيل. ويُستخدم هذا النوع من كود القشرة في بعض الأحيان عندما تقوم إحدى عمليات الهجوم بإنشاء اتصال بالعملية المعرضة للخطر التي لا يتم إغلاقها قبل تشغيل كود القشرة. ويمكن لكود القشرة إعادة استخدام هذا الاتصال للتواصل مع المهاجم. ويصعب إنشاء كود قشرة لإعادة استخدام مأخذ التوصيل لأن كود القشرة بحاجة لاكتشاف أي اتصال لإعادة استخدامه وقد تتوفر لدى الماكينة الكثير من الاتصالات المفتوحة.
يمكن استخدام جدار ناريلاكتشاف الاتصالات الصادرة التي أنشأها كود القشرة لمعاودة الاتصال لقبول الاتصالات الواردة من قِبل كود القشرة. وهذا هو أحد الأسباب وراء استخدام كود قشرة إعادة استخدام مأخذ التوصيل: لأنه لا يقوم بإنشاء اتصالات جديدة ومن ثم يصعب اكتشافه وحجبه.

يعد التنزيل والتنفيذ أحد أنواع كود القشرة عن بُعد التي تقوم بـ تنزيل وتنفيذ بعض أنواع البرامج الضارة على النظام المستهدف. ولا ينتج هذا النوع من كود القشرة أي قشرة، بل يقوم بتوجيه الماكينة لتنزيل ملف معين قابل للتنفيذ من الشبكة، وحفظه على القرص ثم تنفيذه. ويشيع في تلك الأيام استخدام هجمات تتم عبر التنزيل، حيث تزور الضحية صفحة ويب ضارة تحاول بدورها تشغيل عملية التنزيل هذه وتنفيذ كود القشرة ليتم تثبيت البرنامج على ماكينة الضحية. ويقوم نوع مختلف من كود القشرة هذا بتنزيل وتحميل إحدى المكتبات. وتتمثل ميزات هذا الأسلوب في إمكانية جعل هذا الكود أصغر، لأن الموضوع لا يتطلب من كود القشرة إنتاج عملية جديدة على النظام المستهدف، وأن كود القشرة لا يحتاج لكود لتنظيف العملية المستهدفة حيث يمكن القيام بذلك بواسطة مكتبة تم تحميلها داخل العملية.

عندما يكون مقدار البيانات التي يمكن للمهاجم حقنها داخل العملية المستهدفة محدودًا للغاية لتنفيذ كود القشرة المفيد مباشرة، فقد يكون من الممكن تنفيذها على مراحل. أولاً، يتم تنفيذ جزء صغير من كود القشرة (المرحلة الأولى). يقوم هذا الكود بعد ذلك بتنزيل جزء كبير من كود القشرة (المرحلة الثانية) في ذاكرة العملية ثم يقوم بتنفيذه.

هذا نوع آخر من كود القشرة المُقسّم مرحليًا، والذي يتم استخدامه إذا ما تمكن أحد المهاجمين في حقن كود قشرة أكبر داخل العملية لكن يتعذر عليها تحديد أين ستنتهي داخل العملية. ويتم حقن كود قشرة البحث عن البيض داخل العملية عند موقع يمكن التنبؤ به ثم يتم تنفيذه. ويقوم ذلك الكود بعد هذا بالبحث عبر مساحة عنوان العملية عن كود القشرة الأكبر (البيضة) ثم تنفيذه.

هذا النوع من كود القشرة مشابه لكود قشرة البحث عن البيض، لكنه يبحث عن كتل صغيرة متعددة من البيانات (البيض) ثم يعيد تجميعها في كتلة واحدة أكبر حجمًا (أومليت) يتم تنفيذها في وقت لاحق. ويتم استخدام هذا الأسلوب عندما يكون بمقدور أحد المهاجمين حقن عدد من الكتل الصغيرة من البيانات داخل العملية.

ستقوم إحدى الهجمات بحقن كود قشرة داخل العملية المستهدفة قبل أو في نفس الوقت الذي تقوم فيه بمهاجمة ثغرة أمنية للتحكم في عدد البرامج. ويتم ضبط عداد البرامج بحيث يشير إلى الجدول؛ والذي يتم إجراؤه بعده وتنفيذ مهامه. ويتم في الغالب حقن كود القشرة عبر تخزين كود القشرة في البيانات المرسلة عبر الشبكة إلى عملية بها ثغرة أمنية، عبر تزويده في ملف تتم قراءته بواسطة عملية بها ثغرة أمنية أو عبر سطر الأوامر أو البيئة في حالة الثغرات الأمنية المحلية.

نظرًا لأن أغلب العمليات تقوم بفلترة أو تقييد البيانات التي يمكن حقنها، فغالبًا ما يحتاج كود القشرة لأن تتم كتابته للسماح بتطبيق تلك القيود. ويشمل ذلك جعل الكود صغيرًا أو بدون فراغات أو أبجدي رقمي. وقد تم التوصل للعديد من الحلول للتحايل على تلك القيود، ومنها:

• تصميم وتنفيذ عمليات تحسين لخفض حجم كود القشرة.
• تطبيق تعديلات لتفادي القيود في نطاق وحدات البايت في كود القشرة.
• كود ذاتي التعديل يقوم بتعديل عدد من وحدات البايت في الكود الخاص به قبل تنفيذها لإعادة إنشاء وحدات البايت التي يستحيل حقنها في العادة داخل العملية.

نظرًا لقدرة ميزة كشف التطفل على اكتشاف توقيعات أكواد القشرة البسيطة التي يتم إرسالها عبر الشبكة، غالبًا ما يتم ترميزها أو جعلها ذاتية فك التشفير أو متعددة الأشكال لتفادي اكتشافها.

تعمل الهجمات التي تستهدف المتصفحات في العادة على ترميز كود القشرة في سلسلة JavaScript باستخدام ترميز النسبة المئويةأو ترميز "/uXXX" أو ترميز الكيان. وتقوم بعض الهجمات كذلك بالتشويش على سلسلة كود القشرة الذي تم ترميزه للحيلولة دون اكتشافه من قبل نظام اكتشاف التطفل IDS.
على سبيل المثال، في الهيكل أي إيه-32، إليك الصورة التي ستبدو عليها تعليمات NOP (بدون تشغيل)، حيث لا يتم ترميزها أولاً:

ثم يتم بعد ذلك ترميزها إلى سلسلة تستخدم ترميز النسبة المئوية (باستخدام وظيفة unescape() لفك التشفير).

ويتم بعد ذلك ترميزها في سلسلة باستخدام ترميز "uXXX":

وأخيرًا، يتم ترميزها داخل سلسلة باستخدام ميزة ترميز الكيان:

أو

تتم كتابة أغلب أكواد القشرة دون استخدام وحدات بايت ذات قيمة خالية لأنها تهدف لأن يتم حقنها داخل عملية مستهدفة من خلال سلاسل تنتهي بقيمة خالية. وعند نسخ سلسلة تنتهي بقيمة خالية، فسيتم نسخها حتى تشمل أول قيمة خالية إلا أنها لن تعالج وحدات البايت التالية من كود القشرة. وعند حقن كود القشرة الذي يشتمل على قيم خالية بهذه الطريقة، فسيتم حقن جزء واحد فقط من كود القشرة، مما يجعله غير قادر على العمل بنجاح.
لإنتاج كود قشرة بدون قيم خالية من كود قشرة يشتمل على وحدات بايت ذات قيمة خالية، يمكن استبدال تعليمات الماكينة التي تشتمل على أصفار بتعليمات لها نفس التأثير لكنها بدون قيم خالية. على سبيل المثال، في هيكل أي إيه-32 يمكن استبدال هذه التعليمات:

والتي تشتمل على أصفار كجزء من تكوينها الحرفي (يتوسع 1 ليصير 0x00000001) عبر تلك التعليمات:

والتي تتمتع بنفس التأثير لكنها تحتاج لوحدات بايت أقل للترميز كما أنها بدون قيم خالية.

انظر كذلك كود أبجدي رقمي
في حالات معينة، تقوم إحدى العمليات المستهدفة بفلترة أي وحدة بايت من كود القشرة الذي تم حقنه والذي لا يمثل رمزًا أبجديا رقميا أو قابلا للطباعة. وفي ظل هذه الحالات، يكون نطاق التعليمات التي يمكن استخدامها لكتابة كود قشرة محدودًا للغاية. وقد تم نشر حل لهذه المشكلة بواسطة Rix في مجلة ]]Phrack 57يونيكودللسماح]] بتدويل النص. ومع ذلك، ستقوم تلك البرامج بتحويل سلاسل [[أسكي]] إلى يونيكود قبل معالجتها. وتستخدم سلاسل يونيكود التي تم ترميزها في [[UTF-16]] وحدتي بايت لترميز كل رمز (أو أربعة بايت لبعض الرموز الخاصة). وعند تحويل سلسلة [[UTF-16]] إلى UTF-16، يتم إدخال وحدة بايت صفرية بعد كل بايت في السلسلة الأصلية. وقد أثبت Obscou في مجلةPhrack 61[[ أنه بالإمكان كتابة كود قشرة بمقدوره أن يعمل بنجاح بعد عملية التحويل هذه. وهناك برامج يمكنها ترميز أي كود قشرة إلى كود قشرة دليل UTF-16، وذلك استنادًا لنفس مبدأ جهاز فك الترميز الصغير ذاتي التعديل الذي يفك ترميز كود القشرة الأصلي.

تتم كتابة أغلب أكواد القشرة في [[لغة الآلة|لغة الآلةنظرًا]] لأن المستوى المنخفض الذي تتم مهاجمة الثغرة الأمنية عنده يمنح المهاجم وصولاً للعملية. لذا يتم إنشاء كود قشرة لاستهداف مجموعة واحدة محددة من [[وحدة المعالجة المركزية|وحدة المعالجة المركزيةو]][[نظام تشغيل]] و[[حزمة خدمات]]، يطلق عليها [[منصة حاسوب]]. وبالنسبة لبعض الهجمات، بسبب القيود المفروضة على كود القشرة من قبل العملية المستهدفة، يلزم إنشاء كود قشرة محدد للغاية. ومع ذلك، فليس من المستحيل بالنسبة لأحد أكواد القشرة أن يعمل لتنفيذ عدة هجمات، وحزم خدمات وأنظمة تشغيل بل وحتى معالجات. ويتم الوصول لتنوع الاستخدامات هذا عبر إنشاء إصدارات متعددة من كود القشرة تستهدف إصدارات الأنظمة الأساسية وتقوم بإنشاء عنوان يتفرع إلى الإصدارات الصحيحة لنظام التشغيل الذي يعمل الكود عليه. وعند تنفيذه، يتصرف الكود بشكل مختلف عن مع أنظمة التشغيل المختلفة ويقوم بتنفيذ الجزء الصحيح من كود القشرة للنظام الأساسي الذي يعمل عليه.


[[تصنيف:استغلالات أمن الحاسوب]]

</doc>
<doc id="1057139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057139" title="فحص نووي للغدة الدرقية">
فحص نووي للغدة الدرقية

يوجد نوعان من الفحوصات النووية للغدة الدرقية، تلك الغدة الواقعة في الرقبة والتي تنظم عمليات الاستقلاب .وكلا الفحصين يقومان مدى صحة هذه الغدة أحدهما هو تصويرها ( Thyroid scan ) الذي يعطينا تصوراً عنها و يساعدنا في تقويم وجود أي أورام أو التهابات أو سبب زيادة نشاط لها ، والآخر هو فحص التقاط اليود النشط إشعاعياَ iodine uptake test ) (Radioactive ونقوم به لكي نرى هل غدتكِ الدرقية تقوم بوظيفتها بشكل طبيعي أم لا ؟ وكذلك لنحدد سبب ارتفاع نسبة هرمونات هذه الغدة .


</doc>
<doc id="1057140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057140" title="غدة سكين">
غدة سكين

غدة سكين بالإنجليزية هي غدة تناسلية أنثوية وقد سميت سكين نسبة إلى مكتشفها و تسمى أحيانا بالموثة الإنثوية, تسمى مع غدة بارتولين (bartholin's gland) بالغدد الملحقة.(vagina) .

هي افراز سائلاً مائياً الذي له دور في ترطيب المهبل و كذلك يساعد على جعل المهبل لزجا لتسهيل عملية الجماع.

هذا السائل لا يشبه السائل البولي من ناحية التركيب ولا الرائحة . وقد أثبتت الدراسات الكيميائية أنه ليس بولا ولكنه يحتوي على كمية قلية من حامض البوليك. وهذا يثبت أنه يخرج من صمام البولي ولا يأتي من المثانة وهو بالفعل قريب من تركيب سائل غدة الموثة عند الذكر.

تقع على جانبي المهبل و طول قناتها يبلغ حوالي السنتمتر الواحد و كمية هذه الأنسجة من الغدة تختلف من امرأة إلى أخرى ، حيث أن بعض النساء لا يوجد عندها هذا النوع من الأنسجة أساسا ولهذا لا تقدر على القذف.

يتدفق السائل على دفعات في داخل الإحليل الإنثوي ويحدث القذف أثناء مرحلة الرعشة الجنسية، ويتأثر بإثارة منطقة غرافنبيرغ أو نقطة - جي،فعند أستثارة نقطة جي سبوت تتضخم هذه الغدة ويزداد حجمها، فتمتلي بسائل يشبه مني الرجل وعند الاستثارة العالية فتحدث أنقباضات سريعة تدفع هذا السائل في الصمام البولي عند المرأة الذي لا يتعدى 3.8 سم فيخرج من فتحة الصمام وهناك اختلاف بين النساء حول تأثير هذه النقطة، ، ويمكن أيضا تعلم التأثر في هذه النقطة، مثل كل العملية الجنسية، ولكن الغالب أن يحدث تلقائيا.

يقول البعض آن قذف النساء يشير على شدة الاستمتاع، ويؤكد ذلك النساء اللاتي يشهدن القذف، وأنهن يشعرن بمتعة شديدة. وبينما يميز بعض النساء القذف على حقيقته ، يعتقد البعض آنه سائل بولي، ويختلف لونه من سائل واضح إلى سائل حليبي. وتختلف كميته أيضاً حسب التأثر ونشاط الغدة جانب الإحليل.وبينما تستطيع بعض النساء كبت الإفراز ، فإن البعض لا يستطيع كبته ، وقد يخرج باندفاع.

• هزة الجماع

• الجهاز التناسلي الانثوي

• غدة بارتولين

• قذف النساء

• مني الرجل


</doc>
<doc id="1057143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057143" title="محلل البرامج">
محلل البرامج

في فريق تطوير البرامج، يكون محلل البرامج هو الشخص الذي يقوم بدراسة مجال تطبيقات البرامج وإعداد مستند متطلبات البرامج والمواصفات مواصفات متطلبات البرامج يكون محلل البرامج نفسه هو الشخص الوسيط بين مستخدمي البرامج ومطوري هذه البرامج. تعمل هذه الوساطة على نقل مطالب مستخدمي البرامج إلى المطورين. يُتوقع من محلل البرامج أن يكون متحليًا بالمهارات التالية:



</doc>
<doc id="1057146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057146" title="محمود أمجد">
محمود أمجد

آية الله الشيخ محمود أمجد (ولد في 1939 في کنکاور، کرمانشاه إيران). هو عالم دين شيعي من زملاء محمد تقي بهجت الفومني و روح الله الخميني و العلامة محمد حسين الطباطبائي و من مقربيهم.




</doc>
<doc id="1057170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057170" title="ملتقى الرقي والتقدم">
ملتقى الرقي والتقدم

ملتقى الرقي والتقدم منظمة مدنية غير هادفة للربح، يسعى الملتقى إلى المساهمة في إحداث نهضة في اليمن عبر التوعية والنشر لثقافة وطنية، تسهم في إيجاد جيل يغمر حب الوطن قلبه ويحمل على عاتقه مسئولية النهوض به.

هذا الملتقى يعمل بروح الشراكة بين الدولة وقوى المجتمع المدني لترسيخ الوحدة والولاء لليمن الواحد الذي يعيش كل أفراده في ظل حقوق المواطنه المتساوية والحق في الخلاص من الفقر والجهل والمرض في سبيل العيش بكرامة ورخاء واستقرار.

والملتقى يسعى لازدهار الوطن ورقي المواطنين فيه رجالاً ونساء عبر برامج تهتم بالفرد والأسرة، وتهتم بمكان العمل والحياة اليومية والبيئية المحيطة.

يقوم هذا الملتقى في سعيه للتقدم بالعمل مع الذين ينضمون إلى قافلة مسيرته من الرجال والنساء في فضاء عمل مفتوح وشفاف وقابل للمسائلة والمحاسبة وشروط الإدارة الرشيدة.
تم تأسيس الملتقى في 8 مارس 2007 وانتخب مؤسس الملتقى الأستاذ/ يحيى محمد عبد الله صالح رئيسا للملتقى 


</doc>
<doc id="1057189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057189" title="عبد اللطيف بن راشد الزياني">
عبد اللطيف بن راشد الزياني

عبداللطيف بن راشد الزياني (مواليد 15 أبريل 1954 في المحرق) مهندس من البحرين متقاعد برتبة فريق ركن. حاليا يشغل منصب الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية منذ 1 أبريل 2011 وهو الخامس في هذا المنصب والأول مع خلفية عسكرية منذ تأسيس مجلس التعاون الخليجي.

ولد عبداللطيف الزياني في مدينة المحرق بمملكة البحرين. تخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في المملكة المتحدة في عام 1973. وهو أيضا خريج برنامج هندسة الطيران من جامعة بيرث في اسكتلندا في عام 1978. حصل على شهادة الماجستير في الإدارة اللوجستية من معهد القوات الجوية للتكنولوجيا في دايتون بولاية أوهايو الأمريكية في عام 1980. كما حصل على شهادة الدكتوراه في بحوث العمليات من كلية الدراسات العليا للبحرية من مونتيري بولاية كاليفورنيا في عام 1986. حضر دورات في القيادة والأركان العامة في فورت ليفنوورث كانساس في عام 1988 وحصل على سيف الشرف إلى جانب لقب الماجستير من الجيش الأمريكي. في وقت لاحق حضر دورة قادة في برنامج التنمية في جامعة هارفارد في عام 2008.
أصبح ضابطا في قوة دفاع البحرين في عام 1973. تقاعد في 2 يونيو 2004. تم تعيينه رئيس الأمن العام برتبة لواء في وزارة الداخلية في عام 2004. رقي إلى رتبة فريق ركن في 10 يونيو 2010. وبعد ذلك تم تعيينه مستشارا لوزير الشؤون الخارجية برتبة وزير في 10 يونيو 2010. كما عمل محاضر في جامعة الخليج العربي وأستاذ الرياضيات والإحصاء في جامعة ميريلاند في البحرين وأستاذ الأساليب الكمية في جامعة البحرين.
في 1 أبريل 2011 تم تعيين الزياني أمينا عاما لمجلس التعاون الخليجي. في البداية رشحت البحرين مرشح آخر وهو محمد المطوع لهذا المنصب ولكن نظرا لاعتراض قطر القوي له بسبب الحملة الإعلامية التي قام فيها في التسعينات عندما كان وزيرا للإعلام فقد تم ترشيح الزياني في وقت لاحق من قبل الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود رحمه لله لهذا المنصب في مايو 2010. الزياني حل محل القطري عبد الرحمن العطية في هذا المنصب.


</doc>
<doc id="1057220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057220" title="آي كاب">
آي كاب

الآي كاب هو متصفح شبكة الانترنت لأجهزة ماكنتوش من تصميم أليكساندر كلاوس والمستوحى من متصفح كريستال من شركة أتاري الذي يعمل على أجهزة الحواسيب المتوافقة مع نظام تشغيل أتاري. حيث يعد من أكثر برامج أجهزة ماكنتوش تحديثا التي تستخدم معالج موتورولا 68000 الذي يمتاز بالتصفح المبوب. 
يمكن تحميل هذا البرنامج والتمتع بكامل مزاياه من شبكة الانترنت ولكن المزعج هو ظهور رسالة بشكل دوري تطلب من المستخدم تسجيل البرنامج وترقيته إلى الاحترافية.
لم تعد هذه النسخة متوفرة للتحميل ولكن يمكن تحميل نسخة آي كاب 2.9.9 وتسجيلها، حيث تدعم معالج موتورولا 68000 ومعالج باور بي سي لماكنتوش التي تعمل بنظام تشغيل رقم 7.5 ونظام تشغيل ماك9.2.2.
تم تحديث متصفح آي كاب 3 ابتداء من يناير 2008، حيث يعمل هذا الإصدار على معالجات باور بي سي المستخدمة في أنظمة تشغيل ماك8.5 ونظام تشغيل ماك9.2.2 أو معالج باور بي سي أو انتل المتوافقان مع نظام تشغيل ماك10.1 فما بعده.
تم إعادة كتابة صيغة متصفح الآي كاب 4 ليتم استخدام واجهة برمجة التطبيقات كاكاو ومحرك ويبكت. يتوافق هذا الإصدار مع معالجات باور بي سي أو انتل حيث يمكن تشغيله على أنظمة تشغيل ماك 10.3.9 فما بعدها.
تعرض متصفح آي كاب للكثير من الانتقاد لعدم دعمه صفحات الطرز المتراصة ونموذج كائن المستند. بعدها أصدر أي كاب 3 الذي أظهر مزايا هذا المتصفح ومن بينها دعمه لصفحات الطرز المتراصة 2 والترميز الموحد. ثم تحول آي كاب 4 لاستخدام محرك ويبكت مما أكسبه نفس مزايا متصفح سفاري من شركة أبل.
وفي السابع من يونيو من عام 2009 أصبح آي كاب 4.6 الذي يستخدم محرك ويبكت أول متصفح يجتاز اختبار أسيد 3 بنسبة مائة في المائة. تم إطلاق الإصدار الرابع من متصفح سفاري بعدها بيوم واحد وعرف رسميا كأول متصفح يجتاز اختبار أسيد 3.
يمتاز متصفح آي كاب بوجود فلتر يساعد المستخدم على تجنب تحميل المحتويات غير المرغوب بها كالإعلانات وغيرها. حاليا، يأتي آي كاب مزودا بفلترين (للإعلانات ومقاطع الفيديو)، وتضيف غيرها من الفلاتر مزايا أخرى كفلتر مقاطع الفيديو من اليوتوب التي تضيف رابط للتحميل على جميع صفحات اليوتوب التي يتم تصفحها.

كما أن لمتصفح الآي كاب مزايا تجعله مفيدا لمطوري المواقع الالكترونية، ومن بين هذه المزايا: تدقيق لغة النصوص التشعبية وخيار التحديث التلقائي لصفحة الويب ومفتش لمواقع الويب ولصفحات الطرز المتراصة ومصحح للغة البرمجة الجافا سكريبت ووحدة تحكم. إن خيار التحديث التلقائي الذي يوفره متصفح آي كاب تعيد كتابة صفحة الويب من القرص الصلب المحلي حيث يعيد تحميل الصفحة بشكل تلقائي متى ما تم حفظ التغييرات على القرص المحلي. أما مدقق صحة بناء لغة النصوص التشعبية فيظهر وجهاً مبتسما في شريط الحالة أو على شريط الأدوات. وعند الضغط على الوجه المبتسم، ستظهر للمستخدم قائمة بجميع الأخطاء الموجودة في الصفحة إضافة إلى تقرير عن الأخطاء من قائمة الأدوات. أما الضغط المزدوج على الخطأ فسيظهر مصدر الصفحة مع تظليل الخطأ البنائي. ظهر مدقق صحة بناء لغة النصوص التشعبية لأول مرة في البرنامج الذي أطلقه المصمم ذاته وهو "كاب".
ويسمح مدير تحميل متصفح الآي كاب للمستخدم بدء التحميل وإيقافه واستئنافه إضافة إلى استعراض كل ما تم تحميله، حيث يدير تاريخ التحميل ويدعم خيار تحميل صفحة واحدة أو موقع بأكمله. كما يمكن حفظها كأرشيف متنقل للويب (بصيغة ملف مضغوط يحتوي على لغة النصوص التشعبية وصور وغيرها من الملفات) أو ملفات مستقلة على القرص المحلي.
ومن مزايا الآي كاب الأخرى:

تاريخ أنظمة تشغيل الحواسيب


</doc>
<doc id="1057234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057234" title="عبد السلام بن برجس آل عبد الكريم">
عبد السلام بن برجس آل عبد الكريم

عبد السلام بن برجس آل عبد الكريم عالم دين سعودي، هو أبوعبدالرحمن عبد السلام بن برجس بن ناصر آل عبد الكريم، وعائلة آل عبد الكريم من العوائل المشهورة في حرمة التابعة لمحافظة المجمعة، وبعود نسب العائلة إلى المعامرة من بني سعد من بني تميم، ولد ال عبد الكريم في الرياض في عام 1387 هـ .

نشأ ال عبد الكريم في رعاية أبويه، فحفظ القرآن الكريم، وبدأ في طلب العلم وهو في الثالثة عشرة من عمره، وقد تلقى تعليمه النظامي في مدينة الرياض، فأخذ المرحلة الابتدائية فيها، ثم التحق بالمعهد العلمي التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، ثم التحق بكلية الشريعة في نفس الجامعة وتخرج منها في 1410 هـ، ثم واصل دراسته العليا فالتحق بالمعهد العالي للقضاء بالرياض وأكمل فيه دراسة الماجستير، وكانت رسالة الماجستير بعنوان "التوثيق بالعقود في الفقه الإسلامي"، ثم بعدها عين قاضيا في وزارة العدل، ولكنه طلب الإعفاء، ثم رشح بعدها في ديوان المظالم في جدة، ولكنه لم يمكث فيها إلا أسبوعا واحدا، وعاد إلى مدينة الرياض محاضرا في المعهد العالي للقضاء، وقد تحصل على الدكتوراة في 1422 هـ في تحقيقه لكتاب الفوائد المنتخبات شرح أخصر المختصرات لعثمان بن جامع، بعدها عين أستاذا مساعدا في المعهد العالي للقضاء حتى وفاته .

وقد تتلمذ على يد عدد من العلماء منهم : عبد العزيز بن باز حيث لازمه فترة من الزمن وحضر له العديد من دروسه وخصوصا في بلوغ المرام لابن حجر، وتفسير ابن كثير، ومحمد بن صالح بن عثيمين رحل اليه ال عبد الكريم ما بين سنتي 1401 هـ - 1403 هـ، ولازمه حينما بدأ ابن عثيمين دروسه في المسجد الحرام بمكة المكرمة سنة 1402 هـ، قرأ عليه في كتاب التوحيد والعقيدة الواسطية والعبادات من زاد المستقنع في الفقه، والأجرومية في النحو، ومختصر قواعد ابن رجب، وصحيح البخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن بن جبرين إذ لازمه مدة أربع سنوات قرأ فيها عليه التوحيد لابن خزيمة، والنونية لابن القيم مع شرحها لابن عيسى، وقرأ في زاد المستقنع مع الروض المربع، ومعارج القبول للشيخ حافظ الحكمي , وسعد بن محمد الشقيران إمام وخطيب الجامع الكبير بالقويعية ولازم دروسه طيلة تعيينه في القويعية منذ سنة 1411 هـ حيث كان ال عبدالكريم مُعلّماً بالمعهد العلمي بها وكان يحضر إلى حلقة الشيخ العلمية في منزلة فدرس عليه متن القواعد الأربعة ومتن الأصول الثلاثة لمحمد بن عبدالوهاب, ومتن الرحبية , وشرح له متن القطر لابن هشام , ودرس عليه أيضاً شرح العقيدة الأصفهانية لابن تيمية, كما أنه استفاد كثيراً من الشيخ فحفظ عليه الكثير من قواعد التفسير وقواعد الترجيح للإمام الطبري.

ودرس ال عبد الكريم على عبد الله بن محمد الدويش (ت : 1409 هـ) في بريدة قرأ عليه ألفية العراقي، وقطعة من سنن أبي داود، وصالح بن عبد الرحمن الأطرم درس عليه في كلية الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في حاشية الروض لابن قاسم، وفهد الحمين قرأ عليه في التوحيد والفقه، وعبد الله بن قعود قرأ عليه في فتح المجيد، وعبد الله بن عبد الرحمن بن غديان درس عليه في المعهد العالي للقضاء بالرياض، وصالح بن إبراهيم البليهي (ت : 1410 هـ) حضر له دروس في زاد المستقنع مع حاشيته المسماة السلسبيل في معرفة الدليل، وعبد الكريم الخضير قرأ عليه في نيل الأوطار للشوكاني، وألفية العراقي في المصطلح، وعبدالمحسن بن محمد المنيف قرأ عليه الرحبية في الفرائض في مكة سنة 1405 هـ .

لعبد السلام ال عبد الكريم الكثير من المؤلفات وهي :


توفي عبد السلام بن برجس ال عبد الكريم ليلة السبت الموافق الثالث عشر من صفر عام 1425 هـ الموافق للرابع من شهر أبريل عام 2004في حادث مروري وهو في طريقه من الأحساء إلى الرياض، ونقل جثمانه للرياض وصلي عليه ودفن فيها .


</doc>
<doc id="1057235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057235" title="انتخابات الرئاسة الأمريكية 2012">
انتخابات الرئاسة الأمريكية 2012

انتخابات الرئاسة في الولايات المتحدة الأمريكية 2012 هي الانتخابات الرئاسية التي جرت الثلاثاء 6 نوفمبر 2012،لانتخاب الرئيس الأمريكي السادس والستين كرئيس ينتخب كل 4 سنوات، بغرض اختيار الرئيس ونائب الرئيس للولايات المتحدة.


حصل باراك أوباما على 332 صوتا من أصوات ممثلي الشعب في المجمع الانتخابي وحصول منافسه الأكبر ميت رومني على 203 صوتا وبذلك ستتاح الفرصة لباراك أوباما لتولي منصب الرئيس لمدة 4 سنوات أخرى رسميا في 17 ديسمبر 2012 حين يختار المجمع الانتخابي الرئيس ونائب الرئيس. يذكر ان أوباما حصل على 62,711,814 صوتا وبنسبة 50.6% من إجمالي أصوات الناخبين.



</doc>
<doc id="1057236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057236" title="فرانشيسكو غيتشارديني">
فرانشيسكو غيتشارديني

فرانشيسكو غيتشارديني (6 مارس 1486 - 22 مايو 1540) مؤرخ ورجل دولة إيطالي. صديق وناقد لنيكولو مكيافيلي، ويعتبر أحد الكتاب السياسيين الكبار في عصر النهضة الإيطالية. كما يعتبر غيتشارديني أب التاريخ الحديث، وذلك بسبب أسلوبه في استخدام وثائق حكومية لدعم كتابه "تاريخ إيطاليا". كان غيتشارديني عم لودوفيكو غيتشارديني الذي كتب وصفاً للبلدان المنخفضة في 1567.


</doc>
<doc id="1057241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057241" title="عائق شبه ملتحي">
عائق شبه ملتحي

العائق شبه الملتحي أو نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يصل ارتفاعه من 50-100 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.


</doc>
<doc id="1057246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057246" title="عائق متباين">
عائق متباين

العائق المتباين نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يصل ارتفاعه من 50-100 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً. البتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً.


</doc>
<doc id="1057259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057259" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1934">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1934

بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 هي أول بطولة تقام لها تصفيات تأهيلية لها منذ البطولة الأولى التي أقيمت في 1930 التي أقيمت بدون تصفيات وكان المشاركة في البطولة من خلال إرسال الدعوات من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم. قرر 32 منتخب المشاركة في البطولة مما اضطر الاتحاد الدولي لكرة القدم إلى عمل تصفيات تمهيدية لتقليل عدد الفرق إلى النصف. شاركت الدولة المستضيفة إيطاليا في التصفيات وهي المرة الوحيدة التي تشارك فيها الدولة المستضيفة في التصفيات بينما رفضت الأوروغواي المشاركة في البطولة والدفاع عن اللقب بسبب رفض العديد من الدول الأوروبية المشاركة في البطولة الأولى التي استضافها سنة 1930.

تم توزيع المنتخبات الاثني والثلاثين إلى 12 مجموعة على حسب مواقعها الجغرافية حسب التالي:
27 منتخب شارك على الأقل في مباراة واحدة في التصفيات. تم لعب 27 مباراة في التصفيات وتم تسجيل 141 هدف بمعدل 5.22 في المباراة الواحدة.

القائمة التالية تضم مواعيد ونتائج التصفيات.

اختلفت طرق لعب وتأهل المنتخبات في المجموعات الاثني عشر حسب التالي:

لم تلعب مباراة إستونيا مع ليتوانيا بما أنهما لا أمل لهما في التأهل.

السويد تأهلت.

إسبانيا تأهلت.

إيطاليا تأهلت بسبب انسحاب اليونان بعد المباراة الأولى.

بلغاريا انسحبت، وباقي المباريات لم تلعب لأن النمسا والمجر كانتا في ترتيب أفضل.

المجر والنمسا تأهلتا.

بولندا انسحبت بعد المباراة الأولى.

تشيكوسلوفاكيا تأهلت.

شاركت رومانيا بلاعب غير مؤهل مما جعل الاتحاد الدولي لكرة القدم يمنح سويسرا نتيجة الفوز بـ 2-0. 

سويسرا ورومانيا تأهلتا.

هولندا وبلجيكا تأهلتا.

لم تلعب مباراة ألمانيا مع فرنسا لأنهما ضمنا التأهل إلى النهائيات.

ألمانيا وفرنسا تأهلا.

انسحبت بيرو وبالتالي تأهلت البرازيل عمليا إلى النهائيات.

انسحبت تشيلي وبالتالي تأهلت الأرجنتين عمليا إلى النهائيات.

كوبا تأهلت إلى الدور الثاني.

المكسيك تأهلت إلى الدور الثالث.

<div id="United States vs Mexico">

الولايات المتحدة تأهلت.

منتخب فلسطين تحت الانتداب البريطاني كان يضم لاعبين يهود وعرب وبريطانيين. ذكر الاتحاد الدولي لكرة القدم أن منتخب فلسطين في الثلاثينات لا يمت بأي صلة بمنتخب فلسطين الدولة العربية الحالية وأن منتخب فلسطين الحالي شارك للمرة الأولى في تصفيات كأس العالم لكرة القدم في تصفيات بطولة 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان. منتخب فلسطين تحت الانتداب البريطاني في الثلاثينات هو امتداد لمنتخب إسرائيل الحالي ولا علاقة له بمنتخب فلسطين الحالي."

مصر تأهلت.

مباراة التأهل عن قارة أمريكا الشمالية بين المكسيك والولايات المتحدة أقيمت في إيطاليا قبل 3 أيام من بداية البطولة حيث أن منتخب الولايات المتحدة قرروا الدخول في التصفيات في وقت متأخر. أقيمت المباراة على ملعب إيطالي والفائز في المباراة بقي للمشاركة في البطولة حيث أنه وقتها كان التنقل يتم عن طريق البحر وتستغرق الرحلة من الولايات المتحدة إلى أوروبا حوالي 15 يوم.


</doc>
<doc id="1057263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057263" title="الجوهرة (كتاب)">
الجوهرة (كتاب)

كتاب الجوهرة، هو كتاب منسوب لإبراهيم الدسوقي المدلجي القرشي آخر أقطاب الولاية الأربعة في التصوف الإسلامي السُني، ويعتبر المرجع الرئيسي للطريقة الدسوقية بفروعها. 

توجد نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية، ونسخة مخطوطة بمكتبة الأزهر الشريف، ونسخة مخطوطة بجامعة ليدن بهولندا، أما النسخة المنشورة المتداولة لهذا الكتاب فمتفق أنه لا يصح نسبة جميع ما فيها إلى إبراهيم الدسوقي المدلجي القرشي، لاشتمالها علي كثير من العبارات التي تتناقض مع أفكاره، وأن هناك أفكاراً مدسوسة حسب رأي البعض. وقد طبع هذا الكتاب أكثر من مرة وتمت مراجعتها، فكشف به اختلافات جوهرية. كما أن المناوي قد وصف الكتاب بأنه ، والكتاب الذي في السوق لا يتعدى 300 صفحة. وأشهر نسخة طبعت عام 1998 بالقاهرة؛ وسميت بالجوهرة المضيئة، وذُكر فيها أنه تم نقلها عن مخطوطة الكتاب بالمتحف البريطاني بلندن. وهناك نسخة أخرى طبعت عام 2007 باسم "الجوهرة المضيئة في سلوك الطالب ونصح البرية".



</doc>
<doc id="1057277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057277" title="شريان معدي أيسر">
شريان معدي أيسر

شريان معدي أيسر وهو فرع من شريان بطني ويتفاغر مع شريان معدي أيمن.


</doc>
<doc id="1057280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057280" title="رقيب الشمس">
رقيب الشمس

رقيب الشمس جنس نباتي يتبع الفصيلة الحِمحِمية ويضم 250-300 نوع من النباتات. تنتشر كثير من أنواع رقيب الشمس في أرخبيل سقطرى اليمني.




</doc>
<doc id="1057281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057281" title="سلمي ياسمين بكار">
سلمي ياسمين بكار

سلمي ياسمين بكار هيمخرجة جزائرية من عائلة فرنسية وتعتبر من أول مخرجة في النساء في الجزائر من موليد 1919 بي واهرن ومن وفيات 2008 بي لندن

أهم أفلامه

طيارة في العاصمة 
سيد الرجال


</doc>
<doc id="1057283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057283" title="ميني (بي إم دبليو)">
ميني (بي إم دبليو)

ميني بي إم دبليو (تسمى ميني) هي شركة سيارات بريطانية مملكوكة من قِبل شركة بي ام دبليو منذ عام 1994، وهي متخصصة في تصنيع السيارات الصغيرة. سيارة ميني الأصلية أنتجتها شركة المحركات البريطانية سنة 1959.





</doc>
<doc id="1057285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057285" title="مصطفى خليفة">
مصطفى خليفة

مصطفى خليفة كاتب و روائي سوري

ولد في مدينة جرابلس ثم انتقل الى حلب ، شارك في العديد من النشاطات السياسية في فترة شبابه والتي سجن على اثرها مرتين امتدت في المرة الثانية إلى 15 عاماً؛ تنقل خلالها بين العديد من السجون أبرزها سجن تدمر و سجن صيدنايا والتي استمد منها روايته "القوقعة" ،هاجر منذ عام 2006 الى الإمارات العربية المتحدة بعد ان كانا ممنوعاً من السفر خارج سوريا ومن ثم الى فرنسا حيث يقيم اليوم . متزوج من الناشطة سحر البني شقيقة الناشطين السياسيين أكرم و أنور البني.

تسرد رواية القوقعة يوميّات شاب مسيحي أُلقي القبض عليه لدى وصوله إلى المطار عائداً إلى وطنه من فرنسا، وأمضى ثلاث عشرة سنة في السجن بتهمة الإنتماء الى الإخوان المسلمين . وقد سُجن بطل الرواية ليس بسبب افكاره السياسية بل بسبب الوشاية الكاذبة من كتاب التقاربر من أتباع النظام الحاكم في الجمهورية السورية التي أصبحت سجناً كبيراً في ظل حزب البعث الحاكم وطغمته المتسلطة على الشعب السوري الحر.




</doc>
<doc id="1057291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057291" title="شريان كبدي أصلي">
شريان كبدي أصلي

شريان كبدي أصلي وهو فرع من شريان بطني.


</doc>
<doc id="1057294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057294" title="ميموسا بوديكا">
ميموسا بوديكا

نبات ميموسا بوديكا أو ميموزا بوديكا (Mimosa Pudica) ( يشتق الاسم العلمي من الكلمة اللاتينية ( بوديكا) أي الخجولة/ العفيفة / المنكمشة ،أيضاً يطلق عليها اسم النبتة الحساسة ،أيضاً (لا تلمسني) ، وهي أسماء شائعة . تعتبر من النباتات العشبية الزاحفة والسنوية. إن أوراقها المركبة تنطوي على نفسها وتتدلى بمجرد تعرضها للمس أو الاهتزاز. الموطن الأصلي لها هو أميركا الجنوبية وأميركا الوسطى لكن يمكن اعتبارها في الوقت الحالي من النباتات الاستوائية.
الساق منتصبة عند النباتات الصغيرة، لتصبح زاحفة أو مستلقية في المراحل العمرية المتقدمة. الساق نحيلة ،متفرعة، تتراوح ما بين قليلةإلى كثيفة الأشواك. يصل طول الساق إلى 1.5 متر أي مايقارب الخمسة أقدام . الأوراق من النوع الريشي .كل ورقة مركبة تتألف من عددورقة ريشية كبير من الوريقات ، كل وريقة تتألف من أزواج متقابلة ،يصل العدد في الوريقة الواحدة إلى 20 ل 26 وريقة متقابلة .السويقات الورقية أيضاً من النمط الشائك . الإزهار من النمط القمي، الأزهار عبارة عن أزهار قمية زهرية أو بنفسجية شاحبة اللون. ينشاً البرعم الزهري من محور الورقة في منتصف الصيف ويزداد عددها مع تقدم النبات في العمر.

الرأس كروي إلى بيضوي للرؤوس البالغ قطرها 8-10 ملم (باستثناء الأسدية) . عند الفحص القريب يمكن مشاهدة الوريقات البتلية حمراء اللون في القسم العلوي في حين أن الخيوط وردية إلى لافاندرية اللون. الثمرة تتألف من تراكب/ تجمع ل2-8 قرون يصل طول

الواحد منها إلى 1-2 سم . حيث تكون شائكة عند الحواف .هذه القرون تنقسم إلى قطاعات من 2- 5 كل قطاع يشمل بذرة بنية شاحبة اللون طولها 2.5 ملم . من النمط الحشري و الهوائي. غلاف البذور من النط القاسي لمنع الانتاش
كالعديد من الأنواع النباتية الأخرى ،فإن التغيرات التي تطرأ على الورقة تدعى (بالانتحاء/ النوم ) أو الحركة الانتحائية . حيث تغلق الأوراق في الظلام وتستجيب للضو

كما أن الأوراق تستجيب بالانغلاق للعديد من المؤثرات الخارجية الأخرى ، كاللمس و الحرارة و النفخ و الاهتزاز. يطلق على الأنواع السابقة من المؤثرات بالحركة الاهتزازية. هذه الحركة تحصل عندما تفقد منطقة معينة من الخلايا ضغطها الانتباجي ضغط الامتلاء. هذا الضغط الذي ينشأ عن القوة المطبّقة على جدار الخلية النباتية من الداخل ،أي من الماء الموجود ضمن حويصلات المادة السيتوبلازمية أو متضمناتها. عندما يتعرض النبات لمؤثر خارجي ،تتأثر مناطق معينة في ساق النبات لتطلق مواد كيميائية تتضمن شوارد البوتاسيوم (أيونات البوتاسيوم) مما يجبر الخلية على إخراج الماء الداخلي مما يتسبب بانخفاض في ضغط الخلية مما يتسبب بانطواء/ انهيار الخلية. إن فرق الضغوط بين مناطق مختلفة في الخلايا يتسبب بانغلاق الأوراق وسقوط أوراق البتلات .

هذه المعالم واضحة وشائعة بين أفراد (تحت فصيلة) المستحية التابعة لفصيلة الفوليات/ . هذا التحفيز الحاصل في منطقة معينة يمكن أن ينتقل إلى أوراق مجاورة .

من غير المعلوم حتى الآن لماذا يملك نبات ميموزا بوديكا هذه الخاصية تحديداً ،ولكن تميل آراء العلماء إلى اعتبارها نوعاً من الدفاع عن النفس تجاه المفترسات ، الرأي الآخر يظن بأن الحركة السريعة تبعد الحشرات المؤذية.
التصنيف و التسمية: 
تم وصف النبات لأول مرة عن طريق العالم كارل في كتابه ( الأنواع النباتية) في 1753 . صفة النبات (بوديكا) تأتي من المصطلح اللاتيني الذي يعني المستحي/ الخجول إشارةً إلى رد فعلها الانكماشي لدى الاتصال.
الأسماء الشائعة: 

الموطن الأصلي لميموزا بوديكا جنوب و أواسط أميركا، تم نقلها لأماكن أخرى حيث اعتبرت من النباتات الغازية في تنزانيا وجنوب آسيا وجنوب شرق آسيا وفي العديد من جزر الباسيفيك. يغزر النبات في أجزاء من أستراليا ويعتبر من الأعشاب في الاقليم الشمالي وغرب أستراليا. أيضاً تم زرعها في نيجيريا وسيشيل وموريشوس و شرق آسيا. لكن لا يمكن اعتبارها غزيرة الانتشار في تلك المناطق. وتنمو في الولايات المتحدة في فلوريدا وهاواي وفيرجينيا ،ماريلاند ،بورتوريكو وتكساس وفيرجن آيلاند.

الزراعة:

يتم زراعته بشكل داخلي سنوي، ويعتبر من الأنواع الأرضية . يتأمن نشره بواسطة البذور

المكونات الكيميائية :

يشتمل نبات الميموزا بوديكا على القلويد السام المعروف باسم ميوزين ، المعروف بتأثيره المضاد للتكاثر والقاتل للخلايا الحية. إن الخلاصة المستخرجة من النبات قادرة على شل يرقة الدودة الاسطوانية في أقل من ساعة. أما الخلاصة المائية للجذور فتملك تأثيراً معدلاً مثبطاً لفعالية سم أفعى الكوبرا .حيث يبدو أنها قادرة على كبح النشاط الأنزيمي والمسمم للعضلات في سم الكوبرا.


</doc>
<doc id="1057296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057296" title="الزمالك (توضيح)">
الزمالك (توضيح)



</doc>
<doc id="1057303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057303" title="لغة البرمجة الأساسية المختلطة">
لغة البرمجة الأساسية المختلطة

BCPL (لغة البرمجة الأساسية المختلطة) 
هي لغة برمجة إجرائية، ومنظم وضرورية صممها مارتن ريتشاردز من جامعة كامبريدج في 1966.

في الاصل صممت لكتابة مترجمات لغات أخرى، BCPL لم يعد استعمالها شائع. ومع ذلك، لا نزال نشعر بنفوذها حتى لأن جرد بانخفاض وتم عمل إصدار بقواعد لغة مختلفة واسمه بدل من من BCPL، أصبح B، وكانت اللغة التي استندت عليها لغة البرمجة C. BCPL كان أول لغة برمجة استخدمت القوس المجعد، والأقواس المتعرجة بقت عبر تغييرات بنائ القواعد، وأصبحت وسيلة شائعة تدل على بيانات كود مصدر برنامج. في الممارسة العملية، على لوحات المفاتيح المحدودة هذه الايام، غالبا ما تستخدم برامج المصدر تسلسل $ (و$) في مكان الرموز} و{. وتعليقات السطر واحد '/ /' BCPL، والتي لم تؤخذ في C، وعادت إلى الظهور في سي++، وبعد ذلك في C99.

وكان BCPL ردا على الصعوبات التي سابقتها في لغة البرمجة المختلطة (CPL)، التي أنشئت أوائل الستينات. ريتشاردز أنشاء BCPL من خلال "إزالة مميزات للغة الكاملة التي تجعل من الصعب تجميعها". وكان تنفيذ مترجم اللغة الأول، لـ IBM 7094 تحت نظام اقتسام للوقت متوافق (CTSS)، وكتبت في حين كان ريتشاردز يزور مشروع MAC في MIT (]]معهد ماساتشوستس للتكنولوجيابت [[. وهذا الخيار أثبت لاحقا أنه مشكلة كبيرة عندما كانت تستخدم BCPL على الأجهزة التي أصغر بند عنونة فيها لم يكن كلمة، ولكن بايت أو على أجهزة مع أحجام أكبر للكلمات : 32 [[بت]] و 64 بت، التي سمحت لهم بإدارة مسافات عنوان كبيرة.

وتم تحديد تفسير أي قيمة من قبل المشغلين الذين اعتادوا على معالجة القيم. (على سبيل المثال، + تضيف قيمتين معا وتتعامل معهما بوصفهما أعداد صحيحة ؛! بلا إتجاه من خلال القيمة، وعالجتها بطريقة فعالة على أنها مؤشر.) ومن أجل أن يعمل هذا، لم تقدم التطبيقات أي فحص للنوع. التدوين المجري Hungarian notation تم وضعه للمساعدة المبرمجين على تجنب أخطاء النوع غير المقصودة.

عدم التطابق بين توجيه الكلمة لـ BCPL وأجهزة توجيه البايت تم معالجتها بعدة طرق. أحداها كان توفير إجراءات مكتبة قياسية للتعبئة وتفريغ الكلمات إلى سلاسل بايتات. مفي وقت لاحق، تم إضافة ميزتين إلى اللغة : اختيارلمشغل مجال البايت وأقحام مشغل مراوغة البايت (أشيرت بواسطة الرمز '%').

BCPL تتولى ربط مجموعة الوحدات compilation units المنفصلة الممتدة بطريقة فريدة من نوعها. لا توجد متغيرات للمستخدم معلن عنها شاملاً، بدلا من ذلك هناك متجة شامل، الذي يشبه "فراغ مشترك" في [[فورتران]] Fortran. جميع البيانات مشتركة بين مجموعة الوحدات المختلفة تشمل المدرجات والمؤشرات إلى المتجهات المخزنة في مكان معد لهذا الغرض في متجة شامل. وبالتالي ملفات الرأس (الملفات المضمنة خلال التجميع باستخدام التوجيه "GET") تصبح الوسيلة الرئيسية لمزامنة البيانات الشاملة بين مجموعة الوحدات، التي تحتوي على توجيهات " GLOBAL" التي تسرد قائمة بأسماء رمزية، كل مزدوج مع العدد الذي يقترن مع اسم الكلمة المقابلة عدديا في المتجه الشامل. فضلا عن المتغيرات، ويحتوي المتجه الشامل أيضا على إجراءات الربط الخارجية. وهذا ما يجعل التحميل الديناميكي لمجموعة الوحدات تحقيقه بسيط جدا. بدلا من الاعتماد على محمل الربط للتطبيق الأساسي.أعطت BCPL للمبرمج السيطرة ْ من عملية الربط بفاعلية.

المتجه الشامل أيضا سهل من عملية استبدال أو زيادة الإجراءات للمكتبة القياسية. برنامج يمكن ان يحفظ المؤشر من المتجه الشامل للروتين الأصلي واستبداله بمؤشر لنسخة بديلة. ولعل البديلة تقوم باستدعاء الأصلية كجزء من معالجتها. ويمكن أن تستخدم كوسيلة مساعدة سريعة ومؤقتة لتصحيح الأخطاء.

BCPL كما هو مشاع بأنها اللغة التي تم كتابة البرنامج الأصلي hello world program بها. كان الأول MUD مكتوب أيضا بلغة BCPL.

وكان العديد من أنظمة التشغيل مكتوب جزئيا أو كليا بلغة BCPL (على سبيل المثال، TRIPOS وأجزاء كبيرة من AmigaOS، بما في ذلك بدء عمليات Kickstart وأقدم إصدارات AmigaDOS) وكانت BCPL أيضا اللغة الأولية المستخدمة في بذرة مشروع [[زيروكس]] بارك ألتوXerox PARC Alto، وهو أول كمبيوتر شخصي حديث، بين المشاريع الأخرى، ونظام إعداد وثيقة برافوكتب أيضاً بلغة BCPL.

بحلول عام 1970، وجدت تطبيقات لـ Honeywell 635 و 645, و IBM 360, و TX-2, و CDC 6400, و Univac 1108, و PDP-9, و KDF 9 و Atlas 2. وكان هناك أيضا نسخة المنتجة لل[[مايكرو]] بي بي سي BBC Micro في منتصف الثمانينات من منتجات كمبيوتر ريتشاردز، بدأت الشركة بجون ريتشاردز، شقيق الدكتور مارتن ريتشاردز. [citation needed] مشروع يوم قيامة بي بي سي BBC Domesday Project الذي قدم استخدام اللغة أيضاً. تم أيضا عمل إصدارات BCPL لأجهزة الكمبيوترAmstrad CPC و Amstrad PCWفي عام 1986 بواسطة شركة برامج بيت أرنور الإنجليزية المحدودة.

في عام 1979 تمت تطبيقات BCPL لما لا يقل عن 25 بنية ؛ في عام 2001 كان يرى ان استخدامها قليل.

ويمكن تلخيص فلسفة BCPL بالاقتباس من كتاب BCPL، اللغة ومترجمها : 
فلسفة BCPL أنها ليست مستبدة كالمستبد الذي يعتقد أنه يعرف أفضل ويضع القانون على ما هو مسموح به وما هو غير مسموح به، بل على الأصح BCPL تعمل كخادم يقدم خدماته على أفضل من قدرته دون شكوى، حتى عندما يواجه هراء واضح. ويفترض دائما أن المبرمج يعرف ما يفعله ولا تحاصره القيود البسيطة.

تصميم، وفلسفة، BCPL أثرت بشدة في B، التي أثرت بدورها في C.

وهناك شائعات بأن BCPL كانت مرشحة لـ " لبس حذاء لغة برمجة [[كامبردج]]"، على أي حال لم توجد CPL حتى توقفت BCPL عن التنمية، والاسم المختصر كان إعادة تفسير لكتاب BCPL.

هذه الأمثلة كاملة وقابلة للمقارنة وهي من توزيع BCPL لمارتن ريتشاردز.

طباعة المضاريب:

حلول العد لمسألة ن من الملكات:



[[تصنيف:لغات برمجة إجرائية]]
[[تصنيف:لغات برمجة مهيكلة]]

</doc>
<doc id="1057307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057307" title="تكرار الكود">
تكرار الكود

إن تكرار الكود هو مصطلح لبرمجة الحاسوب للتعبير عن تعاقب كود مصدري لأكثر من مرة، سواء أن كان في نفس البرنامج أو في برامج مختلفة مملوكة من قبل نفس الكيان. يعتبر تكرار الكود ظاهرة غير مرغوب بها لعدة أسباب. إن الحد الأدنى المطلوب يُطبق على مقدار من الكود التي يجب أن تظهر بشكل متسلسل حتى تعتبر مكررة فضلاً عن اعتبارها متشابهة بمحض الصدفة. تسلسل تكرار الكود أحيانا تُعرف باستنساخات.
الطرق التالية تشير إلى كيفية تكرار الكود المتسلسلة:
يوجد العديد من الأسباب لظهور تكرار الرموز، ومن ضمنهم:

غالباً ما يعتبر تكرار الكود دليل على أسلوب برمجة فقير أو كسول. فيعتمد أسلوب الترميز الجيد على إعادة استخدام الكود. قد يكون من الأسرع للبرمجة من خلال تكرار الكود، حيث لا يشغل المبرمج طريقة استخدام الكود أو كيفية استخدامه في المستقبل. تكمن الصعوبة في أن التطوير الأصلي هو جزء صغير من دورة حياة المنتج، وباستخدام تكرار الكود تتضاعف تكاليف الصيانة. بعض المشاكل المحددة هي:

تم اقتراح عدد من الخوارزميات المختلفة لاكتشاف تكرار الكود. على سبيل المثال:

لاحظ هذا المثال المأخوذ من قصاصة رمز لحساب الـالمتوسط الرياضي لـمجموعة هيكل البيانات لـالأعداد الصحيحة

يمكن كتابة الحلقتين التكرارتين كمعادلة واحدة:
باستخدام المعادلة السابقة ينتج كود مصدري ليس له حلقة مكررة:
تتضمن أدوات تحليل تكرار الكود التالي:




</doc>
<doc id="1057314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057314" title="وجود الغلوبيولينات البردية في الدم">
وجود الغلوبيولينات البردية في الدم

وجود الغلوبيولينات البردية في الدم هو حالة مرضية يحتوي فيه الدم على كميات كبيرة من الغلوبيولين القري وهي بروتينات غير قابلة للذوبان في درجات الحرارة المنخفضة. عاد ما يظهر الغلوبيولين القري عندما تنخفض درجة حرارة الجسم عن الدرجة الطبيعية (37 درجة مئوية) وتختفي عندما يدفئ الدم. يمكن أن يرتبط الغلوبيولين القري بأمراض مختلفة منها الورم النقوي المتعدد و التهاب الكبد الفيروسي (ج).

عادة ما يتم تصنيف الغلوبيولين القري إلى ثلاث مجموعات بالاعتماد على تصنيف برويت. النوع الأول وهو الشائع يصيب المرضى الذين يعانون من اعتلال الخلايا البلازمية كما في الورم النقوي المتعدد أو سرطان الخلايا اللمفاوية داء فالدنسترم. أما النوع الثاني والثالث فغالبا ما يرتبطان بالالتهابات مثل التهاب الكبد الفيروسي (ج). النوع الثالث يترافق بأمراض مفصلية مناعي كالذئبة الحمامية الجهازية.

تم الكشف عن ثلاث أنواع لغلوبيولين القري الذي يتكون في الدم.
يمكن أن توجد هذه البروتينات نتيجة لكل من التهاب الرئوي بسبب المتفطرات الرئوية و الورم النقوي المتعدد و أنواع معينة من سرطان الدم و بعض أمراض المناعة الذاتية مثل الذئبة الحمراء و الالتهاب المفاصل الروماتزمي. وأحيانا يظهر بنسبة 35% في التهاب الكبد الفيروسي (ج).
وجود الغلوبولين الكبير بالدم



</doc>
<doc id="1057315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057315" title="شريان طحالي">
شريان طحالي

شريان طحالي وهو فرع من شريان بطني.تمشي إلى اليسار بالقرب من الجهة العلوية للبنكرياس، خلفي من جراب ثربي ومن المعدة وأمامي من الكلية اليسرى ومن غدة كظرية اليسرى ويدخل في رباط طحالي كبدي.وعندما يقترب من الطحال يتفرع لعدة فروع لكي يدخل في نقير الطحال.


</doc>
<doc id="1057317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057317" title="وايت سبيس (لغة برمجة)">
وايت سبيس (لغة برمجة)

وايت سبيس (Whitespace) هي لغة برمجة باطنية طورت من قبل إدوين برادي وكريس موريس في جامعة درم (بالإضافة إلى مطوري لغى كايا). تم إطلاقها في 1 أبريل 2003 (يوم كذبة أبريل).بعكس لغات البرمجة الأخرى والتي تتجاهل أو تعين معنى لمعضم حروف الوايت سبيس، يتجاهل مترجمها (interpreter) الحروف الـ non-whitespace. ويكون المعنى للـ spacesو tab و linefeeds. وتستطيع برمجة وايت سبيس الارتباط بسهولة بحروف الوايت سبيس لبرنامج مكتوب بلغة أخرى، ماعدى بايثون، مما يجعل النص متعدد اللغات.

أيضاً، هي لغة محسنة من لغة الـ stack-based. وهي الآلة الافتراضية التي تشغل البرنامج الذي يحتوي على stack و heap. ويملك المبرمج حرية دفع الأرقام الصحيحه بشكل تعسفي إلى stack (حالياً، لا يوجد تطبيق لأرقام floating point) ويستطيع الدخول إلى الذاكرة الأساسية للـheap للمتغيرات وهيكلة البيانات.

طورت لغة وايت سبيس من قبل إدوين برادي وكريس موريس في عام 2002. قام موقع Slashdot بإجراء مراجعة للغة في 1 أبريل 2003. 
وفي نفس العام تم تطبيق مترجم (interpreter) لها. وقد طرحت فكرة استخدام احرف الوايت سبيس للغة السي++ كمزحة قبل خمس سنوات من قبلبيارن ستروستروب.

تتألف الأوامر من سلسله مركبة من spaces، tab stops و linefeeds. مثال، tab-space-space-space adds أول عنصرين في الـ stack.
يتم تمثيل البيانات بشكل ثنائي بحيث ريمز لـ spaces بـ (0) وtabs بـ(1)، متبوعة بـ linefeed، مثال، space-space-space-tab-space-tab-tab-linefeed تمثل الرقم 11. ويتم تجاهل الحروف الأخرى وتستخدم في التعليق.

يتم طبع "Hello World!". لاحظ أن أحرف الـ وايت سبيس تم إعطائها خلفية ملونه، لكن في التطبيق تكون مخفية. ( Space ,  Tab )

The following is a commented Whitespace program that simply prints "Hello, world!", where each Space, Tab, or Linefeed character is preceded by the identifying comment "S", "T", or "L", respectively: 
T L
S S S S S T T S S T S T L
T L
S S S S S T T S T T S S L
T L
S S S S S T T S T T S S L
T L
S S S S S T T S T T T T L
T L
S S S S S T S T T S S L
T L
S S S S S T S S S S S L
T L
S S S S S T T T S T T T L
T L
S S S S S T T S T T T T L
T L
S S S S S T T T S S T S L
T L
S S S S S T T S T T S S L
T L
S S S S S T T S S T S S L
T L
S S S S S T S S S S T L
T L
S S L
L
L




</doc>
<doc id="1057327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057327" title="رقيب الشمس الأوروبي">
رقيب الشمس الأوروبي

رقيب الشمس الأوروبي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي وأوروبا.

نبات عشبي حولي. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع، والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1057328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057328" title="القطع بالليزر">
القطع بالليزر

القطع بالليزر (Laser cutting) هي تكنولوجيا تستخدم الليزر لقطع المواد، وعادة ما تستخدم في التطبيقات الصناعية، ولكنه بدأ استخدامها أيضا من قبل المدارس، والشركات الصغيرة والهواة. القطع بالليزر باستخدام الكمبيوتر لتوجيه أشعة الليزر عالية الطاقة إلى المادة التي يراد قطعها. المواد إما أن تذوب، أو تحروق، أو تتبخر على شكل غاز، تاركة الحواف المقطوعة على درجة عالية من الدقة. تستخدم قواطع الليزر الصناعية لقطع مواد مستوية أو اسطوانية.


</doc>
<doc id="1057331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057331" title="بديعة بنت علي بن حسين">
بديعة بنت علي بن حسين

الأميرة بديعة بنت علي بن الحسين هي ابنة الملك علي بن الحسين آخر ملوك المملكة الحجازية الهاشمية، وحفيدة الشريف الحسين بن علي ملك العرب وقائد الثورة العربية الكبرى، وابنة اخ الملك فيصل الأول، أول ملوك العراق. وابنة اخ الملك عبد الله الأول، ملك ومؤسس المملكة الأردنية الهاشمية. وشقيقة الملكة عالية زوجة الملك غازي ثاني ملوك العراق، وشقيقة الأمير عبد الاله الذي كان وصيا على عرش الملك فيصل الثاني، وهي والدة الشريف علي بن الحسين بن علي بن عبد الله، المطالب باعادة الحكم الملكي في العراق.
هي بديعة بنت علي بن حسين بن علي بن محمد بن عبد المعين بن عون بن محسن بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسن بن محمد أبو نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد أبو نمي الأول بن الحسن بن علي الأكبر بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي القرشي.

ولدت في دمشق عام 1920 م وعاشت طفولتها في مكة المكرمة ثم انتقلت مع أسرتها إلى العراق.

نجت بديعة بنت علي من المجزرة التي أوقعها الجيش العراقي بالعائلة الهاشمية في قصر الرحاب إثر الانقلاب الذي قام به الرئيس العراقي لاحقا عبد الكريم قاسم حيث لم تكن موجودة في القصر حين أقدم الانقلابيون على قتل الملك فيصل الثاني وأفراد أسرته. مما حد بها للجوء الى السفارة السعودية ببغداد، والتي أمنت لها خروجا آمنا بالطائرة من بغداد إلى القاهرة، برفقة زوجها وأبنائها. أمضت بعض الوقت في مصر ومن ثم انتقلت إلى سويسرا وبعدها إلى المملكة المتحدة.

تزوجت في عام 1950 من الشريف الحسين بن علي بن عبد الله، ولها من الأبناء: علي ومحمد وعبد الله.



</doc>
<doc id="1057354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057354" title="تنقيح برمجي">
تنقيح برمجي

التنقيح أو تصحيح الأخطاء هو عملية منهجية لإيجاد وتقليل عدد الخطأ البرمجي، أو العيوب، في برنامج (حاسوب) أو قطعة من عتاد الحاسوب الإلكترونية، وبالتالي، جعلها تعمل بالطريقة المتوقعة منها. ويميل تصحيح الأخطاء إلي أن يكون أصعب عندما يتم الربط بين أنظمة فرعية متعددة بشكل كبير، بحيث ربما تؤدي التغييرات في أحد الأنظمة إلي ظهور أخطاء برمجية في الآخر. وقد تم تأليف العديد من الكتب حول تصحيح الخطأ (انظر بأسفل: لمزيد من القراءة)، وذلك لأنه يشمل العديد من الجوانب، بما في ذلك تصحيح الأخطاء التفاعلي، التحكم في التدفق، اختبار الترابط، ملفات تسجيل البيانات، المراقبة (التطبيق، والنظام)[، ]طبع محتوى الذاكرة، تحليل البرنامج، مراقبة العملية الإحصائية، وتكتيكات التصميم الخاص من أجل تحسين الاكتشاف مع تبسيط التغييرات.

هناك جدل حول أصل مصطلح " تصحيح الخطأ"/التنقيح.

ينسب مصطلحي " خطأ " و" تصحيح الخطأ " إلي العميد البحري جريس هوبر في الأربعينات. وبينما كانت تعمل على جهاز حاسوب من موديل النسخة الثانية بجامعة هارفارد، اكتشف زملائها فراشة ملصقة بمحرك مؤازر وبالتالي تعوق التشغيل، ومن ثم علقت بأنهم كانوا " يزيلون الخطأ (الحشرة) " من النظام". ومع هذا، فالمصطلح في معنى الخطأ الفني يرجع إلي عام 1878 على الأقل وتوماس إديسون (انظر أيضا خطأ برمجي للمناقشة الكاملة)، يبدو أن " تصحيح الخطأ " قد تم استخدامه في علم الطيران قبل دخوله عالم الكمبيوتر. وبالفعل، في مقابلة علقت جريس هوبر أنها لم تكن تبتكر المصطلح. فالفراشة قد ناسبت المصطلح الموجود بالفعل، وبالتالي تم تخزينه.

وتدوين قاموس أوكسفورد الإنجليزي لمصطلح " يصحح الخطأ " ينقل مصطلح " تصحيح الخطأ" debugging المستخدم في اختبار محرك الطائرة في مقال عام 1945 بمجلة جمعية الطيران الملكي، ووجد أن خطأ برمجي bug التي قالتها هوبر قد وجدت في التاسع من سبتمبر علم 1947. ولم يستخدم مبرمجو الحاسوب هذا المصطلح حتى أوائل الخمسينات. والمقال الرائد للعالم Gill في عام 1951 هو المناقشة المتعمقة الأولى لأخطاء البرمجة، إلا أنه لا يستخدم مصطلح " خطأ برمجي" أو " تصحيح الخطأ ". وفي المكتبة الرقمية رابطة مكائن الحوسبة، كان الاستخدام الأول لمصطلح " تصحيح الخطأ " في ثلاث مقالات من الاجتماعات المحلية لرابطة مكائن الحوسبة. اثنان من الثلاثة يستخدم المصطلح بين قوسين. وفي عام 1963، كان مصطلح " تصحيح الخطأ " شائعا بدرجة كافية ليتم ذكره والمرور عليه بدون تفسير على الصفحة رقم 1 من دليل نظام المشاركة الزمنية المتوافقة CTSS.
ومقال Kidwell " Stalking the Elusive Computer Bug" يناقش أصل مصطلح " bug" و" debug " بتفصيل أكبر.

ولأن الأنظمة البرمجية والإلكترونية قد أصبحت معقدة بشكل عام، فقد توسعت أساليب تصحيح الخطأ الشائعة مع وجود المزيد من الوسائل لاكتشاف الأخطاء، وتقييم التأثير، ووضع جدول زمني لتصليح الأخطاء في البرامج أو التحديثات الكاملة للنظام. ويمكن استخدام كلمة شذوذ anomaly أو كلمة تباين discrepancy، على أنهما مصطلحات أكثر حيادية، من أجل تجنب كلمات مثل " خطأ error وعيب defect أو " خطأ خفي bug مع مضمون يقول أنه يجب تثبيت كلمات الأخطاء والعيوب، والأخطاء الخفية (مهما كلف الأمر). وبدلا من ذلك، يمكن عمل تقييم للتأثير[ من أجل تحديد ما إذا كانت التغيرات اللازمة لإزالة الشذوذ (أو التباين) ستكون مكلفة للنظام، أو ربما التحرير الجديد المجدول يجعل التغييرات غير لازمة. وليست كل القضايا هي ]تتوقف عليها الحياة [ أو ] تتوقف عليها المهمة[ في النظام. وكذلك، فمن المهم أن نتجنب الموقف الذي ربما يكون فيه التغيير أكثر إزعاجا للمستخدمين، وطويل المدى، أكثر من التعايش مع المشكلات المعروفة (حيث ربما يكون العلاج أسوأ من المرض). فبناء قرارات تقبل بعض من الأخطاء أو الشذوذ يمكن أن يتجنب ثقافة أمر " انعدام العيوب "، حيث ربما يتم إقناع الأشخاص بإنكار وجود المشكلات لكي تبدو النتيجة هي انعدام العيوب. وبتناول القضايا المرتبطة، مثل تقييم تأثير التكلفة مقابل المنفعة، فسوف تتوسع أساليب تصحيح الأخطاء لكي تحدد تكرار الأخطاء أو الشذوذ (عدد مرات حدوث نفس الأخطاء) من أجل المساعدة في تقييم تأثيرها على النظام العام.

يتفاوت تصحيح الخطأ من التعقيد إلي تثبيت أخطاء بسيطة من أجل أداء مهام مطولة ومتعبة لجمع البيانات وتحليلها وتحديثات الجدولة الزمنية. ومهارة المبرمج في تصحيح الخطأ يمن أن تكون عاملا رئيسيا في القدرة على تصحيح المشكلة، لكن صعوبة تصحيح الخطأ البرمجي تفاوت بدرجة كبيرة مع تعقيد النظام، وكذلك تعتمد إلي حد ما على لغة برمجة المستخدمة والأدوات المتاحة، مثل المصحح. والمصحح هي أدوات برمجية تساعد المبرمج على مراقبة تنفيذ البرنامج، أو إيقافه أو إعادة تشغيله، ووضع نقطة الانقطاع وتغيير القيم في الذاكرة. ويمكن لمصطلح مصحح debugger إن يشير إلي الشخص الذي يقوم بتصحيح الخطأ.

وبوجه عام، لغة البرمجة عالية المستوى مثل جافا (لغة برمجة) تجعل تصحيح الخطأ أسهل، لأن لها خصائص مثل لغة التعامل مع الاستثناء [exception handling التي تجعل المصادر الحقيقية للسلوك الشاذ سهل الاكتشاف. وفي لغات برمجة مثل سي أو لغة تجميع ربما تسبب الأخطاء مشكلات صامتة مثل إتلاف الذاكرة، وفي الغالب يكون من الصعب رؤية المكان الذي حدثت فيه المشكلة الأولى. وفي تلك الحالات، ربما تكون هناك حاجة إلي أدوات مصحح ذاكرة.

وفي مواقف معينة، يمكن لأدوات برمجة الأغراض العامة واليت هي لغات في الأصل أن تصبح مقيدة جدا. فهذه تتخذ شكل أدوات تحليل الكود الثابت. فتبحث هذه الأدوات عن مجموعة محددة جدا من المشكلات المعروفة، بعضها شائع وبعضها نادر، داخل كود المصدر. وكل تلك القضايا التي يتم اكتشافها عن طريق هذه الأدوات نادرا ما يتم التقاطها من خلال المصنف أو المفسر، وبالتالي فهي ليست مدقق نحوي syntax checkers، بل هي مدقق معاني semantic checkers. وتزعم بعض الأدوات قدرتها على اكتشاف أكثر من 300 مشكلة فريدة. وتوجد كل من الأدوات التجارية والمجانية في لغات متعددة. ويمكن لهذه الأدوات أن تكون مفيدة بدرجة كبيرة عند مراجعة أشجار المصدر الضخمة جدا source trees، حيث يكون من غير العملي تكويد عملية مراجعة التصميم walkthroughs. والمثال النموذجي لمشكلة تم اكتشافها سيكون إسناد مؤشري متغير والذي يحدث قبل تعيين قيمة للمتغير. ومثال أخر سيكون القيام بمراجعة قوية للنمط عندما لا تستلزم اللغة ذلك. وبالتالي، فهي أفضل في تحديد أماكن الأخطاء المحتملة، مقابل الأخطاء الفعلية. ونتيجة لهذا، فهذه الأدوات لها شهرة من الايجابيات الزائفة. وبرنامج لغة يونكس lint هي مثال مبكر.

وبالنسبة لتصحيح الأخطاء في الأجزاء الخارجية الإلكترونية (مثل عتاد الحاسوب) وكذلك البرامج ذات المستوى المنخفض (مثل بيوس ومشغل (برنامج حاسوبي() وبرنامج ثابت، فيتم استخدام أدوات مثل راسم إشارة والمحللات المنطقية[ أو ] محاكي الدوائر الداخلية، سواء على حدة أو معا. وربما يؤدي محاكي الدوائر الداخلية العديد من مهام تصحيح أخطاء برمجية نموذجية في برمجية حاسوب منخفضة المستوى وبرنامج ثابت.

من الطبيعي أن تكون الخطوة الأولي لتصحيح الأخطاء هي محاولة إعادة إنتاج المشكلة. وهذا يمكن أن تكون مهمة دالة، مثلا فيما يخص المعالجة المتوازية أو بعض من الأخطاء البرمجية غير العادية. وكذلك، فبيئة مستخدم معين وتاريخ الاستعمال يمكن أن يجعل من الصعب إعادة إنتاج المشكلة.

وبعد إن تتم إعادة إنتاج الخطأ، ربما يحتاج إدخال البرنامج إلي التبسيط لكي يكون من السهل تصيح الخطأ. مثلا، خطأ في ملف مؤلف يمكن أن يجعله ] يتوقف فجأة عند تحليل لغوي لبعض ملفات المصدر الضخمة. ومع هذا، فبعد تبسيط الحالة الاختبارية، فخطوط قليلة فقط من ملف المصدر الأصلي يمكن أن تكون كافية لإعادة إنتاج نفس التوقف المفاجئ. ويمكن عمل ذلك التبسيط يدويا، باستخدام مدخل Divide and conquer algorithm. وسوف يحاول المبرمج إزالة بعض أجزاء الحالة الاختبارية وفحص ما إذا كانت المشكلة لا تزال موجودة. وعندما تصحيح الخطأ في واجهة المستخدم الرسومية، فيمكن للمبرمج أن يحاول تخطي بعض من تفاعل المستخدم من وصف المشكلة الأصلية وفحص ما إذا كانت الأفعال الباقية كافية لظهور الأخطاء.

وبعد ما يكون قد تم تبسيط الحالة الاختبارية بشكل كافي، يمكن للمبرمج استخدام أداة المصحح لفحص حالات البرنامج (قيم المتغيرات، مع call stack) ويتتبع أثر أصل المشكلة أو المشكلات. وبالمثل، يمكن استخدام ] التتبع[. وفي الحالات البسيطة، يكون التتبع عبارة عن بيانات طباعة قليلة، والتي تقوم بإنتاج قيم المتغيرات عند نقاط معينة من تنفيذ البرنامج.



وعلى عكس بيئة تصميم برامج الحاسوب ذات الغرض العام، فخاصية البيئات المدمجة هي الرقم الكبير للبرامج المختلفة المتاحة للمطورين (هندسة وحدة المعالجة المركزية، بائعين، نظم التشغيل ومتغيراتها). وتعرف الأنظمة المدمجة بأنها تصميمات ليست للغرض العام: فهي مطورة بشكل نموذجي من أجل مهمة واحدة (أو مجموعة من المهام الصغيرة)، ويتم اختيار البرنامج بشكل معين من أجل الاستخدام الأمثل لذلك التطبيق. وهذه الحقيقة لا تجعل الحياة ليست فقط صعبة على مطوري الأنظمة المدمجة، بل أيضا تجعل تصحيح واختبار هذه الأنظمة أصعب، لأن هناك حاجة إلي أدوات تصحيح مختلفة في برامج مختلفة. لكن ببساطة، فإن مصحح الأنظمة المدمجة لديه مطلبين رئيسيين:.


مقاومة تصحيح الخطأ هو " تنفيذ أسلوب أو أكثر داخل كود الحاسوب والذي يعوق محاولات الهندسة العكسية أو تصحيح عملية مستهدفة". ويتم استخدامه بشكل نشط في حماية النسخ القانونية، لكنه أيضا يستخدم عن طريق برمجيات خبيثة لتعقيد اكتشافه والتخلص منه. والأساليب المستخدمة في مقاومة التصحيح تشمل:






</doc>
<doc id="1057356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057356" title="محاكي الأرض">
محاكي الأرض

محاكي الأرض (ES)، وضعته الحكومة اليابانية تمهيداً "لمشروع محاكي الأرض"، وهو متجه موازي للغاية الكمبيوتر العملاق لتشغيل نظام نماذج المناخ العالمي لتقييم آثار ظاهرة الاحتباس الحراري ومشاكل في جيوفيزيائية الأرض الصلبة. وقد تم تطوير هذا النظام لوكالة استكشاف الفضاء اليابانية، ومعهد بحوث الطاقة الذرية الياباني وعلوم البحار اليابانية ومركز التكنولوجيا في عام 1997. بدأ البناء في أكتوبر 1999، وافتتح الموقع رسميا في 11 مارس 2002. وتبلغ تكلفة المشروع 6 مليار ين ياباني.

أنشاته NEC، وES كان مستند على بناء SX-6. وكان يتكون من 640 عقدة مع ثمانية معالجات متجهات و16 جيبيبايت gibibytes من ذاكرة الكمبيوتر في كل عقدة، أي ما مجموعه 5120 معالج و 10 تيرابايتterabytes من الذاكرة. تم تركيب عقدتين في المتر الواحد × 1،4 متر × 2 متر خزانة. تستهلك كل خزانة 20 كيلو واط من الكهرباء. النظام لديه 700 تيرابايت من سعة التخزين على القرص (450 للنظام و 250 للمستخدمين) و 1.6 بيتابايت petabytes من المخزون الكبير السعة في محركات أقراص الشريط tape drives. وكان قادرا على تشغيل محاكاة كلية للمناخ العالمي في الغلاف الجوي والمحيطات على حد سواء وصولا إلى قرار لـ 10 كم. أداؤه على مؤشر LINPACK كان 35،86 TFLOPS، الذي كان تقريبا خمس مرات أسرع من ASCI White.

وكان ES أسرع حاسوب عملاق في العالم من سنة 2002 حتي 2004. وقد تم تجاوز سعته من قبل النموذج المبدئي بلو جين / ال آي بي إم IBM's Blue Gene/L في 29 سبتمبر 2004.

تم استبدال ES بمحاكي الأرض 2 (ES2) في مارس 2009. ES2هونظام NEC SX-9/E، وربع حيث العديد من العقد كل منها تؤدي 12.8 مرة من أداء (3.2x سرعة الساعة، يساوي أربع مرات مصدر المعالجة لكل عقدة)، لذروة الأداء من131 TFLOPS. مع توصيل أداء LINPACK 122.4 TFLOPS ،

و كان ES2 الكمبيوتر العملاق الأكثر كفاءة في العالم في تلك المرحلة. في نوفمبر 2010، أعلنت NEC أن ES2 تصدرت FFT العالمي، وهو أحد معايير جوائز تحدي الحواسب عالية الأداءHPC Challenge Awards، مع رقم أداء يساوي 11.876 TFLOPS..

مركز محاكاة الأرض له سمات خاصة متعددة تساعد على حماية الكمبيوتر من الكوارث الطبيعية أو الحوادث. عش الأسلاك يخيم على المبنى الذي يساعد على حمايته من البرق. العش نفسه يستخدم كابلات عالية الجهد لينقل تيار البرق في باطن الأرض. وهناك نظام خاص لنشر الضوء يستخدم مصابيح الهاوجين، مثبتة خارج جدرانغرفة الآلة المحمية، لمنع أي تدخل مغناطيسي من الوصول إلى أجهزة الكمبيوتر. تم إنشاء البناء على نظام عزل للزلازل، الذي يتألف من دعم مطاطي، الذي يحمي المبنى أثناء الزلازل.



</doc>
<doc id="1057359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057359" title="رقيب الشمس الشجري">
رقيب الشمس الشجري

رقيب الشمس الشجري نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه بيرو ومنها انتقل إلى مناطق أخرى كثيرة.

نبات شجري معمر. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع ولها رائحة فواحة. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1057361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057361" title="يو إس إيه بالعربي">
يو إس إيه بالعربي

USAbilAraby (الولايات المتحدة باللغة العربية) هو الاسم المستخدم من قبل مكتب التواصل الإعلامي التابع لوزارة الخارجية الأمريكية لحسابه على تويتر وقناته على يوتيوب وكما يدل العنوان تبث الخارجية الأمريكية رسائلها للعالم العربي باللغة العربية. رغم أن العنوان السابق مدون بالحروف اللاتينية على الموقعين إلا أن الرسائل تطبع على تويتر بالفصحى بالحروف العربية والمسموعة بالعربية الفصيحة الرسمية على يوتيوب. ولقد ظهرت الرسالة الأولى على تويتر في ٩ فبراير ٢٠١١ في حين أن ٤ مايو ٢٠١١ كان آذانا ببدء البث على قناه يوتيوب.

جاء ميلاد حساب USAbilAraby على تويتر ٩ فبراير ٢٠١١ والمنشور تضمن التويت (البيان) الأول وكانت النشرة قراء تويتر:

تعترف وزارة الخارجية الأمريكية بالدور التاريخية الذي يلعبه الإعلام الاجتماعي في العالم العربي ونرغب أن نكون جزءاً من محادثاتكم Egypt #Jan25 #

وفي غضون ساعات من نشر هذا المقطع تابع ٣٠٠ قراء الحساب وارتفع العدد إلى ٦٢٠٨ متابعين اعتبارا من ١٧ أبريل ٢٠١١ واندرجت تحت ١٩٤ قائمة. 
وبدأت قناه USAbilAraby على يوتيوب بثها المرئي في ٤ مايو ٢٠١١ وكان الفيديو الأول بعنوان "USG Official discusses death of former al Qa'ida leader Osama bin Laden" (المسؤول الحكومي الأمريكي يناقش وفاة أسامة بن لادن القائد السابق لتنظيم القاعدة).

بدأ تفعيل ذلك الحساب على موقع تويتر طوال موجة المظاهرات التي بدأت اضمر فتيلها خلال العالم العربي في شر ديسمبر ٢٠١٠ حين قام محمد البوعزيزي باشعال النار في نفسه في ١٧ من نفس الشهر في مدينة سيدي بوزيد بتونس. وأسفرت الثورة التونسية عن إسقاط نظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي وطرده من البلاد. ويلاحظ استخدام عدد اثنين هاش تاج Jan25 #Egypt# ومقرونا بالأخبار عن الثورة المصرية التي بدأت في ٢٥ يناير ٢٠١١ وكانت جاريا في ذلك الوقت. وفي وقت التويت الأول قامت مظاهرات هامة في كلا من اليمن والجزائر ثم تلتها العراق فالبحرين فليبيا فالكويت. ويومئذ (٩ فبراير ٢٠١١) رفعت الحكومة السورية حظرها على التويتر والفيسبوك.

نشرت قناة يوتيوب USAbilAraby فيديوها الأول بعد ثلاثة أيام من مقتل أسامة بن لادن على يد القوات الخاصة لسلاح البحرية الأمريكية في ابيت اباد بباكستان.

USAbilAraby هو جزء لا يتجزأ من مشروع "فن الحكم في القرن الحادي العشرين" الذي تبناه وزيرة الخارجية هيلاري رودهام كلينتون ويهدف هذا المشروع إلى "تعزيز السياسية الخارجية التقليدية بأحدث الاختراعات والآليات المتطورة لفن الحكم التي تستخدم الشبكات والتكنولوجيا والديمغرافيات لعلمنا المتصل استخداما تماما." وكذالك أطلق حساب USAdarFarsi (الولايات المتحدة باللغة الفارسية) بعد أربعة أيام من انطلاق USAbilAraby.

حظى انطلاق USAbilAraby على تويتر بكثير من الانتباه في وسائل الأعلام الأمريكية عنه في وسائل الأعلام العربية. ومع أن موقع البغدادي تعزو ظهوره إلى إسقاط الأنظمة بتونس ومصر وتلقى الضوء على أهمية دور الشبكات الاجتماعية في تلك الأحداث وقيمة هذه القنوات من حيث نشر أخبار سريعة على نحو وسع. ولقد عد موقع راية نيوز أن هذا الحساب هو جزء لا يتجزأ من ظاهرة أكبر تقوم فيها وسائل الأعلام الغربي والمدونون الغربيون باوراد العرب بمعلومات ناطقة بالعربية.

قد ذكر أن تويتات USAbilAraby تدون باللغة الفصيحة وهذا مغاير لأشكال أخرى للعربي يستعملها بعض الناس على الشبكات الاجتماعية خاصة حيث تستعمل غالبا اللهجات وكثيرا مع يلجأوو إلى الطباعة بالحروف اللاتينية كلغة الدردشة/التشات المعروفة أحيانا بعربيزي أو Arabizi.



</doc>
<doc id="1057366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057366" title="رقيب الشمس البيروي">
رقيب الشمس البيروي

رقيب الشمس البيروي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه بيرو ومنها انتقل إلى مناطق أخرى كثيرة.

نبات استوائي ارتفاعه 45-60 سم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع ولها رائحة فواحة. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1057367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057367" title="تاكايوكي كوندو">
تاكايوكي كوندو

تاكايوكي كوندو (近藤孝行 "كوندو تاكايوكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 5 يونيو 1978 في محافظة توتوري.






</doc>
<doc id="1057370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057370" title="رقيب الشمس الفضي">
رقيب الشمس الفضي

رقيب الشمس الفضي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه الإكوادور.

أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع ولها رائحة فواحة. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1057380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057380" title="حزب التضامن والتنمية">
حزب التضامن والتنمية

حزب التضامن والتنمية (تحت التأسيس) هو حزب سياسي مصري يؤسسه الشاب / نبيل خير الله عمر سعيد (محاسب) كأحد ثمرات ثورة 25 يناير. رؤيته 
المشاركة الإيجابية الفعالة كأحد أهم القوى السياسية على الساحة المصرية لـ
الإصدار الرسمي


</doc>
<doc id="1057386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057386" title="صوت البلوغ">
صوت البلوغ

صوت البلوغ هو عبارة عن استمرار صوت المراهقة بعد البلوغ وعدم استقراره على طبقة معينة.

طبيعياً صوت المراهقة عند الرجل يتغير وفقاً للزيادة المفاجئة في طول االحبال الصوتية الذي يؤدي إلى تضخم تفاحة آدم وهذا يعتبر ليس شائعا عند الانثى بسبب ان الاحبال الصوتية لا تكبر بشكل مفاجئ. هذه الزيادة المفاجئة تكون بسبب زيادة هرمون التستوستيرون. سن البلوغ، تبدأ أجسام الرجال بإنتاج الكثير من هرمون التيستسترون الذي يسبب تتغيّر في عدّة أجزاء من الجسم، بضمن ذلك الصوت، للمراهق هذا يعني الحنجرة التي تبدأ بالنمو. وتعتبر الحنجرة، التي تقع في قمة القصبة الهوائية، مثل أنبوب مجوّف يبلغ حوالي بوصتان (5 سنتيمترات) العضو المسئول عن إنتاج الصوت.
توجد عبر الحنجرة عضلتان، الحبال الصوتية، التي تشبه نوعا من الأربطة المطاطية. عندما تتنفّس، ترتاح الحبال الصوتية على جدار الحنجرة وتتسع جدا للسماح للهواء بالدخول والخروج من الرئة.

استمرار صوت الراهقة حتى بعد البلوغ في وسط غياب المسبب العضوي يسمى صوت البلوغ.هذه الحالة تكون غالباً عند الذكور. الشخص المريض يكون عنده صوت ثقيل يستمر بعد البلوغ.مع ذلك عندما نتكلم تغلق الحبال الصوتية معا عن طريق التمدد عبر الحنجرة. بعدها يتم إخراج الهواء من الرئة بقوة من بين الحبال الصوتية، مما يجعلها تذبذب وتصدر نغمة صوتك الخاصة. عندما تخفض صوتك، تطوّل الحبال الصوتية وترتاح. عندما ترفع صوتك إلى الأعلى، تصبح الحبال الصوتية مقصّرة ومشدّدة. (يمكن أن تلاحظ هذا الاختلاف بينما تعدّل نبرة صوتك).
عندما تنمو الحنجرة، فأن الأحبال الصوتية تطول أكثر وتصبح أثخن. أيضا، تبدأ عظام الوجه بالنمو. وتصبح التجاويف في الجيوب، الأنف، وخلف الحنجرة أكبر، مما يخلق فضاء أكثر في الوجه الذي يعطي مجال أكبر لصدى صوتك. كلّ هذه العوامل تسبّب تغير الصوت.

يعتمد عمق الصوت على الجينات: فكلما كانت حنجرة الشاب أكبر، كلما كانت الحبال الصوتية الأثخن ، ومنطقة الرنين أكبر، وكلما أصبح الصوت أعمق. عندما تنمو الحنجرة ، سيكون صوتك أكثر استقرارا وأسهل للسيطرة عليه. لكن رغم ذلك ما لن تنتهي مرحلة تطور الصوت. حتى بعد التغيير السريع الذي يحدث عند المراهق، فأن الصوت سيواصل التطوير. بالرغم من أن مرحلة الصرير والتصدّع قد لا تدوم طويلا، إلا أن أكثر أصوات الرجال لا تنضج بالكامل حتى يبلغوا سن العشرينات

العلاج الصوتي هوأفضل علاج. أيضاً النوع الثالث من الجراحة الصوتية قد يكون مفيداص والتي تتضمن تقصير واراحة الاحبال الصوتية.



</doc>
<doc id="1057389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057389" title="ألاستيير فوثرغل">
ألاستيير فوثرغل

ألاستيير فوثرغل هوَ مُنتج وثائقيات بريطانيٍّ يَعمل معَ هيئة الإذاعة البريطانية. تعلم ألاستيير فوثرغل في جَامعتي القديس أندروز ودورهام، ولاحقاً انضمَّ إلى وحدة التاريخ الطبيعي في هيئة الإذاعة البريطانية عام 1983 للعمل في إنتاج وَثائقيات الحياة البرية. عَملَ ألاستيير خلال فترة مُدوامته معَ الوَحدة على كم كبيرٍ منَ البَرامج الوَثائقية التي حاز عددٌ كبيرٌ منها جوائز عالمية، ومن بَرامجه المُبكرة في تلك الفترة "العرض البري الحقيقي" و"الحياة البرية بواحد" و"مُراقبة الشعاب" عام 1988 (حيث كان جزءاً من الفريق الذي صوَّرَ أوَّل وثائقي تحت المياه في العالم). ولاحقاً بدأ العملَ مع عالم الطبيعة ديفيد آتينبارا جنباً إلى جنب على سلسلة الحياة، فأنتج بَرنامج تجاربُ الحياة عام 1990 والحياة في المَناطق المُتجمدة عام 1993.

عُين ألاستيير فوثرغل رئيساً لوَحدة التاريخ الطبيعي عام 1992، غير أنه اعتزل مَنصبه ذاك في شهر يونيو عام 1998 للتفرُّغ للعمل على إنتاج سلسل وثائقيات الكوكب الأزرق، كما عملَ على إنتاج سلسلة كوكب الأرض الشهيرة ووَثائقي "الأرض" المُترافق معها عام 2006، التي عملَ عليها لأربع سنوات مُتواصلة مع ديفيد آتينبارا. ويَعملُ ألاستيير حالياً مُنتجاً تنفيذياً في وَحدة التاريخ الطبيعية لهيئة الإذاعة البريطانية، ويُنتج في الوَقت الحاضر وثائقي الكوكب المُتجمد الذي يُفترض أن يُذاع في عام 2011، كما أنه يُنتج فلمين آخرين عن الطبعية لصالح شركة ديزني.



</doc>
<doc id="1057401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057401" title="الفتاة ذات وشم التنين (فيلم 2011)">
الفتاة ذات وشم التنين (فيلم 2011)

الفتاة ذات وشم التنين هو فيلم إثارة وغموض سويدي أمريكي صدر في 2011 مقتبس من رواية سويدية بنفس الاسم للكاتب ستيج لارسون.

الفيلم من إخراج ديفيد فينشر وبطولة دانيال كريغ في دور (ميكائيل بلومكفيست) وروني مارا في دور (ليزبيث سالاندر)، وتروي أحداث الفيلم قصة الصحفي بلومكفيست ومساعدته الشابة سالاندر في مهمتهم لمعرفة ما حدث لفتاة أَختفت منذ 40 عام في ظل ظروف غامضة وغير معروفة، والتي من المحتمل أن تكون قد قُتلت.

(ميكائيل بلومكفست)، هو صحفي وشريك في ملكية المجلة السويدية "ميلينيوم"، كان قد خسر حديثاً قضية تشهير تنطوي على ادعاءات حول الملياردير الصناعي (هانز-إريك ونرستروم). وحكم عليه بدفع تعويضات مالية ضخمة.

وبعد تلك القضية بوقت قصير دعي لمقابلة (هنريك فانغر)، وهو رجل غني من عائلة غامضة وهو أيضاً الرئيس التنفيذي المتقاعد لشركة "فانغر"، غير مدرك أن (فانغر) قد كلف بالتحقيق في ماضى بلومكفست الشخصي والمهني، ووعد (بلومكفست) بمكافأة مالية كبيرة وأدلة قاطعة ضد (ونستروم) مقابل حله للغز الذي حيره لمدة 40 عام. الا وهو لغز أختفاء حفيدة أخيه التي اختفت دون أثر منذ 40 عام في ظل ظروف غير معروفة، وقال (فانغر) أنه يعتقد أن أحد أفراد العائلة قد قتل (هارييت) وأخفى جثتها. فيوافق (بلومكفست) على عرض (فانغر) بسبب حاجته لتلك الأدلة التي وعده بها، فينتقل للسكن في إحدى ممتلكات فانغر.

(ليزبيث سالاندر)، هي شابة وحيدة لا أقارب لها، وهي شخصية غير اجتماعية ابداً ولا تتمتع بالأهلية القانونية منذ كانت طفلة، ولهذا السبب وضعت تحت رعاية وصي قانوني هو (هولجر بالمغرن) الذي أصيب بسكتة دماغية. الوصي الجديد عليها هو (نيلس بيرمن)، كان سادي النزعة وكان يستخدم سلطته من أجل استغلالها جنسياً.

عندما طلب (بلومكفست) من مستشار شركة "فانغر" أن يدبر له من يساعده في البحث في سجلات الشركة، أرشده إلى مكان سكن (سالاندر)، التي بحثت في ماضي (بلومكفست) قبل استدعئه للمقابلة، فيذهب من أجل إقناعها بالانضمام إليه، فيبدأن بالعمل سوياً من أجل حل لغز اختفاء (هارييت)، وخلال بحثهم يواجهون بعض الألغاز والمواقف الغامضة التي تزيد من صعوبه مهمتهم.


التصوير بدأ في ستوكهولم، السويد في سبتمبر 2010، وانتقل إلى زيوريخ، سويسرا في أوائل ديسمبر 2010، قبل التوقف للكريسماس. التصوير أستؤنف في إستديوهات سوني وإستديوهات بيرامونت في لوس أنجلوس، قبل العودة إلى السويد في الربيع. براد بيت وجوني ديب وجورج كلوني وفيجو مورتينسين، كانوا مرشحين للعب دور (ميكائيل بلومكفيست) ولكن في النهاية فاز دانيال كريغ بالدور. جيف كورننويث أخذ مكان المصور السينمائي الأساسي فريدريك باكار بعد ثمانية أسابيع.

قام بإنتاج الموسيقى التصويرية ترينت ريزنور وأتيكوس روس الحائزين على جائزة جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية.

ترشح الفيلم لـ 35 جائزة، بما فيهم جائزتين غولدن غلوب و5 جوائز اوسكار، وحصل على 12 جائزة.

ترشيحات الأوسكار:

ترشيحات الغولدين غلوب:

جائزة الغرامي:



</doc>
<doc id="1057402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057402" title="متلازمة بوجارت - بكال">
متلازمة بوجارت - بكال

متلازمة بوجارت - بكال عبارة عن اضطراب صوتي نتيجة سوء استعمال الصوت.

الأشخاص الذين يتحدثون أو يغنون بصوت عالي في قد يتعرضون إلى تعب في الصوت وقد يؤدي إلى مشكلة في اظهار الصوت dysphonia. الأشخاص الأكثر احتمالا بالاصابة يكونون الذين يتحدثون بصوت منخفض وخصوصاً إذا كانوا لدهم مشاكل في التنفس والتحكم في الصوت.المتلازمة قد تصيب الذكور والاناث. 
همفري بوغارت ولورين باكال both عانو من هذا الاضطراب الخفيف والذي لاحقا تم تسميه عليهما. هذه المتلازمة تصيب أكثر المذيعين والمغنين 

صوت بكال كان عاليا بطبيعته وتمرنت على ان يصبح صوتها منخفضاً

العلاج عادةً يتطلب العلاج الصوتي عن طريق اخصائي النطق واللغة.


</doc>
<doc id="1057416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057416" title="علي بن عبد العزيز الشبل">
علي بن عبد العزيز الشبل

علي بن عبد العزيز الشبل عالم دين سعودي، اسمه علي بن عبد العزيز بن علي الشبل، وهو ابن الشيخ عبد العزيز الشبل الذي كان يعمل مدرسا في الحرم النبوي في المدينة المنورة، تحصل الشبل على البكالوريوس من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية قسم العقيدة كلية أصول الدين عام 1411 هـ، ثم تحصل على الماجستير من الجامعة نفسها عام 1418 هـ، وبعدها على دكتوراه ومن الجامعة نفسها عام 1422 هـ، يعمل الشبل أستاذا مشاركا بكلية أصول الدين قسم العقيدة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض .

درس الشبل على مجموعة من العلماء كان أبرزهم :


مما ألفه علي الشبل مايلي من مؤلفات :
وقد قام بتحقيق عدد من الكتب منها:



</doc>
<doc id="1057418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057418" title="ابن مسروق">
ابن مسروق

أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه «من قدماء مشايخ القوم وجلّتهم»، ووصفه الذهبي بـ «الشيخ الزاهد الجليل الإمام شيخ الصوفية». أصله من أهل طوس وسكن بغداد وصحب الحارث المحاسبي، والسري السقطي، ومحمد بن منصور الطوسي، ومحمد بن الحسين البُرجلاني. أسند الحديث، فروى عن علي بن الجعد، وخلف بن هشام، وأحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ومن بعدهم. وروى عنه: أبو بكر الشافعي، وجعفر الخلدي، وحبيب القزاز، ومخلد الباقرحي، وابن عبيد العسكري، وأبو بكر الإسماعيلي، وآخرون..

يُروى أن الجنيد قد رأى في منامه رؤيا يقول فيها: «فرأيت قومُا من الأبدال في المنام فقلت: ببغداد أحد من الأولياء؟ قالوا: نعم، أبو العباس بن مسروق، فقلت متعجبًا: أبو العباس بن مسروق؟ فقالوا: نعم أبو العباس بن مسروق من أهل الأنس بالله عز وجل».


توفي أبو العباس بن مسروق يوم الأحد 10 صفر سنة 298 هـ وقيل 299 هـ ودفن في مقابر باب حرب وبلغ أربعًا وثمانين سنة.


</doc>
<doc id="1057445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057445" title="سلسلة ميلينيوم">
سلسلة ميلينيوم

سلسلة ميلينيوم هي سلسلة من الروايات الأكثر مبيعاً للكاتب السويدي ستيج لارسون، في الأصل، عشرة كتب كان مخطط لها لكن ثلاث فقط تم الانتهاء منها. روايات السلسة، الفتاة ذات وشم التنين، الفتاة التي لعبت بالنار، والفتاة التي ركلت عش الدباربير، أصدرت في 2005، 2006 و 2007 على الترتيب.

لارسون، المُشمئز من العنف الجنسي، شهد اغتصاب جماعي لفتاة صغيرة عندما كان عمره 15. الكاتب لم يسامح نفسه لفشله في مساعدة الفتاة، التي كان اسمها ليزبيث - مثل الشابة في كتبه، وهي نفسها ضحية اغتصب، التي ألهمت موضوع العنف الجنسي ضد النساء في كتبه.

الشخصيات الرئيسية في السلسلة هي ليزبيث سالاندر وميكائيل كلومكفيست. ليزبيث هي امرأة ذكية غريبة الأطوار في العشرينات من عمرها ذات ذاكرة فوتوغرافية ومهارات اجتماعية فقيرة. كلومكفيست هو صحفي تحقيقات مع تاريخ مشابه لتاريخ لارسون.

لارسون كتب تقريباً ثلاث أرباع الرواية الرابعة قبل موته المفاجئ في نوفمبر 2004، شريكته إفا غيبريلسون تملك كمبيوتر دفتري به نص السيناريو. سيناريوهات لكتاب أو كتابين قد تكون موجودة.


حتى 2010، 27 مليون نسخة بيعت في جميع أنحاء العالم.


شركات Yellow Bird, Relativity Media, Metro-Goldwyn-Mayer Pictures و BBC Films تعاونت مع شركة Sony Pictures لإنتاج أفلام أمريكية للسلسلة. سيكتب الأفلام ستيفن زيلين، وستكون من إخراج ديفيد فينشر وإنتاج سكوت رودين، مع دانيال كريغ في شخصية ميكائيل كلومكفيست وروني مارا في شخصية ليزبيث سالاندر، Momentum Pictures ستوزع الأفلام مع Optimum Releasing (الفيلم الأول)، Entertainment Film Distributors (الفيلم الثاني)، و E1 Entertainment (الفيلم الثالث).



</doc>
<doc id="1057446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057446" title="علم الأحياء الدقيقة الطبي">
علم الأحياء الدقيقة الطبي

علم الأحياء الدقيقة الطبي يعتبر فرع من فروع الطب والأحياء الدقيقة التي تتعامل مع الأحياء الدقيقة والتي تتضمن البكتيريا والفيروسات والطفيليات والفطريات التي تكون مهمة طبياً ولها القدرة على احداث الأمراض في الكائن البشري. آلية حدوث المرض وانتشار المرض تكون لها صلة بدراسة علم المناعة وعلم الأمراض. في المختبرات الطبية، يكون اخصائي الأحياء الدقيقة يعمل أيضاً في قسم الطفيليات. النظام يتضمن اربع نقاط رئيسية من الانشطة :- 

بالإضافة لهذه الانشطة، الاخصائيين يكونوا أيضاً لهم دور في التعليم والبحث.

هذا الفرع يعتبر من أهم الفروع في الدراسة والاهمية.

لمعرفة طبيعة المكروبات الممرضة، تم تطوير علم الامصال.عبر تطور التطعيمات ضد الكائنات الغازية للجسم كشلل الأطفال والسل..

الأطباء بامكانهم ان يشاركوا في زمالة تدريب الأحياء الدقيقة الطبية التي تكون معتمدة بواسطة Accreditation Council for Graduate Medical Education (ACGME) بعد اكمال التدريب في علم الأمراض. الأشخاص الغير اطباء يمكنهم الدخول في برنامج Committee on Postgraduate Educational Programs (CPEP). هناك 12 مستشفى في الولايات المتحدة توفر التدريب :- 

وفقاً لـ Accreditation Council for Graduate Medical Education (ACGME) ,جامعه بنسيلفينا لم تعد تقدم هذا التدريب.جامعة شيكاغو تقدم هذا التدريب الآن. ولكنه غير متوفر على الإنترنت.

هذا التدريب يتضمن علم الأمراض السريري والتي يتم اختياره مع نهاية أول سنتين.


</doc>
<doc id="1057447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057447" title="المحلل اللغوي LL">
المحلل اللغوي LL

المحلل اللغوي LL LL parser

محلل LL هو محلل من أعلى إلى أسفل top-down لمجموعة فرعية من قواعد السياق الحرcontext-free grammar]]s]] فإنه يقوم بتحليل المدخلات من اليسار إلى اليمين، ويبني الاستخلاص أقصى اليسار من الجملة (وبالتالي محلل LL، مقارنة مع محللLR). فئة القواعد التي تحلل على النحو هذا يقال عليه قواعد LL. 
ما تبقى من هذه المقالة يصف نوع الجدول الذي يستند إليه المحلل، والبديل هو محلل نزول تكراريrecursive descent parser الذي يتم ترميزه عادة باليد (وإن لم يكن دائما، وانظر على سبيل المثال ANTLR لـ (*)LL مولد محلل نزول تكراري).

ويسمى محلل LL محلل (k) LL إذا كان يستخدم الرموز K للاستباق عند تحليل الجملة. إذا كان هذا المحلل موجود لقواعد معينة، ويمكنه تحليل جمل هذه القواعد بدون تراجع فهو يسمى قواعد LL(k). اللغة التي لديها قواعد LL(k) تسمى لغة LL(k). وهناك لغات LL(k+n) التي ليست لغات LL(k). [1] والنتيجة لذلك هو أن ليس كل لغات السياق الحر هي لغات LL(k).

قواعد [[LL (1) LL(grammars شعبية جدا لأن المحلل LL المقابل يحتاج فقط لإلقاء نظرة على الرمز التالي لاتخاذ قرارات التحليل. الغات التي تستند إلى قواعد مع قيمة مرتفعة من k اعتبرت تقليديا [who?] [من?] صعبة التحليل، رغم أن هذا يعتبر نوعا ما غير صحيح الآن، نظرا لتوافر والتوسع في نطاق الاستخدام [citation needed] لمولدات المحلل الذي يدعم قواعد LL(k) لـ k الأعتباطى.

ويسمى محلل LL محلل (*)LL محلل إذا لم يقتصر على الرموز K للاستباق، ولكن يمكنه اتخاذ قرارات التحليل عن طريق التعرف على ما إذا كانت الرموز التالية تنتمي إلى لغة عادية (على سبيل المثال عن طريق استخدام أوتوماتيكية محدودة القطعية.

و هناك خلاف بين "المدرسة الأوروبية" لتصميم اللغة، والذين يفضلون الاستناد على قواعد LL، وبين " مدرسة الولايات المتحدة "، الذين يفضلون في الغالب الاستناد على قواعد [[LR. [[citation needed]] وهذا يرجع إلى حد كبير لتقاليد التدريس وتفاصيل وصف أساليب وأدوات في بعض الكتب المدرسية ؛ التأثير الآخر قد يكون نيكلاوس ويرث في إي تي أتش زيوريخ في سويسرا، الذي بحوه وصف عدد من الطرق لتحسين لغات ومترجمينLL(1)..

المحلل يعمل على سلاسل من قواعد السياق الحر[[context-free grammar]].

المحلل يتكون من

المحلل يطبق الحكم الذي يجده في الجدول عن طريق مطابقة الرمز أعلى المكدس (صف) مع الرمز الحالي في تدفق المدخلات (العمود).
عندما يبدأ محلل، المكدس يحتوي بالفعل على رمزين :
[ S, $ ]
حيث '$' هو محطة طرفية خاصة للإشارة إلى أسفل المكدس ونهاية تدفق المدخلات، و'S' هو رمز البداية للقاعدة. المحلل سوف يحاول إعادة كتابة محتويات هذا المكدس على ما يراه على تدفق المدخلات. ومع ذلك، فإنه يحتفظ فقط في مكدس على ما هو ما زال بحاجة إلى إعادة صياغة.

لتفسير كيف يعمل، سوف ننظر للقاعدة الصغيرة التالية :


ونقوم بتحليل المدخلات التالية :

جدول التحليل لهذه القواعد تبدو على النحو التالي :

في كل خطوة، المحلل يقرأ الرمز المتاحة التالي من تدفق المدخلات، وأعلى رمز من المكدس. إذا كان رمز المدخلات والرمز أعلى المكدس متطابقان، محلل سوف يتجاهلهم على حد سواء، ويبقي على الرموز التي لا متطابقة في تدفق المدخلات وعلى المكدس.

وهكذا، في الخطوة الأولى، المحلل يقرأ رمز الإدخال ')' والرمز أعلى المكدس'S'. تعليمات جدول التحليل تأتي من العمود الذي على رأسه رمز الإدخال ')' والصف الذي على رأسه المكدس الذي أعلاه 'S'؛ هذه الخلية تحتوي '2"الذي يوجه المحلل لتطبيق القاعدة (2) ويجب على المحلل إعادة كتابة. 'S' إلى '(S + F)' على المكدس ويكتب القاعدة رقم 2 على المخرجات والمكدس سوف يصبح هكذا :

حيث الرمز '(' من تدفق المدخلات لم يتطابق مع الرمز الأعلى، 'S'، من المكدس، لم يتم إزالته، ويبقى الرمز المتاح المقبل في المدخلات للخطوة التالية.

في الخطوة الثانية، المحلل يزيل ')' من تدفق مدخلاته ومن المكدس، نظرا لأنها متطابقة يصبح المكدس الآن :

الآن المحلل عنده 'a' على تدفق مدخلاته و's' في أعلى المكدس. جدول التحليل يرشد إلى تطبيق القاعدة (1) من قواعد اللغة وكتابة القاعدة رقم 1 إلى تدفق الإخراج. المكدس يصبح :

الآن المحلل عنده 'a' على تدفق مدخلاته و'f' في أعلى المكدس. جدول التحليل يرشد إلى تطبيق القاعدة (3) من قواعد اللغة وكتابة القاعدة رقم 3 إلى تدفق الإخراج. المكدس يصبح ::

في الخطوتان المقبلتان المحلل يقرأ 'a' و'+ من jدفق المدخلات و، نظرا لأنهما متطابقان فالبندين التاليين على المكدس، يزيلهما أيضاً من المكدس وهذا ينتج:

في الخطوات الثلاث القادمة سوف يقوم المحلل باستبدال ' F' على مكدس بـ ' a' ،و يكتب القاعدة رقم 3 إلى تدفق الإخراج وإزالة 'a' و')' من كلا من المكدس وتدفق المدخلات. وبذلك ينتهي المحلل بـ '$' على حد سواء في مكدس وتدفق المدخلات.

في هذه الحالة المحلل سوف يقوم بعمل التقرير إلى أنه وافق على سلسلة المدخلات ويكتب القائمة التالية من عدد القواعد إلى تدفق الإخراج :

هذا في الواقع هو قائمة من القواعد للاستخلاص أقصى اليسار[[leftmost derivation]] من سلسلة المدخلات، والتي هي كالتالي:

ما يلي يتبع تنفيذ C++ على أساس جدول محلل LL للغة في المثال التالي :

وكما يتبين من المثال أن المحلل اللغوي ينفذ ثلاثة أنواع من الخطوات اعتمادا على ما إذا كان الجزء العلوي من المكدس محطة غير طرفية أو طرفية أو رمز خاص $ :


وتتكرر هذه الخطوات حتى يتوقف المحلل، وبعد ذلك سوف تكون النتيجة إما أن تحليل المدخلات تم ويكتب الاستنتاج أقصى اليسار إلى تدفق الإخراج أو سيفيد أن هناك خطأ حدث.

من أجل ملء جدول التحليل، يجب علينا ان نقرر القاعدة التي يجب أن يختارها المحلل إذا رأى المحطة الغير طرفية A أعى المكدس من ورمزa على تدفق المدخلات. فمن السهل أن نرى أن هذه القاعدة ينبغي أن تكون على شكل A → w واللغة الموافقة ل w يجب أن يكون لديها على الأقل سلسلة واحدة تبدءا من a لهذا الغرض نحدد أول مجموعة من w، كتبت هنا Fi(w)، كمجموعة من المحطات الطرفية التي يمكن العثور عليها في بداية أي سلسلة فيw، بإضافة ε إذا كانت السلسلة الفارغة أيضا تنتمي إلى w يعطى القواعد مع الأحكام A1 → w1..., An → wn، يمكننا حساب Fi(wi) وFi(Ai) لكل قاعدة كما يلي:

1. نبدأ كلFi(wi) وFi(Ai) مع المجموعة الفارغة

2. نضيف Fi(wi) على Fi(Ai) لأي حكم Ai → wi، حيث Fi يتم تعريفها على النحو التالي :
o Fi(a w') = { a } for every terminal a لكل محطة طرفية
o Fi(A w') = Fi(A) for every nonterminal A with ε not in Fi(A) لكل محطة طرفية a مع ε ليست في 
o Fi(A w') = Fi(A) \ { ε } ∪ Fi(w') for every nonterminal A with ε in Fi(A) لكل محطة غير طرفية aمع ε في

3. أضف Fi(wi) إلى Fi(Ai) لكل قاعدة Ai → wi
4. كرر الخطوات 2 و3 حتى كافة مجموعات Fi تبقى متساوية.

وللأسف، فإن المجموعات الأولى ليست كافية لحساب جدول التحليل، لأن الجزء اليمين w من القاعدة قد يكتب أخيراً لسلسلة فارغة. لذلك فإن المحلل ينبغي أن يستخدم القاعدة A → w إذا ε في Fi(w) وترا على تدفق الإدخال الرمز الذي يمكن أن يتبع a ولذلك نحن بحاجة أيضا المجموعة التابعة لـ A، تكتب هنا Fo(A)، التي تعرف على أنها مجموعة من المحطات الطرفية a ومن هذا القبيل هناك سلسلة من الرموز αAaβ التي يمكن استخلاصها من رمز البداية. ويمكن أن يتم احتساب المجموعات التابعة للمحطات الغير طرفية في القواعد على النحو التالي :

1. نبدأ كل Fo(Ai) مع المجموعة الفارغة

2. إذا كان هناك قاعدة للنموذج Aj → wAiw'، إذا

3. كرر الخطوة 2 حتى كل مجموعات Fo تبقى متساوية.

الآن يمكن أن نحدد بالضبط أي القواعد التي سوف ترد في جدول التحليل. إذا T[A, a] تشير إلى الدخول في الجدول لمحطة غير طرفية A وطرفية a، إذا

T[A،a]يحتوي على مادة A → w إذا وفقط إذا كانت
a في Fi(w) أو 
ε في Fi(w) وFo(A)
إذا كان الجدول يحتوي على قاعدة واحدة على أكثر في كل خلية من خلاياه ،إذا المحلل سوف يعرف دائما أي قاعدة يجب أن يستخدمها وبالتالي يمكن تحليل السلاسل بدون تراجع. في هذه الحالة على وجه التحديد القاعدة تسمى قاعدة LL(1).

حتى منتصف التسعينات، وكان يعتقد على نطاق واسع أن LL(k) تحليل لـ (k > 1) كان غير عملياً [citation needed]، إذ أن جدول التحليل سيكون حجمه هائل في k في أسوأ الأحوال. وهذا المفهوم تغيير تدريجيا بعد إصدار PCCTS في حوالي عام 1992، عندما اتضح أنه يمكن تحليل العديد من لغات البرمجة بكفاءة من خلال المحلل LL(k) من دون التسبب في أعمال أسوأ الحالات للمحلل اللغوي. وعلاوة على ذلك، في بعض حالات تحليل LL مجدية حتى مع الأستباق غير المحدود. على النقيض من ذلك، مولدات المحلل التقليدي، مثل [[ياك (برنامج)|yacc]] يستخدم جدول تحليل LALR(1) لبناء محلل LR المقيد مع استباق رمز ثابت واحد.

كما هو موضح في المقدمة، [[محللات]](1) LL تتعرف على اللغات ذات قواعد(1) LL، والتي هي حالة خاصة من قواعد السياق الحر (CFG's)؛ محللات(1) LL لا يمكن أن تتعرف على كل لغات السياق الحر. لغات(1) LLهي بالضبط تلك التي يتم التعرف عليها بتأكيدية التشغيل الذاتي التنازلى deterministic pushdown automata الذي يقتصر على حالة واحدة. من أجل [[CFG]] أن تكون قاعدة (1) LL، يجب أن لا تنشأ تعارضات معينة، التي وصفناها في هذا القسم.

لتكونA محطة غير طرفية. أولاً A (تعرف لتكون) مجموعة من المحطات الطرفية التي يمكن أن تظهر في المركز الأول لأي سلسلة مستمدة من A. يتبع (A) الاتحاد الفوقي أولاً (B) حيث B هي أي محطة غير طرفية التي تليA مباشرة في الجانب الأيمن من قاعدة الإنتاج.

هناك 3 أنواع من تعارضات LL(1) : 
أول مجموعات من تقاطع محطتين غير طرفيتين مختلفتين.

المجموعة الأولى والمجموعة التابعة للقواعد المتداخلة. مع ابسيلون في المجموعة الأولى وهو غير معروف أي بديل تختار.
مثال على تعارض LL(1):
المجموعة الأولى من A الآن { 'a' epsilon } والمجموعة التابعة { 'a' }.

و التكرار من اليسار سوف يسبب تعارض أول / أول مع جميع البدائل.

عامل يسار مشترك يكون خارج الحسبان مثل 3x + 3y = 3(x+y).
 A -> X | X Y Z
يصبح
يمكن تطبيقه عندما يبدأ بديلين بنفس الرمز مثل تعارض أول/أول

استبدال قاعدة مكان قاعدة أخرى لإزالة غير مباشرة أو تعارض الأولى / التالي. لاحظ أن هذا قد يؤدي إلى تعارض الأول/ أول.

مثال بسيط لإزالة التكرار من اليسار قاعدة الإنتاج التالية تركت التكرار على E
هذه القاعدة ليست سوى مجموعة من الـ T منفصلة بـ '+' في شكل تعبير عادي T ('+' T)* لذا يمكن إعادة كتابة الحكم هكذا
الآن لا يوجد أي تكرار من اليسار ولا تعارضات على أي من القواعد.

ومع ذلك، ليس كل CFGs لديها قواعد مساوية لـقواعد LL(k)، على سبيل المثال :
ويمكن أن نتبين أن ليس هناك أي قاعدة LL(k)، تقبل اللغة المولدة بهذه القاعدة.



[[تصنيف:توزيع الخوارزميات]]
[[تصنيف:علم الحاسوب]]
[[تصنيف:نظرية المترجم]]

</doc>
<doc id="1057454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057454" title="جي كيو إم">
جي كيو إم

يعد GQM، وهو اسم تاجي لمصطلحات "goal. question, metric" أي (الهدف، السؤال، المقياس)، عبارة عن توجه خاص بمقاييس البرامج قام بالترويج له فيكتور باسيلي في جامعة ماريلاند ، كوليدج بارك ومعمل هندسة البرامج في مركز جودارد لأبحاث الفضاء في وكالة ناسا بعد الإشراف على أطروحة الدكتوراة المقدمة من د. ديفيد م ويس. وكانت أعمال د. ويس مستوحاة من أعمال ألبرت إندريس في شركة IBM بألمانيا.
يُحدد توجه GQM طراز القياس على ثلاثة مستويات:

يتم تعريف الهدف لأي أمر لعدة أسباب، فيما يتعلق بطرز متنوعة من الجودة، ومن عدة وجهات نظر، وفيما يتعلق ببيئة معينة.

يتم استخدام مجموعة من الأسئلة لتحديد الالطرز لهدف الدراسة ثم تركز على هذا الهدف لتحديد خصائص التقييم أو إنجاز هدف معين.

ترتبط مجموعة من المقاييس، استنادًا إلى الطرز، بكل سؤال لتتم الإجابة عليه بطريقة قابلة للقياس.

تصف المستندات المفتوحة في العادة التوجه GQM في عملية سداسية الخطوات تدور الثلاث خطوات الأولى منها حول استخدام الأهداف التجارية للدفع باتجاه تحديد المقاييس الصحيحة بينما تدور الثلاث خطوات الأخيرة حول جمع بيانات القياس وتحقيق الاستخدام الفعال لنتائج القياس لدفع عملية اتخاذ القرار والتحسينات. وقد وصف باسيلي عملية GQM سداسية الخطوات على النحو التالي:
تعد قوالب GQM طريقة منظمة لتحديد الأهداف.. ويشتمل قالب GQM على الحقول التالية:

إليك مثال على تطبيق قالب GQM للتعبير عن هدف دراسة هندسة البرامج:
يتمثل الغرض من هذه الدراسة في تحديد خصائص تأثير برمجة النظير على جهد المبرمج وجودة البرنامج من وجهة نظر مديري البرامج في سياق شركة تطوير شبكات صغيرة.

على الرغم من أن التوجه GQM قد خدم صناعة البرامج على نحو جيد لعقود، إلا أنه لم يقدم دعمًا واضحًا لدمج طراز قياس البرنامج مع عناصر المؤسسة الأكبر، مثل إستراتيجيات وأهداف الشركة على مستوى أعلى. وكان فيكتور باسيلي قد وضع إستراتيجيات GQM+]]
برفقة مجموعة من الباحثين من معهد فراونهوفر وذلك استنادًا إلى نموذج مقياس سؤال الأهداف كما يضيف القدرة على إنشاء برامج قياس لضمان المحاذاة بين أهداف وإستراتيجيات الأعمال والأهداف الخاصة بالبرامج وأهداف القياس.



</doc>
<doc id="1057455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057455" title="بلدية الطائف">
بلدية الطائف

تأسست بلدية الطائف عام 1357 هـ, وتتلخص أعمال البلدية كافة في القيام بأعمال النظافة للمحافظة والقرى والمراكز التابعة لها، إلى جانب الرقابة الصحية والفنية على كافة المطاعم والمحلات التجارية والمباني تحت الإنشاء ومشروعات الطرق التابعة للبلدية ومتابعة المقاولين الميدانين، بالإضافة إلى فتح واستحداث الطرق والشوارع وسفلتتها وإنارتها وتشجيرها وتجميلها وإنشاء الحدائق وتنسيقها لمرتاديها.

فيما يكمن العمل الإداري للبلدية في تخطيط الأحياء السكنية والتجارية والإشراف عليها، واستخراج الرخص الفنية والصحية، ودراسة واقتراح المشاريع التي تحتاجها البلدية ومتابعة تنفيذ مايعتمد منها.

ومن ثم تحول مسماها إلى أمانة محافظة الطائف وفيما يلي عرض موجز عنها :

أمانة الطائف.. صلاحيات واختصاصات

بدأت أمانة الطائف في مباشرة المهام الموكلة إليها في اطار محدد في اعقاب صدور الأمر الملكي رقم 5/م في 21/2/1397 هــ الذي حدد صلاحيات واختصاص البلديات علي أساس إن البلدية شخصية اعتبارية ذات استقلال مالي وإداري وأن تمارس المهام الموكلة إليها دون الإخلال بما تقتضي بيئة الأنظمة من اختصاص عام لبعض الإدارات والمصالح، وتحددت مهام البلدية في الأتي:-

1.تنظيم وتنسيق الأمانة وفق مخطط تنظيمي مصدق من الجهات المختصة.

2.الترخيص لإقامة المنشات والأبنية وجميع التقديرات العامة والخاصة ومراقبيها.

3.المحافظة علي مظهر ونظافة الأمانة وإنشاء الحدائق والساحات والمنتزهات وأماكن السياحة العامة وتنظيمها وإدارتها بطريق مباشر أو غير مباشر ومراقبتها.

4.وقاية الصحة العامة وردم البرك والمستنقعات ودرء السيول وإنشاء أسوار من الأشجار حول المدينة لحمايتها من الرمال.

5.مراقبة المواد الغذائية والاستهلاكية ومراقبة أسعار الخدمات العامة ومراقبة الموازين والمكاييل والمقاييس للاشتراك مع الجهات المختصة ووضع الإشارة (الدمغة) عليها سنويا.

6.إنشاء المسالخ وتنظيمها.

7.إنشاء الأسواق وتحديد مراكز البيع.

8.التراخيص بمزاوله الحرف والمهن وفتح المحلات العامة ومراقبتها صحيا وفنيا.

9.المحافظة علي الراحة والسلامة بصورة خاصة واتخاذ الإجراءات اللازمة للاشتراك مع الجهات المعنية لدرء وقوع الحرائق وإطفائها وهدم الأبنية الآيلة للسقوط أو الجزار المتداعية منها وإنشاء الملاجئ العامة.

10.تحديد مواقف الباعة المتجولين والسيارات والعربات بالاتفاق مع الجهات المختصة.

11.تنظيم النقل الداخلي وتحديد أجوره بالاتفاق مع الجهات المختصة.

12.نزع ملكية العقارات للمنفعة العامة.

13.تحديد واستيفاء رسوم العوائد البلدية والغرامات والجزاءات التي توقع علي لأنظمتها.

14.الإشراف علي انتحاب وترشيح رؤساء الحرف والمهن ومراقبة أعمالهم وحل الخلاف الذي يحدث بينهم.

15.حماية الأبنية الأثرية بالتعاون مع الجهات المختصة.

16.تشجيع النشاط الثقافي والرياضي والاجتماعي والمساهمة فيه بالتعاون مع الجهات المعنية.

17.التعاون مع الجهات المختصة لمنع التسول والتشرد وإنشاء الملاجئ ودور العجزة والأيتام والمعتوهين وذوي العاهات وأمثالهم

18.إنشاء المقابر والمغاسل وتسويرهاا وتنظيمها ودفن الموتي.

19.تلافي أضرار الحيوانات السائدة والكاسرة والرفق بالحيوان.

20.منع وإزالة التعدي علي أملاكها الخاصة والأملاك العامة الخاضعة لسلطتها.

وقد كانت أمانة الطائف حتي عام 1400 هـ مرتبطة بمديرية الشئون البلدية والقروية في المنطقة الغربية، وقد فصلت عن المديرية وربطت مباشرة بوزارة الشئون البلدية والقروية.


</doc>
<doc id="1057457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057457" title="الحوسبة الموجهة نحو الاستعادة">
الحوسبة الموجهة نحو الاستعادة

تكنولوجيا الحاسوب الموجه الاستعادة/الحوسبة الموجهة نحو الاستعادة (وفي بعض الأحيان تختصر إلى "أر أوه سي") عبارة عن طريقة تم وضعها في جامعة ستانفورد وجامعة كاليفورنيا، بيركلي من أجل تطوير خدمات الإنترنت الموثوق بها. ويسعى مقدمو الاقتراح إلى الاعتراف بأخطاء الكمبيوتر الخفية على أنها لا مفر منها ومن ثم الحد من آثارها الضارة.

تمويل مؤسسة العلوم الوطنية للمشروع
هناك مجموعة من الخصائص التي تفرق استخدام تكنولوجيا الحاسوب موجهة الاستعادة عن غيرها من التقنيات الخاصة بعلاج الأعطال.

يتطلب العزل في تلك الأنواع من الأنظمة التكرار. وفي حالة فشل جزء واحد من النظام، فسوف يتطلب الجزء المتكرر إلى حل محله. ويجب أن يكون العزل مقاوم للعطل لجميع أنواع الأعطال سواء كان العطل بسبب الإنسان أو البرامج. هناك طريقة ممكنة لعزل أجزاء نظام ما تتمثل في استخدام أجهزة مراقبة الآلة الافتراضية مثل Xen. وتسمح أجهزة مراقبة الآلة الافتراضية للعديد من الآلات الافتراضية بالتشغيل على الآلة المادية وفي حالة وجود مشكلة بإحدى الآلات الافتراضية يمكن إعادة تشغيلها بدون إعادة تشغيل الآلة المادية، أو من الممكن إيقافها وأن تحل أخرى محلها.

تعتبر القدرة على التراجع عبر البرامج المختلفة والإطارات الزمنية ضرورية للغاية في هذا النوع من النظم نظرا لأن الخطأ البشري يعدد السبب الوحيد لتعطل النظام. البشر لديهم بالفطرة العقل للقيام بذلك. فعدم وجود دعم التراجع يقيد عملية اختبار جوانب النظام لأنها لا تسمح بالتجربة والخطأ.
يجب أن يغطي دعم التراجع في نطاق النظام جميع جوانب النظام. وهذا يشمل تحديثات الأجهزة والبرامج والتهيئة بالإضافة إلى تنظيم التطبيق. وهناك حدود واضحة لما يمكنك التراجع عنه ويجرى حالياً استكشاف تلك الحدود واختبارها وتقييمها بناءً على المفاضلات الخاصة بهم.

يعتبر الدعم التشخيصي المدمج سمة أخرى من يجب أن يتمتع بها الكمبيوتر موجه الاستعادة. ويعني هذا أن ذلك النظام يجب أن يكون قادرا على تحديد السبب الجذري لتعطل النظام. وبمجرد عمل ذلك فيجب عندئذ أن يكون إما قادرا على احتواء العطل بحيث لا يمكنه التأثير على أجزاء أخرى من النظام أو بطريقة بديلة يجب أن يصلح العطل. ويجب أن تكون جميع مكونات النظام وأجزائه ذاتية الاختبار ويجب أن يكون قادرا على التعرف عندما يكون هناك خطأ ما فيه. وكذلك تحديد المشاكل فيهم، كما ينبغي أن تكون الأجزاء قادرة على التحقق من سلوك الأجزاء الأخرى التي تعتمد عليها. ويجب أن يتتبع النظام الجزء، والموارد وتبعيات طلبات المستخدم في جميع أجزاء النظام. وهذا سيسمح باحتواء الأعطال.

تعد آليات الاستعادة هي السبل التي يتمكن النظام فيها من الاستعادة من الأعطال. وعليه فينبغي أن يتم تصميم آليات الاستعادة بشكل جيد، مما يعني أنها موثوقة وفعالة. كما ينبغي أن تكون هذه الأنظمة نشطة في اختبار وتوثيق سلوك آليات الاستعادة لذا في حالة حدوث عطل حقيقي من المؤكد أن هذه الآليات سوف تفعل ما كانت مصممة للقيام به وستساعد في استعادة النظام. ويجب تنفيذ تلك التوثيقات حتى على مستوي إنتاج المعدات لأن هذا النوع من المعدات هو الأكثر أهمية للحصول عليه. وهناك طريقتين لأداء تلك الاختبارات ويجب استخدام كل منهما. الطريقة الأولي هي الاختبارات الموجهة والتي تنشأ فيها الاختبارات وتنفذ. والطريقة الأخرى عبارة عن اختبار عشوائي تحدث فيها الاختبارات بدون إنذار.

يتم حل مشاكل قدم البرمجيات بشكل أفضل عن طريق إعادة تشغيل المكون المتأثر. ويستلزم هذا كلاً من التجزئة وقابلية إعادة التشغيل. ويجب إعادة تشغيل المكونات قبل أن تعطل وهي مصممة لجعل هذا الخيار متاح وبشكل أفضل من ذلك، وعمل ذلك بشكل تلقائي. ويجب أن تصمم تلك التطبيقات بحيث تكون قابلة لإعادة التشغيل.

يجب أن يكون لهذه النظم معايير اعتماد وتوافر متكررة لتبرير وجودهم واستخدامهم عن طريق تتبع تقدمها. ويجب أن تكون تلك المعايير مستنسخة وتدابير محايدة من اعتماد النظام ومصداقيته وتوافره.




</doc>
<doc id="1057469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057469" title="صحافة مواطن">
صحافة مواطن

صحافة المواطن (وهي معروفة أيضا بالصحافة العامة أو التشاركية، أو الديمقراطية أو صحافة الشارع صحافة شعبية) هو مصطلح يرمز لأعضاء من العامة يلعبون دورا نشيطا في عملية جمع ونقل وتحليل ونشر الأخبار والمعلومات هي تعتبر الصحافة على الإنترنت.

قد يكون التحول الأبرز الذي حصل خلال العقد الأخير على مستوى الإعلام هو بروز ظاهرة صحافة المواطن كشكل جديد من أشكال الممارسات الصحافية غير المهنية. ومع تطور هذه الممارسات، بدأت صحافة المواطن تأخذ حصتها من النقاشات والأبحاث في البلدان المتقدمة على المستوى الإعلامي. وقد كان ولا زال يشار إلى هذه الظاهرة الإعلامية باستعمال مصطلحات متنوعة من قبيل “الصحافة التشاركية” (participatory journalism)، و”الإعلام مفتوح المصادر” (open-source media)، و”الإعلام الديمقراطي” (dimocratic media)، و”صحافة الشارع” (street journalism)، و”الإعلام البديل” (alternative media)، و”الصحافة الشعبية” (grassroots journalism) إلى غير ذلك من التسميات والمصطلحات التي كانت قد طورت من طرف الباحثين في هذه الظاهرة الإعلامية والمنظري لها مثل: كليمينسيا رودريغيز (2001) Clemencia Rodriguez صاحبة مصطلح “إعلام المواطن”، وبومان ويليس (2003) Bowman and Willis صاحبي مصطلح “الصحافة التشاركية”، ودان جيلمور (2004) Dan Gillmor صاحب مصطلح “الصحافة الشعبية” وهاكيت وكارول (2006) Hackett and Caroll صاحبي مصطلح “الإعلام الديمقراطي”. وعلى الرغم من وجود اختلافات بسيطة بين هذه التسميات إلا أن تصوراتها تصب في نفس الاتجاه.

متى ظهرت صحافة المواطن ؟

يوجد هناك اختلاف حول موضوع متى ظهرت ،إذ أنه لا توجد إجابات متفق عليها بين جميع الباحثين والممارسين لها ، ولكن يتفق كثيرون أن الظهور الفعلي لصحافة المواطن كان عقب أحداث تسونامي التي حدثت في ديسمبر 2004 , فقد كانت المواد التي تناقلتها وسائل الإعلام الجماهيرية في شتّى أنحاء العالم هي كلها من إلتقاط وتصوير المواطنون العاديون. كما اعتمدت وسائل الإعلام على شهود العيان المباشرين الذين عاشوا وسجلوا اللحظات الكارثية التي شهدتها المنطقة.
وفي هذا ا الإطار ذكرت صحيفة "الإنتدبندنت" البريطانية أن قنوات التلفزيون العالمية كانت ترسل مراسليها ومعهم المصورون التلفزيونيون، ليس إلى مواقع الأحداث بل إلى المطارات التي تواجد فيها مسافرون قادمون من تلك المناطق أو ذاهبون إليها، علّهم يجدون لقطات جديدة يقومون بتصويرها ويسجلوا إفاداتهم وشهاداتهم على تلك الأحداث.

تعريف صحافة المواطن:

يعد مصطلح (صحافة المواطن) من أكثر المصطلحات المثيرة للجدل ويعود ذلك إلى حداثته من جهة ، واختلاف الباحثين حول معناه وأهم وسائله من جهة أخرى. 
وهذه أهم مفاهيمه:
يشير مصطلح صحافة المواطن "أن بإمكان أي شخص أن يكون صحفيا ينقل رأيه ومشاهداته للعالم أجمع، دون الحاجة لأن يحمل شهادة في الإعلام، أو أن ينتمي لمؤسسة إعلامية لإيصال صوته للعالم.

فقد أشار الدكتور جمال الزرن إلى أنه مصطلح إعلامي وإتصالي في نفس الوقت، وهو على المستوى التاريخي حديث النشأة، وهو مصطلح غير مستقر على المستوى المفاهيمي. وتشخص صحافة المواطن عند البعض على أنها إعلام المواطن.ويرى أن مفهوم صحافة المواطن يعتمد على:
1-شبكة الانترنت كفضاء للنشر والتعبير عن الرأي.
2-تأكيد حضور المواطن في قضايا الشأن العام ودعم اللممارسة الديمقراطية.
3-اعتبار مخرجات صحافة المواطن امتدادا لمرجعيات الإعلام البديل والصحافة البديلة.

أما الدكتور ياس البياتي فقد قال: إن كل مواطن هو بالضرورة صحفي صاعد، يتحكم في زمن الأحداث ووقعها، فلا تستطيع أية وكالات أنباء أن تنشر صحفيين في كل الشوارع، وأصبحت ظاهرة غير قابلة للتجاهل .
وعرّفها بعض الباحثين بأنها مواقع تبث مساهمات مواطنين ليس لهم علاقة بمؤسسات إعلامية ولكنهم يقومون بأدوار مشابهة لأدوار المؤسسات الإعلامية.
وصحافة المواطن" هي الصحافة التي يصنعها أو يشترك في صنعها المواطن ويقوم بتوظيف الصحيفة في تبادلها في مجال الأخبار والرأي بينه وبين باقي المواطنين عبر شبكة الإنترنت. ولا شك في أن اشتراك المواطن في العملية الإعلامية هي قديمة في تاريخ الصحافة والإعلام، لأن المواطن "القارئ أو المستمع أو المشاهد" هو العنصر المستهدف في تلك العملية منذ بدايات نشأة الصحافة المطبوعة والإذاعة والتلفزيون.

أهم مميزات صحافة المواطن:

-كل مواطن هو باحث عن المعلومة، وكل شخص بإمكانه أن يتحول إلى مصدر للأخباروالمعلومات.
2-التحول من وسائل الإعلام الجماهيرية إلى وسائل إعلام الجماهير: تقوم وسائل الإعلام الجماهيرية على قاعدة نشر المعلومة من الفرد إلى المجموعة، وتقوم صحافة المواطن بقلب المعادلة والإعتماد على نشر المعلومة من الكل إلى الكل وذلك بالاعتماد على مواطنين صحفيين.
3-سياسة تحرير مختلفة: حيث تعتمد صحافة المواطن على سياسة تحرير خاصة، فالأخبار التي تنشر يجب أن تكون دقيقة ولها صلة بالأحداث الموضوعية وأن تتميز بأقصى قدر من السبق.
4-المشاركة الشخصية: تعتبر الديمقراطية المتحركة عملا فرديا تطوعيا غير خاضع لتوجهات منظمات معينة بل للقناعات السياسية للفرد نفسه خلافا للوسائل الاتصالية التقليدية
5-التفاعلية.

الفرق بين المواطن/الصحفي والصحفي المحترف:

إن المواطن/المراسل هو ذلك الشخص الذي يعي حقوقه وواجباته السياسية ويسعى إلى جمع الأخبار ونشرها على شبكة الإنترنت. فالمراسل المواطن ليس بالصحفي المحترف لأن الصحفي المحترف يمتهن الصحافة ويمارسها في إطار قانوني محدد يتميز بحيازته لبطاقة صحفي ويتقاضى أجر مقابل ممارسته الصحافة. أما المواطن المراسل هو شخص متطوع لنشر ما يسمعه ويشاهده ويحصل عليه من معلومات وأخبار في شبكة الإنترنت، وذلك من خلال الإلتزام الذاتي والمسؤولية الإجتماعية ومراقبة بقية زملائه ومتصفحي شبكة الإنترنت له.

أشكال صحافة المواطن

"الشبكات الإجتماعية": هي عبارة عن مواقع تستخدم من قبل طرف واحد، وهي تحقق التعارف والتواصل الإجتماعي وإقامة العلاقات ، ويمكن من خلالها أن يكتب نصوص ومقالات وينشر صور والفديوهات ومن أشهرها : تويتر، الفيسبوك.

"المدونات": هي موقع شخصي ووسيلة جديدة وهامة في الاتصال وتحرير الكلمة ،متعددة الاهتمامات والمجالات، يعبر فيها المدوّن عن أي موضوع وفي أي مجال دون قيود ويرجع ذلك للحرية المطلقة وعدم وجود رقابة، تكون موجهة للجمهور الذي يقاسمه نفس الاهتمامات وتمكنهم من التعليق عليها.

"مواقع بث الفديو": وهي مواقع تتيح إمكانية بث مقاطع فيديو مسموعة ، أو مرئية، ويمكن حتى تحميلها ومشاهدتها، وهناك عدة مواقع مشهورة جدا، لدرجة أنها أصبحت تبيع مقاطع من مضامينها لوسائل الإعلام، بل وحتى هذه الأخيرة تقوم ببث برامجها عبر هذه المواقع، ومن أشهر تلك المواقع (يوتيوب)

"المواقع الإخبارية التشاركية": أو ما يطلق عليها الويكينوز وهي مواقع شبيهة جدا بالصحف الإخبارية، لكن يشارك في إنتاج وإعداد محتواها مواطنون عاديون يكونون في الغالب متطوعون وناشطون حقوقيون وهواة يقومون بالتدقيق في موضوعية ومصداقية كل خبر ،ومن أشهر تلك المواقع موقع (أوه ماي نيوز) الكوري.

"مواقع التحرير الجماعي": هي مواقع تقوم على إنتاج ونشر الصفحات على الإنترنت حيث يسمح لزوار المواقع بأن يضيفوا أو يعدلوا أو يكتبوا ما يريدون، وينشروا ذلك بصورة لحظية على الإنترنت. ومن ثم فإن هذه التقنية تتيح الفرصة لظهور مشروعات كبرى قائمة على المشاركة التطوعية من عدد كبير من الأفراد، ومن أشهر الأمثلة عليها (موسوعة ويكيبيديا).

مواقع التحرير الجماعي: هي مواقع تقوم على إنتاج ونشر الصفحات على الإنترنت حيث يسمح لزوار المواقع بأن يضيفوا أو يعدلوا أو يكتبوا ما يريدون، وينشروا ذلك بصورة لحظية على الإنترنت. ومن ثم فإن هذه التقنية تتيح الفرصة لظهور مشروعات كبرى قائمة على المشاركة التطوعية من عدد كبير من الأفراد، ومن أشهر الأمثلة عليها (موسوعة ويكيبيديا).

من أهم الأحداث العربية التي تم تغطيتها بواسطة صحافة المواطن:

الثورات العربية : الثورات العربية: الربيع العربي ولد من رحم مواقع التواصل الاجتماعي حيث إن التغطية الإعلامية لهذه الثورات قلبت مقاييس الإعلام العربي بعدما غزته “صحافة المواطن” بالصوت والصورة، ضاربة بعرض الحائط كل محاولات القمع والتعتيم التي تنتهجها أنظمة هذه الشعوب. وبالتالي فإن هذا المواطن الذي يقود الثورة على الأرض ومن ورائها على الصفحات الإلكترونية، يشكل- في الوقت نفسه- مصدرا أساسيا للإعلام الذي صدت أمامه المصادر التقليدية، وتحولت هذه الصحافة إلى المادة الأساسية التي يعتمد عليها في نقل معظم مجريات الثورات.

تقوم فكرة الصحافة المدنية على أساس أن ممارسات الصحافة يجب أن لا تقتصر على نقل الأحداث والمشاكل فحسب، بل يجب مشاركة المواطنين في التغطية الإعلامية للحياة السياسية والاجتماعية، واعتبارهم مشاركين فاعلين في نقل الأحداث ومناقشتها وتحليلها، أكثر من اعتبارهم مجرد متلقين سلبيين لما تعرضه لهم الوسائل الإعلامية من وقائع ورسائل أبطالها الإعلاميون والسياسيون والخبراء.
قامت هذه الفكرة بعد أن وسع الإعلام التقليدي الفجوة بين المواطن والحكومة من جهة، وبين المواطن والمؤسسات الإعلامية من جهة أخرى، مما أدى إلى انخفاض مشاركة المواطنين في الحياة السياسية والاجتماعية، وأضعف من حس المواطنة الفعالة. فجاءت هذه الصحافة كحركة إعلامية إصلاحية.
لا ينظر الصحافيون لأنفسهم من خلال هذه النظرية كأطراف محايدة في ما ينقلونه من أحداث، بل يعتبرون أنفسهم ناشطين سياسيين واجتماعيين يهمهم أن تكون الحياة العامة بخير، فالإعلامي مواطن بالدرجة الأولى وإعلامي بالدرجة الثانية، يهمه نشر الوعي، والمساعدة في إحداث التغيير الإيجابي في مجتمعه ومناقشة الحلول الممكنة للمشاكل المطروحة.
تم ترجمة أفكار هذه النظرية إلى ممارسات على أرض الواقع من قبل المساندين لها والمؤمنين بها، فأصبح اهتمام المواطنين هو المحفز الأساسي لما تنقله هذه الوسائل الإعلامية، وأصبحت الوسائل الإعلامية التي تتبع هذا الفكر، ساحة لمناقشة الأمور التي تهم الناس، تأخذ بآرائهم، وتعتبر نفسها وسيلة لتحسين الحياة الاجتماعية والسياسية.

تركز هذه النظرية على تطبيق أفكارها من خلال:
وصف أحد المؤرخين “شدسن 1999” هذه الصحافة بأنها “أفضل حركة اجتماعية منظمة داخل الجسم الصحفي في تاريخ أمريكا”

أطلقت أول مبادرة في الصحافة المدنية عام 1988 بعد الانتخابات الرئاسية الأمريكية، والتي انتبه خلالها مؤيدو الصحافة المدنية بأن الإعلام لم يقم بالتركيز على اهتمامات المواطنين ومشاكلهم، بل انشغل بنقل كلام المرشحين وحواراتهم وجولاتهم الانتخابية فحسب.
بدأت هذه المبادرة في ولاية جورجيا من خلال صحيفة “Ledger Enquirer” اعتمادا على مسح أجرته الصحيفة على الهاتف مع المواطنين ومقابلات معهم ومع مسؤولين محليين وخبراء أكاديميين لمناقشة أهم التحديات التي تواجه الولاية مثل نظام التعليم المتعثر في المدارس، الرواتب المنخفضة، مشاكل المواصلات وغيرها. لتعرض بعد ذلك في 8 حلقات على صفحات الجريدة تحت عنوان “كولومبوس ما بعد ال 2000”
لم تلق هذه الحلقات الاهتمام، فبادر جاك سويفت رئيس تحرير الصحيفة في ذلك الوقت، بعمل خطوة غير تقليدية حين دعا إلى اجتماع في قاعة المدينة الرئيسية لمناقشة هذه المشاكل وحضر الاجتماع 300 مواطن، وبعدها استطاع سويفت مساعدة المواطنين في تأسيس منظمة مدنية تحت اسم (اتحاد ما بعد ال 2000) لمتابعة المشاكل التي تمت تغطيتها إعلاميا من خلال الصحيفة ومناقشتها في الاجتماع.
كان سويفت جزء من لجان التوجية في هذه المنظمة، وبهذا انتقل دوره من مجرد إعلامي يسلط الأضواء على الأحداث، إلى ناشط اجتماعي يشارك فيها.

تأسست معاهد وشبكات لدعم الصحافة المدنية ونشر أفكارها، حيث تم إنشاء مركز بو للصحافة المدنية عام 1993، ويعد من أهم المراكز التي تعقد دورات وورشات عمل لتعليم مهارات وفلسفة هذه الصحافة، ويقوم بتمويل أكثر من 120 تجربة صحفية في مجال الصحافة المدنية. ولهذا المركز أيضا جائزة يقدمها كل عام للصحفيين المتميزين واسمها “جائزة جيمس باتن للتميز في الصحافة المدنية”
وفي عام 2003 تأسست شبكة الصحافة المدنية وهي شبكة متخصصة للباحثين الصحفيين والأساتذة المهتمين بها، بإدارة البروفيسور ليونارد ويت. تصدر هذه الشبكة منشورات عن النظرية وتطبيقاتها ولها مدونة إلكترونية ترصد المبادرات والأنشطة المتعلقة بالصحافة المدنية.

من أهم الناشطين في هذا النوع من الصحافة:

أهم الانتقادات التي تعرضت لها الصحافة المدنية:
ويدافع روزن قائلا: “الصحافة المدنية ليست تمردا ولا ثورة على قوى العمل الحالية، فهي لاتستطيع الوقوف في وجه القوى الإعلانية التي تتحكم بالمؤسسات الإعلامية”
أما عندما يتم جمع الأخبار والآراء عن طريق الاجتماعات العامة والحوارات فإن المنتقدين أضافوا هنا أن هذه الطريقة تسمح لمشاركة المواطنين الذين لديهم الوقت والمهارات للتفاعل دون غيرهم.



</doc>
<doc id="1057478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057478" title="ساويرا سابوخت">
ساويرا سابوخت

ساويرا سابوخت (بالسريانية: ܣܘܪܘܣ ܣܝܒܘܟܬ) يُطلق عليه أيضاً سابوخت النصيبيني، كان عالماً و أسقفاً سورياً معروفا.
وُلد في العام 575 للميلاد في مدينة نصيبين في سوريا و هي مدينةٌ واقعةٌ بالقرب من مدينة القامشلي الحالية، أما وفاته فكانت في العام 667 م في مدينة قنسرين.

بالرغم من شِح ما يُعرف عن حياته المبكرة، فقد وصلنا بأنه كان من الشخصيات المرموقة في سوريا في القرن السابع. امتهن التدريس في مدرسة نصيبين اللاهوتية. تخلى عن منصبه الديني في العام 612 و ذلك على خلفية نزاعٍ عقائدي مع السريان الشرقيين (النساطرة). كان عضواً في الكنيسة السريانية الأرثوذكسية كما كان أسقفاً لمدينة قنسرين . كان يعقوب الرهاوي واحداً من تلامذته، وهو من أكبر ممثلي المسيحية الهيلينية آنذاك.

عمل مدرساً للفلسفة الأرسطية. كتب في العام 638 دراسةً هامةً تناول فيها مسألة القياس . ترجم تعليقات بولس الفارسي على أرسطو إلى السريانية التي كانت سائدةً في سوريا آنذاك. أهم إرثٍ له يتمثل في نقله نظام العد الهندي إلى العالم الإسلامي.

كتب دراسة حول آلة الإسطرلاب الفلكية، حيث تضمنت دراسته 25 فصلاً أسهب فيها في شرح كيفية قياس حركات الأجرام السماوية.



</doc>
<doc id="1057490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057490" title="طباعة ثلاثية الأبعاد">
طباعة ثلاثية الأبعاد

الطباعة ثلاثية الأبعاد هي أحد أشكال تكنولوجيا التصنيع بالاضافة حيث يتم تكوين جسم ثلاثي الأبعاد بوضع طبقات رقيقة متتالية من مادة ما فوق بعضها البعض. والطابعات ثلاثية الأبعاد في العادة أسرع وأوفر وأسهل في الاستعمال من التكنولوجيات الأخرى للتصنيع بالاضافة. وتتيح الطابعات ثلاثية الأبعاد للمطورين القدرة على طباعة أجزاء متداخلة معقدة التركيب ، كما يمكن صناعة أجزاء من مواد مختلفة وبمواصفات ميكانيكية وفيزيائية مختلفة ثم تركيبها مع بعضها البعض . التكنولوجيات المتقدمة للطباعة ثلاثية الأبعاد تنتج نماذج تشابه كثيراً منظر وملمس ووظيفة النموذج الأولي للمنتج.

في السنوات الأخيرة، أصبح من الممكن مالياً تطبيق الطباعة ثلاثية الأبعاد على مستوى المشروعات الصغيرة-المتوسطة، بذلك انتقلت النمذجة من الصناعات الثقيلة إلى البيئة المكتبية، وبأسعار تصل إلى 5,000 دولار للطابعة ثلاثية الأبعاد. كما أنه يمكن تطبيقها الآن في نفس الوقت على مجموعات مختلفة من المواد.

وكذلك تقدم الطباعة ثلاثية الأبعاد عروضا هائلة لتطبيقات الإنتاج. وتستخدم هذه التقنية في المجوهرات، الأحذية، التصميم الصناعي، العمارة، الهندسة، والانشاءات، السيارات، الطائرات، طب الأسنان والصناعات الطبية.

ولقد ارتبط مصطلح الطباعة في أذهان الكثيرين بالمنتجات ذات البعدين وبتقنيات الزخرفة سواء على الورق أو النسيج أو حتى طباعة الصور، ولكن أن يرتبط مصطلح الطباعة باحدى طرق التشكيل فذلك لم يتعوده العاملون في مجال التصميم الصناعي. وما زالت طريقة الطباعة ثلاثية الأبعاد تحت التطوير من قبل بعض الشركات العالمية وذلك بقصد الوصول إلى انتاج سريع ومرن لأجزاء النموذج الأول (prototype) وكذلك الأجزاء النهائية للمنتج مباشرة من النموذج المصمم على الحاسب الآلي بمساعدة برنامج الأوتوكاد.

وهذه الطريقة لم يسبق لها مثيل في المرونة، حيث يمكن انتاج أي جزء أو شكل هندسي وبعدة خامات مثل الخزف، المعادن، البوليمرات، والعديد من المركبات الأخرى. ولقد ابتكر إمانويل ساكس Emanuel Sacks تقنية الطباعة الثلاثية الأبعاد عام 1993 وما زال التطوير بها مستمرا حتى يومنا.

تستخدم تقنية الطباعة ثلاثية الأبعاد لبناء أجزاء المنتج أو النموذج الأول في شكل طبقات، حيث يرسم الجزء المطلوب بمساعدة برنامج أوتوكاد ثم يقسم التصميم إلى رسوم محوسبة (Algorithm Draw) بحيث يتحول كل شكل إلى بيانات رقمية ، يقوم جهاز الطباعة بعد ذلك بتنفيذها مجسمة من المادة المختارة بالتفاصيل الدقيقة لكل طبقة.

ويتم بناء كل طبقة بنثر أو نفث مسحوق الخامة (powder) فوق سطح طبقة أخرى من المسحوق تم اعدادها كأساس.

ويتم تكوين أو بناء الطبقات المادية بتقنية مشابهة لتلك المستخدمة في حالة الطباعة بالنفث الحبري (Ink-jet printing)، وتستخدم مع تلك الطبقات المادية مواد رابطة (Binders) للخامات لتربط الحبيبات فيتم تشكيل النموذج.

ويقوم مكبس (Piston) بضغط طبقة المسحوق الأساسية لتثبيتها ومن ثم يرتفع ليقوم بضغط الطبقة التالية التي سيتم نفثها ثم ربط حبيباتها باستخدام المواد الرابطة، ويتم تكرار بناء طبقة فوق طبقة حتى يكتمل تشكيل الشكل المطلوب.

ويتم نفث القطرات حسب الطلب حيث يقوم النافث (Nozzle) بتوزيع كميات منفصلة أو مستمرة من المواد الرابطة تترسب فوق طبقة من المسحوق سواء أكان مادة خزفية أو معدن أو بوليمرات والذي سوف يتحول إلى قطاع رقيق للشكل المطلوب وبتكرار النفث للخامات والمواد الرابطة تتكون الطبقة تلو الأخرى حتى نحصل على الشكل النهائي.

ويمكن تشكيل أي خامة توجد في صورة مسحوق بواسطة طريقة الطباعة الثلاثية وأكثر من ذلك لأن الخامات المختلفة يمكن توزيعها أو نفثها بعدة رؤوس طباعة مختلفة، ويمكن أن نجري تحكم على تركيب الخامة كما يمكن أن نحدد بدقة متناهية الأماكن المناسبة لسقوط القطرات وذلك بقصد الحصول على ملامس محددة وللتحكم في التركيب الجزيئي الداخلي للجزء المنتج.

بعد ذلك تتم المعالجة الحرارية، حيث يتم التخلص من المسحوق غير المرتبط وكذلك المواد الرابطة الغير مرغوب فيها.

ويتم الحريق أو المعالجة الحرارية لدرجات حرارة تتعدى 1000 درجة مئوية حيث تحدث عملية التلبيد (sintering) لاكساب الجسم صلابة ومتانة تلائم الاستخدام.

ويستخدم في هذه التقنية نوعين من المواد الرابطة: النوع الأول يتفاعل ويترابط مع الخامات أو المساحيق المستخدم سواء كانت خزف أو معدن، أما النوع الثاني فلا يتفاعل مع الخامات ويتبخر أثناء عملية التلبيد.

تستخدم تقنية الطباعة ثلاثية الأبعاد بكثرة وبشكل أساسي في مجال الطب والصيدلة إلا أن لها تطبيقات في مجالات أخرى مثل الخزف والمعادن، وتشكيل قوالب الصب. ويقول إمانويل ساكس مبتكر الطباعة الثلاثية أن أساسيات تقنية الطباعة الثلاثية واحدة في كل حالة.

وتستخدم تقنية الطباعة ثلاثية الأبعاد في تصنيع منتجات تجارية ذات أسطح خاصة مثل المرشحات الصناعية وتتميز المرشحات المنتجة بطريقة الطباعة الثلاثية عن مثيلاتها المنتجة بطرق التشكيل التقليدية مثل طريقة التشكيل بالبثق أو طريقة الصب في القوالب، والتي غالبا ما تظهر بها بعض العيوب مثل التشققات (cracks).

وتتيح تقنية الطباعة الثلاثية كل الامكانيات لانتاج أسطح خاصة في مجال الخزف حيث يمكن التحكم في وضعية الأجزاء الدقيقة للخامات، مما يعرف بالطباعة الخزفية (ceraprinting).

إن طريقة الطباعة ثلاثية الأبعاد توحد المساحيق والمواد الرابطة بمرونة هندسية لم يسبق لها مثيل، وتختصر الطباعة الثلاثية الوقت اللازم لتسويق منتج جديد في العديد من المجالات وذلك بتحسين جودة المنتج، بالجمع بين التصميم والتصنيع مباشرة، وتخفض تكلفة المنتج بواسطة تخفيض تكلفة مرحلة التطوير و[التحديث[]].

كذلك يمكن زيادة معدل الانتاج بتخصيص كل ماكينة أو طابعة لانتاج نوعية واحدة من المنتجات، لذلك فإن الطباعة الثلاثية هي الثورة القادمة في التصنيع لكونها الرائدة في الانتاج السريع للنماذج الأولية وكذلك الأجزاء النهائية للمنتج.



يمكن بواسطة الطباعة ثلاثية الأبعاد صناعة نماذج طبق الأصل في الشكل واللون للتحف الأثرية بغرض الحفاظ عليها في حالة تآكل الأصل أو ضياعه . يمكن في تلك الصناعة أيضا تصغير النموذج الناتج.

تستخدم الطباعة ثلاثية الأبعاد الآن بكثرة في مجال الطب من خلال:




</doc>
<doc id="1057511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057511" title="عرب خراسان">
عرب خراسان

عرب خراسان(بالفارسية )، أو عرب شرق يقال للعرب الذين يعيشون داخل حدود مقاطعات خراسان ويشكل العرب في خراسان من حيث أصول ثلاث مجموعات، المجموعة الأولى هم أکثرهم عراقيون . والمجموعة الثانية هم سكان خراسان من أصول عربي ، هم من أحفاد العرب الذین سكنوا المنطقة في القرون الأولى من الإسلام، منهم أسياد. المجموعة الثالثة والأخيرة هم من عرب خوزستان المهاجرين..

القبائل العربية تعتبر العنصر الجديد الذي أسهم في فتح خُراسَان، ونشر الإسلام فيها، واستقرَّ في حواضرها، وصبَغَها بالصبغة العربية، وجعل مواطنه هناك مراكز للتعريب انتشرت منها اللغة إلى أقاليم عِدَّة، وقواعد صلبة انطلقت منها الجيوش الفاتحة إلى بلاد ما وراء النهر إلى أن نتج عن ذلك إنشاء مراكز استقرار أخرى، ومواطن تعريب جديدة .
حيث شاركت قبائل تميم، وبكر بن وائل، وعبدالقيس، والأزد، وقيس عيلان .

فقد كانت سياسة بني أمية توطين العرب في خُراسَان وبلاد ما وراء النهر وجعل من مرو عاصمة لخراسان وفارس ومنها تنطلق الجيوش الفاتحة الى بلاد ماوراء النهر والصين والهند 
دفع توطين العرب في السياسة الأموية أفواج من العرب بأهاليهم لِمُساندة الوُلاَة في خُراسَان، وتثبيت دعائم السلطان هناك، مما أدَّتْ إليه هذه الحركة من الاختلاط بالسكَّان .
وكان أهم مواطن العرب في خُراسَان وبلاد ما وراء النهر بالعهد الاموي والعباسي هي نيسابور، ومرو، وهَرَاة، وبلخ، وكذالك استوطَنَ العرب ببلاد ما وراء النهر مثل مدن بخارى وسمرقند .




</doc>
<doc id="1057514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057514" title="أحمد حطيبة">
أحمد حطيبة

الدكتور أحمد السيد أحمد حطيبه، من مواليد الإسكندرية (1958) ومن مؤسسي الدعوة السلفية بها.

كان منذ الصغر مقبلا جدا على القراءة بشكل عام. كانت أول نقطة تحول في حياة الشيخ هي المدرسة الثانوية، حيث كان زميلا في الفصل للشيخ ياسر برهامي. فقد كان هناك أستاذ مهتم بالعلم والدعوة. فشجع الاثنين (أحمد حطيبة وياسر برهامي) على تحضير وإلقاء دروس قصيرة للطلبة. وكانت بداية الشيخ أحمد مع تفسير سورة طه. ومن ساعتها بدأ الشيخ يهتم بالعلم الشرعي ويقبل عليه، معتمدا على القراءة .

نقطة التحول الثانية كانت مع دخوله إلى الجامعة. حيث تعرف (مع الشيخ ياسر برهامي وآخرين) على الشيخ محمد إسماعيل المقدم، مؤسس المدرسة السلفية بالإسكندرية. وكانت هذه هي البداية الحقيقية للشيخ أحمد حطيبة.
فدرس مع الشيخ محمد إسماعيل المقدم العقيدة الطحاوية وحفظها. ثم انطلق في طريق الطلب والدعوة. فكان مسؤول الدعوة السلفية بكلية طب الأسنان.

خلال فترة الجامعة، شارك الشيخ مع المشايخ سعيد عبد العظيم وياسر برهامي وسيد الغباشي وآخر أظن اسمه محمود شاكر في المناظرة الشهيرة (على الأقل في الإسكندرية) مع المشايخ الأزهريين بزعامة أحمد عمر هاشم.

تولى الشيخ إمامة مسجد نور الإسلام منذ حوالي عشرين عاما، ولا زال حتى اليوم إماما له. وشارك في تأسيس معهد الفرقان والتدريس فيه حتى إغلاقه. الشيخ يحفظ ألفية ابن مالك ومعه إجازة فيها. ومعه إجازتان في القراءات العشر من الطريقين. وأظن أنه يحفظ ألفية العراقي، لأنه إن سئل في مصطلح الحديث يبدأ الرد بما يوافق السؤال من أبيات الألفية، ثم يشرحها. ونفس الشئ بالنسبة لألفية مراقي السعود في أصول الفقه. إلى جانب محفوظات الشيخ الكثيرة جدا من الأحاديث النبوية، وإلمامه بأحكام أهل العلم عليها من حيث الصحة والضعف.

الشيخ أحمد حطيبة هو الأشهر في تدريس الفقه في الإسكندرية كلها، حيث شرح كتاب منار السبيل 16 مرة في حوالي 23 عاما. إلى جانب شرحه لكتاب المغني
وفي أصول الفقه شرح الشيخ مراقي السعود مرتان. وفي العقيدة شرح فتح المجيد وغيره. وفي التفسير انتهى من شرح تفسير ابن كثير، ويشرح الآن تفسير القرطبي، ويفسر في خطبة الجمعة القرآن الكريم مما يفتح الله به عليه، وقد وصل حتى الآن إلى سورة الأنعام. وفي الحديث شرح رياض الصالحين، وقد انتهى الشيخ من شرح مسند الإمام أحمد بن حنبل.

للشيخ ثلاثة كتب؛ "الدعوات الطيبات النافعات" في الأذكار، "الجامع لأحكام الصيام وأعمال شهر رمضان" أظنه أشمل كتاب في بابه، "الجامع لأحكام الحج والعمرة والزيارة والهدي" وهذا كسابقه. وللعلم الشيخ لا يكسب مليما واحدا من الكتب. للشيخ موسوعة إلكترونية في رواة الأحاديث، جاء ترتيبها الثاني في مسابقة دولية للبرامج الإسلامية. وقد يخرج قريبا شرحه (المكتوب) على منار السبيل مطبوعا، أو على اسطوانة. ويتميز بأنه ليس تفريغا للمحاضرات، وإنما هو من صنع الشيخ.

الشيخ له من الأبناء ثلاثة ومن البنات مثلهم. وهو من أكثر المشايخ دعوة إلى الأخذ بأسباب القوة وتعلم العلوم الدنيوية والتفوق فيها بجانب علوم الشريعة


</doc>
<doc id="1057518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057518" title="ثورة تركيا الفتاة">
ثورة تركيا الفتاة

ثورة تركيا الفتاة هي ثورة قادتها حركة تركيا الفتاة في عام 1908 ادت إلى خلع السلطان عبد الحميد الثاني وتنصيب اخيه محمد الخامس، كما اعادت العمل بالدستور العثماني الذي علق عبد الحميد الثاني العمل به عام 1878، عرفت الفترة التي تلي ثورة عام 1908 بـ "المشروطية الثانية" والتي مهدت فيما بعد لسقوط الدولة العثمانية.


</doc>
<doc id="1057531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057531" title="تليمصر">
تليمصر

الشركة العربية للراديو الترانزستور والأجهزة الالكترونية ( تليمصر)، كانت من أهم الشركات في مجال صناعة الألكترونيات في مصر، والتي كانت ملك للقطاع العام ثم بيعت في العام 1996 مع بداية سياسات الخصخصة، تم طرح حوالي 65% من أسهم الشركة للبيع، وظلت 25% من أسهمها ملكاً للشركة القابضة للصناعات الهندسية، بالإضافة إلى 10% ملكاً لاتحاد العاملين المساهمين.


</doc>
<doc id="1057535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057535" title="أكبر الباكر">
أكبر الباكر

أكبر الباكر، هو الرئيس التنفيذي للخطوط الجوية القطرية في العام 1997، وذلك بعد أن عمل فترة في وزارة الطيران المدني في دولة قطر. أعاد الباكر إطلاق الخطوط الجوية القطرية في العام 1997، وقد قام على مدى 10 سنوات بتطبيق خطة إستراتيجية لتوسيع شبكة عمل الشركة وبناء أسطول حديث.

ويحمل شهادة بكالوريوس في الاقتصاد والتجارة، وقد شغل العديد من الوظائف في هيئة الطيران المدني قبل تسلمه منصب الرئيس التنفيذي لمجموعة الخطوط الجوية القطرية.

ويتمتع بمنصب رئيس اللجنة التنفيذية للاتحاد العربي للنقل الجوي، وعضوية في مجلس الأمناء في الاتحاد الدولي للنقل الجوي كما أنه عضو غير تنفيذي في شركة مطار هيثرو القابضة المحدودة. ويعد الاتحاد العربي للنقل الجوي الجهة المسؤولة عن تطوير قطاع الطيران في العالم العربي، فيما يعد الاتحاد الدولي للنقل الجوي الجهة التنظيمية العالمية لشركات الطيران. أما شركة مطار هيثرو القابضة المحدودة، فهي الشركة المسؤولة عن إدارة وتطوير أكبر مطارات المملكة المتحدة. 
ويعمل أيضاً كرئيس تنفيذي لمطار حمد الدولي إلى جانب العديد من الشركات التابعة للخطوط الجوية القطرية، وهي "القطرية للعطلات"، و"القطرية لخدمات الطيران"، و"الشركة القطرية للأسواق الحرة"، و"مطار الدوحة الدولي"، و"الشركة القطرية للتوزيع"، و"القطرية لرجال الأعمال"، و"فندق أوريكس روتانا"، و"الشركة القطرية لتموين الطائرات".

- عمل حتى العام 1990 في إدارة محلات ‘بيبي كير’ بالدوحة متخصص في بيع ملبوسات الأطفال، ومارس اعمالا تتعلق بالمقاولات والعقارات والوكالات التجارية.

- شغل رئيس القسم الإداري بالهيئة العامة للعمال

- رئيس مجلس إدارة الهيئة القطرية للسياحة منذ عام 2000.

- عام 1996 تولى منصب الرئيس التنفيذي للخطوط الجوية القطرية.

- المدير التنفيذي للشركات التابعة لشركة الطيران القطرية وهي: شركة قطر للسوق الحرة، شركة قطر للتوزيع، مطار الدوحة الدولي، شركة قطر لتموين الطائرات، شركة خدمات الملاحة القطرية، وشركة عطلات الخطوط الجوية القطرية.

- عضو في اللجنة الحكومية التي تخطط لبناء المطار الجديد بالدوحة.

لقد طور أكبر الباكر الخطوط القطرية ويعتبر عرابها الأب الروحي للخطوط القطرية فهو من وضعها في العالمية من لا شيء. ومنذ تسلمه مسؤولية إدارة الخطوط الجوية القطرية وتوليه منصب الرئيس التنفيذي للمجموعة عام 1997، كما تمكن من إحداث تغييرات شاملة ساهمت في إعادة إطلاق الناقلة بهوية حديثة وشعار جديد وفلسفة متطورة تتخذ جودة الخدمات منطلقاً لها.



</doc>
<doc id="1057541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057541" title="لمفوما جلدية تائية الخلايا">
لمفوما جلدية تائية الخلايا

الورم اللِمفي الجلديّ للكريات الليمفاوية التائية(بالإنجليزي: Cutaneous T-cell lymphoma) هو نوع من أنواع سرطان الجهاز المناعي يحدث نتيجة التكاثرالورمي الشاذ للكريات اللمفية التائية على العكس من لمفومة لاهودجكينية التي تنشأ فيها الأورام نتيجة تكاثر الكريات اللمفية البائية , هذه الخلايا الخبيثة تسبب مبدئياظهور آفات مختلفة على البشرة يتغير شكلها خلال مراحل تطور المرض , وعادة تظهر على شكل طفح يتحول في نهاية المطاف إلى لويحات وأورام تنتشر على كافة الجسم (نقيلة) .

يمكن تصنيف الورم اللِمفي الجلديّ للكريات الليمفاوية التائية إلى الأنواع التالية :

• الفُطار الفُطرانىّ

• التشبك الباجيتوئيدي

• متلازمة سيزاري(متلازمة الرجل الأحمر)

• ورم حبيبي مع جلد متهدل

• ورم لمفي خبيث

• النخالية الحزازية المزمنة

• الخالة شبيهة الحزاز ووشبيه الجذري الحادة

• الورم اللِمفى الجلدى للكريات الليمفاويّة الإيجابية CD30

• الورم اللِمفى الجلدى للكريات الليمفاويّة التائية السلبية CD30

• الورم الِلمفي للكريات التائية متعدد الأشكال

• الورم الليمفاوي متعدد الأشكال للكريات اللمفية التائية

• ليمفوما لينرت

• ورم لمفي تحت الجلد للكريات اللمفية التائية

• ليمفوما الخلايا التائية الطبيعية القاتلة

• ورم لمفي الخلايا القاتلة الطبيعية البلاستيكية

لايوجد علاج نهائي للورم اللِمفي الجلديّ للكريات الليمفاوية التائية, ولكن هناك أدوية متنوعة تخفف الألام على المرضى وتجعلهم قادرون على الحياة بشكل طبيعي مع السرطان , ومن العلاجات المعتمدة 

(1999) دينيلوكين ديفتيتوكس – أونتاك- .

(2000) بيكسايروتين -تارجر يتين-

(2006) زولينزا Vorinostat

(2009)رميدابسين –ايزتوداكس-

أدوية أخرى

• حبوب الكورتيزون

• جل وكبسولات تارجريتين(بيكسايروتين)

• كارموستين (nitrosourea)

• ميكلورإيثامين ( خردل النيتروجين / ماستروجين)

• العلاج بالضوء (العلاج الضوئي بالأشعة الفوق بنفسجية UVB الضيقة المجال أو العلاج الضوئي الكيميائي بالأشعة الفوق بنفسجية UVB الضيقة المجال).

• العلاج الإشعاعي الإلكتروني

• العلاج الإشعاعي التقليدي

• الرحَلان الضوئى

• الانترفيرون

• ألمتوزوماب

• الميثوتريكسيت

• بنتوستاتين والعديد من نظائر البيورين (فلودارابين, 2-deoxychloroadenosine )

• دوكسيل (Liposomal doxorubicin)

• جيمزار(جيمسايتابين Gemcitabine)

• سيكلوفوسفامايد

• زراعةنخاع العظم/الخلايا الجذعية

• Forodesine مثبط إنزيم بورين نوكليوزيد فوسفوريلاز

وهناك أدوية أخرى تحت التجربة مثل panobinostat
• تشكل سرطانات الورم اللِمفي الجلديّ للكريات الليمفاوية التائية 2% من جميع أنواع سرطان الدم الأخرى , ويعدّ فيروس المحب للخلايا الليمفية التائيةالبشريّ أحد أسباب الإصابة بسرطان الدم .




</doc>
<doc id="1057553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057553" title="جورج فنتون">
جورج فنتون

جورج فنتون هوَ مُؤلف مُوسيقيٍّ يَكتب موسيقات للأفلام والوَثائقيات. بدأ جورج العمَلَ في مَجال التأليف المُوسيقيّ للإنتاجات التلفزيونية عام 1974 بعد أن عملَ لفترة قصيرة بكتابة الأغاني. وقد ألف لاحقاً مَجموعة كبيرة من المُوسيقات لمُسلسلات تلفازية من إنتاج هيئة الإذاعة البريطانية، منها مسلسلات الجوهرة في التاج والمتمرد ذو العدسة الواحدة ورجل التاريخ وإبزيم الحذاء وبيرجيراك، كما عملَ على موسيقات إنتاجات آلان بينيت. وبالإضافة إلى هذه العمل فقد ألف جورج فنتون مُوسيقات عدد آخر من الأفلام والمسرحيات التلفازية والألحان المُوسيقية المُختلفة.

ولم يَقتصر عملهُ على الأفلام العادية، فكان من ضمن إنتاجاته أيضاً مُوسيقات عدد كبير من سلاسل هيئة الإذاعة البريطانية الوَثائقية مع ديفيد آتينبارا، ومنها سلاسل تجاربُ الحياة والحياة في المَناطق المُتجمدة وخلف السحب والحياة والكوكب الأزرق فضلاً عن سلسلة كوكب الأرض الوثائقية الشهيرة. التي حازَ لعمله على مُوسيقاها جائزة في عام 2007.






</doc>
<doc id="1057556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057556" title="الحياة في المناطق المتجمدة">
الحياة في المناطق المتجمدة

الحياة في المناطق المُتجمدة هيَ سلسلة وثائقية تتألف من 6 حلقات تتحدث عن تاريخ قارة أنتاركتيكا الطبيعي وتُمثل جزءاً من مجموعة الحياة ذات إنتاج هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) وتقديم عالم الطبيعة الشهير ديفيد آتينبارا. صدرت السلسلة في بريطانيا للمرة الأولى بتاريخ 18 نوفمبر عام 1993، وأنتجت بالتعاون مع جمعية ناشيونال جيوغرافيك و"ليونهارت تيليفجن إنترناشيونال"، وقد أنتجها ألاستيير فوثرغل بينما تولى إعداد مُوسيقاها جورج فنتون. وأخذ إعداد السلسلة بالمُجمل مُدة 3 سنوات. تتألف السلسلة من 6 حلقات، طول كل واحدة منها نحو 30 دقيقة. كانت سلسلة الحياة في المناطق المُتجمدة رابعَ السلاسل ضمن مَجموعة الحياة من تقديم ديفيد آتينبارا، حيث سبقتها سلسلة تجارب الحياة وتبعتها حياة النباتات الخاصة.

تختص الحلقة الأولى من هذه السلسلة الوثائقية بطرح مُقدمة عامة عن القطب الجَنوبي والحياة فيه، بينما تتناول الحلقات الأربع التالية بيئة القارة وحياتها وتغيرهما على مَدى الفصول، أما الحلقة الأخيرة فتُركز على حياة البشر وتكيفهم مع هذه البيئة. فتقدم الحلقة الأولى "البحر الغني" مُقدمة عامة عن بيئة قارة أنتراكتيكا وأشكال الحياة الرئيسية فيها وكيف تكيفت هذه المَخلوقات مع البيئة المُتجمدة الجنوبية. أما الحلقة الثانية "الجليد يَتراجع" فتَتناول التغيرات المَوسمية في القارة خلال فصل الربيع وذوبان بعض جليدها، بالإضافة إلى تنشط الحياة في هذا الفصل وبدأ مَوسم التزاوج في القطب. بينما تتناول الحلقة الثالثة "سباق التزاوج" صيف القطب الجنوبيّ القصير وتزاوج الحيوانات خلاله. وفي الحلقة الرابعة "الباب يُغلق" تُعرض عَودة الجليد وتغير الحياة في القطب خلال فصل الخريف. أما الحلقة الخامسة "التَجمد الكبير" فهيَ تَسرد تجمد الحياة التام في القارة خلال ذروة الشتاء. وأخيراً تتناول الحلقة السادسة "خطوات على الجليد" تاريخ استكشاف البشر للقارة المُتجمدة والدراسات الحَديثة لبيئتها والعَقبات التي وَاجهت المُصورين خلال إعداد السلسلة.

احتاج تصوير برنامج "الحياة في المَناطق المُتجمدة" إلى قضاءِ مَجموعة المُصورين والمُنتجين - بما في ذلك ديفيد آتينبارا وفريق التصوير - البالغ عددهم 20 شخصاً مُدة 3 سنوات في القطب المُتجمد الجَنوبيّ في ظروف بيئية صَعبة للغاية. فقد اضطرَّ الفريق خلال هذه السنوات الثلاث إلى مُواجهة بيئة قاسية شديدة البُرودة وعواصف ثلجية برياح تبلغ سُرعتها 150 كيلومتراً في الساعة في مَنطقة مَعزولة تماماً وتَبعد مسافات شديدة عن أقرب المَناطق المَسكونة. كما اضطروا للاعتمَاد في التصوير بشكل كَامل على القوارب وبذلات الغطس والكبسولات وكمرات التحكم عن بُعد للحصول على صور الحيوانات البرية والمَشاهد الطبيعية لأنتاركتيكا، مما وَضع العديد من العقبات في وَجههم خلال عملية التصوير.

صُوِّرت السلسلة في حقبة البي بي سي قبل الرقمية، بنسبة 3:4 للإطار مع تصوير إطار كامل، ومع أن ألوانها وجودتها جيّدة إلا أنها ليست مذهلة أو أكثر من عادية أبداً. ترميز الفيديو ليس سيّئاً، غير أن بعض الخطوط العامودية غير الواضحة تظهر من فترة إلى أخرى، كما أدى جمع الحلقات الستة في قرص واحدٍ إلى حدوث بعض المشكلات المشابهة. كون السلسلة مصوَّرة بفيديو 16 مم وبالنظر إلى قدمها فإن هناك قدراً كبيراً من الحبحبة في الصور. وأما الصوت فهو جيّد وواضح، وكذلك التعليق، والموسيقى منسجمة مع الأصوات الطبيعية بشكل مقبول.

تولى لاحقاً إنتاج الفلم ألاستيير فوثرغل في عام 1992 (وعُين بعد عمله هذا رئيساً لوحدة التاريخ الطبيعي في هيئة الإذاعة البريطانية)، بينما ألف مُوسيقاه جورج فنتون - الذي كان قد ألف قبله مُوسيقى وثائقيّ تجارب الحياة -، وبعد إنهاءه بُث البرنامج للمرة الأولى في تاريخ 18 نوفمبر عام 1993. وبذلك تُعد هذه السلسلة أول وثائقي يُصَور على الإطلاق عن تاريخ قارة أنتاركتيكا الطبيعي.

تتناول الحلقة في بدايتها مقدمة عامة عن قارة أنتاركتيكا، وعن الحياة فيها على مدار السنة، ونتائج تغير الفصول فيها على كتل الجليد والجبال الجليدية وأشكال الحياة المختلفة بالمنطقة، والتي تعد بحسب البرنامج أكبر التغيرات الموسمية على وجه الأرض. ثم تنتقل الكمرة إلى كائنات المحيط المتجمد الجنوبي، مثل الحيتان والبطاريق والفقمات، وتظهر زوجاً من الحوت السنامي أثناء تغذيته، حيث تتناول طريقته الخاصة في صيد حيوانات قريدس البحر بشكل تعاوني. ينتقل البرنامج إلى الطيور البحرية، التي يقطن منها 360 مليون طير البحار الجنوبية يتغذون على كائناتها، ويتألف غذاؤها من قريدس البحر في الغالب، غير أنها تواجه مشكلة عدم قدرتها على الغوص لأعماق كبيرة. ويستعرض البرنامج من هذه الطيور بشكل خاص القطرس، حيث يتابع طائر القطرس المتجول الذي يبلغ باع جناحيه أكثر من ثلاثة أمتار، ويتابع معه رحلته إلى مواقع تكاثره في جزيرة جورجيا الجنوبية ويلقي نظرة على فراخه العملاقة، وفي نفس الجزيرة ينتقل البرنامج إلى تكاثر البطريق الملكي وفراخه في مستعمرة تؤوي 600,000 بطريق. غير أن البطريق الملكي يعيش دائماً خارج نطاق الدائرة القطبية الجنوبية، ولذلك فإنه لا يواجه الظروف القاسية الحقيقية للحياة في المناطق المتجمدة.

تبدأ الحلقة بتصوير حيوانات فقمة الفيل في جزيرة جورجيا الجنوبية (من حيث انتهت الحلقة السابقة) وهي تتقاتل من أجل التزاوج، ثم تزاوجها ووضعها الصغار ونموّهم مع الوقت. ثم تظهر القطرس أسود الحاجبين على الجزيرة نفسها، والكيفية التي يتكاثر فيها هو وأنواع القطرس الأخرى. يمر ديفيد آتينبارا خلال الحلقة بمستعمرة عملاقة لبطريق المعكرونة تؤوي حوالي 80,000 طير، والتي تعيش - هي الأخرى - موسم تزاوجها. غير أن وجود جميع هذه الحيوانات محدود بخارج نطاق الدائرة القطبية الجنوبية، حيث يتجمد البحر في فصل الشتاء. ينتقل البرنامج في وسط الحلقة إلى قارة أنتاركتيكا نفسها أخيراً، لكن في فصل الربيع، عندما يدفأ الطقس ويذوب الجليد عن حوالي 2% من سطح القارة. يستعرض هناك بطريق جينتو، الذي يكون قد وصل إلى حواف القارة الخالية من الجليد للتكاثر، ثم الفقمة آكلة السرطان، ورحلات بطريق آديلي الواسعة عبر الجليد المحيط بالقارة للوصول إلى مواقع تكاثره في قلب أنتاركتيكا، وأخيراً طيران لمئات الكيلومترات فوق أنتاركتيكا للعثور على بقع خالية من الجليد يمكن له أن يبني أعشاشه فيها.

تبدأ الحلقة مع حلول فصل الصيف في نصف الكرة الأرضية الجنوبي، خلال شهر نوفمبر، عندما تتوافد آلاف الحيوانات إلى جزيرة جورجيا الجنوبية للتكاثر، مثل فقمة الفراء، التي تدخل في معارك شديدة العنف مع بعضها البعض لتأمين مناطق لها. تنتقل الحلقة لتصوير البطريق شريطي الذقن، خلال موسم التزاوج، وطريقة تربيته لصغاره وكيفية جلبه الغذاء لهم يومياً. غير أن فقمة النمر تهدّد هذه البطاريق خلال رحلة جلب الغذاء هذه، وتفترس الكثير منها. مع تقدم الصيف يذوب الثلج وتتحرَّر القارة من الحلقة الجليدية المحيطة بها، كما يذوب الجليد، فتبدأ النباتات بالنموّ في بعض أنحائها، تنمو بعض الأشنات والطحالب على سبيل المثال، لكن لا يوجد سوى نوعان معروفان من النباتات المزهرة في قارة أنتاركتيكا بأسرها. تتناول الحلقة بعض الحشرات التي تتكيَّف مع شتاء القارة القطبية بأن تسمح لنفسها بالتجمُّد، ثم عندما يذوب الجليد بالصيف تتحرَّر وتتحرك. وأما في البحر، فإن الحياة أغنى بكثير منها على اليابسة، حيث توجد أصناف متنوعة من النباتات والكائنات البحرية، بل وعدد من الأسماك، وبعض طيور التي تتغذى عليها. كما يتناول البرنامج الخرشنات القطبية، وتُختَتم الحلقة بنهاية فصل الصيف، ودخول الخريف بدلاً منه.

ينتهي فصل الصيف، ويحلُّ مكانه الخريف، ليصعِّب على حيوانات جزيرة جورجيا الجنوبية جلب الغذاء لصغارها مع الأمواج العاتية التي تضرب الشواطئ باستمرار تحرِّكها رياح بسرعة 150 كيلومتراً في الساعة. تبدأ الحلقة من رأس رويدس الواقع على مسافة 2,100 كيلومتر من القطب الجنوبي، حيث تقع مستعمرة لبطاريق آديلي، التي تبدأ بالهجرة شمالاً مباشرة بعد تكاثرها، لتجنّب أن تعلق داخل حلقة الجليد التي ستطوّق القارة في فصلي الخريف والشتاء. أثناء ذلك، تقبض فقمة نمر على بطريق آديلي صغيرٍ وتأكله، ثم ترمي إلى قاع البحر ببقايا جثّته التي تصبح غذاءً ل قريب السرطانات الآيزوبود والديدان خرطومية الجوف التي يبلغ طولها المتر. مع قرب الشتاء، تحتاج البطاريق إلى تبديل ريشها للتمكّن من دخول البحر، وتستغرق عملية تبديل الريش ثلاثة أسابيعٍ، لا يستطيعون خلالها حتى الوصول إلى البحر للحصول على الغذاء. تصبح البطاريق جاهزةً لدخول البحر بحلول شهر مارس، وفي الآن ذاته وبجزيرة جورجيا الجنوبية يكون قد انتهى موسم التكاثر لمعظم الحيوانات، التي تبدأ بالكفاح للبحث عن الغذاء. تظهر فقمات النمر، والفقمات الفيلية، وطيور النوء، والقطرس أشيب الرأس، والقطر المتجول، وهي تتجهَّز للرحيل نحو البحر مع حلول فصل الشتاء. بدخول أبريل وبدء الشتاء تصبح جزيرة جورجيا الجنوبية شبه مهجورة، إذ تتركها أغلب الحيوانات التي جاءت إليها بالربيع والصيف، هاربة إلى الدفء في الشمال، فيما تغلق الحلقة الجليدية الباب حول قارة أنتاركتيكا.

يَدخل فصل الشتاء لتنزل درجة الحرارة في القارة إلى سالب 70ْ مئوية، وتصل سرعة الرياح إلى 180 كيلومتراً في الساعة، فيما اكتمل تجمُّد الجليد حول القارة وأدَّى إلى مضاعفة حجمها تقريباً، مبعداً البحر المفتوح آلاف الكيلومترات عن وسطها. اللبون الوحيد الذي يبقى داخل القارة في الشتاء هو فقمة ويديل التي تعيش على مسافة 1,300 كيلومترٍ من القطب الجنوبي طوال سنة، فقد طورت تكيفاً لمقاومة تجمُّد البحر الموسمي يمكنها من الوصول إلى البحر والحصول على الغذاء، وذلك بحفر ثقوب في الجليد تلجأ إليها أثناء العواصف الجليدية أو عند الحاجة للأكل. وتحت البحر توجد بعض أشكال الحياة المتنوعة على عكس السطح المقفر، منها قنديل البحر العملاق ونجم البحر وبعض الأسماك. تنتقل الحلقة لتصوّر سلاسل الجبال في وسط القارة القطبية، حيث تقع منطقة الوديان الجرداء، وهي منطقة قاحلة وجافة وخالية تماماً من الجليد في ظلّ انعدام الرطوبة بها تقريباً، ويمكن أن تتجمَّد فيها أجسام الحيوانات لقرون، حيث تظهر فقمة آكلة سرطان محنَّطة قد يبلغ عمرها ثلاثة آلاف سنة، لكن مع ذلك وفي ظلّ هذه الظروف القاسية تتمكّن بعض الأشنات من العيش والبقاء. بعد ذلك تذهب إلى هضبة أنتاركتيكا، التي تفوق حجماً قارة أستراليا، لكنها لا تحوي بالشتاء أي شكلٍ من أشكال الحياة، لتكون أضخم أرضٍ خالية من الحياة البرية في العالم. أخيراً ينتقل البرنامج إلى البطريق الإمبراطوري، الذي يبدأ في شهر مايو - بينما تهرب جميع الحيوانات الأخرى شمالاً - رحلته نحو الجنوب، حيث تسلِّم الإناث للذكور البيوض التي قد ولدتها للتوّ، وتكون الإناث لم تحصل على الغذاء منذ أسابيع، فترحل شمالاً لتعبر الحلقة الجليدية حول القارة للوصول إلى البحر المفتوح والحصول على الغذاء، فيما يبقى الذكور وسط القارة ليحرسوا البيوض خلال الشتاء القارس. يحتشد البطاريق معاً للحصول على الدفء، بينما تغرب الشمس ويسود الظلام التامّ لشهرٍ كامل. في النهاية وبعد 115 يوماً يقضيه الذكور دون أيّ طعامٍ، ينتهي الشتاء، وتعود الإناث، فيما يذهب الذكور إلى البحر للتغذي.

تتميَّز الحلقة عن باقي حلقات البرنامج بأنها لا تتناول موضوع الحياة البرية في القطب الجنوبي، إنما حياة البشر. يدخل المقدم ديفيد آتينبارا الكوخ الذي قضى فيه المستكشف الشهير روبرت فالكون سكوت مع فريقه شتاء سنة 1911، قبل أن ينطلقوا باتجاه القطب الجنوبي، حيث وجدوا أن المستكشف النرويجيّ روال أموندسن قد سبقهم بالفعل، وفي آخر الأمر تلقى بعثة تيرا نوفا البريطانية حتفها وهي عائدة إلى الكوخ، على مسافة 150 كيلومتراً منه. في المقابل، يتمكن آتينبارا من بلوغ القطب في ثلاث ساعات فقط بالطائرة الحديثة، التي تنظِّم رحلات يومية إليه. تصور الحلقة البحث العلميّ في أنتاركتيكا، خصوصاً في محطة أمندسن سكوت، حيث يبقى العلماء معزولين وحدهم في القطب لستة أشهرٍ في فصل الشتاء وسط الظلام الدَّامس، مع مؤن تكفي لمدة سنة لحالات الطوارئ. يقوم العلماء بالإمساك ببطاريق الآديلي والبطاريق الإمبراطورية وتركيب أجهزة لاقطة عليها، ليتمكّنوا من متابعة تحركاتها خلال الشتاء. في منتصف الحلقة يشرح المقدم كيفية تصوير بعض لقطات البرنامج، مثل حشود الطيور وسط البحر، وحيوانات قريدس البحر أثناء صيد الحيتان السنامية لها، والصور السماوية لمستعمرات البطاريق، والقتالات العنيفة بين فقمات الفراء. كما تُجرَى مقابلات مع بعض العاملين على إنتاج السلسلة، بينهم مصوِّر المشاهد تحت المائية، خصوصاً مشهد فقمات ويديل بالحلقة الخامسة. تظهر الحلقة المصورين وهم يصورون المشاهد تحت المائية، وإصرارهم على تصوير فقمة النمر أثناء الصَّيد بدون قفص حماية على الرغم من خطورة الأمر.

بدأ يُباع وثائقيّ الحياة في المَناطق المُتجمدة على أقراص الدي في دي في تاريخ 16 سبتمبر 2002 باسم هيئة الإذاعة البريطانية المَالكة لحقوق نشره، حيثُ يَتألف البرنامج على القرصُ من 6 حلقات يَبلغ إجماليّ طولها 180 دقيقة بمُعدل 30 دقيقة لكلُ حلقة. ويُباع البَرنامج على أقراص بصيغة بال ومن نوعية منطقة الدي في دي الرابعة المُخصصة للتشغيل على مُشغلات الأقراص الأسترالية.

في شهرأكتوبر عام 1994 نُشر كتاب لألاستيير فوثرغل - مُنتج الوثائقي - يَتحدث عن نفس موضوع البرنامج تحت عُنوان "الحياة في المناطق المُتجمدة: تاريخ طبيعي لأنتاركتيكا" ( 9780563403784) يَتألف من 224 صفحة ومن نشر "دار ديين بوكس للنشر"، وقد كان الكتاب يَترافق مع الوَثائقيّ عند بيعه، إلا أن طبعه تَوقف لاحقاً.

كتب المراجع أ. ن. ويلسون بعد إذاعة برنامج الحياة في المناطق المتجمّدة عاموداً بجريدة ذي إندبندنت، اتَّهم فيه منتجي السلسلة بترتيب مشهد مأساويّ في الحلقة الخامسة "التجمُّد الكبير" حيث تفترس فقمة نمر بطريق آديلي صغير. إذ زعم ويلسون بأن إمكانية تصوير حادثٍ طبيعيٍّ من هذا النّوع منخفضة جداً، لذا لا بد أن طاقم التصوير استمرَّ برمي البطاريق الصغيرة إلى الفقمة حتى حصل على اللقطة التي يريدها.

غير أن منتج السلسلة - ألاستيير فوثرغل - نفى الاتهام، بل وهدَّد بمقاضاة ويلسون بسببه. وبعد تسوية خاصَّة أجبرَ ويلسون على نشر اعتذارٍ وسحب كلامه السَّابق، وصرَّح بأنه لم تكن ثمة أسسٌ لمزاعمه. كما دفعت الإندبندنت مبلغاً من المال لتسوية الأمر، تبرَّعَ به ألاستيير فوثرغل وديفيد آتينبارا لبطاريق جزر فوكلاند.

ربحَت السلسلة عدًّة جوائز، منها:



</doc>
<doc id="1057572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057572" title="رقيب الشمس الأسود">
رقيب الشمس الأسود

رقيب الشمس الأسود نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه غابات اليمن.

أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع ولها رائحة فواحة. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1057576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057576" title="رقيب الشمس السقطري">
رقيب الشمس السقطري

رقيب الشمس السُقطري نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه غابات جزيرة سقطرى في اليمن.

أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع ولها رائحة فواحة. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1057577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057577" title="سالم نملان العازمي">
سالم نملان العازمي

سالم نملان العازمي عضو مجلس الامة الكويتي من مواليد العام 1967م

حاصل على بكالوريوس في علوم الشرطة (كلية الشرطة ـ الكويت 1990) وحاصل على الإجازة الجامعية في الحقوق ـ جامعة الكويت عام 1996 وحاصل على دبلوم دراسات عليا في القانون ـ جامعة الكويت 2001 حاصل على دبلوم دراسات عليا في التجارة الدولية ـ كلية الحقوق ـ جامعة عين شمس 2005.

حصل المرشح سالم نملان العازمي في انتخابات مجلس الامة الكويتي علي 15637 صوت وحل بالمركز الثالث في الدائرة الانتخابية الخامسة.

موقع سالم نملان العازمي



</doc>
<doc id="1057585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057585" title="رقيب الشمس الكوري">
رقيب الشمس الكوري

رقيب الشمس السُقطري نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه جزيرة عبد الكوري في أرخبيل سقطرى في اليمن.

أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع ولها رائحة فواحة. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1057588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057588" title="رقيب الشمس المسنن">
رقيب الشمس المسنن

رقيب الشمس المسنن نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه جزيرة سقطرى في اليمن.

أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع ولها رائحة فواحة. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1057592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057592" title="رقيب الشمس البلفوري">
رقيب الشمس البلفوري

رقيب الشمس البلفوري نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه جزيرة سقطرى في اليمن.

أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع ولها رائحة فواحة. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1057596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057596" title="سعد زنيفر العازمي">
سعد زنيفر العازمي

سعد زنيفر سعد علي العازمي نائب مجلس الامة الكويتي عن مواليد 1950م حاصل على شهادة المتوسط ويعمل سابقا في وزارة الصحة ويحظى سابقا بعضوية جمعية أم الهيمان التعاونية.

خاض سعد زنيفر انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2009 وحقق المركز الرابع 15393 صوت


</doc>
<doc id="1057601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057601" title="فربيون شجيري">
فربيون شجيري

الفربيون الشجيري نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

موطنه جزيرة سقطرى في اليمن.


</doc>
<doc id="1057602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057602" title="متلازمة ماكل - ويلز">
متلازمة ماكل - ويلز

متلازمة ماكل- ويلز (بالإنجليزي: Muckle–Wells syndrome) تسمى UDA، إحدى متلأزمات الحمى الدورية، تحدث نتيجة لوجود طفرة في جين CIAS1 الذي يحمل معلومات عن بروتين كريوبيرين, وترتبط ارتباطا وثيقا مع متلازمة شرى البرد العائلي ومرض وليدي التهابي متعدد الأجهزة 
وذلك لأن سبب حدوثهم هو طفرة في جين CIAS1 ,ويطلق عليهم المتلأزمات الدورية المرتبطة ببروتين كريوبيرين والمعروفة باسم كابس


وجود طفرة في الجين CIAS1 يؤدي إلى زيادة نشاط بروتين كريوبيرين (مسؤول جزئيا عن استجابة الجسم للمخاطر أو العدوى) 
بالتالي يؤدي إلى زيادة إنتاج انترلوكين 1 بي من قبل الخلايا المناعية (المبلعمة) 
الذي يتفاعل مع المستقبلات على سطح الخلايا المناعية ممايؤدي إلى حدوث الحمى ووعكات صحية وانتشار الالتهابات في جميع أنحاء الجسم 

اكتشفت متلازمة ماكل - ويلز عام 1962 بواسطة توماس جيمس مايكل وميشيل فرنون ويلس.

قد يؤدي الالتهاب المزمن في الأذن إلى الصمم ,كما يؤدي ترسب البروتين إلى حدوث الفشل الكلوي ولتفادي ذلك وتخفيف الآلام يعالج المرضى بـ:




</doc>
<doc id="1057604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057604" title="رقيب الشمس الفاغنري">
رقيب الشمس الفاغنري

رقيب الشمس الفاغنري نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه جزيرة سقطرى في اليمن.

أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1057605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057605" title="فلاح الصواغ">
فلاح الصواغ

فلاح مطلق هذال مقدن الصواغ العازمي (1961 - 11 أكتوبر 2016)، هو سياسي كويتي وعضو مجلس الأمة الكويتي السابق .

حاصل على شهادة الثانوية العامة وعمل في مؤسسة البترول الوطنية الكويتية سابقاً وعضو جمعية الفنطاس التعاونية سابقاً ونائب رئيس لجنة الفنطاس وجابر العلي للزكاة.

خاض فلاح الصواغ انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2009 وحقق عدد 16602 صوت وحل بالمركز الأول في الدائرة الانتخابية الخامسة

فاز في الانتخابات في المركز الأول في الدائرة الخامسة بعد حصوله على 26871 صوت. 
توفي فلاح الصواغ في يوم 11 أكتوبر 2016 في مستشفى البابطين للتجميل والحروق في الكويت بعد أن دخل المستشفى لإجراء عملية شفط دهون إلا أنه أحس بألم مفاجىء في الصدر بعد العملية أدخل على إثرها إلى العناية المركزة وهناك وافته المنية.


</doc>
<doc id="1057611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057611" title="حسن صبري باشا">
حسن صبري باشا

حسن صبري باشا (1879 - 14 نوفمبر 1940) هو سياسي مصري تولى عدة مناصب وزارية ودبلوماسية كان آخرها منصب رئيس الوزراء عام 1940.

تقلد حسن صبري منصب وزير المالية في وزارة عبد الفتاح يحيى في الفترة من 27 سبتمبر 1933 إلى 14 نوفمبر 1934، ثم عُين وزيرًا مفوضًا لمصر في لندن في 19 فبراير 1935، ثم اختير وزيرًا للمواصلات والتجارة والصناعة في وزارة علي ماهر الأولى (30 يناير ـ 9 مايو 1936)، فوزيرًا للمواصلات في وزارة محمد محمود الثانية (30 ديسمبر 1937 ـ 27 أبريل 1938)، ثم وزيرًا للحربية والبحرية في وزارة محمد محمود الثالثة (27 أبريل ـ 24 يونيو 1938).

عقب استقالة حكومة علي ماهر باشا في 27 يونيو 1940، وقع اختيار السراي على حسن صبري باشا لتشكيل حكومة تحالف، أصبح صبري رئيسها ووزير خارجيتها في الوقت ذاته في الفترة من 27 يونيو 1940 إلى وفاته في 14 نوفمبر 1940.

تألفت الوزارة من:

توفي حسن صبري باشا في قاعة البرلمان أثناء إلقائه خطاب قبوله وشاح محمد علي الأعظم، أعلى تكريم كانت تمنحه مصر آنذاك، وخلفه في الوزارة حسين سري باشا والذي كان وزيرا في وزارته.


</doc>
<doc id="1057612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057612" title="عبد الفتاح يحيي باشا">
عبد الفتاح يحيي باشا

عبد الفتاح يحيي إبراهيم باشا (و. 1876 - ت. 1951)، هو شخصية سياسية مصرية. كان رئيس وزراء مصر من 1933 - 1934.

ولد عبد الفتاح يحيي بالإسكندرية عام 1876، وهو نجل أحمد يحيي من كبار تجار القطن، ومن أنصار حزب الوفد منذ تأسيسه، وعضو مجلس بلدي الإسكندرية، ونائب المدينة في مجلس شوري القوانين، وشقيق أمين يحيي أحد الثلاثة الذين أسسوا لجنة التجارة والصناعة، وأحد كبار المساهمين في أول شركة مصرية لتصدير القطن. تقلد منصب وزير العدل في وزارتي عدلي يكن الأولي في (٣٠ يونيه 1930- 12 يوليه 1930)، ووزارة إسماعيل صدقي الأولي (19 يونيو 1930- 4 يناير 1933)، وانضم إلي حزب الشعب الذي أنشاؤه إسماعيل صدقي عام 1930، وانتخب وكيلاً له، وتولي رئاسة الحزب أثناء رئاسته للوزارة، بعد أن أزاح صدقي عنها، كما شكّل وزارته في (27 سبتمبر 1933- 14 نوفمبر 1934)، واحتفظ فيها إلي جانب الرئاسة بمنصب وزير الخارجية.



</doc>
<doc id="1057613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057613" title="راشد الهبيدة">
راشد الهبيدة

راشد سلمان محمد الهبيدة العازمي من مواليد 1948م عضو مجلس امة سابق ترشح 10 مرات حاز علي 4 مرات منها في اعوام المجلس الوطني سنة 1990م، ومجلس الامة في اعوام 1992م، 1996م، 2003م.


</doc>
<doc id="1057615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057615" title="رقيب الشمس الشعيبي">
رقيب الشمس الشعيبي

رقيب الشمس الشعيبي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه جزيرة سقطرى في اليمن.

أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1057617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057617" title="رقيب الشمس السمحي">
رقيب الشمس السمحي

رقيب الشمس السمحي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه جزيرة سمحة في اليمن. ينتشر في السهول الساحلية والتلال الجيرية حتى ارتفاع 200 م.

لا يوجد وصف دقيق لهذا النبات، باستثناء أنه يشبه نبات رقيب الشمس الفاغنري.
أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة تنقسم إلى أربع بنيدقات . النبات سام.


</doc>
<doc id="1057629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057629" title="يسري أبو شادي">
يسري أبو شادي

دكتور مهندس/ يسرى السيد محمد أبوشادى
تاريخ الميلاد: 20 مايو 1948 مصري
الشهادات: بكالوريوس – ماجستير – دكتوراه في الهندسة النووية وتصميم المفاعلات الذرية من جامعة الإسكندرية وفرنسا – الأول في البكالوريوس بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف عام 1971م.

الاب الروحي للأغلبية الصامتة بجمهورية مصر العربية والأستاذ الأكبر لإهل الحياد الإيجابي الأفريقي

عشرات الأبحاث والمنشورات العلمية والمراجع وعدد من الكتب والمقالات. وضع العديد من البرامج الحسابية المتقدمة والمستخدمة في العديد من مراكز البحوث والشركات العالمية في مجال تصميم وانشاء المفاعلات الذرية.

جائزة كاس العالم لكرة المنضدة الشاطئية مع منتخب غواتيمالا.


</doc>
<doc id="1057632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057632" title="داء عليقي">
داء عليقي

الدَّاءُ العُلَّيقِيّ يكون عبارة عن عدوى استوائية تصيب الجلد والعظام والمفاصل. تسببة بكتيريا ملتوية (تريبونيما باليدم بيرتينيو) "Treponema pallidum pertenue".امراض أخرى تسببها تريبونيما ك"البَجَل" بجل (اللولبية البجلية) وبنتا زهري مستوطن (اللولبية كاراتم) والزهري (الملتوية اللولبية الشاحبة).

بالرجوع إلى التاريخ، نجد أن المرض اصاب القردة العليا من قبل 1.5 مليون سنة. الاسم الحالي يكون كاريب. وقد نشأ في المناطق الاستوائية الأفريقية وانتشر إلى مناطق استوائية أخرى عن طريق الهجرة والاستعباد.

يتواجد الداء العليقي في المناطق الاستوائية الرطبة في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا وأوقيانوسيا. ظهرت حملات علاج قوية في عقد 1950 قللت من انتشار المرض من 50 -100 مليون إلى 2 مليون. خلال عقد 1970 كان هناك انتشار كبير للمرض في جنوب شرق آسيا ووصل إلى أمريكا الجنوبية.

المرض ينقل عبر اتصال الجلد مع الشخص المريض، البكتيريا تدخل عبر جرح أو خدش موجود في الشخص المستقبل للمرض. في غضون 90 يوم (عادةً اقل من شهر) من العدوى تظهر عقد لا تسبب الم (ياوس الام (الرئيسية)) وبعد فترة تكبر وتكون مائية الشكل. بعد الأوقات (ياوس الثانوية) قد تظهر أيضاً. هذه المرحلة الأولية تشفى ي خلال 6 أشهر. المرحلة الثانية تحدث من أشهر إلى سنوات لاحقاً وتتميز بانتشار العقد الجلدية واشكالها مختلفة ك(كراب ياوس) لكن تشفى بعد 6 أشهر أو أكثر. حوالي 10% من الأشخاص يصلون إلى المرحلة الثالثة من 5 إلى 10 سنين (خلال هذا الوقت قد تكون هنال عقد المرحلة الثانية تظهر وتختفي) وتتميز بوصلها إلى العظم والمفاصل وتحطيم الانسجة الناعمة، وتسبب تحطم لعظم وغضروف الانف

باستخدام المجهر قاتم المجال (Dark field microscopy) للعينات المأخوذة من مكان الاصابة. اختبارات الدم ك VDRL, Rapid Plasma Reagin (RPR) وTPHA سوف تظهر نتيجة ايجابية ولا يمكن التفرقة بين الأمراض الاربعة التي تسببها تريبونيما تريبانوماتوسس.

العلاج يكون بجرعة واحدة من البنسلين داخل العضلات، أو حبوب بنسلين أو ايرثرومايسن أو تيتراسايكلن. المرحلة الأولى والثانية للمرض سوف تعالج بشكل كامل لكن المرحلة الثالثة يكون صعب العلاج.

الانتشار لهذا المرض والأمراض الأخرى كالبجل والبنتا، تم الحد منه بواسطة برنامج السيطرة العالمي للتيربونيما بين عان 1952 و1964 من 50 ليون إلى 2.5 مليون. حتى بعد توقف البرنامج، ما زال انتشار المرض يعتبر بسيطاً في آسيا وأفريقيا وأمريكا وأماكن أخرى متفرقة. مرض ياوس (yaws) يكون حالياً هدفاً لمكتب جنوب شرق آسيا لدى منظمة الصحة العالمية لا زالتة من هذه المناطق في عام 2010. في عام 2004 الهند لم تسجل اي حالة للمرض.


</doc>
<doc id="1057633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057633" title="نزيف أسفل الملتحمة">
نزيف أسفل الملتحمة

نزيف أسفل الملتحمة (بالإنجليزي: Subconjunctival hemorrhage) يسمى أيضا نزيف تحت الملتحمةهو تسرب الدم من الأوعية الدموية المغذية للعين وترسبه في المنطقة الواقعة بين الملتحمة والصلبة , يظهر في المرحلة الأولى كطبقة حمراء فاتحة تحت الملتحمة الشفافة ثم ينتشر ويكون مثل كدمة صفراء أو خضراء اللون وعلى الرغم من مظهره المفزع إلا أنه غير مؤلم وعادة مايختفي في غضون أسبوعين .

• اعتلال دموي

• سيلان الدم

• حوادث الغوص (قناع الضغط – الضغط داخل القناع يزيد بزيادة العمق)

• ارتفاع ضغط الدم الحاد

• الليزك

• داء البريميات

• إصابات العين الطفيفة

• زيادة الضغط الوريدي

• الاختناق

• السعال

• التمارين الشاقة

• لمس/توسيع العين

• القيء

• الإجهاد لفترة طويلة

• صدمة صدرية حادة

يحدث نزيف تحت الملتحمة أيضا في الأطفال الرضع المصابين بمرض الإسقربوط أو مايسمى بثع (نقص فيتامين سي ) والمصابين بمتلازمة الاختناق الرضحي.

نزف تحت الملتحمة لايحتاج عادة إلى علاج و لا ينصح باستخدام الإسبرين او المثبطات مثل مضادات التهاب لاستيرويدية, وفي حال وجود حكة يمكن استخدام قطرة أو دموع صناعية للعين



</doc>
<doc id="1057648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057648" title="شريان مساريقي علوي">
شريان مساريقي علوي

الشريان المساريقي العلوي هو فرع أمامي من الأبهر البطني يبدأ من على بعد 1 سم من الشريان البطني.




</doc>
<doc id="1057649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057649" title="التهاب الصلبة">
التهاب الصلبة

التهاب الصلبة (بالإنجليزي: Scleritis) هو التهاب المنطقة البيضاء في العين المعروفة بالصلبة, ويظهر على شكل ازدياد سماكة النسيج الضام المحيط بها .

له ثلاثة أنواع : التهاب الصلبة الخارجي , التهاب الصلبة العقيدي , التهاب الصلبة المنخر.

يعتبرالتهاب الصلبة حالة أشد خطورة من التهاب ظاهرالصلبة 
وغالبا مايتزامن مع أمراض أخرى مثل مرض فرط الورم الحبيبي لفيجنر والتهاب المفاصل واضطراب الدورة الشهرية .

أعراضه هي :

• احمرار الصلبة والملتحمة , وفي بعض الأحيان تظهر على شكل بقع إرجوانية حمراء.

• آلام حادة في العين قد تصل إلى الفك .

• رهاب الضوء وتمزق أوعية الشبكية.

• انخفاض حدة البصر ممايؤدي إلى العمى.

• ضعف الرؤية.

يتم تشخيص مرض التهاب الصلبة باختبار حدة البصر أو تصوير مقطعي محوسب , تصوير بالرنين المغناطيسي , تخطيط الصدى

• أدوية مضادات التهاب لاستيرويدية مثل الإيبوبروفين لتخفيف الألم .

• حبوب أو قطرة الكورتيزون.

• المضادات الحيوية.

• العلاج الكيميائي مثل سيكلوفوسفاميد أو الآزويثوبرين.

أما في الحالات الشديدة جدا من التهاب الصلبة يجب إجراء عملية جراحية لإصلاح الأنسجة التالفة من القرنية .



</doc>
<doc id="1057650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057650" title="نسبة الخصر إلى الورك">
نسبة الخصر إلى الورك

نسبة الخصر إلى الورك هي نسبة بين قياس محيط الخصر إلى الورك في جسم الإنسان.

تؤخذ نسبة الخصر إلى الورك كمقياس للحالة الصحية، حيث يشير الباحثون بأن الأشخاص ذوي شكل التفاحة (وزن زائد عند الخصر) يتعرضون لمخاطر صحية أكبر من أولئك ذوي الأجسام بشكل الأجاصة (وزن أقل عند الخصر وأكثر عند الورك).

تعطي نسبة 0.7 عند النساء و 0.9 عند الرجال للخصر إلى الحوض مؤشرا على حالة صحية جيدة ومستوى جيد من الخصوبة.

جرت العديد من الأبحاث تربط نسبة الخصر إلى الورك بمستوى الجاذبية الجنسية لدى الأفراد خاصة عند الإناث، حيث أن الإناث ذوات نسبة 0.7 للخصر إلى الورك يعتبر لهن جاذبية أعلى بالنسبة للرجال في الثقافات الأوروبية والشرق الأدنى، بينما تنخفض النسبة إلى 0.6 في الصين، وترتفع إلى 0.8 - 0.9 في أمريكا الجنوبية وأفريقيا. 



</doc>
<doc id="1057652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057652" title="شريان لفائفي">
شريان لفائفي

الشرايين اللفائفية وهم فروع من شريان مساريقي علوي.


</doc>
<doc id="1057658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057658" title="أعراف البرمجة">
أعراف البرمجة

قواعد التعليمات البرمجية هي مجموعة من الإرشادات لـ لغة برمجة محددة توصي بـ نمط برمجة وممارسات برمجة وطرق برمجة لكل جانب من عينة برنامج مكتوب بهذه اللغة. تغطي هذه القواعدة عادة تنظيم الملفات والمسافة البادئة والتعليقات والإقرارات والعبارات والمسافة البيضاء وقواعد التسمية وممارسات البرمجة ومبادئ البرمجة وقواعد الإبهام الخاصة بالبرمجة وخلافه. يوصى مبرمجو البرامج بضرورة اتباع هذه الإرشادات للمساعدة في تحسين قابلية القراءة للتعليمة برمجية المصدر وتسهيل صيانة البرامج. لا تكون قواعد التعليمات البرمجية سارية إلا على المصلحين البشريين والمراجعين النظراء لمشروع برامج. ربما تتم صياغة القواعد في صورة مجموعة موثقة من القواعد تتبعها شركة أو فريق بالكامل، أو ربما تكون غير رسمية كممارسات التعليمات البرمجية المعتادة لفرد. لا يتم فرض قواعد التعليمات البرمجية بواسطة محولين برمجيين. لذا، لا يشكل عدم اتباع بعض القواعد أو كلها تأثيرًا على البرامج القابلة للتنفيذ التي تم إنشاؤها من التعليمة برمجية المصدر.

يعد تقليل تكلفة صيانة البرامج السبب الأكثر ذكرًا لقواعد التعليمات البرمجية التالية. في مقدمتها لقواعد التعليمات البرمجية الخاصة بلغة برمجة Java، توضح Sun Microsystems الأسس المنطقية التالية:

تكون قواعد التعليمات البرمجية مهمة للمبرمجين وذلك لعدة أسباب:
مراجعة نظراء للبرامج تتضمن غالبًا قراءة التعليمة برمجية المصدر. يكون هذا النوع من مراجعة النظراء نشاط اكتشاف الخلل بصورة أساسية. وبصورة واضحة لا تتم قراءة عينة التعليمة البرمجية إلا بواسطة المؤلف الأصلي وذلك قبل إرسال التعليمة البرمجية للمراجعة. تكون التعليمة البرمجية التي تتم كتابتها باستخدام إرشادات ثابتة أسهل في فهمها واستعابها بالنسبة للمراجعين الآخرين، مما يؤدي إلى تحسين فعالية عملية اكتشاف الخلل.
تعمل البرامج التي بها تعليمات برمجية ثابتة على تسهيل القدرة على الصيانة حتى بالنسبة للمؤلف الأصلي. لا يوجد ضامن على أن الفرد سوف يتذكر الأساس المنطقي الدقيق للسبب وراء كتابة عينة محددة من تعليمة برمجية بطريقة ما بعد مدة طويلة من كتابة التعليمة البرمجية في الأساس. يمكن لقواعد التعليمات المساعدة في هذا الأمر. يعمل الاستخدام المتواصل للمسافة البيضاء على تحسين قابلية القراءة وتقليل الوقت المستغرق في فهم البرامج.

تشير إعادة بناء التعليمات البرمجية إلى نشاط صيانة البرامج حيث يتم تعديل التعليمة برمجية المصدر لتحسين قابلية القراءة أو تحسين هيكلها. تتم غالبًا إعادة بناء التعليمات البرمجية لجعلها متطابقة مع معايير التعليمات البرمجية التي تم إقرارها للفريق بعد الإصدار الأولي. يمكن اعتبار أي تغيير لا يعدل أسلوب البرامج إعادة بناء للتعليمات للبرمجية. تكون أنشطة إعادة بناء التعليمات البرمجية الشائعة أسماء متنوعة متنغيرة أو طرق إعادة تسمية أو طرق متنقلة أو فئات كاملة وطرق كبيرة طارئة (أو وظائف) داخل طرق أصغر.
تعمل أساليب التطوير السريع للبرامج على التخطيط لإعادة بناء التعليمات البرمجية بصورة منتظمة (أو حتى مستمرة) بما يجعلها جزءًا متكاملاً من الفريق عملية تطوير البرامج.

تتيح قواعد التعليمات البرمجية امتلاك برامج أو برامج نصية تكون مهمتها معالجة التعليمة برمجية المصدر لأغراض أخرى خلاف تحويلها إلى برامج قابلة للتنفيذ. يعد إحصاء حجم البرامج (خطوط مصدر التعليمة البرمجية) من المماسات الشائعة وذلك لتتبع التقدم الحالي للمشروعات أو إنشاء خط أساسي لتقديرات المشروعات المستقبلية.
يمكن أن تقوم معايير التعليمات البرمجية الثابتة بدورها بوضع القياسات بصورة أكثر ثباتًا. يتم غالبًا استخدام علامات ضمن تعليقات التعليمة برمجية المصدر لمعالجة التوثيق، ويتمثل أبرز مثالين في javadoc وdoxygen. تكون الأدوات بتحديد استخدام مجموعة من العلامات، لكن يتم تحديد استخدامها ضمن مشروع بواسطة قاعدة.
تقوم قواعد التعليمات البرمجية بتبسيط كتابة برامج جديدة تكون مهمتها معالجة برامج حالية. تطور استخدام تحليل التعليمات البرمجية الثابتة بصورة مستمرة منذ حقبة الخمسينيات من القرن العشرين. كان بعض التطور الحادث لهذه الفئة من أدوات التطوير سببه زيادة النضج والتعقيد للعاملين في هذا المجال أنفسهم (والتركيز العصري على السلامة والأمن)، كما أنه نشأ أيضًا من طبيعة اللغات نفسها.

يجب على جميع العاملين في مجال البرامج وضع أيديهم على المشكلات المتعلقة بتنظيم الإرشادات الأكثر تفصيلاً وإدارتها، حيث ستتم معالجة كل منها في آخر الأمر بهدف تنفيذ المهمة التي كُتبت من أجلها. يتم تقسيم التعليمة برمجية المصدر (الإرشادات) إلى ملفات منفصلة وبين عدة دلائل غالبًا وذلك بالنسبة لجميع مشروعات البرامج، باستثناء الأصغر منها. كان طبيعيًا بالنسبة للمبرمجين تجميع الوظائف ذات الصلة الشديدة (الأساليب) في الملف نفسه وتجميع الملفات ذات الصلة داخل دلائل. ونظرًا لكون تطور البرامج قد نشأ من برمجة إجرائية مجردة (مثلما هو موجود في فورتران) تجاه تراكيب توجهها الأهداف بصورة أكثر (مثلما هو موجود في سي++)، فقد أصبحت الممارسة هي كتابة تعليمة برمجية لفئة واحدة (عمومية) في ملف فردي (قاعدة "فئة واحدة لكل ملف").
ارتقت Java إلى خطوة واحدة أعلى - حيث قام المحول البرمجي لـ Java بإعادة خطأ في حالة وجود أكثر من فئة عمومية واحدة لكل ملف.
ربما يكون وجود قاعدة في لغة واحدة مطلبًا في أخرى. تقوم قواعد اللغة بالتأثير أيضًا على ملفات المصدر الفردية. يكون كل محول برمجي (أو مترجم) تتم الاستعانة به لمعالجة تعليمة برمجية المصدر فريدًا. تقوم القواعد التي يطبقها المحول البرمجي على المصدر بإنشاء معايير ضمنية. على سبيل المثال، تكون المسافة البادئة موجودة بشكل أكثر مع التعليمة البرمجية Python مقارنة بالتعليمة البرمجية Perl مثلاً نظرًا لكون المسافة البيضاء (المسافة البادئة) مهمة في حقيقة الأمر للمترجم. لا تستعن Python ببناء الجمل في أقواس كبيرة مثلما هو الحال في Perl لتحديد الوظائف. تعمل التغييرات في المسافة البادئة كمحددات. لا تسمح Tcl التي تستعن ببناء الجمل في أقواس كبيرة مشابهة لـ Perl أو C/C++ لتحديد الوظائف بالأمور التالية والتي تبدو منطقية بصورة واضحة لمبرمج C:
codice_1 
يكون السبب في عدم استخدام الأقواس الكبيرة بشكل مجعد في Tcl وذلك لتحديد الوظائف فقط كما هو الحال في C أو Java. يتم استخدام الأقواس الكبيرة بشكل مجعد لتجميع كلمات معًا داخل وسيطة فردية وذلك بشكل أكثر عمومًا.
في Tcl تأخذ الكلمة بينما وسيطتين وشرط وإجراء. في المثال الموضح أعلاه، تفقد الكلمة بينما وسيطتها الثانية والإجراء الخاص بها (نظرًا لقيام Tcl باستخدام خاصية خط جديد أيضًا لتحديد نهاية الأمر).

كما هو موضح أعلاه، ربما تغطي قواعد التعليمات البرمجية العامة المجالات التالية:


على سبيل المثال، في Java ربما يتضمن هذا وجود عبارتين مكتوبتين كالآتي:
ولكن ليس كما يلي:

يقترح بعض المبرمجين أن التعليمات البرمجية حيث تكون نتيجة القرار مجرد حساب لقيمة منطقية فإنها تكون إسهابات مفرطة وعرضة لأخطاء. وبالتالي يفضل المبرمجون امتلاك القرار في الحساب نفسه كالآتي:

الاختلاف هنا أسلوبي تمامًا لأن الاستفادة المثلى من المحللين البرمجيين ربما تنتج تعليمة برمجية لكائن لكلا النموذجين. بالرغم من ذلك يوجد بصورة أسلوبية اختلاف بين المبرمجين حول أي من النموذجين هو الأسهل في القراءة والصيانة.
تتضمن المناقشات التي تكون في صالح النموذج الأطول ما يلي: من الممكن تحديد نقطة توقف لكل خط على فرع واحد من القرار، كما يمكن إضافة خطوط إضافية للتعليمة البرمجية إلى فرع واحد دون إعادة بناء التعليمات البرمجية لخط العودة، مما يزيد من فرص الأخطاء التي يتم تقديمها كما سيسمح دومًا النموذج الأطول لمصحح الأخطاء بالتخطي إلى سطر لا تزال فيه المتغيرات التي تم استخدامها في النطاق.

في اللغات التي تستخدم رمزًا واحدًا (عادة ما يكون علامة يساوي فردية، (=)) لـ مهمة ورمزًا آخرًا (عادة ما يكون علامة يساوي زوجية، (==) لـ مقارنة (مثل ]]C/C++]]، Java، ActionScript 3, بي إتش بي, بيرل سياق رقمي وأغلب اللغات في 15 عامًا الماضية)، وحيثما تكون هناك إمكانية لتنفيذ المهام ضمن هياكل تحكم توجد ميزة لتبني نمط المقارنة على اليسار: لوضع ثوابت أو تعبيرات إلى اليسار في أي مقارنة.
فيما يلي كلا النمطين من المقارنات على اليسار وعلى اليمين المطبقة على سطر التعليمة البرمجية بيرل. تقوم هذه المقارنة في كلتا الحالتين بمقارنة القيمة المتغير $a مقابل 42، وفي حالة توافقها، يتم تنفيذ التعليمة البرمجية في المجموعة التالية.

يحدث الاختلاف عند قيام المطور بكتابة = بدلاً من == دون قصد:

السطر الأول (على اليمين) على خلل دقيق كامن: وبخلاف الأسلوب السابق، يتم تحديد قيمة $a لتكون 42، ثم يتم تشغيل التعليمة البرمجية دومًا في المجموعة التالية. نظرًا لكون هذا صحيحًا من الناحية الإنشائية، فإنه ربما لا تتم ملاحظة الخطأ بواسطة المبرمج وربما يتم شحن البرنامج وهو محتوٍ على خطأ.
يحتوي السطر الثاني (على اليسار) على خطأ دلالي حيث لا يمكن تخصيص قيم رقمية له. سوف ينتج عن هذا إنشاء رسالة تشخيصية عند إجراء التحليل البرمجي للتعليمة البرمجية وبالتالي لا يمكن عدم ملاحظة الخطأ بواسطة المبرمج.
تحتوي بعض اللغات على وسائل حماية مضمنة ضد المهام غير المتعمدة. على سبيل المثال، لا تدعم Java وC# التحويل التلقائي للقيمة المنطقية فقط لهذا السبب.
يمكن أيضًا التقليل من حجم المخاطر من خلال استخدام أدوات تحليل التعليمات البرمجية الثابتة والتي يمكنها اكتشاف هذه المشكلة.

يشكل استخدام هياكل التحكم المنطقية مضافًا إليها الهياكل الحلقية نمط برمجة جيدًا أيضًا. فهو يساعد الأشخاص في قراءة التعليمة البرمجية لفهم تسلسل تنفيذ البرنامج بصورة أفضل (في لغات برمجة الأوامر). على سبيل المثال، في التعليمات البرمجية المستعارة:

codice_2

يكون جزء التعليمة البرمجية المتكررة متوافقًا مع إرشادات نمط التسمية والمسافات البادئة، لكن ربما يعتبر الاستخدام التالي للتركيب "for" أسهل في القراءة:

codice_3

يمكن في العديد من اللغات قصر النمط "لكل عنصر في نطاق" شائع الاستخدام إلى:

codice_4

أما في لغات البرمجة التي تسمح بالأقواس الكبيرة، فقد أصبح من الشائع لمستندات الأسلوب أن تطلب ذلك حينما يكون اختياريًا، ويتم استخدام الأقواس الكبيرة مع جميع التراكيب تدفق التحكم.

codice_5

يمنع هذا حدوث أخطاء في البرامج يمكن أن تستنفذ وقتًا في تتبعها، مثل وضع فاصلة منقوطة انتهائية في نهاية التركيب (خطأ هجائي شائع):

...أو عندما تتم إضافة سطر آخر قبل الأول:

يتم وضع عناصر في قائمة على أسطر منفصلة، وتعتبر إضافة الفاصلة بين العناصر بعد العنصر النهائي من الممارسات الجيدة بالإضافة إلى وضعها أيضًا بين كل عنصر على الأقل في تلك اللغات التي يكون فعل ذلك مدعومًا بواسطة بناء الجملة (مثل C, Java)
يمنع هذا وجود أخطاء في بناء الجمل أو أخطاء دقيقة في تركيز السلاسل حيث تتم إعادة ترتيب عناصر القائمة أو إضافة المزيد من العناصر إلى النهائدة دون ملاحظة المبرمج وجود فاصلة"مفقودة" على السطر والتي كانت موجودة قبل ذلك في القائمة. بالرغم من ذلك، يمكن أن يتسبب هذا الأسلوب في وجود أخطاء في بناء الجملة (أو دلالات مضللة) في بعض اللغات. حتى في اللغات التي تدعم الفواصل اللاحقة، فربما لا تدعم جميع التراكيب الإعرابية الشبيهة بالقوائم في تلك اللغات ذلك.





</doc>
<doc id="1057659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057659" title="عمارة المعلومات">
عمارة المعلومات

هندسة المعلومات أو عمارة المعلومات هي فن التعبير عن نموذج أو مفهوم للمعلومات المستخدمة في الأنشطة التي تتطلب تفاصيل واضحة للأنظمة المعقدة. ومن بين هذه الأنشطة نظم مكتبة، ونظم إدارة المحتوى، وتطوير الويب، وتفاعلات المستخدم وتطوير قاعدة البيانات ونظم برمجة والكتابة التقنية وهندسة المشاريع، وتصميم برمجيات النظام الحاسم. ولهندسة المعلومات معانٍ مختلفة إلى حد ما في الفروع المختلفة لهندسة نظم المعلومات أو هندسة تقنية المعلومات. وتشترك معظم التعريفات بسمات منها: تصميم هيكلي للبيئات المشتركة، وسائل تنظيم وتسمية موقع ويب والانترنت ومجتمعات الإنترنت، وطرق جلب مبادئ التصميم والهندسة إلى العالم الرقمي.

تاريخياً، ينسب مصطلح "هندسة المعلومات" إلى ريتشارد سول ڨورمان، الذي يقول "إن فن الهندسة مستخدم في كلمات تخطيط السياسة الخارجية. واقصد التخطيط كما هو موجود في تكوين مبادئ منظمة ومرتبة ومهيكلة لإنجاح شيء ما— الصناعة المدروسة للحرفة أو الفكرة أو السياسة التي تقدم معلوما لأنها واضحة".

هندسة المعلومات هي مجموعة من المهارات المتخصصة التي تفسر المعلومات وتعبر عن الاختلافات والفوارق بين الإشارات ونظم الإشارات. وهي ترجع، بدرجة ما، إلى علم المكتبات والمعلومات ويقوم العديد من أقسام علم المكتبات والمعلومات بتدريس هندسة المعلومات.

هندسة المعلومات هي تصنيف المعلومات إل هيكل مترابط، وهو الهيكل المفضل الذي يمكن للأشخاص فهمه بسرعة، إن لم يكن بالضرورة. وعادة ما يكون هرمي hierarchical، إلا أنه يمكن أن يكون له هياكل أخرى، مثل الهيكل المتحد المركز أو المشوش. 

وفي سياق تصميم نظم المعلومات، تُعنى هندسة المعلومات بتحليل وتصميم البيانات المخزنة عن طريق نظم المعلومات، مركزة على الكيانات وسماتها وعلاقاتها البينية. فتشير إلى نمذجة البيانات لاستخدامها في قاعدة بيانات فردية ونماذج البيانات المشتركة التي يستخدمها مشروع من اجل تنسيق تعريف البيانات في قواعد بيانات متميزة عديدة (ربما درجات أو مئات) لمشروع ما. أي أنها تشير أيضاً إلى تعريف مخازن البيانات. 

يعرف معهد هندسة المعلومات هندسة المعلومات على أنها:




</doc>
<doc id="1057689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057689" title="التوزيع الجغرافي لحقول النفط في الخليج العربي">
التوزيع الجغرافي لحقول النفط في الخليج العربي

التوزيع الجغرافي لحقول النفط في الخليج العربي تتركز حقول النفط في منطقة الخليج العربي في السهول الساحلية القريبة من الساحل أو في السهول المطلة على طول الخليج العربي للخليج كما أنها ترتكز في القسم الذي يشرف عليه من الأحواز في الساحل الشمالي الشرقي وتتركز في المياه الإقليمية أو البحرية والتي تبدو فيها حقول النفط. 
حقول الزبير والرميلة في البصرة والروفين والوفرة في الكويت وخنران وعين دارفي السعودية وعوالي في البحرين وحقول دخان في قطر وسوربان في وابوجودة في أبوظبي كأمثله على الحقول البرية اما الحقول البحرية فهي الخفجي والحوت والوفرة في المنطقة المحايدة الكويتية السعودية مرجان السفائه الذي يعد أكبر الحقول المغمورة في العالم ويقع في المنطقة الشرقية في المملكة السعودية ثم ام شايف وام زكوم في أبوظبي وفاتح في دبي وحقول مبارك في الشارقة بالنسبة لدولة الإمارات العربية المتحدة كما يوجد حقول بحرية في فطر أهمها ميدام بهذام ويلاحظ في التوزيع الجغرافي لحقول النفط في منطقة الخليج العربي انه يأخذ حلقه تكاد تكون متصلة وتحيط بانثنائه الساحل الغربي للخليج العربي على شكل سيف ثم تأتي حقول الساحل الشمالي في العراق (الشمال الشرقي في الأحواز لتكون قضيب ذلك السيف).


</doc>
<doc id="1057691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057691" title="قضية البجع">
قضية البجع

قضية البجع رواية إثارة-قانونية من تأليف جون غريشام في سنة 1992. تم تحويل الرواية إلى فيلم عام 1993 من بطولة جوليا روبرتس ودنزل واشنطن.
تبدأ الرواية باغتيال إثنين من قضاة المحكمة العليا للولايات المتحدة. يُقتل القاضي الليبراليّ روزينبيرغ في بيته، بينما يُقتل القاضي المحافظ جنسن في السينما. الظروف التي تسود مقتلهم، كما وعمليات القتل نفسها، تدهش وتحير الشعب المنقسم سياسياً.
يتسائل الشعب من قام بقتلهم ولماذا، بينما تقرر الشخصية الرئيسية، داربي شو، وهي طالبة حقوق في الجامعة، ان تبحث في سجلّات وقضايا القاضيين الذين قتلوا، مشكه ان الدافع وراء قتلهما قد يكون طمع، وليس سياسة. تكتب داربي ملف مخمنة ان عمليات الاغتيال تمت بأمر من فيكتور ماتيس، وهو رجل اعمال غني يعمل بالنفط الذي يريد الحفر من اجل النفط في مستنقعات لويزيانا وهي موطن مهم لنوع مهدد بالانقراض من البجع. وقد قام هذا الرجل بالتقدم للمحكمة من اجل ان ينال الحقوق للولوج إلى الأرض.

يوجد للقاضيين الذين قتلوا تاريخ من الدعم للمحافظة على البيئة -وهو الرأي المشترك الوحيد- ولهذا السبب تفترض داربي ان ماتيس، الذي يوجد له اعمال مشتركة مع رئيس الدولة، اراد ان يرجح القضية لصالحه بواسطة قتل القاضيين، وبالتالي يكون الرئيس باستطاعته تعيين قضاة جدد المحبذين للحكم لصالح صديقه.

تري داربي الملف، الذي يصبح معروف باسم 'ملف البجع'، للبروفيسور/مرشد/حبيبها، توماس كالاهان، الذي يريه لصديقه في واشنطن، غافين فيرهيك، وهو محام يعمل لمكتب التحقيقات الفيدرالي. كلا الرجلان يُقتلان بعد ذلك.

خائفة من أن تكون الهدف التالي، تهرب داربي. في نهاية المطاف تقوم بالاتصال لصحافي "الواشنطن بوست" غراي غرانثام، ويبدأ الإثنان محاولة إثبات ان ملفها.

يبدأ رئيس الولايات المتحدة ورئيس الطاقم التابع له، فليتشر كول، بمحاولة إخفاء علاقاته مع ماتيس، الأمر الذي من شأنه ان يقوض الرئيس سياسياً. يريد مكتب مكتب التحقيقات الفيدرالي ان يحمي داربي والتأكد من قصتها.ويحاول حلفاء ماتيس ان يقتلوها من اجل إخفاء الإتهامات.

في النهاية، تتوضح القصة. يجد غرانثام شريط فيديو من محام الذي يدعو نفسه "غارسيا"، ويجد أيضاً وثيقة التي تبين تورط شركة غارسيا التي كانت بعلاقة عمل مع ماتيس. مع هذا الإثبات، يذهب غرانثام وداربي إلى رئيس التحرير في صحيفة مشهورة. تنشر القصة في العدد التالي من الصحيفة مع صور لكول وماتيس في الصفحة الأولى. يذهب رئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي دينتون فويلز لمنزل كول باكراً في الصباح ويواجهه.

تخرج داربي من البلاد لجزيرة في الكاريبي. تنتهي القصة بانضمام غرانثام لداربي في الجزيرة.



</doc>
<doc id="1057701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057701" title="أم الجرسان">
أم الجرسان

أم الجرسان: إحدى قرى مدينة يفرن وتحديداً بمنطقة جبل بني يفرن، يبلغ عدد سكانها حوالي 5 آلاف نسمة، تتميز هذه المنطقة بوجود خمسة مراكز لتحفيظ القرآن الكريم بالإضافة إلى أكثر من ثمانية مدارس منتشرة داخل هذه المنطقة، كما ينحدر من هذه البلدة مغني الراب الشهير كوينر، عرف سكانها بالشجاعة والاقدام ويتميزون بكرم الضيافة، شارك سكانها في ملاحم الجهاد ضد الطليان في العديد من المعارك ولعل معركة أم الجرسان الشهيرة والتي حدتث داخل أراضيها سنة 1922-10-22 وساهمت فيها قبائل ليبية كثيرة خير دليل على ذلك.

يوجد في إمجريسن العديد من المساجد والمنارات لتعليم القران الكريم وهي :- جامع السدرة (العباس) - جامع الراقوبه أو الرصفه - جامع زريق - جامع الشورى - جامع وشتاتن (وشتاته) - جامع علي بن أبي طالب، وجاري العمل على إنشاء مسجد كبير بمنطقة المعمورة، وبها زاوية امحمد بدرنة الجرساني ومدرسة شهداء ام الجرسان التي منحت من اليونيسكو.

يقع ضمن هذه المنطقة العديد من آبار المياه والتي تغذي أغلب المناطق المحيطة بها بالمياه، كما يقع داخلها أفضل المزارع والبساتين بالمنطقة الجبليه .

أم الجرسان - Um-eLjersan ذكرها ابراهيم الشماخي في كتابه إغاسرا د يبريدن د يدرارن اينفوسن “القصور والمسالك في جبال نفوسة” الصادر سنة 1885م بأسم IMEJRISEN – إيمجريسن وسكانها الاصليون من الأمازيغ تعود اصولهم لقبيلة (مجريس او ماجريس-Majres) الهوارية وقد صفح اسم مجريس الى مجريسن تم الى أم الجرسان، وتسمى أيضا بأم اللمة وبعض الباحثين في اللغة الليبية يعتقدون ان اصل الاسم من الفعل جرس بمعنى افصل وبالتالي فربما يكون الاسم يعني المفصولين خاصتاً ان قبيلة مجريسن انفصلت عن ابناء عمومتهم في يفرن ويجب ملاحظة ان الألف والنون في آخر الكلمة في اللغة الليبية تخص الجمع السالم.

ام الجرسان من القلعة) بمدينة يفرن بليبيا وهي قديمة الجذور في منطقة جبل نفوسة وعرفت القرية التي تسكنها ببلدة ديسير واقدم ما ورد حتى الان في اسم الشقارنة في كتاب السير للشماخي الذي اورد قصة ذكر فيها بان شقرون بن عايد بن عون بن حريز كان زعيم يفرن. حوالي القرن الثامن الهجري. وقد يكون الاسم منسوب الى شقرون (أي ات شقرون بالأمازيغية والشقارنة بالعربية).وبما ان عائلة حريز وعائلة عايد موجودتان في قبيلة القصير وعائلة بوعون موجودة في الشقارنة وكذلك عائلة بو وزرة التي نجدها في وثائق الشقارنة وايضا وثائق القصير الى جانب تسمية شقرون يجعلنا نضمئن الى كون كلا القبيلتين من اصل واحد و سكنتا قرية واحدة قد تكون ديسير التي كان بها قصر (قصر ديسير) لخزن المؤن الذي هدم في اوائل القرن العشرين، من


اصل قبيلة بياتن من اولاد سلام وهم هوارة ابناء هوار بن اوريغ بن برانس بن مازيغ وهوارة احدى اكبر قبائل ليبيا وشمال افريقيا قاطبة ، ويقال ان بياتن احدى اقدم قبائل ام الجرسان وارضهم تحد في اولاد سلام ابناء ناصر من الغرب من جدارية شمالاُ حتى ما بعد الرحيات جنوباً ووهناك مكان مازال الي حد الآن يعرف بعين بن ناصر وهو حد ما بين اولاد ناصر وبياتن وهناك العديد من الاماكن تحمل نفس اسم القبيلة مثل قصبة بياتن ووادي بياتن و تدل بعض الاماكن الاثآرية علي وجود هذه القبيلة منذ الاف السنين مثل الهنشير الكبير وبه مايدل علي عهد الروماني و الخريبات مكان مساكنهم خربت وتركت ثم جددث وتركت لمرة الثانية وشيدت بها مساكن وللمرة الثالثة ولازالت بعض املاك اولاد بن ناصر السلّامى وبياتن أولاد سلام متجاوران والبعض مختلطة وخاصة اشجار الزيتون بالغابه وكذلك بقاء نفس المساميات القديمة من اللغة الليبية مثل شعبة تيلوين وثلات علوان وبقوط و بن مشرف وثلات حلم وعيرها وهذا علي سبيل المثال لاالحصر.

ومن اولاد سلّام ايضاً اولاد ابوساق وهي القبيله التي نفها العتمانيون من الوجود ولم يبق منهم الا بعض العائلات ويحملون او يلقبون بنفس اسم القبيله وقبيلة ابوساق تعتبر من القبائل القديمه في يفرن وهي من بطون برانس وجدهم ابوساق بن سلام هو اخ ناصر بن سلام جد البخابخه والمعنين وتاقربست والقصبات والقراديين والمشوشيين.


الجوامع تعود اصولهم لتقربست ومازالت اثارهم باقية بيفرن، وهم ليبيون اصليون.

بالعربية (وشتاتة) احدى بطون أداس بن برانس بن مازيغ ذكرها ابن خلدون وابن حزم، ويعتبر نسبهم متشابك مع هوارة كما يقول ابن خلدون، توجد قبيلة وشتاتة في ترهونة وبالقرب من بن وليد وفي تونس بالقرب من الحدود الجزائرية


يقال انهم من ككلة، ويقول البعض انهم من مجريس القدماء وفي كلتا الحالتين فهم معتبرين من الليبيين الاصليين.


القراشدة: ليبيون اصليون قدر عددهم بـ 350 نسمة تقريباً حسب احصائية سنة 1914م .


الحزازلية قدر عددهم بـ 250 نسمة حسب احصائية سنة 1914م وهم ليبيون اصليون 
وهم اسياد يفرن واصولها

ليبيون اصليون واصولهم تعود الى قبيلة ورفلة الهوارية .

المقارحة فهم عرب من بني زغب (جذم أولاد سليم)، وافدون من الزاوية الغربية ويجب ملاحظة ان نسبة العرب بسيطة في ام الجرسان وهذا يعزى لان الوافدون يأتون افراد وليس كجماعات فـلا يستطيع الغريب ان يستقر بأعداد كبيرة خوفاً من حدوث خلل في تركيب القبائل والتعايش بين ابناء القبيلة فيأتي شخص او اتنين لاجل العمل في الزراعة والرعي وهذا نلاحظة يحدث في كل القبائل كتاغما مثلاً، فالعرب ليسوا من السكان الاصليين للمناطقة.

وافدون من ترهونة وقبيلة ترهونة حسب ابن حزم وابن خلدون هي احد بطون ادّاس بن زجيك بن مادغيس بن مازيغ.

وهم من سكان شعبيه فلسطين القريبه من الشقارنه/ يفرن وكذلك الزمله واستقر البعض منهم في وادي الشاطي (برقن) والبعض في غريان وطرابلس وسرت ودرج بسبب تهجيرهم ابان العهد العثماني، ومنهم الاستاد اشتاوي أمسيلخ هم في الاصل من مدينة مزده ولكن هاجرو الي يفرن من 200 سنه فقط .

وعائلاتهم هي:


بالاضافة الى عائلة كرموس، العمامره والنجاجره وأولاد سليمان والنوباة و اللساينية و الرواوين والبدارين.


</doc>
<doc id="1057711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057711" title="كثرة الحطاطات الضمورية الخبيثة">
كثرة الحطاطات الضمورية الخبيثة

داء ديغو أوالمسمى بالحطاط الضموري الخبيث هو اعتلال وعائي نادر يصيب الأوردة و الشرايين وينتج عنه انسداد الأوعية الدموية و احتشاء الأنسجة.

قد يصيب هذا الاعتلال الأوعية الدموية المسئولة عن نقل الدم إلى كل من الجلد والقناة الهضمية والجهاز العصبي فيصاب المريض بأحد الأمراض التالية: الإقفار (إقفارالمساريق أو إقفارالشبكية ) أو الآفات الجلدية المزمنة أو أمراض العين أو النوبات القلبية أو أمراض العمود الفقري أو التهاب الأعصاب المتعددة أو الصرع أو الصداع أو اضطرابات الإدراك. 
إن نتائج هذا المرض قد تكون مميتة حيث يعيش المريض المصاب به فترة تتراوح ما بين سنتين إلى ثلاث سنوات، ولكن بعضهم قد يصابون بورم حميد لا يؤثر إلا على الجلد. هناك أقل من 50 شخص مصاب في العالم بهذا المرض كما لم يذكر سوى 200 حالة في السجلات الطبية. إن خيارات علاج هذا المرض وآثاره محدودة حيث يشمل العلاج على وصف أدوية مضادة للصفيحات و أخرى مانعة للتخثر إضافة إلى أدوية مثبطة للمناعة. وجد الباحثون بأن هذا المرض هو نتيجة لعدد من الاضطرابات الوعائية.
نسب هذا المرض إلى روبرت ديغو الذي تعرف عليه في سنة 1942 بعد أن وصفه كوليميير سنة 1941.


</doc>
<doc id="1057715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057715" title="تعديل الصور">
تعديل الصور

تحرير الصور، يشمل عمليات التغيير في الصور، سواء كانت الصور رقمية أو صور تناظرية تقليدية أو رسومات . التحرير التقليدي للصور الفوتوغرافية التناظرية يسمى بإضافة اللمسات الأخيرة، ويتم ذلك باستخدام بعض الأدوات مثل مرذاذ الصباغه , كذلك يمكن تحرير الرسوم التوضيحية بأي أداة فنيه تقليدية أخرى.

برامج الرسوميات تُعتبر هي الآداة الأساسية التي تُستخدم لتعديل وتحسين وتحويل الصور.ويمكن تصنيفها بصفه عامه إلى ثلاثه أقسام, وهي محررات الصور المُتَّجَهة,و محررات الصور النُقَطِيّة , وأخيرا رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد (3d modelers). كما تُستخدم العديد من هذه البرامج أيضاً لتصيير أو إنشاء فنون رقميه (computer art) – وهو الفن المُستخدم الحاسب في إنتاجه- من الصفر.

تعتمد تقنية الصور النقطيه التي تسمى أيضا Raster graphics على تجزئة الصورة إلى عدد كبير جدا من النقاط المربعة الصغيرة جدًا تسمى عنصورة أو البكسل اختصارا لعبارة "عنصر الصورة picture element" وهى أصغر وحدات الرسم والتمثيل ووحدة البناء الأساسية في جميع الصور النقطية وتمثل لونًا ودرجة ظلية. ويؤدى ترتيبها إلى إنشاء صورة مميزة, حيث تنتظم هذه النقاط في ترتيب أو توزيع هندسي على شكل شبكة مستطيلة من الصفوف المتساوية الوحدات من هذه النقاط، ويتم تخزينها في الحاسوب على هذا الشكل. يمكن لمحرري الرسوميات تغيير هذه النقاط لتحسين الصورة بعدة طرق، حيث يمكن تغيير البكسل كمجموعة، أو بشكل فردي، عن طريق عمليات حسابية معقدة algorithms من خلال برنامج محرر الرسوميات.
في هذه المقالة سنشير بشكل خاص إلى برامج محررات الرسوميات النقطية bitmap graphics editors، والتي غالبا ما تُستخدم لتحرير الصور النقطيه باختلاف أنواعها. بينما، تُستخدم برامج محررات الرسوميات المُتَّجَهة، مثل أدوبي إليستريتور أوInkscape, لإنشاء وتعديل الصور المُتَّجَهة vector graphics ،و هي صور تتألف من خطوط ومنحنيات يتم تحديدها بطريقة رياضية وتعرف بالمتجهات vectors وهذه العناصر تتراكب معا لتكوين الشكل وتُحدَّد مواقعها بواسطة الإحداثيات، حيث يتم تخزينها على شكل خطوط، حيث تحفظ الصورة موقع واتجاه وسمك ولون كل خط ويتم رسم كل خط في الصورة باستخدام معادلات رياضية.و يعتبر تحويل صورة مُتَّجَهة إلى صوره نقطية أسهل بكثير من تحويل صوره نقطيه إلى متجهه والسبب في ذلك لأن عناصر الصورالمُتَّجَهة تتميّز بأنها موجودة دائما كعنصر منفصل مستقل مكتمل يمكن التحكم فيه بتحريكه، وتحجيمه، وتدويره وتكتيله، وحذفه كعنصر فردي أو كمجموعات بأي دقةٍ كانت بسهولة لأن البرنامج يحتفظ بالخصائص التي تحدد العنصر على أساس رياضى حسابى, ويعتبر هذا الموضوع هو محور كثير من الأبحاث في مجال الحاسوب computer vision.

برامج تحرير صور آلة التصوير أو الحاسوب غالبا ما توفر خاصية التحسين التلقائي للصور , مثل تصحيح تدرج اللون واختلال توازن السطوع بالإضافه إلى إزالة العين الحمراء red eye,و ضبط وضوح ودقة الصورة, وأخيراً خصائص التقريب والتصغير والقص التلقائي للصورة. حيث تقوم بعمل هذه التعديلات على الصورة تلقائياً أي بدون تدخل المستخدم, فكل ما على المستخدم فعله قد يكون محصورا بين نقرة واحدة على زر الفأرة أو عن طريق اختيار خيار من القائمة, إلا أن بعض من خصائص التحسين التلقائي قد تحتاج إلى تفاعل المستخدم بشكل بسيط أو شبه معدوم.

العديد من تنسيقات (صيغ) ملفات الصور تستخدم ضغط البيانات data compression لتقليل حجم الملف وتوفير مساحة التخزين. ضغط الصور الرقمية يمكن أن يتم في آلة التصوير، أو يمكن القيام به في الحاسوب عن طريق محرر الرسوميات. عندما يتم تخزين الصور على صيغة (تنسيق)جي بي جي ، فمعنى ذلك أننا قمنا بعمل ضغط الصورة وتصغير حجمها. كل من آلات التصوير وبرامج الحاسوب تسمح للمستخدم بضبط مستوى الضغط.

بعض خوارزميات الضغط، مثل تلك المستخدمة في تنسيق ملف بي إن جي هي ضغط بيانات غير مضيّع(بدون خسارة), ومعنى ذلك أنه لا يتم فقدان أي معلومات عندما يتم حفظ الملف. وعلى النقيض من ذلك، تنسيق(صيغة) ملف JPEG يستخدم خوارزمية ضغط الضياع وهي كلما زاد ضغط البيانات، زاد فقدان المعلومات، وبالتالي التقليل من جودة الصورة أو التفاصيل التي لا يمكن استعادتها. تنسيق JPEG يستخدم ويستفيد من معرفة طريقة عمل الدماغ البشري وطريقة إدراك العيون للألوان لجعل خسارة هذه التفاصيل غير ملحوظه.

فيما يلي سيتم ذكر بعض من الخيارات الأكثر استخداما ً لأفضل برامج التحرير ودمج وتعديل الصور. بالطبع هذه القائمة ليست شاملة, فهناك عدد لا يحصى من الخيارات والخصائص المرتبطة بالتطبيقات التي سيتم ذكرهالاحقاً.

أحد الشروط الأساسية للعديد من التطبيقات المذكورة أدناه هو استخدام آداة التحديد, لتحديد جزء أو أكثرمن الصورة، وبالتالي إحداث تغيير على الجزء المحدّد دون التأثير على الصورة بأكملها. معظم برامج الرسوميّات يكون لديها عدة طرق لعمل خاصية التحديد مثل : آداة التحديد marquee tool، وحبل التحديد الحر ,و آداة العصا السحرية ,و آداة القلم للتحديد بالمتجهات ، بالإضافة إلى بعض الآدوات المتقدمة مثل تتبع (اكتشاف) الحافه edge detection، التقنع masking، تركيب ألفا , وأخيراً آداة التحديد باستخراج اللون.

الشفائف هي سمة أخرى مشتركة لأغلب برامج الرسوميّات، ويمكن اعتبار الشفائف كصفحات شفافة موضوعة ومكومة فوق بعضها البعض (كل صفحة شفافة تسمى شفيفة). كل شفيفة يمكنها أن تحتوي على عناصر وكائنات مختلفة بحيث تُكوّن الشفائف مجمتعة كل عناصر الصورة. تستعمل الشفائف بشكل عام لمنع عناصر الصورة (العمل) من الاندماج مع بعضها البعض، لتحريرها بسهولة، ولتنظيمها أيضاً. تعمل الشفائف على مساعدتك في تحرير محتويات الشفيفة دون التأثير على محتويات الشفيفة الأخرى وذلك يوفر للمصممين الحرية والفعالية أكثر في عملهم.
هذه الخاصيه هي جوهر عمل تصميم البرمجيّات حيث أصبح المعيار لمعظم البرمجيات المطروحة في الأسواق في هذه الأيام، حيث أنه يتيح أقصى قدر من المرونة للمستخدم مع المحافظة على مبادئ التحرير الغير متلفة وسهولة الاستخدام.

برامج محررات الرسوميات يمكنها تغيير حجم الصور من خلال عملية تسمى في الغالب تحجيم الصورة ، أي جعلها أكبر أو أصغر. يمكن لآلات التصوير عالية الجودة التقاط صور كبيرة الحجم التي غالبا ما يتم تصغيرحجمها لاستخدامها في الإنترنت. برامج تحريرالرسوميات تستخدم عملية رياضية تدعى إعادة التشكيل(الاختزال) لحساب قيم البكسل الجديدة من قيم البكسل الأصلية. الصور المستخدمة في الإنترنت غالبا ما تكون صغيرة الحجم، حيث أن 640 × 480 تعادل 3.0 ميغا بكسل.

يتم استخدام محررات الصور الرقمية لقص وتأطير الصور. (التأطير) الاقتصاص يخلق صورة جديدة عن طريق تحديد الجزء المستطيل المطلوب في الصورة حتى يتم اقتصاصه، ويتم تجاهل الجزء غير المرغوب فيه من الصورة. اقتصاص الصورة لا يقلل من دقة ونقاء تفاصيل الجزء المقصوص، ويتم الحصول على أفضل النتائج عندما تكون الصورة الأصلية بدقة عالية. السبب الرئيسي لعملية الاقتصاص هو لتحسين تركيب وتكوين الصورة الجديدة.

محرروا الرسوميات قد يحتاجون لإنشاء رسم بياني من الصورة التي تم تحريرها. الرسم البياني يعرض ويبين عدد البكسل في الصورة (المحور الرأسي) مع قيمة معينة من السطوع (المحور الأفقي). الخوارزميات في المحرر الرقمي تسمح للمستخدم بضبط وإجراء التعديلات لقيمة السطوع لكل بكسل وعرض النتائج بشكل مباشر ومرئي، وبالتالي إدخال تحسينات في السطوع والتباين للصورة للحصول على الشكل والنتيجة المطلوبة.
برامج محررات الصور يكون لديها ميزة إزالة التشويش من الصورة أو إضافته بعدة طرق. في صيغ صورجي بي جي يمكن إزالة بعض الآثارمثل الغبار والخدوش حتى وان كانت الصورة مبقعة. آداة تقليل التشويش أو الضوضاء تقوم بكل بساطة بتقدير شكل الصورة بدون هذا التشويش، وهذا لا يعتبر بديلا للحصول على صورة "نظيفة".تقليل التشوش المفرط قد يؤدي إلى خسارة بعض من التفاصيل، وبالتالي تطبيقه يخضع إلى المقايضه بين التشويش الغير مرغوب فيه والحد من الآثار.

التشويش في الصور غالبا ما يحدث عند التقاط الصور في بيئات خافتة الإضاءة. يمكن إعطاء صورة جديدة تأثير يسمى (عتيق antiquated effect)عن طريق إضافة تشويش موحد أحادي اللون uniform monochrome noise.

معظم محررات الصور تُستخدم لإزالة بعض العناصر الغير المرغوب فيها في الصور مثل غصن، أشخاص..الخ، وذلك باستخدام آداة "الاستنساخ". إزالة هذه العناصرالمشتتة يجعل التركيز متوجهاً إلى موضوع الصورة، وتحسين التكوين العام للصورة composition.

بعض برامج محررات الصور لديها خاصية تبديل وتغيير لون عنصر محدد في الصورة إلى لون آخر يتم اختياره, مع مراعاة ان هذا اللون المنتقى يجب أن يكون من ضمن مجموعة محددة من الألوان.

برامج محررات الصور قادرة على تغييراستدارة الصورة لتكون في أي اتجاه وبأي درجة. فيمكن جعل الصور معكوسة وأيضاً يمكن قلب الصورة أفقيا أو رأسيا. استدارة بسيطة بعدة درجات هي في الغالب كفيله لوضع الصورة في الوضع الأفقي ،أو العمودي الصحيح (على سبيل المثال ,تعديل المبنى في الصورة)، أو كليهما. عادةً ما تتطلب الصور بعض القص بعد القيام باستدارتها، وذلك من أجل إزالة المساحة الفارغة الناتجة عند حواف الصورة.

بعض برامج محررات الرسوميات تسمح للمستخدم بالتفاف (أو "تحويل والتواء") شكل الصورة. وفي حين أن هذا قد يكون مفيدا للتأثيرات الخاصّة، فهو أيضاً يعتبر الطريقة المفضلة لتصحيح ميلان المنظور perspective -الذي ينتج عادة في الصور التي يتم التقاطها بزاوية مائلة- إلى وضع مستقيم rectilinear. ولابد من الحرص أثناء تنفيذ هذه المهمة، لأن الصورة يتم إعادة معالجتها باستخدام الاستيفاء من البكسل المجاور، الذي قد يقلل من درجة النقاءالعام للصورة. هذا التأثير يحاكي استخدام عدسة التحكم بالمنظور في آلة التصوير، الذي يحقق نفس التعديل من دون خسارة نقاء الصورة.

من ضمن خصائص تعديل الصور خيارات لتصحيح الصور لمختلف انحرافات وتشوهات العدسة بما فيها التشوه الوسائدي ,وعين السمكة, وأخيراً التشوه البرميلي . التعديلات في معظم الحالات تكون خفية ورقيقة، ولكن يمكن أن تحّسن مظهر بعض الصور الفوتوغرافية.

في علم رسومات الحاسوب ،عملية تحسين جودة الصورالمخزنة رقميا عن طريق التعديل عليها باستخدام البرامج تعتبر عملية سهلة جدا، على سبيل المثال جعل احدى الصور أفتح أو أغمق، أو زيادة أو تقليل التباين. برامج تحسين الصورالمتقدمة تدعم العديد من الفلاتر لتغيير الصور بطرق مختلفة. البرامج المتخصصة لتحسين الصور تسمى في الغالب برامج محررات الصور.

يمكن استخدام برامج الرسوميات للقيام بتوضيح وتمويه الصور بعدة طرق، مثل تصحيح الاستبدال وتقنية الالتفاف. غالبا ما تظهر الصور بشكل مرضي عندما يتم تخفيف الوهج لأجزاء انتقائية (خاصّة الجلد والخلفية) لجعل موضوع الصورة يبرز بشكل أفضل، ويمكن تحقيق ذلك باستخدام آلة التصوير عن طريق استخدام فتحة عدسة كبيرة، أو عن طريق محرر الرسوميات بالقيام بعملية التحديد للجزء المراد عمل التأثير عليه ثمّ تطبيق التمويه بعد ذلك. تحسين الحواف هو أسلوب شائع للغاية يُستخدم لجعل الصور تبدو أكثر وضوحاً، وعلى الرغم من ذلك بعض محررين الصور يتجهمون على النتيجة لأنهم يرونها تظهر بشكل غير طبيعي.

العديد من تطبيقات الرسوميات قادرة على دمج صورة أو أكثر في ملف واحد. بالطبع يمكن التحكم في اتجاه ووضع كل صورة.
عند اختيار صوره نقطية ليست مستطيلة، يتطلب ذلك فصل حواف الصورة عن الخلفية، وهذا العملية تسمى برسم الصور الظليّة silhouetting وهي النسخة والطريقة الرقمية لقص الصور. ويمكن استخدام مسارات التحديد أو الاقتطاع لإضافة صور ظليّه للرسومات المتجهة أو لإضافتها إلى ملفات تخطيط الصفحة التي تحتفظ بالبيانات المتجهه.تركيب ألفا خُصص للحواف الناعمة الشفافة عند تحديد الصور.

وهناك عدد من الطرق لتحويل الصورة إلى صورة ظلية مع حواف ناعمة منها: تحديد الصورة أو الخلفية من خلال أخذ عينات مماثلة الألوان، وتحديد الحواف عن طريق تتبع خطوط المسح، أو تحويل مسار القطع إلى التحديد النقطي. وبمجرد اختيار الصورة، فإنه قد يتم نسخها ولصقها في أي مكان في نفس الملف، أو في ملف منفصل. ويمكن أيضا أن يتم حفظ التحديد في ما يعرف باسم قناة ألفا.

أحد الوسائل الشائعة لخلق صورة مركبة هي استخدام الشفائفالشفافة. حيث يتم استخدام خلفية الصورة كطبقة سفلية، والصورة التي تكون فيها اجزاء وعناصر يتم وضعها في الطبقة (الشفيفة) التي تليها, أي فوقها. باستخدام خيار القناع الدمجي ، كل الأجزاء المراد دمجها ستختفي من الشفيفة، مما يعطى انطباعا أنه تم إضافة هذه الأجزاء إلى طبقة الخلفية. تنفيذ عملية الدمج بهذه الطريقة يحافظ على كافة بيانات البكسل على كل الشفائف مما يؤدي إلى تمكين التغيرات المستقبلية في الصورة المدمجة الجديدة بسهولة أكبر.

من الآدوات المستحدثة مؤخرا في برامج تحرير الصور الرقمية هي تقسيم الصورة.العديد من الصور في واجهات المستخدم الرسومية أو صفحات الويب يتم تقسيمها بسهولة، ومن ثم لصقها وحفظها بشكل منفصل عن الصورة الأساسية، حتى يمكن التعامل معها بشكل فردي عن طريق بيئة (وسط) العرض. وهذا مفيد لأنه يسمح بالتبادل الديناميكي عن طريق تفاعل أو تحريك وتنشيط أجزاء من الصورة في العرض النهائي.

برامج محررات الصور عادةً ما يكون فيها قائمة من المؤثرات الخاصة التي يمكن أن تخلق نتائج غير عادية، فالصوريمكن أن تصبح منحرفة أو مائلة ومعدّلة بطرق مختلفة. هناك العشرات من المؤثرات الخاصة التي يمكن تطبيقها على الصور ومنها:التشويه والتحريف بمختلف أشكاله، والمؤثرات الفنية ,والتحويلات الهندسية, ومؤثرات النسيج, ويمكن دمج أكثر من مؤثر على نفس الصورة.
من الممكن، باستخدام البرمجيات، تغيير عمق اللون للصوروهو قياس لكم المعلومات اللونية المتاحة لكل نقطة في الصورة, وهكذا فإنه كلما كبر عمق اللون فهو يعنى كم أكبر من الألوان المتاحة ودقة أكثر لإظهار اللون في الصور الرقمية، وكمثال فإن نقطة ذات عمق يساوى واحد (١) ليس لها سوى احتمالين كقيمة أسود أو أبيض وبذلك تكون الصورة التي تنشأ عنها أسود وأبيض فقط.عمق الألوان الشائعة هي 2، 4، 16، 256، 65536 و 16.7 مليون لون. الصور ذات تنسيق جي بي جي وبي إن جي قادرة على تخزين 16.7 مليون لون (ما يعادل 256 قيمة لكل قناة لون). وبالإضافة إلى ذلك، يمكن إنشاء الصور ذات التدرج الرمادي من 8 بت أو أقل، وعادةً يكون عن طريق التحويل والاختزال من الصورة الأصلية الملونة.

برامج محررات الصور لها القدرة على تغيير تباين الصورة وتفتيح سطوعها أو تغميقه. وغالبا ما تتحسّن الصور باستخدام هذه الميزة. وقد أتاحت التطورات الأخيرة طرق عديدة للتعديل أكثر ذكاءً ,حيث يتم تغيير قيم بكسل واحد محدد وجعله أقل أو أعلى من مستوى لمعان الصورة ككل وبالتالي زيادة سطوع الظلال قليلاً دون التأثيرعلى بقية الصورة. عملية التحويل والتغيير المحدد هذه يمكن أن تختلف من محرر إلى محرر.برنامج جنو لمعالجة الصور يطبق الصيغة التالية:

حيث value هي قيمة اللون المدخل في النطاق 0.. 1 وbrightness وcontrast في النطاق -1.. 1.

بالإضافة إلى القدرة على تغيير السطوع والتباين للصور، معظم برامج محررات الصورالحالية توفر فرصة لمعالجة قيمة جاما للصور.

يمكن تغيير لون الصورة بمجموعة من الطرق المنوعة. فيمكن للألوان أن تتلاشى داخلياُ أوخارجياً، ودرجة اللون أيضاً يمكن تغييرها باستخدام المنحنيات أو غيرها من الأدوات. وكذلك يمكن تحسين توازن اللون، وهو أمر مهم إذا كانت الصورة قد اُلتقطت في الداخل مع استخدام فيلم ضوء النهار لآلة التصوير daylight film، أو تم التقاطها بآلة تصوير لم يتم فيها ضبط نمط الإضاءه وضبط توازن البياض بشكل صحيح. المؤثرات الخاصة، مثل البني الداكن والرمادي، يمكن إضافتها إلى الصورة. وأيضاً يمكن إضافة عمليات أكثر تعقيدا مثل خلط قنوات الألوان عن طريق استخدام برامج محررات الرسوميات الأكثر تطوراً.

أيضاً عن طريق ضبط اللون يمكن القضاء على تأثير العين الحمراء الذي يحدث عندما يتم التقاط الصورة بالضوء الوامض (الفلاش) ويكون بؤبؤ العين مفتوح بشكل واسع (حيث يدخل الوميض إلى داخل العين من خلال البؤبؤ ويصطدم بالشعيرات الدموية الموجودة بداخلها ومن ثم ينعكس ليعود مرة أخرى إلى آلة التصوير فيعطي هذا الانعكاس اللون الأحمر).

التحكم بحجم وجودة طباعة الصور الرقمية يتطلب فهم المتغير (البكسل في كل بوصة) (ppi) التي يتم تخزينها في ملف الصورة والتي تستخدم في بعض الأحيان للتحكم بحجم الصورة المطبوعة. في مربع حوار أبعاد الصورة (كما يسمى في برنامج الفوتوشوب Photoshop) محرر الرسوميات يتيح للمستخدم التعامل مع كلٍ من أبعاد البكسل وحجم الصورة في المستند المطبوع. هذه المتغيرات تعمل معاً لإنتاج صورة مطبوعة من المقاس والجودة المطلوبة. المتغيرات بكسل لكل بوصة من الصورة(لحساب الكثافة النقطية للصورة)، بكسل لكل بوصة من شاشة الحاسوب(لحساب الكثافة النقطية للشاشة)، ونقطة في كل بوصة في المستند المطبوع(لحساب الكثافة النقطية للطابعة)هي مرتبطة مع بعضها، ولكن في الاستخدام هي مختلفة جدا. يمكن استخدام مربع حوار أبعاد الصورة بوصفها كآلة حاسبة للصورة من نوع ما. على سبيل المثال، صورة 1600 × 1200 من 200 نقطة في البوصة ستنتج صورة مطبوعة من 8 × 6 بوصة. ونفس الصورة من 400 نقطة في البوصة ستنتج صورة مطبوعة من 4 × 3 بوصات. وفي حال تم تغيير نفس الصورة إلى 800، فإن الصورة المطبوعة ستكون من 2 × 1،5 بوصة. جميع الصور الثلاث السابقة المطبوعة تحتوي على نفس البيانات (1600 × 1200 بكسل)، ولكن البكسلات تكون قريبة من بعضها في المطبوعات الصغيرة، ولذلك فإن الصور الصغيرة من المحتمل أن تبدو بشكل أوضح من الصور الكبيرة. أيضاً جودة الصورة تعتمد على كفاءة الطابعة.


</doc>
<doc id="1057720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057720" title="إدوارد ويتن">
إدوارد ويتن

إدوارد ويتن (ولد في 26 أغسطس 1951) فيزيائي أمريكي متخصص في الفيزياء النظرية وبالأخص الفيزياء الرياضية ويشغل حاليًا منصب أستاذ الفيزياء الرياضية في معهد الدراسات المتقدمة الأمريكي.

يعد ويتن من كبار الباحثين في نظرية الأوتار الفائقة ونظرية الجاذبية الكمية، وغيرها من مجالات الفيزياء الرياضية. ويعتبره بعض أقرانه واحدًا من أعظم علماء الفيزياء، بل خليفة ألبرت أينشتاين.

كما قدم مساهمات ساعدت في سد الثغرات بين الفيزياء الأساسية ومختلف مجالات الرياضيات. وفي عام 1990، حصل على وسام فيلدز من قبل الاتحاد الدولي للرياضيات، وهو أعلى تكريم في الرياضيات، ويعتبر في كثير من الأحيان ما يعادل جائزة نوبل في الرياضيات، وهو الفيزيائي الوحيد الذي نال هذا الشرف.


</doc>
<doc id="1057727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057727" title="قضية البجع (فيلم)">
قضية البجع (فيلم)

قضية البجع فيلم إثارة-قانونية أُصدر عام 1993، الفيلم مقتبس عن رواية قضية البجع من تأليف جون غريشام. الفيلم من بطولة جوليا روبرتس ودنزل واشنطن. الموسيقى في الفيلم من تأليف جيمس هورنر.

يبدأ الفيلم باغتيال اثنين من قضاة المحكمة العليا للولايات المتحدة على يد القاتل المأجور والإرهابي خاميل (ستانلي توكسي)، الذي يقوم بقتل القاضي الليبراليّ روزينبيرغ في بيته، والقاضي المحافظ جنسن في السينما. عند انتشار خبر اغتيالهم، يدهش الشعب، كما وتعجز السلطات، من ضمنها مكتب التحقيقات الفيدرالي عن ايجاد أي دليل الذي يقود للقاتل.

تحلل داربي شو (جوليا روبرتس)، وهي طالبة حقوق في الجامعة، أنه من الممكن وجود صلة بين القاضيين، وتقرر أن تبحث في سجلّاتهم وقضاياهم، مشكه أن الدافع وراء قتلهما قد يكون طمع، وليس سياسة. تكتب داربي في ملف أنه يوجد للقاضيين الذين قتلوا تاريخ من الدعم للمحافظة على البيئة، وهو الرأي المشترك الوحيد بينهما. كما ويوجه ملفها اصابع الاتهام لبعض الأشخاص.

تري داربي الملف، الذي يصبح معروف باسم 'ملف البجع'، للبروفيسور المرتبط معها عاطفياً، توماس كالاهان، الذي يريه لصديقه في واشنطن، غافين فيرهيك، وهو محام يعمل لمكتب التحقيقات الفيدرالي. يقوم شخص ما بقتل البروفيسور، كما ويهاجم شخص مجهول داربي التي تدرك أن ملفها كان دقيق في الاتهامات، لذا تقوم بالاختباء.

في هذه الأثناء يتلقى الصحافي السياسي غراي غرانثام (دنزل واشنطن) المقيم في واشنطن، اتصال من شخص مجهول يدعو نفسه "غارسيا" الذي يزعم وجود معلومات معه حول عمليات الاغتيال التي وجدها بالصدفة في مكان عمله. يتمكن غرانثام من التقاط صورة لغارسيا ولكن يعجز عن التعرف عليه. يختفي "غارسيا" بعد ذلك. تقوم داربي بالاتصال لغرانثام وتذكر ملف البجع; بالرغم من شكوكه الأولية، يكتشف غرانثام أن المعلومات المحددة التي تحدثت عنها داربي معه على الهاتف صحيحة.

تجد داربي صديقتها التي تقول لها أن شخص ما دخل شقتها وقد قام بأخذ ملفات واقراص الحاسوب. بعد ذلك الشخص الذي هاجم داربي يجدها مرة أخرى ويقوم باللحاق بها، ولكن تتمكن داربي من الفرار. تتصل داربي بفيرهيك ويخططان على الالتقاء في مكان عام. يقوم خاميل بقتل فيرهيك في شقته فبل أن يتمكن من ملاقاة داربي، يقوم خاميل بالتنكر كفيرهيك لملاقاتها ولكن قبل أن يتمكن من قتل داربي، يقوم شخص ما بإطلاق الرصاص عليه وقتله، تهرب داربي بعد ذلك.

تتصل داربي بغرانثام مرة أخرى وتوافق على ملاقاته في نيويورك. هناك تقوم بالكشف عن تفاصيل ملفها.

الملف يفترض أن عمليات الاغتيال تمت بأمر من فيكتور ماتيس، وهو رجل أعمال غني يعمل بالنفط، الذي يريد الحفر من أجل النفط في مستنقعات لويزيانا وهي موطن مهم لنوع مهدد بالانقراض من البجع. وقد قام هذا الرجل بالتقدم للمحكمة من أجل أن ينال الحقوق للولوج إلى الأرض. وكما ويوجد له أعمال مشتركة مع رئيس الدولة. أراد ماتيس أن يرجح القضية لصالحه بواسطة قتل القاضيين (بسبب دعمهم للمحافظة على البيئة)، وبالتالي يكون الرئيس باستطاعته تعيين قضاة جدد المحبذين للحكم لصالح صديقه.

يقول لها غرانثام عن "غارسيا" ويكتشف الاثنان أن اسمه الحقيقي هو كورتيس مورغان، وهو محام في شركة حقوق.

تذهب داربي إلى شركة الحقوق التي عمل بها غارسيا، متظاهرة أنها على موعد مع كورتيس مورغان. تكتشف داربي أن شخص ما قد قتل كورتيس قبل أسبوع. تشك داربي أن الادلة التي وجدها كورتيس هي سبب مقتله. تقوم هي وغرانثام بزيارة ارملته التي تعطيهم مفتاح لخزنته، يقوم الاثنان بإحضار الادلة من الخزنة والهرب بعد مطاردة إلى بناية الصحيفة التي يعمل بها غرانثام، ويقوموا بفحص ادلة مورغان: ملفات وشريط فيديو. يحوي الشريط على شهادة من مورغان التي تؤكد أن ماتيس قام باغتيال القاضيي، والملفات هي مذكرة التي تؤكد على ذلك. يقوم غرانثام بكتابة القصة في الصحيفة. كما ويقوموا بإعلام مكتب التحقيقات الفيدرالي، يقول لهم رئيس المكتب أن عملائه كانوا يحققوا وراء ماتيس وقاموا بقتل خاميل عندما أراد قتل داربي.

ينتهي الفيلم بخروج داربي من البلاد لجزيرة في الكاريبي. 

جمع الفيلم $195,268,056.



</doc>
<doc id="1057741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057741" title="سمحة">
سمحة

سمحة هي جزيرة مأهولة من أرخبيل سقطرى اليمني، تحت إدارة محافظة أرخبيل سقطرى. مساحتها 40 كم مربعًا، مما يجعلها من أصغر ثلاث جزر مأهولة في الأرخبيل.
تسمى مع جزيرة درسة المجاورة بالأخوين.

تصنف الجزيرة كإحدى قرى عزلة جزيرة سمحه بمديرية قلنسية وعبد الكوري التابعة لمحافظة أرخبيل سقطرى، بلغ تعداد سكانها 171 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="1057774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057774" title="ألفبائية روتوكاسية">
ألفبائية روتوكاسية

الألفبائية الروتوكاسية هي نظام الكتابة الألفبائية الرومية الذي تكتب به اللغة الروتوكاسية لغة شعب الروتوكاس في بابوا غينيا الجديدة. حروفها اثنا عشر حرفا وهي أقل الألفبائيات الحالية حروفا أي انه على الأكثر لا يوجد بها اكثر من 572 كلمة.



</doc>
<doc id="1057779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057779" title="فأرة أكس">
فأرة أكس

فأرة أكس (Xmouse) هو نظام للتحكم بالفأرة مستبدلاً النظام الأساسي على أجهزة الحاسوب (خاصة في ويندوز وX11، حيث يمكن للمستخدم الاختيار). تستخدم معض الفأرات العادية التقرة الواحدة للتحديد والنقرتان للفتح/تحرير/الخ، يفوم نظام الـ xmouse بتحديد الكائنات تلقائيابعد مرور المؤشر عليها لمده محديدة (غالباً ثانية واحدة). ويتم تطبيق العمليات التي تتطلب في العادة نقر مزدوج يتم تنفيذها بنقرة واحدة. ويتم تجاهل النقر المزدوج.وباقي العمليات كتحديد النص لم تتغير.

يدعي المعجبين بالـ xmouse بتوفير مزايا إضافية عن الفأرة العادية. حيث تتطلب جهداً أقل عند استخدام الحاسوب، وسرعة في إنهاء المهام.

مساوئها الرئيسية تتمثل في سرعة التحديد وعدم ثبات نظام الـ xmouse.أولاً، يجب أن يوجد حد أدنى لوقت وقوف المؤشر فوق الكائن قبل أن تحدده، وإلا سيتم تحديد جميع الكائنات. هذا الوقت يقلل السرعة القصوى التي يقدمها الـ xmouse، وتادي إلى توقف مزعج. ثانياً، بما أن النظام نادر الاستخدام يجد مستخدميها صعوبة في التكيف مع الأجهزة الأخرى، والعالعكس صحيح.

توفرت لوحة تحكم Xmouse على مايكروسوفت ويندوز، كجزء من ويندوز 95 PowerToys. وفي إصدارات وندوز الاحقة، يمكن التحكم بالسلوك باستخدام واجة التحكم أو مباشرة من سجلات وندوز. وتم بناء الإعدادات في مز سهوله الوصول لويندوز فيستا.




</doc>
<doc id="1057789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057789" title="فيكسوفينادين">
فيكسوفينادين

فيكسوفينادين . هو دواء من الأدوية المضادة للهيستامين المستخدمة في علاج أعراض الحساسية، و أحيانا يكون بديل للإلترفينادين. يتم استخدام دواء لعلاج الحساسية التي عادة ما تكون موسمية.

يستخدم لعلاج فيكسوفينادين الحساسية الموسمية التي مرادفات مثل "حساسية اللقاح" أو حساسية الأنف (حمى القش) و هي الحساسية الأكثر شيوعا في عالم اليوم. تقديرا من 35 مليون أميركي يعانون من حمى القش. أعراض هذه الحساسية الموسمية و تشمل العينين وسيلان الأنف والحنجرة حكة. فهو يستخدم لعلاج حكة في الجلد وغيرها من الشروط التي ينص عليها الطبيب. الدواء يحتوي على مضادات الهستامين التي تعمل ضد في الجسم. يتم تحرير الهستامين الطبيعي من الخلايا البدنية للخلايا الهستامين تخزين وتعلق على نفسها الخلايا مستقبلات الهستامين الأخرى. عندما يحدث هذا المرفق، ثم يتم تنشيط الخلايا للإفراج عن المواد الكيميائية التي تنتج الآثار التي ترتبط الحساسية. هذا الدواء هو الوحيد القادر على أن تكون فعالة مع الجيل الثاني من مضادات الهيستامين مثل zelastine، اللوراتادين وسيتيريزين. عادة ما يستخدم هذا الدواء لعلاج أعراض حمى القش في كل من البالغين والأطفال الذين هم من ست سنوات وكبار السن.

كما يستخدم لعلاج خلايا أليجرا المزمنة. ومن المعروف أيضا أن خلايا المزمن بأنها "الشرى المزمن" الذي يتجلى من خلال الأحمر، والمطبات التي أثيرت (خلايا) والحكة. يتم تشخيص مع خلايا المزمن أو "الشرى المزمن" شخص يحتاج إلى خبرة تفشي خلايا ويترتب على ذلك من خلال عدة أسابيع لا تقل عن 6. ويستخدم هذا الدواء للحد من خلايا النحل وحكة في الناس.

مثل كل الأدوية، قد فيكسوفينادين أيضا نصيبها من الآثار الجانبية. وفيما يلي بعض من أعراض جانبية واحد يحتاج إلى أخذ علما بما يلي:

انفلونزا السعال والرشح، و، وكان هناك زيادة في عدد المرضى الذين يأتون إلى أسفل مع الانفلونزا، وبعد استخدام أليجرا. أعراض شائعة بين المرضى في الفئة العمرية من 6-11. 
قد الألم المرضى فوق سن 12 يعانون من آلام الظهر والصداع. كما تم أعراض إضافية مثل الدوخة وآلام الأذن وذكرت من قبل المستخدمين أليجرا الأخرى. في حين أن الآثار الجانبية غير ضارة، ينبغي تقديمهم للانتباه الطبيب في أقرب وقت ممكن.

قد القلق، والمخدرات تسبب الكثير من القلق القضايا ذات الصلة. قد تشمل أيضا الأرق، وانهيار عصبي والكوابيس 
الغثيان والإسهال، بعض التجارب غير ذلك، لطيفا مع أليجرا قد تشمل أيضا عدم انتظام حركة الأمعاء والقيء والتعب والغثيان، وهلم جرا. هذه الأعراض شيوعا لدى المرضى بين الفئة العمرية من 6 أشهر إلى سنة من العمر 5.

لمنع مظهر، من هذه الآثار الجانبية، فمن الأفضل إذا ما اتبعت بعض الاحتياطات قبل اتخاذ الفعال في هذا الدواء. خلال فترة الحمل، وينبغي أن تؤخذ أليجرا تحت اشراف طبي. للأطفال من 6 سنوات فما فوق قد تستخدم أليجرا، والدواء للأطفال الأصغر سنا وينبغي أن توصف. وينبغي أن يؤخذ مع كوب كامل من الماء، يرافقه أم لا، مع الطعام.


</doc>
<doc id="1057800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057800" title="جابر بن سلمان مدخلي">
جابر بن سلمان مدخلي

جابر بن سلمان مدخلي عالم دين سعودي، اسمه جابر بن سلمان جابر مدخلي، درس القرآن الكريم وحفظه صغيرا، وفي عام 1360 هـ التحق بالمدرسة السلفية بصامطة، حيث تتلمذ علي يدي الشيخين عبد الله القرعاوي وحافظ الحكمي ، وفي عام 1365 هـ عين مدرسا بمدرسة مجعر، ووفي عام 1369 هـ نقل للتدريس بقرية الركوبة التابعة لمحافظة صامطة، ثم في عام 1371 هـ نقل مدرسا بقرية الدغارير، وفي عام 1372 هـ رجع للتدري بمدرسة قرية مجعر إلى نهاية عام 1373 هـ، ثم نقل بعدها مديرا لمدرسة صامطة السلفية، بعدها عين مشرفا على مدارس محافظة صامطة، وفي آخر عام 1376 هـ كلفه الشيخ عبد الله القرعاوي بالسفر إلى نجران ضمن بعض طلبة العلم لفتح مدارس هناك، وفي عام 1381 هـ صدر الأمر بتعينه قاضيا لمحكمة عين قحطان التابعة لمنطقة عسير حتى عام 1390 هـ حيث أحيل للتقاعد، توفي المدخلي يوم الثلاثاء السادس عشر من رمضان عام 1431 هـ الموافق 2010 .


</doc>
<doc id="1057822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057822" title="ياك (برنامج)">
ياك (برنامج)

ياك هو برنامج مولد تحاليل مطور من قبل ستيفن كورتيس جونسون في شركة إي تي أند تي لنظام يونكس. الاسم اختصار لـ Yet Another Compiler Compiler. يولد تحليل (جزء الترجمة الذي يحول الكود إلى معنى نحوي) معتمداً على قواعد تحليل الجُمل مكتوبة بملاحظات شبية بصيغة باكوس نور.

كانت ياك متوفرة كمولد التحليل الافتراضي لمعظم أنظمة يونكس. ومنذ ذلك أصبحت الافتراضية لدى البرامج المتوافقة بشكل كبير مثل، بيركلي ياك، جنو بيسون،MKS yacc and Abraxas pcyacc. وتم إضافة إصدار جديد للإصدار السابق من شركة AT&T لمشروع صن أوبن سولاريس. واضافت تحسينات ومزايا إضافية على الياك الأصلي، لكن المفهوم بقي نفسة. تم إعادة كتابة ياك بعدة لغات مثل راتفور، أم أل، أيدا، باسكال، جافا، بايثون، روبي وCommon Lisp.

يتطلب مولد التحليل من ياك محلل مفردات (lexical analyzer) ، مثل Lex أو Flex والمنتشرة بشكل كبير. يعرف معيار IEEE بوزيكس P1003.2 وظائف و متطلبات Lex وYacc.

بعض إصدارات ياك من إيه تي آند تي أصبحت مفتوحة المصدر. مثل، الأكود (لتطبيقات مختلفة) المتوفرة مع التوزيع القياسي لـ Plan 9 وأوبن سولاريس.





</doc>
<doc id="1057828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057828" title="صاروخ آريس">
صاروخ آريس

صواريخ أريس (بالإنجليزية:Ares) هو اسم عائلة صواريخ أعدتها ناسا لتخلف صواريخ ساتورن 5 ولكن البرنامج قد أوقف. وكان من المقرر تطوير تصميمين : صاروخ خفيف لوزن 25 طن كصاروخ حامل ويسمى أريس 1 للقيام بنقل مركبة الفضاء أوريون المأهولة، وصاروخ حامل ثقيل للقيام برحلات فضاء مأهولة برواد فضاء إلى القمر وإلى المريخ، ويسمى آريس 5.

اعلنت ناسا اسم الصاروخ الجديد أريس في 30 يونيو 2006.
كما قامت ناسا بتاريخ يناير 2007 بتقديم تصميم لصاروخ ثالث وهو أريس 4. وكانت هذه مبنية على اساخدام أجزاء من الصاروخين بغرض إرسال أناس مباشرة إلى القمر، بدون اللف والدوران أولا حول الأرض. 

ويرجع اسم أريس إل أله للحرب عند اليونانيين القدماء يسمى [أريس]، وكان يمثل له أحيانا ب كوكب المريخ. كما ترجع الأرقام الملحقة بالاسم إلى زميلاتها بالنسبة لصواريخ ساتورن 1 إلى 5 الميتخدمة في برنامج أبولو للذهاب إلى القمر. وبما أن الصاروخ أريس 4 يستخدم أجزاء من الصاروخين فقد استخدمت كذلك نفس الأرقام المعرفة بهما. وقبل ذلك كان الصاروخ يسمى " صاروخ إقلاع متطور من مكوك الفضاء" (Shuttle Derived Launch Vehicle (SDLV.

يتكون الصاروخ الحامل آريس 1 من مرحلتين وتبلغ حمولته 24.5 طن يمكن استخدامه لإطلاق الحمولات إلى مدار منخفض حول الأرض وبزاوية ميل للمدار نحو 28.5 درجة (مدار تلسكوب هابل الفضائي) أو حمولة 22.5 طن لمدار بزاوية ميل (بالنسبة إلى خط الاستواء الجغرافي) قدرها 51.6 درجة (مدار المحطة الفضائية الدولية 
ISS). 

يبلغ ارتفاعه 99 متر وقطره 3.66 متر بالنسبة إلى المرحلة الأولى و5.5 متر للمرحلة الثانية، وسوف يستخدم صاروخ أريس 1 لإطلاق مركبات فضاء أوريون الأولى كما يمكن استخدامه أيضا لنقل الحمولات إلى الفضاء، مثل مركبة نقل التموين H-2 Transfer Vehicle.

تحتوي المرحلة الأولى على محرك صاروخي خامس بالإضافة إلى الأربعة التي يحتوي عليها صاروخ تعضيد مكوك الفضاء الذي يعمل بالوقود الصلب، صاروخ المرحة الأولى ممصممة لإعادة استخدامها حيث تسقط بعد الانطلاق في المحيط الأطلسي بواسطة مظلة نجاة ويتم التقاطها.
الأجهزة الإلكترونية للمرحلة الأولى مأخوذة من صاروخ أطلس وتقوم وصلة مناسبة بتوصيل المرحلة الثانية، وتعمل المرحلة الثانية بوقود سائل هيدروجين سائل وأكسجين سائل يحترقان في محرك صاروخي من نوع 
J-2X
من صناعة برات وويتني للصواريخ وقد استخدم ذلك النوع للمرحلة الثانية من قبل في صاروخ ساتورن 5. وهي تحتوي أيضا على وحدة أجهزة التوجيه وضبط احتراق الوقود المرحلة الأولى، وفوقها توجد كبسولة توضع فيها الحمولة. وتثبت على قمة الصاروخ أريس 1 صاروخ النجاة التي تنطلق برواد الفضاء لإنقادهم في حالة فشل عملية انطلاق أريس 1، وهذه تعمل على ابعادهم من منطقة الخطر. قامت ناسا في 4 يناير 2007 باختبار صلاحية النظام للصاروخ أريس 1 وتأكدت من جدواه.

ثم قامت باختبار الخمسة محركات صاروخية على الأرض في 10 سبتمبر 2009 بعدما انقطع احتراق الوقود بعد 20 ثانية من التجربة الأولى التي اجريت بتاريخ 25 أغسطس 2009. وكان سبب انقطاع الاحتراق فساد أجهزة تنظيم الوقود. 
ثم قامت ناسا بتاريخ 28 أكتوبر 2009 بإطلاق المرحلة الأولى كتجربة إلى مدار منخفض حول الأرض وكانت مع استخدام نموذج غير حقيقي للمرحلة الثانية.

كان الصاروخ أريس 5 الثقيل مصمما أولا للاستخدام بدون رواد فضاء. وكانت مصممة في المقام الأول لتوصيل حمولة قدرها 130 طن إلى مدار منخفض حول الأرض. تبلغ ارتفاع الصاروخ نحو 109 متر وهو نفس ارتفاع ساتورن 5. وتستخم المرحلة المركزية خزانا للوقود يرجع تصميمها إلى خزان وقود مكوك الفضاء ولكن يبلغ قطره 10 متر ومزود بخمسة محركات صاروخية من نوع RS-68
وهو النوع الذي يستخدم في صاروخ دلتا 4. بالإضافة إلى ذلك فهي تعضد عند الانطلاق بخمسة صواريخ تعضيد تعمل بالوقود الصلب مثلما في حالة مكوك الفضاء. المرحلة العليا والتي تسمى "مرحلة مغادرة الأرض" Earth Departure Stage تعمل بمحرك من نوع J-2X. وتعمل المرحلتان المركزية والعليا بالوقود السائل الهيدروجين والأكسجين. ومن المخطط أن تكون الحمولة الرئيسية لهذا الصاروخ مركبة الهبوط على القمر المسماة "الطير" Altair.



</doc>
<doc id="1057839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057839" title="عبد الستار محمد">
عبد الستار محمد

عبد الستار محمد و يشتهر ب مه له فان محمد Malavan mohammed صحفي ومذيع تلفزيوني كردي عراقي.
يمتاز برخامة الصوت .
ولد عبدالستار محمد في مدينة دهوك عام 1975 وأنخرط في السلك الأعلامي عام 1995 في إذاعة وتلفزيون ئازادي وفي عام 2005 انتقل للعمل في تلفزيون شعب كردستان. يعمل حاليا مديرا للبرامج في قناة بادينان سات .

قدم العديد من البرامج الأذاعية والتلفزيونية كما كان مقدما رئيسيا للنشرات الأخبارية.


تعرض صبيحة يوم 16/2/2009 إلى محاولة أغتيال من قبل أحد عناصر الشرطة لكنه نجا منه.

http://pukmedia.com/kurdish/Hawal/18-02-2009/news03htm1
http://knwe.org/B_Direje.aspx?Jimare=6717&Cor=2&Besh=Witar
http://www.calameo.com/read/00016391347ebd3819c5d
http://www.knwe.org/B_Direje.aspx?Jimare=5695&Cor=8&Besh=Araste


</doc>
<doc id="1057845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057845" title="يوسف وهبة باشا">
يوسف وهبة باشا

يوسف وهبة باشا (1852 - 1934)، سياسي ورجل دولة مصري، ورئيس وزراء مصر من 19 نوفمبر 1919 حتى 20 مايو 1920.

ولد في 19 يناير 1863 بالإسكندرية لأسرة ذات أصول تركية. تلقى العلم بالمداس، وتخرج في كلية الحقوق، وعين وكيلاً للنيابة أمام المحاكم المختلطة عام 1882، ثم نقل إلى النيابة الأهلية عام 1889، وتولى رئاسة نيابة الإسكندرية الأهلية، ورقي عام 1895 مفتشاً للرقابة القضائية.
التحق بالمدرسة البطريركية القبطية، وأتقن الإنجليزية والفرنسية والعلوم الرياضية.

بدأ حياته الوظيفية موظفاً بنظارة المالية، ثم الحقانية، في عام 1883، عمل ككاتب سر لجنة التحقيق مع رجال الثورة العرابية، ثم كمستشار في محكمة الاستئناف المختلطة في الإسكندرية عام 1914. شغل منصب وزير الخارجية في نظارة محمد سعيد باشا الأولى (15 أبريل 1912 - 5 أبريل 1914)، ثم وزير المالية في وزارات حسين رشدي باشا الأربع، الوزارة الأولى (5 إبريل 1914 -19 ديسمبر 1914)، والثانية (19 ديسمبر 1914 - 9 أكتوبر 1917)، والثالثة (10 أكتوبر 1917 - 9 إبريل 1919)، وأخيرا وزارته الرابعة (9 إبريل 1919 - 22 إبريل 1919)، تبوأ نفس المنصب السابق في وزارة محمد سعيد باشا الثانية (21 مايو 1919-20 نوفمبر 1919).

اختير رئيساً للوزارة ووزيراً للمالية (20 نوفمبر 1919 - 21 مايو 1921)، وواجه ظروف عصيبة فور تقلده الوزارة إذ وصلت لجنة ملنر الإنجليزية إلى مصر، وأدى مقاطعة حزب الوفد لللجنة إلى تعثر اللقاء رسمياً بينها وبين العديد من المصريين.

في عام 1919، أثناء مرور يوسف وهبة باشا رئيس الوزراء في شارع سليمان باشا، ألقى عليه طالب الطب القبطي عريان يوسف سعد، عضو منظمة اليد السوداء ــ التي كانت تستهدف اغتيال ضباط الاحتلال البريطاني والمتعاونين معهم من المصريين - قنبلتين، إلا أنه لم يمت، وحكم على عريان يوسف سعد بالأشغال الشاقة لمدة عشرة أعوام. واعترف بأنه أراد كمسيحي، أنه يغتال عميل الاستعمار، حتى لا يدان المسلمين ويكون الباعث ديني، وتتشوه الحركة الوطنية.






</doc>
<doc id="1057856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057856" title="ريبيكا بلاك">
ريبيكا بلاك

ريبيكا بلاك (بالإنجليزية Rebecca Black) مغنية بوب أميركية شابة ولدت في آناهايم، كاليفورنيا في 21 يونيو/حزيران 1997 واشتهرت عالميا بعد ظهور أغنيتها Friday "فرايدي" (باللغة العربية "الجمعة") عبر أرك ميوزيك فاكتوري. وزار موقع الصفحة الأساسي للأغنية على يوتيوب 140 مليون زائر.

وقد اعتبر الكثير أغنية "ريبيكا بلاك" التي أطلقت عليها "الجمعة" من أسوأ الأغاني التي قد تم اصدارها، ولكنها أصبحت أغنية مشهورة، كما أن الكثير من الناس قد أحبوا الأغنية.

اصدرت اغنيتها الجديدة My Moment في يوليو/تموز 2011 واكتسحت اليوتيوب في اليوم الأول.. ولاقت العديد من النقد أيضاً فالغت صندوق التعليقات ومن اليوم الأول

تلقت الفنانة تهديدات بالقتل على هاتفها الخاص وعلى بريدها الإلكتروني ولقد أجرت قناة العربية تقريرا عن الموضوع في أحد نشراتها الإخبارية.

كما دافعت ليدي غاغا عنها وشجعتها وقالت أنها موهوبة وإنتقدتها مايلي سايرس وقالت أنها تافهة جداً. أما جستن بيبر فلقد أدى أغنيتها"الجمعة" في حفلة ولقد ظن البعض أنه يريد فقط السخرية منها.

أنتج بعض العرب في أمريكا نسخة عربية لأغنية الجمعة كانت كلماتها من كتابة ليز وسامي وحصلت الأغنية العربية على الإعجاب من العديد من الناس كما أن البعض قال أنها أفضل من الأغنية الأصلية


</doc>
<doc id="1057866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057866" title="الصورة (درعا)">
الصورة (درعا)

الصَّورة، بلدة ريفية من سهول حوران جنوب سوريا تقع بين مدينة الحراك وبلدة علما، عدد سكانها 8 آلاف نسمة كما تبعد عن مدينة درعا التي تتبع إليها إداريًا مسافة ثلاثون كيلومترًا شمال شرق. وتبعد عن مدينة دمشق حوالي ثمانون كيلومتراً جنوباً. تقطنها عائلات تتفرع من عشائر منها : الحريري - البقاعي ( جذورهم من لبنان ) - الحراكي ( الشوامرة ) . تعتمد في دخلها على الزراعة بأنواعها وتربية الماشية والأبقار وعلى عدد لابأس به من المغتربين وهناك بعض الأسر المقيمة بالمدن للعمل والتجاره. وبها بعض المنشأت الصغيرة ( معاصر زيتون ) ( مصنع أجبان ). تمتاز بلدة الصَّورة بوجودها على تلة قديمة وتظهر مئذنة مسجدها لباقي القرى من مسافة بعيدة وفيها سهول خضراء ومزارع مختلفة تحيك في القرية من كل الجهات .
وترتفع البلدة عن مستوى سطح البحر 550م لتبلغ معدل الأمطار السنوية بها 250 مم
تعتبر بلدة الصورة أولى البلدات التي لبت نداء الفزعة لدرعا بخروجها في المظاهرات المطالبة بإسقاط نظام بشار الأسد حيث أنها قدمت أول شهيدين أخوة في الثورة السورية بتاريخ 23-3-2011 وهما الشهيد محمد عبدالرحمن الحريري وصلاح عبدالرحمن الحريري وسمي ذلك اليوم بالأربعاء الدامي


</doc>
<doc id="1057875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057875" title="الجمعة (أغنية)">
الجمعة (أغنية)

الجمعة (بالإنجليزية Friday) هي اغنية من تأليف جي كلارنس وويلسون باتريس بصوت المغنية ريبيكا بلاك من اناهيم بولاية كاليفورنيا، تم إصدارها كأغنية فيديو كليب وحيدة على متجر أي تيونز في 14 مارس/آذار 2011، "الجمعة" انتجها مصنع الموسيقى ARK المملوكة من قبل جي وويلسون.

ابتداء من يوم الجمعة الماضي 11 مارس 2011 ارتفع عدد المشاهدين والمهتمين ب الموسيقى والفيديو من 3000 إلى أكثر من 75 مليون على موقع يوتيوب في شهر واحد، وحقق نجاحا كبيرا وأصبح فيديو سريع الانتشار. وتعدّى عدد الزوار للصفحة الـ160 مليونا مع منتصف شهر يونيو/حزيران 2011.

ويعود سبب الزيادة المفاجأة في عدد المشاهدين للفيديو الرسمي للاغنية على موقع اليوتيوب إلى تعليق من برنامج كوميدي فكاهي باسم Tosh.0 على إحدى قنوات شبكة ام تي في الموسيقية وكان التعليق بعنوان "كتابة الأغاني ليست للجميع"، نشرت في 11 مارس. وخلال انتشار الاغنية والفيديو ظهرت هناك فيديوهات ريميكس معدلة بطريقة ساخرة للاغنية. إلى ذلك، ذكرت مجلة "فوربس" ان السمعة السيئة للأغنية ساعدتها على الانتشار، وهذا دليل على قوة وسائل الاعلام الاجتماعية بالخصوص تويتر وفيس بوك وثيمبرال وهذا دليل على تقييم الأشخاص ووصف مشاعرهم واحسيسهم وايصالها بقوة للوجه الآخر من خلال هذه المواقع.


</doc>
<doc id="1057879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057879" title="ديوبسيد">
ديوبسيد

ديوبسيد هو عبارة عن معدن البيروكسين ذو نظام بلوري أحادي الميل وصيغته الكيميائية MgCaSi2O6. 
وهو يشكل سلسلة من محلول صلب كامل مع الهيدينبرغايت والأوغايت ويشكلون الصيغة الكيميائية (FeCaSi2O6) ويشكل محلول جزئي مع البيروكسين الرباعي.

يتشكل الديوبسيد في عدة ألوان مختلفة ولكن قياسياً يكون عادة مكوناً من بلورات خضراء كامدة اللون ضمن نظام بلوري أحادي الميل. يتميز بوجود اثنين من الانشقاقات المنشورية الواضحة نموذجياً في 87 و 93 ° في سلسلة البيروكسين.

حصل الديوبسيد على 6 في مقياس موس للصلابة.، أما بالنسبة للكثافة النوعية فتبلغ 3،25 حتي 3،55. و

الديوبسيد حجر شفاف إلى نصف شفاف مع قرينة الانكسار تبلغ nα == 1،663-1،699، nβ = 1،671-1،705، وnγ == 1،693-1،728. الزاوية البصرية تبلغ 58 درجة إلى 63 درجة.


</doc>
<doc id="1057882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057882" title="متحف سولومون غاغينهايم">
متحف سولومون غاغينهايم

متحف سولومون غاغينهايم هو متحف معروف يقع على الجانب الشرقي من مانهاتن في مدينة نيويورك، الولايات المتحدة. 
هذا المتحف يعتبر بمثابة المقر الدائم لمجموعة مشهورة من الأعمال الانطباعية الحديثة، وأعمال مرحلة ما بعد الانطباعية مرحلة الفن الحديث المبكرة، والفن المعاصر.
كما يقوم المتحف بنتظيم معارض خاصة على مدار السنة.

صمم المتحف المهندس فرانك لويد رايت، حيث يتم اعتبار المتحف كواحداً من معالم القرن 20 المعمارية الأكثر أهمية.
صممه رابت عام 1945 م وتم البدء في تنيفذه عام 1959 م ، إتبع فيه الشكل يتبع الوظيفة وحاول فيه لفت نظر الزائر للمتحف إلى اللوحات الفنية والتحف المعروضة خلال طبقات المتحف المختلفة مع تسهيل الإنارة الطبيعية عن طريق القبة العلوية فوق المبنى.

افتتح المتحف في 21 أكتوبر 1959 م، وكان المتحف الثاني الذي تم افتتاحه من قبل مؤسسة سولومون غاغينهايم. وتم تسجيل المتحف في السجل القومي للآثار التاريخية عام 2005 م.


</doc>
<doc id="1057889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057889" title="ملف ثنائي">
ملف ثنائي

الملف الثنائي، لا يحمل بالضرورة امتداد ملف.bin أو .exe ، هو ملف حاسوب يحمل أي نوع من البيانات، لديه رمز نظام عد ثنائي لغرض التخزين والمعالجة؛ وعلى سبيل المثال:ملفات النصوص تحمل اسم نص منسق. العديد من صيغة ملف تحتوي على أجزاء يمكن تفسيرها كنص؛ الملفات الثنائية التي تحتوي على بيانات نصية فقط – بدون، على سبيل المثال، أي معلومات تنسيقية – يُطلق عليهم ملفات نص عادي. وفي العديد من الحالات، تُعتبر ملفات النص العادي مختلفة عن الملفات الثنائية لاحتواء الملفات الثنائية على ما هو أكثر من نص عادي. وعند التحميل، غالبا ما يُدعى برنامج وظيفي دون أي مثبت بالبرنامج الثنائي، أو الثنائيات (كمقابل لـ الكود المصدري).

غالبا ما يُعتقد أن الملفات الثنائية هي سلسلة من البايت، وهو ما يعني تجمع الأعداد الثنائية (بت) في ثماني مجموعات. الملفات الثنائية تحتوي على عدد من البايت والمقصود لها أن تفسر على أنها شيء أخر غير صفات النص. وتعد برامج مصرف برمجة مثال حي على هذا، بل ويشار أحيانا لبرامج المصرف (كائن ملف) على أنهم ثنائيات، خصوصا من قبل المبرمجين. ولكن يمكن للملفات الثنائية أن تحتوي أيضا على صور، وأصوات، وإصدارات مضغوطة من الملفات الأخرى، وما إلى ذلك—وباختصار، أي نوع محتوى ملف.
بعض الملفات الثنائية تحتوي على ترويسة، وكتل من بيانات وصفية المستخدمة بواسطة برنامج حاسوب لتفسير البيانات في الملف. على سبيل المثال، يمكن لملف جي آي إف أن يحتوي على صور متعددة، وتستخدم ترويسات لتحديد ووصف كل كتلة من بيانات الصورة. إذا لم يحتو الملف الثنائي على أي ترويسة، قد يسمى ملف ثنائي عادي.
لإرسال الملفات الثنائية من خلال أنظمة معينة (مثل البريد الإلكتروني) التي لا تسمح بجميع قيم البيانات، غالبا ما تترجم إلى تمثيل النص العادي (باستخدام، على سبيل المثال، Base64). ومساوئ هذا الترميز هو زيادة حجم الملف بنحو 30 ٪ خلال عملية النقل، وكذلك تتطلب الترجمة إلى الثنائية بعد الاستلام. انظر إلى ترميز الثنائي إلى نص لمعرفة المزيد عن هذا الموضوع.
يسمح مايكروسوفت ويندوز للمبرمج أن يحدد معامل نظام الاتصال ليشير إلى ما إذا كان الملف ملف نصي أو ثنائي؛ لا يقوم يونكس بهذا الإجراء، ويعامل جميع الملفات كملفات ثنائية. وهذا يعكس حقيقة أن التمييز بين هذين النوعين من الملفات هو إلى حد ماتعسفي.
ويمكن استخدام محرر سداسي أو معاين لعرض بيانات الملف كسلسلة من قيم نظام العد السداسي عشر (أو العشرية، أو صفات ثنائية، أو أسكي) لمقابلة بايت الملف الثنائي.
إذا تم فتح ملف ثنائي في محرر نصوص، عادة ما تترجم كل مجموعة من ثمانية بت إلى حرف واحد، وغالبا ما سترى شاشة (ربما غير مفهومة) من الصفات النصية. إذا تم فتح الملف في أي من التطبيقات الأخرى، سيكون لهذا التطبيق استخدامه الخاص لكل بايت : ربما سيتعامل التطبيق مع كل بايت كرقم ويخرج تيار من الأرقام بين 0 و 255—أو ربما يفسر الأرقام في وحدات البايت إلى ألوان ويقوم بعرض الصورة المقابلة. إذا كان الملف هو في حد ذاته يعامل كملف قابل للتنفيذوالتشغيل، فمن ثم سيحاول نظام التشغيل ان يفسير الملف على شكل سلسلة من التعليمات بـ لغة الآلة.
أن المعايير مهمة جدا للملفات الثنائية. فعلى سبيل المثال، الملف الثنائى المفسر من قبل مجموعة صفات أسكي سينتهي بعرض النص. ويمكن لتطبيق مخصص تفسير الملف بشكل مختلف، فقد يكون البايت في شكل صوت، أو بكسل، أو حتى كلمة بأكملها. فكلمة الثنائي نفسها لا معنى لها، حتى يحين الوقت الذي يُنفذ فيه خوارزمية لتُعرف ما ينبغي القيام به مع كل بت، أو بايت، أو كلمة، أو كتلة. وهكذا، وبمجرد دراسة الثنائي ومحاولة ملائمته مع تنسيقات معروفة قد يؤدي إلى استنتاج خاطئ على ما يمثله في الواقع. ويمكن استخدام هذه الحقيقة في التعمية بالأخفاء، حيث تفسر خوارزمية ملف بيانات ثنائي بشكل مختلف للكشف عن محتوى مختفي. وبدون الخوارزمية، فإنه من المستحيل تفسير هذا المحتوى المختفي.
سيكون لاثنين من الملفات ذات التوافق الثنائي نفس النمط من الأصفار والآحاد في جزء البيانات من الملف. ومع ذلك، قد تختلف ترويسة الملف.
ويستخدم المصطلح بشكل شائع ليعلن أن ملفات البيانات المنتجة من أحد التطبيقات هي الضبط نفس ملفات البيانات التي أنتجها تطبيق آخر. وعلى سبيل المثال، بعض شركات البرمجيات تنتج تطبيقات متوافقة ثنائيا مع الـ مايكروسوفت ويندوز وماكنتوش، وهو ما يعني أن الملف المنتج في بيئة ويندوز يمكن تبادله مع ملف منتج في بيئة ماكنتوش. هذا يتجنب الكثير من المشاكل الناجمة عن استيراد وتصدير البيانات. 
وصلات خارجية


</doc>
<doc id="1057892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057892" title="محمل (حوسبة)">
محمل (حوسبة)

مُحمِل (حاسوب)
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

في الحوسبة، المُحمِل هو الجزء من نظام التشغيل المسؤول عن تحميل البرامج، أحد أهم المراحل الرئيسية في عملية بدء البرنامج، فالمُحمِل هو برنامج مسؤول عن وضع البرامج في الذاكرة وتحضيرها للتنفيذ. يتضمن تحميل البرنامج قراءة محتويات الملف القابل للتنفيذ، والملف الذي يحتوي على نص البرنامج، إلى الذاكرة، ثم القيام بعد ذلك بمهام تحضيرية مطلوبة لإعداد تشغيل البرنامج القابل للتنفيذ. وبمجرد اكتمال التحميل، يبدأ نظام التشغيل البرنامج عن طريق تمرير التحكم إلى رمز البرنامج الذي تم تحميله.

جميع أنظمة التشغيل التي تدعم تحميل البرامج لديها مُحمِلات، وبصرف النظر عن الأنظمة التي ينفذ الرمز مباشرة من ذاكرة القراءة فقط أو في حالة أنظمة الحاسوب التي لديها درجة عالية من التخصص والتي لديها مجموعة ثابتة من البرامج المتخصصة فقط.
وفي العديد من أنظمة التشغيل يقبع المُحمِل بشكل دائم في الذاكرة، وعلى الرغم من أن بعض أنظمة التشغيل التي تدعم الذاكرة الافتراضية قد تسمح بوجود المُحمِل في موقع بالذاكرة قابل للتقسيم كصفحات.

وفي حالة أنظمة التشغيل التي تدعم الذاكرة الافتراضية، قد لا ينسخ المُحمِل محتويات الملفات القابلة للتنفيذ في الذاكرة، بل يعلن ببساطة إلى النظام الفرعي للذاكرة الافتراضية أن هناك تعيين بين منطقة الذاكرة المخصصة لاحتواء رمز البرنامج المراد تشغيله ومحتويات الملف القابل للتنفيذ المرتبط به. (انظر ملف الذاكرة المعنونة). ثم يتم توعية النظام الفرعي للذاكرة الأفتراضية بأن الصفحات بتلك المنطقة من الذاكرة يلزم تعبأتها حسب الطلب متى يضرب تنفيذ البرنامج فعلا تلك المناطق الشاغرة من الذاكرة. وهذا قد يعني عدم نسخ أجزاء من رمز البرنامج في الذاكرة حتى يتم استخدامها بالفعل، والرمز الغير مستعمل قد لا يتم تحميله في الذاكرة مطلقا.

بالنسبة لـ يونيكس، فان المُحمِل هو المتولي لـ نظام الاتصال execve ().
ومن مهام مُحمِل اليونيكس:

بعض أجهزة الحاسوب تحتاج إلى اعادة نقل المُحمِل، والتي تعدل العنواين (المؤشرات) في الملف القابل للتنفيذ للتعويض عن تغيرات العنوان التي يبدأ بها التحميل. وتلك الحواسيب التي تحتاج إلى اعادة نقل المُحمِلات هي التي يكون فيها المؤشرات عناوين مطلقة بدلا من أن تكون فروع من العنوان الأساسي للبرنامج. واحد من أشهر الأمثلة هو وحدة المعالجة المركزية لنظام/360 IBM وسلالاته، التي تتضمن سلسلة نظام Z9.

محملات الروابط الديناميكية هي نوع أخر من المُحمِلات والتي تحمل وتربط المكتبات البرمجية (مثل ملفات.dll) للبرامج السابق تحميلها وعملها.



</doc>
<doc id="1057912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057912" title="أسقفية طرابلس الرسولية">
أسقفية طرابلس الرسولية

أسقفية طرابلس الرسولية (باللاتينية Vicariatus Apostolicus Tripolitanus وبالإنجليزية Apostolic Vicariate of Tripoli) هي ممثل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في ليبيا.

تأسست الأسقفية عام 1630 ميلادية تحت اسم "أسقفية طرابلس الرسولية" وتحوّل الاسم عام 1894 إلى "أسقفية ليبيا الرسولية" وفي 3 فبراير/شباط 1927 إلى "أسقفية تريبوليتانا الرسولية" لتعود ابتداء من 22 يونيو/حزيران 1939 إلى اسمها الأول أي "أسقفية طرابلس الرسولية"، وتظل تابعة مباشرة إلى حاضرة الفاتيكان.

يرأس الأسقفية منذ 3 مايو/أيار 1985 أسقف طرابلس للكنيسة الرومانية الكاثوليكية سيادة المطران جيوفاني انوتشنزو مارتينيللي (بالإنجليزية Bishop Giovanni Innocenzo Martinelli).

الأساقفة المتناوبون على الكرسي خلال القرن العشرين والحادي والعشرين نذكر منهم:



</doc>
<doc id="1057914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057914" title="دراسات التابع">
دراسات التابع

دراسات التابع تعنى بتقديم قراءة تاريخية تركّز على "صوت" الفئات المهمشة أو التابعة في المجتمعات كبديل عن وجهة نظر المثقفين. وتعتبر جزءاً من الخطاب ما بعد الكولونيالي إذ أنها تبحث عن آثار الاستعمار على الثقافات والشعوب التي عانت من الحكم الكولونيالي، وتربط ما بين تشكيل المعرفة وعلاقات القوة والسلطة في المجتمعات. دراسات التابع بدأت ضمن إطار مجموعة عمل أنشأها مثقفون من الهند وتعنى بدراسة تاريخ شرق آسيا ولكنها أصبحت اليوم مقاربة نقدية لكتابة التاريخ قائمة بحد ذاتها.

يعود أصل كلمة تابع بالإنكليزية إلى القرن السادس عشر وتعني العريف في الجيش البريطاني دون رتبة الضابط، أي من يتبع الأوامر وفق سلم التراتبية العسكرية. المثقف والفليسوف الإيطالي أنطونيو غرامشي إسخدم هذا المصطلح في كتاباته السياسية وذلك للإشارة إلى الفئات الأقل مكانة في مجتمعاتها، أكانت فئة إثنية، أو دينية، أو جنسية، أو عرقية، ألخ. إذا ً التابع هو الفرد الذي يعيش ضمن مجموعة مهمشة غير قادرة على التعبير عن حاجاتها أو تطلعاتها أو رؤيتها.

نشأت دراسات التابع في مطلع الثمانينيات من خلال مجموعة من الباحثين الهنود سعوا إلى قراءة نقدية للتاريخ الهندي من خلال دراسة أوضاع المهمشين أو التابعين. ورأوا أن التاريخ في الهند كتب من منظار النخبة التي تخرجت من النظام التعليمي البريطاني ويحمل في طياته حس قومي. المفكر الهندي راناجيت غوها هو أحد رائدي دراسات التابع، إن لم نقل الأب المؤسس، حيث قام بوضع أسس هذا المجال من خلال مقال نشره في "دراسات التابع الجزء الأول" ومن ثم في كتابه "الجوانب المبدئية لتمرد الفلاحين في الهند تحت الحكم الكولونيالي". وفي منتصف التسيعينات بدأت دراسات التابع بدخول الدراسات الأنثوية، والأفريقية، والأميركية اللاتينية ما جعلها المقاربة للتاريخ قائمة بحد ذاتها لا تقتصر على منطقة جغرافية محددة.

ينتقد باحثو دراسات التابع التحليل الماركسي للتاريخ الهندي ويتهمونه بالتركيز على دور النخبة المثقفة في تطوير الوعي السياسي لدى الشعب في مواجهة الاستعمار البريطاني. وعوضا ً عن ذلك يسعون إلى التركيز على دور غير المثقفين والهامشيين كوكلاء أساسيين في عملية التغيير السياسي والاجتماعي في الهند. ويركزون على ثلاثة محاور أساسية وهي: صوت المهمشين، الوكالة في إحداث التغيير، والتاريخ المجزء. الفئات المهمشة بحكم موقعها غير قادرة على إيصال صوتها أو التعبير عن نفسها، غير أنه مما لا شك فيه تلعب دورا هاما ً في التغيير التي تشهده المجتمعات. ومن هذا المنطلق يرى مثقفو دراسات التابع أن المؤرخين لم يلتفتوا إلى هذه الفئات ولم يوكلوا لها دوراً في صيرورة المجتمع. أما الركيزة الأخيرة فهي أن كتابة التاريخ لا يمكن أن يكون وفق رواية واحدة موحدة بل هو عبارة عن مجموعة من الروايات التي تجتمع لتعطي صورة أشمل عن التاريخ.

غاياتري شاكرافورتي سبيفاك أحد أبرز وجوه دراسات التابع قدمت عام 1988 نقدا ً لهذا المشروع، رغم أنها كانت تعمل ضمن إطاره، في مقالتها "هل يمكن للتابع أن يتكلم؟" المقالة شكلت منعطفا ً هاما ً في هذا التخصص وحاججت فيها سبيفاك أن التابع يتكلم "بلغة" قد لا يفهمها المنخرط في مشروع دراسات التابع الذي يعمل وفق منظومة فكرية مختلفة عن تلك التي يتمتع بها المهمشون. وتستخدم سبيفاك مثال النساء في الهند اللواتي يقمن بالساتي وهو طقس ديني عند الهندوس، تقوم فيه الأرملة بحرق نفسها مع جثة زوجها المتوفي. وقامت بريطانيا خلال انتدابها للهند بمنع هذا الطقس عام 1829، الأمر الذي يبدو لنا الآن قراراً صائباً. غير أن سبيفاك تقول إنه ومن خلال قيامهن بهذا الطقس، تعبر النساء المهمشات من الهندوس عن "صوتهن"، صوت نعتبره اليوم غير مفهوم أو غير منطقي.

رانجيت غوها - غيان باركاش - غياتري سبيفاك - هومي بابا - سوميت ساركار - فيناياك شاتورفيدي

ديفيد لودن. قراءات في دراسات التابع. تاريخ نقدي، معان ٍ ملتبسة، وعولمة شرق آسيا 2001

فيناياك شاتورفيدي. خريطة دراسات التابع وما بعد الكولونيالية 2000

راناجيت غوها. الجوانب المبدئية لتمرد الفلاحين تحت الحكم الكولونيالي 1983

غياتري سبيفاك. هل يمكن للتابع أن يتكلم؟ 1988


</doc>
<doc id="1057916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057916" title="تغطية الكود">
تغطية الكود

تغطية الكود هي مقياس يستخدم في فحص البرمجيات ويقوم بوصف المرحلة التي وصل إليها فحص الكود المصدري للبرنامج. وهي إحدى صور الفحص التي يتم فيها فحص الكود بشكل مباشر وبذلك تكون إحدى صور فحص الصندوق الأبيض.. بمرور الوقت، توسع استخدام تغطية الكود ليشمل مجال الالكترونيات الرقمية، والتي تعتمد منهجية تصميمها المعاصر على لغات وصف الإلكترونيات

كانت تغطية الكود من بين أولى الطرق التي تم اختراعها من أجل الفحص المنهجي للبرمجيات. قام ميلر وماوني بنشر أول مرجع في اتصالات رابطة مكائن الحوسبة عام 1963.

تغطية الكود هي إحدى الاعتبارات في شهادة أمان معدات إلكترونيات الطيران. تم توثيق المعيار الذي تم من خلاله اعتماد معدات إلكترونيات الطيران بواسطة وكالة الطيران الفدرالية في DO-178B 2

يتم استخدام واحد أو أكثر من معايير التغطية لقياس مدى استخدام البرنامج بواسطة حزمة فحص

هناك العديد من معايير التغطية، المعايير الرئيسية هي:

على سبيل المثال، نفترض دالة سي++ التالية:
بافتراض أن هذه الدالة جزء من برنامج أكبر وأن هذا البرنامج يتم تشغيله بواسطة حزمة فحص ما.

في اللغات، كلغة باسكال حيث لايتم تقييم العمليات البوليانية القياسية بالقصر، ليس من الضروري أن تعني تغطية الشرط تغطية التقرير. على سبيل المثال، نفترض القطعة التالية من الكود:
يمكن استيفاء تغطية الشرط من خلال فحصين:

ومع ذلك، فإن مجموعة الفحوصات تلك لاتستوفي تغطية التقرير حيث لن يتم استيفاء شرط if في أي من الحالات

قد يكون إدخال العيوب ضروريا من أجل ضمان تغطية كافية لشروط وفروع كود إدارة الاستثناء أثناء الفحص

في تطبيقات السلامة الحرجة (على سبيل المثال. برمجيات إلكترونيات الطيران) غالبا ماتكون هناك حاجة إلى استيفاء تغطية شرط/تقرير معدلة C/DCهذه المعايير هي امتداد لمعايير شرط/تقرير مع تطلب قيام كل شرط بالتأثير على ناتج التقرير بشكل مستقل. على سبيل المثال، نفترض الكود التالي:
يتم استيفاء معايير شرط/تقرير من خلال مجموعة الفحوصات التالية:

ومع ذلك، لن تستوفي مجموعة الفحوصات الموجودة بالأعلى تغطية شرط/تقرير المعدّلة، حيث لن تؤثر القيمة"b" في الفحص الأول والقيمة "c" في الفحص الثاني على الناتج. وبذلك نحتاج إلى مجموعة الفحص التالية لاستيفاء MC/DC 

تؤثر القيم بالخط البارز على الناتج، ينبغي أن يتواجد كل متغير كقيمة مؤثرة مرة واحدة على الأقل مع false ومرة مع true

تتطلب هذه المعايير فحص كل التركيبات الشرطية داخل كل تقرير. على سبيل المثال، تحتاج قطعة الكود من القسم السابق إلى ثمانية فحوصات:

هناك معايير تغطية أخرى تُستخدم بشكل أقل:

تحتاج تطبيقات السلامة الحرجة غالبا إلى برهنة أن الفحص يحقق 100% من بعض صور تغطية الكود.

تتصل بعض معايير التغطية بالأعلى. على سبيل المثال، تعني تغطية المسار تغطية التقرير والجملة ودخول/خروج. تعني تغطية التقرير تغطية الجملة لأن كل جملة جزء من فرع ما.

تغطية المسار الكامل، النوع المذكور بالأعلى يكون عادة غير عملي أو غير ممكن.أي وحدة تحتوي على تتابع ن تقرير داخلها يمكن أن يكون ضمنها عدد مسارات حتى 2n ؛ يمكن أن ينتج عن تركيبات الحلقات عدد لانهائي من المسارات. قد يكون العديد من المسارات أيضا غير قابل للتطبيق، والتي لايكون فيها دخل للبرنامج ضمن الفحص الذي يمكن أن يتسبب في تنفيذ هذا المسار المحدد. ومع ذلك تم برهنة إمكانية ايجاد خوارزمية غرض عام للتعرف على المسارات غير القابلة للتطبيق (يمكن استخدام مثل هذه الخوارزمية لحل مشكلة التوقف.
تحاول طرق تغطية المسار العملية بدلا من ذلك التعرف على درجات مسارات الكود التي تختلف فقط في عدد تنفيذات الكود لتحقيق تغطية "المسار الأساسي". ينبغي على المختبر تغطية كل درجات المسار.

يتم بناء البرمجية المستهدفة بخيارات خاصة و/أو يتم تشغيلها من خلال بيئة خاصة بحيث يتم تعيين ممارسة(تنفيذ) كل دالة على نقاط الدالة في كود المصدر. تساعد هذه العملية المطورين وموظفي ضمان الجودة على البحث عن أجزاء المنظومة التي يتم الدخول إليها نادرا أو لم يتم الدخول إليها مطلقا في الحالات العادية (معالجة الخطأ وماشابه) وتساعد على طمأنة مهندسي الفحص على أن معظم الشروط المهمة (نقاط الدالة) قد تم فحصها. يتم تحليل الخرج الناتج لمعرفة أي من أجزاء الكود لم يتم ممارسته ويتم تحديث الفحوصات بحيث تتضمن هذه الأجزاء كلما اقتضت الضرورة. وبالترافق مع باقي طرق تغطية الكود، يكون الهدف تطوير فحوصات تراجعية دقيقة لكن يمكن التحكم فيها.

عند تنفيذ سياسات تغطية الكود ضمن بيئة تطوير برمجية ما، يجب مراعاة الآتي:


يمكن لمهندسي الفحص أن يقوموا بإلقاء نظرة على نتائج فحص تغطية الكود بحيث تساعدهم على استنباط حالات الفحص والدخل أو مجموعات التكوين والتي ستقوم بزيادة تغطية الكود على الدوال الحيوية. هناك صورتان شائعتان لتغطية الكود يتم استخدامهما من قِبل المُختبرين وهما تغطية الجملة (أو الخط) وتغطية المسار (أو الحافة). تقوم تغطية الخط بالتبليغ على بصمة تنفيذ الفحص من حيث أي من خطوط الكود تم تنفيذها لاكمال الفحص.تقوم تغطية الحافة بالتبليغ عن أي من الفروع أونقاط تقرير الكود تم تنفيذها لاكمال الفحص. تقوم كلتا التغطيتين بالتبليغ عن ميزان التغطية والذي يقاس كنسبة مئوية. معني ذلك يعتمد على أي من صور تغطية الكود تم استخدامها حيث أن تغطية مسار 67% أكثر شمولا من تغطية جملة 67% 
وبشكل عام، تتطلب أدوات تغطية الكود ومكتباتها البرمجية تكلفة آداء و/أو ذاكرة أو موارد أخرى غير مقبولة لعمليات البرمجيات المعتادة. ولذلك، يتم استخدامها فقط في المختبر. وكما يجب أن يتوقع المرء، فإن هناك درجات من البرمجيات لا يمكن اخضاعها عمليا لفحوصات التغطية تلك، ومع ذلك يمكن الوصول إلى تقريب لتعيين درجة التغطية عبر التحليل أكثر من الفحص المباشر.

هناك أيضاً بعض العيوب التي يتم التأثير عليها من خلال تلك الأدوات. وعلى وجه الخصوص قد لاتظهر بعض حالات التعرض أو العمليات الحساسة للوقت الحقيقي المشابهة عند تشغيلها في بيئات تغطية الكود؛ وعلى العكس قد يصبح اكتشاف بعض تلك العيوب أسهل كنتيجة للأحمال الإضافية على الكود الفحصي.












</doc>
<doc id="1057917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057917" title="إي إس إي إم في">
إي إس إي إم في

ES EVM (وتعني "النظام الموحّد للحاسبات الإليكترونية") كانت سلسلة من استنساخات نظام أي بي أم /360 ونظام الحاسبات الكبيرة/370، المنتشر في دول مجلس التعاون الاقتصادي كوميكون تحت مبادرة الاتحاد السوفيتي منذ الستينات. واستمر الإنتاج حتى عام 1998. وزاد العدد الكلي المنتج للحاسبات الكبيرة من نوع ES EVM عن 15000.

في الفترة من عام 1986 وحتى عام 1997، أُنتجت أيضا سلسلة من حاسبات سطح المكتب المتوافقة مع الحاسب الشخصي، تسمى "ПЭВМ ЕС ЭВМ" (حاسبات شخصية من سلسلة ES EVM); ولا تزال تنتَج النسخ الأحدث لتلك الحاسبات تحت اسم مختلف في نطاق محدود جدا في مينسك.

اقترح الاقتصاديون السوفيت في سنة 1966 خلق سلسلة موحدة من أجهزة الكمبيوتر متنوعة ومتوافقة نظراً لنجاح هذا النظام في الولايات المتحدة وقرر المخططين الاقتصاديين استخدام تصميم آي بي إم 360 ورغم أن بعض أبرز علماء الكمبيوتر السوفيت انتقدوا الفكرة واقترحوا بدلا من ذلك اختيار واحد من التصاميم السوفيتية الأصلية بي إي أس إم وهو اسم سلسلة من أجهزة الكمبيوتر المركزية السوفيتية التي بنيت في 1950/ 1960 أو منسك وهي عائلة أجهزة الكمبيوتر المركزية المتقدمة والمنتجة في جمهورية بيلاروسيا الاشتراكية السوفيتية --- بدأ العمل أولا في الاستنساخ عام 1968 ثم بدأ الإنتاج عام 1972 وبعدها انضمت بلدان أخرى إلي المشروع.

خلافا للأسطورة الشعبية لم يستخدم المهندسين السوفيت تقنية آ بى أم بل سرقت من قبل الكي جي بى خلال الفترة من 1960 حتى 1970. وشركات أخرى عديدة مثل إمدال – سيمنس – هيتاشي. استنسخوا أيضا آي بي إم ومن ثم البناء الأساسي دون الحصول على موافقة شركة آي بي إم ولم يكن هناك حاجة للمصدر باستثناء قطع قليلة في الأجهزة وقد تم التعرف على الآلات من خلال البلدان الغربية كما تم تصميمها بشكل مستقل وأعطاها السوفيت الشرعية عن طريق تسجيل براءات الاختراع وعلى عكس الأجهزة الأصلية تماما، أنشئت أخرى بطريقة الهندسة العكسية وأعتمد الكثير من العلماء في إكمال المشروع علي تعديل طفيف في البرنامج وترجمة رموز آي بى أم . 
في عام 1974، 1976 قامت شركة آي بي آم بالاتصال بالسلطات السوفيتية لتطوير العلاقة علي مراقبة الخط القاعدي الكامل ولكن انقطعت تلك الاتصالات بين مسئولي أي بي أم والمجموعة المطورة للنظام الخاص بالولايات المتحدة بعد أن دخل الجيش السوفيتي أفغانستان في عام 1979 وذلك بسبب الحظر المفروض على الولايات المتحدة بشأن التعاون التكنولوجي مع الاتحاد السوفيتي بسبب القيود الخاصة بالحصول علي معلومات عن الولايات المتحدة المقاتلة وتمكن العلماء من تعريب البرمجيات وذلك عن طريق تفكيك برنامج آي بي إم، مع بعض التعديلات الضئيلة. وكان نظام التشغيل الأكثر شيوعا هو نسخة معدلة من نظام 360 وأحدث إصدارات نظام التشغيل الأصلي مختلف عن أنظمة التشغيل ولكنها شملت أيضا الكثير من رموز آي بي إم الأصلي وكانت هناك شائعات غير مؤكدة حتى بين المبرمجين السوفيت أن نظام التشغيل هذا يفترض أنه يتضمن بعض أوامر ليست في مصلحة الأسرار السوفيتية نتيجة لوجود النشيد الوطني الأميركي واليوم بعض المعاهد الروسية عملت على مراقبة الخط القاعدي الكامل بالاتفاق والتعاون مع شركة آي بي إم في مواصلة تقديم الدعم على حد سواء ونظم مراقبة الخط القاعدي الكامل أصبحت حقيقية ثابتة وكانت مراقبة الخط القاعدي الكامل قد وضعت في موسكو في مركز للأبحاث العلمية لآلات الحاسوب الإلكترونية في يريفان وفيما بعد في مينسك وروسيا البيضاء

في معهد البحوث العلمية لأجهزة الحاسوب إلكتروني بالرغم من المراقبة فانه قد تم إنتاج الأجهزة في كثير من البلدان الغربية وبلدان الكتلة الشرقية أيضا كبلغاريا والمجر وبولندا وتشيكوسلوفاكيا ورومانيا وألمانيا الشرقية، وأنتجت أيضا بعض الأجهزة الطرفية في كوبا.
أنتجت أجهزة الكمبيوتر في سلسلة فرعية، والمعروفة باسم بي1 – بي 2 – بي 3 – بي 4 (تعني سلسلة ر ي ا د).

السلسلة الفرعية الأولي أحيطت أيضا بمراقبة الخط القاعدي الكامل، الذي صدر في 1969-1978، ونماذج 1010، 1020، 1030، 1040 و 1050، والتي كانت مشابهة لنظام 360وتشغيله في كيبز 10-450، ومزيد من الإصدارات النادرة والمتقدمة لكنها غير متوافقة مع إصدارات آي بي إم : 1022، 1032، 1033 و 1052.
النماذج الأولية للإلكترونيات تستند في دوائرها علي منطق البقاء علي الاتصال
والآلات التي استخدمت في وقت لاحق تصميم—أي سي ال—كانت متوافقة مع إصدار 1050 وتصل ذاكرة الوصول العشوائي لها الي 1 ميجا بيت و 64 بيت عند تسجيل النقطة العائمة وأسرع جهاز من هذه السلسلة توافق مع إصدار 1052 ووضع في عام 1978، تعمل عند 700 كيبز.

وتضمنت السلسلة الفرعية الثانية التي صدرت في 1977-1978، ونماذج 1015، 1025، 1035، 1045، 1055 و 1060، قياسا على نظام / 370 تعمل في 33 كيبز—1،050 كخطط تنفيذ البعثات. وكان توافق 1060 حتى 8M ذاكرة الوصول العشوائي.
وكانت السلسلة الفرعية الثالثة التي صدرت في 1984، قياسا إلى 370 / النظام الأصلي مع بعض التحسينات، شملت نماذج1016، 1026، 1036، 1046 و 1066. وكان توافق 1066 حتى 16M ذاكرة الوصول العشوائي وتعمل على 5،5 كخطط تنفيذ البعثات. وكانت السلسلة الفرعية الرابعة ليست مع نظيرتها في آي بي إم وشملت 1130، 1181 و 1220. وأيد الجهاز الأخير في السلسلة التوافق مع نموذج 1220 الذي صدر في عام 1995 عددا من الأوامر لوحدة المعالجة المركزية 64 بت وذاكرة الوصول العشوائي 256M وتعمل في 7 خطط تنفيذية ولكن لم يكن ناجحا، وأنتجت من أي وقت مضى فقط 20 أجهزة من هذا القبيل، وكلها في 1998 أوقفت إنتاجها الكبير لعدم التوافق.



</doc>
<doc id="1057921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057921" title="دودة الكمبيوتر الفيروسية">
دودة الكمبيوتر الفيروسية

Klez فنعرفها بأنها دودة الكمبيوتر الفيروسية التي تنتشر عبر البريد الإلكتروني وأنها ظهرت للمرة الأولى في أكتوبر 2001. وهناك العديد من البدائل الفيروسية لتلك الدودة الموجودة بالفعل والتي تؤثر علي سلامة أجهزة الكمبيوتر.

وهذه الدودة الفيروسية تصيب أنظمة التشغيل - النوافذ الخاصة بشركة مايكروسوفت من خلال استغلاها ثغرة أمنية في مستكشف شبكة المعلومات والخاص بتصميم نظام مخطط ترايدنت وهذا المخطط يستخدم من قبل كل من برنامج المتطلع الخاص أيضا بشركة مايكروسوفت وبرنامج

التعبير عن التوقعات المستخدم في شكل التواصل بين العملاء

البريد الالكتروني عن طريق برنامج لغة للتعبير عن النصوص المتشعبة.
الدودة تنتشر دائماً من خلال البريد الإلكتروني لما يتضمنه من جزء من النص لواحد أو أكثر من مرفقاته وهي تلتصق بتلك النصوص أو جزء من النص ودائماً ما يحتوي البريد علي ذلك حيث انه الإطار الداخلي الذي يعتبر كالدواب التي تجر العربات لتحمل البريد الإلكتروني إلى العملاء فينفذ أوامر الدودة تلقائياً بمجرد فتح البريد دون سابق إنذار ويحدث ذلك ولو كانت الرسالة مجرد بضعة اسطر من النص فهي تحاول دائماً حث المتلقي علي تنفيذ طلبتها وإغراءه عن طريق فتح الملف المرفق من خلال الزعم في بعض الأحيان بأن الملف المرفق هو تصحيح من مايكروسوفت والمرفق الأول دائما يكون ملتصق بالدودة التي تتنوع داخلياً حسب الاحتياج فهي تمتطي الدواب التي تجر العربات فتؤثر علي الجهاز عن طريق المستخدم بطلب البريد بشكل يدوي. ويمكن أن يتم تنفيذ طلب الدودة بشكل تلقائي عن طريق أنها تبحث عن عناوين لإرسال نفسها وعندما ترسل نفسها بنفسها فإنها ترفق ملف من الجهاز المصاب مما يؤدي إلى إمكانية انتهاك خصوصيته. وفي نهاية المطاف فلها الحرية التامة في استخدام عناوين كاذبة تلتقطها بطريقة عشوائية من البريد الإلكتروني للجهاز المصاب سواء من دفتر العناوين أو برنامج المتطلع.

مما يجعل من المستحيل بالنسبة للمراقبين العرضيين تحديد الجهاز المصاب ويجعل من الصعب على الخبراء تحديد أي شيء أكثر من خدمة الجهاز المصاب المرتبط بالإنترنت.

دودة Klez ليست هي الفيروس الوحيد القاتل بل القاتل الرئيسي هو واحد من أسوأ الفيروسات في العالم وحقيقة الأمر هو منتشر على نطاق واسع ومن الصعب جدا القضاء عليه, علي الرغم من مرور 9 سنوات علي إصدارة إلا انه ما زال موجود بالعديد من أجهزة الكمبيوتر الحديثة.



</doc>
<doc id="1057927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057927" title="آثار الأبرار وأنوار الأخبار (كتاب)">
آثار الأبرار وأنوار الأخبار (كتاب)

كتاب آثار الابرار وأنوار الأخبار

في الأحاديث تأليف السيد الفاضل المحدث الواعظ أبي الخير الداعي بن الرضا بن محمد العلوي الحسيني

ذكره كذلك الشيخ منتجب الدين المتوفى بعد سنة 585 في فهرسه

من علماء المأة الخامسة

المصدر الذريعة إلى تصانيف الشيعة تاليف اغا بزرك الطهراني الجزء الأول الصفحة الخامسة


</doc>
<doc id="1057932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057932" title="حزب الاتحاد (لبنان)">
حزب الاتحاد (لبنان)

حزب الاتحاد هو حزب وطني النشأة قومي الأهداف تأسس في أوائل الستينات، يؤمن بأن جمال عبد الناصر هو القائد المعلم في مرحلة تاريخية مهمة من حياة الأمة العربية، وأن المبادئ والأفكار التي نادى بها هي ملك تيار الأمة الأصيل ونقاط انطلاق جوهرية لتحقيق أهداف إستراتيجية، وبأن العدو الصهيوني المغتصب لفلسطين يشكل أعظم تحد في وجه المشروع القومي العربي، وبالتالي في طريق تحقيق الأهداف الإستراتيجية للأمة. ويؤمن بأهداف النضال العربي التي تبلورت عبر المسيرة الثورية التي أرسى معالمها القائد المعلم جمال عبد الناصر والتي تحددت بالأهداف الثلاث الحرية والاشتراكية والوحدة.

الحرية: تعني حرية الوطن والمواطن والحرية الشخصية والاجتماعية والسياسية.

الاشتراكية: تعني تحقيق العدالة الاجتماعية وتكافؤ الفرص والمساواة بين المواطنين.

الوحدة: تعني العمل على إقامة دولة عربية واحدة من المحيط الأطلسي إلى الخليج العربي.

ويرى حزب الاتحاد إن الصراع العربي الصهيوني هو نقطة ارتكاز مصيري، و لا يقل عنه أهمية الصراع الاجتماعي والثقافي والسياسي الذي يجب أن يؤدي إلى تخليص الأمة من عوامل جهلها وتخلّفها وتجزئتها، ليضعها على أبواب مرحلة بناء ذاتها لتنفذ إلى آفاق المستقبل الواعد.

http://www.itti7ad.org


</doc>
<doc id="1057948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057948" title="ابان بن عثمان بن يحيى">
ابان بن عثمان بن يحيى

أبو عبد الله أبان بن عثمان بن يحيى بن زكريا اللؤلؤي، البجلي بالولاء، البصري، الكوفي، المعروف بالأحمر. من ثقات محدثي وفقهاء الشيعة الامامية، روى عن الإمام الكاظم أيضا. كان عالما بأخبار الشعراء والأنساب والأيام، وألف كتابا كبيرا جمع فيه المبتدأ والمغازي والوفاة والردة والسقيفة. كان في بادئ أمره ناووسيا ثم صار اماميا محمود الطريقة. كان بصري الأصل يسكنها تارة والكوفة أخرى، ولم يزل حتى توفي بعد سنة 140، وقيل حدود سنة 200.


</doc>
<doc id="1057951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057951" title="كتابة إبداعية">
كتابة إبداعية

الكتابة الإبداعية هي تعبير عن الرؤى الشخصية، وما تحتويه من انفعالات، وما تكتشف
عنه من حساسية خاصة تجاه التجارب الإنسانية .فالكتابة الإبداعية ابتكار وليس تقليد، وتأليف
لا تكرار، تختلف من شخص لآخر حسب ما يتوفر لكلٍ من مهارات خاصة، وخبرات سابقة،
وقدرات لغوية، ومواهب أدبية، وهي تبدأ بالفطرة، ثم تنمو بالتدريب والإطلاع.

في هذا الموضوع ثلاثة أنواع من الكتابة الإبداعية؛ 
في الفقرة والشروط الواجب توافرها في الفقرة الجيدة.
لمقالة تحدثت عن كيفية قياس الوقت على مر الزمن.

هي مجموعة من الجمل المترابطة والمتسلسلة، التي تتناول فكرة رئيسية واحدة
أو معنى من المعاني، أو هي مجموعة جمل مترابطه تعبر عن موضوع واحد أو جزء
منه أو تكون جزءاً من مقالة تتكون من عدة فقرات ، أو جزءاً من بحث أو كتاب.

ينبغي لكاتب الفقرة أن يحسن اختيار المفردات اللغوية الصحيحة ، ويكتبها كتابة سليمة
خاصة من جهة الإملاء؛ لأن المفردة هي الوحدة الصغرى في كتابة الفقرة. يتلو اختيار
اللفظة الصحيحة أن تكون الجملة السليمة في نحوها وتركيبها، ومعناها لتتكون من
خلال ترابط هذه الجمل وتسلسلها لفظاً ومعنى الفكرة الواحدة التي تشكل بدورها الفقرة
الواحدة.

إن الخاطرة قطعة نثرية قصيرة جداً؛ تطرأ في ذهن كاتبها عرضاً فتكون
آنية، مكثفة؛ فالخاطرة إذن ليست فكرة ناضجة وليدة زمن بعيد، بل هي
مجرد لمحة، وليست الخاطرة كالمقالة مجالاً للأخذ والرد، ولا هي تحتاج
إلى الأسانيد والحجج القوية لإثبات صدقها. وهذه الخاطرة شاعت في
الصحافة الحديثة ، نراها - تحديداً - في أعمدة أو أنصاف أعندة الزوايا.
وغالباً ما تكون عناوينها براقة، لافته للنظر مثل : " ومضة" ، " كلمة"،
" على الماشي " ، " نحو النور" ، " ما قل ودل" وهذا النوع من الكتابة
الصحفية يحتاج فيها الكاتب إلى الذكاء وقوة الملاحظة . إذ إن أهمية
الخاطرة تأتي من أنها تستطيع أن تشد انتباه القارئ إلى الأشياء الصغيرة
من حولنا التي لها دلالات كبيرة.


من مناهج "التعليم عن بعد"، منتدى رواء الأدب


</doc>
<doc id="1057954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057954" title="استشارة تقنية المعلومات">
استشارة تقنية المعلومات

استشارة تقنية المعلومات (يطلق عليها أيضا اسم خدمات وأعمال استشارة الحاسب، استشارة حاسوبية، استشارة تقنية أو استشارية تقنية المعلومات) هو مجال يركز على تقديم المشورة للأعمال حول أفضل الطرق التي يستخدمون بها تقنية المعلومات بحيث يصلون إلى أهداف أعمالهم. وبالإضافة إلى تقديم المشورة فإن استشاريات تقنية المعلومات غالبا ماتقوم بتنفيذ ونشر والإشراف على أنظمة المعلومات نيابة عن الشركات
فيما يعرف باسم تعهيد.

يمكن النظر إلى قطاع استشارة تقنية المعلومات على أنها منظومة ذات أربع مستويات:

هناك العديد من الأسباب التي تستدعي تدخل المستشارين:

المباديء الخمسة الرئيسية لاستشارة تقنية المعلومات هي:

عندما يحدد صاحب العمل احتياجه إلى نقل العمل إلى المستوى التالي، سيقوم صانع القراربتحديد رؤية المشروع والتكلفة والإطار الزمني للمشروع. دور شركة استشارة تقنية المعلومات هو دعم وتغذية الشركة منذ بداية المشروع وحتى النهاية وتسليم المشروع ليس فقط من حيث الرؤية والوقت والتكلفة لكن أيضا مع الرضا التام للعميل.
[تعديل]

المشكلة الاعتيادية هي أن صاحب العمل لايعرف بالتفصيل ماالذي سيقوم المشروع بتنفيذه قبل بداية العملية. في العديد من الحالات قد يؤدي المجهود الإضافي في بعض المشاريع إلى خسارة مالية كبيرة.

إن أسوأ مشكلة هي عدم وضوح الأساس الذي يتم عليه تقييم المديرين المنوطين بإدارة المشروع – مما يؤدي إلى صعوبة كونهم عرضة للمسؤولية.

ترتبط رؤية المشروع بشكل وثيق بعمليات العمل المقترحة والأنظمة التي سيقوم المشروع بتسليمها. وبغض النظر عما إذا كان المشروع سيقوم بإطلاق مجال لمنتج جديد أو إيقاف الأجزاء التي لاتحقق ربحا للعمل، فإن التغيير سيكون له بعض التأثير على عمليات ومنظومات العمل. يعتبر توثيق عمليات ومتطلبات منظومة العمل أحد أساسيات رؤية المشروع التي لاتقل في أهميتها عن أهمية الخطة المعمارية بالنسبة لرؤية وتشييد بناية ما

إن أكثر مشروعات الأعمال نجاحاً هي تلك التي يتم قيادتها من خلال موظف لديه الصلاحيات والرؤية والتأثير الكافي لإحداث التغييرات المطلوبة في عمل ما. من المستبعد جدا أن يدرك صاحب المشروع (صانع القرار أو مايوازيه) التغيرات مالم يقم بتوظيف أحدا من هؤلاء الأشخاص. ومع ذلك، يتطلب دور قائد المشروع عادة خبرة كبيرة ومهارات لاتتواجد عادة في شركة ترتكز على عمليات يوم بيوم. وبسبب هذه الحاجة ضمن الكثير من مشاريع/برامج تغيير الأعمال الكبرى، غالبا مايتم البحث عن خبرة خارجية للاستعانة بها من الشركات التي يمكنها جلب تلك المهارة المحددة التي تحتاجها الشركة.

يحتاج استشاري تقنية المعلومات إلى امتلاك المهارات التالية:

في الأحوال العادية، يتم احتساب رسوم استشارة تقنية المعلومات على أساس يومي لكل مستشار. ومع ذلك، يوجد خيار آخر وهو استشارة تقنية المعلومات برسوم ثابتة. ينطبق عقد الرسوم الثابتة لاستشارة تقنية المعلومات فقط على المشاريع المحددة بشكل واضح، على سبيل المثال:

بشكل عام، تكون استشارة تقنية المعلومات بالرسوم الثابتة مخصصة لكمية محددة من العمل ضمن إطار زمني محدد.

تتجه العديد من الشركات الآن نحو نموذج استشارة تقنية المعلومات ذات الرسوم الثابتة.

من المتوقع استمرار هذا التوجه حيث تطلب العديد من الشركات تسليم خدمات استشارة تقنية المعلومات في إطار وقت وتكلفة محددين.

تفضل النماذج الاستشارية مفتوحة العضوية التعامل مع شركة استشارية، حيث يتم الدفع على أساس يومي، بدون حوافز لإكمال المهام في وقت ثابت، وتكون النتيجة غالباً حدوث تجاوزات في المشروع وتجاوزات كبيرة في التكلفة.

هناك خط غير واضح نسبياً يفصل بين الاستشارة الإدارية واستشارة تقنية المعلومات. هناك تداخلات في بعض الأحيان بين المجالين، ولكن غالباً ما يكون مستشارو تقنية المعلومات حاصلين على درجات علمية في علم الحاسوب أو الإلكترونيات أو التقنية أو نظم المعلومات الإدارية، بينما يكون المستشارون الإداريون غالبا ًحاصلين على درجات علمية في المحاسبة أو الاقتصاد أو الهندسة الصناعية أو التمويل أو ماجستير إدارة أعمال عام.

وفقاً لمؤسسة تعليم وتنمية الشراكة، فإن معظم إيرادات مستشاري تقنية المعلومات تأتي بشكل أساسي من الاستشارة التخطيطية والتصميمية مع خليط من استشارة الأعمال واستشارة تقنية المعلومات. وهذا يختلف عن دامج المنظومات في أنه لا يتحتم على المرء عادة أن يقوم بتسمية الناتج. تكمن قيمتهم الفعلية في قدرتهم على دمج ودعم التقنيات بالإضافة إلى تحديد المنتج والعلامات التجارية.



</doc>
<doc id="1057959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057959" title="مجزئ يسار يمين أمامي">
مجزئ يسار يمين أمامي

مجزئ يسار يمين الأمامي هو نوع من تحليل المعرفة في علوم الحاسب الآلي باعتباره يرصدها من اليسار إلى اليمين وذات نظرة فوقية لبناء الجملة لغويا بشكل صحيح من قبل المجزئ.

ويستند المفهوم اللغوي عند المجزئ علي المفهوم المحدود للدولة التي يرتكن إليها كمصدر للتحديد الإعرابي اللغوي .
هيكل البيانات المستخدمة من قبل المجزئ يشبه الإنسان عند تخزينه لمستودع معلومات الكومبيوتر أو حفظة لمخزون يحتاج وقت إليه اللزوم وهو (المساعد الرقمي الشخصي).
المساعد الشخصي الرقمي يعتبر كأساس لشيء حتمي وقاطع عند الإنسان عند استخدامه مثل كومة من الذاكرة
المساعد الشخصي الرقمي هو ضرورة متناهية في القطع باستخدامه لما هو مكدس في الذاكرة ومما مر علية من تحليل للنصوص جعلته يستفيد منها وتصل ب إلي الحالة الراهنة . 
بسبب ما للمساعد الشخصي الرقمي من تعار يف مكدسة في الذاكرة من قواعد النحو التي سيكون من المستحيل علي غيرة ترسيخها فعلى سبيل المثال، المساعد الشخصي الرقمي يمكنه تحديد ما إذا كان لديه أي تعبير لا مثيل له بين الأقواس في حين أن أي إنسان يتطلب عدد لا حصر له من النصوص تكون في مخيلته بسبب التداخل الغير محدود من الأقواس.المجزئ مسير بجدول من النصوص المحدودة التي يتحرك من خلالها بالجهاز القاطن فيه.
بالنسبة للجدول المختار من الصعب علي الإنسان تحليل المطلوب إلا بالرجوع إلي المصدر علي ذلك فقد تم عمل محلل تلقائي للجدول يستخدمن قواعد اللغة بشكل محدد في بناء الجملة للغة الكمبيوتر وغالباً ما يتم إنشاء الجدول علي شكل شفرة من المصدر في لغة الكمبيوتر التي تستخدم الرموز مثل س + ت = جافا—مثلا 
عندما يتم المجزئ ترجمته حسب الجدول سوف ندرك وجود ملفات نصية مكتوبة بالغة التي يحددها البرنامج النحوي لنموذج باكوس .
يتم إنشاء قواعد النحو للمحلل حتى تكون قادرة على تحديد أكبر فئة من اللغات حسب قواعد النحو لبرنامج سلر.
عامة فئة قواعد النحو للغة الكمبيوتر ليست كبيرة للغاية وغالباً ما تكون لغة الكمبيوتر مضبوطة نحوياً .
إذا كان مولد المجزئ لمعالجة قواعد النحو فقط فإنه يمكنه التفاعل مع بعض رمز المكتوبة بخط اليد عندما كان يصادف المجزئ ذلك خاصة الوضع في لغة الإدخال.

دونالد كانوث اخترع طريقة التجزئة من اليسار إلى اليمين في عام 1965 علي ورقة فيها ترجمة لغات من اليسار إلى اليمين .معربين اللغات من اليسار إلى اليمين لديهم القدرة على توفير أعلى سرعة تحليل لكافة خوارزميات التجزئة. ومع ذلك، تعتبر طريقة الإعراب من اليسار إلى اليمين غير عملية بسبب حجمها الضخم.

دريمر فرانك اخترع طريقة تحليل في عام 1969 في ورقة لعملية الترجمة والتصحيح اللغوي من اليسار إلى اليمين للمترجمين .
المعربين عن طريق برنامج المجزئ اللغوي يقدمون نفس الأداء بجودة عالية من اليسار إلى اليمين ولكن أصغر بكثير في الحجم
لهذا السبب أصبح يعتمد علية بشكل كبير في معظم الأحيان بعد أن تم إنشاؤها بواسطة مترجم المجمعين مثل جنو بيسون و ياك.

مماثلة لمولد محلل سلر لمولد محلل ليلر فهو يبني اليسار إلى اليمين وجهاز أولي يحسب مجموعات أمامية لجميع القواعد الواردة في قواعد اللغة والتحقق من غموضها ومولد محلل سلر يحسب مجموعات متقدمة من خلال الدراسات النحوية وتسمى هذه متابعة المجموعات.
ومع ذلك، مولد محلل ليلر يحسب مجموعاته المتقدمة من خلال دراسة آلية للتعامل من اليسار إلى اليمين وتسمى هذه مجموعات ليلر المتقدمة ، والتي هي أكثر دقة وأقل احتمالا في وجود أخطاء وكشف الغموض عن ورود أنباء عن مولد محلل لغوي .
المعرب ليلر كما هو سيلر فهو يزيد من صقل التقنية لبناء الجملة من اليسار إلى اليمين بناء علي تحليل جدولي بينما يستخدم سلر المجموعات المتقدمة للبناء مما يقلل الإجراءات ويستخدم ليلر المجموعات المتقدمة والمجموعات الرمزية والتي هي أكثر تحديدا لأنها تأخذ أكثر بعين الاعتبار سياق التجزئة في حين أن المجموعات المتقدمة فقط تميل إلي عنصر المعالجة من اليسار إلي اليمين دون تحديد دور المجزئ ونظرته للسياق بالكامل . 
على وجه التحديد، متابعة الضبط لبند معين جعلني ذلك في حالة المعرب اللغوي نظرا لما يحتوي على جميع الرموز التي تسمح بها قواعد اللغة لتظهر عقب مغادرة عملية غير مباشرة على جانب من الصحة .
وفي المقابل ، فإن هناك مجموعة متقدمة في النص تحتوي فقط على تلك الرموز التي تسمح بها قواعد اللغة لتظهر بعد أن تم تحليلها من اليمين علي جانب النص .المتابعة الأولية بفاعلية للمجموعة المتقدمة المتحدة من كافة العناصر سواء من اليسار أو من اليمين أو الجانبين معاً فلابد من تفقد جميع معلومات السياق و لأن المجموعة المتقدمة غير محددة لتحليل سياق معين يمكن أن تكون أكثر انتقائية، مما يسمح بالتالي بوجود فروق دقيقة في متابعة الضبط. للأسف الحوسبة عند ليلر ومجموعاته المتقدمة هي أكثر تعقيدا بكثير من سلر كتب فرانك بنللو و در يمر توم ورقة حول هذا الموضوع و نشرت في أخبار سيجبلان في عام 1979 وعام 1982 في توبلاس ودعا بكفاءة حساب ليلر ونظرة قبل مجموعاته.







</doc>
<doc id="1057969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057969" title="عبد العزيز الشقاقي">
عبد العزيز الشقاقي

من مواليد رفح 9/6/1955 

خريج من كلية الصيدلة مايو 1979 جامعة الازهر/ القاهرة 

دبلوم الإدارة. جامعة القدس 1995

متزوج من طبيبة تعمل في القطاع الطبي لوكالة الغوث

له من الأبناء 5 ذكور وآنسة















</doc>
<doc id="1057974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057974" title="روني مارا">
روني مارا

باتريشيا روني مارا (ولدت في 17 أبريل 1985) ممثلة أمريكية. أول ظهور لها كان في 2005، وحصلت على شهرتها في فيلم "كابوس في شارع إلم"، إعادة الإنتاج لفيلم رعب 1984، وفيلم "الشبكة الاجتماعية". مارا مثلة دور ليزبيث سالاندر في فيلم "الفتاة ذات وشم التنين"، الفيلم الأول من ثلاث أفلام لشركة سوني بيكتشرز مقتبسة من روايات "سلسلة ميلينيوم" للكاتب ستيغ لارسون.

مارا معروفة أيضاً بأعمالها الخيرية، وهي تشرف على جمعية وجوه كيبيرا "Faces of Kibera"، التي تساعد أيتام كيبيرا في نيروبي، كينيا أحد أكبر الأحياء الفقيرة في أفريقيا. وهي أيضاً الأخت الصغرى لكايت مارا.

أفضل ممثلة درامية عام 2012 عن فيلم الفتاة ذات وشم التنين.

مارا انتقلت إلى لوس أنجلوس في أوائل 2007، وعاشت مع شقيقتها مؤقتا، على الرغم من أنهم لا يعيشون مع بعضهم بعد الآن، مارا ترى أن التجربة قربتهم من بعضهم، وهم لا يزالون يتناقشون حول الأعمال السينمائية وسيناريوهات الأفلام. مارا تصف كرة القدم الأمريكية على أنها "...الغراء الذي يمسك عائلتنا"، إلى صحيفة نيويورك بوست. وتقول أن جينا رولاندز هي أحد الممثلين الملهمين لها، خاصةً فيلمي "A Woman Under the Influence (1974)" وفيلم "Opening Night (1977)".


</doc>
<doc id="1057987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057987" title="التدفق البيئي">
التدفق البيئي

يرمز التدفق البيئي إلى كمية الماء اللازم توافرها في مجرى مائي للحفاظ على نظام بيئي سليم. كما تعتمد الزراعة والصناعة والطاقة المائية والمستخدمون المحليون على مصادر المياه، كذلك تفعل الطبيعة أيضا. بالرغم من أن استخدام الطبيعة للماء ليس استهلاكيا ولكن الأنظمة البيئية المائية تتطلب وجود الماء لدعم الأسماك والنباتات والكائنات الحية الأخرى التي تعيش داخل هذه الأنظمة. تتعلق إدارة المصادر المائية بشكل فعال بإيجاد التوازن بين المياه التي يوفرها تساقط الأمطار والمياه الجوفية للبحيرات والأنهار مع هذه الحاجات المتنافسة. تم تغيير تدفق أنهار العالم باضطراد وذلك بسبب محاولة السلطات تلبية الحاجات المتفاوتة إلى المياه عن طريق بناء السدود والحواجز المائية التي تمتص كميات ضخمة من الماء اللازم للزراعة ولإعاشة المدن وبناء هياكل تتحكم بالفيضانات؛ ويتم تقسيم أكثر من ستين بالمئة من أنهار العالم من خلال مثل هذه التعديلات الهيدورجينية.

يتسبب فشل المسئولين في تخصيص بعض المياه للتدفق البيئي في موت الأسماك والنباتات وموت الجسم المائي كنتيجة لذلك. يعتبر نهر سيحون في آسيا الوسطى أفضل مثال على الحالة التي فاقت فيها متطلبات البشر المخزون المائي إلى الحد الذي تسبب في انهيار النظام البيئي. يتسبب الري في سحب كميات الكثير من المياه من الأنهار أثناء جريانها خلال مناطق زراعة القطن في كازخستان بحيث لا يستكمل النهر جريانه في طريقه إلى بحر الأورال كما كان شأنه دائما، ونتج عن ذلك أن تقلص هذا البحر إلى عشر حجمه الأصلي مما دمر هذا المورد الذي كان يوما مصدرا مزدهرا للزراعة السمكية. تم تنظيم العديد من الأنهار بشكل صارم جدا في أماكن أخرى ما تسبب في إبقاء نسبة قليلة جدا من التغيرات الطبيعية وتعتبر أنهار الفولجا الروسي وحوض نهر كولورادو في أمريكا والنهر الأصفر في الصين أمثلة على الممرات المائية التي تعرضت لتغييرات كبيرة.

حفزت الأضرار البيئية التي حدثت لبعض أنهار العالم الرئيسية العلماء على التماس طرق لدمج الحاجة إلى المياه التي تأتي من الطبيعة في خطط إدارة الأنهار. في دراسة عالمية أجريت بواسطة متخصصين في علم المياه لقياس مدى ملاحظة التدفق البيئي، أقر 88% من المشاركين الذين بلغ عددهم 272 شخصا أن هذا المبدأ كان عاملا مهما في الجهود التي بذلت للوصول إلى إدارة مستدامة لمصادر المياه. للتأكد من حقيقة أن النهر يمتلك الكمية الكافية من الماء التي تخصص للعمليات الطبيعية، يجب أن يكون بمقدورك أولا حساب أقل تدفق بيئي يضمن بقاء الجسم المائي سليما. ويعتبر هذا الإجراء عملية معقدة بعكس أنواع الحاجات الأخرى حيث يمكنك أن تقيس كمية المياه اللازمة لزراعة منطقة معينة من الذرة أو استنتاج كمية الماء اللازمة لتوليد مقدار معين من الطاقة ويستلزم حساب التدفق البيئي محاكاة النظام البيئي في الطبيعة، ومن الواجب توافر تدفقات مرتفعة في بعض أوقات السنة ومنخفضة في أوقات أخرى.
قام العلماء الذين يعملون على ابتكار منهجيات لحساب التدفق البيئي المختلف للأنهار بفعالية بتطوير حاسبة التدفق البيئي العالمي وهي حزمة برمجيات تمكّن المسئولين من إجراء تقييمات سريعة للتدفق البيئي تعتمد على التطبيقات المستخدمة على سطح المكتب في الحواسيب. تضع الحزمة الأنهار ضمن ستة أصناف من الإدارة البيئية تتراوح بين "غير المعدلة" وبين التي تعرضت "لتعديل خطر". كلما تقدم ترتيب النهر في هذه القائمة؛ كلما ازدادت الحاجة إلى الحفاظ على الوظائف البيئية أو تجديدها على طول الخط. اكتشف العلماء أثناء إجرائهم مشروعا لتقييم أقل متطلب وأعلى متطلب من التدفق الخاص بالأنهار على نطاق واسع حول العالم أن هذا القدر الأقل اللازم للحفاظ على الأنظمة البيئية في حالة "مقبولة" أو "معدلة بشكل معتدل" يتراوح بين 20-50 بالمئة من متوسط التدفق الإجمالي للأنهار في كل سنة.

وفقا للشبكة العالمية للتدفق البيئي فإنه في أواسط سنوات الألفية الأولى، قامت بضعة بلدان مثل أستراليا وجنوب أفريقيا والمملكة المتحدة بدمج هذا المبدأ في مجال إدارة المياه. في عام 2007، تم إقرار إعلان بريسبين للتدفق البيئي من قبل أكثر من 800 مندوب من 57 بلدا وأشهر الإعلان تعهدا رسميا بالعمل معا لحماية وتجديد أنهار وبحيرات العالم.



</doc>
<doc id="1057988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057988" title="شركس الأردن">
شركس الأردن

استمرت حروب الشركس ضد روسيا قرابة المئة وعشرين عامًا بصورة مستمرة، أثناء الحملات التوسعية التي شنتها روسيا في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر لضم أراضيهم إلى روسيا القيصرية. 
أدت سيطرة روسيا على أراضي الشركس إلى موجات من الهجرات القسرية إلى أنحاء الدولة العثمانية تحت وطأة التهديدات الروسية بالإبادة التامة أو النقل والتوطين في أماكن تحددها القوات الروسية وهي أشبه بمعسكرات الاعتقال، وتحت طائلة الخوف من الإجبار على ترك دينهم الإسلامي. هاجر الشركس إلى عدة دول مثل سوريا, لبنان, مصر, الأردن ،ليبيا، وغيرها من الدول.

كانت قبيلة الشابسوغ أول مجموعة من القادمين التي قدمت عبر تركيا إلى دمشق ثم من هناك إلى عمان حيث سكنوا فيها. وقدمت المجموعة الثانية الكبرى عبر الطريق البحري من البلقان إلى بيروت وعبرت حلب متوجهة إلى عمَّان. وصلت مجموعة من الشيشان من تركيا إلى الأردن عبر الطريق البري ما بين الأعوام 1888 ـ 1902 ـ 1905 كما يتواجد عدد قليل من الداغستانيين. استوطن الشركس أماكن عدة في الأردن ففي عمان كان الشابسوغ والقبرطاي والقليل من الابزاخ, وادي السير وجميع سكانها من الشابسوغ والبزادوغ والابزاخ. اما كلا من صويلح فقد ضمت القبرطاي والشيشان, ناعور وسكانها من الابزاخ البزادوغ وقليل من القبرطاي والشابسوغ, الزرقاء ومعظم سكانها من الشيشان الذين وصلوا 1902-1905 مع شيشان صويلح وقليلا من القبرطاي. جرش والرصيفة جميع سكانهما من القبرطاي.

يحظى الشراكسة في الأردن بامتيازات عدة من النواحي الثقافية, الاقتصادية, والسياسية فالكثير منهم يشغل مناصب عالية في جهاز الدولة والوظائف الحكومية, كما ان الحرس الملكي الأردني مكون من الشراكسة.



</doc>
<doc id="1057996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057996" title="يوري موسفني">
يوري موسفني

يوري موسفني هو رئيس أوغندا منذ 29 كانون الثاني/يناير 1986.

ولد في عام1944 في مقاطعة مبارارا نتونكامو, محمية أوغندا وتخرج في مدرسة نتارا، مبارا (1961- 66)؛ حصل على بكالوريوس العلوم السياسية والاقتصاد والقانون، جامعة دار السلام، تنزانيا (1967- 70).

عمل بجبهة تحرير موزمبيق وهو طالب جامعي؛ مساعد باحث بمكتب الرئيس (1971)؛ نُفي إلى تنزانيا وشارك في العمليات العسكرية ضد عيدي أمين؛ مؤسس جبهة الإنقاذ الوطني(1972) التي أسقطت عيدي أمين عام (1979)؛ وزير الدولة، ثم وزير الدفاع(1979)؛ وزير التعاون الإقليمي (1979- 80)؛ نائب رئيس اللجنة العسكرية؛ رئيس حركة أوغندا الوطنية (1980)؛ مؤسس حركة المقاومة الوطنية وجيش المقاومة الوطني (1981)؛ زعيم المقاومة الحربية ضد ميلتون أوبوتي (1981- 86)؛ نائب الرئيس (ديسمبر 1985)؛ رئيس حركة المقاومة الوطنية (حالياً)؛ رئيس القيادة العليا والقائد الأعلى لجيش المقاومة الوطني (حالياً)؛ رئيس الجمهورية ووزير الدفاع من 26/1/1986- إلى الآن)؛ رئيس منطقة التجارة التمييزية (1987- 88)؛ رئيس منظمة الوحدة الأفريقية (1992-93)، وهو من أبرز العاملين علي إنشاء إمبراطورية التوتسي للهيمنة علي وسط أفريقيا بمساندة الولايات المتحدة الأمريكية وإسرائيل.

في عام 2007، اشتركت قوات موسيفيني مع عملية حفظ السلام للاتحاد الأفريقي في الصومال. وبسبب الحرب بالوكالة في الصومال والتي خاضتها إثيوبيا وإرتريا، فقد أثار هذا التحرك رد فعل عدائي من جانب الحكومة الإرترية.

وثمة مسألة هامة أخرى في الفترة الثالثة لحكم موسيفني، هو قراره بفتح غابة مابرا لزراعة قصب السكر. بينما يدعي موسيفيني أن هذه الزراعات الجديدة تعتبر من الموارد الهامة لتنمية الاقتصاد الأوغندي، فقد حذر نشطاء البيئة عن ما يمكن أن ينتج من هذا من أضرار على المنظومة البيئية والتنوع البيولوجي. وأدت هذه التصريحات عن قيام أعمال شغب في 2007 راح ضحيتها شخصين.

في سبتمبر 2009 رفض موسفيني التصريح لكباكا مويندا موتبي، ملك بگاندا، لزيارة بعض الأماكن في كمپالا. حدثت أعمال شغب أسفرت عن مقتلا 40 شخص.

قس 2009، أفادت الكثير من المصادر الإخبارية بأن تحقيقات جف شارلت الخاصة حول علاقة موسيفني العائلة (منظمة سياسية مسيحية) المنظمة الأصولية المسيحية الأمريكية (وتعرف أيضا باسم "العائلة"). صرح شارلت أن دوگلاس كوه، زعيم المنظمة، عرف موسيفيني بأنه "الرجل الرئيسي في أفريقيا"..

قادة كندا، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، وفرنسا أعربت عن قلقها بشأن حقوق الإنسان في أوغندا. ونشرت للگارديان (البريطانية) تقريرا عن أن الرئيس موسيفيني "أظهر تأييده" للمساعي التشريعية، حول موضوعات أخرى، تدعي "أن المثليون الأوروبيون يجندون في أفريقيا"، وقال أن العلاقات المثلية ضد مشيئة الرب. وفي 2009 ظهرت الكثير من المحاولات لتشديد العقوبات على المثليين والقوانين المجرمة للمثلية الجنسية.

متزوج وله 4 أبناء. شقيقه سالم صالح.

ينما يعتبر المعارضون أن أسلوب موسيفيني في الحكم أصبح استبدادياً علي نحو متزايد، وكان قادة أوربيون قد عرضوا علي موسيفيني ترك الرئاسة قبيل الانتخابات الرئاسية السابقة في أوغندا 2005 مقابل تولي مناصب دولية، ما رفضه الرجل قائلا: بالنسبة لي فإن العمل في الأمم المتحدة سيكون إهانة، لا يمكن أن أعمل لحساب الأمم المتحدة، في حين أن أفريقيا ضعيفة، إنني أبحث عن قضية وليس عن وظيفة».

ثارت المعارضة الأوغندية ضد الرئيس موسيفيني بعدما قامت بتعيينه قائدا لوحدة الحرس الرئاسية، مما اعتبرته المعارضة اعدادا من الرئيس الأب لننجله النقيب كاينروجابا موهوزي لوراثة الرئاسة. وقال المتحدث باسم المعارضة حسين كيانجو «إنه يجعل الرئاسة الأوغندية شأناً ملكياً وبكل وضوح يعد نجله لخلافته»، وأضاف: «هناك بالفعل حالة غضب من قبل الأوغنديين بشأن عادة الرئيس وضع أقاربه في مواقع استراتيجية، وإن ما فعله الرئيس موسيفيني يؤكد أسوأ المخاوف لدي الأوغنديين من أنه يتجه لجعل الرئاسة الأوغندية شأناً ملكياً ويعمل بوضوح علي إعداد نجله لخلافته.

وفي رد يشبه مبررات كل الأنظمة الديكتاتورية رفض المتحدث باسم الجيش الانتقادات التي وجهتها المعارضة، وقال «إن موهوزي لم يتركب أي جريمة لكونه نجل الرئيس.. إنه فرد أوغندي له كل الحقوق كمواطن ومنها المنافسة علي منصب الرئيس إذا رغب في ذلك، وأن قرار وضع لواء الحرس الرئاسي تحت قيادة وحدة القوات الخاصة التي يقودها موهوزي يأتي في إطار عملية إعادة ترتيب القوات المسلحة التي تجري حالياً».

وكان موسيفيني قد عين نجله موهوزي ـ 36 عاماً ـ رئيساً لوحدة قوات خاصة في 2008، حيث خضع لتدريبات عسكرية في بريطانيا وأمريكا، وتتولي الوحدة التي يرأسها مسئولية العمل علي منع وقوع هجمات إرهابية في البلاد وتوفير الأمن في منطقة بحيرة ألبرت التي اكتشفت بها مخزونات نفطية هائلة.



</doc>
<doc id="1058007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058007" title="فارماكوفور">
فارماكوفور

الفارمكوفور أو حامل الخاصة الدوائية عبارة عن وصف للجزء من الدواء الحامل للصفات الدوائية و هذا الجزء ضروري جدًا حتى يتم التعرف عليه بالنسبة للجزيئات الضخمة داخل الجسم الحي.



</doc>
<doc id="1058015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058015" title="معاهدة تركمانجاي">
معاهدة تركمانجاي

معاهدة تركمانجاي هي معاهدة سلام وقعت في بلدة "تركمانجاي" بين الإمبراطورية الروسية و الدولة القاجارية انهت الحرب الروسية الفارسية 1826-1828، نصت المعاهدة على أن تتنازل الدولة القاجارية عن إقليمي "إيروان" و"نخجوان" لصالح روسيا. وأن تلتزم إيران بدفع 20 مليون روبل تعويضات لروسيا كما منحت المعاهدة لروسيا العديد من الامتيازات والحقوق الاقتصادية والجمركية.


</doc>
<doc id="1058022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058022" title="الدولة القاجارية">
الدولة القاجارية

الدولة القاجارية هي مملكة أسسها القاجاريون عاصمتها طهران شملت معظم الأراضي الإيرانية الحالية إضافة إلى أرمينيا وأذربيجان دامت الدولة من عام 1794 حتى 1925 حينما اطاح رضا بهلوي بأخر الحكام القاجاريين عام 1925 مؤسسا لنفسه الدولة البهلوية.


</doc>
<doc id="1058027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058027" title="هلال القدس">
هلال القدس

نادي هلال القدس، هو نادي كرة قدم فلسطيني، وهو نادي يمتلك الكثير من النشاطات أحداها كرة القدم، يعد من أعرق النوادي في فلسطين. تأسس في عام 1972 في مدينة القدس. شعار النادي "تنمية وتدريب وتأهيل الشاب المقدسي هو محور قضيتنا" يقع نادي الهلال المقدسي في قلب مدينة القدس على بعد أمتار من أسوار المدينة وبالقرب من المتحف الفلسطيني في مكان يشرف على البلدة القديمة باتجاه الشمال ولهذا الموقع أهميته الخاصة حيث أنه مكان وسط بالنسبة للمدينة وتحيط به أهم المدارس والمعاهد والكليات في المدينة المقدسة وهو بعيد عن ضجيج المدينة حيث أن منطقته تأخذ طابعاً سكنياً لكنه قريب في موقعه يصل إليه جميع عشاقه وأعضائه مشياً على الأقدام لذا أطلق عليه نقاد الرياضة المحليين اسم " القلعة " لوقوعه في قلب المدينة المقدسة وممارسته لمختلف النشاطات الرياضية والكشفية والاجتماعية والثقافية والفنية .

اواخر عام 1975م جرى انتخبابات هيئة ادارية وترأسها أيوب حجازي رئيساً والمرحوم عبد العزيز روبين أمينا للسر وعدلي البشيتي أمينا للصندوق وسليم الخلفاوي مشرفاً رياضياً وعضوية المرحوم محمد روبين وبسام حجازي وماجد القيسي .
الأهداف الأساسية لمجلس الإدارة الجديد كانت تشكيل فريق لكرة القدم من ابناء المدينة يستطيع منافسة الفرق الاخرى خاصة فرق القمة في ذلك الوقت ، والعمل على تطوير المجال الاجتماعي في مدينة القدس ، والتحضير لبناء فرقة كشفية تخدم ابناء البلدة ، والاهتمام بالالعاب الفردية والجماعية الاخرى لكن كان ابرز تلك النشاطات الاهتمام في قطاع كرة القدم لكافة الفئات العمرية .
وفي العام 1974/1975 كان هناك فريقا للأشبال حيث كان يشرف على تدريبهم اللاعب معن القطب ومن بين هؤلاء اللاعبين كان هناك عماد الزعتري وعيسي شعبان ومازن غيث وفؤاد جابر وسعيد الشرباتي وحيان الجعبة ومعرف روبين وبسام الأطرش وعبد العلمي وعبد الحكيم وجمال العكاوي وجمال العدوين ومحمد الزعانين واسامه صلاح وسمير عبد الكريم ، فيما كان يدرب فريق الناشئين مهدي حجازي .
في نهاية عام 1975م تم قبول نادي الهلال في رابطة الاندية الفلسطينية كعضوا فاعلا وساهمنا في الحفاظ على سلامة وتواصل النشاطات الكروية على ارض ملعب المطران وذلك بهدف المحافظة علىه في تلك الفترة .
وكان فريق الكرة عبارة عن أسرة واحدة وتميز بحب الانتماء لقلعة نادي الهلال ، وتطوير العلاقات الاجتماعية التي كانت تجمع أبناء تلك البلدة حتى أننا كنا نقوم بتخطيط الملعب والدعم الشخصي لانجاح المسيرة .
ومن نتائج الفريق المميزة الحصول على المرتبة الثانية في سداسيات الربيع الذي كان ينظمها نادي سلوان ، ووصيف كأس فلسطين ، ووصيف بطولة الدوري التصنيفي الذي نظمته رابطة الاندية الرياضية اضافة الى العديد من اللقاءات الودية ، وكان يزحف خلف الفريق جماهير كبيرة تتواجد مع الفريق في كافة ملاعب الضفة الغربية .
وكان العام 1978م بداية الانطلاقة الحقيقية لنادي الهلال على كافة المستويات وهنا تعددت الانشطة الرياضية الفردية والجماعية والثقافية والاجتماعية

في عام 1976م معن القطب وموسى الدباغ وخضر المصري وعايش الكركي وعمر حمد وفتحي حجازي وبسام حجازي وجمال الخلفاوي ويوسف صلاح وفوزي أبو خالد وعطيه شبانه ويوسف أبو اسنينه والمرحوم محمد روبين وسامي سماره وكارلوس خيو والمرحوم زياد العكاري وغيرهم ، وكان يشرف على الفريق كمدرب ومؤازر ماجد ابو خالد رغم انه كان يلعب في نادي سلوان ثم شباب الخليل ، وعز الهيموني كلاعب مؤازر وهو الاخر كان يلعب مع فريق شباب الخليل ، والمرحوم محمد روبين .

ومن أبرز اللاعبين الذين انضموا الى الفريق الاساسي في مسيرة النادي في العام 1978م ماجد أبو خالد وموسى الطوباسي وابراهيم نجم وكاظم اللداوية ودرويش الوعري ومحمد طالب ومروان مسودي ومحمود محي الدين وناجي أحمد وتيسير احمد ومحمد طالب .

نقطة التحول الإيجيابية صوب النتائج في تاريخ نادي الهلال كانت في العام 1977م بعد الفوز على الفريق العريق نادي سلوان المقدسي الذي كان يضم نجوما على مستوى الوطن ، وتم التفوق على نادي سلوان العريق بهدف نظيف سجله الشيخ يوسف ابو اسنينة في اللقاء الذي أقيم على ملعب المطران ، وكان حينها قد اشرف على الفريق المرحوم محمد روبين ، وبعد هذا الفوز التفت العديد من الجماهير المقدسية حول نادي الهلال ، وتقدم الرياضي عبد الله الخطيب بفكرة تدريب الفريق الكروي .
وفي عام 1977م تم ترتيب عضوية النادي ، وتشكيل هيئة ادارية جديدة برئاسة ايوب حجازي وعضوية طلب جابر والمرحوم علي الزعانين وفتحي الشامي وماجد أبو خالد ومحمد غازي بيبرس وزهير السلايمه وبدات فكرة استقطاب لاعبي كرة قدم على مستوى مميز من اجل المنافسة في كافة النشاطات الودية والرسمية .




</doc>
<doc id="1058030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058030" title="وعي تام">
وعي تام

الوعي التام هو قدرة روحية تعتبر مهمة جدا في الوصول للتنوير حسب تعاليم بوذا. وهو أحد العوامل السبعة للتنوير. الوعي التام "الصحيح" (بلغة بالي: sammā-sati وبالسنسكريتية: samyak-smṛti) هو العنصر السابع للطريق النبيل الثماني.




</doc>
<doc id="1058035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058035" title="متلازمة شميت">
متلازمة شميت

متلازمة الغدد الصماء بالمناعة الذاتية النمط الثاني (بالإنجليزي: Autoimmune polyendocrine syndrome type 2) المسماة متلازمة شميت . تحدث هذه المتلازمة في النساء أكثر من الرجال بنسبة 75 % و يتزامن ظهورها مع أمراض أخرى مثل مرض أديسون أو قصور الغدة الدرقية أو مرض السكري أو قصورالغدد التناسلية و البهاق .

• جفاف الشعر

• غثيان

• ألم في البطن

• تكرار التبول

• قيء

• نقص الوزن والعضلات

• فقدان الشهية والهزال

• ضعف القلب /ارتفاع النبضات

• انخفاض ضغط الدم

• انخفاض السكر في الدم

• تنمل الأطراف

• الصداع النصفي

• ضعف استجابة جهاز المناعة



</doc>
<doc id="1058044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058044" title="طاهر جاووت">
طاهر جاووت

طاهر جاعوط (1954-1993) شاعر وروائي وصحفي جزائري أُغتيل إبان العشرية السوداء في الجزائر.

ولد طاهر جاعوط في 11 يناير 1954 بقرية أولخو ببلدية أيت شفعة الساحلية ضواحي أزفون، في منطقة القبائل. في سنة 1964 انتقلت عائلته إلى الجزائر العاصمة، في سنة 1971 درس في ثانوية عقبة بن نافع بباب الوادي، وفي 1974 تحصل على شهادة البكالوريوس في الرياضيات في جامعة الجزائر العاصمة أحرز شهادة ليسانس في الرياضيات ليتعرف بعد ذلك على الشاعر حميد تيبوشي،

دخل طاهر جاعوط مهنة الإعلام لحاجته في كسب عيشه، قبل أن يتخصص في الكتابة الصحفية السياسية، غداة منع "مثله الأعلى" مولود معمري من تنشيط محاضرة حول الشعر القديم بجامعة تيزي وزو سنة 1980.

مابين 1976 و1977 ساهم طاهر جاعوط بكتاباته في الملحق الثقافي لصحيفة المجاهد، في عام 1979 انهى الخدمة العسكرية، وعاد مجددا للكتابة في جريدة المجاهد ثم تزوج.

بين 1980 إلى 1984 عمل كمسؤل على القسم الثقافي في المجلة الأسبوعية (الجزائر الأخبار) ونشر العديد من المقالات عن الرسامين والنحاتين.

في 1985 تلقى طاهر جاعوط منحة دراسية لمواصلة دراسته في باريس تخصص علم المعلومات وٱستقر مع زوجته وبناته في شقة صغيرة للغاية بمنطقة ليلاس.

في 1987 عاد مرة أخرى إلى الجزائر العاصمة واستأنف تعاونه مع "الجزائر الاخبار". في حين انه يستمر في العمل لرفع الوعي الفنانين الجزائريين أو الأصل الجزائري في المهجر.

في سنة 1992 غادر طاهر جاعوط الجزائر الأخبار ليأسس مع رفاقه السابقين أرزقي مترف وعبد الكريم جعاد أسبوعية القطيعة ليصبح مديرها فيما بعد في 16 يناير 1993.

بعد الإنقلاب العسكري في 11 يناير 1992 بالجزائر، كانت المخابرات الجزائرية في أزمة كبيرة، والضغوط الدولية لما بعد الإنقلاب تتطلب تعبئة واسعة لقوة جديدة وجبهة قادرة أن تحوي الردود السلبية الآتية من الخارج وكذا من الداخل، إن جبهة الدفاع عن قيم الجمهورية والتي ستسمى فيما بعد "بالمجتمع المدني" كانت تحتاج إلى قوى محركة تستطيع خلق دفع في ٱتجاه السياسة التي يريدها الجنرالات. خلال هذه الفترة فقد قطع السعيد سعدي وخليدة مسعودي شوطاً كبيراً في تحقيق مثل هذا المشروع وذلك بقيادة الحركة من أجل الجمهورية (MPR)، ولكن كان يجب ضمان إنضمام أكبر عدد من المثقفين الفرانكوفونيين طبعا لإعطاء مصداقية أكبر للحركة، إن الغرب بصفة عامة وفرنسا بصفة خاصة هو أكثر حساسية بالنسبة لنداء المثقفين ذوي الثقافة الفرنسية، لهذا السبب ركز إسماعيل العماري جهوده على هذه الطبقة الخاصة من المثقفين القادرة على تصدير بسهولة أطروحات السياسية.

كثير من المثقفين شاركوا طبيعيا في هذه التعبئة الكبيرة لأسباب مبدئية أو قرابة سياسية، رشيد بوجدرة ورشيد ميموني وآخرين شاركوا في هذا المعرض "للحفاظ" على الديموقراطية، ولكن كثير منهم بقوا على الهامش مفضلين متابعة الأحداث عن بعد خلال هذه الفترة المضطربة. انتقل طاهر جاعوط من الحقل الأدبي إلى الحقل السياسي بعد ظهور الجبهة الإسلامية للإنقاذ الجزائرية، لقد ترجم جيدا على الورق ذهنية المعركة التي يحضرها جنرالات وزارة الدفاع الوطني، والفرق الوحيد أن جاعوط يفكر كشاعرا ويكتب بسذاجة وبكل المشاعر التي يمكن أن تجتمع عند شاعر، بالنسبة له فإن القطيعة يجب أن تكون مع كل صور التسلط سواء الديني منه أو العسكري، كان ينوي حتى في إنشاء جمعية للدفاع عن حرية الصحافة بسبب التضييقات المفروضة على نشر الأخبار، أما الجنرالات فهم أكثر واقعية ويجب أن ينجحوا مخطط المخ" (الجنرال محمد تواتي) وذلك مهما كانت النتائج..

أرادت المخابرات الجزائرية إستمالة طاهر جاعوط إليها، بالنسبة لإسماعيل العماري الذي كان مشغولا بتحضير الآلة الجهنمية للرد والاضطهاد فإن طاهر جاعوط هو كنز وقطب يمكن أن يجلب اليه شخصيات من العالم كله
كان جاعوط معروفا لدى مصالح المخابرات، وجانبه المثالي هو الذي يطرح إشكالا، لقد تم الاقتراب منه من قبل لكنه رفض كلية التعارن مع المخابرات، وهذه المرة فإسماعيل شخصيا الذي يتابع الملف، أمر بتحقيق دام عدة أسابيع لمحاولة إيجاد ثغرة لكن بدون جدوة. الموضوع بلور كما يقال ولذا كان التجنيد صعبا، كلف إسماعيل عونا آخر "قبائلي" لجنس النبض ومحاولة جلب طاهر إلى المعركة، كان جواب هذا الأخير نهائي "أتصرف حسب ما يمله ضميري".

بالنسبة لإسماعيل العماري فإن جاعوط ورقة رابحة في كل الأحوال ومهما كانت اللعبة و"مادام رفض التعاون مع المخابرات حيا سيفعل ذلك ميتا".

يوم 25 ماي 1993 نشر طاهر جاعوط مقالا تحت عنوان "العائلة التي تتقدم، العائلة التي تتأخر"، وهو مقال ينتقد فيه الإسلاميين، 
بنشر هذا المقال أعطى جاووت الفرصة الذهبيبة لإسماعيل العماري فقرر تصفيته على جناح السرعة حتى يعطى إنطباع للرأي العام في داخل البلاد وخارجها أن الإسلاميين هم الذين قاموا بقتله بسبب المقال.

في صباح المبكر من يوم 26 ماي 1993 أفرغت كل ضواحي حي بينام ببلدية الحمامات من أصحاب طاولات بيع السجائر وعمال الورشات المجاورة من طرف الفريق المكلف بالعملية، إنه كومندوس من فرقة الموت (الفريق 192 الشهير) الذي يقف على الساعة العاشرة أمام سيارة طاهر جاعوت (الواقفة أمام عمارته)، عندما صعد في سيارته أطلق رجل محترف النار عليه بعد أن ناده باسمه للتأكد من هويته، ولتمويه الجريمة أخرج الجسد المدمى من السيارة وطرح أرضا، أخذ القاتل السيارة وغادر الحي كأن شيئا لم يكن، لقد وجدت السيارة طبعا مهملة ليس بعيدا عن بينام. ونُقل طاهر جاعوط إلى المستشفى في حالة حرجة بعد إصابته في الرأس والذراع.

حاولت عائلة جاعوط إيجاد شهود من بين سكان الحي حيث الكل يعرف الكل ولكن دون جدوى، لقد قامت محافظة الشرطة المحلية بالتطهير الضروري وذلك بأخذ مجموعة شباب الحي إلى مقر الشرطة، وعندما خرجوا منه تعلموا أن يقولوا: "لم أرى شيئا وهذا الشيء لا يهمني"، والخوف السائد هناك أتم الباقي.

يوم 2 يونيو 1993 توفي طاهر جاعوط في مستشفى عين النعجة العسكري بعد أن قضى أسبوعاً في غيبوبة، ودفن بمسقط رأسة يوم 4 جوان 1993.

في 1 جوان 1993 بث التلفزيون الجزائري -القناة التلفزيونية الجزائرية الوحيدة آنذاك- خلال نشرة أخبار الثامنة ذات الإقبال الواسع في تلك الظروف الحالكة، بث إعترافات مسجلة لشاب مرتعش متأثرا بالتعذيب لا يتعدى 28 سنة من العمر قالت إنه السائق الذي قاد سيارة المجموعة التي اغتالت الطاهر جاعوط. واعترف هذا الشاب أن الأمر بتصفية الطاهر جاعوط صدر من ”أحد أمراء الجماعة الإسلامية المسلحة”، هو مصلح هياكل السيارات، تنفيذا لـ”فتوى” في حق طاهر جاعوط لأنه ”كان شيوعيا وكان له قلم رهيب يؤثر في المسلمين” ! ثم أعطى أسماء شركائه الأربعة الآخرين ومن جملتهم المُتكلم ”بائع الحلوى” الذي كان يقود المجموعة. كان هذا الشاب هو الوحيد الذي نجا من اشتباك مسلح حسب رواية قوات الأمن

بعد دفن طاهر جاعوط تجمع حوالي 20 من المثقفين والفنانين وأطباء، وأسسو لجنة الحقيقة حول مقتل الطاهر جاعوط، وفي بيان لها نُشر في 7 جوان 1993 طالبت اللجنة "الدعم من الرأي العام الوطني ودعته إلى الوقوف بجانبها في سعيها هذا في بلاد لا تتوقف عن مسح دموعها وعن تضميد جراحها وتسجل يوميا العشرات من القتلى" وأضاف البيان "الكثير من الإغتيالات ما تزال من دون عقاب وصور القاتل في الشاشة لن تقنعنا بالحقيقة" من بين الموقعين على البيان كان هناك الأستاذ الطبيب النفسي محفوظ بوسبسي، والكاتب رشيد ميموني والصحافيان عمر بلهوشات والسعيد مُقبل.

إنشاء لجنة الحقيقة كانت خطوة غيرة منتظرة لإسماعيل العماري، وفكرة اللجنة وحدها أغضبته كثيراً خاصة وأن الصحافيين قد تابعوا هذه اللجنة التي تطرح أسئلة محرجة جدا، وليس من الصدف أن أحد موقعي البيان اللجنة محفوظ بوسبسي قد اغتيل بوحشية يوم 15 جوان 1993 بطعنات خنجر أمام مستشفى دريد حسين للأمراض العقلية حيث كان يرأس أحد الأقسام الطبية، وفي 3 ديسمبر 1994 اغتيل السعيد مُقبل بدوره في عزّ النهار وسط العاصمة، اما رشيد ميموني وعمر بلهوشات فلقد نجيا من عمليات اغتيال كادت ان تودي بحياتهما.

في بداية يوليو 1994 أمام المحكمة الخاصة في الجزائر أنكر المتهم بقتل طاهر جاعوط كل التهم التي اعترف بها سابقا وقال انها اخذت تحت التعذيب، وبرهن محامي بائع الحلويات وبسهولة على براءة موكله، ودليل ذلك أنه كان يلعب مباراة في كرة السلة في بلدية بن عكنون أثناء وقوع الجريمة، فما كان من القاضي إلا إطلاق سراح المجرم المزيف، أما الشركاء المفترضين الاخرين وكالعادة و"حسب البلاغ الرسمي" فقد تم القضاء عليهم فيما بعد في عمليات الشرطة.

بعد وفاته عرضت هيئة الاذاعة البريطانية فيلما وثائقيا عنه بعنوان "رماية لكاتب المقال"، الذي قدمه سلمان رشدي.



</doc>
<doc id="1058045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058045" title="وادي العلندة">
وادي العلندة

وادي العلندة هي بلدية من بلديات ولاية الوادي بـ الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية سميت بهذا الاسم نسبة إلى انخفاضها ونمو شجر العلندة فيها بكثرة .

أسست وادي العلندة في أواخر القرن 19م من طرف الرحالة "أحمد محده" وصنفت بلدية سنة 1958م، وبعد استقلال الجزائر قلص عدد البلديات وضمت وادي العلندة إلى بلدية الوادي بتاريخ 01 جويلية 1963م، وفي التقسيم الإداري لسنة 1984م صنفت وادي العلندة بلدية من جديد.

تقع بلدية وادي العلندة جنوب غرب مدينة الوادي وتبعد عنها بنحو 20 كلم. يحدها من الشمال بلدية ورماس وجنوبا بلدية الرباح وشرقا بلدية البياضة وبلدية الوادي وغربا بلدية اميه ونسة.
وتبلغ مساحة بلدية وادي العلندة 10 كلم مربع مغطاة بالكثبان الرملية.

تتكون بلدية وادي العلندة من عدة احياء:
يبلغ عدد سكان بلدية وادي العلندة حوالي 7000 نسمة.

1 الفلاحة والرعي: نظرا لوفرة المياه بالمنطقة تساهم وادي العلندة في الانتاج الفلاحي بنسبة معتبرة بعدة انواع أهمها التمر والبطاطا والدلاع(البطيخ) كما يساهم فلاحو المنطقة بالانتاج الحيواني وذلك بممارستهم تربية الاغنام والابقار والدجاج اللاحم

2 التجارة:


</doc>
<doc id="1058056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058056" title="عائلة كي الناس (فيلم)">
عائلة كي الناس (فيلم)

عائلة كي الناس كوميديا جزائرية بطولة عثمان عريوات.

فيلم يروي قصة عائلة جزائرية تحاول أن تصبح مثل جميع الناس، تتمتع بدار ومتعة في الحياة خاصة عندما تتشبث الأم بشراء سيارة لكن الأب يرفض ذلك فتدخل الأم في إضراب عن الكلام والأكل حتى حضور السيارة، يوافق الأب على مضض لشرائها فتنهض الأم مسرعة إلى طاولة الأكل وتبدأ المغامرة مع هذه السيارة في جو كوميدي ساخر حيث تتعرض للعديد من الأعطاب في الطريق فيتدخل كل مرة جارهم لإصلاحها لأنه وقع في حب ابنتهم لكن أمه تعارضه في ذلك.
هذا الفيلم يصف يوميات عائلة جزائرية بسيطة، قد ترى كل عائلة نفسها فيها، عائلة كي الناس، تحلم بكل ماهو ممكن لا بالمستحيل الذي يفوق إمكاناتها المادية، وتبقى سيعدة بالتآزر والدفء العائلي، رغم احتياجها للكثير من الأشياء التي تصبح حلما من أحلامها تسعى لتحقيقه من خلال تكافل كل أفراد عائلتها.



</doc>
<doc id="1058058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058058" title="كلمات عربية من أصل يوناني">
كلمات عربية من أصل يوناني

قلم Κάλαμος 






</doc>
<doc id="1058059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058059" title="كلمات عربية من أصل سنسكريتي">
كلمات عربية من أصل سنسكريتي








</doc>
<doc id="1058062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058062" title="محمد فلاق">
محمد فلاق

محمد فلاق ممثل كوميدي جزائري المعروف، كاتب وفكاهي. اتم دراسته الابتدائية في أزفون و دراسته الثانوية في المدرسة الثانوية علي ملاح في ذراع الميزان. دخل مدرسة الفنون المسرحية في الجزائر العاصمة في 1968 وبقي هناك لمدة أربع سنوات قائما بالعديد من المسرحيات في جميع أنحاء الجزائر. له عدة أدوار في التلفزيون و السينما, لكن أهم بروز له كان على خشبة المسرح. ثم أدى عشرات العروض في فرنسا.

من بين أعماله الشهيرة في بداية التسيعنات - كوكتيل خوروطوف - كلمة خروطوف تعني في اللهجة الجزائرية - الاكاذيب 


</doc>
<doc id="1058074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058074" title="تقيح الجلد الغنغريني">
تقيح الجلد الغنغريني

تقيح الجلد الغنغريني () هو مرض يصيب الجلد مسببا تقرحاتٍ عميقة وجروحاً مزمنة.

يظهر في المرحلة الأولى على شكل لسعات (لدغات) أو حطاطات ثم تتسع في المراحل المتقدمة من المرض ويترافق معها آلالام شديدة.

اكتشف مرض تقيح الجلد الغنغريني عام 1930، وبإجراء العديد من الإحصائيات وجد أن هذا المرض يصيب شخصاً واحداً من بين 100.000 شخص، ويزداد احتمال الإصابة به ما بين 40 إلى 50 سنة .

هناك نوعان رئيسيان لتقيح الجلد الغنغريني :

1• حالة عامة: يكون على شكل تقرحات تصيب الساقين.

2• حالة نادرة :تقرحات سطحية تصيب اليدين أو مناطق أخرى من الجسم 

أنواع أخرى فرعية :

• تقيح جلدي غنغريني فموي: يشكل 15% من جميع أنواع تقيح الجلد الغنغريني 

• تقيح جلدي غنغريني فقاعي

• تقيح جلدي غنغريني بثري 

• تقيح جلدي غنغريني خضري 

1- يعتقد أن داء تقيح الجلد الغنغريني ناتج من ضعف الجهاز المناعي وضعف عمل الخلايا العدلة.

2- مالا يقل عن نصف المصابين بداء تقيح الجلد الغنغريني يعانون أيضا من أمراض أخرى مثل التهاب المعدة التقرحي، داء كرون، التهاب المفصل الروماتويدي والورم النقوي المتعدد.

3- يترافق داء تقيح الجلد الغنغريني مع أمراض أخرى مثل PAPA syndrome.
أمراض التهاب الأمعاء:

• التهاب القولون التقرحي

• داء كرون

التهابات مفصلية :

•التهاب المفصل الروماتويدي

• التهاب مفصلي متعدد ومتناظر سلبي المصل

أمراض الدم:

• ابيضاض الدم

• الابْيِضاضُ المُشَعَّرُ الخَلاَيا

• تليف النقي

• حؤول نقيي

• اعتلال غاما غلوبولين وحيد النسيلة

في المرحلة الأولى لعلاج داء تقيح الجلد الغنغريني يستخدم:

• كورتيزون

• سايكلو سبورين

"إذا لم يتشاف المريض يتم مضاعفة العلاج باستخدام"

• الكورتيزون ومايكوفينوليت موفيتيل 

• مايكوفينوليت موفيتيل وسايكلو سبورين

• تاكروليمس

• ثاليدو مايد

• إنفليكسيماب

• فصادة البلازما


</doc>
<doc id="1058081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058081" title="علي شعراوي">
علي شعراوي

"علي باشا شعراوي" هو أحد اعيان محافظة المنيا وهو زوج هدى شعراوي المناظلة المصرية الشهيرة. انخرط علي شعراوي في العمل السياسي في سن مبكرة حيث ساعده على ذلك خالة محمد سلطان باشا الذي كان أحد اعضاء المجلس النيابي الأول في عهد الخديوي توفيق وكان هو القائم مقام الخديوي في صعيد مصر بأكمله. ويعد علي شعراوي أحد مؤسسي حزب الوفد مع سعد زغلول ومصطفى النحاس ومكرم عبيد وعبد العزيز فهمى وأحمد لطفي السيد وآخرين وكان رفيق وصديق سعد زغلول في رحلة الكفاح لتحرير مصر من الاحتلال الإنجليزي ونفي إلى جزيرة مالطة بالبحر المتوسط هو وسعد زغلول ومجموعة من رفاقه في 8 مارس 1919 فانفجرت ثورة 1919 التي كانت من أقوى عوامل زعامة سعد زغلول والتمكين لحزب الوفد.

اضطرت إنجلترا الي عزل الحاكم البريطاني وأفرج الإنجليز عن سعد زغلول وزملائه وعادوا من المنفي إلي مصر، وسمحت إنجلترا للوفد المصري برئاسة سعد زغلول بالسفر إلي مؤتمر الصلح في باريس ليعرض عليه قضية استقلال مصر.


</doc>
<doc id="1058088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058088" title="نادي الاتحاد الأحفيري">
نادي الاتحاد الأحفيري

الاتحاد الرياضي الأحفيري أو اتحاد أحفير هو نادي كرة قدم مغربي من مدينة أحفير.



</doc>
<doc id="1058094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058094" title="رقيب الشمس الهندي">
رقيب الشمس الهندي

رقيب الشمس الهندي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه شبه الجزيرة الهندية وآسيا.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058101" title="رقيب الشمس الريبكي">
رقيب الشمس الريبكي

رقيب الشمس الريبكي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه جزيرة سقطرى في اليمن.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058103" title="عبد المنعم الجداوي">
عبد المنعم الجداوي

"عبدالمنعم محمد عيسى الجداوي" (1341 هـ - 1425 هـ) / (1922 - 2004م). صحفي وكاتب مصري وعضو باتحاد الكتاب العرب.

ولد في قرية دير الجنادلة مدينة اأسيوط، وتوفي في القاهرة. عاش في مصر، والسعودية، والكويت واليمن وتونس والمغرب وفلسطين وإيطاليا ومالطا. درس الابتدائية في إحدى مدارس مدينة الغنايم، واضطرته الظروف للعمل في ورشة خراطة. وقد تمكن من الاطلاع على مجلات الهلال وإصداراتها التراثية، مستكملاً معارفه بالقراءة فبدأ بمراسلة صحف عصره (1938)، وانتقل إلى القاهرة بداية الأربعينيات من القرن العشرين ملتحقًا بوظيفة تابعة لسلاح المركبات بالقوات المسلحة، وبدأ الكتابة لعدد من الصحف الخاصة مثل «الصباح»، و«المصري» و«التسعيرة». عمل بالصحافة في عدد من المجلات: الاثنين، مسامرات الجيب، ثم التحق بالعمل في مؤسسة دار الهلال فحرر في مجلات المؤسسة: الهلال، والمصور، والكواكب، وحواء، وزار خلال عمله عددًا من البلدان العربية لتغطية الأحداث الكبرى مثل: حرب اليمن وغيرها.

عمل سكرتيرًا لمجلة «جيشنا»، ومجلة «القوات المسلحة» مدة خمس سنوات، ثم مستشارًا لتحرير مجلة «الشرطة» مدة سبع سنوات، كما عمل بجريدة العرب الدولية، ومجلة الحوادث.

له قصائد نشرت في مجلة منبر الإسلام، منها: «سبحان من يهدي البشر» - مايو 1976 (17 بيتًا)، و«يارب أنا في حماك» - مايو 1976 (16 بيتًا)، و«قدرة الله» - يناير 1977 (12 بيتًا)، و«من بغيرك نحتمي» - أبريل 1977 (14 بيتًا)، وله مجموع شعري مخطوط في حوزة نجله.

له عدد من المؤلفات جمعت بين السرد والكتابة الصحفية، وكتابة الجريمة التي تخصص فيها، منها: 

له عدد كبير من القصص التي أذيعت عبر أثير الإذاعة المصرية طوال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.
من الدعاء والوصف والتوسل والمناجاة تشكلت تجربته الشعرية، مالت لغته إلى المباشرة أحيانًا، واستخدام المحسنات البديعية التي قد تأتي متكلفة، واعتماد الموسيقى الظاهرة على حساب الموسيقى الداخلية، محافظًا على العروض الخليلي ومنوعًا في القافية أحيانًا.

حصل على درع نقابة الصحفيين، كرمته وزارة الداخلية، ووزارة الدفاع، ومؤسسة الثقافة العربية.




</doc>
<doc id="1058113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058113" title="ماكنتوش 2">
ماكنتوش 2

كان أبل ماكنتوش الثاني هو نموذج أول كمبيوتر شخصي من سلسلة ماكنتوش الثاني في خط ماكنتوش.

ماكنتوش الثاني صممه مهندسي الأجهزة hardware engineers مايكل دوي (لجهاز الكمبيوتر) وبراين بيركلي (للشاشة). نظام أساسي مع محرك 20 ميغابايت وشاشة تكلف نحو 5200 دولار، وهو نظام يستوعب الألوان كلها قد يكلف ما يصل إلى 10000 دولار تكلفة الشاشة الملونة، وبطاقة الفيديو، والقرص الصلب، وأضيفت لوحة المفاتيح و RAM ذاكرة الوصول العشوائي. نقطة السعر وضعته في مجال المنافسة مع وورك ستيشن workstations من سيليكون غرافيكس، صن مايكروسيستمز وهيوليت باكارد Silicon Graphics, Sun Microsystemsو Hewlett-Packardعلى الرغم من أنه لا يزال تستخدم نظام التشغيل Mac OS للمستخدم الواحد بدلا من يونكس تلك الأنظمة. في حين أن مواصفات الجهاز كانت مماثلة للنظم workstation-class systems، وضعت ملامح نظام التشغيل OS بشكل أكثر مباشرة في منافسة مع أجهزة الكمبيوتر I386 وأميغا 2000.

قد بدأ المشروع دوي وبيركلي دون علم رئيس أبل ستيف جوبز (الذي عارض بعض الميزات مثل فتحات التوسيع). وعرف في البداية باسم " ليتل بيغ ماك " "Little Big Mac"، وكان يحمل الاسم الرمزي " Milwaukee " بعد اسم مسقط رأس ديو، وذهب في وقت لاحق خلال سلسلة من الأسماء الجديدة، بما في ذلك "رينو"، "أوزي" و"باريس""Reno", "Uzi" و"Paris" (بعد Jean-Louis Gassee، مدير منتجات أبل حينها، الذين حما مشروع شبه سري clandestine من الإلغاء).

كان قد قدم في مارس، 1987 وسعر التجزئة 5,498 دولار, ماكنتوش الثاني كان أول "نظام تركيبي" طراز ماكنتوش، وسمى هكذا لانه جاء في شكل سطح المكتب الأفقي مثل العديد من كمبيوترات آي بي إم في ذلك الوقت. جميع أجهزة الكمبيوتر ماكنتوش السابقة أستخدمت تصميم الكل في واحد مع تلفزيون CRT الأسود والأبيض مركب مرفق به.

ماكنتوش الثاني لديه حاوية drive bays للقرص الصلب الداخلي (في الأصل 20 ميغا بايت أو 40 ميغابايت) ومحرك الأقراص المرنة floppy disk أختياري. جنبا إلى جنب مع ماكنتوش Macintosh SE، وكان أول كمبيوتر ماكنتوش لاستخدام أعمال سطح المكتب أبل Apple Desktop Bus (ADB) : تم عرضه مع Apple IIGS لسطح لوحة المفاتيح والفأرة.

التحسن الأساسي في ماك الثاني كان خاصية الحجم QuickDraw الملون في القرص، نسخة الألوان للغة الرسومات التي كانت هي قلب الجهاز. من بين العديد من الابتكارات في خاصية الحجم الملون Color QuickDraw وهى القدرة على التعامل مع أي حجم للعرض، أي عمق للون، وأجهزة عرض متعددة. بدعمها الريادي 32 بت للالوان ماك الثاني كان أول حاسوب شخصي يمكنه عرض الصور الحقيقية واقعية اللون بدون تحديث ما بعد البيع. لأن Color QuickDraw كان خاصية متضمنة داخل القرص في ماك الثاني، أجهزة ماكنتوش التي قبلها كان لايمكن ترقيتها لتعمل مع شاشة ملونة، والعديد من أوائل الشركات التي تبنته شعرت بالخيانة من قبل شركة آبل. بعد سنة أو سنتين، أبل غيرت الاتجاه وبدأت بتركيب خاصية الحجم الملون Color QuickDrawداخل نظام التشغيل، مما يسمح للأجهزة التي قبله بتشغيل البرامج الملونة على الاقل بالون الأسود والأبيض.

يتضمن ماك الثاني معالج موتورولا 68020 يعمل في 16 ميغاهيرتز بالتعاون مع وحدة النقطة العائمة موتورولا 68881. Motorola 68881 floating point unit وكانت الآلة يتم تركيبها مع مقبس لـMMU، ولكن "Apple HMMU Chip" (VLSI VI475 chip) كانت مثبتة فيه التي لم تطبق الذاكرة الافتراضية (ما فعلته هو أنها ترجمت معالجة 24 بت إلى معالجة 32 بت لنظام تشغيل ماك الذي لم يكن به 32 بت نظيفة حتى إصدار النظام 7). معيار الذاكرة كان1 ميغا بايت ويمكن زيادتها إلى 68 ميغابايت، ولكن ليس بدون جهاز الترقية الخاص FDHD، وإلا كان 20 ميغابايت الحد أقصى. يمكن لذاكرة الوصول العشوائي أن تصل إلى 128 ميغا بايت، ومع ذلك، إذا تم ترقية المدمجة لتلك المستخدمة. في IIx (أو إذا أستخدم MODE32)، حيث جهاز التحكم في الذاكرة Mac II دعم وحدات الذاكرة ذات الكثافة الأعلى أكثر من القرص. ماك الثاني كان لديه ثمانية 30-pin SIMMs والذاكرة كانت مركبة في مجموعات من أربعة A 5.25 بوصة 40 ميغابايت على القرص الثابت SCSI كان اختياري، كما كان يوجد 800 كيلوبايت داخلية في محرك الأقراص المرنة 3.5 بوصة. وكانت هناك ست فتحات NuBus متاحة للتوسع (على الأقل واحدة منهم هي التي كانت للاستخدامها في بطاقة الرسومات graphics card، حيث ماك الثاني ليس لديه شرائح الرسومات في الجهاز نفسه). من الممكن توصيل ما يصل إلى ستة شاشات عرض لماكنتوش الثاني عن طريق ملء جميع فتحات NuBus مع بطاقات الرسومات.

كان ماك الثاني وماك SE أول أجهزة كمبيوتر أبل ماكنتوش بيعت منذ أن باعت أبل الأول بدون لوحة المفاتيح. بدلا من ذلك كان العميل يعرض عليه اختيار للشراء المنفصل إما لوحة المفاتيح أبل ADB Apple Keyboard أو لوحة المفاتيح أبل الموسعة.
وأعقب ماك الثاني سلسلة من النماذج القريبة بما في ذلك Macintosh IIx و Macintosh IIfx، والتي تستخدم معالج موتورولا 68030. وكان من الممكن ترقية ماكنتوش الثاني إلى ماكنتوش Iix أو IIfx مع تبديل اللوحة. وكان ماك الثاني الأول ماكنتوش يكون معه اجراس الموتChimes of Death مرافقة لشعار ماك الحزين كلما حدث خطأ خطيرة في الأجهزة.

المدمجات الأصلية في ماك الثاني لديها عيب يمنع النظام من التعرف على أكثر من واحد ميغا بايت من حيز عنوان الذاكرة على بطاقة Nubus. على سبيل المثال، إذا تم تثبيت بطاقة فيديو من أربعة ميغابايت من ذاكرة الفيديو، سوف تعترف فقط على ميغا بايت واحدة من ذاكرة الفيديو من قبل النظام. كل أجهزة ماكنتوش Iis التي تم تصنيعها حتى نوفمبر 1987 كان بها هذا العيب. وحدث هذا لأن إدارة الفتحة لم تكن 32 بت نظيفة. عرضت شركة تذكير بإعلان جيد عن الخطأ في ROM المدمجة وأصدرت برنامج لاختبار ما إذا كان ماكنتوش الثاني به هذا العيب أم لا. وكان الحل، ماكنتوش IIs مع المدمجة الأصلية وهي الآن نادرة إلى حد ما.

وكانت الملحقات الجديدة المتميزة لماكنتوش الثاني في ذلك الوقت A/ROSE ونظام إدارة الصوت.




</doc>
<doc id="1058146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058146" title="الكنيسة الأرمنية الإنجيلية">
الكنيسة الأرمنية الإنجيلية

الكنيسة الأرمنية الإنجيلية (بالأرمنية Հայաստանեայց Աւետարանական Եկեղեցի) كنيسة تأسست في 1 يوليو/تموز 1846 في اسطنبول بعد أن ازدادت الحركات الإصلاحية في كنيسة الأرمن الأرثوذكس وزادت الانشقاقات عن الكنيسة الأم بعد قرار بطريرك القسطنطينية للأرمن الأرثوذكس ماتيوس تشوهاجيان بطرد العديد منهم من الكنيسة، بعد استمالة المبشّرين البروتستانت لهم، مما اضطر السلطان العثماني إلى إعلان "الملة البروتستانتية" في السلطنة العثمانية.

تأسست الكنيسة في 1846 وانتشرت أولا في الأقاليم العثمانية ومن بعدها ببلدان الانتشار الأرمني ومنها العديد من الدول العربية، وخصوصا في لبنان، سوريا، العراق، مصر. الكنائس المؤسّسة في الدول العربية تنضوي تحت مظلة "اتحاد الكنائس الأرمنية الإنجيلية في الشرق الأدنى" المشكل عام 1924 ومركز الإتحاد بيروت، لبنان، في حين أن الكنائس الأميركية والكندية منضوية تحت "اتحاد الإنجيليين الأرمن في أميركا الشمالية" المؤسس عام 1971.

وبدأت الكنيسة تعمل في أرمينيا المستقلة خصوصا بعد انهيار الإتحاد السوفياتي مع اعتراف رسمي بها ككنيسة مستقلة عام 1995.



</doc>
<doc id="1058147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058147" title="خدمة التسمية الموحدة">
خدمة التسمية الموحدة

في مجال الحوسبة، وخدمة التسمية الموحدة (FNS) أو اكس اف ان (إكس / فتح التسمية الموحدة) هو نظام لتوحيد الخدمات ذات التسميات المختلفة بموجب واجهة واحدة لعمليات التسمية الأساسية. وهي من إنتاج شركة إكس / المفتوحة والمدرجة في مختلف نظم تشغيل يونكس مثل إصدارات بيئة التشغيل سولاريس 2،5 حتى 9.

الغرض من اكس اف ان (فتح التسمية الموحدة) و FNS (خدمة التسمية الموحدة) هو السماح باستخدام تطبيقات خدمات التسمية غير المتجانسة على نطاق واسع (مثل NIS (خدمة شبكة المعلومات) ونظام أسماء النطاقات (نظام أسماء المجالات) وهلم جرا) عن طريق واجهة واحدة، لتفادي الازدواجية في جهود البرمجة.

وخلافا للإل‌داب (إل داب) المماثلة، لم تكن اكس اف ان ولا FNS شعبية أبدا ولم تستخدم بشكل واسع. وقد أدرج FNS أخيرا في سولاريس 9 ولم تدرج مع سولاريس 10.



</doc>
<doc id="1058152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058152" title="دي (لغة برمجة)">
دي (لغة برمجة)

دي هي لغة برمجة كائنية التوجه، وأمرية، وتدعم نماذج برمجية متعددة صممها والتر برايت في ديجيتال مارس. وقد أنشئت هذه اللغة باعتبارها إعادة هندسية للغة سي++، لكنها مع كونها متأثرة على نطاق كبير بهذه اللغة فإنها ليست فرع لـسي++. وقد أعادت دي تصميم بعض ميزات سي++ وكانت متأثرة بالمفاهيم المستخدمة في لغات البرمجة الأخرى، مثل جافا، وبايثون، وروبي، و سي شارب، وإيفيل.

لقد صممت لغة دي بدروس مستفادة من الاستخدام العملي للغة أكثر من الاعتماد في ذلك على التصور النظري. وبالرغم من واقع أنها تستخدم العديد من مفاهيم لغتي، فإنها أيضا لا تستخدم البعض الآخر وكذلك فإنها غير متوافقة مع الشيفرة الأصلية لـ. كما أنها تضيف إلى وظيفية من خلال تطبيق التصميم التعاقدي، واختبار الوحدة، والوحدات الحقيقية، وجمع القمامة، والمصفوفات من الدرجة الأولى، والمصفوفات الترابطية، والمصفوفات الديناميكية، والمصفوفة الشرائحية، والدوال المتداخلة، والفئات الداخلية، والإغلاقات، والدوال المجهولة، وتنفيذ الوظيفة في وقت التصريف، والتقييم الكسول، كما أنها أعادت هندسة بنية القالب. وتحتفظ لغة دي بقدرة على القيام باتشفير متدني لامستوى وتضيف له بدعم من أجل inline assembler. ويحل محل الوراثة المتعددة لـ أسلوب جافا ذو الوراثة الواحدة المزود بواجهات ومتخلطات. إن إعلان وبيان وتعبير دي عن البنية مرتبط بقوة بنظيرتها في .
ويحدد inline assembler نوع الاختلافات بين دي ولغات التطبيق مثل جافا و سي شارب. ويمكن inline assembler المبرمجين من إدخال شفرة تجميع الآلة المحددة وفق معيار شفرة لغة دي- وهو التكنيك الذي يستخدم عادة من قبل مبرمجي النظام للوصول إلى الميزات منخفضة المستوى للمعالج والمطلوبة لتشغيل البرامج التي تتداخل مباشرة مع العتاد hardware المحدد مثل نظم التشغيل ومشغلات الجهاز.
يوجد في لغة دي دعم للتوثيق، بما يسمح بتوليد الآلي للتوثيق.

البرمجة
تدعم لغة دي خمسة نماذج برمجة رئيسية وهي الأمرية والكائنية والبرمجة العلياوالوظيفية والتزامن.

إن البرمجة الأمرية في لغة دي هي الأكثر ارتباطا بلغة سي C. وتعمل الدوال والبيانات والإعلانات والتعبيرات بطريقة مشابهة تماما للغة سي، ويمكن الوصول لمكتبة وقت تشغيل سي مباشرة. وهناك بعض الاختلافات الملحوظة بين دي وسي في مجال البرمجة الأمرية بما فيها حلقة foreach، والذي يسمح بالالتفاف حول المجموعات، والدوال المتداخلة، وهي الدوال التي تعلن داخل دوال أخرى ويمكنها الوصول إلى الدالة المتضمنة للمتغيرات المحلية.

إن البرمجة القائمة على الكائن في دي تقوم على تراتبية موروثة واحدة، مع جميع الفئات المشتقة من فئة الكائن Object. ولا تدعم لغة دي الموروث المتعدد؛ وبدلا من ذلك فإنها تستخدم واجهات بأسلوب الجافا، والتي يمكن مقارنتها بالفئات المجردة الصرفة للغة ، والفئات mixins، والتي تسمح بفصل الوظيفية المشتركة عن التراتبية الموروثة. إضافة إلى ذلك فإن دي 2.0 تسمح بإعلان الطرق الثابتة والنهائية (غير الظاهرية) في الواجهات.

تدعم البرمجة الأعلى مجموعة من القوالب، وتنفيذ وظيفة تصريف الوقت، التتابعات tuples، وسلسلة الفئات. وتظهر النماذج التالية بعضا من مميزات تصريف الوقت في لغة دي.
ويمكن أن تكون القوالب في لغة دي مكتوبة في أسلوب أكثر شبها بالوظيفة مقارنة بما هو عليه الحال في سي++. وهذه وظيفة منتظمة تحسب مضروب رقم ما:

وهنا فإن استخدام إذا الثابتة، وهي البنية الشرطية لتصريف الوقت في لغة دي، يظهر لبناء قالب يقوم بنفس الحساب باستخدام الشفرة التي تشبه الوظيفة المذكورة عاليه:

وفي المثالين التاليين، فإن كلا من القالب والوظيفة المحددان عاليه يستخدمان لحساب المضاعفات. إن أنواع الثوابت ليست بحاجة إلى وضوح محدد كما هو حال المصرف في استنباط أنواعها من الجوانب اليمنى للواجبات:

وفيما يلي مثال على تنفيذ وظيف تصريف الوقت. يمكن استخدام الوظائف المعتادة في التعبيرات الثابتة والمصرفة زمنيا بشرط أن تلبي معايير معينة:

ويؤدي قالب std.metastrings.Formatمهمة تنسيق البيانات الذي يشبه طباعة إف printf، ويستعرض "msg" pragma النتيجة عند وقت التصرف:

إن سلسلة الفئات Mixins، بالترافق مع تنفيذ وظيفة تصريف الوقت، تسمح بتوليد شفرة دي باستخدام عمليات مسلسلة عند وقت التصرف. ويمكن أن يستخدم ذلك لتحليل اللغات محددة النطاق لشفرة دي، والتي سيتم التصرف فيها كجزء من البرنامج

D 2.0 only.

D 2.0 only.

تدار الذاكرة في الغالب باستخدام المجموعة المهملة، لكن الكائنات المحددة يمكن اتمامها على الفور عندما تخرج عن النطاق. ويمكن تقديم إدارة مميزة للذاكرة باستخدام مشغلات الحمولة الزائدة الجديدة والملغاة، ومن خلال استدعاء تخصيص تناول البث المتعددة Multicast Address Allocation والحر ل C مباشرة.
ويمكن التحكم في المجموعة المهملة: ويمكن للمبرمجين أن تضيف وتستبعد نطاقات ذاكرة من كونها ملاحظة من قبل الجامع، ويمكن أن تعطل وتمكن الجامع وتجبر حدوث دورة مجموعة توليدية أو كاملة. ويقدم الدليل أمثلة كثيرة على كيفية تطبيق نظم ذاكرة مختلفة للغاية عندما تكون المجموعة المهملة غير كافية في البرنامج.

إن واجهة التطبيق الثنائية لسي (ABI) مدعومة أيضا كجميع الأنواع الأساسية والمشتقة، وتمكن من الوصول المباشر إلى شيفرة ومكتبات سي الموجودة. إن مكتبة سي القياسية هي جزء من المعيار دي.
إن واجهة التطبيق الثنائية لـ ليست مدعومة بالكامل، بالرغم من أنه يمكن لدي أن تستخدم شيفرة المكتوبة لواجهة التطبيق الثنائية لسي. ويفهم محلل دي خارجي يستدعي اتفاقا من أجل صلة محدودة بكائنات ، لكنه لا يطبق إلا في D 2.0.

توجد لغة برمجة دي في إصدارين: 1.0 و 2.0. وقد أصبحت دي 1.0مستقرة بإصدار D2.0 في 17 يونيو 2007، ومنذ ذلك الوقت قدمت إضافات مزيدة للغة منذ تلك لاتي أضيفت للنسخة 2.0. إن إصدار كتاب أندريه ألكسندريسكو الذي يحمل عنوان لغة برمجة دي في 12 يونيو 2010 شكل بداية لاستقرار D2.0.

صدر الإصدار 1.00من دي ديجيتال مارس في 2 يناير 2007. ومنذ صدور دي 2.0 لم يحظ دي 1.0 وتطبيقه الخاص بديجيتال مارس إلا بإضافات هامشية ومميزات غير كبيرة لم تؤثر على التوافقية تأثيرا رجعيا.

أدخل دي 2.0 مجموعة كبيرة من الخصائص الجديدة، بعضها افترق عن التوافق مع شفرة دي 1.0. وبعض هذه الخصائص ما يلي:

إن معظم التطبيقات الحالية لدي تصرف مباشرة في الشفرة الآلية من أجل التنفيذ الكفء.

إن قائمة المحررين والقائمين على إلكترونيات القرص المتكاملة Integrated eDriv sElectronic (IDEs) الداعمون لدي تشمل من بين ما تشمل إكليبس Eclipse، و مايكروسوفت فيجوال ستوديو Microsoft Visual Studio، و سليك إديت SlickEdit، و إيماكس emacs، و فيم vim، و سايتي SciTE، و سملترون Smultron، و تكست ميت TextMate، و زيوس Zeus ,، وجيني Geany.

إضافة إلى ذلك هناك إلكترونيات القرص المتكاملة لدي مفتوحة المصدر (بعضها مكتوب في لغة دي نفسها) ، مثل بوسيدون , Poseidon، وD-IDE, وإنتيس ديزينر Entice Designer. وهناك أيضا ألكترونيات القرص المتكاملة التجارية المتوفرة مثل بيئة تنمية بيتبروكس BITPROX Development Environment.

ويمكن تنقيح تطبيقات دي باستخدام أي منقح لـ C / سي++ ، مثل GDB، أو WinDbg، بالرغم من أن دعم الميزات اللغوية المتعددة المحددة للغة دي محدودة للغاية. وفي ويندوز فإن برامج دي يمكن تنقيحها باستخدام Ddbg أو أدوات التنقيح لمايكروسوفت (WinDBG و Visual Studio)، وبعد تحويلها تستخدم المعلومات المنقحة cv2pdb. إن المنقح التجاري زيروبجس ZeroBUGS للينوكس كان له دعم تجريبي للغة دي. ويمكن أن يستخدم Ddbg مع إلكترونيات قرص متكاملة متنوعة أو من سطر الأوامر؛ ولدى زيروبجس واجهة المستخدم الرسومية الخاصة Graphical User Interface بها.

يطلق على المكتبة القياسية في دي لفظ فوبوس. وكان بعض أفراد جماعة لغة دي يعتقدون أن فوبوس مبسطة أكثر من اللازم وأن بها الكثير من المراوغات والقضايا الأخرى، وأنها إحلال لمكتبة مكتوبة سابقا اسمها تانجو. بأي حال، في الفرع دي 1.0، فإن كل من تانجو وفوبوس غير متوافقين بسبب اختلاف دعم وقت التشغيل لواجهات التطبيق الثنائية (جامع المهملات، ودعم التشعب، الخ). إن وجود مكتبتين، وكلاهما يستخدمان على نطاق واسع، أدى إلى مشكلات كبيرة حيث أن بعض الحزم تستخدم فوبوس والبعض الآخر يستخدم تانجو.
وسيتم تناول هذه المشكلة في فرع دي 2.0من خلال عمل وقت تشغيل مفرد يسمى وقت تشغيل دي druntime، وربط كل من فوبوس وتانجو بوقت تشغيل دي. وفي أكتوبر 2008، فوبوس كان موصلا بوقت تشغيل دي في أحدث إصدار من مصرف ديجيتال مارس. اما تانجو فإنه في طور التوصيل بدي 2.0، ومن المتوقع أن يشغل عاجلا في قمة وقت تشغيل دي. وفي المستقبل المنظور فإن دي سوف تكون لديها مكتبتي تشغيل متنافستين، لكن في فرع دي 2.0 فإنهما ستكونان متوافقتين وقابلتين للاستخدام جنبا إلى جنب في نفس قاعدة الشفرة.

إن مكتبات Unix’s ELF المتشاركة مدعوة لاستخدام مصرف جي دي سي.
وبالنسبة لنظم ويندوز فإن مكتبات الوصل الديناميكية Dynamic Link Libraries تكون مدعومة وتسمح للكائنات المخصصة من قبل جامعة المهملات في لغة دي بأن يمر بأمان إلى وظائف سي، لأن جامع المهملات يمسح الركام للمؤشرات. بأي حال فإنه لا تزال هناك قيود متعلقة بمكتبات الوصل الميكانيكية في لغة دي بما فيها حقيقة أن معلومات نوع وقت التشغيل للفئات المعرفة في مكتبات الوصل الديناميكية غير متوافقة مع تلك المحددة في القابلة للتنفيذ، وهكذا فإن أي كائن يكون من داخل مكتبات الوصل الديناميكية يجب أن يكتمل قبل تفريغ مكتبات الوصل الديناميكية.

تمتعت اللغة ثلاثة أنواع حروف مميزة وهي ( حرف char، حرف و wchar، وحرف د dchar) وثلاثة كنيات مسلسلة (وهي السلسلة، سلسلة و، وسلسلة د، التي هي ببساطة مجموعات ديناميكية من السابقة) والتي تقدم وحدات شفرات وسلاسل UTF-8, UTF-16 ,UTF-32 على التوالي. ولأسباب متعلقة بالأداء، فإن تشريح السلسلة والخاصية الطويلة يعملان على وحدات التشفير أكثر من نقاط التشفير (الأحرف)، والتي تجعل المطورين مضطربين باستمرار. ولأن كل من UTF-8 و UTF-16 عبارة عن فك شفرات حرفية متباينة الطول، فإن الوصول باستخدام مؤشر نقطة التشفير في وقت ثابت ليس ممكنا بدون الحفاظ على جداول بحث إضافية. إن الشفرة التي تحتاج إلى وصول عشوائي سريع لنقاط التشفير سوف تحول السلاسل إلى UTF-32 أولا، أو استخدام جداول البحث. بأي حال فإن ذلك أيضا أمرا صحيحا بالنسبة للغات البرمجة الأخرى الداعمة لفك الشفرات Unicode مثل جافا و سي شارب اللتان تستخدمان UTF-16، وهكذا فغنهما قد تحتاجا إلى أزواج بديلة لتمثيل بعض نقاط التشفير.

إن هذا البرنامج المثالي يطبع سطر أمر معطياته. وتكون وظيفته الأساسية هي نقطة إدخال برنامج دي، وأرجات args هي مجموعة من السلاسل التي تمثل معطيات سطر الأمر. والسلسلة في دي هي مجموعة من الأحرف، والممثلة من خلال الحرف [] في دي 1.0 أو ( حرف) [] غير قابل للتغيير في أبجدية دي 2.0. بأي حال فإن الإصدارات الأحدث للغة تعرف السلسلة باعتبارها كنية عن الحرف[] أو ( حرف) [] غير قابل للتغيير ، ومن الضروري هنا وجود تعريف كنية واضحة للتوافق مع الإصدارات الأقدم

يمكن لبيان الفوريتش أن يحدد أي مجموعة، وفي هذه الحالة فإنه ينتج مؤشرات مرتبة (i) وقيم (arg) من مجموعة أرجات args. إن المؤشر i والقيمة arg لهما أنواعهما المستنبطة من نوع المجموعة أرجات.
وباستخدام مكتبة تانجو فإن الشفرة السابقة ستكون كما يلي:
يظهر ما يلي القدرات العديدة لدي في برنامج قصير للغاية. ويحدد سطور ملف النصوص المسماة words.txt والتي تحتوي على كلمة مختلفة في كل سطر، ويطبع جميع الكلمات التي تشكل الجناس التصحيحي لجميع الكلمات الأخرى.





</doc>
<doc id="1058157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058157" title="قاموس الحوسبة المجاني على الانترنت">
قاموس الحوسبة المجاني على الانترنت

ان قاموس الحوسبة المجاني على الإنترنت (FOLDOC) موجود على الإنترنت ويمكن البحث فيه، وهو قاموس موسوعي لمواضيع الحوسبة. وقد تم تأسيسه في عام 1985 من قبل دينيس هاو والذي استضافته كلية امبريال في لندن. وقد عمل هاو كرئيس تحرير في القاموس منذ إنشائه، بالإضافة إلى قدرة زوار موقع الويب تقديم اقتراحات لإضافات أو تصحيحات على المقالات.

القاموس يتضمن نصوص من مصادر مجانية أخرى، مثل ملف جارغون، فضلا عن تغطية العديد من المواضيع الأخرى ذات الصلة بالحوسبة. نظرا لتوفرها تحت رخصة جنو للوثائق الحرة ورخصة الحقوق المتروكة، وكذلك فان القاموس بدوره قد تم دمجه كليا أو جزئيا في مشاريع أخرى حرة المحتوى (مجانية)، مثل ويكيبيديا.


</doc>
<doc id="1058191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058191" title="حلقات نبتون">
حلقات نبتون

حلقات نبتون تتألف أساسا من خمس حلقات رئيسية واكتشفت في عام 1984 على يد Brahicوالتقطت بواسطة المصورة في سنة1989 من المركبة الفضائية فويجر2[1]. وتعتبر الأكثر كثافة، فهي مماثلة للأجزاء الأقل كثافة من الحلقات الرئيسية لزحل، وقد تكون مؤلفة من بقايا أقمار صغيرة أو مذنبات تصادمت أو تحطمت، وهي تحتوي على غبار أكثر مما تحويه حلقات زحل أو أورانوس. وقد تخيلها العلماء في منتصف الثمانينيّات من القرن العشرين أنها حلقات ناقصة وغير تامة، وهي حلقات ضيقة جدًا وباهتة، وبنيتها غير معروفة.[1]
الجزء كبير من النظام الدائري نبتون هومغبر، رقيقة، وهو شبيه لحلقات من كوكب المشتري. تتم تسمية حلقات نبتون من طرف علماء الفلك الذين ساهموا في أعمال هامة على هذا الكوكب [1]: Galle، le Veriere، Lassell، Arago، Adams[1][2].تزامن اكتشافه مع مدار نبتون القمرGalatée. ثلاثة أقمار المدار بين حلقات أخرى Despina.[3]حلقات مصنوعة من المواد نبتون غاية الظلام، وربما المركبات العضوية المصنعة تحت تأثير الإشعاع، ومماثلة لتلك التي عثر
عليها في حلقات من أورانوس. نسبة الغبار في حلقات (بين 20 ٪ و 70 ٪) مرتفعة [4]، في حين أن سمكهم البصرية منخفضة[5].حلقات Adams فريد من نوعها تتكون من
خمسة أقواس وهي: Fraternité, Égalité 1 and 2, Liberté’ Courage.،الأقواس تحتلل نطاق ضيق من خطوط الطول المدارية والمستقرة بشكل ملحوظ، بعد أن يتغير إلا قليلا منذ الأولي في عام 1980.وربما يرتبط استقرارها بين حلقات أدامز والقمر الراعي لهGalatea.
[6]

وكانت أول إشارة تدل على وجود حلقات تحيط بكوكب نبتون عام1946 ،عندما ويليامLassell ،اكتشف تريتيون (أكبر الأقمار الصناعية لنبتون الذي يدور عكس اتجاه دورانه)[1]،حيث يعتبر قطعة أثرية. وقد تم الكشف عن أول حلقة موثوقة بها في عام 1968 من
قبل حجب الكوكبة الرئيسية، وعلى الرغم من هذه النتيجة وضعت دون تأكيد حتى عام
1977 [1]،و بعد وقت قصير من اكتشاف حلقات اورانوس [1]، وكوكبة نبتون القادمة قام فريق من جامعة فيلا نوفا بقيادة Harold J. Reitsema بالبحث عن حلقات حول نبتون في 24 ماي1981، مرت الكوكبة بأورانوس الذي كان بالقرب من مجرة دربالتبانة في ذلك الوقت وكان يتحرك ضد حقل أكثر كثافة من النجوم، وبالنسبة لنبتون قليلة الكثافة. المرحلة القادمة في 12 سبتمبر 1983 ،كانت النتائج المحتملة اكتشافها عن
الحلقات غير حاسم[1]، ومراقبة الأرض لا تسمح بأي نتيجة. على مدى 6 سنوات القادمة،
يمكن أن نلاحظ حوالي50 كوكبة أخرى، منها الثلث فقط أعطى نتائج إيجابية. [7] مما لا
شك فيه، كان هناك في الواقع شيء حول نبتون (وربما غير مكتملة أقواس)، ولكن
خصائص النظام الدائري ظلت غامض[1] وكانت نتائج أرصاد الفريق مؤكدة على وجود
حلقات تحيط بالكوكب عند استواءه وتكررت النتيجة عند دراسة احتجاب نجم آخر خلف
الكوكب عام 1985 من نفس الفريق أيضاً بل وتوقعوا أن تكون هذه الحلقة غير متصلة بل
مجزئة على شكل أقواس كثيفة من المادة حول الكوكب. وبعد تحليق فويجر2 كانت النتيجة
النهاية المؤكدة لهذه الدراسات في سنة 1989. وأكد أن الكوكبة الملاحظة فوق صحيحة
بسبب الأقواس الداخلية لحلقة Adams (أنظر أدناه).[8] بعد رحلة فويجر 2، السابقة كان
تحليل الفيزيائي لأقواس الحلقة كما كانت في 1980 تلك التي وجدت المتطابقة التي كتبها
فويجر2 تقريبا. [4] بعد رحلة فويجر 2 تم تصوير حلقات أوضح (le Veriere
وAdams) مع تلسكوب الفضاء هابل وتلسكوبات على أرض الواقع، واصلت التقدم على
المستوى التقني والبصرية لالتقاط أو جمع الضوء في الطيف الموجي المرئي التي يمتصه
غاز الميثان، الذي هو انخفاض كبير في سطوع نبتون. الحلقات هي باهتة، ومن ناحية
أخرى، أقل بكثير من الحد الأدنى للرؤية.[10]

لنبتون حلقات كما لسائر الكواكب الأربعة العملاقة، وهي حلقات ضيقة جدًا وباهتة وبنيتهاغير معروفة، وهي أشبه بحلقات أورانوس منها بحلقات زحل حيث يمتلك خمس حلقاتمتميزة[4] تسمى بالترتيب حلقات ل(Galle، LeVerrier، Lassell، Arago،Adams]وقد تكون مؤلفة من بقايا أقمار صغيرة أو مذنبات[ر: المذنب] تصادمت،[3]
فتحطمت، وهي تحتوي على غبار أكثر مما تحويه حلقات زحل أو أورانوس. وقد تخيل العلماء في منتصف الثمانينيّات من القرن العشرين أنها حلقات ناقصة وغير تامة.وبالإضافة إلى ذلك هناك حلقات محددة ويمتلك أيضا ورقة باهتة للغاية من المواد التي تمتد إلى الداخل (لحلقات Le Verrier و Galle)، وربما أبعد في اتجاه كوكب
الأرض. [4] [6] ،ثلاث من حلقاته ضيقة مع عرض من حوالي 100Km أو أقل ؛ [5] وفي المقابل، Galle وحلقات Lassell واسع جدا ما بين 2000 Km و 5000Km. حلقة Adams تتكون من خمسة اقواس واضحة ،المتخذة في حلقة صغيرة مستمرة [4].
بمعنى تكون باتجاه حركة عقارب الساعة، تتألف الحلقة الأبعد (والمسماة آدامز Adams التي تبعد مقدار 63000 كيلومتر عن مركز نبتون) من أقواس متمايزة أطلقت عليها الأسماء الآتية: الحرية Liberty والمساواة (1،2)Equality والأُخوَّة Fraternityوالشجاعة Courage. [6] [11]. ولا يعرف سبب وجود هذه الأقواس أول ثلاثة أسماء جاءت من العملة الفرنسية. واقترح هذا المصطلح من قبل أولئك الذين جعلوا اكتشاف خلال الكوكبة ممتاز في 1984 و 1985[7].وهناك أربعة أقمار للمدار الصغيرة الداخل للنظام الدائري أو الحلقي :Naïade،Thalassaومداراتها في الفترة الفاصلة بين حلقاتGalleو Le Verrier ،و Despina داخل الفجوة بالنسبة Le Verrier ،Galatea هو نحو الداخل من حلقات Adams،[3] مضمن في حلقة ضيقة، لم يكشف عن اسم الحلقة الصغيرة [6].حلقات نبتون تحتوي على كمية كبيرة من الغبار حجمه حوالي واحد ميكرون : الكسر من الغبار تختلف وفقا لهذه الدفعة من 20 ٪ إلى 70 ٪. في هذا الصدد كانت متشابهة مع حلقات كوكب المشتري، التي يبلغ نصيبها من الغبار هو 50 ٪ إلى 100 ٪، ومختلفة جدا عن حلقات زحل واورانوس والتي تحتوي على القليل من الغبار (أقل من 0،1 ٪). [3] [6] وتتكون جزيئات حلقات نبتون من مواد مظلمة، وربما مزيج من الجليد والمركبات العضوية التي تتم معالجتها بواسطة الإشعاع[3] [4]. والحلقات عادة ما تكون حمراء، والبياض على الهندسي (0.05) والبياض بوند (0،01-0،02) مماثلة لتلك الجسيمات الحلقية albédos وBond (0.01-0.02)متعلق بالكوكب أورانوس نبتون والأقمار الداخلية [4]؛ بصريا، فهي رقيقة (شفافة)، العمق البصري لا يتجاوز0.1. [4] أخذت معا، وحلقات من نبتون تشبه كوكب المشتري، ؛ كلا النظامين تتكون من الغبار، الحلقات الضيقة، وحتى صغر حلقات واسعمن الغبار حتى أكثر ضعف. [6] وتعتبر حلقات من نبتون، مثل اورانوس، سن صغيرة نسبيا وربما أقل بكثير من النظام لشمسي[4]. من ناحية أخرى، أما بالنسبة للأورانوس، قد شكلت حلقات نبتون في أعقاب تجزئة أقمار الداخلية القديمة خلال الاصطدامات. ويستنتج من هذه الاصطدامات تشكيل أحزمة من الأقمار الصغيرة الداخلية [6]، التي هي مصدر من الغبار في حلقات. وفي هذا الصدد، حلقات نبتون تشبه ممرات الغبار باهتة، فويجر 2 ويمكن ملاحظة بين الحلقات الرئيسية من أورانوس [4].
ويطلق على اعمق حلقات نبتون هي حلقة Galle، تكريماله Johann Gottfried Galleالذي كان أول من يرى الحلقات من خلال تلسكوب نبتون (1846).فهويقع على حوالي2000Kmويعتبر واسع المداربين 43000 km و 41000 kmمن الكوكب. حلقاته باهتة، سمكها البصري المتوسط هو〖10〗 (-4)[a]، وسمك يعادل0.15Km.وتقدر نسبة الغبار في هذه الحلقة بين 40 ٪ و 70 ٪.[4][13].
وبعده جاءت حلقة L Verrierتكريما لأوربانLe Verrier ،والذي يتوقع موقع نبتون في 1846.[14] في دائرة نصف قطرها حوالي المداري53200Km، ومن ضيق يبلغ عرضه نحو113Km وسمكه الضوئية 0,0062 ± 0,0015، [5]والتي تتطابق مع ما يعادل سمكKm0,7 ± 0,2 نسبة الغبار في الحلقة Le Verrierهو 40 ٪ إلى 70 ٪.[6]
[13]،ولنبتون عدة أقمار منها القمر الصغيرة Despina، الذي هو في مدار حول حافته الداخلية لدائرة نصف قطرها52526Km،تلعب دورافي الحبس الحلقي من خلال القيام بدوره مثل الراعي [3]. الحلقة Lassellالمعروف أيضاباسم الهضبة هي أوسع حلقة في منظومة نبتون. [6] ،ويعتبرLassell عالم الفلك الإنجليزية الذي اكتشف تريتون ،[15] وهو أكبر أقمار نبتون. الحلقات تنتشر في طبقة رقيقة في هذه الأثناء بين حلقة Le Verrier إلى حوالي53200Km وحلقة Arago (أنظر أدناه)
إلى57200Km تجاوز متوسط سماكة البصري العادي حول〖10〗 (-4)، والتي تتطابق مع ما يعادل سمك 0.4Km،. وتتكون حلقة من الغبار في 20 ٪ إلى 40 ٪.[13]في حلقة Lassell بدرجة سطوع ذروة صغيرة بالقرب من الحافة الخارجية، التي تقع في57 نبتون200Km وعرض 100Km، [3]وبعض علماء الفلك استدعاء حلقة Aragoتكريما لAragoفرانسواعالم الرياضياتالفرنسي، فيزيائي، عالم الفلك والسياسي.
[16] ومع ذلك، العديدمن المنشورات لاتذكرحلقة Aragoعلى الإطلاق. [6]

حلقات Adamsهي حلقات خارجية الطوق في مدار نصف قطره 63930Km التي كانت عليهاأكثر الدراسات.[3] وسميت بهذا الاسم نسبة إلىJohn Couch Adams، الذي كان يتنبؤ موقف نبتون وبصرف النظر عن أعمالLe Verrier. هذه الحلقات هي رقيقة، غريب الأطوار قليلا، وميل، ذات عرض إجمالية يقدر بحوالي 35Km)15Kmالى50Km) وسماكتها البصرية أمر طبيعي من حوالي0,001 ± 0,003 خارج[5]الأقواس، المقابلة ل أي ما يعادل عمق حوالي0.4Kmوتتكون حلقة من الغبار في 20 ٪ إلى 40 ٪ (أقل من حلقات رقيقة أخرى).[5][13]القمرالصغيرة Galatea،في المدارعلى طول الحافة الداخلية للحلقةAdams95361Km ،ويخدم ويحافظ على حلقة الجسيمات داخل نطاق ضيق عبرة المدارية من خلال الرنين 42:43 يند بلادالخارجي. [11]تأثيرالجاذبية منGalateaفي الإضرابات شكل حلقة Adams42 شعاعي حوالي30Km. وأتاح هذا لحساب كتلة Galatea.
[11].
وكانت ألمع أجزاءمن حلقة Adams، ليتم الكشف عن العناصر الأولى للنظام حلقة من
نبتون. الأقواس هي مناطق مميزة داخل الحلقة، حيث الموكب من المواد هو شكل أكثر كثافة من كتل على الحلقة.حلقة Adamsتحتوي على خمسة أقواس قصيرة، التي تحتل
مجموعة صغيرة نسبيا من خطوط الطول، على بعد حوالى 52 درجة. في عام 1986 وتقع
على التوالي :
القوسFraternité أطول وأكثر واضحا ،وCourageأكثر بهاتة.وتقدرأعماق
البصرية العادية في حدود 0،03 حتي 0،09 (0.034 ± 0.0005 للحافة الأمامية
للحرية القوس، ويقاس خلال الكوكبة).[5] عرض تلك شعاعي هو تقريبا نفس الحلقة المستمر على بعد نحو30Km،عمق يتراوح بين(0,77 + 0,13 km) عن الحافة الأمامية للحرية قوس).[4][5]
وتتكون من الغبار الأقواس في 40 ٪ إلى 70 ٪. أقواس في حلقة Adams هي تشبهإلى
حدمافيحلقة قوسزحل. [18].
في الصور التي اتخذت فيفويجر2 دقة أعلى تكشف عن أن القوس وتوزيع واضح
"العقدي"، حيث لوحظ هي مجموعات منفصلة عادة عن طريق ثغرات 0.1 حتي 0.2
درجة مئوية، أي ما يعادل 100–200 km على طول الحلقة. نظرا لأنه لم يكن من
الممكن ربط دراسة هذه المجموعات من مكونات أصغر، فإنها يمكن أن تحتوي على
مجموعة كبيرة وربما إلى حد ما، ولكن لها صلة على الارجح مع تركيزات الغبار
المجهرية، كما يتضح من لمعانها أكثر أمانا عندما تكون الخلفية أحد الأقواس هي هياكل مستقرة إلى حد ما. ان تم الكشف عنها من قبل المراقبة الأرضية من الكوكبة ممتاز خلال سنة1980، بواسطة فويجر 2 في عام 1989 وتلسكوب هابل الفضائي والتلسكوبات الأرضية.
في عام1997 حتى 2005 وبقي في تقريبا نفس خطوط الطول المدارية. [4] [10]ومع ذلك، فإننا يمكن ان نرى بعض التغييرات. انخفض سطوع مجموعة من الأقواس منذ عام 1986.[10] وقفزCourageقوس أمام 8 ° ،ووصلت إلى خط الطول 294°(وربما من وضع مستقر من صدى شارك في التناوب إلى أخرى)، بينما كان قد اختف تقريبا قوس
Liberté في عام 2003.[19] وأظهرت Égalité(1 و 2) الاختلافات غير النظامية
في السطوع. ولاحظ ارتبط على الارجح إلى تبادل الغبار بينهما.[10]خافتجداالعثور
عليهاأثناءتحليق فويجر2،لتفجرفي السطوع في 1998، على الرغم من أن يختلف عن
الملاحظات الضوءالمرئي تبين أن ظلت المبلغ الإجمالي من الموادفي أقواس ثابتة تقريبا
،لكنهاباهتة في موجات الأشعة تحت الحمراءضوءحيث اتخذت الملاحظات السابقة.
[19]

من المستغرب وجود حلقات من أقواس Adamsلم تعطى لها تفسيرا مرضيا..[3]
الديناميكيات المدارية الأساسية تقترح أن تبدد لها بتشكيل حلقات موحدة في بضع سنوات. وقداقترحت عدة نظريات لتفسير هذا الاتجاه. ما هو الأكثر صدى Galatea يقول انه يحافظ على حواف الحدود المشتركة على مدى الانحراف الصحيح لدوران ؟ 42:43 ميل الدوراني لرنين(CIR).
[d][11] حيث أن الصدى يخلق استقرار 84 موقعا على طول الطوق الدائري، كل °4 مع أقواس المقيمين في المواقع المجاورة. [11]. ومع ذلك، اتخاذ تدابير من متوسط حلقات (أي متوسط سرعة الزاوي على المدار) يكون بفضل تلسكوب هابل ومرصد دبليو. م. كيك في عام 1998 أدى إلى استنتاج مفاده أن الحلقات ليست في (CIR) معGalatea
[9][20]واقترح نموذج في وقت لاحق أن الحبس نتجت عن الرنين مركزية
شارك في التناوب (CIR) [e] [21] هذا النموذج يأخذ في الاعتبار الشامل محدود
من حلقة Adams وهو أمر ضروري لتحريك صدى أقرب إلى الحلقة.. النتيجة الحتمية لهذه النظرية هو تقدير شامل لعن Adams الدائري 0،002 من كتلة Galatea [21] وهناك نظرية ثالثة المقترحة في 1986 يتطلب إضافية القمر يدور داخل الحلقة ؛ في هذه الحالة Lagrangian points. وضعت ولكن فويجر 2 ملاحظات قيود صارمة على حجم وكتلة من أي أقمار غير المكتشفة، مما يجعل هذه النظرية غير محتملة. [4] بعض نظريات أخرى أكثر تعقيدا إن عقد محاصرون عدد من moonlets في الأصداء شارك في
التناوب مع Galatea، وتوفير الحبس وتخدم في الوقت نفسه كمصدر للغبار. [22]

وقد تم التحقيق والتأكيد على وجود حلقات بالتفصيل من خلال المركبة الفضائية 2 عند تحليقهابالقرب من مدار نبتون في أوت 1989. [4]ودرستكذلك بالتصوير الضوئي، ومن خلال ملاحظة كوكبة(occultations)في الأشعة فوق البنفسجية والضوء المرئي.[5] فويجر 2 لاحظت الحلقات في مختلف هندستها أو أشكالها تشبه تقريبا الشمس، ونتج
عن الصورأنه من الوراء غيوم أي تشتت ارتدادي، وإلى الأمام غيوم أي مبعثرة، جنبا ضوء متناثرة و[g][4] من هذه الصور يسمح تحليل وذلك باشتقاق دالة المرحلة (اعتمادأعلى الحلقة الانعكاسية للزاوية بين المراقب والشمس)، والهندسية و Bond albedoللحلقة الجسيمات. [4] تحليل لصور المسافر أدى أيضا إلى اكتشاف أقمارالستة الداخلية لنبتون، بما في ذلك حلقة ادامز الراعيGalatea.

[4].


</doc>
<doc id="1058206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058206" title="سفينة سياحية">
سفينة سياحية

السفينة السياحية

تعد سفينة كروز أو السفينة السياحية سفينة المسافر لرحلات بحرية ممتعة , حيث أن الرحلة البحرية ومرافق السفينة تعد بحد ذاتها كجزء في ترفيه السياح ، بالإضافة إلى تنوع الوجهات طوال الرحلة على الشواطيء المختلفة وزيارات المواني وأماكن أثرية وترفيهية. وبعض تلك الرحلات تبدأ من مدينة برغن النرويجية وتجوب بحر شمال الأطلسي حتي الدائرة القطبية الشمالية ، كل ذلك للاستمتاع بخلائج النرويج حيث الجبال الخضراء العالية وصفحة الماء الهادئة والاستمنتاع بجمال الطبيعة في تلك المناطق الشمالية الثلجية. وتتيح تلك الرحلات في النرويج الفرصة لرؤية شمس الصيف التي لا تغرب في الصيف هناك في المناطق القريبة من القطب الشمالي ، حيث يستمر اليوم ستة أشهر نهارا . وبعده يأتي ستة أشهر ليلا لا تظهر الشمس فيه . كل من يعبر دائرة القطب الشمالي من الركاب يحصل من القبطان على شهادة عن وصوله إلى هذا المكان . ومن يعبر من المسافرين خط الاستواء يحصل أيضا على شهادة بعبوره حط الإستواء في احتفالب كبير. كما تنظم بعض الرحلات البحرية "حيث لا ترسو السفينة في مكان " أو " رحلات عشوائية في أي مكان" حيث تقوم السفينة بجولة لمدة يوم أو يومين في البحر دون التوقف في أي ميناء.[1]

و على النقيض من ذلك " سفينة الرحلات"  المتخصصة  تقوم عادة بنقل الركاب عبر المحيط من نقطة لأخرى , وليست بالتي تقوم بجولات ذهاباً و إياباً . فعلى النحو التقليدي  يتم بناء عابرة المحيطات المخصصة للتجارة عبر المحيطات  بمقاييس أعلى من السفينة السياحية النموذجية وتتضمن مساحات إضافية و تصفيح أقوى للصمود أمام البحار الهائجة ومختلف الظروف الممكن مواجهتها في المحيط المفتوح كالمحيط الأطلسي الشمالي.  ومقارنةً بالسفن السياحية الأخرى غالباً ما تحوي عابرات المحيطات على سعة أكبر للوقود و مؤونة أكبر و مخازن أخرى للاستهلاك طوال الرحلة.

بالرغم من فخامتها إلا أن لدى عابرات المحيطات بعض الخصائص التي تجعلها غير مناسبة للإبحار كاستهلاك الوقود بالإضافة إلى الرياح العاتية التي تمنعها من الوصول إلى الموانئ الضحلة , بالإضافة إلى الطوابق المغلقة المانعة لتسرب المياه والتي لم تكن مناسبة للطقس الاستوائي , وبالإضافة إلى كابينات الركاب والتي تم تصميمها كي تسع أكبر عدد من الركاب عوضاً عن الراحة ( مثل النسبة العالية من الأجنحة التي لاتحوي نواقف8ف شهدت سفينة الركاب من عابرات المحيطات حتى السفن السياحية  تطور تدريجي فيما يخص التصميم, فكابينة الراكب تغيرت من هيكل السفينة وحتى البنية الفوقية وحتى المساحة الخاصة بالراكب. حينما ضحت السفن السياحية الحديثة ببعض الخصائص الصالحة للإبحار  قامت بإضافة بعض الخصائص لخدمة السياح المسافرون بحراً, حيث المراكب الحديثة وصفت بأنها وحدات سكنية فندقية عائمة ذات شرف.

فأصبح التمييز مابين عابرات المحيطات والسفن السياحية غير واضح لاسيما فيما يتعلق بالنشر. فمازال هناك اختلافات في البناء. فارتبطت السفن السياحية الكبرى بالرحلات الطويلة مثل الرحلات عبر المحيطات والتي قد لا تعود إلى نفس الميناء لعدة أشهر ( رحلات طويلة ذهاباً وإياباً ).[2] تستخدم  بعض عابرات المحيطات السابقة كسفن سياحية مثل سفينة ماركو باولو. و هذا الرقم في تناقص. فعابرة المحيطات الوحيدة المنتظمة  المتخصصة للعمل كعابرة محيطات ( اعتبارا من كانون الأول/ديسمبر 2013 ) هي كوين ماري 2 للشركة كونارد لاين. حيث أنها تملك سبل الراحة من السفن السياحية المعاصرة و الخدمات الكبرى  الملحوظة على متنها.[3]

فالسفر بحراً أصبح جزءً أساسياً من صناعة السياحة. وفقأ لما رصدته الولايات الأمريكية ففي عام 2011 هناك 29.4 مليار دولار  وأكثر من 19مليون راكب تم نقله حول العالم.فشهدت هذه الصناعة نمواً سريعاً, فمنذ عام 2001 هنالك تسعة سفن أو أكثر يتم بنائها حديثاً  من كل عام لتلبي حاجات العملاء مسافرو شمال أمريكا , كما هو الحال لخدمة العملاء الأوربيون.  فالمناطق الأقل نشاطاً كما هو الحال في منطقة آسيا والمحيط الهادئ  يتم خدمتها بواسطة السفن القديمة. وهذه تم استبدالها بالسفن الحديثة للمناطق الأكثر نشاطاً.

فأكبر السفن السياحية في العالم هي سفن  شركة رويال كاريبيان إنترناشنال و سفن أوسيس أوف ذا سيز  و سفن آليرز أوف ذا سي.

المحتوى

 (مخفي)

التاريخ (عدل)

الأصول (عدل)

ففي عام 1822 كانت بداية السفن السياحية ذات الرفاهية  بشركة بينينسولار آند أورينتل ستيم للملاحة , حيث كانت الشركة تقوم بالنقل حيث كانت جذورها مابين إنجلترا و شبه جزيرة ابرين حيث تمت التسمية.. حصلت على أول العقود في إيصال البريد في عام 1837 , حيث بدأت في إيصال البريد أي الإسكندرية في مصر عبر جبل طارق و مالطا. .فقد كانت الشركة مدمجة ضمن شركة رويال لتأجير السفن في ذات العام  حتى أصبحت شركة بينينسيلار آند أوريانتل ستيم للملاحة .

قامت شركة بي آن أو لأول مرة  بتقديم خدمات السفر للسياح بحراً , فقامت بإعلان جولات مثل جبل طارق و مالطا و أثينا قدوما عبر ساوثمبتون. فقد كانت السفن السياحية الرائدة للعطلات الأولى من نوعها, حيث عرفت السفن السياحية  بي آند أو كأقدم السفن السياحية في العالم. . قامت الشركة بجولات أخرى  لبعض لمناطق مثل الإسكندرية و القسطنطينية. كما أنها في فترة من الفترات خضعت الشركة للعديد من التطويرات في النصف الثاني من القرن 19 , حيث قامت بتأسيس عدد أكبر من السفن السياحية ذات الرفاهية العالية لتقديم سياحة  أكبر و أفضل. فقد كانت السفن الجديرة بالذكر في تلك الحقبة تتضمن كل من إس إس رافينا والتي تم بناؤها في عام 1880 حيث كانت أول سفينة يتم بناؤها ببنية فوقية من الفولاذ, بالإضافة إلى إس إس فاليتا والتي تم بناؤها في عام 1889 حيث تعد أول سفينة تستخدم الإضاءة الكهربائية.

أشارت بعض المصادر بأن "فيرنانسيسو 1"  والتي تقوم برفع علم مملكة الصقليتين ( إيطاليا) تعد أول سفينة سياحية. و تم بناءها في عام 1831 حيث أبحرت من نابولي في أوائل شهر حزيران\يونيو تسبقها حملة إعلانية. تفرد النبلاء و السلطات و الأمراء الملكيون على السفن السياحية في كل أوروبا , و لكن بعد مضي 3 أشهر فقط أبحرت السفينة إلى كل من تاورمينا و كاتنيا و سيركوز و مالاطا وكورفو و باتريس و ديلفي و ززنتا و أثينا و سميرنا و القسطنطينية حيث أبهجت الركاب المسافرون من خلال الجولات المصحوبة بالمرشدين السياحيين والرقص و طاولات ورق اللعب على سطح السفينة و  مرافقها. ولكن على أية حال فقد كانت مقتصرة على الطبقة الأرستقراطية في أوروبا و ليست بمسعى تجارياً.

في عام 1891 منذ 22 مارس/ آذار و حتى 22 يناير/ كانون الثاني ساهمت سفينة السياحية  أوقستا فيكتوريا الألمانية  على انتشار السفن السياحية بشكل أوسع عندما قامت بنقل 241 راكب على متنها  إلى البحر الأبيض المتوسط  و الشرق الأدنى حيث كان ألبرت بالين و زوجته من بينهم..(ن1) قام ويليم أليرز المسيحي بنشر حساب يوضح بأنها بقشيش. (( البقشيش هو مبلغ غير مقدر يعطى مقابل بعض الخدمات)).

أول سفينة سياحية فاخرة تم بنائها  كانت سفينة أميرة ألمانيا فيكتوريا ويز, والتي صممها ألبرت بالين المدير العام لشركة هامبرغ أمريكا للملاحة حيث اكتمل بناؤها في عام 1900..[8]

تجربة السفن السياحية  الفاخرة حققت نجاحا مبهراً في مجال السفر بحراً عبر البحر الأطلسي. ففي المنافسة على الركاب قامت عابرات  المحيطات بإضافة وسائل الرفاهية مثل الطعام الفاخر و الخدمات الفاخرة بالإضافة إلى القاعات التجهيزات الفاخرة. (بحاجة لمصدر) ففي أواخر القرن 19 كان المدير العام لشركة هامبرغ أمريكا للملاحة ألبرت بالين أول من قام بإرسال سفن ناقلة عبر المحيط الأطلسي على متن سفن سفن سياحية ذات رحلات طويلة في أسوأ مواسم الشتاء التي مرت على الشمال الأطلسي.   حذت الشركات الأخرى حذوها حينما قامت البعض ببناء سفن متخصصة مصممة لسهولة التنقل مابين صيفاً و شتاءً.[9]

ففي عام 1896 كان هنالك ثلاثة عابرات فاخرة لجولات متخصصة للنقل  من أوروبا لأمريكا. حيث كانت ملكاً لأوروبا .وفي عام 1906 إزدادت فأصبحت سبعة سفن.  فكانت عبارة مدينة باريس ملكاً لشركة  إنمان لاين البريطانية, بينما كانت كل من العبارتين كومبانيا و لوسانيا ملكاً  لشركة  كونارد للملاحة..[11] فقد كانت كل من البارتين  ماجستيك و تيوتونيك ملكاً لشركة وايت ستار للملاحة, بينما كانت كل من العبارتين لالورين و لاسافو ملكا للشركة الفرنسية كومباجن جينيرال ترانسلانتيك..[14]

المبحرة الفاخرة العصرية (عدل)

مع ظهور العدد الكبير من المسافرون ركاب الطائرات في عام 1960 أصبح الكثيرون من المسافرين عبر القارات يفضلون السفر جواً لا بحراً  مما حول تجارة النقل  عبر المحيط إلى النقل جواً.  بعض خصائص عابرات المحيطات القديمة جعلتها غير صالحة لخدمات المبحرة مثل السعة الإستهلاكية للوقود و الرياح العاتية التي تمنعها من الوصول إلى الموانئ الضحلة بالإضافة إلى الحجرات (غالبا ما تكون بلا نوافذ) مصممة لتحقيق أكبر عدد من الركاب عوضاً عن الراحة.

توقفت الخدمات الملاحية التي تهدف إلى خدمة الركاب في عام 1986, مع الإستثناء الملحوظ لعابرات المحيط الأطلسي والتي تديرها الشركة البريطانية كونارد لاين للملاحة والتي تقوم بتزويد الطعام للسوق المتخصصة  لمن هم يقدرون الأيام المعدودة التي يقضونها في البحر. و في محاولة للتغيير من التركيز على نقل الراكب إلى التركيز على السفر عبر سفينة سياحية ذات معايير ترفيهية أصبحت شركة كونارد للملاحة  الرائدة في الخدمة الفاخرة  للركاب المتنقلون بحراً عبر المحيط الأطلسي عبر عابرة المحيطات كوين إليزابيث 2 . حيث تم توظيف العديد من المشاهيير العالميين لأداء أعمال الملهى على متن السفينة حيث تم الإعلان على الرحلة بإعتبارها متعة بحد ذاتها.

كما افتتحت عبارة كوين إليزابيث 2 " رحلة بحرية درجة أولى" حيث تلقى جميعع الركاب نفس جودة الغرف والمرافق . و هذا مما زاد نشاط وجاذبية هذه الرحلات البحرية الفاخرة حتى بدأت تمتد حول المحيط الأطلسي بكامله. ساهمت السلسلة التلفزيونية لوف بوت  " قارب الحب " على الترويج لمفهوم المناسبة الرومانسية للأزواج..و هنالك  سفينة إٍس إس نيرواي والتي ساهمت أيضا  بدورها في التحول حيث كانت تسمى إس إس فرانسيس وثم تم تغيير اسمها إلى وفقاً لأعمالها البحرية  كأول "سفينة رائعة" في منطقة البحر لكاريبي .

 ساهمت السفن السياحية المعاصرة التي تم بناؤها  في أواخر عام 1980 و ما بعد ذلك الحين مثل سفينة الطبقة السيادية ( اسم لأحد سفن شريكة رويال  كاريبين إنترناشيونال)  والتي حطمت الرقم القياسي التي عقدت لعقود  من قبل النرويج , مما أظهر بعض خصائص القوة لعابرات المحيطات حيث إتخذت بعضها جداول منتظمة للسفر عبر المحيط الأطلسي..فقد كانت السفن السياحية السيادية  " السفن العملاقة" الأولى من نوعها التي تم بناؤها  حيث كانت السلسلة الأولى من السفن السياحية حيث تضمنت ردهة متعددة الطوابق ذات مصاعد زجاجية. و حيث كانت تملك على ظهر السفينة غرف ذات شرف خاصة عوضاً عن الغرف المطلة على المحيط. و سرعان ما  قامت شركات الخطوط البحرية بصنع سفن مماثلة في المواصفات والمعايير مثل عبارة فانتي كلاس و عبارة كراون برنسيس.  عندما كانت الأجنحة ذات الشرف الخاصة مربحة لشركات الخطوط البحرية وهو الأمر الذي كانت تفتقر إليه عابرات المحيطات القديمة, أصبحت السفن السياحية الحديثة مصممة لتحقيق أقصى قدر من وسائل الراحة  حيث وصفت بـأنها  " وحدات سكنية فندقية عائمة ذات شرف".

 بعد عام 1980 قامت  الخطوط البحرية للسفن السياحية  بزاية وسائل الراحة للركاب.  أما بعد عام 2010أصبح لى السفن العشرات من وسائل الراحة. [16]

فمنذ عام 2001 هنالك تسعة سفن سياحية أو أكثر يتم بناءها  كل عام , حيث تقوم كل منها ب 100,000 جولة كبرى أو أكثر. فعبارة المحيطات الوحيدة القابلة للمقارنة هي عبارة كوين ماري 2 التابعة لشركة كونارد للملاحة  والتم تم بناؤوها في عام 2004 , فبعد توقف العبارة كوين إليزابيث2 التابعة هي الأخرى لشركة كونارد في شهر نوفمبر/ تشرين الثاني من عام 2008 أصبحت سفينة كوين ماري 2 العبارة الوحيدة التي تعمل على النقل عبر  المحيط الأطلسي, حيث قدمت العديد من الخدمات الملحوظة على متنها. .[3]

ففي فترة من الفترات كانت تعتبر سفينة كوين ماري 2 سفينة الركاب الأكبر حتى ظهرت سفن رويال كاريبين إنترناشنال وسفن فريدم كلاس في عام 2006 , وفي عام 2009 و عام 2010  تخطت شركة RCI's  أوسيس شركة فريدم حينما قامت بتزويد بعض الخدمات..[17]

شركات الخطوط البحرية و السفن السياحية (عدل)

يعرف القائمون على السفن السياحية ب شركات الخطوط البحرية للسفن السياحية. للسفن السياحية صيف في مجالين : فهم قائمون في أعمال النقل ويقومون على أعمال الرافهية , حيث يقومون بكل منها على متن السفينة, حيث تحوي على طاقم يديره ربان  السفينة بالإضافة إلى طاقم الضيافة والذي يديره مدير الفندق. و ما بين الشركات البحرية البعض منها يندرج ضمن شركات بحرية  قديمة للركاب  (مثل شركة كونارد) , بينما البعض الآخر تم تأسيسها عام 1960 خصيصاً للسفر السياحية.

فمذ القدم كانت تجارة  السفن السياحية متقلبة , فتعتبر السفن إستثماراً لرؤوس المال الكبرى حيث تعتبر ذات تكاليف عالية. فالإنخفاض المستمر في الحجوزات قدد يشكل خطراً مالياً للشركة. فقد قامت شركات الخطوط البحرية السياحية ببيع وتجديد وإعادة تسمية سفنهم كي يواكبوا  اتجاهات السفر. فقامت الشركات بتشغيل كل من سفنها على مدار 24 ساعة و سبعة أيام في الإسبوع بل 52 إسبوعا في السنة. فالسفينة التي لا تكون تحت الصيانة الدورية تعني خسارة كبيرة تقدر بالملايين من الدولارات. ففي حال أنى كانت الصيانة غير مجدولة فمن المحتمل أن تكون النتائج آلاف من العملاء الغير راضين.[18]

و قد أدت موجة الإخفاقات و الإندماجات مما بين الشركات في عام 1990  إلى أن أصبح العديد من الشركات  الموجودة  مجرد " علامات تجارية" ضمن الشركات الكبرى  كما هو الحال عندما تقوم الشركة الواحدة بتقديم العديد من أنواع السيارات. فتكرار ولاء العملاء سببا من أسباب وجود العديد من الشركات المختلفة  بالإضافة إلى تقديم المستويات المختلفة من الجودة والخدمة. فععلى سبيل المثال شركة كارنافال كوربوريشن تملك كل من الشركتين كارنافال كروز والتي كانت تشتهر بأنها " سفن للمجموعات"  من هم  قليلي خبرة بالسفر , ولكنها  أصبحت أكبر و أحدث و رائعة جداً و مربحة حتى الآن , وتمتلك أيضا شركة هولاند أمريكا للخطوط البحرية والتي تسعى بأن تكون بصورة السفينة الكلاسيكية الرائعة. و في عام 2004 دمجت شركة كارنافال كوربوريشن مقر شركة كونارد الرئيسي مع مقر شركة برنسيس كرويز في سانتا كلاريتا و كاليفورنيا بحيث يمكن الجمع ما بين الإدارات والخدمات المالية والتقنية  وإنهاء تاريخ شركة كونارد حيث كانت تعمل كشركة بحرية مستقلة (شركة تابعة) بصرف النظر عن ملكية الأصل ..و على أية حال لم تستعد شركة كونارد بعض الإستقلالية التي حضت بها عام حينما قامت مجموعة كارنافال بنقل مقرها إلى ساوث هامبتون..[20] 

لبعض شركات السفن السياحية بعض المميزات فعلى سبيل المثال تسمح شركة ساغا للسفن السياحية للركاب من هم فوق 50 أن يصعدواعلى متن السفينة , و شركة ستار كليبر و ويندجامر بيرفوت و ويند ستار تشغل سفن كبيرة فقط. تمتلك شركة ريجنت سيفن سيز سفن متوسطة الحجم أصغر من السفن الكبرى لشركة كارنيفال و شركة رويال كاريبيان حيث هي مصصمة لتكون  90 % من أجنحتها ذات شرف . تخصصت العدي  من شركات السفن السياحية  بتقديم " الرحلة البحرية السريعة" حيث تعمل سفن صغيرة على زيارة مواقع معينة مثل  القطب الشمالي والقارة القطبية الجنوبية وجزر غالاباغوس. 

هنالك الكثير من الحوادث التي تحصل للبواخر السياحية، منها هجمات القراصنة. ونتيجة لذلك فإن ملاك السفن السياحية قد عملوا على تنفيذ عدد من التدابير الأمنية المختلفة لردع القراصنة.



</doc>
<doc id="1058209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058209" title="عامل التأثير">
عامل التأثير

معامل التأثير هو مقياس لأهمية المجلات العلمية المحكمة ضمن مجال تخصصها البحثي، ويعكس معامل التأثير مدى إشارة الأبحاث الجديدة للأبحاث التي نشرت سابقاً في تلك المجلة والاستشهاد بها، وبذلك تكون المجلة التي تملك معامل تأثير مرتفع مجلة مهمة تتم الإشارة إلى أبحاثها والاستشهاد بها بشكل أكبر من تلك التي تملك معامل تأثير منخفض، وقد تم ابتكار معامل التأثير من قبل إيوجين جارفيلد مؤسس المعهد العلمي للمعلومات ISI، وتقوم بعض المؤسسات حالياً (كـمؤسسة تومسون رويترز) بحساب معاملات التأثير بشكل سنوي للمجلات العلمية المحكمة المسجلة عندها ونشرها في ما يعرف بتقارير استشهاد المجلات، والتي يتم فيها تصنيف المجلات بحسب معاملات التأثير.

معامل التأثير لمجلة ما في سنة معينة هو معدل عدد المرات التي تم الاستشهاد فيها من الأبحاث المنشورة في تلك المجلة خلال السنتين الماضيتين، فإذا كان معامل التأثير لمجلة ما هو 3 في عام 2008 مثلاً تكون الأبحاث التي نشرت في السنوات 2007 و 2006 في تلك المجلة قد تم الاستشهاد بأبحاثها بمعدل 3 استشهادات لكل بحث، ويكون معامل التأثير قد حسب بالشكل التالي:

ولا يمكن حساب معامل التأثير لمجلة ما إلا بعد مرور سنتين على تاريخ صدورها وتسجيلها في أحد الفهارس الإلكترونية، وقد تتأثر بعض المجلات بطريقة الحساب هذه عند عدم إصدارها لأي منشورات خلال سنة معينة، حيث أن طريقة الحساب مرتبطة بشكل مباشر بالفترة الزمنية التي تحسب فيها، لذا فإن تقارير استشهادات المجلات تورد أيضاً قيماً لمعامل التأثير محسوبة على فترة خمس سنوات.

يواجه معيار معامل التأثير العديد من الانتقادات، فعلاوة على الجدل القائم حول جدوى وجود مقاييس معيارية للاستشهادات أصلاً فإن الانتقادات لمعامل التأثير تتمحور بشكل أساسي حول صحة مدلول هذا المقياس وإمكانية سوء استغلاله ثم الأخطاء التي يمكن أن تتم عند استخدامه.

‫يمكن للمجلات أن تتبنى بعض السياسات التي ترفع من قيمة معامل التأثير دون رفع المستوى العلمي للمجلة بشكل فعلي.

‫في عام 2007 أصدرت الجمعية الأوروبية للمحررين العلميين EASE بياناً تنصح فيه باستخدام معامل التأثير (وبحذر) لقياس ومقارنة المجلات العلمية المحكمة فقط، وليس لتقييم أبحاث أو باحثين معينين.



</doc>
<doc id="1058211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058211" title="أفضل ممارسات البرمجة">
أفضل ممارسات البرمجة

إن أفضل ممارسات البرمجة لتطوير البرمجيات من الممكن أن تنقسم إلى الكثير من المستويات استنادا إلى لغة البرمجة، وأسلوب العمل، والبيئة المستهدفة، وهكذا دواليك. إن استخدام أفضل الممارسات لموقف معين يقلل بدرجة كبيرة من احتمال إدخال أخطاء في التطبيقات الخاصة بك، بغض النظر عن أي نموذج تطوير برمجي سيستخدم لإنشاء هذا التطبيق.

هناك معايير نشأت من الدراسة المكثفة لخبراء الصناعة الذين حللوا كيف ينشأ الخلل عندما يتم كتابة الرمز وترتبط هذه الأخطاء بممارسات محددة. وراعت هذه الارتباطات بين الخلل وممارسات البرمجة وخرجت مع مجموعة من القواعد التي تستخدم لمنع الأخطاء التي تحدث من البرمجة. هذه الممارسات القياسية توفر قيمة لا تصدق لمنظمات تطوير البرمجيات لأنها لا تقوم بالتعبئة المسبقة الآلية لتطبيقات منع الخطأ فقط، وإنما يقومون بإغلاق حلقة التغذية الرجعية بين برنامج الخلل وما يجب عمله لمنع هذا الخطأ من جديد.

وفي بيئة الفريق أو مجموعة التعاون فإن أفضل ممارسات البرمجة تضمن استخدام برمجة معيارية وموحدة، والحد من الأخطاء الرقابية والوقت الذي يقضى في استعراض الكود. وعندما يكون العمل مرتبط بمصدر خارجي كطرف ثالث مقاول. وفي حالة وجود مجموعة من أفضل الممارسات في مكان يتيح لك معرفة أن الكود المنتج من قبل المقاول يلبي جميع المبادئ التوجيهية التي قررتها الشركة العميلة. وينبغي أن يكون مفهوما أن هذه التطبيقات ليست مجرد وسيلة لفرض اصطلاحات التسمية في التعليمات البرمجية.

إن أفضل تطبيقات الترميز تتيح لك طريقة لتحليل شفرة المصدر الخاصة بك بحيث يمكن الكشف الاتوماتيكي عن قواعد معينة وأنماط تلقائية والتي يتم تطبيق المعرفة التي تم الحصول عليها من خلال تجربة السنوات السابقة من قبل خبراء الصناعة بطريقة مناسبة.

مع وضع ما سبق في الاعتبار، يوجد هنا خطوة أساسية لبعض ما هو مطلوب للمشروع الذي يستخدم بنجاح 'أفضل تطبيقات الترميز' :

ومن المهم أن تختار دورة حياة التطوير المناسبة لمشروع معين لأن جميع الأنشطة الأخرى مستمدة من هذه العملية. ومثالين على هذه هو عملية التوحيد العقلانية (روب) وأساليب البرمجة القصوى (إكس بي). ووجود عملية واضحة المعالم هو عادة أفضل من وجود لا شيء على الإطلاق، وفي كثير من الحالات فإن المهم هو كيف ستنفذ العملية بصرف النظر عن العملية نفسها. والمنهجيات أعلاه شائعة جدا، والبحث السريع على الشبكة سوف يحضر جميع أنواع المعلومات بشأن كيفية تنفيذها.

المقال الرئيسي : هندسة المتطلبات

كل شخص يحتاج أن يكون لديه نفس القدر من المعلومات قبل الذهاب إلى البرمجة. هذه هي الحقيقة الأساسية في أي مسعى تقريبا. إذا كنت تبرمج بمفردك، قد تجد نفسك تضيف أو تغير وتبدل في التطبيق الخاص بك. عندما تنظر إلى جزء تجاري من البرمجيات، فإن جميع المعنيين في هذا المشروع يحتاجون إلى فهم واضح لمتطلبات وأهداف المشروع قبل المضي قدما. وكثيرا ما يشار إلى هذه بالمواصفات الوظيفية والمفصلة.

المقال الرئيسي : برامج الهندسة المعمارية 
اختيار البناء المعماري المناسب للتطبيق الخاص بك هو مفتاح الحل. عليك ان تعرف ماذا سوف تنشئ قبل أن تبدأ في المشروع. قم بفحص بنية الهدف، ثم قم بقراءة قدر ما تستطيع عن المداخل والمخارج للمنصة وملاحظة أي خلل قبل بدء الترميز. وسوف تقطع شوطا طويلا قبل مواجهة أي أخطاء ربما تظهر المانعات في وقت لاحق.

المقال الرئيسي : تصميم البرمجيات 
حتى لو كنت تشعر بقدر كبير من معرفة بنية النظام الأساسي الهدف الخاص بك فبدون التصميم الجيد قد تتعرض للتشتت. فلتحاول ألا تقع في الفخ كما لا تفرغ في الإفراط في تصميم التطبيق. المبدأين الأساسيان هما "احتفظ به بسيط" واستفد من كتم معلومات (لا تظهر للمستخدم أكثر مما هو بحاجة إلى أن يراه). في كثير من الأحيان فإن ذلك هو مكان تحليل الهدف الموجه والنمذجة الموحدة اللغة يمكنك ان تقوم بعملية بحث في شبكة الإنترنت على النمذجة الموحدة اللغة وستجد العشرات من المقالات عن استخدامها.

بناء الرمز حقا هو مجرد جزء صغير من الجهد الإجمالي للمشروع على الرغم من أن معظم الناس يتساوون مع العملية برمتها لأنها هي الأكثر وضوحا. والأجزاء الأخرى التي تتساوى بنفس القدر أو أكثر أهمية تشمل ما لدينا بالفعل فيما ذكر من أي متطلبات أعلاه، الهندسة المعمارية، التحليل التصميم والاختبار. من أفضل التطبيقات لبناء رمز ينطوي على بناء واختبار يومي.

وأفضل ترميز ينشأ عن اتباع معايير الترميز والمبادئ التوجيهية. والتعليقات المناسبة لكل سطر من التعليمات البرمجية يجعل صيانة الرمز أسهل بكثير. وينبغي أن يكون أفضل رمز له مكونات قابلة للاستخدام.

المقال الرئيسي : اختبار البرمجيات

الاختبار هو جزء لا يتجزأ من تطوير البرمجيات التي تحتاج إلى تخطيط. ومن المهم أيضا أن يتم إجراء اختبارات على نحو استباقي، مما يعني أن حالات الاختبار يتم تخطيطها قبل بدء الترميز، وحالات الاختبار يتم تطويرها بينما يتم تصميم التطبيق وترميز.

المقال الرئيسي : برامج النشر

النشر هو المرحلة النهائية من الإفراج عن تطبيق للمستخدمين.





</doc>
<doc id="1058213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058213" title="يوريك (لغة برمجة)">
يوريك (لغة برمجة)

يوريك (Yorick) هي لغة برمجة مصممة لتفسير الأرقام، تخطيط الرسوم البيانية، و قيادة اكواد محاكاة العلمية الكبيرة. وهي سريعة جداً نتيجة بناء الجملة للمصفوفات، و ويمكن توسيعها من خلال أجراءات سي (لغة برمجة) أو فورتران. تم أنشائها في عام 1996 من قبل ديفيد مونرو من مختبر لورانس ليفرمور الوطني.

يوريك جيدة في معالجة العناصر الموجودة في مصفوفات ذات الأبعاد المتعددة (N-dimensional arrays) بسوهلة مع بناء جملة قوي.


يمكن الوصول إلى عدة عناصر في وقت واحد:



مثل الـ "theading" في لغة البيانات لبيرل PDL (Perl Data Language) و الإذاعة (broadcasting) في الامتدادات الرقمية في باثون Numpy ( Numeric extension for Python)، تمتلك يوريك آلة للقايم بذلك:


".." هي فهرسة مرنة لتمثيل صفر أو أكثر من أبعاد المصفوفة.

"*" هي نوع من الفهرسة المرنة لإعادة تشكيل شريحة (جزء من المصفوفة) من المصفوفة إلى vector.


تمثل كما يلي في يوريك:

P(,+,)*Q(,+)

تعني formula_1



</doc>
<doc id="1058214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058214" title="ڨ">
ڨ

القاف المثلثة (وتسمى القاف المغلظة والقاف اليابسة والقاف المعقودة) في العربية التونسية والجزائرية كلفظ الكاف الفارسية (گ) أو كالجيم غير المعطشة المصرية، عوض القاف في العربية الفصحى نحو المرازيڨ والڨصرين وڨابس وڨفصة.


</doc>
<doc id="1058215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058215" title="نايبل">
نايبل

في لغة الكمبيوتر، النايبل (وغالبا تكتب nibble أو nyble لتحاكي هجاء كلمة byte) هي تجمع من أربعة بايت , أو نصف أوكتيتي. ونظرا لأن النايبل تتضمن 4 بايت، فبالتالي يكون لدينا 16 قيمة ممكنة (2)، لذا فإن النايبل تتطابق مع الأرقام العشرية ذات الستة أعداد (لذلك يشار إليها عادة على أنها "ستة أرقام" أو "هيكسيت").

ومن استخدامات مصطلح النايبل في السابق كان عام 1977 في مجموعة تكنولوجيا التعامل البنكي مع العميل في سيتي بنك حيث نشأ هناك معيار ما قبل الأيزو 8583 للرسائل الخاصة بالمعاملات بين آلات النقود ومراكز بيانات سيتي بنك، حيث كانت النايبل وحدة المعلومات الرئيسية.

يتم تمثيل البايت الكامل (الأوكتيت) برقمين سداسيين عشريين، لذلك فكان من الشائع عرض بايت من المعلومات في هيئة اثنان من النايبل. وتعرف النايبل يضا باسم "نصف أوكتيت semioctet" أو "الرباعية quartet" في بيئة عمل الشبكات أو الاتصالات. في بعض الأحيان يتم تمثيل مجموعة قيم مكونة من 256 بايت بجدول 16×16 الذي يوضح شفرة|شفرات سداسية عشرية قابلة للقراءة لكل قيمة.

وقد نشأ مصطلح "نايبل" من حقيقة أن المصطلح "بايت" ذو لفظة متجانسة مع الكلمة الإنجليزية "bite". والنايبل عبارة عن بايت صغير، والذي توضح في هذا السياق على أنها "نصف بايت". والتهجئة البديلة لهذه الكلمة "nibble" تعادل تهجئة كلمة "byte" وقد تم الإشارة إلى هذا الأمر في افتتاحية مجلة كيلوباود وبايت Kilobaud and Byte في بداية الثمانينات.

وتستخدم كلمة نايبل لوصف كم الذاكرة المستخدم لتخزين رقم من عدد مخزن في صيغة عشرية جمعية في الإطار الرئيسي لآي بي إم IBM. تستخدم هذه التقنية في جعل العمليات الحسابية أسرع وتصحيح الأخطاء بصورة أسهل. يتم تقسيم البايت ذو الثماني أجزاء إلى النصف وتستخدم كل نايبل لتخزين رقم واحد. آخر نايبل للمتغير يتم الاحتفاظ به من أجل الإشارة. ومن ثم فإن المتغير الذي يمكنه تخزين ما يصل إلى تسع أرقام سيتم "جمعه" في خمسة بايت. وقد نتجت سهولة تصحيح الأخطاء من قابلية الأرقام للقراءة في مجموعة من ستة أرقام hex dump يمكن من خلالها استخدام رقمين سداسيين لتمثيل قيمة البايت، مثل 16×16 = 2.

وعلى مر التاريخ، صادفنا الكثير من الحالات التي تم فيها استخدام مصطلح نايبل ليعبر عن مجوعة من الأجزاء الرقمية الأقل من ثمانية، والتي لم تكن بالضرورة أربعة. في خط الكمبيوتر المصغر أبل 2 Apple II Microcomputer Line،كان يتم التحكم في معظم مشغلات الأسطوانات عبر البرنامج. كتابة البيانات على القرص كانت تتم عبر تحويل صفحة حجمها 256 بايت إلى مجموعات من النايبل ذات الخمس أجزاء ولاحقا من ستة أجزاء، وكان تحميل البيانات من القرص يتطلب العكس. لاحظ أيضا أن مصطلح "بايت" يحيط به نفس الغموض، ففي وقت ما تعني بايت مجموعة من الأجزاء والتي ليس بالضرورة أن تكون ثمانية. أما اليوم فإن المصطلح "بايت" والمصطلح "نايبل" يشيران إلى مجموعات من 8 أجزاء وأربعة أجزاء على التوالي وغالبا ما لا تستخدم لأي أحجام أخرى. مصطلح "نصف نايبل" (أو "quartyr") يستخدم ليشير إلى مجموعة من جزأين أو نصف نايبل.

الستة عشر نايبل وما يكافئها في الأنظمة الرقمية الأخرى:

في لغة البرمجة السي:

حيث b يجب أن تكون متغيرا اوثابتا من نمط بيانات عدد صحيح (سواء بإشارة أو بدون إشارة). (بالطبع إذا كانت b ذات حجم أكثر من بايت واحد، سيتم أخذ بايت واحد فقط في الاعتبار).

على سبيل المثال:

codice_1 and codice_2.



</doc>
<doc id="1058217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058217" title="كائن (علوم الحاسوب)">
كائن (علوم الحاسوب)

الشيء أو الكائن في علوم الكمبيوتر يطلق اسم كائن على أي شيء يمكن التعامل معه بواسطة أوامر لغات البرمجة، مثل القيمة value أو المتغير variable أو الدالة function أو هيكل البيانات data structure ، معنى كلمة كائن تشير الى أي كائن حي أو غير حي مثل الإنسان أو السيارة ، وهذا الكائن في لغة البرمجة يمكن عمله بواسطة الأكواد البرمجية مثل عمل نافذة window مستكشف الملفات بخصائص جديدة كإضافة لون مختلف لها ووضع قائمة تحرير Edit إضافية في أعلاها ، ولكي يتم التغير يجب أن يكون لدينا ما يسمى كلاس Class وهو القالب الرئيسي الذي يتم إستنساخ شكل الناقذه الجديده منه ، وهذه النافذة الجديدة هي الكائن الجديد object ، ومع طرح البرمجة الشيئية object-oriented programming، أصبحت نفس الكلمة object تشير لشكل معين من أشكال الفئات classes.

في مجال البرمجة الموجهة بالكائنات، يُنظر للكائن كمجموعة من الخصائص properties (عناصر الكائن) والسلوكيات behaviors (الدوال الفرعية subroutines) التي تغلف كيان معين. وعليه، بينما نرى أن أنواع البيانات البدائية primitive أو البسيطة عبارة عن معلومات وحيدة، نجد الكائنات في البرمجة الموجهة بالكائنات عبارة عن أنواع معقدة تحمل معلومات متعددة، وخصائص معينة (أو بالإنجليزية: attributes). وبدلاً من الاكتفاء بتعيين قيمة لها (مثل int=10)، يتم بناءها وإنشاءها construction. وفي العالم الواقعي، إذا كان مسدس معين (لنفترض أنه من النوع Colt 45) يمثل كائنًا، لتم تحديد خصائصه المادية ووظيفته في (إطلاق النار) كُلُّ على حده. وبمجرد أن يتم تحديد خصائص هذا الكولت 45 "الكائن" إلى فئة معينة class (سنطلق على هذه الفئة اسم "مسدس") ، عندئذ من الممكن نسخ هذا المسدس إلى ما لا نهاية لإنشاء كائنات مطابقة له لها نفس الشكل والوظيفة. وفي مثال آخر، يُمثل الحيوان فئة أعلى superlcass من الفقاريات، والفقاريات تمثل فئة أعلى من الكائنات البشرية، سيكون أفراد مثل "أحمد كمال" أو "سمير رمضان" أمثلة أو ‘كائنات’ خاصة من الفئة البشرية، ومن ثم تحمل كافة خصائص الفئة البشرية (وبالتالي تحمل خصائص الفقاريات والحيوانات كذلك). 
وتعد "الكائنات" هي أساس البرمجة الموجهة بالكائنات، وهي تمثل أنواع رئيسية من البيانات في لغات البرمجة الموجهة بالكائنات. وهذه اللغات تقدم دعماً تركيبيًا syntactic ودلاليًا semantic لعملية مناولة الكائنات، ويشمل هذا الدعم النظام الهرمي hierarchical type system، والتنويت الخاص لإعلان واستدعاء المناهج methods، والوسائل لإخفاء حقول مُختارة من المبرمجين العملاء. ورغم ذلك، يمكن تطبيق الكائنات والبرمجة الموجهة بالكائنات في أي لغة من لغات البرمجة. 
وتُستخدم الكائنات في تطوير البرمجيات لتطبيق هياكل بيانات تجريدية، وذلك من خلال جمع مكوّنات البيانات مع الإجراءات الخاصة بالتعامل معها. وتمثل الكائنات في البرمجة الموجهة بالكائنات شيئاً رئيسيًا في مفهوم الوراثة inheritance؛ ومن ثم فهي تحسن من موثوقية البرنامج , وتبسّط عملية صيانة البرمجيات , وإدارة المكتبات libraries، وتقسيم العمل في فرق المبرمجين. وتُصمم لغات البرمجة الموجهة بالكائنات بصفة عامة لاستثمار وتعزيز هذه المزايا المحتملة لنموذج الكائنات. كما تستطيع الكائنات كذلك أن تجعل من الممكن مناولة كائنات شديدة التباين عن بعضها من خلال نفس النص (الكود) البرمجي، طالما أن كلها يملك الوسيلة المناسبة.

ثمة ثلاث خصائص تسم الكائنات:

تم طرح المفهوم الحديث لـ "الكائنات" وأسلوب التوجيه بالكائنات في البرمجة بواسطة لغة Simula التي صدرت في عام 1967، والتي نُشر استخدامها Smalltalk بعدها بعامين في 1969، وأصبحت وسائل رئيسية في عالم البرمجة مع انتشار برنامج الـ سي++ والذي صدر في عام 1983.
وفي الأسلوب "البحت" للبرمجة الموجهة بالكائنات، يجب الدخول لحقول البيانات الخاصة بالكائن فقط من خلال المناهج (الدّوال الفرعية). وتجعل هذه القاعدة من السهل ضمان بقاء البيانات دوماً في حالة صالحة. ومن الناحية التركيبية syntactic، وفي كافة لغات البرمجة الموجهة بالكائنات، يُستخدم مؤثر النقطة (dot operator) (والذي يوضع بين الكائن واسمه الرمزي) لاستدعاء دالة/منهج معين للكائن. فمثلاً، تأمل فئة حسابية تحمل اسم Arith_Class. هذه الفئة تتضمن دوال مثل add() و subtract() وmultiply() و divide()، تقوم بمعالجة رقمين يُعطيان لها. ويمكن استخدام هذه الفئة لإيجاد مجموع 78 و 69 وذلك في البداية عن طريق إنشاء كائن من الفئة ثم استدعاء طريقة الضرب، وذلك على النحو التالي:

وفي أي لغة يتم فيها إنشاء كائن من فئة معينة، يُطلق على هذا الكائن اسم تجسيد instance لهذه الفئة. فإذا كان لكل كائن نوع type، فإن أي كائنين من نفس الفئة سيكون لهما نفس نوع البيانات data type. ويشار لإنشاء أي نموذج من أي فئة عملية إنشاء تجسيد instantiating من الفئة.
ومن الأمثلة الواقعية على الكائنات عبارة "كلبي" my dog، والتي تعد تجسيدًا لنوع (فئة) تُسمى "كلب"، وهي فئة فرعية subclass للفئة "حيوان". وفي حالة الكائنات متنوعة الشكل polymorphic، يمكن تجاهل بعض تفاصيل نوعها بشكل انتقائي. فمثلاً يمكن أن يُستخدم الكائن "كلب" بواسطة دالة تبحث عن "حيوان ما". ونفس الأمر ممكن مع "قطة"، نظرًا لأنها تنتمي أيضًا إلى الفئة "حيوان". ورغم أن الدخول عليها يتم كـ "حيوان"، فإن بعض الخصائص المعينة الخاصة بـ "الكلب" أو "القطة" ستظل غير متوافرة، مثل خاصية "الذيل"، نظرًا لأنه ليس كل الحيوانات لها ذيول. 
و ‘الشبح’ هو كائن ليس له إشارة مرجعية unreferenced في أي برنامج، ومن ثم فهو لا يخدم أي غرض. وفي اللغات التي تحمل خاصية تجميع القمامة (التخلص من الملفات الزائدة)، يقوم جامعة القمامة garbage collector، بتعليم مكان الذاكرة المشغول بالكائن على أنه خال، رغم أنه يظل حاملاً للبيانات الخاصة بالكائن لحين أن يشغل المكان كائن أخرى يقوم بالكتابة الفوقية overwriting عليه.

ثمة كائنات متخصصة مُعينة يمكن إنشاءها من خلال نمط التصميم Design pattern والتي تُستخدم لإنشائها، وعادة ما تتم تسمية هذه الكائنات على اسم أنماط تصميمها نفسها. وفيما يلي بعض المصطلحات الخاصة بالأنواع المتخصصة من الكائنات:


يمكن نقل تعريف الكائن باعتباره كيان يحمل هوية وحالة وسلوك مميز، وبجانب مبدأ التغليف encapsulation، إلى مجال الحوسبة الموزّعة. ومن التناقضات أن التغليف لا يمتد ليشمل سلوك الكائنات نظرًا لأنها (أو حتى أسماء المناهج الخاصة بها) لا تحمل أرقام تسلسلية serials بجانب البيانات. وقد اقتُرح وضع عدد من التوسعات للمفهوم الأساسي للكائن والتي تتقاسم هذه الخصائص المشتركة التالية:


وبعض هذه الامتدادات، مثل الكائنات الموزّعة distributed objects وكائنات البروتوكول protocol objects، هي مصطلحات محدودة بنطاق معين وذلك لأنواع خاصة من الكائنات "العادية" المُستخدمة في سياق معين (مثل الاستدعاء عن بعد remote invocation وتركيب البروتوكول protocol composition). فيما كائنات أخرى، مثل الكائنات المنسوخة والكائنات الموزّعة الحيّة، تأتي أكثر انحرافًا عن المعايير، وذلك من حيث أنها تتخلى عن فرضية أن الكائن يسكن موقع معين في لحظة معينة، وتطبق مفهوم الجماعات على الكيانات (النُسخ) التي قد تسكن مواقع متعددة، وليس لها سوى حالة ضعيفة الاتساق، وعضويتها قد تتغير ديناميكيًا.

يرى البعض إمكانية النظر للويب الدلالي semantic web كإطار من كائنات البيانات المُوزّعة، ومن ثم كإطار موجهه بالكائنات. بيد أن الكائنات الموزعة تُعتبر كائنات "عادية" وليس كائنات موجهة بالكائنات لأنها منفصلة عن مناهجها methods التي سبق وأن غُلفّت معها في السابق. كما يقال كذلك أنه من المناسب استخدام مخطط لغة نمذجة محددة (UML) للتعبير عن رسم ويب دلالي. 
وكلا من الويب الدلالي والبرمجة الموجّهة بالكائنات تحمل:

وفوق ذلك، تطرح البيانات المرتبطة Linked Data أيضًا مُعرّفات الموارد الموحدة القابلة للإحالة المرجعية Dereferenceable Uniform Resource Identifiers، والتي توفر البيانات حسب الإحالات المرجعية data-by-reference والموجودة في البرمجة الموجهة بالكائنات وقواعد البيانات المُوجّهة بالكائنات على هيئة مُعرّفات كائنات.



</doc>
<doc id="1058218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058218" title="أم بي دي (لغة برمجة)">
أم بي دي (لغة برمجة)

بروسيت (ProSet) هي لغة برمجة المجموعة النظرية والتي يتم تطويرها من قبل جامعة إسن كخلف ناجح لسيتل (SETL).وهي لغة عالية المستوى وتدعم prototyping.

توفر بروسيت أنواع البيانات الدرجة الأولى وهي: ذرة (atom)، عدد صحيح (integer)، عدد حقيقي (real)، سلسلة رموز (string)، مؤشر منطقي (boolean)، متتابعة (tuple)، مجموعة (set). وتعتبر الوظائف (Functions) والوحدات (modules) من الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="1058219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058219" title="زيد عايش العازمي">
زيد عايش العازمي

زيد عايش زيد ملوح العازمي من مواليد العام 1961م ، حاصل على شهادة الثانوية، وعمل موظفا في وزارة الداخلية.

ترشح زيد عايش في انتخابات المجلس البلدي عام 2005م ، وفاز بالانتخابا وحصل على 2966 صوتا وخاض انتخابات مجلس 2009 وفاز بالانتخابات بحصولة علي 2966 صوت .

ترشح زيد عايش علي رئاسة المجلس البلدي بعد فوزة بأنتخابات مجلس 2009 وحصل علي الرئاسة بعد منافسة موسى الصراف الذي حصل علي 7 اصوات بينما زيد عايش حقق 9 اصوات من اعضاء المجلس البلدي .



</doc>
<doc id="1058223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058223" title="الدفاع عن نظام التشغيل">
الدفاع عن نظام التشغيل

الدفاع عن نظام التشغيل أو تأييد نظام التشغيل هي ممارسة لمحاولة زيادة إدراك وتحسين التصور العام عن نظام تشغيل الكمبيوتر. وربما يكون الحافز وراء ذلك هو زيادة عدد مستخدمي النظام أو التأكيد على تفوق اختيار أحد الأنظمة عن غيرها أو بسبب الوفاء للمنتج أو التباهي بإمكانات أحد نظم التشغيل أو إقناع مشتري البرنامج بالاتجاهه نحو تطبيقات معينة أو مشغلات أجهزة محددة للمنصة.

ويتنوع نظام تأييد نظام التشغيل كثيرا في الشكل والأسلوب، بدءا من القيام بمقارنات ونشرها وصولا إلى الجدل الساخن على القوائم البريدية والمنتديات الأخرى. وهذا التأييد في أكثر أشكاله مبالغة وتطرفا يمكنه أن يتخذ شكل التعصب. وعادة ما يكون المؤيدين ما هم إلا مستخدمين معتادين يكرسون كل وقتهم لتأييد نظام التشغيل الذي اختاروه، والعديد منهم لديهم اهتمام كبير ونوع من الالتزام باستخدام وتصميم وإنشاء نظم تشغيل واستثمار عاطفي لنظم تشغيلهم المفضلة.

ويمكن مقارنة تأييد نظم التشغيل بالتأييد في أي مجال آخر، خاصة المتصفحات وحروب المحررين، ويمكننا أيضا الإشارة إلى لغات البرمجة ولوحات ألعاب الفيديو.

نظرا للطبيعة الحساسة غالبا للجدل بشأن التأييد والذي يكون في كثير من الأحيان إعجابا ضئيلا بالنسبة لحجم مجموعة المستخدمين العريضة، فغالبا ما تكون منتديات التأييد تلك منفصلة عن منتديات المناقشات العامة. على سبيل المثال، تمتلك سلسلة يوزرنت على الموقع comps.os.ms-windows مجموعة مخصصة فقط لتأييد ودعم الدليل للمجموعات الجديدة للويندوز Guide to Windows newgrouos والذين يحثون القائمين على نشر الموضوعات بموقع يوزر نت بعدم "الاشتراك في أي نقاشات حول الويندوز مقارنة بOS/2 مقارنة بالماكنتوش مقارنة بنيكست ستيب إلا في إطار مجموعة تأييد comp.os.ms-windows."

وقد نتج عن تلك النقاشات حول تأييد نظم التشغيل، سواء على يوزنت أو غيرها، مجموعة متنوعة من المصطلحات التي تصف السلوك الذي يتم مشاهدته بصورة كبيرة وشائعة بما في ذلك "ميكرودرويد" و"أميجا برسيكيوشن كومبلكس". إن الهيئة العاطفية والخصائص السلبية التي غالبا ما ترتبط بتأييد نظام تشغيل معين قد أدت إلى وضع البعض لمجموعة إرشادات وتعليمات توضح لهم ما يمكن اعتباره تأييدا إيجابيا مثل تعليمات تأييد اللينوكس وتعليمات التأييد الفعال لنظام أو إس تو.

يدعم نظام فري بي إس دي قائمة بريدية مخصصة للمناقشات حول التأييد. وقدأتيحت كافة المواد والروابط المتعلقة بتأييد النظام على موقع فري بي إس دي متضمنا صفحة كاملة من الرموز.

نظرا لوجود مجموعة كبيرة من الإصدارات الخاصة بلينوكس، فهناك الكثير من المؤسسات التي تشارك في دعمه وتأييده من بينها شركات تتعامل بصورة خاصة مع تطوير هذه الإصدارات وأيضا مجموعات تقوم بالتأييد ولا شيء غيره مثل مجموعة سيول SEUL. أما الترويج فيتخذ عدة أشكال ما بين ألعاب توكس بلاش والقمصان والملصقات، وحتى الأشكال الغير متحفظة على الإطلاق مثل رسومات وطلاء على الجسد وألعاب الفيديو.

منذ إطلاق إعلانات سوبر باول عام 1984 و" اختبار قيادة الماكنتوش " وصولا إلى الحملات الإعلانية "غير إلى آبل Switch to Apple" واحصل على الماك، احتلت شركة آبل للكمبيوتر تاريخا طويلا في تأييد منصاتها الخاصة عبر تقنياتها المستحدثة في الإعلام التقليدي. ويشمل ذلك أيضا تأييد ودعم أجهزة الماكنتوش والوحدات الملحقة بالحاسوب وحتى الخيارات المتعلقة بنمط الحياة. وتقوم الشركات مع الهواة أيضا بوضع صورة حديثة معاصرة تعرض مايكروسوفت ويندوز أو آي بي إم أو أي شركات منافسة أخرى بصورة سيئة وسلبية لتشبهها بأي شكل أو هيئة غريبة وقديمة كهيئة الأخ الأكبر المستبد.

ورد في Neowin.net مقالا افتتاحيا يعارض مناهضة الويندوز في المواد الإعلامية. وقد حاولت مايكروسوفت رفع مستوى شعبية ويندوز 7 بإطلاق برنامج حفلات.
مثل فري بي إس دي، تتضمن مؤسسة نت بي إس دي قائمة بريدية مخصصة للتأييد. يتم أرشفة هذه القائمة البريدية بشكل أوتوماتيكي وتصبح سهلة الوصول إليها عبر الإنترنت. كما أنهم يقدمون أيضا مجموعة من مواد التأييد الرسمية كالملصقات والمنشورات والشعارات الرسمية مع تصريح باستخدام أي منتج يعمل على نظام نت بي إس دي.

مثل فري بي إس ي ونت بي إس دي، يتيح مشروع اوبن بي إس دي قائمة بريدية مخصصة للتأييد فقط على الموقع advocacy@openbsd.org. وقد تأسست هذه القائمة في 21 يوليو 1998 لتسع مناقشات مجموعات المستخدمين والملصقات والقمصان وترويج صورة أوبن بي إس دي وأيضا استضافة كافة المناقشات التي تستحق الجدل. وكجزء من التأييد والدعم، يحتفظ المشروع أيضا بقائمة للشركات الاستشارية والمستشارين الأفراد حول العالم على موقعه الإليكتروني، كما أسس مجموعة من الشعارات من بينها "free, functional &secure" أو "حر، وظائفي وآمن" و"secure by default" "آمن افتراضاي و" Power. Security, flexibility" "قوة. أمان. مرونة". ويتضمن كل إصدار من إصدارات أوبن بي إس دي أغنية أصلية ومجموعة متنوعة من الأعمال الفنية.

أو إس تو هو نظام التشغيل الوحيد الذي شهد نشأة مؤسسات تأييد شبه رسمية تدعى تيم أو إس تو، وقد كانت هي مؤسسة جراسروتس التي حمل فكرتها موظفو شركة آي بي إم وانضم إليها في البداية عدد من موظفي آي بي إم وسرعان ما انتشرت خارج هذا الإطار. وسواء كانوا موظفين IBM أو لا، تطوع أعضاء فريق تيم أو إس بوقتهم وشغفهم بدون أي قيود رسمية من آي بي إم أو ترتبط بها. ويقوم الأعضاء بالترويج لأو إس تو في العروض التجارية والمؤتمرات والمعارض والمتاجر ويشاركون في مناقشات نظم التشغيل في كل من مواقع كمبيوسيرف، فيديونت ويوزنت، وعبر الحفلات ومساعدة المستخدمين على تثبيت أو إس تو والاتصال بالمشاهير الإعلاميين لشرح أو إس تو وإثارة الاهتمام به وبوجه عام يمارسون الإبداع ويقيمون المبادرات من أجل المساعدة في ترويجه وزيادة شعبيته.
وقد كانت ديناميكيات الصناعة التي أثارت هذا التأييد العاطفي المتحمس متعددة الأوجه. وربما يكون السبب الرئيسي هو كراهية فكرة ان مايكروسوفت بإمكانها أن تقوم باحتكار الويندوز والدوس، والتي كانت تعتبر أنظمة تشغيل سطحية للغاية بالنسبة لأو إس تو. علاوة على ذلك فقد خاف العديد من المستخدمين ان يكون موظفو IBM الذين اثبتوا قدرتهم على تطوير نظام تشغيل فائق للحاسوب ليسوا على دراية كافية بالتسويق للعملاء في سوق التكنولوجيا، أو يؤسسون منتجا أعلى تفوقا ليكون مقياسا في ميدان الحرب والحصول على أي منتج أولا بأي تكلفة والذي تسيطر عليها مايكروسوفت. وفي النهاية فإن مجرد حقيقة أن العديد من نسخ الويندوز كان يتم شحنها للمستخدمين (والذي كان يعتبرهم معظم مستخدمي أو إس تو غير مطلعين وغير حاسمين)، مع حقيقة ان العديد ممن هم في هذه الصناعة كانوا يقفزون على نجاح أو إس تو قد أدت إلى خلق أجواء ثرية للعديدين تجعلهم يحاولون مسك زمام الأمور في أيديهم. البريق الوحيد الذي كان مطلوبا إشعاله في هذا الموقف المشتعل هو ما يشبه التبشير وتقدمه مجموعة "IBM الجديدة"- بمعنى مجموعة قليلة من الموظفين الذين يتخذون "التفويض" بكل جدية والقادرين على تنسيق جهودهم عبر المشاركة في منتدى فريق تيم أو إس تو، مجموعة مناقشات داخلية لIBM – مع المؤيدين المتحمسين من خارج IBM الذين يتبعون الفكرة ويأخذون هذا السلوك لموظفي IBM النشطاء الأوائل نموذجا يحتذى به.



</doc>
<doc id="1058226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058226" title="نكست">
نكست

كانت نكست (عُرفت مؤخرًا بـ Next Computer, Inc وNext Software, Inc. وأصبح الشكل التي يكتب بها اسمها NeXT (نكست)) شركة كمبيوتر أمريكية يقع مقرها الرئيسي في ريدوود سيتي، بولاية كاليفورنيا، حيث عملت على تطوير وتصنيع سلسلة من محطات عمل أجهزة الكمبيوتر المعنية بأسواق الأعمال والتعليم العالي. وأسس ستيف جوبز، المؤسس المشارك في شركة أبل Apple Computer، في عام 1985 شركة نكست بعد أن أُجبر على الاستقالة من أبل. وقدمت شركة نكست أول جهاز كمبيوتر NeXT Computer من إنتاج الشركة في عام 1988 والأجهزة الأصغر حجمًا NeXTstation في عام 1990. وكانت مبيعات أجهزة كمبيوتر نكست محدودة نسبيًا، حيث قُدّرت عدد الوحدات التي تم شحنها في المجمل بـ 50000 وحدة تقريبًا. وبغض النظر عن ذلك، فقد كان لنظام التشغيل الإبداعي نيكست ستيب كائني المنحى للشركة وبيئة التطوير تأثير بالغ.

وقد أطلقت شركة نكست بعد ذلك العديد من أجهزة نظام نيكست ستيب كمعيار بيئة برمجية أُطلق عليه اوبن ستيب. وقد انسحبت شركة نكست من أعمال الهاردوير في عام 1993 للتركيز على تسويق اوبن ستيب للعديد من صانعي المعدات الأصلية. كما قامت شركة نكست بتطوير WebObjects، أحد أطر عمل تطبيق ويب الأول للمؤسسات.كما طورت شركة نسكت إطار العمل WebObjects، الذي يمثل أحد أطر العمل الأولى لتطبيقات الويب بالمؤسسات. ولم يحظى WebObjects مطلقًا بشعبية كبيرة نظرًا لسعره الأولي المرتفع البالغ 50000 دولار أمريكي ولكنه لا يزال يمثل مثالاً مبكرًا وبارزًا لخادم ويب يعتمد على جيل الصفحات الديناميكية بدلاً من المحتوى الثابت. وقد اشترت شركة أبل شركة نكست في العشرين من ديسمبر 1996 مقابل 429 مليون دولار أمريكي و1.5 مليون سهم من أسهم شركة أبل, وقد تم بناء الكثير من نظام ماك أو إس عشرة الحالي على أساس OPENSTEP. ¬¬ويُقدَّم WebObjects حاليًا كحزمة مع ماك أو إس إكس سيرفر وXcode.



</doc>
<doc id="1058229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058229" title="سجي إريس">
سجي إريس

كانت سلسلة SGI IRIS عبارة عن خط محطات (terminals) من سيليكون غرافيكس أنشئت في الثمانينات. وأستخدمت معالجات عائلة موتوريلا 68000، ثم أستخدمت معالجات MIPS.



</doc>
<doc id="1058236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058236" title="محرر اللغة الحساسة">
محرر اللغة الحساسة



</doc>
<doc id="1058238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058238" title="سالم الحماد">
سالم الحماد

سالم عبد الله حمود الحماد العازمي عضو مجلس امة سابق من مواليد 1934م

فاز سالم الحماد في انتخابات مجلس الامة الكويتي عن دائرة السالمية سنة 1975 محققا المركز الأول بعدد اصوات 1159 صوت وترشح في عام 1981 وحقق المركز الأول بعدد اصوات 350 صوت وترشح في مجلس 1985 وحقق المركز الأول بعدد اصوات 747 صوت وفي عام 1992 في الدائرة 12 السالمية حقق المركز الثاني بعدد اصوات 605 صوت وفي عام 1996 لم يحالفة الحظ وحل بالمركز الثالث وفي عام 1999 حقق المركز الثاني بعدد اصوات 1645 وفي عام 2003 حقق المركز الثاني بعدد اصوات 1029 صوت وفي عام 2006 حقق المركز السادس بعدد اصوات 1301 ولم يترشح بعد ذلك.



</doc>
<doc id="1058241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058241" title="محرر متعدد الاستخدام و القابل للتوسعة">
محرر متعدد الاستخدام و القابل للتوسعة

محرر متعدد الاستخدام والقابل للتوسعة (EVE) اختصار لـ Extensible Versatile Editor هو محرر نصوص مرن وهو جزء من نظام تشغيل الذاكرة الافتراضية المفتوح. نفذت باستخدام أداة معالجة النصوص (TPU).

تميز محرر إيماكس بمحاكاة جيدة لـ EVE (كإضافة).



</doc>
<doc id="1058246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058246" title="مشعان مجبل العازمي">
مشعان مجبل العازمي

مشعان مجبل عواد بطي العازمي من مواليد 1959.

ترشح العضو السابق مشعان بطي العازمي في العام 1999 في الدائرة الانتخابية الخامسة والعشرين (ام الهيمان) في انتخابات مجلس الامة وحقق المركز الأول بعدد 463 صوت ومثل كتلة العمل الشعبي .



</doc>
<doc id="1058248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058248" title="فطار فطراني">
فطار فطراني

الفُطار الفُطْراني (والمعروف أيضا بمتلازمة اليبير بازين أو الورم الحبيبي الفطراني)، هو الشكل الأكثر شيوعا الورم اللمفي الجلدي للكريات الليمفاوية التائية. فهو يؤثر على الجلد بشكل عام، ولكن قد يتقدم إلى الداخل مع مرور الوقت.
وكان أول وصف للفطار الفطراني في 1806 من قبل طبيب الأمراض الجلدية الفرنسي . الفطار الفطراني إلى حد ما هو اسم مضلل – وهو يعني " مرض فطري يشبه الفطر"
على الرغم من أن هذا المرض غير معدي فطريا، الا انه لا يعتبر نوع من أنواع لمفومة لاهودجكينية. وقد سمي بذلك لان البرت وصف حالات تورم الجلد الوخيمة بان لها مظهرا يشبه الفطر.

في عام 1806 كان الطبيب الفرنسي جان لويس البرت أول من وصف للمريض باصابته بمرض الفطار الفطراني.

ان سبب مرض الفطار الفطراني غير معروف، ولكن لايعتقد ان يكون سببه وراثيا أو جينيا عند الغالبية العظمى من الحالات المصابة.. الا انه قد تم الإبلاغ عن حالة واحدة ممكن ربطها جينيا. وهي أيضا حالة غير معدية.

من النادر ظهور المرض قبل سن العشرين، وقد يشيع ظهوره عند الذكور أكثر منه عند الاناث، وخاصة اولئك الذين تزيد اعمارهم عن الخمسين، حيث يقع من خطر الاصابة عند هذا العمر(خطر الاصابة للشخص الواحد بالنسبة لمجموعة من السكان).
متوسط سن الاصابة بالمرض ما بين 45 إلى 55 للمرضى مع وجود بقع ولويحات، لكنه يزيد عند الأشخاص فوق سن الستين الذين يعانون من الأورام، واحمرار الجلد (البشرة الحمراء) أو مرض أبيضاض الدم(متلازمة سيزاري).

المرض هو مصطلح استثنائي للخلايا التائية CD4، وهو جزء من الجهاز المناعي.
الخلايا التائية هذه هي خلايا مرتبطة بالجلد، لذلك تعتبر من الناحية الكيميائية والبيولوجية هي الأكثر ارتباطا بالجلد، ديناميكيا. الفطار الفطراني : هو النوع الأكثر شيوعا للورم اللِمفي الجلديّ للكريات الليمفاوية التائية(CTCL)، ولكن هناك العديد من الأنواع الأخرى لهذه الخلايا CTCL والتي لا علاقة لها بمرض الفطار الفطراني وبهذه الاضطرابات حيث يتم علاجها بشكل مختلف.

تظهر اعراض واضحة بشكل قياسي تشتمل على بقع rashlike، اورام، أو افات.. الحك (الحكة) وهي شائعة عند المصابين، تقريبا بنسبة 20 % من المرضى، وليس شموليا.

أحيانا يكون التشخيص صعبا لان مراحل المرض الأولى تتشابه في كثير من الأحيان مع الاكزيما أو الصدفية.و كما هو الحال مع أي مرض خطير، فمن المستحسن متابعة رأي المهنية الطبية ان كان مشتبها بالحالة المرضية. عمموما يتم تشخيص المرض من خلال اخذ خزعة من الجلد. وهناك عدة جرعات موصى بها، لتعطي التشخيص أكثر وثوقا.
حيث يتم التشخيص من خلال مزيج من الصور الطبية، والفحوصات التي تؤكد صحتها الخزعة.

في مرحلة المرض، يمكن ترتيب تجارب المرض المتنوعة ليتم تقييم العقد والدم واعضاء الجسم الداخلية، ولكن معظم المرضى الذين يعانون من هذ المرض تنحصر الاعراض عندهم على الجلد، كالبقع (بقع مسطحة) ولويحات (مرتفعة قليلا أو 'التجاعيد' البقع).

يمكن علاج الفطار الفطراني : من خلال مجموعة متنوعة من الطرق.

إذا كان العلاج ناجحا فلن يمكن للمرض ان يتطور من خلال الفحص الطبي الواضح والفحوصات المختلفة.
وهذ ما قد يسمى الابراء أو التقليص بل يمكن ان يستمر إلى فترة غير محددة. فالعلاج قد يؤدي إلى عدم تطور المرض، في حين انه لايزال موجود، وهذ ما يسمى المرض المستقر فقد يبقى لاجل غير مسمى وفي حالة اشد خطورة. الأمراض قد تتقدم أيضا، فتكتنفه العقد والدم والى اعضاء الجسم الداخلية، أو يتحول إلى لمفومة عالي التخصيب.

وتشمل العلاجات الشائعة على أشعة الشمس البسيطة، الأشعة فوق البنفسجية، الستيرويدات الموضعية، والعلاج الكيميائي الموضعي، والعلاج الإشعاعي السطحي الموضعي، مثبطات deacetylas vorinostat، مجموع شعاع الالكترون لإشعاع الجلد، والعلاجات الشاملة (على سبيل المثال الإنتيرفيرون، الرتينوئيدات، rexinoids) أو العلاجات البيولوجية. وغالبا ما تستخدم في تركيبة العلاج.

ان اختيار العلاج يعتمد عادة على تفضيل المريض من اجل الحصول على العلاج، فضلا عن التوصيات التي يقدمها الأطباء، ومرحلة المرض، التي أنشئت لمقاومة العلاجات السابقة، والحساسية لدى المريض، فالادلة الطبية على فائدة هذه العلاجات اظهرت نتائج ايجابية من حيث نسبة المخاطر، وهلم جرا.

هذا المرض هو مرض خطير غير قابل للشفاء، ولكن يمكن للمرضى تجربة فترات طويلة من ضبط المرض.

ان طبيعة الحياة هي العامل الرئيسي، بالإضافة إلى العلاج، وزيادة فترات سكون المرض أو استقراره، مع التقليل من العلاجات والسميات، وهما الاهتمامات الرئيسية في مجال الرعاية الطبية.

في عام 2010 اصدرت إدارة حكومة الولايات المتحدة للأغذية والدواء علاجا يتيما صمم من اجل مستحضر النالوكسون، ومستقبلات المواد الافيونية الموضوعية تستخدم كعلاج للحكة في الورم اللِمفي الجلديّ للكريات الليمفاوية التائية.

/*التخمين */ان معدل البقاء خمس سنوات لمرضى الفطار الفطراني هي 75%. فنسبة 93% لمرضى المرحلة الأولى و 79% لمرضى المرحلة الثانية و44% لمرضى المرحلة الثالثة.

•
• داء سيزاري

• Secondary cutaneous CD30+ large cell lymphoma
•




</doc>
<doc id="1058249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058249" title="كود جراك">
كود جراك

كود جراك (Grepcode) هو محرك بحث يسمح للمبرمجين بالبحث وتصفح الأكواد المصدرية مفتوحة المصدر للغة الجافا. يمكن للمستخدمين البحث عن الأكواد لمختلف المشاريع الواردة في مركز مستودع Maven، مستودع JBoss، و مستودع Eclipse OSGi.



</doc>
<doc id="1058253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058253" title="البحث في مختبرات كود أورايلي">
البحث في مختبرات كود أورايلي

البحث في مختبرات كود أورايلي (O'Reilly Labs Code Search) هو محرك بحث يسمح مطوري البرمجيات بالبحث وتصفح الأكواد المصدرية من أوريلي ميديا حيث يوجد 2.6 مليون سطر من الأكواد من حوالي 700 عنوان في أورايلي.

موقع أورايلي


</doc>
<doc id="1058262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058262" title="جي إكزامبل">
جي إكزامبل

JExamples هو محرك بحث يسمح للمبرمجين بالبحث وتصفح الأكواد المصدرية للغة الجافا. حيث يوفر خاصية البحث في قواعد بيانات JExamples لأمثلة جافا. وتمتلك قواعد البيانات في JExamples الأكواد المصدرية مفتوحة المصدر لمشاريع بلغة الجافا. يفهم محرك بحث دلالا لغة الجافا، وبذلك نحصل على نتائج بحث أفضل من محركات البحث النصية. كما توفر خاصية التصويت للامثلة و أكثر مثال يحصل على التصويت يظهر في الأعلى.

ظهر الموقع في مارس 2005، وكان أول موقع على الأنترنت يسمح بالبحث في الأكواد مفتوحة المصدر.

وفر JExamples بالإضافة إلى موقعة على شبكة الأنترنت، وفر إضافة للمتصفح موزيلا فيرفكس.




</doc>
<doc id="1058271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058271" title="كودايز">
كودايز

كودايز (Codase) هو محرك بحث أكواد مصدرية يدرك بناء الجملة يسمح للمبرمجين بالبحث وتصفح الأكواد المصدرية مفتوحة المصدر ذات الصلة. ظهرت نسخة ألفا في 9 سبتمبر 2005. وصدرت نسخة بيتا في 10 نوفمبر 2005.

تدعي كودايز انها تملك 250 مليون سطر من برمجيات C، C++،و Java.




</doc>
<doc id="1058273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058273" title="علي بن مديش بجوي">
علي بن مديش بجوي

علي بن مديش بجوي قاضي وعضو مجلس الشورى السعودي، هو علي بن مديش بن علي بجوي، من مواليد قرية الجاضع الوقعة شرق محافظة صامطة، نشأ بجوي في حجر والده شيخ شمل قبيلة بني شبيل إحدى قبائل منطقة جازان، وفرغه للدراسة من الصغر، إذ التحق بالمعهد العلمي بصامطة وحصل منه على الشهادة المتوسطة والثانوية، ثم واصل دراسته الجامعية فالتحق بكلية الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض فدرس بها على مجموعة من العلماء منهم : صالح العلي الناصر وحمود العقلا ومناع بن خليل قطان، حتى نال الشهادة الجامعية عام 1385 هـ، وكانت إدارة الكلية الشريعة آنذاك قد اختارته ليتولى منصب القضاء لتوفر شروط القاضي فيه فعين قاضيا بمحكمة جازان ثم لرئيسا لمحاكم منطقة جازان مدة تزيد عن خمس عشرة سنة، ثم انتقل إلى محكمة مكة المكرمة بدرجة قاضي تمييز، ثم مستشارا لوزارة العدل، وقد عين عضو في مجلس الشورى السعودي في أول تشكيل للمجلس عام 1412 هـ .

عانى الشيخ علي بجوي في آخر حياته من مشاكل صحية، مما حدى بنقله إلى جمهورية ألمانيا الإتحادية لاستكمال العلاج هناك، وبعد معاناه طويلة مع المرض توفي بجوي بأحد مستشفيات ألمانيا في يوم السبت الرابع عشر من شهر رجب عام 1431 هـ الموافق السادس والعشرين من شهر يونيو عام 2010، ونقل جثمانه إلى المملكة العربية السعودية يوم الاثنين، وصلي علية في المسجد الحرام بمكة المكرمة وبها دفن .


</doc>
<doc id="1058275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058275" title="ليف مغربي">
ليف مغربي

الليف المغربي هو ليف يستعمل لغرض الاستحمام ويصنع الليف المغربي من اقمشة طبيعية للحصول على بشرة لامعة

تقوم بعملية صنفرة للجسم والبشرة لانها تزيل الخلايا الميتة من الجلد والزوائد الجلدية ,تستخدم أثناء الاستحمام لإزالة الدهون وتنشيط الدورة الدموية للجسم مما يجعل الجسم بكامل حيويته ونشاطه


</doc>
<doc id="1058279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058279" title="تيليغراما ديل ريف">
تيليغراما ديل ريف

تيليغراما ديل ريف (El Telegrama del Rif) جريدة مليلية أسبانية، تأسست في 1 مارس من 1902 تحت اسم وبرقية للقائد المدفعية والصحافي كانديدو تغيير Girela Lobera بعد فترة وجيزة برأسه في تيليغراما ديل ريف.
بدأ إسبانيا، لتكون مهتمة في ممارسة النفوذ العسكري والاقتصادي في المنطقة الريف شمال المغرب. ومن الشخصيات المشهورة التي كتبت في الجريدة محمد بن عبد الكريم الخطابي.

عام 1963، صحيفة تغيير اسمها إلى تيليغراما ديل مليلية، والتي ما زالت تنشر في شكل مطبوع وعلى الإنترنت.



</doc>
<doc id="1058291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058291" title="شقار متوازن الأوراق">
شقار متوازن الأوراق

الشُقار متوازن الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشُقار من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي منطقة شرق الولايات المتحدة.

نبات عشبي معمر أزهاره بيضاء. الثمرة فقيرة. ينتشر النبات بالجذامير.


</doc>
<doc id="1058299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058299" title="بيركلي ياك">
بيركلي ياك

بيركلي ياك (Berkeley Yacc) هو إعادة تنفيذ لمولد التحليل ليونكس ياك، كتب في الأساس من قبل روبرت كوربيت في عام 1990. ولها مميزات بسبب كتابتها بـ أنسي سي وبرامج الملكية العامة.



</doc>
<doc id="1058303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058303" title="شقار دروموندي">
شقار دروموندي

الشُقار الدروموندي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشُقار من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي منطقة غرب أمريكا الشمالية من كاليفورنيا إلى ألاسكا في الولايات المتحدة مرورًا بمقاطعة كولومبيا البريطانية في كندا.

نبات عشبي معمر أزهاره بيضاء. الثمرة فقيرة. ينتشر النبات بالجذامير.


</doc>
<doc id="1058319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058319" title="حساب عددي رمزي">
حساب عددي رمزي

في الرياضيات وعلوم الحاسب، الحساب الرقمي الرمزي (symbolic-numeric computation) هي عمليه استخدام برنامج يجمع الأسلوب بين الرمزي وعددي لحل مشكله.




</doc>
<doc id="1058321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058321" title="رقيب الشمس العثكولي">
رقيب الشمس العثكولي

رقيب الشمس العثكولي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه آسيا وأستراليا حيث يتواجد في باكستان ومناطق أخرى.

نبات حولي قائم ارتفاعه من 10-30 سم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058326" title="نجع الوسية">
نجع الوسية

نجع الوسية إحدى نجوع قرية دهميت التابعة لمحافظة أسوان، والتي غرقت تحت بحيرة السد العالي مع جموع قرى ونجوع النوبة بعد بناء السد العالي.


</doc>
<doc id="1058334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058334" title="مركز غودارد لرحلات الفضاء">
مركز غودارد لرحلات الفضاء

مركز غودارد لرحلات الفضاء (بالإنجليزية :Goddard Space Flight Center) هو أحد مراكز البحث العلمي لناسا أنشئ في 1 مايو 1959 كأول مركز لها لأبحاث للطيران الفضائي. 

يعمل به نحو 10.000 من المدنيين ومن ضمنهم آخرين تابعين لشركات تتعاقد معها ناسا وهو يقع ن5و6 كيلومتر شمال شرق واشنطن العاصمة . في ولاية ماريلاند ب الولايات المتحدة الأمريكية. وهو واحد من 10 مراكز أرضية لناسا ، ويسمى باسم الدكتور روبرت جودارد (1882–1945) رائد تطوير المحركات الصاروخية الحديثة الأمريكية.

وغيرها .



</doc>
<doc id="1058337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058337" title="رقيب الشمس القنفذي">
رقيب الشمس القنفذي

رقيب الشمس القنفذي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه المشرق العربي واليونان وجنوب غرب تركيا.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058340" title="آي إم جي (توضيح)">
آي إم جي (توضيح)

يمتلك الاختصار IMG عدة معاني:



</doc>
<doc id="1058349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058349" title="جزيرة درسة">
جزيرة درسة

درسة هي جزيرة مأهولة من أرخبيل سقطرى اليمني، تحت إدارة محافظة أرخبيل سقطرى. مساحتها حوالي 10 كم². هي غير مأهولة بالسكان.

تسمى مع جزيرة سمحة المجاورة بالأخوين.


</doc>
<doc id="1058356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058356" title="استيراد">
استيراد

الاستيراد هو جلب السلع وَالخدمات من بلد أجنبي من أجل بيعها والاستفادة منها، وتعتبر عكس التصدير، ويعتبر الاستيراد والتصدير المعاملات المالية الخاصة بالتجارة الدولية.


</doc>
<doc id="1058358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058358" title="زي ميلر">
زي ميلر

زي ميلر (ZMailer) هو أداة نقل البريد للنكس، توزيعة برمجيات بيركلي (BSD) وأنظمة أخرى شبيهة بيونكس.

وهو موجة للبوابات أو خوادم البريد أو غيرها من المواقع الكبيرة التي تمتلك نطاقات كثيرة وتحتاج إلى الاتصال فيما بينها.

طورت أول مره في عالم 1988، كرد على مشكلة مع سند ميل، لريان زجيريسن في جامعة تورنتو. وكان ماتي أرنيو المطور الرئيسي منذ عام 1994.

مع قلة الإصدارات الأخيرة الرسمية، ما زالت عجلة التطوير تعمل لديهم حيث يقمون بإصلاح الأخظاء في نظام النسخ المتلاقية (CVS).

يدعم زي ميلر جميع المميزات الحديثة المتوقعة من أداة نقل البريد بالإضافة إلى DNSBL، SPF، وفحص محتوى الرسالة.

أحد المواقع التي تستخدم زي ميلر هي [vger.kernel.org]، مستضيفة نسخة قائمة الإرسال لنواة لينكس.



</doc>
<doc id="1058368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058368" title="ماسبيرو (توضيح)">
ماسبيرو (توضيح)


</doc>
<doc id="1058372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058372" title="توليد الكود (توضيح)">
توليد الكود (توضيح)

توليد الكود (Code generation) قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1058380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058380" title="برمجة تركيبية">
برمجة تركيبية

البرمجة التركيبية
البرمجة التركيبية عبارة عن أسلوب لتصميم البرامج يقوم بزيادة نطاق تكوين البرامج من مكونات منفصلة قابلة للتبادل تُسمى الوحدات، وذلك من خلال تحليل وظائف البرنامج إلى وحدات، بحيث تؤدي كلٌ منها وظيفة واحدة وتحتوي على كل ما هو ضروري للقيام بهذه الوظيفة. وتعبّر واجهة الوحدة عن العناصر التي تقدمها وتتطلبها الوحدات. ويمكن للوحدات الأخرى الكشف عن العناصر المحددة في الواجهة؛ كما يحتوي التطبيق على كود التشغيل الذي يتوافق مع العناصر المعروضة في الواجهة.
تشمل لغات البرمجة الداعمة لمفهوم الوحدات رسميًا لغات أيدا (لغة برمجة)Ada وBlitzMax وكوبولCOBOL وComponent Pascal وD وErlang وF وFortran وHaskell وAssembler IBM/360 وIBM RPG وML وModula-2 و Morpho وOberon وOCaml وPascal وPerl وPL/1 وPython وRuby. ويستخدم نظام IBM System i الوحدات أيضًا في لغات البرمجة CL وCOBOL وRPG عند البرمجة في بيئة اللغة المتكاملة. ويمكن تنفيذ البرمجة التركيبية حتى لو كانت لغة البرمجة تفتقر إلى القواعد النحوية الواضحة لدعم وحدات معينة.
كما يمكن لأدوات البرامج إنشاء وحدات أكواد تركيبية من مجموعات من المكونات. ويمكن لمكتبات المكونات المبنية من وحداتٍ مجمعة بشكل منفصل أن تندمج في مكتبة برمجية مكتبة واحدة عن طريق استخدام الرابط.
في البرمجة التركيبية، يتم فصل الشواغل بحيث لا تعتمد أية وحدات (أو بعضها) على وحدات أخرى في النظام]محل شك – ناقش[. والهدف من ذلك هو تقليل الاعتماد قدر الإمكان ]محل شك – ناقش[.
وعند إنشاء نظام تركيبي بدلاً من إنشاء تطبيق أحادي (حيث يكون الكل هو أصغر مكون)، يتم بناء عدة وحدات أصغر (يتم تجميعها في العادة) بشكل منفصل بحيث تقوم ببناءترجمة في الوقت المناسب وهو برنامج تطبيق قابل للتنفيذ حينما تُترجم هذه الوحدات معًا. وقد يساهم المُترجم في الوقت المناسب في جانب من هذا البناء "بحركة دؤوبة" في وقت التشغيل.
وهذا من شأنه جعل النظم التركيبية المصممة، إذا تم إنشاؤها بشكل صحيح، قابلة لإعادة الاستخدام أكثر بكثير من التصميم الأحادي التقليدي، نظرًا لأن كل (أو كثير من) هذه الوحدات يمكن إعادة استخدامها حينئذٍ (بدون تغيير) في مشاريع أخرى. كما ييسر ذلك من "تحليل" المشاريع (من خلال مبدأ "فرق تسد") إلى عدة مشاريع أصغر. ونظريًا، سيتم تجميع مشروع برامج تركيبية بشكل أسهل بواسطة فِرق كبيرة، حيث لا يقوم أي أعضاء فريق بإنشاء النظام بالكامل، أو لا يضطرون لمعرفة النظام ككل، وإنما يمكنهم التركيز فحسب على المهمة الأصغر المسندة إليهم (يُقال أن هذا يواجه الافتراض الأساسي لمقالات The Mythical Man Month (أشهر رجل أسطوري) – الذي يجعل من الممكن حقًا إضافة مطورين إلى مشروع برامج أخير – دون تأخيره إلى وقت لاحق).
في الآونة الأخيرة، تفوق تمرير الرسائل على واجهات "الاتصال" السابقة الأكثر تقليديةcodice_1 ليصبح الرابط الأكثر هيمنة بين الوحدات المنفصلة وذلك في محاولة لحل "مشكلة الإصدارات" (التي تحدث أحيانًا عند استخدام الوجهات للاتصال بين الوحدات).
تم استخدام لغات البرمجة التقليدية لدعم البرمجة التركيبية - منذ عقد الستينيات على أقل تقدير. ويعتبر مفهوم البرمجة التركيبية مفهومًا فضفاضًا ليس له تعريف رسمي؛ وهو، في جوهره، مجرد تقنية برمجية ]محل شك – ناقش[. وحيثما تنتهي البرمجة التركيبية بالضبط وتبدأمكتبة الربط الديناميكي وبرمجة كائنية التوجه، تكون في هذا السياق ذاتية. كما يمكن تعريفها بأنه السلف الطبيعي للبرمجة كائنيه التوجه، أو أنها، وفقًا لوجهة نظر، خطوة تطورية متقدمة عنها.



</doc>
<doc id="1058392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058392" title="برمجة أمرية">
برمجة أمرية

البرمجة الأمرية
في علم الحاسوب، تشير البرمجة الأمرية إلى نمط برمجة يصف عملية الحوسبة من حيث العبارات التي تغير حالة البرنامج. وإلى حد كبير، بالطريقة ذاتها التي تعبّر صيغة الأمر في اللغات الطبيعيةلغة طبيعية عن الأوامر المراد تنفيذها، تحدد البرامج الأمرية تسلسلاتٍ من الأوامر للحاسوب لتنفيذها.
ويُستخدم هذا المصطلح على عكس البرمجة التصريحية، التي تعبّر عما ينبغي للبرنامج إنجازه دون وصف كيفية ذلك من حيث تسلسلات الإجراءات المطلوب اتخاذها. وتعتبر برمجة وظيفية وبرمجة منطقية أمثلة لنهج أكثر تصريحية.
البرمجة الإجرائية عبارة عن برمجة أمرية يُبنى فيها البرنامج من واحد أو أكثر من الإجراءات (وتُعرف أيضًا باسم روتينات فرعية أو وظائف). وغالبًا ما تستخدم المصطلحات كمترادفات، لكن استخدام الإجراءات له تأثير كبير على كيفية ظهور البرامج الأمرية وكيفية بنائها. وتُعرف البرمجة الإجرائية للغاية باسم البرمجة الهيكلية، وفيها تكون تغيرات الحالة متمركزة في الإجراءات أو قاصرة على معاملات برمجية صريحة ومردودات من الإجراءات. ومن عقد الستينيات فصاعدًا، تم تعزيز برمجة مهيكلة والبرمجة التركيبية بصفة عامة كأساليب لتحسين القابلية للصيانة والجودة العامة للبرامج الأمرية. وتعتبر برمجة كائنية التوجه امتدادًا لهذا النهج.[بحاجة للاستشهاد[
ويمكن اعتبار البرمجة الإجرائية خطوة نحو البرمجة التصريحية. وبمجرد النظر للأسماء، يمكن للمُبرمج في الغالب ذكر أنواع معامِلات ومردودات الإجراءات (والتعليقات ذات الصلة) وتحديد الإجراء المعين الذي يُفترض تنفيذه – دون النظر بالضرورة إلى كيفية تحقيق الإجراء لهذه النتيجة. وفي الوقت ذاته، ثمة برنامج كامل لا يزال أمريًا نظرًا لأنه "يحدد" العبارات المطلوب تنفيذها وترتيب تنفيذها إلى حد كبير.
والبرمجة التصريحية عبارة عن أسلوب برمجة غير أمري تصف فيه البرامج نتائج البرنامج، دون إدراج الأمر صراحةً أو الخطوات التي يتعين القيام بها لتحقيق النتائج. وتتسم لغات البرمجة الوظيفية وبرمجة منطقية بأسلوب البرمجة التصريحية.
وفي اللغة الوظيفية الصرفة مثل Haskell، تكون كل الوظائف بدون أضرار، ولا تمثل تغييرات الحالة إلا وظائف تقوم بتحويل الحالة. ورغم أن اللغات الوظيفية الصرفة ليست أمرية، إلا أنها تيسر في الغالب من وصف تأثير إحدى الوظائف كسلسة من الخطوات. وثمة لغات وظيفية أخرى مثل Lisp وOCaml وErlangإرلانج تدعم مزيجًا من البرمجة الإجرائية والوظيفية.
وفي لغات البرمجة المنطقية، تتكون البرامج من عبارات منطقية، ويقوم البرنامج بالتنفيذ عن طريق البحث عن براهين للعبارات. وكما في لغات البرمجة الوظيفية، ثمة بعض لغات البرمجة المنطقية مثل Prolog ولغة استعلام قواعد البيانات مثل SQL إس كيو إل، في حيث تكون تصريحية من حيث المبدأ، تدعم أيضًا نمط البرمجة الإجرائي.
وقد كانت العديد من لغات البرمجة الأمرية (مثل Fortran فورتران وBASIC بيسيك وCسي (لغة برمجة)) عمليات تجريد للغة التجميع.
يعد تنفيذ المكونات المادية لكل الحواسب تقريبًا تنفيذًا أمريًا؛ [الملاحظة 1] كما روعي في تصميم كل المكونات المادية للحاسوب تقريبًا تنفيذ لغة الآلة التي تمثل لغة الحاسوب الأصلية وتُكتب بالأسلوب الأمري. ومن هذا المنظور منخفض المستوى، تُعرف حالة البرنامج على أنها مكونات الذاكرة، والعبارات هي التعليمات الموجودة في لغة الآلة الأصلية للحاسوب. وتستخدم اللغات الأمرية من المستوى الأعلى متغيرات وعبارات أكثر تعقيدًا، لكنها لا تزل تتبع نفس النمط. وفي حين أن الوصفات والقوائم المرجعية للعمليات ليست من برامج الحاسوب، إلا أنها أيضًا مفاهيم معروفة تشبه في الأسلوب البرمجة الأمرية؛ حيث تمثل كل خطوة أمرًا، وتتحدد الحالة ماديًا. ونظرًا لأن الأفكار الرئيسية للبرمجة الأمرية معروفة نظريًا ومجسدة مباشرة في المكونات المادية للحاسوب؛ لذا تكون معظم لغات الحاسوب بالأسلوب الأمري.
وتؤدي عبارات التخصيص، في النمط الأمري، وظيفة على المعلومات الموجودة في الذاكرة وتقوم بحفظ النتائج في الذاكرة لاستخدامها لاحقًا. وبالإضافة لذلك، تسمح اللغات الأمرية عالية المستوى بتقييم التعبيرات المعقدة، التي قد تتألف من مجموعة من العمليات الحسابية حسابيات وتقييمات الدوال وتحويل قيم النتائج إلى الذاكرة. ويسمح ربط العبارات (كما في while loops وdo while loops وfor loops) بتنفيذ تسلسل من العبارات مرات عديدة. ويمكن للحلقات إما تنفيذ العبارات التي تحتوي عليها لعدد محدد من المرات، أو يمكنها تنفيذها بشكل متكرر إلى أن يحدث تغير في بعض الحالات. وتسمح العبارات المتفرعة المشروطة بإنجاز تسلسل من العبارات ليتم تنفيذه فحسب إذا تم استيفاء بعض الشروط. وخلاف ذلك، يتم تخطي العبارات ويستمر تسلسل التنفيذ من العبارات التي تليها. وتسمح العبارات المتفرعة غير المشروطة بنقل تسلسل التنفيذ إلى جزء معين من البرنامج. ويتضمن ذلك القفزة (تُسمى "goto" في عدة لغات) وswitch والبرنامج الفرعي أو الإجراء، طلب (والذي عادة ما يعود للعبارة التالية بعد الطلب).
المادة الرئيسية:)برمجة) الكتلة
في أوائل تطوير لغات البرمجة عالية المستوى، أتاح تقديم الكتلة بناء البرامج حيث يمكن معالجة مجموعة من العبارات والتصريحات كما لو كانت عبارة واحدة. وقد أتاح ذلك، إلى جانب تقديم الوظائف الفرعية، التعبير عن الهياكل المعقدة من خلال تحلل هرمي إلى هياكل إجرائية أصغر.
كانت أولى لغات الأوامر هي لغات الآلة للحواسب الأصلية. وفي هذه اللغات، كانت التعليمات بسيطة للغاية، مما جعل تنفيذ المكونات المادية للحاسوب أسهل، لكنها أعاقت إنشاء برامج معقدة. وكانت لغة FORTRAN فورتران - التي طورها جون باكوس في شركة آي بي إم بدءًا من عام 1954 - أول لغة برمجة رئيسية للتغلب على العقبات التي شكلتها لغة الآلة في إنشاء برامج معقدة. كما كانت FORTRAN لغة مترجمة أتاحت متغيرات معينة ومصطلحات معقدة وبرامج فرعية والعديد من الخصائص الأخرى المعروفة الآن في اللغات الأمرية. وقد شهد العقدان التاليان تطورًا في عدد من لغات البرمجة الأمرية عالية المستوى الرئيسية الأخرى. وفي أواخر الخمسينيات والستينيات، تم تطوير لغة ALGOL كي تسمح بالتعبير عن الخوارزميات الرياضية بسهولة أكبر، كما قامت بوظيفة اللغة المستهدفة لنظام التشغيل لبعض الحواسب. كما مثلت كلا من لغتيّ COBOL (1960) وBASIC (1964) محاولتين لجعل البرامج اللغوية البرمجية أشبه باللغة الإنجليزية. وفي السبعينيات، تم تطوير لغة البرمجة Pascal باسكال (لغة برمجة)بواسطة نيكولاس ويرث، وقام دينيس ريتشي بإنشاء لغة البرمجة C خلال عمله في مختبرات بل. ثم توصل ويرث إلى تصميم اللغتين Modula-2 وOberon. ولتلبية احتياجات وزارة دفاع الولايات المتحدة، بدأ جون إشبيا وفريق من شركة هانيويل في تصميم لغة البرمجة Ada في عام 1978، بعد مشروع امتد لأربع سنوات لتحديد متطلبات اللغة. وقد تم نشر المواصفات لأول مرة في عام 1983 مع تنقيحات في عام 1995 و2005/2006.
وشهد عام 1980 نموًا سريعًا في الاهتمام بالبرمجة كائنية التوجه. كانت تلك اللغات أمرية في الأسلوب، لكنها أضافت مزايا لدعم الكائنات. كما شهد العقدان الآخران من القرن العشرين تطورًا لعدد كبير من لغات البرمجة تلك. لغة البرمجة Smalltalk-80، صاحب فكرتها الأصلية هو آلان كاي في عام 1969، وتم إصدارها في عام 1980 بواسطة مركز أبحاث زيروكس بالو ألتو. واستخلاصًا من المفاهيم في لغة برمجة كائنية التوجه أخرى— Simula (التي تعتبر لغة البرمجة كائنية التوجه الأولى في العالم، والتي جرى تطويرها في أواخر الستينيات) —قام بيارن ستوستروب بتصميم لغة البرمجة C++، وهي من لغات البرمجة كائنية التوجه التي تعتمد على لغة البرمجة C. وقد تم أول تطبيق للغة البرمجة C++سي++ (لغة برمجة) في عام 1985. وفي أواخر الثمانينيات والتسعينيات، كانت اللغات الأمرية الملحوظة التي تعتمد علي المفاهيم كائنية التوجه هي لغة Perl التي صدرت عام 1987 بواسطة لاري وول، ولغة Python التي صدرت عام 1990 بواسطة جايدو فان روسم ولغة PHP بي إتش بي التي صدرت عام 1994 بواسطة راسموس ليدروف؛ وصدرت للغة Java لأول مرة عام 1994 بواسطة شركةصن ميكروسيستمز وصدرت لغة Rubyروبي (لغة برمجة) عام 1995 بواسطة يوكيهيرو "ماتز" ماتسوموتو. ويعد برنامج NET platform (2002)، من شركة مايكروسوفت، في جوهره برنامجًا أمريًا مثلما هي لغاته الأساسية المستهدفة، VB.NET وC#.
ويشمل تصنيف: لغات البرمجة الإجرائية لغات برمجة أمرية إضافية.



</doc>
<doc id="1058407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058407" title="رقيب الشمس رمحي الأوراق">
رقيب الشمس رمحي الأوراق

رقيب الشمس رمحي الأوراق نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه المشرق العربي واليونان وجنوب غرب تركيا.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058408" title="رقيب الشمس العرباوي">
رقيب الشمس العرباوي

رقيب الشمس العرباوي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه في وادي عربة جنوب المشرق العربي.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058419" title="رقيب الشمس العدني">
رقيب الشمس العدني

رقيب الشمس العدني نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه في وادي عربة جنوب اليمن.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058432" title="مسعود بن مضيان الظاهري">
مسعود بن مضيان الظاهري

الأمير مسعود بن مضيان الظاهري الحربي (?? - 1825) أمير قبائل حرب وحاكم المدينة المنورة في وقته، وكان قائد الجيش السعودي في المدينة المنورة، الذي أسر أثناء معارك الجيش المصري لاستعادة المدينة المنورة للحكم العثماني، واُرسل إلى القاهرة ثم إلى الأستانة حيث أعدم.

ولد في قرية خيف الواسطة عقد القرى المنتظمة في خيف وادي الصفراء والتي تبعد مسافة 100 كم إلى الجنوب الغربي من المدينة المنورة.

في عام 1226 هـ اشتبكت قوات محمد علي باشا بقيادة طوسون باشا مع قوات جيوش الدولة السعودية الأولى بقيادة الأمير عبد الله بن سعود بُغية وقف زحف جيوش طوسون باشا. التقى الجيشان في قرية الخيف وكادت ان يهزم الجيش السعودي ولكن قلب المعركة أمير قبيلة حرب في وقته، مسعود بن مضيان الظاهري وكان على رأس جيش ارتأى الأمير عبد الله بن سعود أن يكون على تخوم الخيف ليحمى ظهر الجيش السعودي ويقطع الطريق دون أي محاولة غدر من الجيش المقابل، احتدمت المعركة ولا مناص من أن يشترك فيها فعلياً الأمير مسعود بن مضيان وحصل النصر، فهذا القائد الشجاع هو ابن قبيلة حرب المسيطرة والمهيمنة لتلك الديار. ليس ابنها فحسب بل شيخها الذي تدين له تلك القبائل بالولاء والطاعة.

وعلى أثر هذه المعركة تولى الأمير المجاهد مسعود بن مضيان أمارة المدينة المنورة حتى كانت الحملة المصرية الثانية والتي أنهت حكم آل مضيان للمدينة المنورة وأيضا أنهت الدولة السعودية الثانية.



</doc>
<doc id="1058439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058439" title="رقيب الشمس المصري">
رقيب الشمس المصري

رقيب الشمس المصري نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه في اليمن والصومال.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058447" title="رقيب الشمس الحبشي">
رقيب الشمس الحبشي

رقيب الشمس الحبشي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058450" title="رقيب الشمس مدبب الأزهار">
رقيب الشمس مدبب الأزهار

رقيب الشمس مدبب الأزهار نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058452" title="رقيب الشمس المدغشقري">
رقيب الشمس المدغشقري

رقيب الشمس المدغشقري نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058456" title="رقيب الشمس قماشي الأوراق">
رقيب الشمس قماشي الأوراق

رقيب الشمس قماشي الأوراق نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058459" title="دور المجموعات في كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2011">
دور المجموعات في كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2011

مباريات كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2011 دور المجموعات مقرر أن تأخذ مكانها بين يوليو و سبتمبر 2011. أيام المباريات هي: 15–17 يوليو، 29–31 يوليو، 12–14 أغسطس، 26–28 أغسطس، 9–11 سبتمبر، و 16–18 سبتمبر.

دور المجموعات يحتوي على الثمانية الفائزون من جولة الملحق. هم سوف يوضعون إلى مجموعتين اثنين من أربع، حيث هم سيلعبون ضد بعضهم البعض ذهاب-و-إياب. الفريقين الاثنين الأعلى في كل مجموعة سوف يذهبون إلى نصف النهائي.

القرعة لدور المجموعات (التي أعقبت القرعة لجولة الملحق) أخذت مكانها يوم 15 مايو 2011، في مقر الكاف في القاهرة.

الإجراءات لقرعة دور المجموعات أعلنت يوم 12 مايو. الفائزون من مواجهات جولة الملحق الثمانية سوف وضعوا في وعائين أثنين. الفائزين من هذه المواجهات تنطوي الأثنين الأعلى تصنيف في قرعة جولة الملحق كانوا في وعاء 1، حيث الفائزين الستة الآخرين كانوا في وعاء 2. كل مجموعة تحتوي فريق واحد من وعاء 1 وثلاث فرق من وعاء 2.

ملاحظات:

ترتيب كسر التعادل يستخدم عندما يكون فريقين أو أكثر متساويين في النقاط هي:


<div id="كادونا يونايتد v إنتر لواندا">
<div id="أسيك ميموسا v النادي الإفريقي">
<div id="النادي الإفريقي v كادونا يونايتد">
<div id="إنتر لواندا v أسيك ميموسا">
<div id="أسيك ميموسا v كادونا يونايتد">
<div id="النادي الإفريقي v إنتر لواندا">
<div id="كادونا يونايتد v أسيك ميموسا">
<div id="إنتر لواندا v النادي الإفريقي">
<div id="النادي الإفريقي v أسيك ميموسا">
<div id="إنتر لواندا v كادونا يونايتد">
<div id="كادونا يونايتد v النادي الإفريقي">
<div id="أسيك ميموسا v إنتر لواندا">

<div id="سانشاين ستارز v موتيما بيمبي">
<div id="المغرب الفاسي v شبيبة القبائل">
<div id="شبيبة القبائل v سانشاين ستارز">
<div id="موتيما بيمبي v المغرب الفاسي">
<div id="المغرب الفاسي v سانشاين ستارز">
<div id="شبيبة القبائل v موتيما بيمبي">
<div id="سانشاين ستارز v المغرب الفاسي">
<div id="موتيما بيمبي v شبيبة القبائل">
<div id="شبيبة القبائل v المغرب الفاسي">
<div id="موتيما بيمبي v سانشاين ستارز">
<div id="سانشاين ستارز v شبيبة القبائل">
<div id="المغرب الفاسي v موتيما بيمبي">



</doc>
<doc id="1058474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058474" title="رقيب الشمس المذهب">
رقيب الشمس المذهب

رقيب الشمس المذهب نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه جبال الإنديز في أمريكا الجنوبية.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058489" title="رقيب الشمس الملتبس">
رقيب الشمس الملتبس

رقيب الشمس الملتبس نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه شمال وشمال غرب أستراليا.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058502" title="الجيل الرابع من لغات البرمجة">
الجيل الرابع من لغات البرمجة

يشكل الجيل الرابع من لغات البرمجة في الفترة (من سبعينيات حتى تسعينيات القرن الماضي) (والذي يتم اختصاره إلى (4GL)لغة برمجة أو بيئة برمجة مصممة بأغراض خاصة تم وضعها في الاعتبار، مثل تطوير برمجيات الأعمال التجارية. وفى تاريخ علوم الحاسب الآلي، تبع الجيل الرابع من لغات البرمجة الجيل الثالث من لغات البرمجة في توجه تصاعدي نحو تجرد عالي وقوة بيان. وتبع الجيل الرابع من لغات البرمجة العديد من الجهود الرامية إلى تعريف واستخدام الجيل الخامس من لغات البرمجة.

وقد عملت اللغة الطبيعية، والنمط المنظم للمجموعة للجيل الثالث من لغات البرمجة على تحسين عملية تطوير البرمجيات ومع ذلك فإن أساليب تطويرالجيل الثالث من لغات البرمجة كانت بطيئة وعرضه للخطأ. وقد أصبح من الواضح أن بعض التطبيقات يمكن تطويرها بشكل أسرع عن طريق إضافة مستوى عالي من لغات البرمجة والمنهجيات الأمر الذي من شأنه إنتاج ما يعادل التعليمات المعقدة للغاية للجيل الثالث من لغات البرمجة مع قدر أقل من الأخطاء.
وفى بعض المدركات، نهضت هندسة البرمجيات لتعالج مشاكل تطوير الجيل الثالث من لغات البرمجة. وقد كانت مشروعات الجيل الرابع والجيل الخامس من لغات البرمجة موجهة بشكل أكبر نحو حل المشكلات وهندسة النظم.

وقد تم تصميم جميع لغات الجيل الرابع من لغات البرمجة من أجل تقليل الجهود المبذولة في البرمجة، والوقت الذي يتم استغراقه في عملية تطوير البرمجيات، وتكلفة تطويرها أيضا.
وفى كثير من الأحيان لم تنجح هذه المهمة، وفي بعض الأحيان تكون الشفرة غير منظمة وليس لديها القدرة علي البقاء. ومع ذلك ونظرا للمشكلة الحقيقة، فإن استخدام جيل رابع مناسب من لغات البرمجة يمكن أن يؤدي إلي نجاح مذهل كما رأينا في لغة البرمجة "مارك الرابع" (MARK-IV) ونظام إدارة قواعد البيانات "مابر" (MAPPER). وقد سمحت التحسينات في قابلية الاستخدام التي يتحصل عليها من خلال بعض لغات الجيل الرابع من لغات البرمجة (وبيئاتها أيضا) ببحث أفضل من أجل استكشاف حلول تجريبية أكثر من ما حقق الجيل الثالث من لغات البرمجة.

وقد قام كابيرز جونز بوضع تعريف كمي للجيل الرابع من لغات البرمجة كجزء من عمله على تحليل النقاط الوظيفية. كما قام جونز بتعريف أجيال متنوعة من لغات البرمجة من ناحية إنتاجية المطور. والتي يتم قياسها بالنقاط الوظيفية للعاملين كل شهر. هذا وقد تم تعريف الجيل الرابع من لغات البرمجة علي أنه لغة تدعم 12-20 FP/SM. وهذا يرتبط بحوالي 16-27 خط من خطوط الشفرة لكل نقطة وظيفية يتم تنفيذها في الجيل الرابع من لغات البرمجة.
وغالبا ما تمت مقارنة الجيل الرابع من لغات البرمجة مع لغات البرمجة المختصة المجال DSLs.
وقد أفاد بعض الباحثين أن الجيل الرابع من لغات البرمجة هو فرع من لغات البرمجة المختصة المجال ونظرا لاستمرار لغة تجميع حتى الآن، في بيئات تطوير متقدمة (مايكروسوفت ستوديو)، توقع أحدهم أن هذا النظام عبارة عن مزيج من جميع الأجيال، مع استخدام محدود للغاية للجيل الأول منها.

على الرغم من استخدامه سابقا في الأوراق والمناقشات، فقد استُخدم مصطلح الجيل الرابع من لغات البرمجة رسميا لأول مرة من قبل جيمس مارتن في كتابه في عام 1982 تحت عنوان تطوير التطبيقات بدون مبرمجين (Application Development Without Programmers) بهدف الإشارة إلي لغات التوصيف عالية المستوي والغير إجرائية. وبطريقة بسيطة إلى حد ما، يمكن وصف لغة البرمجة RPG لآي بي إم (1960) علي أنها أول لغة برمجة من لغات الجيل الرابع التي تبعها مباشرة غيرها من اللغات، مثل لغة MARK-IV من شركة Informatics في عام (1967) ونظام مابر MAPPER من شركة Sperry (للاستخدام المحلي عام 1969، وتم إًصداره في عام 1979). 
تعددت الدوافع الكامنة وراء إنشاء الجيل الرابع من لغات البرمجة والاهتمام المستمر به. ويمكن أن يسري هذا المصطلح على العديد من منتجات البرمجيات. كما يمكن أن يسري علي النهج الذي يبحث عن خصائص دلالية وقوة تنفيذ أفضل. وكما قدم الجيل الثالث من لغات البرمجة قوة أكبر للمبرمج، فكذلك فتح الجيل الرابع من لغات البرمجة بيئة التطوير لعدد كبير من المبرمجين.

بمعنى أو بآخر، فإن الجيل الرابع من لغات البرمجة يعد مثال علي معالجة صندوق أسود (سبرانية) وكل جيل (بنفس المعني الوارد في الصفحة) هو أبعد من الآلة (انظر تاريخ علوم الحاسب الآلي فيما يخص تحسينات بنية البيانات وإخفاء المعلومات). إنها تلك الطبيعة الأخيرة المرتبطة مباشرة بالجيل الرابع من لغات البرمجة التي لديها أخطاء، في كثير من الحالات يصعب تصحيحها. ومن حيث التطبيقات فيمكن أن يكون الجيل الرابع من لغات البرمجة مستخدما في مجال الأعمال أو يمكن أن يتعامل مع المجال التقني. بمنأى عن أن الآلة تنطوي على كونها أقرب إلي المجال. ونظرا للتفاوت الكبير للمفاهيم والأساليب عبر المجالات، فإن قيود الجيل الرابع من لغات البرمجة تدفعنا إلى الاعتراف باحتياجنا إلى الجيل الخامس من لغات البرمجة.

وقد اعتمد مخطط الإدخال الأول للجيل الرابع من لغات البرمجة على الإدخال المدعوم للبيانات في حدود 72 حرف للبطاقات المثقبة (8 بايت مستخدمة في التسلسل) حيث يمكن للبطاقة التعرف علي النوع أو الوظيفة. ومع الاستخدام الحكيم لعدد قليل من البطاقات، يمكن لسطح الجيل الرابع من لغات البرمجة تقديم مجموعة كبيرة من إمكانات المعالجة وإعداد التقارير حيث أن الوظيفية المعادلة والمشفرة في الجيل الثالث من لغات البرمجة يمكن أن تصنف على أنها صندوق كامل أو عدد من البطاقات.
الاستعارة ذات 72 حرف التي استمرت لفترة من الوقت كجهاز تم تطويره إلى ذاكرة أكبر وواجهات طرفية. حتى مع هذه الحدود، فإن هذا النهج قد دعم تطبيقات على درجة عالية من التعقيد.
ونظرا لتحسن الواجهات والسماح بأطوال عبارات أكثر طولا ومعالجة إدخال قواعد نحوية موجه، فقد تلا ذلك قوة أكبر. وتم شرح مثال على ذلك في الصفحة المرتحلة. 
وهناك مثال أخر علي القوة المرتحلة شرحه نيكولاس رولينغز في تعليقاته لمتحف تاريخ علم الحاسوب حول نظام NCSS (أنظر الاقتباس أدناه). 
وذكر أن جيمس مارتن طلب من رولينجز حلا للمشاكل القياسية والتي سماها مارتن بمشاكل المهندس: "عن طريق منح زيادة 6% للمهندسين الذين بلغت معدلات تقييمهم متوسط 7 أو أفضل" وقد قام مارتن بتقديم "الكثير من الصفحات حول لغة البرمجة كوبول وبعد ذالك صفحة أو صفحتان عن مارك الرابع MARK IV، من شركة Informatics. "وقد قام رولينجز بتقديم العبارة المفردة الأتية، ونفذ عملية ضبط خلال زمن "set-at-a-time".

وقد تأثر تطوير الجيل الرابع من لغات البرمجة بعدة عوامل، فضلا عن قيود الأجهزة ونظام التشغيل التي تتمتع بوزن كبير. وعندما تم إنتاج الجيل الرابع من لغات البرمجة لأول مرة، عمل مزيج متباين من الأجهزة ونظم التشغيل على تعديل دعم تطوير التطبيقات التي كانت مخصصة للنظام بهدف دعم وضمان المبيعات. أحد الأمثلة هو نظام مابر (MAPPER) والذي طورته شركة سبيري (Sperry). رغم أن له جذور تعود إلي البداية، وقد أثبت النظام نجاحه في العديد من التطبيقات وتم نقله إلي المنصات الحديثة. وتم دمج الاختلاف الأخير في عرض خادم معلومات الأعمال BIS لشركة يونيسيس. وحاليا يعرف مارك الرابع (MARK IV) بباني الرؤية (VISION-BUILDER) وتقدمه شركات حاسب آلي زميلة.
أما السكة الحديد "سانتا في" فتستخدم مابر من أجل تطوير نظام، في مشروع كان يعد من أوائل الأمثلة علي الجيل الرابع من لغات البرمجة. النماذج الأولية السريعة، والبرمجة من خلال المستخدمين. والمسألة تكمن في سهولة تعليم خبراء السكة الحديد استخدام مابر من تعليم المبرمجين (تعقيدات عمليات السكة الحديد). 
تعد راميز (Ramis) إحدى اللغات الأولى (والمحمولة) التي تتمتع بخصائص الجيل الرابع من لغات البرمجة والتي قام بتطويرها جيرلاند سي كوهين في ماثيماتيكا Mathematica، شركة برمجيات مختصة بعلم الرياضيات.

وقام كوهن بترك ماثيماتيكا وأسس إنفورماشن بلدر Information Builders من أجل إنشاء لغة برمجة مشابهة من الجيل الرابع تتولى إعداد التقارير، وتدعى فوكس (Focus).
وترتبط الأنواع الحديثة من لغات الجيل الرابع من لغات البرمجة بنظام قاعدة بيانات وتختلف كثيرا عن الأنواع الأولى من حيث استخدامها لتقنيات ومصادر نتجت عن التحسن العام للمعالجة بمرور الوقت.
وتمثل التحول المدهش إلى مشهد الجيل الرابع من لغات البرمجة في إدراك أن الواجهات الرسومية والاستنتاجات ذات الصلة التي تمت بواسطة نموذج المستخدم (اللغة) الذي يصعب فهمه. 
A number of different types of 4GLs exist:
هناك العديد من الأنواع المختلفة من لغات برمجة الجيل الرابع الموجودة حاليا:

- برمجة (بدون شفرة) بجدول تشغيل، عادة ما تعمل بإطار زمن تشغيل ومكتبات. وبديلا عن استخدام الشفرة، يقوم المطور بتعريف المنطق الخاص به من خلال اختيار عملية من قائمة محددة مسبقا من ذاكرة أو جدول بيانات أوامر معالجة. وبعبارات أخرى، كبديل عن الشفرة، يقوم المطور باستخدام برمجة خوارزمية بجدول توجيه (انظر أيضا جداول التحكم التي يمكن أن تستخدم في مثل هذه الأغراض). ومثال جيد علي هذا النوع من لغات الجيل الرابع من لغات البرمجة هو (E DEVELOPER). يمكن استخدام هذا النوع من الأدوات في تطوير تطبيقات الأعمال والتي عادة ما تتكون من حزمة تسمح لكل من معالجة بيانات الأعمال وإعداد التقارير، وبالتالي تأتي مع شاشات واجهة المستخدم الرسومية (GUI) وأدوات تحرير التقارير. وعادة ما تقدم دمج بقوائم ربط بيانات ذات مستوى منخفض تصدر من لغة برمجة نمطية تنتمي إلى الجيل الثالث من لغات البرمجة وذلك عندما زادت الحاجة إلى المزيد من الأجهزة وعمليات نظم التشغيل المحددة.

- تتخذ لغات البرمجة المولدة – للتقارير وصفا لتنسيق البيانات والتقارير من أجل توليدها ومن ذلك فإنها إما أن تولد التقرير المطلوب مباشرة أو يتم توليد برنامج لتوليد التقرير. أنظر أيضا لغة البرمجة RPG.

- وبالمثل، تدير مولدات النماذج التفعالات على الإنترنت مع مستخدمي نظام التطبيق أو تولد برامج لعمل ذلك.

- وتحاول لغات البرمجة الأكثر طموحا التي تنتمي إلى الجيل الرابع (تسمى أحيانا بيئات الجيل الرابع) أن تولد النظام بأكمله بشكل ذاتي من مخرجات أدوات CASE، مواصفات الشاشات والتقارير، فضلا عن مواصفات بعض عمليات منطق المعالجة الإضافية.

- تعمل إدارة البيانات الجيل الرابع من لغات البرمجة مثل SAS، SPSS وStata على توفير أوامر تشفير معقدة من أجل معالجة البيانات، إعادة تشكيل ملف، واختيار الحالة وتوثيق البيانات خلال عملية إعداد البيانات من أجل إحصاءوهو التحليل الإحصائي وإعداد التقارير.

تتمتع بعض لغات برمجة الجيل الرابع بأدوات مدمجة والتي تسمح بالتوصيف اليسير لكافة المعلومات المطلوبة:

- وقد تم تحويل منهج تطوير نظم هندسة المعلومات الذي يملكه جميس مارتن إلى نظام آلي بهدف السماح بإدخال نتائج تحليل النظم والتصميم في شكل مخططات تدفق بيانات، ومخططات علاقة الكيان، ومخططات تاريخ حياة الكيان، الخ والتي يمكن ان تتولد منها مئات الآلاف من خطوط لغة كوبول (COBOL) في الليلة.
- في الأونه الأخيرة: يمكن دمج حزمة مطوري أوركل ومصمم أوراكل بشركة أوراكل ومنتجات الجيل الرابع من لغات البرمجة لإنتاج تعريفات قاعدة بيانات وأشكال وبرامج إعداد التقارير.












</doc>
<doc id="1058509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058509" title="اقتران (حاسوب)">
اقتران (حاسوب)

في علم الحاسوب، الاقتران أو الاعتماد هو الدرجة التي إليها تعتمد وحدة البرنامج على وحدات أخرى مع بعضها البعض. وعادة ما يتناقض التقارن مع الاتساق وغالبا ما يرتبط التقارن المنخفض بالاتساق المرتفع، والعكس صحيح. وقد تم اختراع [قياس خواص البرمجية] عن طريق [لاري قسطنتين]، وهو مطور مبتكر للتصميم المركب والذي كان أيضا أول نصير لهذه المفاهيم (انظر أيضا [طريقة تصميم وتحليل النظم المركبة]). وغالبا ما يكون التقارن المنخفض علامة حاسوب مركب بشكل جيد وعلامة لتصميم جيد، وعند الجمع بينه وبين الاتساق المرتفع، فهو يدعم الأهداف العامة للمقروئية العالية وسهولة الصيانة.

يمكن للتقارن أن يكون " منخفضا" (انظر أيضا " رخوا" و"ضعيفا") أو "مرتفعا" (انظر أيضا "ضيق" و"قوي").
وبعض أنواع التقارن، بالترتيب من التقارن الأعلى إلي الأدنى، هي كالتالي:
ويكون تقارن المحتوى عندما تعدل وحدة برنامج أو تعتمد على الأعمال الداخلية لوحدة برنامج أخرى (مثلا، الدخول إلي بيانات خاصة بوحدة برنامج أخرى).
وبالتالي، فإن تغيير الطريقة التي تنتج بها وحدة البرنامج الثانية البيانات (الموقع، النوع، التوقيت) سوف يؤدي إلي تغيير الوحدة التابعة.
ويكون التقارن الشائع عندما تتقاسم وحدتان للبرامج نفس البيانات الإجمالية (مثل المتغير العام).
وتغيير المورد المشترك يتضمن تغيير كل الوحدات التي تستخدمه.
ويحدث التقارن الخارجي عندما تتقاسم وحدتان صيغة البيانات المفروضة من الخارج، وبروتوكول الاتصال، أو الوصلة البينية للجهاز.

وتقارن التحكم هو تحكم وحدة في تدفق وحدة أخرى، من خلال تمرير معلومات لها لما عليها أن تفعله (مثلا، تمريرwhat-to-do flag).
ويكون تقارن الطابع عندما تتقاسم وحدتان هيكل بيانات مركبة وتستخدم فقط جزء منه، ربما جزء مختلفا (مثل تمرير سجل كامل لوظيفة تحتاج فقط خانة واحدة منه).

ويكون تقارن البيانات عدما تتقاسم وحدتان البيانات من خلال مثلا،قيمة وسيطة parameters. فكل جزء من البيانات هو أساسي، وهذه هي البيانات المشتركة فقط (مثلا، تمرير عدد صحيح لوظيفة تحسب جذرا تربيعي).

وهذا هو النوع الأضعف للتقارن. فيمكن تحقيقه من خلال حالة اللامركزية (كما في المواضيع) ويتم اتصال المكون عبر قيمة وسيطة parameters أو تمرير رسالة (انظر أيضا تمرير رسالة)
لا تتواصل الوحدات على الإطلاق مع بعضها البعض.
يصف العلاقة بين طفل ووالده. فالطفل متعلق بوالده، لكن والده غير متعلق بالطفل.
عندما يتم ربط فعلين معا في وحدة برنامج واحدة فقط لأنهما يحدثان بالصدفة في نفس الوقت.
تميل الأنظمة المتقارنة إلي إظهار الخصائص التطورية الآتية، والتي في الغالب تعتبر عيوبا:
سواء كان التقارن قويا أو ضعيفا، فغالبا ما ينخفض أداء النظام عن طريق إنشاء رسالة أو قيمة وسيطة، أو إرسال، أو تكاليف overhead ترجمة وتفسير. انظر أيضا برمجة قائمة على الحدث.
ولأن كل الرسائل والقيم الوسيطة يجب أن يكون لها معاني مستعملة (أي تتسبب في تدفق منطقي مقصود داخل جهاز الاستقبال)، فلا بد من إنشائها وتكوينها مع معني معين. وإنشاء أي نوع من الرسائل يتطلب تكلفة غير مباشرة سواء في وحدة المعالجة المركزية أو استخدام الذاكرة. وإنشاء رسالة قيمة عدد صحيح واحدة (والتي ربما تكون مرجعا لخيط أو حشد من [البيانات الهيكلية]) يتطلب تكاليف أقل من إنشاء رسالة معقدة مثل رسالة SOAP. والرسائل الأطول تتطلب وحدة معالجة مركزية أكبر وذاكرة من أجل الإنتاج. ومن أجل تحسين زمن تشغيل الأداء، فلابد من تخفيض طول الرسالة وزيادة معنى الرسالة.
ولأن الرسالة لابد من بثها بالكامل لكي تحتفظ بمعناها الكامل، فلابد أن يكون بث الرسالة على أعلى درجة من الكفاءة. والرسائل الأطول تتطلب مزيدا من وحدة المعالجة المركزية وذاكرة من أجل الإرسال والاستقبال. وأيضا، إذا لزم الأمر، يجب أن تعيد أجهزة الاستقبال تجميع الرسالة في حالتها الأصلية من أجل استلامها بشكل كامل. ومن ثم، فمن أجل تحسين زمن تشغيل الأداء، فلابد من تخفيض طول الرسالة وزيادة معنى الرسالة.
غالبا ما تحتوي بروتوكولات الرسالة والرسائل ذاتها على معلومات إضافية (أي حزمة، هيكل، تعريف، ومعلومات لغة). ومن ثم، فغالبا ما يحتاج جهاز الاستقبال إلي ترجمة الرسالة إلي صيغة أكثر صقلا من خلال إزالة الحروف الزائدة ومعلومات الهيكل أو من خلال تحويل القيم من نوع إلي أخر. وأي نوع من الترجمة يزيد من تكاليف وحدة المعالجة المركزية والذاكرة. ومن أجل تحسين الأداء الزمني، فيجب تخفيض صيغة ومحتوى الرسالة وصقلهما من أجل زيادة معناها وخفض الترجمة.
يجب تفسير كل الرسائل عن طريق جهاز الاستقبال. والرسائل البسيطة مثل الأعداد الصحيحة ربما لا تتطلب معالجة إضافية من أجل تفسيرها. ومع هذا، فالرسائل المعقدة مثل SOAP تتطلب محلل لغوي ومحول لولبي string transformer لها من أجل عرض المعاني المقصودة. ومن أجل زيادة كفاءة زمن الأداء، فيجب صقل الرسالة وتقليلها من أجل تقليل تكاليف التفسير.
هناك مدخل لتخفيض التقارن وهو [التصميم الوظيفي]، والذي يسعى إلي الحد من مسؤوليات وحدات البرنامج فيما يخص الوظيفية، فالتقارن يزيد بين الطبقتين أ وب
إذا:
ويشير التقارن المنخفض إلي العلاقة التي فيها تتفاعل وحدة البرنامج مع وحدة برنامج أخرى من خلال وصلة بينية ثابتة وبسيطة ولا تحتاج إلي الانشغال بالتنفيذ الداخلي للوحدة الأخرى (انظر أيضا إخفاء المعلومات).
وأنظمة مثل كوربا (حاسوب) أو [نموذج مكون الموضوع COM] تتيح للبرامج التواصل مع بعضها البعض بدون الاضطرار إلي معرفة أي شيء عن تنفيذ البرامج الأخرى. وكلا النظامين يتيحان للبرامج التواصل مع المواضيع المكتوبة حتى بلغات أخرى.
التقارن والاتساق هما مصطلحان يتكرران معا بشكل كبير. فكلاهما يتحدث عن الجودة التي ينبغي أن تكون عليها وحدة البرنامج. ويتحدث التقارن عن الاعتماد البيني للوحدات المتعددة بينما يصف الاتساق مدى ارتباط الوظائف داخل الوحدة. وينطوي الاتساق المنخفض على أن الوحدة تؤدي المهمات غير المرتبطة جدا ببعضها البعض ومن ثم فيمكن أن تسبب مشكلات عندما تصبح الوحدة أضخم. 
يصف التقارن في هندسة البرمجيات نسخة من القياسات المصاحبة لهذا المفهوم.
فمن أجل تقارن تدفق البيانات والتحكم في التدفق:

بالنسبة للتقارن الشامل:

بالنسبة للتقارن البيئي
formula_1

codice_1
formula_2
formula_3

التقارن (يجعل القيمة أكبر كلما كانت الوحدة مقترنة. ويتراوح هذا الرقم من حوالي 0.67 (تقارن منخفض) إلي 1.0 (تقارن مرتفع). مثلا، إذا كان للوحدة قيمة وسيطة واحدة فقط لبيانات الإدخال والإخراج
فإذا كان للوحدة 5 قيم وسيطة لبيانات الإدخال والإخراج، ورقم مساوي للقيم الوسيطة للتحكم، والدخول إلي 10 فقرات من البيانات العامة، مع مخرج 3 ومخرج 4،


</doc>
<doc id="1058511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058511" title="طول مسار التعليمات">
طول مسار التعليمات

في أداء الحاسوب يكون طول مسار التعليمات هو عدد تعليمات لغة الآلة اللازمة لتنفيذ قسم من برنامج حاسوب.قد يعتبر إجمالي طول المسار لبرنامج بأكمله مقياس لأداء خوارزمية في عتاد الحاسوب محدد. إن طول مسار تعليمات شرطية بسيطة قد يُساوي في العادة جزء من التعليمات لأداء المقارنة والآخر لإتخاذ مسار ما إذا تحقق الشرط المحدد. إن طول الوقت اللازم لتنفيذ كل جزء من التعليمات لا يتم وضعه في الاعتبار عادة عند تحديد طول المسار وبالتالي فإن طول المسار مجرد مؤشر للأداء النسبي أكثر من كونه أي معني مطلق.
عند تنفيذ برنامج مرجعي يكون معظم طول مسار التعليمات عادةً داخل الحلقة الداخلية للبرنامج.
نظراً لوجود علاقة فردية بين تعليمات لغة تجميع وتعليمات الآلة فإن طول مسار التعليمات قد يُشار إليه في الأغلب بعدد تعليمات التجميع اللازمة لأداء وظيفة/دالة أو قسم معين من الأكواد. إن أداء أمر بسيط للبحث في جدول علي قائمة غير مرتبة من 1000 بند قد يتطلب ربما 2000 من تعليمات الآلة (في المتوسط بافتراض التوزيع الموحد لقيم المدخلات), كما أن أداء نفس البحث علي قائمة خوارزميات الترتيب باستخدام خوارزمية بحث ثنائي قد يتطلب 40 فقط من تعليمات الآلة وهو توفير جيد للغاية. وللتعبير في ضوء طول مسار التعليمات, فإن هذا المقياس قد ينخفض في هذا المثال بعامل كبير 50 وهو السبب أن توقيتات التعليمات الفعلية قد يكون اعتبار فرعي مقارنةً بالاختيار الجيد للـ خوارزمية التي تتطب طول مسار أقصر.
إن طول مسار التعليمات لبرنامج لغة يختلف كثيرا بشكل عام عن عدد خطوط الكود المصدري لهذا البرنامج لأن طول مسار التعليمات يتضمن كود فقط في مسار تدفق الضبط المُنفذ الخاص بالمدخلات المعنية ولا تتضمن بوضوح كود لا يرتبط بمدخل محدد أو كود غير قابل للتحقيق لا يمكن تنفيذه مطلقاً.

نظراً لأن عبارة واحدة مكتوبة بأحد اللغات عالية المستوي يمكن أن ينتج عنها تعليمات آلة متعددة بأرقام متباينة, فليس من الممكن دوما تحديد طول مسار التعليمات ـ علي سبيل المثال ـ بدون نموذج محاكاة لمجموعة تعليمات يستطيع تحديد عدد التعليمات المُنفذة أثناء المحاكاة. إذا كانت اللغة عالية المستوي تدعم وينتج عنها اختيارياً "قائمة تجميع" فمن الممكن أحياناً تقدير طول مسار التعليمات عن طريق دراسة هذه القائمة. للأسف لا تتوافر لدي معظم مبرمجي اللغات عالية المستوي المعرفة لفهم تعليمات التجميع الناتجة مع عدم وجود طريقة لفهم أطوال مسار التعليمات لأكوادها ـ ما عدا ربما عن طريق الحكايات أو الخبرات السيئة. لذا فإن اختيار عبارات لغة معينة عالية المستوي يمكن أن يكون له آثار سلبية علي أطوال مسار التعليمات بدون أن يكون لدي المبرمج أي وسيلة لمعرفة ذلك في حالات عديدة.


يوضح ما سبق ذكره أن معرفة أطوال مسار التعليمات يمكن استخدامه:



</doc>
<doc id="1058528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058528" title="بروكلين ديكر دانييل">
بروكلين ديكر دانييل

بروكلين ديكر دانييل (12 أبريل 1987) عارضة أزياء وممثلة اميركية معروفة من ظهورها في مجلات الرياضة المصورة, بكسوة السباحة. متزوجة من أندي روديك لاعب التنس الأميركي المعروف.


</doc>
<doc id="1058536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058536" title="محمد الفزازي">
محمد الفزازي

محمد الفزازي أبو مريم (1949م / 1369 هـ) هو فقيه مغربي، من فقهاء أهل السنة والجماعة وينتسب إلى قبيلة منديسه. اعتقل على إثر تفجيرات الدار البيضاء 2003 وحكمت عليه المحكمة بالسجن 30 عاما، وحين اندلعت الاحتجاجات في المغرب عام 2011 نال الشيخ الفزازي عفوا ملكيا من قبل الملك محمد السادس. يصنف محمد الفزازي تارة ضمن السلفية الجهادية وتارة ضمن السلفية العلمية لكنه يصرح برفضه لهذه التصنيفات ويكتفي بأنه مسلم فقط، وللفزازي استدراكات على عدد من مشايخ السلفية وأبرزهم الشيخ الألباني.


لم يكن في بداية شبابه مهتما بطلب العلم الشرعي بل كان مهتما بالغناء والتمثيل وغيرها من الفنون.

وفي 1976م تغير مسار حياته تماما حيث انكب على طلب العلم الشرعي الإسلامي بداية على يد والده ثم على العديد من علماء الدين الإسلامي المغرب في طنجة والدار البيضاء وفاس

ومنهم الدكتور محمد تقي الدين الهلالي والقاضي الزبير بمدينة الدار البيضاء وكذلك صهره الفقيه محمد بن حميدو الجباري. أجازه والده في علوم القرآن والسنة النبوية
أتقن اللغة العربية وكتب في الأدب والشعر وله دواوين لم ينشرها لحد الآن (2012م).

بدأ بممارسة الخطابة الدينية في العام 1976م وتمت تزكيته كخطيب رسميا من قبل القضاء الشرعي في مدينة طنجة في العام 1981م. نال تزكية أخرى في الخطابة من المجلس العلمي في مدينة طنجة في بداية التسعينات. تركزت خطبه بالإضافة إلى الوعظ الديني النمطي على الرد على مخالفيه في العقيدة والمنهج.

تم اعتقاله في 28 مايو 2003م وهو خارج من مسجد الداخلة في مدينة طنجة بعد انتهائه من صلاة العشاء. تم أخذه إلى الدار البيضاء حيث تمت محاكمته وصدر بحقه حكم بسجنه ثلاثين عاما مع النفاذ. كانت التهمة الموجهة له هي الدعوة والتنظير للفكر الجهادي والتي اعتبرتها الدولة مسئولة عن تفجيرات الدار البيضاء التي حدثت في مايو 2003م.

تبرأ عنه ابوه في إجازة مكتوبة شهد عليها الشيخ بوخبزة ونشرت على اليوتوب

قضى في السجن حوالي ثمان سنوات استغلها محمد الفزازي لاتمام حفظ القرآن الكريم ولمراجعة الكثير من أفكاره ومفاهيمه ومواقفه من العديد من الشخصيات السياسية والحاكمة في المغرب.

صرح محمد الفزازي بهذه التغييرات في لقاءه بأحد المجلات في الدار البيضاء وألقى العديد من المحاضرات في الجامعات والمحافل المغربية بعد خروجه من السجن وانعكست فيها التغيرات الواضحة في طريقة تفكيره وعلاقته بالدولة والمجتمع.

مواقفه السابقة يمكن التعرف عليها من كتبه التي يرد فيها على بعض الصحف المغربية والتي كان يصفها بالملحدة وكذلك في لقاءه في البرنامج الشهير الاتجاه المعاكس في قناة الجزيرة وكذلك في لقاءاته مع طلابه ومريديه التي كانت تتركز على فقه التكفير وكيفية التعامل مع أهل الذمة وعن الجهاد وفقهه.

كما ألقى الكثير من الخطب والمحاضرات في الأقليات المسلمة في أوروبا وغيرها مثل المحاضرات التي ألقاها في ميلانو بإيطاليا بعنوان (الديموقراطية ذلك الصنم) ومحاضرة (التكفير حكم شرعي) وغيرها الكثير.
استمر في السجالات الدينية مع العلمانيين واليساريين والاشتراكيين لحد الآن (2012م).

الشيخ تزوج مرتين. الأولى كانت في العام 1972م وله منها عشرة أولاد والثانية كانت عام 1998م وله منها ابنتان. للشيخ 6 من الأحفاد.



</doc>
<doc id="1058537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058537" title="محمد السعيدي">
محمد السعيدي

محمد السعيدي أكاديمي وعالم دين سعودي، اسمه محمد بن إبراهيم بن حسن السعيدي، من مواليد بلدة الشعراء التابعة لمحافظة الدوادمي في منطقة الرياض من المملكة العربية السعودية يوم االخامس عشر من شهر جمادى الاخرة من عام 1386 هـ الموافق للأول من شهر أكتوبر عام 1966، يعمل السعيدي الآن مدرساً لمادة أصول الفقه في المعهد العالي للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بجامعة أم القرى في مكة المكرمة، كما يعمل عضو لجنة مناصحة الموقوفين في وزارة الداخلية السعودية، وهو مشارك في بعض لجان جامعة أم القرى لتطوير واستحداث المناهج والبحث العلمي، كما قدم ولمدة ثلاث سنوات برنامجا علميا بعنوان في رحاب الإسلام في التلفزيون السعودي، وأعد وقدم برنامجا في إذاعة القرآن بعنوان في رحاب الحرمين، ويعد ويقدم برنامج معكم على الهواء من إذاعة القرآن، ويعد ويقدم برنامج حوار الحضارات من إذاعة الرياض، كما يعمل السعيدي عضو لجنة الإفتاء في موقع الإسلام اليوم، وهو يرأس منذ سنة 1423 هـ وحتى الآن قسم الدراسات الإسلامية بالكلية الجامعية بجامعة أم القرى، كما ويصدر ويرأس تحرير جريدة الفكر الإلكترونية ..

قدم السعيدي العديد من البحوث المنشورة من جامعة أم القرى وهي بعناوين : عصرنة الدين وتديين العصر، حكم ارتياد جبلي حراء وثور، المرأة السعودية بين الأسلمة واللبرلة، عقبة أمام المد الشيعي، السلفيون المبتدعة رد على بحث إبراهيم عسعس حول السلفية، الشعور الوطني تأصيله ومدى الحاجة إليه، هذا بالإضافة لبحثيه في رسالتي الماجستير والدكتوراة وهي في الماجستير بموضوع حكم العمل بالحديث الضعيف وأثره في الأحكام، وفي الدكتوراة بموضوع توضيح المعاني شرح مختصر المنار تحقيق ودراسة، ومن مؤلفاته وأبحاثه أيضاً:


</doc>
<doc id="1058547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058547" title="عبرنة">
عبرنة

العبرنة ( بالعبرية؛ ويجوز أن يقال لها التعبير — من "عَبَّرَ الشيءَ" أي صيره عبريا، قياسا بالتعريب) هي إعطاء صورة عبرية لكلمة، وبخاصة تغيير اسم العلم من اسم غير عبري لاسم عبري.




</doc>
<doc id="1058559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058559" title="رقيب الشمس المقطب">
رقيب الشمس المقطب

رقيب الشمس المقطب نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه شمال وشمال غرب أستراليا.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058560" title="رقيب الشمس القصير">
رقيب الشمس القصير

رقيب الشمس القصير نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه بوليفيا.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058564" title="رقيب الشمس الإفريقي">
رقيب الشمس الإفريقي

رقيب الشمس الإفريقي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه إفريقيا.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058565" title="رقيب الشمس الأفغاني">
رقيب الشمس الأفغاني

رقيب الشمس الأفغاني نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058566" title="نادي أجاكس طنجة">
نادي أجاكس طنجة

النادي الرياضي أجاكس طنجة أو أياكس طنجة هو نادي كرة قدم مغربي من مدينة طنجة. يستمد النادي اسمه وألوان أقمصته من النادي الهولندي العملاق أياكس أمستردام.



</doc>
<doc id="1058568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058568" title="رقيب الشمس أبيض الأزهار">
رقيب الشمس أبيض الأزهار

رقيب الشمس أبيض الأزهار نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه إفريقية الجنوبية حيث سجل وجوده في ناميبيا.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058572" title="رقيب الشمس الحلبي">
رقيب الشمس الحلبي

رقيب الشمس الحلبي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه المشرق العربي.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058576" title="رقيب الشمس ضيق الأوراق">
رقيب الشمس ضيق الأوراق

رقيب الشمس ضيق الأوراق نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه المكسيك.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058584" title="رقيب الشمس البيضوي">
رقيب الشمس البيضوي

رقيب الشمس البيضوي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه القوقاز وشمال شرق تركيا.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058595" title="مصلحة الحدود">
مصلحة الحدود

مصلحة الحدود، هي مصلحة إدارية مصرية، أنشئت عام 1917 بموجب قرار من القائد العام للقوات البريطانية في مصر، ومُصدّق عليه من رئاسة مجلس الوزراء المصري، وسُميّت أول الأمر باسم مصلحة أقسام الحدود، وتشمل إدارة هذه المصلحة مناطق شبه جزيرة سيناء، والصحراء الشرقية، وساحل البحر الأحمر، والصحراء الليبية، والواحات.

أنشئت مصلحة أقسام الحدود بموجب قرار القائد العام للقوات البريطانية في مصر بتاريخ 21 يناير 1917، على أن تصبح تحت رئاسة ضابط مُعيّن من قبل القائد العام للقوات البريطانية. وقد تم تنفيذ القرار رسمياً وتبلغه للجهات الحكومية في 24 مايو 1917، وأصبحت المصلحة بموجب القرار تتألف من محافظات: الصحراء الغربية والصحراء الجنوبية، وسيناء.

في 5 أكتوبر عام 1922، صدر مرسوم من وزارة الحربية بإلحاق إدارة مصلحة أقسام الحدود إلى وزارة الحربية مباشرة.

وفي 26 سبتمبر عام 1925، صدر قرار من وزير الحربية بتسمية المصلحة باسم مصلحة الحدود، بدلاً من مصلحة أقسام الحدود. وكان مجموع البلاد التابعة لها من مدن وقرى 88 بلدة.

عاصمتها مرسى مطروح، وكانت المحافظة تقسم إدارياً إلى:


وبموجب منشور للمصلحة رقم 144 لسنة 1931، أصبحت المحافظة تشتمل على:


فقد تم إلغاء القسم الشرقي وقسم السلوم، وضمهما لمركز مطروح. وإلغاء قسم واحات سيوة، ليصبح مركز سيوة، ويضم واحة الفرافرة أيضاً. وإلغاء مأمورية الواحات البحرية، لتصبح مركز الواحات البحرية.

عاصمتها الخارجة، وكانت المحافظة تقسم إدارياً إلى:


عاصمتها العريش، وكانت المحافظة تقسم إدارياً إلى:




</doc>
<doc id="1058614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058614" title="رقيب الشمس الأمريكي">
رقيب الشمس الأمريكي

رقيب الشمس الأمريكي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه أمريكا الشمالية.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058616" title="صنكيست (مشروب غازي)">
صنكيست (مشروب غازي)

Sunkist هو نوع من المشروبات الغازية بنكهة البرتقال وعصير الليمون والتي بدأت في عام 1979.

بدأت Sunkist كترخيص من Sunkist Growers إلى شركة General Cinema Corporation صاحب حقوق بيبس كولا المشهورة. فكرة المشروب من مار؛ ستيفنز الذي ابتكر الشراب بناء عن دراسة بحثية حول حاجة السوق إلى شراب البرتقال بسبب وجود كوكا كولا فانتا.

بعد البحث واسعة النطاق والتطوير خلال 1977 و 1978 في وقت مبكر، الذي أجرى بحوثا كان على واللون وكربونات مستويات الذوق، أدلى Sunkist مقدمة الكبرى في نيويورك الامتياز إلى كولا تعبئة شركة كوكا في نيويورك، حيث إدوارد واو يا وكان رايلي الرئيس.

في أواخر 1984، تم بيع Sunkist للمشروبات الغازية لديل مونتي. من أواخر 1986 حتى عام 2008، أنتجت كادبوري شويبس بموجب ترخيص من خلال شركة كادبوري شويبس الأمريكتين التابعة لها المشروبات. في المنطقة العربية تسوق الشركة الكويتية للمرطبات في الكويت منتجات شركة Sunkist حيث تنتج العصير والمشروبات الغازية.

أستراليا (عبوة 375 مل) :

كندا (عبوة 355 مل) :

الولايات المتحدة (عبوة 20 أوقية على شكل زجاجة) :

النكهات :





</doc>
<doc id="1058618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058618" title="رقيب الشمس المائي">
رقيب الشمس المائي

رقيب الشمس المائي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه شمال أستراليا.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1058657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058657" title="شمس أف أم">
شمس أف أم

شمس أف أم هي إذاعة تونسية تبث من تونس .




</doc>
<doc id="1058658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058658" title="تجربة NA49">
تجربة NA49

تجربة NA49 إحدى تجارب فيزياء الجسيمات موجودة في الجزء الشمالي منالمسرع الأكبر للبروتونات في معمل سيرن.

" الهدف منها" التحقق من خصائص كوارك – غلوون البلازما.

تجربة NA49 هي التجربة التالية لتجربة NA35 تمت الموافقة عليها 18 سبتمبر 1991 وتم الانتهاء من التجربة 19 أكتوبر 2002 خلفها تجربة NA61 ,وكان المتحدث الرسمي عنها بيتر سيبوث.




</doc>
<doc id="1058660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058660" title="تجربة NA62">
تجربة NA62

تجربة NA62 إحدى تجارب فيزياء الجسيمات في المنطقة الشمالية من المسرع الأكبر للبروتونات في معمل سيرن.

وتهدف لإتخاذ البيانات عام 2013-2015 وبذلك ستكون التجربة الأولى التي تتحقق من إضمحلال شحنة كاون وصولا إلى 10, المتحدث الرسمي عنها هو Augusto Ceccucci.

تهدف إلى التركيز على دقة اختبار نظرية النموذج العياري من خلال دراسة الإضمحلال النادر لشحنة كاوون

وبشكل أكثر دقة هي تهدف إلى تحديد العنصر |"V"| من عناصر مصفوفة كابيبو-كوباياشي-ماسكاوا بواسطة الإضمحلال على مدى سنتين .
هذه العناصر تتعلق بدقة احتمال اضمحلال كوارك قمي إلى كوارك قعري.
مجموعة بيانات الجسيمات من قائمة جسيمات فيزيائية لعام 2008 هي :




</doc>
<doc id="1058662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058662" title="تجربة NA60">
تجربة NA60

تجربة NA60 إحدى تجارب الطاقات العالية للأيونات الثقيلة على المسرع الأكبر للبروتونات في معمل سيرن. تدرس التحفيز الخفي والإنتاج الهائل لحزمة البروتونات والأيونات الثقيلة.
اقترحت هذه التجربة في 7مارس من عام 2000 وتم قبولها 15 حزيران عام 2000 وبدأت العمل أكتوبر 2001 إلى 15 نوفمبر 2004، كان المتحدث الرسمي عنها جاتلوكا أوساي.




</doc>
<doc id="1058663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058663" title="مترجم سبيتبول">
مترجم سبيتبول

برنامج سبيت بول المترجم SPITBOL هو برنامج يمتاز بسرعة تنفيذ النصوص المترجمة عن طريق برنامج يسمي لغة سنبول 4 معتمداً في الأصل علي نظام أي بي إم / 360 و نظام / 370 كعائلة من أجهزة الكمبيوتر ولقد صارت الآن الملجأ لمعظم المعالجات الرئيسية بما في ذلك سيبارك وقد قام بإنشائه روبرت يوار و بلشر كين الذين كانوا آنذاك في معهد الينوى للتكنولوجيا.

قبل وضع برنامج سبيت بول كان يعتقد أن برنامج سنبول4 ذا سرعة بطيئة للغاية وذاكرته المكثفة يستحيل معها أن تقوم بعملها علي الوجهة الأكمل و تجميع الكلمات بشكل منطقي بطئ في الترجمة يمنع من تحديد وقت مناسب ودقة عالية ذات جودة للترجمة علي العكس من ذلك وجدنا أن سبيت بول ذكي جدا في اتخاذ القرارات في وقت سريع بشكل مذهل و برنامج سنبول 4 يعمل تحت سبيت بول بدقة عالية وسرعة رهيبة و الملحوظ هنا هوان برنامج جامع القمامة مثلاً عند برنامج سبيت بول ذو سرعة عالية و يدير العملية بشكل جيد للغاية في ظل ظروف بالغة التعقيد. 
الإصدارات الأخيرة من المترجم سبيت بول المتاحة منذ عام 2001 كان قد تحصل من خلالها علي شفرة المصدر الأصلي للمترجم 360 سبيت بول.
وهي منشورة تحت رخصة جنو العمومية العامة.

والإصدار الكامل لبرنامج سبيت بول مكتوب في عام 1970 من قبل دوار وانطوين مالكان.
وتتضمن ترميز البرنامج وهو في تعريفه هو لغة تجميع لآله مجردة يتم تعريفها بعناية عن طريق مجموعة من المعلومات تسمح بحرية تنفيذ العملية المطلوبة وهي الترجمة السليمة بحيث يمكن استغلالها في أجهزة مقبلة لعلاج النظام حسب سلسلة إصدارة.

تم إجراء تنفيذ الحد الأدنى من اللغة التي تم تصميمها للتفسير على الحواسيب الصغيرة بترجمته باستخدام الأصول الخاصة لعملية الترجمة من تلك التراجم .

واصدر سبيت بول إصداراً يدعي ميكرال فهو مترجم كانت له مزايا سبيت بول في تنفيذ الأوامر ونشرت نسخة من سبيت بول الكلية جنبا إلى جنب مع مترجم ميكرال في إطار لا يتعدي مساحته 40K بايت.
ويتحقق هذا الرمز الكائن المدقع بضغط ميكرال باستخدام مجموعة من البرامج التي تهدف من خلال الماكرو البرمجية إلي التقليل من المساحة المطلوبة لرمز الكائن وجدول الماكرو حتى مع وجود التعقيدات الخوارزمية المعروفة للحصول على الحل الأمثل لهذه المشكلة الكبيرة ولكن الاستدلال أصبح ذات كفاءة عالية في تحقيق النتائج شبه الأمثل.
وأفرج عن شفرة المصدر لسبيت بول الكلية تحت رخصة جنو العمومية العامة في 17 أبريل 2009.


</doc>
<doc id="1058664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058664" title="تجربة UA2">
تجربة UA2

تجربة UA2 إحدى التجارب الأساسية في فيزياء الطاقة العالية التي تم تشغيلها في معمل سيرن على مصادم المسرع الأكبر للبروتونات ، وبواسطتها وتجربة UA1 تم اكتشاف بوزونات دبليو وزد عام 1983 .




</doc>
<doc id="1058665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058665" title="مدير النظام">
مدير النظام

مدير النظام أو مسؤول النظام هو الشخص المسؤول عن حفظ وتشغيل نظام الحاسوب و/أو شبكة حاسوب. وقد يكون مسؤولي النظام خريجي قسم تقنية المعلومات أو قسم هندسة الإلكترونيات والاتصالات. 
ومهام مسؤول النظام متشعبة وتختلف بشكل كبير بين الشركات. وهم غالبا ما يتولون تنصيب، ودعم فني، وصيانة الخادم أو أي أنظمة حاسوبية، وأيضا التخطيط والتجاوب مع انقطاع الخدمة والمشاكل الأخرى. ومن المهام أيضا الاهتمام بلغة البرمجة النصية أو البرمجة الخفيفة، وإدارة مشروعات لمشروعات تابعة للأنظمة، والإشراف على أو تدريب مشغلي الحاسوب، والمستشار لمشاكل الحاسوب التي تتعدى معرفة فريق الدعم الفني. وللقيام بالمهام بشكل حسن، يجب أن يظهر مسؤول النظام مزيج من المهارات التقنية والمسؤولية.

ان المادة الأساسية لإدارة النظام تتضمن أنظمة الحاسوب وطرق استخدام الأشخاص لهم في الشركات. وهذا يستلزم معرفة بأنظمة التشغيل والبرمجيات التطبيقية، بالإضافة إلى حل المشكلات للأجهزة والبرامج، وأيضا معرفة غرض استعمال الأشخاص للحاسوب بالشركة.
ولكن، أهم مهارة لمسؤول النظام هي القدرة على حل المشكلات – وغالبا تحت أنواع الضغط والارغامات المختلفة. يُطلب مسؤول النظام عند مواجهة قصور أو خلل في نظام الحاسوب، ويجب أن يكون لديه القدرة على ايجاد المشكلة سريعا وكيفية حلها بشكل صحيح.
ان مسؤولي النظام ليسوا مهندسي برمجيات أو مطوري برمجيات. ليس من مهامهم تصميم أو كتابة تطبيق جديد. وبالرغم من ذلك، فيجب عليهم فهم سلوك البرمجيات حتى يستطيعوا نشره وتحديد المشكلة، وغالبا ما يكونوا على دراية عامة بالعديد من لغات برمجة المستخدمة في البرمجة أو اتمام المهام الروتينية.
وبالأخص عند التعامل مع أنظمة الإنترنت أو أنظمة الأعمال الهامة، يجب على مسئول النظام أن يكون على دراية عالية بأمن الحاسوب. وهذا لا يعني فقط تصليح البرامج، ولكن منع الأختراق والمشاكل الأمنية الأخرى بشكل وثيق. وفي بعض الشركات، إدارة أمن الحاسوب هي إدارة أمنية منفصلة مسؤولة عن الأمن العام وصيانة الجدار الناري ونظام كشف التسلل، ولكن مسئولي النظام لديه واجب عام في أمن جميع الأنظمة.

العديد من الشركات لديها وظائف تتعلق بإدارة النظام. ففي الشركات الكبرى، يوجد مناصب منفصلة ضمن قسم دعم الحاسوب أو خدمات المعلومات. وفي مجموعة صغيرة يمكن مشاركة عدد قليل من مسئولي النظام، أو حتى شخص واحد.

وفي بعض الشركات، قد يبدأ الموظف كعضو في فريق الدعم الفني أو مشغل حاسوب، ثم يكتسب الخبرة ليكون مسؤول نظام.

وتلك الوظيفة تختلف عن المهن الأخرى، حيث أنه لا يوجد طريق محدد للوصول إلى منصب مسؤول النظام. معظم مسؤولي النظام حصلوا على درجة علمية في التخصصات التالية: علم الحاسوب، أو تقنية المعلومات، أو هندسة الحاسوب، أو إدارة نظام المعلومات، أو حتى برنامج مدرسة تجارية. بعض المدارس لديها فروع لبرنامج علم الحاسوب التابع لها خاص بمسؤول النظام.
قدمت بعض المدارس درجة بكالوريوس في إدارة النظم. الأولى، معهد روتشستر للتكنولوجيا، وقد بدء في عام 1992. والأخرون، معهد رينسيلاربوليتكنيك، وجامعة نيو هامبشير، وكلية ماريست، وجامعة دركسل، قد قدموا مؤخرا شهادات في تقنية المعلومات. ويقدم معهد سيمبيوسيس لدراسات وبحوث الحاسوب (SICSR) ببوني، الهند، درجة الماجيستير في تطبيقات الحاسوب في تخصص إدارة النظم.
اعتبارا من عام 2008، كان لدى أربع جامعات أمريكية فقط برامج دراسات عليا في إدارة النظام، وهم: معهد روتشستر للتكنولوجيا، وكلية مدينة نيويورك للتكنولوجيا، وجامعة تافتس، وميشيغان تك. وفي النرويج، يوجد برامج إنجليزية خاصة لدرجة الماجيستير تنظمها جامعة أوسلو بالتعاون مع كلية أوسلو، تُسمى " برنامج الماجستير في إدارة الشبكة والنظام". كما تقدم جامعة أمستردام (UvA) برنامج مشابه بالتعاون مع هوجسكول فان امستردام (HvA) يُسمى "ماجستيرهندسة ونظم شبكات". ومع ذلك، تقدم العديد من المدارس الأخرى درجات عليا في مجالات مثل أنظمة الشبكات وأمن الحاسوب.

واحدة من الصعوبات الأولية في تدريس إدارة النظام كنظام جامعة رسمية، هو أن صناعة التكنولوجيا والتغيرات أسرع بكثير من عملية تصديق الدورات الدراسية والكتب المدرسية. ففي خلال السنوات التي يقضيها كتاب جديد للحصول على موافقات اللجنات، تكون التكنولوجيا التي كُتب عنها قد تغيرت بشكل ملحوظ أو عفا عليها الزمن.
وبالإضافة إلى ذلك، وبسبب الطبيعة العملية لإدارة النظام وسهولة الحصول على برنامج للخادم ذات مصدر مفتوح، يلتحق العديد من مسؤولي النظام بالمجال بعد دراسته بأنفسهم.
وبشكل عام، فمن المحبب لدى مسؤول النظام أن يكون لديه خبره في نظام الحاسوب الذي من المتوقع أن يتعامل معه. في بعض الحالات، من المتوقع أن يمتلك المرشحين شهادات في هذا المجال مثل مايكروسوفت مكسا، أو هندسة نظم معتمدة من مايكروسوفت MCSE، أو MCITP، أوبرنامج Red Hat (RHCE)، أو نوفيل CNA، أو CNE، أو سيسكو خبير شبكات سيسكو المعتمد، أو برامج كومبتيا A+ أو Network+، Sun Certified SCNA، أو Linux Professional Institute.

أحيانا، وبشكل حصري تقريبا في المواقع الصغرى، يُعطى دور مسؤول النظام لمستخدم ماهر كإضافة إلى أو استبدالا عن واجباته. على سبيل المثال، فإنه ليس من غير المألوف عن عالم الرياضيات أو معلم الحاسوب أن يكون مسؤول النظام في مدرسة ثانوية.

قد تتضمن مهام مسؤول النظام التالي:

في الشركات الكبرى، يمكن تقسيم بعض المهام المذكورة أعلاه فيما بين مسؤولي نظام متعددين أو أعضاء في مجموعات تنظيمية مختلفة. على سبيل المثال، قد يطبق شخص (أو أشخاص) مجتهد كل تحديثات النظام، ويقوم فريق مراقبة الجودة بأداء الاختبار والتحقق، واحد أو أكثر من الكتاب التقنيين يكون مسؤول عن جميع الوثائق التقنية للشركة.
وفي المنظمات الأصغر حجما، يمكن لمسؤول النظام القيام بأي عدد من المهام في أي مجال مرتبط بالمجالات الأخرى :


في الشركات الكبرى، لا يكون مسؤولي النظام مهندسي معمار النظام، أو مهندسي النظام، أو مصممي النظام. ولكن في الشركات الصغيرة، وكالعديد من أدوار هذا المجال، لا ترسيم للحدود بين إدارة النظام والأدوار الفنية الأخرى. وحتى في الشركات الكبيرة، غالبا ما يكون لدى كبار مسؤولي النظام مهارات في المجالات الأخرى نتيجة لخبراتهم العملية.
في الشركات الأصغر حجما، لا يتم تفسير الاختصاصات الحاسوبية/تقنية المعلومات بشكل موسع، ويتم استخدام مصطلح مسؤول النظام بطريقة عامة إلى حد ما—هم الأشخاص الذين يعرفون كيفية عمل أنظمة الحاسوب، وكيف يستجيب عندما يتعطل شيء ما.

ويمكن أيضا أن يستخدم مصطلح مسؤول النظام لوصف امتياز يجب على صاحب الحاسوب أن يحصل عليه على حاسوبه الخاص لتنفيذ إجراءات معينة حتى لو كان الحاسوب ليس جزءا من نظام أكبر.




</doc>
<doc id="1058668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058668" title="عناصر أسلوب البرمجة">
عناصر أسلوب البرمجة

عناصر أسلوب البرمجة هو كتاب من تأليف بريان كيرنيغان و بي جيه بلوجير، الكتاب هو عبارة دراسة لأسلوب البرمجة، حيث يدعو لفكرة أنه يجب كتابة برامج الكمبيوتر ليس فقط من أجل إرضاء المصنف أو "أسلوب" البرمجة الشخصي، ولكن أيضا حتى تكون "قابلة للقراءة" من جانب البشر، خاصة مهندسي صيانة البرمجيات ومبرمج و الكتاب التقنيين.

ويقدم الكتاب إجلال وثناء واضحا ، من عنوانه و طريقة كتابته، لكتاب عناصر الأسلوب لسترانك و وايت وهو يعتبر طبعة خاصة تروج لمناقشات برمجة مهيكلة لصاحبها ادسخر دكسترا.

ويعتمد الكتاب على نماذج وأمثلة قصيرة، وبرامج منشورة في الكتب الأكاديمية حول البرمجة. لذلك لم يتم تقديم نصيحة الكتاب بأسلوب أكاديمي أو تعليمي ولكن في سياق أمثلة واقعية قابلة للتصديق، وفي بعض الأحيان يوضحها بشكل غير مريح. وأسلوب الكتاب دبلوماسي وتعاطفي بوجه عام في طريقة نقده، كما أنه صادق بصورة واضحة- ومن بعض الأمثلة التي وجد الكتاب وجود بعض الأخطاء فيها كانت من أعمال المؤلف نفسه (أحد الأمثلة في الطبعة الثانية كان من الطبعة الأولى)

وقد تم تلخيص دروس الكتاب في نهاية كل جزء في شكل حقائق وقواعد بليغة مثل "دع الآلة تقوم بالأعمال القذرة"

وربما يجد القراء المعاصرون أن هذا الكتاب يفتقر إلى بعض الأمور نظرا لأن أمثلته تستعين بلغات برمجة إجرائية أقدم (فورتران و بي إل آي ) وهي لغات تختلف عن تلك اللغات الشائعة اليوم. (القليل من اللغات الشائعة اليوم تم ابتكارها حين كان هذا الكتاب يكتب). ومع ذلك فإن العديد من نقاط الكتاب التي تهتم بوجه عام بالموضوعات الأسلوبية والهيكلية تتجاوز حساسية لغات بعينها.



</doc>
<doc id="1058670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058670" title="استكشاف الأخطاء وإصلاحها">
استكشاف الأخطاء وإصلاحها

عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها هي شكل من أشكال حل المشكلات، وتنطبق في الغالب على إصلاح المنتجات أو العمليات الفاشلة. وهي عبارة عن بحث منطقي ومنظّم عن مصدر المشكلة كي يتسنى حلها، ومن ثم التمكُّن من تشغيل المنتج أو العملية مرة أخرى. وثمة حاجة لعملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها لتطوير وصيانة الأنظمة المعقدة التي قد يكون لأعراض مشكلة ما العديد من الأسباب المحتملة. وتُستخدم عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها في العديد من المجالات مثل الهندسة التطبيقية و[إدارة الأنظمة] والإلكترونيات وإصلاح السيارات و الطب التشخيصي . وتتطلب عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها تحديد العطل (الأعطال) أو الأعراض في النظام. وبناء عليه، يشيع استخدام التجربة لإنشاء الأسباب المحتملة للأعراض. فتحديد السبب المحتمل للعطل يمثل في الغالب عملية استبعاد – استبعاد الأسباب المحتملة للمشكلة. وفي نهاية المطاف، تتطلب عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها التحقق من أن الحل سيعيد المنتج إلى حالة عمله أو العملية إلى حالة عملها.

وتمثل عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها تحديدًا أو تشخيصًا لـ "مشكلة" في تدفق إدارة شركة أو نظام يسببه فشل من نوع ما. وتوصف المشكلة مبدئيًا بأنها تمثل أعراض العطل، بينما تمثل عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها عملية تحديد ومعالجة أسباب هذه الأعراض.
ويمكن وصف النظام فيما يتعلق بما هو متوقع أو مأمول أو مستهدف منه (عادة، للأنظمة الاصطناعية، هدفه). فمن المتوقع أن يتولد عن الأحداث أو الإدخالات إلى النظام نتائج أو مخرجات محددة. (على سبيل المثال يهدف اختيار أمر "طباعة" في العديد من تطبيقات الكمبيوتر إلى الحصول على نسخة مطبوعة من جهاز محدد). ويعدُّ أي سلوك غير متوقع أو غير مرغوب فيه عرَضًا لمشكلة. وتمثل عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها عزلاً للسبب المحدد أو الأسباب المحددة للعَرَض. ويمثل العَرََض في كثير من الأحيان فشلاً للمنتج أو العملية في إنتاج أية نتائج. (مثلاً عدم طباعة أي شيء).

وتعد أساليب الهندسة الجدلية ذات فائدة خاصة في تتبع المشكلات في المنتجات أو العمليات، وتتوفر مجموعة كبيرة من الأساليب التحليلية لتحديد سبب أو أسباب حالات الفشل المحددة. ويمكن اتخاذ إجراء تصحيحي بعد ذلك للحيلولة دون حدوث المزيد من حالات فشل من نوع مشابه. ويمكن اتخاذ إجراء وقائي باستخدام [تحليل نمط وتأثير الفشل (FMEA) و[تحليل شجرة الخطأ (FTA) قبل الإنتاج الكامل، كما يمكن استخدام هذه الأساليب من أجل [تحليل الفشل].

تتجه معظم مناقشات عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها والتدريب على نحو خاص في الإجراءات الرسمية لاستكشاف الأخطاء وإصلاحها لتكون ذات مجال معين، على الرغم من أن المبادئ الأساسية هي مبادئ قابلة للتطبيق بلا استثناء.

وتنطبق عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها عادة على شيء ما توقف فجأة عن العمل، حيث تشكل حالة عمله السابقة التوقعات بشأن سلوكه المستمر. لذلك، ينصب التركيز الأولي غالبًا على التغييرات الأخيرة التي تطرأ على النظام أو على البيئة التي يوجد بها النظام. (على سبيل المثال الطابعة "التي كانت تعمل عند توصيلها"). ومع ذلك، فهناك مبدأ معروف يقول بأن الارتباط لا يعني السببية. (على سبيل المثال إن حدوث فشل بجهاز بعد فترة وجيزة من توصيله بمأخذ تيار مختلف لا يعني بالضرورة أن الأحداث كانت مترابطة. فقد يكون الفشل أمرًا من أمور التزامن.) وبناء عليه، تتطلب عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها التفكير النقدي بدلاً من التفكير السحري.

ومن المفيد التفكير في التجارب الشائعة التي خضناها مع المصابيح الكهربائية. فقد تعرضت المصابيح الكهربائية "للاحتراق" بشكل عشوائي تقريبًا؛ وفي نهاية المطاف تسببت الحرارة المتكررة والتبريد المتكرر لفتيلة المصباح والتقلبات في الطاقة المزوّد بها المصباح إلى طقطقة الفتيلة أو تطايرها. وينطبق نفس المبدأ على معظم الأجهزة الإلكترونية الأخرى وتنطبق مبادئ مشابهة على الأجهزة الميكانيكية. وتعد بعض حالات الفشل جزءً من التآكل والبلى الطبيعي للمكونات في أي نظام. 
إن المبدأ الأساسي في عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها يرتكز على البدء بالمشكلات الأبسط والأكثر احتمالاً [على الأرجح] أولاً. ويتضح ذلك من القول المأثور "عندما تنظر إلى آثار الحوافر، ابحث عن الخيول، وليس الحمر الوحشية"، أو لاستخدام قول مأثور آخر، استخدم مبدأ كيس (ابقه بسيطًا وغبيًا). ويؤدي هذا المبدأ إلى الشكوى الشائعة بشأن مكاتب المساعدة أو الأدلة، حيث يطرحون أولاً السؤال التالي: "هل تم التوصيل بالمقبس الكهربائي وهل كان هذا المقبس مزودًا بالطاقة ؟"، ولكن لا ينبغي اعتبار هذا تحديًا، وبدلاً عن ذلك ينبغي اعتبار ذلك تذكرة أو اشتراط للتحقق دومًا من الأشياء البسيطة أولاً قبل طلب المساعدة.

ويمكن لمسؤول استكشاف الأخطاء وإصلاحها فحص كل مكوّن في أي نظام، مكونًا تلو الآخر، مع إحلال المكونات الجيدة المعروفة بدلاً من كل مكوّن يشتبه في تعرضه للتلف. ومع ذلك، يمكن اعتبار هذه العملية من "الإحلال المتسلسل" عملية غير سليمة عندما يتم استبدال المكونات دون النظر إلى الفرضية المتعلقة بمدى إمكانية أن يتسبب فشلها في الأعراض التي يجري تشخيصها.

وتبدأ عملية الاستكشاف الفعال المنهجي للأخطاء وإصلاحها من خلال الفهم الواضح للسلوك المتوقع للنظام والأعراض التي يجري مراقبتها. ومن ذلك، يكوّن مسؤول استكشاف الأخطاء وإصلاحها فرضيات عن الأسباب المحتملة ويبتكر (أو ربما يراجع قائمة فحص قياسية خاصة بـ) اختبارات لإزالة هذه الأسباب المتوقعة. ويستخدم مسؤولو استكشاف الأخطاء وإصلاحها إستراتيجيتين شائعتين تتمثلان في القيام أولاً بفحص الحالات التي يتعرضون لها بكثرة أو الحالات التي يسهل اختبارها (على سبيل المثال التحقق من إضاءة مصباح الطابعة ومن تثبيت الكابل الخاص بها بإحكام في كلا الطرفين) و"تنصيف" النظام (على سبيل المثال إجراء فحص، في نظام طباعة متصل بشبكة، لمعرفة ما إذا كانت المهمة قد وصلت إلى الخادم لتحديد ما إذا كانت توجد مشكلة في الأنظمة الفرعية "من جانب" المستخدم أو "من جانب" الجهاز).

ويمكن أن يكون الأسلوب الأخير فعالاً على نحو خاص في الأنظمة التي لها سلاسل طويلة من التبعيات أو التفاعلات المسلسلة بين مكوناتها. فهو ببساطة عبارة عن تطبيق بحث ثنائي عبر مجموعة من الاعتمادات وغالبًا ما يشار إليه بـ "التقسيم النصفي".

وتتسم الأنظمة الوسيطة والبسيطة بوجود قوائم أو أشجار من التبعيات بين مكوناتها أو أنظمتها الفرعية. وتحتوي الأنظمة الأكثر تعقيدًا على تبعيات أو تفاعلات دورية (حلقات تغذية راجعة). وتتأثر هذه الأنظمة بصورة أقل بأساليب "تنصيف" استكشاف الأخطاء وإصلاحها.
كما يساعد في البدء من حالة جيدة معروفة، وأفضل مثال على ذلك عملية إعادة تشغيل الكمبيوتر. ومن الأمور الجيدة التي يجدر تجريبها أسلوب [التدريب المعرفي]. ويعد التوثيق الشامل الذي ينتجه الكتاب التقنيون المهرة مفيدًا للغاية، لا سيما إذا كان يوفر [نظرية تشغيل] للجهاز أو النظام موضوع البحث.

ومن أسباب المشكلات الشائعة التصميم السيئ، على سبيل المثال التصميم السيئ للمقومات الإنسانية، حيث يمكن إدخال أي جهاز بشكل معكوس أو مقلوبًا رأسًا على عقب بسبب الافتقار إلى وظيفة الإجبار الملائمة (تقييد السلوك- الشكل)، أو الافتقار إلى تصميم متحمل للخطأ. ويعدّ هذا سيئًا على نحو خاص إذا صاحبه اعتياد، حيث لا يلاحظ المستخدم تمامًا الاستخدام غير الصحيح، على سبيل المثال إذا كان لجزأين وظائف مختلفة ولكنهما يتقاسمان حالة مشتركة بحيث لن يظهر في أي فحص عرضي الجزء الذي يجري استخدامه. 
ويمكن أن تأخذ عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها كذلك أشكالاً من قبيل قائمة مراجعة منتظمة أو إجراء لاستكشاف الأخطاء وإصلاحها أو خارطة انسياب أو جدول، يتم إعداد أي منها قبل حدوث أية مشكلة. ويسمح وضع إجراءات لاستكشاف الأخطاء وإصلاحها مقدمًا بالتفكير الكافي بشأن الخطوات التي يلزم اتخاذها في عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها وتنظيم استكشاف الأخطاء وإصلاحها في عملية استكشاف أخطاء وإصلاحها أكثر فاعلية. ويمكن استخدام الكمبيوتر في وضع جداول لعملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها لجعلها أكثر فاعلية بالنسبة للمستخدمين.

وتعرض بعض خدمات استكشاف الأخطاء وإصلاحها باستخدام الكمبيوتر (مثل Primefax، التي أُعيد تسميتها لاحقًا بـ Maxserve)، على الفور أفضل 10 حلول مع أعلى احتمالية لمعالجة المشكلة الأساسية. ويمكن للفني إما الإجابة على أسئلة إضافية للتقدم في إجراء عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها، حيث تعمل كل خطوة على تضييق قائمة الحلول، أو تطبيق الحل الذي يشعر بأنه سيعالج المشكلة على الفور. وتوفر هذه الخدمات خصمًا إذا اتخذ الفني خطوة إضافية بعد حل المشكلة: تقديم تقرير بشأن الحل الذي عالج المشكلة بالفعل. ويستخدم الكمبيوتر هذه التقارير لتحديث تقديراته بشأن الحلول التي لها أعلى احتمالية لحل هذه المجموعة المحددة من الأعراض.

يتمثل أحد المبادئ الأساسية لعملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها في إمكانية عزل وحل المشكلات القابلة للإنتاج على نحو موثوق فيه. ويتم في كثير من الأحيان وضع جهد وتأكيد كبيرين في عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها على القدرة على إعادة الإنتاج ... على إيجاد إجراء يتسبب في حدوث العَرَض على نحو موثوق.
وبعدما يتم تحقيق ذلك، يمكن توظيف إستراتيجيات منتظمة لعزل سبب أو أسباب المشكلة؛ ويتضمن الحل بشكل عام القيام بإصلاح أو استبدال هذه المكونات المعيبة.

يرتبط بعض أكثر مسائل عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها صعوبة بالأعراض المتقطعة. وغالبًا ما يُعزى هذا في الإلكترونيات إلى المكونات التي تعد حساسة حراريًا (حيث تتفاوت مقاومة أية دائرة مع درجة حرارة الموصلات الموجودة فيها). ويمكن استخدام الهواء المضغوط لتبريد أماكن معينة على أية لوحة دوائر واستخدام مسدس التسخين لزيادة درجات الحرارة؛ ومن ثم تستلزم عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها في الأنظمة الإلكترونية في الغالب تطبيق هذه الأدوات لإعادة إنتاج أية مشكلة.

وتؤدي حالات السباق في برمجة الكمبيوتر في الغالب إلى نشوء أعراض متقطعة يصعب بشدة إعادة إنتاجها؛ يمكن استخدام العديد من الأساليب للدفع إلى استدعاء وظيفة أو وحدة معينة بشكل أسرع عما قد تكون عليه في التشغيل المعتاد (مماثل لـ "تسخين" مكون في دائرة هاردوير) بينما يمكن استخدام أساليب أخرى لإحداث حالات تأخير أكبر في، أو الدفع إلى المزامنة بين، الوحدات الأخرى أو العمليات المتفاعلة.
وبناء عليه، يمكن تعريف المسائل المتقطعة على النحو التالي:

ويؤكد ستيفين على نحو خاص على وجود فرق بين استمرارية الحدوث و"إجراء معروف لإعادة إنتاج مسألة باستمرار". على سبيل المثال، لا تشكل معرفة حدوث مشكلة متقطعة "في نطاق" ساعة بسبب حافز أو حدث معين ... ولكنها تحدث أحيانًا في خمس دقائق بينما تستغرق في أوقات أخرى ساعة تقريبًا ... "إجراءً معروفً" حتى ولو زاد الحافز بالفعل من تكرار الظهور الملحوظ للعَرَض.
وبرغم ذلك، يجب أحيانا على مسؤولي عملية استكشاف الأخطاء وإصلاحها الرجوع إلى الأساليب الإحصائية ... ويمكنهم فقط إيجاد الإجراءات الكفيلة بزيادة حدوث العَرَض إلى مرحلة يكون فيها الإحلال المتسلسل أو بعض الأساليب الأخرى ملائمًا. وفي مثل هذه الحالات، حتى عندما يبدو أن العَرَض قد اختفى لفترات زمنية أطول بشكل ملحوظ، تقل الثقة في العثور على السبب الجذري وأن المشكلة قد حُلّت حقًا. 
كما يمكن إجراء اختبارات للضغط على مكونات معينة لتحديد ما إذا كانت هذه المكونات معطلة.

يتسم عزل حالات فشل مكوّن واحد، التي تتسبب في أعراض قابلة للإنتاج، بالدقة نسبيًا.
ومع ذلك، تحدث العديد من المشكلات فقط كنتيجة لحالات فشل أو أخطاء متعددة. ويعد هذا الأمر صحيحًا على نحو خاص بالنسبة للأنظمة [المتحملة للأخطاء]، أو الأنظمة التي تنطوي على تكرار مضمن. وقد تكون الميزات التي تضيف التكرار واكتشاف العطل و[التحول التلقائي] إلى أحد الأنظمة عرضة للفشل، وستكفي أية حالات فشل مختلفة للمكوّن في أي نظام إلى "تعطله".

ويجب على مسؤول استكشاف الأخطاء وإصلاحها، حتى في أبسط الأنظمة، التفكير دومًا في احتمالية وجود أكثر من عطل. (إن استبدال كل مكوّن، باستخدام الإحلال المتسلسل، ثم مبادلة كل مكوّن جديد وإعادة المكوّن القديم عند استمرار العَرَض يمكن أن يخفق في معالجة تلك الحالات. والأمر الأكثر أهمية هو إمكانية أن يؤدي استبدال أي مكوّن بمكوّن معيب إلى الزيادة الفعلية في عدد المشكلات بدلاً من القضاء عليها).
لاحظ أنه في الوقت الذي نتحدث فيه عن "استبدال المكونات"، فإن حل العديد من المشكلات يتضمن عمليات الضبط أو الموالفة بدلاً من "الاستبدال". على سبيل المثال، على سبيل المثال، ربما تحتاج الفواصل المتقطعة في الموصلات --- أو "أجزاء الاتصال المتسخة أو المفكوكة" ببساطة إلى التنظيف و/أو الربط. لذا، ينبغي الاعتقاد بأن كافة مناقشات "الاستبدال" إنما تعني "الاستبدال أو الضبط أو أعمال الصيانة الأخرى."


</doc>
<doc id="1058680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058680" title="العلاج الإلكتروني">
العلاج الإلكتروني

العلاج الإلكتروني (بالإنجليزي: Electron therapy) أو العلاج الإشعاعي الإلكتروني (EBT) هو نوع من أنواع العلاج الإشعاعي الخارجي ،يتم علاج الأورام بواسطة توجيه الإلكترونات مباشرة إليها .

يتم إنتاج حزم الفوتونات ذات طاقة عالية والإلكترونات المستخدمة في العلاج بواسطة مسرع خطي طبي ، ويمكن التحكم في طاقة الأشعة وضبطها بحيث تخترق الأنسجة إلى عمق محدد .

علاج سرطان الجلد وأمراض الأطراف( ورم ميلاني أو ورم لمفي) والتشعيع العقدي بعد الجراحة كما يستخدم لتعزيز الجرعة الإشعاعية بعد استئصال الثدي أو استئصال جزء منه .

Eric E. Klein: Electron-Beam Therapy: Dosimetry, Planning, and Techniques in:
Edward C. Halperin, Carlos A. Perez, Luther W. Brady (ed.): Perez and Brady's Principles and Practice of Radiation Oncology, 5th. edition, 2008



</doc>
<doc id="1058702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058702" title="ثورة الخبز (توضيح)">
ثورة الخبز (توضيح)

ثورة الخبز أو انتفاضة الخبز اسم لعدة أحداث حصلت في عدة أماكن في العالم، أدناه سرد لبعضها:

</doc>
<doc id="1058713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058713" title="حرب كونية">
حرب كونية

الحرب الكونية أو الحرب الكوكبية أو الحرب الشاملة، هي تلك الحروب التي تتضمن معظم أو كل القوى العظمى في العالم في النظام الدولي، فتلك الحرب تضم على الأقل ثلثي القوى العظمى، وضحاياها لا تقل عن 1000 قتيل في المعارك لكل مليون نسمة.

هناك خمس حروب شاملة أو كوكبية على مر التاريخ، وهي:




</doc>
<doc id="1058729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058729" title="سمرقندي (توضيح)">
سمرقندي (توضيح)

هذا اللقب حمله العديد من العلماء والأعلام التاريخيين؛ فقد تكون تبحث عن:



</doc>
<doc id="1058744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058744" title="الأكاديمية الكردية">
الأكاديمية الكردية

الأكاديمية الكردية، تشكل "امتدادا لمؤسسة المجمع العلمي الكردي الذي تأسس عام 1971 وقد تأسست في 12/7/2007 في مدينة اربيل عاصمة اقليم كردستان العراقمن خلال لجنة من المؤسسين 
تتألف من 11 عضواً هم د.شفيق قزاز، د.كمال فؤاد، د.كمال مظهر، د.عبد الحمن معروف، د.عز الدين مصطفى رسول،
تهدف بحسب قانونها إلى تجديد وتنشيط وتوحيد اللغة الكردية وآدابها فضلاً عن تراث الكرد وتاريخهم
الأكاديمية قامت خلال المدة الماضية بـ"طباعة ونشر 105 كتب تغطي جوانب لغوية وتراثية وتاريخية وأدبية متنوعة كما نظمت 21 ندوة أو ورشة 
عمل وعقدت مؤتمرين لغويين كرسا للإملاء الكردي فضلاً عن إصدار عشرة أعداد من مجلة الأكاديمي 
الفصلية التي تنشر فيها أبحاث متنوعة ومحكمة
"، وهي تنفذ "مشروعاً عن الموسوعة الكردستانية وهو عبارة عن دائرة معارف للتعريف بمختلف الجوانب المتعلقة بكردستان الكبرى


</doc>
<doc id="1058763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058763" title="دبونه">
دبونه

الدبونه هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر.

ظهر اسم البلدة في إحصاء عام 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 274 نسمة. السكان الاصليون من دبونه لقبهم الدبوني ويقطن اكثرهم اليوم مدينة الموصل. للقرية مسجد جامع و امامه الملا ياسين محمود أحمد حسين.

سكان القرية يوم هم من عشيرة الراشد ولقبهم الراشدي. يملك آل علي الراشدي الكثير من الاراضي الزراعية حول القرية.

من القرى القريبة من دبونه قرية "أبو ماريا" و قرية "العاشق" و قرية "تويم".


</doc>
<doc id="1058773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058773" title="بروتوكول الاتفاق على مفتاح">
بروتوكول الاتفاق على مفتاح

في علم التعمية، بروتوكول الأتفاق على مفتاح هو بروتوكول بموجبه يمكن أن يتفق طرفين أو أكثر على مفتاح حيث يستطيع كلاهما التأثيرعلى النتيجة. واذا تم هذا بشكل صحيح، يحول هذا دون إجبار طرف ثالث غير مرغوب فيه انتقاء مفتاح على أطراف الاتفاق. البروتوكولات المفيدة من الناحية العملية لا تكشف إلى أي طرف متلصص المفتاح الذي تم الاتفاق عليه.
وكان أول بروتوكول اتفاق على مفتاح علنيا يلبي المعايير المذكورة أعلاه هو تبادل مفتاح الرفع ديفي هيلمان، يسمح لجماعتين من الأشخاص بالأشتراك في رفع مولد بأرقام عشوائية، بشكل يمنع المتلصصين من تخمين ما هو المفتاح.
ومع ذلك، فتبادل مفتاح الرفع في حد ذاته لا يحدد أي اتفاق مسبق أو توثيق لاحق بين المشاركين. وبالتالي، فقد وُصِف بأنه بروتوكول مجهول للأتفاق على مفتاح.
لا يوفر التبادل المجهول لمفتاح، مثل ديفي هيلمان، توثيق بين الطرفين، وبالتالي فهو عرضة لهجمات Man-in-the-middle.
وقد تم تطوير مجموعة واسعة من أنظمة وبروتوكولات توثيقات علم التعمية لتوفير اتفاقية مفتاح موثق لمنع هجمات man-in-the-middle ومثيلاتها. هذه الأساليب عموما ما تربط المفتاح المتفق عليه رياضيا بالبيانات المتفق عليها، مثل التالي:
توجد آلية تُستخدم على نطاق واسع لهزيمة مثل هذه الهجمات عن طريق استخدام مفاتيح ذات توقيع رقمي والتي يجب أن يتم ضمان تماميتها: إذا تم التوقيع على مفتاح بوب عن طريق طرف ثالث موثوق به يشهد عن هويته، تتملك أليس ثقة كبيرة بأن المفتاح المُوقع التي حصلت عليه ليس محاولة للاعتراض من قبل ايف. عندما يكون بين أليس وبوب أسس لمفتاح عام، فقد يوقعوا رقميا على اتفاق ديفي هيلمان، أو تبادل مفاتيح ديفي هيلمان العمومية. وهذه المفاتيح التي تم توقيعها، أحيانا ما يتم توقيعها من قبل مصدر الشهادة، هي واحدة من الآليات الأساسية المستخدمة في حركة مرور الويب الآمنة (بما في ذلك بروتوكول نقل النص الشعبي الامن، أو طبقة المقابس الامنة، أو طبقة النقل الامنة). ومن الأمثلة الأخرى المحددة هي MQV، و YAK، والمكونات الـ ISAKMP لبروتوكول اي بي سك لتأمين بروتوكولات الاتصال. ومع ذلك، فإن هذه الأنظمة تتطلب رعاية في تظهير التلاءم بين معلومات الهوية والمفاتيح العمومية من قبل مصادر الشهادات لكي تعمل بشكل صحيح.
تستخدم النظم الهجينة الماتيح العامة في علم التعمية لتبادل المفاتيح السرية، والتي تستخدم بعد ذلك في أنظمة المفتاح المتماثل في علم التعمية. معظم التطبيقات العملية لعلم التعمية تستخدام مزيج من وظائف علم التعمية لتنفيذ نظام شامل يوفر كافة الميزات الأربع المرغوب فيهم لتأمين الاتصالات (السرية، والسلامة، والتوثيق، وعدم الإنكار).
يتطلب بروتوكول اتفاق المفتاح الموثوق بكلمة مرور إنشاء كلمة مرور منفصل (والتي قد تكون أصغر من مفتاح) بطريقة تجعل كلمة المرور خاصة ومؤكد سلامتها. وهي مصممة لمقاومة هجمات MITM والهجمات النشطة الأخرى على كلمة السر والمفاتيح المنشئة. فعلى سبيل المثال، فان DH-EKE، و SPEKE، وSRP هي أمثلة على كلمات مرور متغيرة من ديفي هيلمان.
إذا كان لدى أحدهم طريقة ضمان سلامة للتأكد من مفتاح مشترك عبر قناة العامة، اذن فمن المحتمل أن يتعرض لـ تبادل مفتاح ديفي-هيلمان لاستخلاص مفتاح مشترك لمرة واحدة، ومن ثم يُصادَف ان المفاتيح تتطابق. وأحد الطرق هو استخدام صوت موثق مُقرأ للمفتاح، كما هو الحال في PGPfone. ومع ذلك، فان توثيق الصوت، يفترض أنه يتعذر على MITM ان يطابق صوت أحد المشاركين بصوته في الحقيقة، وهو ما قد يكون افتراضا غير مرغوب فيه. مثل هذه البروتوكولات مصممة للعمل مع قيمة عامة قليلة، مثل كلمة مرور. وقد اقترحت تحريفات حول هذا الموضوع لبروتوكولات البلوتوث المزدوجة.
المفتاح السري (المتماثل) في علم التعمية يتطلب التبادل الأولي لمفتاح مشترك بطريقة خاصة ومؤكد سلامتها. وعند القيام بها بشكل صحيح، فيتم منع هجمات MITM. ومع ذلك، فبدون استخدام مفتاح عام في علم التعمية، قد يواجه الإنسان مشكلات غير مرغوب فيها في إدارة المفتاح.


</doc>
<doc id="1058782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058782" title="جويل سبولسكي">
جويل سبولسكي

أفرام جول سبولسكى (وُلد في 1965م) وهو مهندس برمجيات وكاتب. وهو صاحب مدونة "جول عن تطوير البرمجيات". كان يعمل مدير برامج ضمن فريق مايكروسوفت إكسل ما بين عام 1991م و1994م. وقد وضع بعد ذلك برنامج فروج كريك عام 2000م وأطلق مدونة "جول عن تطوير البرمجيات". في عام 2008م أطلق موقع (ستاك أوفرفلو Stack Overflow) الناجح حالياً والخاص بأسئلة وإجابات حول البرمجة بالتعاون مع "جيف أتوود". باستخدام برنامج (ستاك إكستشانج Stack Exchange) الذي يُشغل موقع (ستاك أوفرفلو Stack Overflow) فإن شبكة (ستاك إكستشانج Stack Exchange) تستضيف الآن أكثر من 40 موقع للأسئلة والأجوبة. 
ولد سبولسكى في ألباكركي في نيومكسيكو وعاش فيها حتي بلغ الخامسة عشر. ثم انتقل مع عائلته إلي القدس إسرائيل حيث دخل المدرسة الثانوية وأدي بالخدمة العسكرية في قوات مظلية .. وقد كان أحد المؤسسين لـ كيبوتس في الجليل الأعلي. وفي عام 1987م عاد إلي الولايات المتحدة للالتحاق بالجامعة. وقد درس في جامعة بنسلفانيا لمدة عام قبل أن يقوم بالتحويل إلي كلية بيرسون في جامعة يال حيث تخرج منها عام 1991م وحصل علي شهادة البكالوريوس بامتياز مع مرتبة الشرف في علم الحاسوب.
بدأ سبولسكى العمل في مايكروسوفت عام 1991م كمدير برامج ضمن فريق مايكروسوفت إكسل حيث قام بتصميم إكسل بيسيك وقاد إستراتيجية شركة مايكروسوفت الخاصة بـ فيجوال بيسك للتطبيقات. وقد انتقل إلي نيويورك عام 1995م حيث عمل لدي شركة فياكوم وجونو . وفي عام 2000م وضع برنامج فروج كريك وأطلق مدونة "جول عن تطوير البرمجيات" والتي توقفت في 18 من مارس 2010م الذي صادف العام العاشر للمدونة. كانت مدونة "جول عن تطوير البرمجيات" من أوائل المدونات التي يُنشئها رجل أعمال.
في عام 2005م اشترك سبولسكى في إنتاج برنامج (أردفاركيد: 12 اسبوع مع المهوسيين) وظهر فيه وهو عبارة عن برنامج وثائقي يوثق تطوير برنامج فروج كريك في مشروع أردفارك (أداة للمساعدة عن بُعد).
بدأ سبولسكى في التعاون حديثًا مع (جيف أتوود) في موقع (ستاك أوفرفلو Stack Overflow) وهو موقع إلكتروني The Joel Test.
للأسئلة والإجابات لمطوري البرمجيات. 
وهو مؤلف خمسة كتب تتضمن: كتاب (تصميم واجهة المستخدم للمبرمجين)، وكتاب (تَذَاكَ وانجز الأمور). كما أنه واضع (اختبار جول)

15.==المنشورات==


</doc>
<doc id="1058809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058809" title="كلوبيدول">
كلوبيدول

الكلوبيدول (بالإنجليزية : Clopidol ) هو عبارة عن عامل مضاد لطفيليات الكوكسيدا "الأكريات" و صيغته الكيميائية هي CHClNO .


</doc>
<doc id="1058815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058815" title="هيجرين">
هيجرين

الهيجرين (بالإنجليزية : Hygrine ) هو عبارة عن مادة شبه قلوية "قلويدية" من فئة البيروليدين تتواجد بشكل رئيس في أوراق نبات الكوكا (0.2%) . وقد تم عزلها لأول مرة بواسطة كارل ليبرمان عام 1889 م (وذلك جنباً إلى جنب مع المركب ذو الصلة الكوسكوهيجرين) وذلك بوصفه مادة شبه قلوية مصاحبة للكوكايين على نبات الكوكا . ويتم استخراج هذه المادة على شكل زيت أصفر كثيف له طعم ورائحة نفاذة .



</doc>
<doc id="1058821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058821" title="لاري قسطنطين">
لاري قسطنطين

لاري قسطنطين
لاري ليروي قسطنطين (يُنطق قسطنطين؛ ولد في عام 1943) مهندس برمجيات أمريكي وأستاذ في قسم الرياضيات والهندسة في جامعة ماديرا بـ البرتغال، وهو يُعدّ أحد الرائدين في مجال الحوسبة . وقد ساهم بالعديد من المفاهيم والأساليب التي تشكل أسس الممارسة الحديثة في هندسة البرمجيات وتصميم وتطوير التطبيقات.
نشأ قسطنطين في أنوكا بولاية مينيسوتا وتخرج من مدرسة أنوكا الثانوية في عام 1961 بعد سجل حافل بالنشاط في المناقشات والتمثيل المسرحي وكذلك الأنشطة الأخرى غير الدراسية. وقد أطلق عليه زملاؤه في المدرسة "من المرجح أن تنجح". وقد حصل قسطنطين على بكالوريوس في العلوم في الإدارة في عام 1967 وتخرج من كلية سلون للإدارة التابعة لمعهد ماساتشوستس للتقنية في عام 1967 مع التخصص في أنظمة المعلومات وعلم النفس. وقد حصل على شهادة في العلاج الأسري في عام 1973 من معهد الأسرة (Family Institute) في بوسطن، برنامج تدريب لمدة عامين بعد التخرج.
وقد بدأ قسطنطين عمله كمساعد فني/مبرمج في معمل العلوم النووية التابع لمعهد ماساتشوستس للتقنية في عام 1963. وقد عمل بدء من عام 1963 إلى 1966 كاستشاري ومبرمج/محلل في شركة C E I R, Inc. . وشغل من عام 1966 إلى 1968 منصب رئيس معهد الأنظمة والمعلومات (President of the Information & Systems Institute, Inc). كما أصبح في عام 1967 معلمًا في أحد برامج الدراسات العليا في كلية وارتون للأعمال، جامعة بينسلفانيا. وأصبح بدء من عام 1968 إلى 1972 أحد أعضاء هيئة التدريس في معهد بحوث الأنظمة (Systems Research Institute) التابع لشركة [آي‌بي‌إم].
وفي عام 1973، أصبح مديرًا للبحوث، منظمة Family Service Society في مدينة كونكورد (ماساشوسيتس). ومن عام 1973 إلى 1980، أصبح أستاذًا إكلينيكيًا مساعدًا في الطب النفسي، جامعة تافتس، كلية الطب. وشغل منصب أستاذ مساعد للتنمية البشرية ودراسات الأسرة (مساعد بروفسور)، جامعة كونيكتيكت حتى عام 1987. وشغل بدء من عام 1984 إلى 1986 كذلك منصب مشرف إكلينيكي، التدخل الأسري والمراهقين، وكالة LUK, Inc.، فيتشبيرج، ماساشوسيتس. كما عمل بدء من عام 1987 إلى 1993 كمستشار مستقل. وظل يشغل منصب كبير العلماء والمستشار الرئيسي في شركة Constantine & Lockwood, Ltd منذ عام 1993. وعمل بدء من 1994إلى 1999 كأستاذ لتكنولوجيا المعلومات، جامعة التكنولوجيا بسيدني، أستراليا. Since 2006 has been a professor in the Mathematics and Engineering Department at the University of Madeira البرتغال, where he headed the Laboratory for Usage-centered Software Engineering (LabUSE), ومنذ عام 2006، أصبح أستاذًا في قسم الرياضيات والهندسة في جامعة جامعة ماديرا بـ البرتغال، حيث ترأس معمل معمل هندسة البرمجيات المتمركز حول الاستخدام (Laboratory for Usage-centered Software Engineering (LabUSE]] مركز أبحاث متخصص في دراسة الجوانب البشرية لهندسة البرمجيات الحديثة قبل أن يصبح زميلاً في معهد Madeira Interactive Technologies Institute]] في عام 2010. 
وفي عام 1999 حصل قسطنطين على جائزة Jolt Award لتميز المنتج، أفضل كتاب لعام 1999 عن كتابه "Software for Use". وحصل في عام 2001 على جائزة التميز البلاتينية (المركز الأول)، منافسة التصميم المتمركز حول الأداء لعام 2001: Siemens AG, STEP-7 Lite. وفي عام 2006 اعترفت رابطة مكائن الحوسبة به كأحد المصممين المميزين، وفي عام 2007 أصبح زميلاً برابطة مكائن الحوسبة. وحصل في عام 2009 على جائزة ستيفنس عن "مساهماته البارزة في مجال الأدب أو ممارسة أساليب تطوير البرمجيات والأنظمة." وهو عضو مهني في [جمعية المصممين الصناعيين بأمريكا (Industrial Designers Society of America) وعضو في جمعية Usability Professionals' Association وجمعية الحاسبات التابعة لمعهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات IEEE Computer Society وعضوًا نشطًا في مؤسسة Science Fiction and Fantasy Writers of America.
يتخصص قسطنطين في الجانب البشري لتطوير البرمجيات. وتتضمن أعماله المنشورة النص الكلاسيكي المؤثر، Structured Design (التصميم الهيكلي)، الذي كُتب بمشاركة إيد يوردون، وكتاب "Software for Use" الحائز على جائزة، الذي كُتب بمشاركة لوسي لوكوود. وبدأت مساهماته في ممارسة تطوير البرمجيات في عام 1968 من خلال عمله الرائع في مفاهيم "البرمجة التجريبية".
وكان قسطنطين هو القوة الرئيسية التي تقف خلف منهج التصميم الهيكلي، في كتابه الذي يحمل نفس الاسم. ويشيع استخدام الميزات الأساسية للتصميم الهيكلي، مثل المخطط الهيكلي والرسم التخطيطي لتدفق البيانات وتُدرّس في كافة أرجاء العالم. 
بدأ قسطنطين، الذي تعلم البرمجة في معهد ماساتشوستس للتقنية، وظيفته المهنية في أجهزة الكمبيوتر بوظيفة صيفية في الحوسبة العلمية، في شركة تابعة لشركة Control Data Corporation في ميننيبوليس في ذلك الوقت. واستمر في العمل بدوام كامل في معمل العلوم النووية التابع لمعهد ماساتشوستس للتقنية، حيث كتب إجراءات لتحليل الصور الفوتوغرافية لغرف الإشعال الشراري والتحق بعد ذلك بشركة C-E-I-R, Inc.، حيث عمل في مجال محاكاة الاقتصاديات وتطبيقات الأعمال وأدوات إدارة المشاريع ولغات البرمجة.
وبدأ عمله، بينما كان لا يزال قيد الدراسة في معهد ماساتشوستس للتقنية، على ما أصبح معروفًا بـ "التصميم الهيكلي"، حيث كون شركته الاستشارية الأولى وقام بالتدريس في أحد برامج الدراسات العليا في كلية وارتون بجامعة بينسلفانيا. وقد اكتمل أساس التصميم الهيكلي، بما في ذلك المخططات الهيكلية والتقارن وقياسات التماسك، بشكل أساسي بحلول عام 1968، عندما قُدّم في الندوة الوطنية للبرمجة التجريبية (National Symposium on Modular Programming). وقد انضم إلى هيئة تدريس معهد بحوث الأنظمة (Systems Research Institute) التابع لشركة آي بي إم من نفس العام، حيث قام بالتدريس فيه لمدة أربع سنوات وصقل مفاهيمه بشكل إضافي.
وكجزء من التصميم الهيكلي، وضع قسطنطين مفاهيم التماسك (الدرجة التي ترتبط بها المحتويات الداخلية لأية وحدة) والتقارن (درجة اعتماد أية وحدة على الوحدات الأخرى). وقد كان لهذين المفهومين تأثير في تطوير هندسة البرمجيات، وظلا مستقلين عن التصميم الهيكلي بوصفهما إسهامات هامة عن جدارة. وقد برهنا على أنهما أساس في مجالات تتراوح ما بين تصميم البرمجيات إلى قياسات البرمجيات، ومرتا بالفعل إلى اللغة العامية للتدريب.
كما أخذ قسطنطين في وضع منهجيات تجمع ما بين تصميم التفاعل الإنساني-الحاسوبي وهندسة البرمجيات. ويعد المنهج، التصميم المتمركز حول الاستخدام، موضوع كتابه الذي طُبع في عام 1999 تحت عنوان"Software For Use" . وهذه هي المساهمة الثالثة الكبيرة في الحقل، حيث استخدم جيدًا في كل من الممارسة المهنية وموضوع الدراسة الأكاديمية، وتم تدريسه في عدد من دورات واجهة الإنسان- الحاسوب والجامعات حول العالم. وكان لعمله المعني بـ التفاعل الإنساني- الحاسوبي تأثير على بعض الأساليب مثل حالات الاستخدام الأساسية والتصميم المتمركز حول الاستخدام، المُستخدَم على نطاق واسع لبناء نظم برمجيات تفاعلية.
تلقى قسطنطين تدريبًا على يد أشخاص رائدين في مجال العلاج الأسري من أمثال ديفيد كانتور وفريد وبوني دهل في معهد الأسرة (FAMILY INSTITUTE) في بوسطن، حيث أكمل أحد برامج شهادات الدراسات العليا لمدة عامين في عام 1973. وعمل بدءً من عام 1973 إلى 1980 كأستاذ إكلينيكي مساعد في الطب النفسي في كلية الطلب بـ جامعة تافتس حيث عمل في مجال تدريب معالجي الأسرة والإشراف على المتدربين في مستشفى ولاية بوسطن (Boston State Hospital). وأصبح عاملاً اجتماعيًا إكلينيكيًا مرخص له، بينما أصبح فيما بعد معالجًا مرخص له في قضايا الزواج والأسرة في ماساشوسيتس وعينته الجمعية الأميركية لمعالجة قضايا الزواج والأسرة كمشرف معتمد. 
وقد جرى تلخيص مساهماته في الجانب النظري والبحوث في العلاج الأسري ونظرية الأنظمة البشرية في كتاب Family Paradigms (Guilford Press, 1986)، وهو الكتاب الذي اعتبر في ذلك الوقت كأحد أفضل الكتب النظرية التي طُبعت في مجال العلاج الأسري" و"من بين التطورات الأكثر أهمية التي شهدها العقد." وشهد هذا العمل تطبيقًا في التطوير التنظيمي.
براءات الاختراع الأمريكية: 7010753 توقع انخفاض مؤشر القبول (Anticipating drop acceptance indication)؛ 7055105 إفلات- تمكين مربع الحوار المزود بعلامات تبويب (Drop-enabled tabbed dialog)
على الرغم من أن قسطنطين كان يجيد العزف على البيانو والساكسفون والكمان عندما كان طفلاً، فقد تخلي عن الأداء الموسيقي من أجل الغناء. فقد غنى مع فرقة Burtones الحائزة على جائزة عندما كان طالبا في معهد ماساتشوستس للتقنية، وكان يتمتع بالخبرة لمدة اثنا عشر عامًا وأحد خريجي Zamir Chorale of Boston شبه المهني، Zamir Chorale of Boston وعضوًا في فرقة الجوقة Zachor، وهي مجموعة مقرها في بوسطن متخصصة في إحياء ذكرى المحرقة من خلال الموسيقى.
كما يعد قسطنطين ملحنًا موسيقيًا له العديد من الأعمال الرئيسية التي تخلد اسمه. وقد درس الجانب النظري والتلحين تحت قيادة جورج ليترست وستيفن بيتش and Stephan Peisch
في كونسرفتوار نيو انجلاند. تم عرض أول أعماله التي كُلف بها، Concerto Grosso No. 1 in G-minor، "اكتشاف المؤهبة" من جانب أوركسترا الأغاني الشعبية بروكفورد (إلينوي) في التاسع من يوليو 1981. وقد فوضته الجمعية الإنسانية الأمريكية (American Humanist Association) في عمل الكورال الخاص به “No Hidden Meanings,” الذي اعتمد على نص قدمه اختصاصي علم النفس شيلدون كوب والذي قُدِّم في قاعة كريسج التابعة لمعهد ماساتشوستس للتقنية في العشرين من يونيو1982.
وقُدّمت فرقة HaShirim موسيقى الكورال للأغنية " Shehechiyanu" أو" من وهب لنا الحياة" في 18 ابريل 2010 في الاحتفال التقليدي لمعبد أحفاد أخيم (Temple Ahavat Achim) في مدينة [جلوشستر، ماساشوسيتس]. 
ألّف قسطنطين، الذي يعد أحد الأعضاء النشيطين (المهنيين) في مؤسسة Science Fiction and Fantasy Writers of America، العديد من القصص القصيرة، التي طُبعت في الغالب بعدة أسماء مستعارة. وقد قام بتحرير Infinite Loop، (Miller Freeman Books, 1993)، مقتطفات أدبية مختارة من الخيال العلمي من جانب كتّاب في حقل الحاسب، حيث وُصف في [Midwest Book Review ] "بأنه بباسطة أحد أفضل المقتطفات الأدبية المختارة التي ظهرت في السنوات الأخيرة."
وقسطنطين هو مؤلف الروايتين السياسيتين المثيرتين، Bashert وDome، حيث كتبهما تحت اسم "ليور سامسون" كاسم مستعار.
يوجد لقسطنطين أكثر من 175 بحث منشور، وكذلك 17 كتابًا. واخترنا لك من هذه الأعمال:



</doc>
<doc id="1058829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058829" title="المجلس الوطني البحريني">
المجلس الوطني البحريني

المجلس الوطني البحريني هو اسم مجلس البرلمان في مملكة البحرين، ويتكون المجلس من مجلس النواب المنتخب من الشعب و مجلس الشورى بتعيين ملكي على النحو المنصوص عليه في دستور 2002.

و يشكل المجلس 80 مقعداً، 40 عضواً في مجلس النواب و40 عضواً في مجلس الشورى (الغرفة العليا).

وتنص المادة 102 من الدستور البحريني، على أنه يتولى رئيس مجلس النواب رئاسة اجتماع المجلس الوطني وعند غيابه يتولى ذلك رئيس مجلس الشورى ثم النائب الأول لرئيس مجلس النواب ثم النائب الأول لرئيس مجلس الشورى.

في 11 يوليو 1973م، أصدر الأمير عيسى بن سلمان آل خليفة مرسوما يحدد فيه "أحكام الانتخاب للمجلس الوطني"، وجاء في المادة الأولى من هذا المرسوم: "يتألف المجلس الوطني من ثلاثين عضوا، ينتخبهم الشعب بطريق الانتخاب العام السري المباشر، ويكون الوزراء أعضاء في المجلس الوطني بحكم مناصبهم"، إلا أن المرأة لم يسمح لها بالانتخاب أو التصويت.

أصدر رئيس الوزراء الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة في 16 أغسطس 1973م قرارا حدد فيه "المناطق والدوائر الانتخابية"، وشهد صباح يوم 7 ديسمبر 1973م، بدء العملية الانتخابية، حيث تنافس 114 مرشحا يمثلون كافة فئات واتجاهات الشعب البحريني، للفوز بمقاعد المجلس، فيما بلغ عدد المسجلين في الجداول الانتخابية 27ألف ناخب، مقارنة بنحو 22 ألفا سجلوا في انتخابات المجلس التأسيسي.

في عام 1975 تم حل الجمعية من قبل أمير البلاد، لم يكن هنالك سبب رسمي لذلك القرار، ولكن قيل أن رفض الحكومة لتمرير قانون أمن الدولة المقدم لعام 1974م، وقيل أيضاً أن النظام تخوف من التعرض إلى الفتن داخلية التي ربما تتطور إلى حرب أهلية شبيهة بتلك التي اندلعت في لبنان بسبب الانقسامات المذهبية والاستقطابات الحادة التي كان يتعرض لها المجتمع البحريني آنذاك.

بعد وفاة الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة في عام 1999م، قام ابنه الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة (الحاكم الجديد في البحرين) بإصدار دستور 2002. وفي العام نفسه قامت انتخابات لاختيار أعضاء مجلس النواب، وقام الحاكم بتعيين أعضاء لمجلس الشورى، وبذلك تم تشكيل أول مجلس وطني منذ عام 1975.

مجلس النواب هو الاسم الذي يطلق على المجلس الأدنى من للمجلس الوطني البحريني، وهو الهيئة التشريعية الرئيسية في مملكة البحرين، ويتكون مجلس النواب من 40 نائب ومدته 4 سنوات.

مجلس الشورى هو مجلس معين من قبل الملك ويمتلك صلاحية اقتراح القوانين والموافقة عليها، ويتكون مجلس الشورى من 40 عضو ومدته 4 سنوات.




</doc>
<doc id="1058830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058830" title="سيامينوسيد">
سيامينوسيد

السيامينوسيد (بالإنجليزية: Siamenoside ) هي عبارة عن مادة محلية طبيعية تتواجد في ثمرة نبات "Siraitia grosvenorii" ، جنباً إلى جنب مع مادة النيوموجروسيد (بالإنجليزية: Neomogroside ) . ويعتبر الخليط من هاتان المادتان الكيميائيتان حوالي 300 مرة أكثر حلاوة من السكروز . فهي تستخدم كمادة طبيعية للتحلية في الصين .



</doc>
<doc id="1058833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058833" title="عبد الله بن علي الركبان">
عبد الله بن علي الركبان

عبد الله بن علي الركبان عالم دين سعودي، وأستاذ الدراسات العليا في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض بقسم الفقه، وعضو هيئة كبار العلماء السعودية سابقا، رأس قسم الفقه في كلية الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، يتولى التدريس في الجامعة لطلاب مرحلة البكالوريوس والإشراف على طلاب الدراسات العليا، له مشاركة في برامج الإفتاء في الإذاعة والتلفزيون، ومن مؤلفاته : الجناية على النفس، النظرية العامة لإثبات الحدود .



</doc>
<doc id="1058835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058835" title="نورليوسين">
نورليوسين

النورليوسين (بالإنجليزية : Norleucine ) (تختصر إلى Nle) وهو عبارة عن أيزومر لليوسين ، ألفا- حمض أميني- 2- الحمض السداسي الأميني . هذا المركب لا يتواجد في البروتينات الطبيعية . ويستخدم النورليوسين في الدراسات التجريبية لتركيب ووظيفة البروتين .



</doc>
<doc id="1058848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058848" title="كوسكوهيجرين">
كوسكوهيجرين

الكوسكوهيجرين هي عبارة عن مادة شبه قلوية "قلويدية" من فئة البيروليدين توجد في نبات الكوكا . ويمكن استخراج هذه المادة من النباتات التي تنتمي إلى العائلة الباذنجانية كذلك ، ومنها نبات أطرب سيدة الحسن "Atropa belladonna" (حشيشة البلادونا) ، نبات الداتورا اللا شوكية "Datura inoxia" و نبات الداتورا الصفراوية "Datura stramonium" (الأعشاب الشيطانية) . وعادة ما يأتي أو يتعلق الكوسكوهيجرين مع القلويدات الأخرى الأكثر فعالية مثل الأتروبين و الكوكايين .

مادة الكوسكوهيجرين (جنباً إلى جنب مع نواتج الأيض ذات الصلة من الهيجرين) قد تم عزلها لأول مرة بواسطة كارل ليبرمان عام 1889 م بوصفها مادة شبه قلوية مصاحبة للكوكايين على أوراق نبات الكوكا (والتي تعرف أيضاً باسم أوراق الكوسكو) .

الكوسكوهيجرين هو عبارة عن مادة زيتية يمكن تقطيرها دون تكسيرها أو تفكيكها فقط في مضخة فارغة . وتتميز بأنها سهلة الذوبان في الماء وتشكل هيدرات بلورية غير نشطة ضوئياً CHNO•3HO ، والتي تذوب عند درجة حرارة 40-41 درجة حرارة مئوية .



</doc>
<doc id="1058854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058854" title="حظر التدخين">
حظر التدخين

تمثل عملية حظر التدخين مجموعة من السياسات العامة، والتي تشمل القوانين الإجرامية (Criminal law)، تشريعات السلامة والصحة المهنية (occupational safety and health regulations)، والتي تمنع وتحظر التدخين في أماكن العمل و/ أو الأماكن العامة الأخرى. كما قد تُعَرِّف تلك التشريعات والقوانين التدخين بصورةٍ أكثر عموميةٍ على أنه القيام بـ أو معالجة أي منتج تبغي مشتعل.

تقوم أسباب فرض قوانين منع التدخين على حقيقة أن التدخين عملية اختيارية بينما التنفس فلا. ومن ثم، فيتم صياغة قوانين حظر التدخين لحماية الأفراد الذين يستنشقون الهواء من تأثيرات التدخين السلبي، والتي تشتمل زيادة مخاطر الإصابة بـأمراض القلب، السرطان، داء انتفاخ الرئة، وأمراضٍ أخرى كذلك . كما قامت العديد من الدول بصورةٍ أو بأخرى بسن قوانينٍ لحظر التدخين في الأماكن المغلقة على مر السنين الماضية، كما قام بعض المشرعين بنقل الدليل العلمي الذي يُظهر أن تدخين التبغ مضر للمدخنين أنفسهم ولهؤلاء الذين يستنشقون دخان التدخين السلبي.

هذا بالإضافة إلى أن تطبيق مثل تلك القوانين قد يقلل من تكلفة نفقات الرعاية الصحية على المدى القصير (و لكنها قد تسفر عن زيادتها في الغالب على المدى الطويل، نتيجة أن المدخنين الذين سيموتون لاحقاً لن يستخدموا خدمات الرعاية الصحية فيما بعد) ، تحسين القدرة الإنتاجية للعمل، وكذلك تقليل التكلفة الكلية للعمل في مجتمعٍ ما، ومن ثم يُصبح مجتمع العمل أكثر جذباً لأصحاب الأعمال المختلفين. ففي ولاية إنديانا، كتبت وكالة التنمية الاقتصادية للولاية ضمن خطتها لعام 2006 لتسريع النمو الاقتصادي، لابد من تشجيع المدن المختلفة، سواءً الكبرى أم الصغرى، على تبني قوانين أماكن العمل محظورة التدخين كوسيلةٍ للارتقاء بالنمو الوظيفي في تلك المجتمعات.

و من الأسباب الإضافية لفرض قيودٍ على التدخين تقليل المخاطر إشعال النيران في المناطق ذات مخاطر التفجير والقابلة للاشتعال؛ نظافة الأماكن التي يُقَدَّمُ بها أطعمة، أدوية، أشباه موصلات، أو أدواتٍ وآلات الضبط والإحكام؛ انخفاض المسؤولية القانونية؛ تخفيض استهلاك الطاقة من خلال تقليص احتياجات التدفئة، التهوية وتكييف الهواء؛ خفض كمية المخلفات؛ العيش في بيئاتٍ أكثر صحيةٍ؛ ومنح المدخنين حافزاً للإقلاع عن التدخين.

كما تعتبر منظمة الصحة العالمية أن لقوانين منع التدخين تأثيراً على تخفيض الطلب على التبغ من خلال إقامة بيئةٍ يكون من الصعب إتاحة الفرصة فيها للتدخين بسهولةٍ وللمساعدة على تحويل المعايير والتقاليد الاجتماعية بعيداً عن تقبل التدخين كعادةٍ من سمات الحياة اليومية. فجنباً إلى جنب مع مقاييس فرض الضرائب، يُنظَر إلى كلٍ من التعليم، التربية، سياسات حظر التدخين ومقاييس الإقلاع على أنها عنصرٌ أساسيٌ في تقليص معدلات التدخين والارتقاء بالصحة العامة. فعندما يتم تطبيقها بصورةٍ صحيحةٍ وحازمةٍ، يُنظر إليها على أنها هدفاً هاماً للأجندة السياسية لتغيير سلوك البشر بعيداً عن السلوكيات والممارسات غير الصحية ومتجهٍ صوب حياةٍ صحيةٍ يتمتع بها الفرد.

أسفر ت الأبحاث العلمية عن وجود أدلةٍ بأن التدخين السلبي يسبب نفس المشكلات التي يسفر عنها التدخين المباشر، والتي منها سرطان الرئة، أمراض القلب، أمراض التنفس مثل النفاخ الرئوي، التهاب القصبات الحاد (الالتهاب الشُعَبي الحاد) والربو. كما أثبتت التحاليل العلمية للأبحاث الإجرائية أن الأفراد غير المدخنين طوال عمرهم ولكنهم يعيشون مع شركاء حياةٍ يُدخنون في المنزل يقعون تحت وطأة خطر الإصابة بسرطان الرئة بنسبةٍ أكبر (تتراوح من 20- 30 %) من الآخرين الذين يعيشون مع أفرادٍ لا يُدَخنون على الإطلاق. في حين يعاني الأفراد غير المدخنين والمعرضون لدخان السجائر في أماكن العمل من خطر الإصابة بسرطان الرئة بنسبةٍ تتراوح من 16- 19%.

و في دراسةٍ نشرتها الوكالة الدولية لأبحاث السرطان التابعة لمنظمة الصحة العالمية عام 2002 جاء أن الأفراد غير المدخنين معرضين لنفس مخاطر الإصابة بالسرطان بسبب المواد المسرطنة على حساب دخان التبغ للمدخنين النشطين . حيث يحتوي دخان السجائر على 69 مادةً مسرطنةً، وخاصةً البنزوبيرين (benzopyrene) وهيدروكربونات أخرى عطرية متعددة النوى (polynuclear aromatic hydrocarbons)، بالإضافة إلى منتجات مفتتة مشعة مثل البولونيوم 210 (polonium 210) . كما أظهرت أبحاث العديد من شركات التبغ وجود موادٍ مسرطنةٍ بوفرةٍ وبتركيزاتٍ عاليةٍ في التدخين السلبي أكثر من الدخان المنفوث من السجائر مباشرةً (mainstream smoke) .

و من المنظمات العلمية التي تؤكد على تأثيرات التدخين السلبي المعهد الوطني الأمريكي للسرطان ، مراكز مكافحة الأمراض واتقائها ، معاهد الصحة الوطنية الأمريكية ، الجراح العام للولايات المتحدة الأمريكية وكذلك منظمة الصحة العالمية .

ستحسن قوانين خظر التدخين في كلٍ من الحانات والمطاعم جودة الهواء في مثل تلك المؤسسات. فعلى سبيل المثال، وفي إحدى الدراسات المسجلة على موقع CDC الإلكتروني جاء أن قانون منع التدخين في أماكن العمل مغلقة والأماكن العامة والذي يجرى تطبيقه في كافة أرجاء ولاية نيويورك قلل بصورةٍ ملحوظةٍ من مستويات استنشاق الجسيمات العالقة (respirable suspended particles) في أماكن الضيافة في غرب نيويورك. كما أن مستويات استنشاق الجسيمات المعلقة تقلصت في كل مكانٍ كان يُسمح بالتدخين فيه قبيل تطبيق القانون، ومنها تلك الأماكن التي لوحظ وجود فقط المدخنين السلبيين من غرفةٍ مجاورةٍ كأساسٍ للتقييم . واختتمت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها دراستها بتوضيح أن هذه النتائج جاءت مماثلة للدراسات الأخرى والتي أظهرت أيضاً تحسن ملحوظ في جودة الهواء الداخلي بعد تطبيق حظر التدخين.

في حين أظهرت دراسةٌ أخرى أُجريت عام 2004 أن حانات نيوجرسي ومطاعمها يوجد بها معدلات مرتفعة من الهواء الداخلي الملوث بنحو تسع مراتٍ عما هو موجود في مدينة نيويورك المجاورة، والتي سنت قانون حظر التدخين .

كما أظهرت الأبحاث التي أُجريت كذلك أن جودة الهواء المحسنة يمكن ترجمتها إلى نقص فرص التعرض للسموم فيما بين الموظفين . فعلى سبيل المثال، أظهرت الأبحاث التي أُجريت فيما بين موظفي المؤسسات النرويجية التي سنت قوانين حظر التدخين تحسناً (من خلال تخفيض) مستويات النيكوتين في بول العمال المدخنين وغير المدخنين (عند مقارنتهم بالمقاييس السابقة لهم قبيل تطبيق الحظر) .

نشر برنامج أبحاث قانون الصحة العمومية في عام 2009 دليلاً مختصراً للبحث الذي يُقَيِّم تأثير القانون الخاص أو السياسة على الصحة العامة. حيث أوضح أنه:

صدر في عام 1575 واحداً من أوائل قوانين حظر التدخين في العالم أجمع وهو (حظر المجلس الكنسي المكسيكي) والذي حظر ومنع استخدام التبغ أو التدخين في أية كنيسةٍ في المكسيك أو المستعمرات الأسبانية في منطقة البحر الكاريبي، كما حرَّم السلطان العثماني مراد الرابع التدخين في إمبراطوريته عام 1633 م . وكذلك أصدر البابا عربان السابع حظراً بالتدخين في الكنيسة عام 1590 م وعربان الثامن في عام 1624 . وكان البابا عربان السابع على وجه الخصوص قد هدد بالحرمان الكنسي لأي فردٍ "يُدخن أو يتناول التبغ في في شرفة أو داخل أي كنيسةٍ، سواءً أكان ذلك من خلال مضغه، تدخينه في بايب (pipe) أو حتى استنشاقه على صورة مسحوق عبر الأنف." هذا وتم سن قوانين حظر التدخين بعد ذلك عبر أرجاء المجتمع الأوروبي المدني. حيث تم سن تلك القوانين في كلٍ من ببافاريا، كورساشين، وبعض أجزاء النمسا في أواخر القرن السابع عشر. كما تم حظر التدخين في برلين عام 1723، في كونيكسبرغ (Königsberg) عام 1742، وفي ستاتين عام 1744. إلا أنه تم إلغاء قوانين الحظر تلك في فترات ثورات 1848 . وكان مبنى الحكومة القديمة في ويلينجتون، بنيوزيلندا هو أول مبنى في العالم تُطَبَق فيه سياسة منع التدخين في عام 1876. وكان هذا بسبب المخاوف من تهديدات اشتعال الحرائق، حيث أنه كان ثاني أكبر مبنى خشبي في العالم .

كما يعتبر أول حظرٍ حديثٍ للتدخين على صعيدٍ وطنيٍ هو ذلك الذي فرضه الحزب النازي في كل جامعة ألمانية، مكتب بريد، مستشفى عسكري، ومكتبٍ للحزب النازي، وذلك تحت كنف معهد أستيل لأبحاث مخاطر التدخين، والذي أُنشيء في عام 1941 بأوامرٍ من أدولف هتلر . وقد نشر النازيون حملاتٍ مناهضةٍ لمكافحة التدخين على نطاقٍ واسعٍ حتى انهيار النظام في عام 1945 م .

و في الجزء الأخير من القرن العشرين، حيث أصبحت الأبحاث والدراسات التي يتم إجراؤها على مخاطر التدخين السلبي عمومية، كما شرعت شركات التبغ في بدء حملات "التوعية للملاطفة والكياسة". حيث قلصت مخاوف الأفراد من كمية المبيعات، مما دعى مجال الصناعة إلى خلق برنامج إعلامي وقانوني تشريعي يُركز على "تسوية الخلافات". وقد تم تشجيع التسامح والكياسة كسبيلٍ لخفيف حدة التوتر فيما بين المدخنين وهؤلاء ممن يعيشون حولهم، في أثناء تجنب حظر التدخين. وفي الولايات المتحدة الأمريكية، تم تشجيع الولايات لتمرير قوانين تجنب فصل أقسام المدخنين .

و في عام 1975، سنت ولاية مينيسوتا الأمريكية " قانون مينيسوتا للهواء النقي في الأماكن المغلقة "، مما يجعلها أول ولاية لتمنع التدخين في غالبية الأماكن العامة. ففي البداية، كانت المطاعم مطالبة بوجود أقسامٍ لعدم التدخين بها، إلا أن الحانات تم استثنائها من ذلك القانون . وبحلول الأول من أكتوبر 2007، سنت مينيسوتا حظراً للتدخين في كل المطاعم والحانات عبر أرجاء الولاية، فيما أطلقت عليه "قانون الحرية في التنفس" لعام 2007 م . 
هذا وأصبحت منتجعات مدينة آسبين، كولورادو أول مدينةٍ في الدولة تمنع التدخين في المطاعم عام 1985 م .

و بدورها بدأت مدينة بيفرلي هيلز كاليفورنيا، في الثالث من غبريل 1987 م، حملةً لحظر التدخين في أغلب المطاعم، في متاجر التجزئة وفي الملتقيات العامة كذلك. إلا أنها استثنت المطاعم الملحقة بالفنادق - حيث علل أعضاء مجلس المدينة هذا الأمر بأن مطاعم الفنادق يرتادها عدداً ضخماً من الزائرين من الخارج، حيث يمثل التدخين سلوكاً يلقى قبولاً أكثر مما هو الحال عليه في الولايات المتحدة الأمريكية.

و في عام 1990، أصبحت مدينة سان لويز أوبيسبو بكاليفورنيا أول مدينةٍ في العالم تمنع التدخين في الأماكن المغلقة في الأماكن العامة، ومنها الحانات والمطاعم .

و في أمريكا، شجع النجاح الذي لاقاه حظر التدخين الذي سنته ولاية كاليفورنيا في عام 1998 الولايات الأخرى ومنها نيويورك لتطبيق قوانين الحظر تلك. هذا وقد تضمنت قوانين حظر كاليفورنيا للتدخين حظر التدخين المثير للجدل في الحانات والبارات، والذي امتد إلى أماكن العمل عبر أرجاء الولاية في عام 1994. وبحلول إبريل 2009، كانت هناك 37 ولايةً تطبق نوعاً ما من حظر التدخين . وقد نجحت بعض المناطق في كاليفورنيا في الشروع في جعل مدناً بكاملها خالية من التدخين، كل مكانٍ بها ما عدا دور الإقامة. كما قامت أكثر من 20 مدينةً بسن قوانين الحظر في المتنزهات والشواطيء.

مررت نيوزيلندا في الثالث من ديسمبر 2003 تشريعاً لتنفيذ حظراً تدريجياً للتدخين في المدارس، ملاعب المدارس، وأماكن العمل بحلول 2004 م . أما في 29 مارس 2004، طبقت جمهورية أيرلندا حظراً على التدخين في الأماكن العامة. وفي النرويج، تم الالتزام بتنفيذ تشريعاً مثيلاً في الأول من يونيه في العام ذاته. هذا وأصبحت المملكة البريطانية جميعهاً خاضعةً لحظر تدخين في الأماكن العامة المغلقة في عام 2007، وذلك عندما أصبحت إنجلترا آخر منطقةٍ لتتبنى تشريعاً تجعله قيد التنفيذ لحظر التدخين. كما أن الحد الزمني للسماح بشراء التبغ ارتفع من 16 إلى 18 عاماً في الأول من أكتوبر 2007. بينما في 15 يوليو 2007، كانت مدينة شانديغار أول مدينةٍ هنديةٍ لتصبح خالية من التدخين، على الرغم من ذلك، تم تطبيق حظر التدخين في باقي أرجاء الدولة في منتصف 2009 م.

كما تم حظر التدخين في الأماكن العامة المغلقة في فيكتوريا (بأستراليا) في الأول من يوليو 2007. في حين أعلنت نيبال حظراً للتدخين في الأماكن العامة بالإضافة إلى فرض حظر على هؤلاء ممن هم دون سن السادسة عشر في يونيه 2010 م .

تعتبر إعلانات التبغ والتدخين بالإضافة إلى رعاية الأحداث الرياضية أمراً محرماً في بعض أجزاء العالم. في حين دفع حظر إعلانات التدخين وتجارة التبغ والرعاية في الإتحاد الأوروبي في عام 2005 إدارة (فورميولا وان) لتبحث عن أماكنٍ تسمح بعرض كسوة رعاة التبغ والتدخين، وأدى هذا إلى إلغاء بعض السباقات في مخطط تقويمها الزمني لصالح الأسواق التي تدعم تجارة التبغ والتدخين. وفي عام 2008، لم يتلق سوى فريقاً واحداً من فرق فورميولا وان تمويلاً ورعايةً من شركة لتجارة التبغ وهو فريق فيراري. حيث ظهرت ماركة مارلبورو التجارية المسجلة على سياراته في سباقين غثنين؛ سباق موناكو والصين، حيث لا يُطبق فيهما أي حظرٍ لإعلانات التدخين.

في حين تلقى فريق دوكاتي مارلبورو تمويلاً ورعايةً من العلامة التجارية لسجائر مارلبورو والتي ظهرت على سياراته في كلٍ من قطر والصين. وفي الأول من يلويو 2009 فرضت أيرلندا حظراً على إعلانات وعرض منتجات التبغ في كل منافذ التجزئة. وهذا يعني أن المتاجر ستضطر إلى تخزين السجائر في حاوياتٍ مغلقةٍ بعيداً عن مرأى الزبائن والمستهلكين.

و قد وجد استطلاع غالوب 2007 م أن نحو 54% من الأمريكيين يفضلون الحظر الكلي داخل المطاعم، في حين يفضل 34% حظراً في كل غرف الفنادق، أما 29% يفضلون حظراً داخل الحانات والبارات .

كما وجد استطلاعٌ آخرٌ لغالوب، تم تطبيقه على أكثر من 26.50 مواطناً أوروبياً في عام 2008، أن "غالبية مواطني الإتحاد الأوروبي يدعمون ويناصرون الأماكن العامة الخالية من التدخين، ومنها مثلاً المكاتب، المطاعم والحانات." هذا وقد وجد الاستبيان كذلك أن "دعم القيود المفروضة على التدخين في أماكن العمل أعلى من دعم القيود المفروضة على التدخين في المطاعم (او ما يعادل 84% في مقابل 79%). في حين يدعم ثلثي العدد الحانات الخالية من التدخين، صالات البوب والنوادي. "الدعم أعلى في الدول التي طبقت حظراً صارماً للتدخين:" فالمواطنين في إيطاليا هم الأكثر ميلاً لتقبل القيود المفروضة على التدخين في الحانات، صالات البوب والنوادي _بنسبة تتراوح من 93% - 87% "إجمالاً في الصالح"). وينضم المواطنون في السويد وأيرلندا إلى أقرانهم في إيطاليا في النهاية المرتفعة للمقياس، حيث أن كل ثمانية من عشرة مستجيبين يدعمون الحانات، صالات البوب والنوادي الخالية من التدخين (70% في كلتا الدولتين إجمالاً للصالح). " 

قد يتسبب الإلأزام في تنفيذ الحظر استياءً وغضباً فيما بين المدخنين، بالإضافة إلى تاوبعٍ محتملةٍ خطيرةٍ. ففي يوليو 2009، تم اغتيال صاحب مطعمٍ تركيٍ على يد أحد الزبائن بعد محاولة الأول فرض تطبيق حظر التدخين المطبق حديثاً . هذا وفي بعض الأحيان يُشار إلى الغضب والاستياء، سواءً من جانب المدخنين على أثر إلزام تطبيق الحظر أو من جانب غير المدخنين على أثر خرق وانتهاك عدم إلزام تطبيق الحظر، على أنه "غضب التدخين".

وثقت العديد من الدراسات الفوائد الصحية والإقصتادية المرتبطة بحظر التدخين. ففي أول 18 شهراً بعد سن مدينة بويبلو بكوليرادو لقانون حظر التدخين في 2003، هبط معدل دخول المستشفيات على أثر الأزمات القلبية بمعدل 27% في حين لم يظهر أي تغير على معدلات دخول المستشفيات بالنسبة للمدن المجاورة والتي لم تطبق قانون حظر التدخين. وهنا يعزو الهبوط في معدلات الإصابة بالأزمات القلبية إلأى حظر التدخين، والذي قلل من التعرض للتدخين السلبي . في حين وجدت دراسة مماثلة في هيلينا بولاية مونتانا هبوطاً في معدلات الأزمات القلبية بنسبة 40% على أثر فرض حظر التدخين . على الرغم من ذلك، أوجدت دراسةٌ أكبر وأحدث أن الحظر المفروض على أماكن العمل في الولايات المتحدة الأمريكية غير مصاحب بهبوط قصير المدة دال إحصائياً في معدلات الوفيات أو دخول المستشفيات بسبب الإصابة باحتشاء عضل القلب أو أمراضٍ أخرى .

و بدورهم وجد الباحثون في في مدرسة طب دندي تحسناتٍ دالةٍ إحصائياً في وظيفة الرئة ومؤشرات الالتهاب عند عمال البارات والحانات والتي ترجع إلى حظر التدخين؛ فالفوائد تعود بصورةٍ خاصةٍ على عمال الحانات والبارات الذين يُعانون من الربو . حيث أوجدت دراسة "تعرض بيئة وصحة عمال الحانات للتدخين" (The Bar Workers' Health and Environment Tobacco Smoke Exposure) أن النسبة المئوية لكل العمال الذين يعانون من أعراض إصابة الجهاز التنفسي، مثل اللهث، قصر النفس، الكحة، وإفراز البلغم، والتي تتراوح من 69% إلى 57% . كما أوجد مجموعة من الباحثين من تورينو، بإيطاليا، أن لحظر التدخين تأثيراً على معدل هبوط الأزمات القلبية في المدينة، وأ{جعت الدراسة أغلب حالات الهبوط تلك إلى تقلص فرص التعرض للتدخين السلبي . وقد وُجِدَ أن لحظر التدخين الشامل في نيويورك تأثيراً في حمايته من فرص دخول المستشفيات لنحو 3.813 حالة إصابةٍ بالأزمات القلبية في عام 2004، وتوفيره لنحو 56 مليون دولاراً أمريكياً من تكلفة الرعاية الصحية في العام ذاته .

هذا وقدَّرت دراسةٌ أُجريت في إنجلترا هبوطاً بنسبة 2.4% في فرص دخول المستشفيات على اثر التعرض لأزماتٍ قلبيةٍ طارئةٍ (أو ما يعادل 1.200 حالةً أقل من إجمالي حالات دخول المستشفيات) في الإثني عشر شهراً التالية لفرض الحظر .

اعترف الجميع أن حظر التدخين أسهم في الإقلال من معدلات التدخين؛ فحظر التدخين في أماكن العمل يسفر عن هبوط معدلات التدخين فيما بين العمال ، وأن حظر التدخين في الأماكن العامة يُقلل من المعدلات العامة للتدخين من خلال دمج وصمة العار الاجتماعية وتقليص الأدلة الاجتماعية للتدخين . على الرغم من ذلك، تفيد التقارير الواردة في الصحف العامة والتي تصدر بعد سن حظر التدخين وجود دليلٍ متضاربٍ على فعالية الحظر.

هذا وقد أوضح أحد التقارير تزايد مبيعات السجائر في كلٍ من أيرلندا واسكتلندا بعد حظر التدخين . في حين وعلى النقيض، بيَّن تقريرٌ آخرٌ هبوط مبيعات السجائر في أيرلندا بنسبة 16% في غضون الستة أشهرٍ الأول بعد فرض الحظر . وكذلك هبطت مبيعات السجائر في بريطانيا بنسبة 11% خلال شهر يوليو 2007، والذي يمثل الشهر الأول لحظر التدخين في إنجلترا، مقارنةً بشهر يوليو 2006 م .

في حين لخصت وثيقة لفيليب موريس قلق وخوف صناعة التبغ حول ـأثير الحظر: "يؤثر المنع الكلي للتدخين في أماكن العمل على كمية صناعة التبغ. حيث يستلك المدخنون الذين يواجهون تلك القيود معدلاً أقل من متوسطاتهم بنسبة تتراوح من 11- 15% ويُقلعون عند معدلاتٍ أعلى بنسبة 84% من المعدل المتوسط." 

إلا أنه وفي الولايات المتحدة الأمريكية، فقد أفادت مراكز الحماية من الأمراض وإتقائها (CDC) في تقاريرها ارتفاع معدلات التدخين في السنوات الأخيرة على الرغم من الأعداد الكبيرة أكثر من المعهود للقوانين الحادة لحظر التدخين وزيادة الضرائب بنسبةٍ ضخمةٍ. كما اقتُرِحَ أنه تم الوصول إلى قمة مساندة المدخنين الشرهين: هؤلاء غير المتحفزين والمهزومين في مقابل المزيد من التشريعات .

بينما تزايد معدل استخدام السنوس أو التبغ الممضوغ (snus) في السويد كبديلٍ للتدخين منذ فرض حظر التدخين هناك .

و قد يلعب حظر التدخين دوراً في تسهيل إقلاع المدخنين عن التدخين. حيث أوجدت دراسةٌ مسحيةٌ بريطانيةٌ أن 22% من المدخنين البريطانين قد يُقلعون عن التدخين استجابةً لحظر التدخين في الأماكن العامة المغلقة .

في حين قد يساعد حظر التدخين في المطاعم الشباب الصغار من أن يصبحوا مدخنين بالعادة. فقد وجدت دراسةٌ أُجريت على شباب ماساتشوسيتس أن أبناء المدن ممن يعيشون تحت فرض حظرٍ للتدخين تقل فرصهم بنسبة 35% ليصبحوا معتادين على التدخين .

نُشِرَت العديد من الدراسات في أدبيات الصناعة الصحية حول التأثيرات الاقتصادية لسياسات منع التدخين. حيث وجدت غالبية تلك الدراسات سواءً الحكومية منها أو الأكاديمية أنه لا يوجد تأثير اقتصادي سلبي مصاحب لقرارات الحظر وأن العديد من النتائج أوضحت أنه قد يوجد هناك تأثيرٌ إيجابيٌ على الأعمال المحلية . وقد وجد استعراضٌ في عام 2003 لـ 97 دراسةً للتأثيرات الاقتصادية لحظر التدخين على كرم الضيافة في مجال الصناعة أن الدراسات "جيدة التصميم" أوضحت أن حظر التدخين لم يضر بالأعمال .

كما كانت الدراسات الممولة من قِبَلِ إتحادات الحانات والمطاعم غالباً ما تجد أن لتشريعات التدخين تأثيراً سلبياً على مكاسب المطاعم والبارات أو الحانات. هذا وانتقدت تلك الإتحادات كذلك الدراسات التي وجدت أن مثل تلك التشريعات لا تأثيرٍ لها .

و فيما يلي بعض الأمثلة على ذلك:

توصلت دراسةٌ حكوميةٌ في سيدني أن نسبةً من السكان الذين يحضرون إلى صالات البوب والنوادي ارتفعت بعد تطبيق حظر التدخين في الأماكن المغلقة . على الرغم من ذلك، ألقى تقرير نوادي ويلز الجنوبية الجديدة (ClubsNSW) في أغسطس 2008 باللوم على قانون حظر التدخين في نوادي ويلز الجنوبية الجديدة لأنها تعاني من اسوء هبوطٍ في الدخل على الإطلاق، حيث تُقَدَّرُ قيمة الهبوط بنحو 385 مليون دولاراً أمريكياً. فقد انخفض دخل تلك النوادي بنسبة 11% في كامل ويلز الجنوبية الجديدة. هذا وهبط دخل نادي سيدني CBD بنسبة 21.7% وفقدت نوادي سيدني الغربية نسبة 15.5 % من إجمالي دخلها .

تم تطبيق حظر التدخين في فنادق ألمانيا، مطاعمها، وكذلك الحانات والبارات في 2008 وأوائل 2009. حيث أعلنت تجارة المطاعم أن العديد من المطاعم في مختلف الولايات الألمانية والتي طبقت حظراً للتدخين في أواخر 2007 (سكسونيا السفلى، بادن فورتمبيرغ، وهسن) شهدت انخفاضاً في كمية الأرباح. وكان اتحاد المطاعم والفنادق الألمانية (DEHOGA) قد أعلن مسبقاً أن الحظر ردع الأفراد عن الخروج إما للشرب أو لتناول الطعام، وأقر أن نحو 15% من تلك المؤسسات التي تبنت قانون حظر التدخين في عام 2007 شهدت انخفاضاً ملحوظاً بما يقارب 50% . فالتدخين ليس مسموحاً به في المواصلات العامة أو في أو حول محطات السكة الحديد.

كانت المعارضة الرئيسية في جمهورية أيرلندا تأتي من قِبَلِ أصحاب الحانات ورجال الأعمال. فأيرلندا كانت أول دول العالم لتطبق حظراً كاملاً على التدخين في الأماكن العامة. حيث تم تطبيق حظر التدخين في الأماكن العامة الأيرلندية بنية حماية العاملين من تأثيرات التدخين السلبي وتثبيط عملية التدخين في دولةٍ تعاني من ارتفاع نسبة المدخنين بها. فالعديد من الحانات وصالات البوب أقامت ترتيباتٍ لها في الأجواء المفتوحة (عامةً ما كانت المناطق الساخنة ذات دور الإيواء أو الملاجيء). وقد ساد معتقد من جانب المنافسين أن الحظر سيزيد من كمية الشرب والتدخين في المنزل، إلا أن الدراسات الحديثة أظهرت أن الوضع ليس كما توقعوا .

فموقع مكتب مكافحة ورقابة التدخين الأيرلندي الإلكتروني يشير إلى أن "تقويم بيانات قطاع الضيافة الرسمية يظهر أنه لا يوجد هناك أي تأثيرٍ اقتصاديٍ لتطبيق ذلك المعيار (المتمثل في الحظر القومي للتدخين في مارس 2004 في الحانات، المطاعم وغيرها.). كما توقعوا أن للحظر مساهمةً فعالةً في غلق المئات من صالات البوب الريفية الصغيرة، مع تقليل تجديدات الترخيصات بمقدار 440 ترخيص تجديد عما كان الوضع عليه في عام 2005 .

تم تفعيل حظر التدخين في جزيرة مان في 30 مارس 2008 م.

تم تطبيق الحظر في اسكتلندا في 26 مارس 2006 ، في ويلز 2 إبريل 2007، في أيرلندا الشمالية 30 إبريل 2007، وفي إنجلترا يوم الأول من يوليو 2007 . مما دعى اتحاد فيكشوالرز المرخص (Licensed Victuallers Association) والممثلين لمشغلي صالات البوب عبر أرجاء ويلز، إلى الإعلان، بعد مرور ستة اشهراً من تطبيق الحظر في ويلز، بأن صالات البوب خسرت ما يوازي 20% من تجارتها. حيث قالت أن بعض أعمالها كانت على حافة الهاوية للإغلاق، في حين أغلقت مجموعةٌ أخرى بالفعل، إلا أنه كان هناك بصيص أملٍ في عودة التجارة إلى معدلاتها قبيل عملية فرض الحظر .

كما صرح اتحاد صالات البوب والبيرة البريطانية (British Beer and Pub Association)، والذي يمثل صالات البوب والخمارات عبر أرجاء المملكة البريطانية، أن مبيعات البيرة وصلت إلى أدنى معدلٍ لها منذ فترة الثلاثينات من القرن العشرين. وأن الإتحاد قد أرجع الهبوط في المبيعات بنسبة 7% خلال عام 2007 إلى حظر التدخين المفروض مسبقاً .

و قد أفادت دراسةٌ مسحيةٌ أجرتها مجلة تجارة الحانات وصالات البوب (ذا بوبليكان) أن الزيادة المتوقعة في مبيعات الأطعمة على أثر حظر التدخين لم تحدث. حيث وجدت الدراسة التي أجرتها المجلة على 303 حانةً في المملكة البريطانية أن المستهلك المتوسط ينفق 14.86 جنيهاً استرلينياً على الطعام والشراب في العشاء خلال عام 2007، وهو تقريباً يتطابق مع نفس المعدل خلال عام 2006 م .

هذا وقد أوضحت دراسةٌ أجراها كلٌ من هيئة تكريم معهد حفظ الحانات البريطاني (British Institute of Innkeeping Awarding Body) وإتحاد رابطات فيكتشويلرز المرخصة أن المبيعات قد انخفضت بنسبة 7.3% في الخمسة أشهرٍ التالية لتطبيق حظر التدخين في الأول من يوليو 2007. حيث كانت نسبة من علقوا أنهم يرون أن المدخنين صبحوا يزورون الحانات بصورةٍ أقلٍ كانت نحو 58% من أصل 2.708 ممن تم تطبيق الدراسة عليهم، في حين 73% رؤوا أن زبائنهم المدخنين يقضون وقتاً أقل في الحانة عما كانوا يفعلون مسبقاً .

أوضح كلٌ من المدخنين وأعمال الضيافة في الولايات المتحدة الأمريكية مبدئياً أن تلك الأعمال ستعاني من حظر التدخين. على الرغم من ذلك، أوضح بيانٌ في عام 2006 أصدره الجراح العام الأمريكي أن حظر التدخين من غير المرجح له أن يضر بالأعمال التجارية في مجال الممارسة الواقعية، وأن العديد من المطاعم والحانات قد تشهد زيادةً في معدلات عملها..

عدلت ولاية نيويورك في عام 2003 من القوانين المناهضة للتدخين لتشمل كل المطاعم والحانات، ومنها تلك المتواجدة في النوادي الخاصة، مما يجعلها، جنباً إلى جنب مع حظر ولاية كاليفورنيا، واحداً من أقصى قوانين حظر التدخين في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد وجدت دراسة تابعة لإدارة الصحة التابعة للمدينة في عام 2004 أن معدلات تلوث الهواء تناقصت بمعدل السدس في الحانات والمطاعم بعد تطبيق الحظر في الواقع، وأن أهالي مدينة نيويورك أفادوا تناقص نسبة التدخين السلبي في أماكن العمل. كما وجدت الدراسة أن مطاعم المدينة وحاناتها حققت رخاءً على الرغم من تطبيق الحظر، مع زيادة معدلات الوظائف، تراخيص الخمارات، وأعمال دفع الضرائب. مما دعى رئيس اتحاد الحياة الليلية في نيويورك إلى أن يلاحظ أن الدراسة ليست ممثلة للواقع بصورةٍ كاملةٍ، حيث أنه وبدون تفرقة بين المطاعم والنوادي الليلية، فقد يكون الحظر قد تسبب في معاناة بعض الأعمال كالنوادي الليلية والحانات بدلاً مما سبق . وقد وجدت دراسةٌ لإدارة الصحة بولاية نيويورك نتائجاً ماثلةً: "(...) حيث لم يكن لـ CIAA أي تأثيرٍ ماليٍ سلبيٍ دالٍ على المطاعم والحانات على كلٍ من المدى القصير والطويل." 

أصبحت الآلات التي تعتمد على النفخ في تشغيلها مثل الأكورديون، الالمطوية (concertina)، الميلوديون (melodeon) والأوليون (Uilleann) أو بالإيرلندية (مزمار القربة)، في حاجةٍ غلى صيانةٍ وتنظيفٍ بصورةٍ أقلٍ في ظل تطبيق قانون حظر التدخين الأيرلندي .

تزايد معدل حظر السجون للتدخين بها . ففي الولايات المتحدة الأمريكية، قامت بعض الولايات، والتي تطبق سيايات منع التدخين في السجون، بتطبيق حظراً للتدخين داخل السجون فقط، بينما قامت بعضها الآخر بحظر التدخين على كل أراضي السجن . ففي يوليو 2004، تبنى مكتب السجون الفيدرالي (Federal Bureau of Prisons) سياسةً خالية من التدخين في منشآتها ومرافقها . وفي حكم 1993، أقرت المحكمة العليا (Supreme Court) أن تعرض السجناء للتدخين السلبي يمكن اعتباره عقوبةً قاسيةً غير تقليديةٍ (و التي تعتبر انتهاكاً للتعديل القانوني الثامن) . أما في حكم 1997 في ماساتشوسيتس جاء أن حظر التدخين في السجون لا يشكل عقوبة قاسية وغير تقليدية . في حين يرى الكثير من المسؤولين أن حظر التدخين في السجون يمثل وسيلةً للحد من تكلفة ونفقات الرعاية الصحية .

و غالباً ما يُثار قلق ومخاوف مسؤولي وحراس السجون من أحداثٍ سابقةٍ في سجونٍ أخرى ترتبط بأعمال شغبٍ، مدعمةً لسوق السجائر الأسود داخل السجون، بالإضافة إلى مشكلاتٍ أخرى ناجمة عن الحظر الشامل للتدخين في السجون. وكانت بعض السجون قد شهدت أعمال شغبٍ على اثر تفعيل حظر التدخين الناجم عن إشعال السجناء للنيران، مدمرين ممتلكات السجن، معتدين على الأفراد، التعرض للإصابة، أو حتى الطعن في بعض الأحيان. هذا وأفاد بعض حراس إحدى السجون في كنا أنهم أصيبوا بصعوباتٍ في التنفس على أثر الأدهخنة الصادرة عن تدخين السجناء لسجائرٍ صناعيةٍ مصنوعةٍ من رقع النيكوتين والتي تم إشعالها من خلال شرارة اللهب الصادرة من إيلاج أجسامٍ معدنيةٍ في المقابس الكهربائية . فعلى سبيل المثال وفي عام 2008، سحب مركز اعتقال أورسينڤيل بالقرب من مقاطعة كيبيك تطبيق حظر التدخين به على أثر أعمال شغبٍ في المركز. إلا أن التزايد المخيف للتوتر والعنف المتوقعين والمصاحبين لتطبيق حظر التدخين لم يتم ملاحظتهما بصورةٍ عامةٍ .

أسفرت عمليات تطبيق حظر التدخين عن احتجاجاتٍ وتوقعاتٍ لعدم امتثالٍ واسع النطاق، بالإضافة إلى ظهور رواياتٍ إعلاميةٍ عن زيادة معدلات عمليات تسهيل التدخين (smokeeasy) السرية، والتي منها ما يجري في مدينة نيويورك ، أيرلندا ، ألمانيا ، إلينوي ، المملكة البريطانية ، أوتاوه ، وواشنطن العاصمة .

ففي الواقع، على الرغم من ذلك، أفادت الكثير من التقارير ارتفاع نسبة الامتثال لحظر التدخين (ما يزيد عن 90%)، وذلك في غالبية الولايات القضائية ومنها نيويورك ، أيرلندا ، إيطاليا ، واسكتلندا . إلا أن التقارير الواردة من كلكتا أفادت ضعف عملية الامتثال للحظر .

تعرض حظر التدخين للانتقاد وفقاً للعديد من الأساسيات ومنها مثلاً:

زَعَم الكثير من منتقدي حظر التدخين، ومنهم الموسيقي جو جاكسون والنالقد سياسي وكاتب المقالات كريستوفر هيتشنز ، أن قوانين الحظر لا تمثل سوى جهودٍ مهدرة للبيوريتانيين الرجعيين (Puritan) . وغالباً ما يعتبر ذلك الرأي مبنياً على مبدأ الضرر لجون ستيوارت ميل، والذي يفسر حظر التدخين على أنه حظر على استهلاك التبغ بدلاً من كونه يمثل حظراً على الأشخاص الآخرين المؤذيين الذين يسببون الضرر للآخرين.

إلا أن تلك المناقشات، والقائمة أساساً على مبدأ الحريات الشخصية، تعرضت نفسها للنقد على يد الاقتصادي الحاصل على جائزة نوبل أمارتيا سن والذي دافع عن قرارات حظر التدخين معتمداً على العديد من أرضيات الدفاع . فمن بين العديد من الأمور الأخرى، أوضح سن أنه بينما يكون المرء حراً ليعتاد على التدخين، فإنه يقيد حينئذٍ حريته تلك مستقبلاً لأن عادة التدخين يصعب الإقلاع عنها . هذا وقد أشار سن كذلك إلى التكلفة العالية التي يفرضها التدخين بصورةٍ حتميةٍ على كل مجتمع يمنح المدخنين قبولاً غير مقيد في أماكن الخدمات العامة . ومن ثم، وبناءً على توضيحات سن، فإن المناقشات التي أثارت فكرة الحرية الشخصية في مواجهة حظر التدخين لهي بالنقاشات المبتورة غير المتكافئة .

في حين يؤكد بعض منتقدي حظر التدخين حقوق ملكية أصحاب الأعمال، موضحين بذلك حدود التمييز فيما بين الأماكن العامة (مثل المباني الحكومية) والمؤسسات الخاصة (مثل الحانات والمطاعم). ونقلاً عن الكفاءة الاقتصادية، اقترح بعض الاقتصاديين أن المؤسات الأساسية لحقوق الملكية الخاصة والحرية العقدية لهي قادرة على حل النزاعات فيما بين تفضيلات المدخنين وهؤلاء الذين يسعون إلى بيئةٍ خاليةٍ من التدخين، بدون تدخل الحكومة في ذلك .

قامت الأعمال التجارية التي تعرضت للضرر نتيجة تطبيق حظر التدخين برفع دعاوٍ قضائيةٍ تزعم فيها أن الحظر غير دستوري أو بصيغةٍ أخرى غير قانوني تشريعي. ففي الولايات المتحدة الأمريكية، استشهد البعض بالحماية غير المتكافئة للقانون، في حين استشهد آخرون بفقد العمل بدون تعويض، بالإضافة إلى أنواع أخرى من التحديات. ومن بعض المحليات الأمريكية التي تضمنت دعاوٍ قضائيةٍ لأعمال الضيافة ضد الولاية أو الحكومة المحلية كلٌ من نيفادا، مونتانا، أيوا، كولورادو، كينتاكي، نيويورك، كارولينا الجنوبية، وهاواي . إلا أن مثل تلك الدعاوي لم تكن ناجحة وخُسِرَت أمام المحاكم.

غالباً ما تسفر عمليات تطبيق حظر التدخين في المكاتب والأماكن المغلقة عن انتقال المدخنين للخارج للتدخين، حيث غالباً ما يتجمعون عند منافذ الأبواب للتدخين. مما دعى الكثير من الولايات القضائية والتي طبقت حظراً للتدخين في الأماكن المغلقة إلى اللجوء إلى مد ذلك الحظر ليغطي المناطق ضمن نطاقٍ ثابتٍ لمداخل البنايات .

كما صرح عضو مجلس الوزراء البريطاني السابق جون ريد أن حظر التدخين في الأماكن العامة قد يسفر عن المزيد من سلوكيات التدخين داخل المنازل . على الرغم من ذلك، لم توافق لجنة الصحة بمجلس العموم البريطاني والكلية الملكية للأطباء (Royal College of Physicians) على تصريحاته، حيث أن السابق لم يعثر على أي دليلٍ لدعم زعمه بعد دراسة أيرلندا ، وأن الأخير وجد أن الأسر الخالية من التدخين تزايدت من 22% إلى 37% في الفترة بين 1996 و 2003 م .

و في يناير 2010، فرض توماس مينينو، عمدة بوسطن بمساتشوسيتس، حظراً للتدخين داخل مساكن الإسكان العام والتي تقع تحت سلطة مقاطعة بوسط القضائية للإسكان .

نشرا آدامز وكوتي في مجلة الاقتصاديات العامة في مايو 2008 دراسةً تختبر إحصائيات حالات الوفاة الناجمة عن القيادة تحت تأثير السكر والحوادث في المناطق التي تم تطبيق حظرٍ للتدخين فيها في الحانات ووجدت تلك الدراسة أن حوادث القيادة تحت تأثير الشرب تزايدت بمعدل 13%، أو ما يُقَدِّرُ بـ 2.5 حدثةً سنوياً لدولةٍ سكانها 680.000 نسمةً. حيث توقعا في الدراسة أن هذا قد يرجع غلى أن المدخنين يقودون بسرعةٍ بعيداً صوب المقاطعات التي لم يُطَبَّقُ فيها حظر التدخين أو يكون هناك تراخٍ في التنفيذ. إلا أنه لم يتوفر دليلٌ حتى وقتنا هذا حول الولايات التي يكون فبها حظرٌ للتدخين ومتوافقٌ مع التنفيذ .

هذا وتم مناقشة المجالات البحثية الأخرى ومنها مثلاً مجال الأبحاث الأدبية عند مراعاة أو وضع حظر التدخين في الاعتبار.و في أغلب الأحيان، فإن الأبحاث التي وجدت تأثيراتٍ قليلةٍ أو حتى سلبيةٍ/ إيجابيةٍ لحظر التدخين أو تلك التي تم تمويلها من قِبَلِ شركات التبغ تتسم بأنها فاقدة للشرعية بسبب أنها تعتبر دراسات متحيزة لصالح مموليها .

إلا أن الأستاذ الجامعي ميخائيل مارلو، أستاذ الاقتصاديات بجامة سان لويز أوبيسبو بوليتكنيك بولاية كاليفورنيا، دافع عن دراسات "الممولة من شركات التبغ" موضحاً أن كل الدراسات تتسم "بالأمن ودرجةٍ من الشك"، بغض النظر عن جهة تمويلها. كما دعى إلى أن كل باحث "أهلاً للثقة وراجح العقل ويستحق أن يُسمع رأيه" وعدم تركيز الانتباه على جهة تمويل البحث عند تقويم نتائجه. كما اقترح مارلو أن الدراسات التي تمولها شركات التبغ يتم استعراضها ورفضها كدراساتٍ "مخادعةٍ" مثل أنه تم إجراؤها اعتماداً على النية (الوعي) السيئة.

خلال المناظرات والمناقشات حول حظر التدخين في واشنطن العاصمة، اقترحت عضو مجلس المدينة كارول شوارتز تشريعاً من شأنه سن إما ضريبةٍ ائتمان إضافيةٍ للأعمال التي تختار حظر التدخين أو بدفع أربع مراتٍ من رسوم الرخصة التجارية السنوية للحانات والمطاعم والنوادي التي ترغب في السماح بالتدخين. هذا بالإضافة إلى أن المواقع التي تسمح بالتدخين ستصبح مطالبة بثبيت أنظمة تهوية عالية الكفاءة .

يقترح منتقدوا حظر التدخين أنظمة تهويةٍ كوسيلةٍ لتقليل التأثيرات الضارة للتدخين السلبي. حيث وجدت دراسةٌ أجرتها مدرسة التقنية في جامعة جلامورغان في ويلز بالمملكة البريطانية، ونشرتها مجلة خدمات البناء أن:
على الرغم من أن:

هذا وتدعي الكثير من منظمات الضيافة أن أنظمة التهوية قد توجد أماكناً قيد الامتثال مع قرارات المطاعم الخالية من التدخين. حيث وجدت دراسةٌ، نشرتها الجمعية الأمريكية لمهندسي التسخين، التبريد وتكييف الهواء ومولتها مؤسسة روبرت وود جونسون، مؤسسةً واحدةً ذات جودة هواءٍ أقل في منطقة ممنوع التدخين بسبب أنظمة التهوية المثبتة غير المتوافقة وغير الملائمة. كما أقرت أنه حتى الأنظمة التي تقوم بوظيفتها بكفاءة "لا تعتبر إحلالاً لحظر التدخين في عمليات الضبط البيئي للتعرض للدخان." 

و ركزت صناعة التبغ على افتراض التهوية كبديلٍ لحظر التدخين، على الرغم من أن هذا المدخل لم يتم تبني تطبيقه بصورةٍ موسعةٍ في الولايات المتحدة الأمريكية بسبب أنه "في النهاية، فالإقلاع عن التدخين يعتبر أبسط، أرخص، وأكثر صحيةٍ" . في حين يُخصص حظر التدخين الإيطالي حجراتٍ للتدخين ذات أبوابٍ آليةٍ وشفاطات للدخان. على الرغم من ذلك، فإن عدداً قليلاً من المؤسسات الإيطالية تقوم بإنشاء غرفاً للتدخين بسبب التكلفة الإضافية .

و بدوره، اصدر مكتب الجراح العام الأمريكي تقريراً مميزاً وجد أن استخدام أنظمة التهوية المدروسة والحجرات المخصصة للتدخين فشلا في توفير الحماية من المخاطر الصحية للتدخين السلبي، بسبب أنه "لا يوجد مستوى آمن للتدخين السلبي." 

صاغت الكثير من الولايات الأمريكية "جملاً شافعةً" ضمن نص قانون الولاية والتي تمنع المجتمعات المحلية من تمرير قرارات حظر التدخين بصورةٍ أكثر حزماً من قوانين الولاية على الكتب. ويتمثل المنطق وراء ذلك في منع المجتمعات المحلية من تمرير حظر التدخين والتي يُنظر إليها على أنها زائدة من قِبَلِ مشرع الولاية. في حين تتبنى ولاياتٍ أخرى "جملاً ونصوصاً مناهضةً للتشفع" والتي تسمح للمجتمعات المحلية بتمرير قرارات حظر التدخين التي يجدها المشرع غير مقبولةٍ .

تلقت ثلاثة مطاعمٍ في واواتوسا بولاية ويسكنسن إعفاءً قصير الأمد للحظر المحلي للتدخين بمطاعمها عندما نجحوا في تجهيز ضائقةٍ ماليةٍ بسبب قرار الحظر ذلك .




</doc>
<doc id="1058860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058860" title="أميد دهني">
أميد دهني

الأميد الدهني "ليبوأميد" (بالإنجليزية : Lipoamide) هو الاسم الشائع لـ (6،8 – ثنائي الثيو أوكتانك أميد). وهو عبارة عن الشكل الوظيفي لحمض (6، 8 – ثنائي الثيو أوكتانك) حيث ترتبط مجموعة الكربوكسيل بالبروتين (أو أي أمين آخر) وذلك من خلال رابطة أميدية (تحتوي على NH-). وأحياناً يستخدم اسم الأميد الدهني للإشارة إلى بروتين مرتبط بحمض الليبويك، ولكن هذا قد يكون مضللاً حيث يعتبر غير صحيح من الناحية التقنية. استخدام مصطلحات "ليبويل- بروتين" أو "ليبويل- نطاق" يعتبر أفضل للإشارة إلى بروتين مرتبط بحمض الليبويك.

ولم ترد أية أنباء بخصوص تواجد ليبوأميد حر في الطبيعة.


</doc>
<doc id="1058864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058864" title="مزاين">
مزاين

مسابقة تجمع للإبل ليتم اختيار الأجمل بينها في الجزيرة العربية يتم بشكل دوري كل عام وخصوصا في فصلي الخريف والشتاء

بدأ استخدام كلمة مزاين بداية العام 1420 تقريباً في السعودية عندما أتفق مجموعة من ملاك الإبل بدعم من الأمير سلطان بن محمد الكبير على اقامة تجمع بينهم للتنافس على جائزة أجمل الإبل. وكانت المعايير التي يتم عن طريقها تصنيف الابل في الجمال معروفة لدى الكثير من أهل البادية الذين بدؤوا في تحري الجمال في ابلهم والبحث عنه والتهجين في بداية عهد الملك خالد الذي كان من المعجبين بالابل والباحثين عن جمالها. بعد هذه البداية اتفقوا على عمل مزاين يشمل عدداً أكبر من المشاركين وكانت مسماه (مزاين نوفا) وكانت نوفا احدى النوق الغوالي التي يملكها الأمير سلطان بن محمد. بعد هذا المزاين بدأت المزاينات تتوالى خصوصاً بعد شهرة المشاركين بين قبائلهم وتشجيع أبناء القبيلة للمتسابق وأنه يمثلهم جميعاً.

بعد هذا المزاين كانت هناك عدة مزاينات أخرى منها:

مزاين نوفا الثاني

مزاين نوفا الثالث

مزاينات خبيب الريم

وكانت المزاينات تزداد جمهوراً ومتابعة في كل مرة. حتى اضطلع باقامتها الأمير/ مشعل بن عبد العزيز ال سعود الذي يشغل منصب رئيس هيئة البيعة في المملكة العربية السعودية. وأصبحت هذه المهرجانات تستقطب الالاف من الجماهير الذين يذهبون إلى أم رقيبة وهي منطقة قريبة من منطقة حفر الباطن في السعودية. وأصبح هذا المهرجان معلما يزوره أبناء الخليج العربي ويتنافس فيه ملاك الابل منافسة شرسة للحصول على المراكز الأولى. وتمت تسميته باسم مهرجان الملك عبد العزيز لمزاين الإبل. ويشتمل هذا المهرجان على سوق كبير يتوفر فيه كل احتياجات المنتزهين والزائرين للمهرجان، وتظهر مخيمات اصحاب الابل المشاركين بشكل مبهر في عمق الصحراء، تزدان بعقود الأنوار والاحتفالات والمحاورات الشعرية بين الشعراء.

بعد هذا النجاح الغير مسبوق لهذه المهرجانات قامت بعض الدول الخليجية الأخرى بنفس الخطوة وانشأت مهرجانات للمزاين فيها ومنها الأمارات وقطر وأخيراً الكويت، والجدير بالذكر أن مهرجان الظفرة في دولة الأمارات أصبح يستقطب كثيراً من ملاك الابل السعوديين والقطريين فضلاً عن الإماراتيين لتخصصه بالإبل المجاهيم (ذات اللون الأسود) ولأن مهرجان أم رقيبة أصبحت المنافسة فيه تقتصر على ملاك الابل ذوو المقدرة المالية وأصبح من الصعب منافستهم على مراكزهم المتقدمة، ففضل البعض التوجه لمهرجان الظفرة.

وقامت بعد ذلك مجموعة من أكبر القبائل في المملكة العربية السعودية بإقامة مهرجانات مزاين خاصة بها، بداية بقبيلة بني خالد ثم تبعتها بعد ذلك العديد من القبائل منها حرب مطير وسبيع وعنزة وعتيبة وقحطان وغيرها من القبائل وتم صرف مبالغ هائلة على هذه المزاينات الفرعية التي ربما بدأت معها الانتقادات بالازدياد على فكرة المزاين.

يحتج المعارضون لمزاينات الابل على أنها اهدار لمبالغ هائلة ثمناً للفخر بين القبائل، حيث ان بعض التجار الذين لم يكونوا مهتمين بالابل أصبحوا يدفعون رؤوس اموالهم لغرض شراء الابل الفاخرة والمشاركة بها، وكما قال أحدهم في مقابلة تلفزيونية : ان الأموال والشركات التي املكها لم تعطني شيئاً من الشهرة التي حصلت عليها عن طريق هذه المزاينات. ودفع بعض التجار في سنة واحد ما يقارب المئة وخمسين مليون
ريال ثمناً للأبل التي شارك بها. وفي فترات المزاين تبدأ أخبار الصفقات الخيالية بالانتشار بين المتابعين.
و تمت أكبر صفقه في عالم الإبل في مزاين أم رقيبة 1432 هـ حيث أشترى المالك : إبراهيم المهيلب (تاجر مشهور من اهل القصيم) ناقة من عمير القحطاني بقيمة عشرون مليون ريال.وبلغت قيمة كامل الصفقات في مزاين ام رقيبة الأخير 1432 هـ 1.5 مليار ريال.
أيضاً من الأمور التي يحتج عليها المعارضون لهذه المهرجانات أنها تنمي التعصب القبلي بين أبناء البادية والحاضرة وبين أبناء البادية أنفسهم، فأصبحت الانقسامات والملاسنات حول الأحق بهذه الجائزة خصوصاً بعد دخول التجار والحضر في المهرجان ومقدرتهم المالية التي تفوق مقدرة البدو أهل الابل الاصليين فربما خرجت هذه المهرجانات قليلاً عن اهدافها.
الأمير مشعل بن عبد العزيز غالباً ما يركز في خطابه الختامي في نهاية المهرجان على اللحمة الوطنية وعدم التفرق والعصبية وأن هذه المسابقات ماهي إلا تجمع بين اهل الابل وملاكها ومنفعة للمحتاجين ببيع ابلهم. ويشكل الأمير مشعل رمزاً لاهل الصحراء لأن مهرجاناته رفعت أسعار الابل مما عاد بالنفع عليهم.

يرى المؤيدون لهذه المهرجانات انها تقام تحت غطاء رسمي وأنها خاضعة للرقابة وأن الحوادث الفردية لا تعمم على المسابقة كاملة، وان هذه المهرجانات تعود بالنفع على اهل البادية اولاً وأخيراً، ولا بخفى أن أغلب الشعوب لديها هذه العادة في البحث عن مكامن الجمال في حيواناتهم، فمثلاً هناك مسابقات لجمال الكلاب والقطط والحمام والارانب والبقر وغيرها من الحيوانات، فمن باب أولى أن تكون هناك مسابقة للأبل التي ذكرت في القرآن الكريم بقوله تعالى : (أَفَلا يَنْظُرُونَ إِلَى الْأِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ)، فهذه الآية تحض على النظر في خلقة الابل واشكالها وهو ما تمثله هذه المسابقة.خصوصاً مع عشق اهل البادية والصحراء للأبل وموالفتهم لها في زمان كانت هي مصدر لبسهم ورزقهم وارتحالهم بعد الله، فكانت هذه المسابقات كجزاءً على معروف الابل العظيم لهم.

تعتبر الابل الباكستانية مصدر تهديد للمزاينات بأنواعها لما تتميز به من صفات الجمال المطلوبة في مزاينات دول الخليج العربي بجميع أنواعها، فنجد ان نسبة مواطن الجمال في الابل الباكستانية تزيد بشكل واضح وكبير عن الابل في الجزيرة العربية ويقال أنها استخدمت في التهجين منذ البداية لتظهر الابل الجميلة في الجزيرة العربية، واتجه الآن بعض المربين إلى استيراد الابل من باكستان لتهجينها مع الابل العربية وإنتاج سلالة تتميز بالجمال ويكون شكلها قريباً للشكل العربي، لأن الابل غير العربية ليس لها فئات في تصنيف المزاينات ولا تقبل مشاركتهاويستطيع اعضاء لجنة التحكيم ان يحددوا إذا كانت الناقة المشاركة من ابل جزيرة العرب ام لا بخبرتهم ومعرفتهم الواسعة في هذا المجال، وهناك أيضاً الإبل السودانية ينطبق عليها ما ينطبق على ابل باكستان.

تصنف مسابقة الملك عبد العزيز لمزاين الابل، الابل المشاركة إلى خمسة ألوان : الوضح ومفردها وضحى(لونها أبيض)، الشعل (لونها قريب من الأصفر)، الصفر (لونها ذهبي)، المجاهيم (لونها أسود)، الحمر (لونها قريب من الأحمر إلى البني) وكل لون من هذه الألوان يتميز بصفات جمال تختلف عن اللون الآخر، وتقوم لجنة مكونة من المحكمين أو كما يطلق عليهم في مجتمع البادية (أهل النظر) في تقييم الابل المشاركة واعطائها درجات حسب جمالها وتوافق مواصفاتها مع المواصفات المطلوبة.و تشتمل المسابقة على ثلاث فئات لكل لون (فئة 100، فئة 50، فئة 30) وفئة تسمى فئة الفردي. تتنافس فيها ناقة أو بكرة واحدة فقط على مسابقة الجمال، لتكون أجمل النياق في هذا اللون. وتكون عادة المنافسة الأقوى في فئة الـ 100 لوجود الملاك الكبار واصحاب الأموال فيها.

في مسابقات أخرى مثل مهرجان الظفرة في دولة الإمارات، تشتمل المسابقة على الابل المجاهيم والهجن (تسمى الاصايل أو الجيش) وهي ابل السباق. ورغم أن هذه الابل تتنافس عادةً بالسباق إلا أن لجنة المهرجان خصصت اشواطاً لجمال هذا النوع من الابل وتختلف صفات الجمال فيها بشكل كبير عن باقي الأنواع.

يعتقد ان هذه المهرجانات إذا تمكن القائمون عليها من تقويم بعض النواقص فيها والاهتمام بها ورعايتها أن تكون سوق عكاظ الجديد في جزيرة العرب، الذي يجتمع فيه أبناء البادية والحاضرة والشعراء والشيوخ وعامة الناس كل عام



</doc>
<doc id="1058872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058872" title="قتاد إصبعي الثمار">
قتاد إصبعي الثمار

القتاد إصبعي الثمار نوع نباتي اسمه العلمي (.Astragalus dactylocarpus Boiss)، وهو نبات عشبي معمّر من جنس القَتَاد.

يكثر نبات القتاد إصبعي الثمار في سوريا والعراق وإيران وتركيا.

لا توجد أسماء علمية مرادفة.

القَفْعَاء أو القُفَيْعَة أو السكار



</doc>
<doc id="1058880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058880" title="قفعاء (توضيح)">
قفعاء (توضيح)



</doc>
<doc id="1058882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058882" title="هاني عادل">
هاني عادل

هانى عادل ولد يوم 8 سبتمبر 1976 هو مغني مصري عضو ومؤسس فرقة وسط البلد.حيث يقوم بالغناء المنفرد في الفرقة مع العزف على الجيتار ويشارك في التأليف والتلحيين.


www.wustelbalad.com


</doc>
<doc id="1058883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058883" title="لويس الحادي عشر ملك فرنسا">
لويس الحادي عشر ملك فرنسا

لويس الحادي عشر: ولد في 3 يوليو 1423 توفي في30 أغسطس 1483 حكم من 1461 إلى 1483، كان لويس يلقب بالملك العاقل أو الحكيم أو الداهية أو الملك العنكبوت. كرس حياته بعد اعتلائه العرش لإنشاء دولة قومية جديدة، تقوم على تركيز السلطة في يده. وقد حقق هذه الغاية رغم التفوق الحربي لأعدائه النبلاء العظام وذلك عن طريق الرشاوى والدسائس.
هو ابن شارل السابع ملك فرنسا وأمه هي ميري من أنجو. تولى حكم فرنسا من 1461 إلى يوم وفاته عام 1483 وهو بعمر الستين عاما.
تعتبر فترة حكمه مليئة بالمكائد والدسائس السياسية التي أكسبته العديد من الأعداء أمثال:

- والده شارل السابع

- أخوه تشارلز دو فالس

- شارل الجريء

- إدوارد الرابع ملك إنجلترا

ومن الصفات التي اشتهر بها بين الناس الخبث والدهاء وبعد النظر والذكاء. وتميزت سنوات حكمه ال22 بالمكائد السياسية، ولهذا جاء لقبه على غرار نسج شبكة العنكبوت لعمل الدسائس والمكائد للخصم.

ولد في بورغيس عام 1423 وهي مدينة وسط فرنسا، والده شارل السابع لم يكن يعامله معاملة حسنه فلذالك بادله لويس بالكراهية ووصفه بضعيف الشخصية كونه لم يواجهه الإنجليز كما ينبغي.
حاول الانقلاب أكثر من مرة على والده الملك لكنه فشل وتم القبض عليه وقدم للمحاكمة وقدم الاعتذار لوالده والذي قبله بدوره.

في العصور الوسطى كانت معظم الزيجات بين الملوك وأبنائهم تتم على أساس المصالح السياسية وكان زواج لويس أيضا مبنى على أساس سياسي القصد منه المنفعة حيث اجبر خلالها على الزواج من مارغريت الاسكتلندية ابنة ملك اسكتلندا جيمس الأول حيث لم يكن بينهم أي قاسم مشترك خاصة إنهم ينحدرون من سلالتين مختلفتين كانوا شديدي العداء لبعضهم طوال عصور.

كان واضحا على الملك الصغير لويس حيث كان يبلغ الثالثة عشر من العمر عدم رغبته ولا مبالاته بهذا الزواج الذي تمت مراسيمه في فرنسا في 25 يونيو 1436 في مقاطعة ريمز الفرنسية, وكانت مارغريت حينها تبلغ الحادي عشر من العمر وبدت كالطفلة, ومما أساء إلى مراسيم الزواج هو ما قام به الملك شارل السابع من تبسيط مراسيم الزواج الملكي بدرجة لا تليق بالملوك الضيوف وكذلك محاولته إنهاء المراسيم على عجالة مما اعتبره الإنجليز اهانة لهم, لم يستمر زواجهم طويلا إذ توفيت زوجته وهى شابه صغيرة عام 1444.
بعد الزواج تم منح لويس لقب الدوفين والذي يعطى عادة للابن البكر أو لولى العهد واللقب مأخوذ من حيوان الدولفين البحري الذي استخدمه الفرنسيين شعارا لهم وتم طبعه على الدروع والمقتنيات الملكية الهامة.

استمر كفاح لويس ضد والده إلى أن تم إصدار مذكرة بترحيله إلى مقاطعة دوفين الفرنسية لكن بسبب المشاكل والدسائس والمكائد التي كان يحيكها لوالده فقد قام الأخير بطلب مذكرة إحضار بحقه لكن لويس لم يستجيب واستمر في عمله إلى آخر يوم من حياة أبيه.

في 14 فبراير 1451 تزوج لويس للمرة الثانية من شارلوت من سافوى ابنة 8 سنوات بدون استشارة والده مما أغضبه وجعله يجهز جيش ويقوم بحمله تأديبية لابنه لكن لويس استطاع الفرار إلى الدوق فيليب الثالث وابنه شارل الجريء ويطلب حمايتهم.
توفي شارل السابع عام 1461 وتم تنصيب لويس الحادي عشر ملكا على فرنسا وتم التتويج في مدينة ريمز التي
تبعد مسافة 80 كيلومتر عن باريس والتي أصبحت المكان المفضل لتتويج الملوك.

من سخرية القدر إن لويس اخذ بملاحقة كل الأشخاص من أعوانه وشركائه السابقين الذين ناصروه أيام حكم والده وفروا معه إلى منفاه، ثم قام بتقليص صلاحيات الدوق والكونتات والبارونات لكي يتسنى له إحكام سيطرته على كافة فئات الشعب.
تحول بعدها لويس إلى شخص متقشف وزاهد وبدء بلبس الرث من اللباس بعدما كان يسكن القصور ويبذر ويسرف كثيرا واخذ يخالط البسطاء من الشعب واظهر لهم الكثير من التواضع.

كان فيليب الثالث أو الطيب متحمسا للمشاركة في الحملات الصليبية في الشرق فطلب من لويس المال اللازم مقابل إعطائه عدد من المقاطعات مثل بيكاردي وامينس. لكن هذا التصرف لم يعجب شارل الجريء ابن فيليب الثالث الذي غضب حين علم أن هذا قد يحرمه من الإرث فقام بتنظيم تمرد مع خمسمائة أسرة نبيلة في باريس وممن يمثلون الأمراء الإقطاعيين, وعرف هذا التمرد برابطة الرخاء العام والتي سعى من خلالها إلى معارضة سلطة لويس الحادي عشر, لكن هذا التمرد لم يستمر طويلا ومني بالفشل الذريع وتمت التسوية بمنحه سلام غير مشروط كذريعة للموافقة السياسية.

في عام 1468 عقد اجتماع تفاوضي بين لويس وشارل الجريء للبحث في النزاع على ملكية الأراضي لكن وخلال الاجتماع وصلهم خبرا بأن محافظ بيرغندي تم قتله على أيدي الفرنسيين مما اغضب شارل كثيرا ووجهه اتهاما إلى لويس بالضلوع في المؤامرة وتم بعده إجبار لويس على توقيع تعهد بالتنازل عن عدة مقاطعات كان قد استولى عليها سابقا. لكن بعد خروجه من الاجتماع أعلن رفضه للمعاهدة وقام بتجهيز جيش يهدف من ورائه القضاء على شارل الجريء واحتلال دوقية بورغونيا والانتهاء من هذا النزاع الذي طال أمده.

بدأت الحرب بين لويس الحادي عشر وشارل الجريء عام 1472 واستطاع شارل ان يحاصر ويسيطر على عدة مدن تابعة للويس الحادي عشر.

بينما كانت حرب الوردتين (وهي مجموعة من الحروب الأهلية حدثت بين عامي 1455 إلى 1485 بين أنصار أسرة لانكستر والذين يتخذون الوردة الحمراء شعارا لهم وبين عائلة يورك الذين يتخذون الوردة البيضاء شعارا لهم والتي استمرت 30 سنة) تشتعل في إنجلترا تركز اهتمام لويس بهذه الحرب لسبب إن شارل الجريء كان من مناصري عائلة يورك الذين بدورهم كانوا أعداء للملك هنري السادس ملك إنجلترا, لكن لويس قام بخطة ذكيه وذلك بإعطاء إدوارد الرابع ملك إنجلترا اللجوء إلى فرنسا وفي نفس الوقت شجع كبير النبلاء والقائد العسكري ايرل ورويك بالتحالف مع مارغريت من انجو لكي يستطيعوا تثبيت زوجها هنري السادس على العرش.
نجحت خطة لويس وتم نفي إدوارد الرابع ملك إنجلترا لكن الأخير استطاع العودة من منفاه بجيش مجهز وقوي استطاع من خلاله الانتصار في معركة بارنيت عام 1471 Battle of Barnet وقتل فيها كبير النبلاء ايرل ورويك وكذلك الملك هنري.

الآن وبعد أن خلت الساحة له قام إدوارد الرابع ملك إنجلترا باجتياح فرنسا عام 1475 واحتلالها, لكن لويس استطاع بواسطة المفاوضات حل الخلاف وذلك بإعطاء الملك ادوارد مبالغ من المال مقابل تراجعه عن احتلال فرنسا واستعادة الأراضي النورمانديه واعتبرت هذه الحلقة الأخيرة من حرب المئة عام بين الإنجليز والفرنسيين.

كان لابد من حسم الأمور مع نده دوق بيرغندي شارل الجريء فلذلك قام لويس باستخدام السويسريون الذين يملكون جيش ذائع الصيت من حيث القوة في مواجهة جيش شارل الجريء في معركة نانسي في 5 يناير 1477 حيث قتل فيها شارل وانتهت معه إحدى أهم الحروب البرغندية.

بعد كل هذه الحروب المتكررة استطاع لويس ان يدعم التاج ويقضي على نفوذ الأشراف ويثبت الحدود الفرنسية عن طريق القوة والعناية بتكوين جيش ملكي قوي وحكم البلاد حكما فرديا بعد أن عطل المجلس النيابي كذلك جعل من فرنسا دولة ذات ملكية مركزية موحدة وأبعدها من التمزق الإقطاعي الذي أنهكها طوال عصور, ثم قام لويس بتطوير مملكته عن طريق تطوير الطرقات وبناء وصيانة المباني وفتح أسواقاً جديدة للصناعة الفرنسية، والعمل على ازدهار فرنسا وإخراجها من العصور الوسطى وترسيخ ملكية قوية تستطيع الصمود ضد القوى الخارجية. وحيث انه لم يكن يحب الحروب فلذلك آثر الدبلوماسية والتجسس، والرشوة على استعمال القوة لنيل مطالبه وجمع الناس حوله لتأييد أهدافه بالإقناع والتملق والتخويف، واحتفظ بحشد كبير من الجواسيس في خدمته في داخل البلاد وخارجها، فأنجز بذلك لفرنسا تلك الوحدة القومية والإدارة المركزية وتوطيد النظام في الداخل والأمن في الخارج.

كان لويس كثيرا ما يؤمن بالخرافات وكان يحب القراءة والفن والأدب وجمع المخطوطات ويستمتع باحاطة نفسه بالمنجمين والعلماء لكن بالمقابل كانت له بعض الصفات السلبية كالانعزالية والتكتم الشديد وإتباع الأساليب الخداعية للوصول إلى غاياته.

توفي لويس الحادي عشر في11 أغسطس 1483 وتم دفنه في شمال فرنسا ثم توفيت بعده بعدة شهور زوجته شارلوت من سافوي ودفنت بالقرب منه.

تولى ابنه شارل الثامن حكم فرنسا وهو في الحادي عشر من العمر وأصبحت أخته آن وصية على العرش.

1- لويس (1458 – 1460)

2- جوشيم (ولد وتوفي في نفس العام 1459)

3- لويس (ولد وتوفي في نفس العام 1460)

4- آن (3 أبريل 1461 – 14 نوفمبر 1466)

5- فرانسيس (ولد وتوفي في نفس العام 1466)

6- شارل الثامن (30 يونيو 1470 – 8 أبريل 1498)

7- فرانسيس (1472 – 1473)

المراجع

1. ^ Kendall,Paul Murray. Louis XI "...the universal spider...". New York: W. W. Norton & Company Inc., 1971.[page needed]3. 

2. ^ a b c Tyrell, Joseph M. Louis XI. Boston: Twayne Publishers, 1980.[page needed]

3. ^ a b c d Cleugh,James. Chant Royal The Life of King Louis XI of France (1423–1483). Garden City, New York: Doubleday &Company, Inc., 1970.[page needed ]

4. ^ Cleugh 58
5. ^ a b Le Roy Ladurie,Emmanuel. The Royal French State 1460–1610. Cambridge: Blackwell Publishers, 1987.[page needed]
6. مدخل لدراسة التاريخ الأوروبي (عصر النهضة) تأليف الدكتور محمد مخزوم. طبعة 1990

7. التاريخ الأورروبي الحديث من عصر النهضة إلى مؤتمر فيينا تأليف د.عبد الحميد البطريق ود.عبد العزيز نوار


</doc>
<doc id="1058888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058888" title="راحة الحلقوم">
راحة الحلقوم

المَلبَن أو الحُلقوم أو راحة الحلقوم نوع من الحلوى مكونة بالأساس من الهلام والنشا والسكر.

الحلقوم تاكل في شتى الأمصار والاقطار وتختلف مسمياتها حسب البلدة.

واشتهرت منطقة حوران في بلاد الشام وعلى الأخص مدينة درعا بإنتاج الراحة،
حيث يوجد فيها الكثير من المصانع العائلية والآلية لإنتاج الراحة، وتتنوع أنواعها ونكهاتها من الراحة العادية (السادة) المُمسكة (بالمستكة)،
إلى المُتنوعة النكهات كالفاكهة والزهر وغيرها، والمحشية بالمُكسرات وجوز الهند.
ويتناول الكثير من الناس هُناك الراحة كطبق تحلية بسيط مُرافق للشاي أو القهوة، أو بوضع قطعة منه بين قطعتي بيسكويت سادة،
وتناوله كتحلية بسيطة مُنفردًا أو مع الشاي أو القهوة.

المقادير:
ظرفين أو 5 م ك جيلاتين
5 م ك نشا + نشا لتغطية الحلوى
3 كوب ماء
3 كوب سكر
2 م ك ماء ورد
ألوان طعام بحسب الذوق ولتكن نصف م ص (فإن لم يوجد فـ م ك جيلو تذاب في الماء مع الجيلاتين السابق).
م ص فانيليا
مكسرات مطحونة خشن

الطريقة:
يقسم الماء ثلاث أكواب، كوب يذاب به النشا، وكوب يذاب به الجيلاتين وكوب يوضع مع السكر على النار إلى أن يذوب السكر ... عندها نضيف عليه محلول الجيلاتين إلى أن يغلي... عندها يضاف محلول النشا حتى يغلي ويغلظ الخليط ... عندها يرفع عن النار وتضاف باقي المقادير، في صينية كبيرة الحجم مغطاة بورق البارشمان يصب الخليط ... بعد أن يبرد الخليط يوضع في الثلاجة مدة لا تقل عن 5 ساعات.

لتقطيع الحلوى:
يرش سطحها بالنشا، بالسكين أبعدي جوانب الحلوى عن ورق البارشمان، وترفع الحلوى عن الصينية من أطراف ورق البارشمان وتوضع على سطح الطاولة (الورق مازال ملتصقاً أسفل الحلوى)... إن أردتها مربعات صغيرة استعملي أداة قص البيتزا ثم ارفعي القطع بأداة مسطحة ورقيقة وعريضة (كأداة قلب البان كيك) ... وفي الصورة استخدمت قاطع بحجم قطعة النقود المعدنية أضغط ثم أسحبه للخارج ولإخراجه من القاطع أضغط عليه من فوق ليسقط في النشا.. وأتأكد من تغطيته بالنشا من جميع الاتجاهات قبل أن يصف في صينية التقديم لكي لا تلتصق القطع ببعضها...
وختاماً يرش مقدار وافر من النشا فوق حبات الحلوى.




</doc>
<doc id="1058890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058890" title="حلقوم (توضيح)">
حلقوم (توضيح)



</doc>
<doc id="1058911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058911" title="سبسطية">
سبسطية

سبسطية هي بلدة فلسطينية تقع في محافظة نابلس على بُعد 12 كم شمال غرب مدينة نابلس. يقع بالقرية جامع النبي يحيى، كما تُعتبر المدينة ذات تاريخ عريق وحضارة زاهرة امتدت لأكثر من 3000 عام، تخللها العديد من الأحداث والوقائع التاريخية الهامة لفلسطين وللمنطقة بشكل عام وأطلق عليها المؤرخون لقب عاصمة الرومان في فلسطين.

تقع البلدة في الشمال الغربي لمدينة نابلس جبل النار تبعد عنها 15 كم وبالتحديد على الطريق الواصل بين نابلس وجنين القسام، تقع على سفح جبل ارتفاعه 450م عن سطح البحر ينتهي بسهل تحيط به الحقول والبساتين النضرة ، وتشتهر بزراعة الزيتون والأشجار المثمرة كالخوخ والمشمش. تجاوز عدد سكانها اليوم 3000 شخص

يسود في سبسطية مناخ متوسطي معتدل، ذو صيف حار وجاف، وشتاء بارد ممطر. يحل فصل الربيع في أواخر شهر مارس (آذار) وأوائل أبريل (نيسان)، ويعتبر شهر يوليو (تموز) وأغسطس (آب) أحرّ شهور السنة، حيث يصل معدل درجات الحرارة فيهما إلى 28.9 ° مئوية (84 ° فهرنهايت)، أما أكثر الأشهر برودة فهو يناير (كانون الثاني)، ويصل فيه معدل درجة الحرارة إلى 3.9 ° مئوية (39 ° فهرنهايت). يتساقط المطر بين شهريّ أكتوبر (تشرين الأول) وأبريل (نيسان) عادةً، ويبلغ معدل المتساقطات السنوي 589 مليمتراً (23.2 إنش).

نظراً لتاريخها العريق ولتعدد الحضارات والأمم التي سكنتها، تعدد الروايات والتكهنات في أصل تسميتها: ففي رواية أن التسمية تعود إلى الملك شومر (سومر) التي تعني الحارس، حيث يُعتقد بأن سبسطية أقيمت على البقعة التي كانت عليها بلدة (السامرة) التي تعود بتاريخها إلى (نحو 885 ـ 874 ق.م) وفي رواية أخرى أن أصل كلمة سبسطية هو يوناني ومعناها "الموقر". وغير اسمها هيردوس الكبير الآدمي ودعاها " سه بسته "وهي كلمة يونانية بمعنى " أغسطس" اللاتينية أي سيد واحتفظت المدينة بهذا الاسم حتى اليوم. فتحها العرب بقيادة عمرو بن العاص.

يرجع تاريخها إلى العصر البرونزي، عندما سكنها أقوام بدائيون، ويعتقد أنهم من قبائل الكنعانيين، وفي أوائل القرن التاسع ق.م بنى الملك العمري (أحد ملوك إسرائيل) مدينة أسماها (شامر) في موقع المدينة. ومنها جاء اسم السامرة، وشهدت المدينة فترات ازدهار وفترات ضعف حتى اجتاحها الآشوريون عام 805ق.م واستباحوها مرة أخرى عام 721ق.م، وانتهت مملكة السامرة، وجاء عهد الاسكندر الكبير 331-107 ق.م وتحولت المدينة إلى مدينة يونانية، إلى أن دمرت عام 107ق.م نتيجة ثورة على الإغريق، وفي عام 63م أعاد الرومان بناءها وسميت من يومها بسبسطية.

أما في وسط مدينة سبسطية فيقع أثر تاريخي عظيم، وهو:مقبرة الملوك المدفون فيها أحد ملوك الرومان، ويشير مظهر المقبرة الخارجي إلى عظمة العمارة في ذلك الفصل من التاريخ، ويدل على ذلك دقة صنع التماثيل المنقوشة على القبور والتي جسدت ملوكاً وحراساً واسوداً وأطفالاً يحملون عناقيد عنب، وأسفل المقبرة يشير سرداب التهوية إلى وجود غرفتين فيها مجمع قبور.

كان سكان المدينة في عام 1596 يتألفون من 806 أسر مسلمة و18 أسرة مسيحية و15 أسرة يهودية و20 أسرة سامرية ،والأخيرة طائفة دينية يهودية، ويسمى أفرادها بالسمرة أو السامريين. ويعتقد أبناؤها بأنهم القبيلة اليهودية التائهة. عاش السامريون قبل حرب 1967 في سبسطية كمواطنين أردنيين يتمتعون بكافة حريات المواطنة كحال مسلمي ومسيحيي المدينة.

خلال أوائل القرن التاسع عشر، قدر قسطنطين بازيلي سكان ناحية سبسطية بستة وعشرين ألف عائلة منها ما يقارب 1000 عائلةٍ مسيحية. وتفيد السجلات العثمانية أن عدد سكان سبسطية بلغ 2000 نسمة عام 1849، وفي عام1867 قال زوّار أمريكيون، أن البلدة بلغ عدد سكانها 4,000 نسمة "أكثرهم محمديون"، وبعض اليهود والمسيحيين، وحوالي 150 سامريّ.

توجد في المدينة أربعة مخيمات للاجئين الفلسطينيين، هي عين بيت الماء وبلاطة وعسكر القديم وعسكر الجديد، يسكنها ما يفوق مجموعه ال40,000 نسمة.

يشكل الشباب قسمًا كبيرًا من سكان نابلس، فقرابة نصف السكان يبلغون أعمارًا أقل من 20 سنة. بلغت نسبة السكان الذين تقل أعمارهم عن 10 سنوات، عام 1997، 28.4%، و20.8% للذين تتراوح أعمارهم بين 10 و19 سنة، 17.7% للذين تتراوح أعمارهم بين 20 و29 عام، 18% بين 30 و44 سنة، 11.1% بين 45 و64 سنة، و3.7% للذين تصل أعمارهم لأكثر من 65 عام. أما التوزيع بين الجنسين فكانت نسبته 50.92% (50,945 فردا) للذكور، و49.07% (49,089 فردا للإناث).

كانت سبسطية في عام 891 الميلادي، أي خلال العهود الأولى للحكم العربي، تحوي تنوعا دينيا كبيرا، وكان أكثرية سكانها يدينون بالإسلام، المسيحية، والسامرية. يقول الجغرافي شمس الدين الأنصاري الدمشقي، أن المدينة كانت خلال العهد المملوكي، مأهولة بالمسلمين، السامريين، المسيحيين الأرثوذكس، المسيحيين الكاثوليك، واليهود. أظهر إحصاء عام 1931 أن المدينة حوت 16,483 مسلمًا، 533 مسيحيًّا، 6 يهود، و167 شخص يدينون بأديان أخرى، على الأرجح أن معظمهم سامريون.

إن معظم سكان سبسطية اليوم يدينون بالإسلام، ولا يزال هناك أيضًا بعض المسيحيين والسامريين. يُعتقد أن كثيرًا من الفلسطينيين المسلمين في المدينة يتحدرون من سامريين اعتنقوا الإسلام عند الفتح الإسلامي لبلاد الشام، والبعض من أسماء العائلات المسلمة اليوم يتم ربطها بالسامريين ويُقال أن أجدادهم كانوا من أتباع ذلك الدين - مثل آل مسلماني وآل يعيش وغيرهم. يقول المؤرخ فياض الطيف، أن أعدادًا كبيرة من السامريين اعتنقوا الإسلام بسبب الاضطهاد الذي كانوا يتعرضون له، وبسبب الطبيعة التوحيدية للدين الجديد، الأمر الذي جعلهم يتقبلونه بصورة أسهل وأسرع.كان يسكن في المدينة حوالي 3,500 مسيحي عام 1967، ولكن أعدادهم انخفضت إلى 650 عام 2008. يتألف المسيحيون في نابلس حاليّا، من 70 أسرة روم أرثوذكس، حوالي 30 أسرة من الروم المالكيين الكاثوليك، و30 أسرة انجليكانية. كان معظم المسيحيين يسكنون في ضاحية رفيديا بالقسم الغربي من المدينة.

يشبه الزي النسائي القديم المعروف لمدينة نابلس إلى حد كبير الزي النسائي لمدينة دمشق، والذي يتكون من يشمك وغطوة وكاب أو ملاية. والحال كذلك بالنسبة للزي الرجالي الذي كان يتكون من السروال والطربوش.



</doc>
<doc id="1058929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058929" title="التنظيم الهرموني للنبات">
التنظيم الهرموني للنبات

الهرمون مادة كيميائية تعمل على تنظيم أعمال الأجهزة الحيوية في الجسم وتنسيقها وتعمل على زيادة بعض الخلايا ونشاطها أو نقصها أو تغيرها وتعمل على ثبات الوسط الداخلي .
ومن أمثلة الاستجابة للمؤثرات :
الانتحاء الضوئي.
الانتحاء الأرضي.
الانتحاء الرطوبي.

أولا: الانتحاء الضوئي:
ثانيا:الانتحاء الأرضي: 
ثالثا:الانتحاء الرطوبي: 


</doc>
<doc id="1058934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058934" title="سبسطية (توضيح)">
سبسطية (توضيح)

سبسطية (باليونانية: Σεβάστεια "سيباستيا") هو اسم أغريقي الأصل يعطى لعدة مدن ومنها:


</doc>
<doc id="1058948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058948" title="ياماها YM2164">
ياماها YM2164

YM2164، وتسمى OPP اختصار لـ (FM Operator Type-P)، هو شريحة صوت مركب FM طورت من قبل ياماها، متصلة بـ YM2151. أستخدمت في إصدارات مركبات MIDI-based، بما في ذلك ياماها DX21، DX27، DX100، SFG-05 and FB-01، مع Korg DS-8 و707.

وتمتلك YM2164 المميزات التالية:

مع انة اتيح استخدامها من قبل Korg، لم يسمح بشرائها خارج ياماها.




</doc>
<doc id="1058960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058960" title="الجيش الثالث الميداني (مصر)">
الجيش الثالث الميداني (مصر)

الجيش الثالث الميداني هو أحد جيوش القوات المسلحة المصرية، ويقع مقر قيادته بمدينة السويس. يتألف حاليا من عدد 7 فرق وتتكون كل فرقة من عدد من الألوية تمثل كافة أفرع القوات المسلحة.

بعد حرب 1967 أمر الرئيس جمال عبد الناصر بإعادة تنظيم القوات المسلحة المصرية فكان القرار ببناء الجيش الثالث الميداني
ليكون مجال عمل هذا الجيش هو القطاع الجنوبي من المجرى الملاحي والممتد من الإسماعيلية إلى السويس. علي الضفة الشرقية من قناة السويس.

شارك الجيش في العديد من المعارك بداية من حرب الاستنزاف إلي حرب أكتوبر وكان قائد الجيش الثالث الميداني في حرب أكتوبر هو اللواء عبد المنعم واصل.


تتمثل مهمة الجيش الثالث في تأمين حدود الدولة وتأمين المنشآت الداخلية في المنطقة الواقعة من الكيلو 61 طريق مصر السويس الصحراوي وحتى خط الحدود الدولية بطول 260 كيلو متر إضافة إلي 400 كيلو متر في المنطقة الواقعة من رأس محمد وحتى العوجه علي الحدود مع اسرائيل إضافة الي محافظات جنوب سيناء والبحر الاحمر وتأمين كافة الاهداف الاقتصادية والسياحية في نطاق المنطقة. بالإضافة لتأمين المنشآت العسكرية ومناطق اقتصادية في بلاعيم وابورديس والمشاركة المجتمعية في محافظة السويس. ويؤمن الجيش الثالث الميدانى نحو 52 كيلو متر من قناة السويس، إلى جانب التأمين الداخلى للمجرى الملاحي نفسه بالتنسيق مع الجيش الثانى الميداني والقوات البحرية من خلال مركز قيادة موحد.




</doc>
<doc id="1058967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058967" title="ياماها YM3526">
ياماها YM3526

YM3526، تسمى أيضاً OPL اختصار لـ (FM Operator Type-L)، هي شريحة صوتية طورت من قبل ياماها كقناة تسعة قليلة التكلفة، محولان FM. استخدمت بشكل ملحوظ في توسعات كومودور 64، موسع الصوت ، بالإضافة إلى عدد من ألعاب ألعاب آركيد، مثل Bubble Bobble.

وتعتبر شريحة Y8950 أو "MSX-AUDIO" قريبة جدا منها، والتي استخدمت في توسعة صخر. وهو في الأساس YM3526 مع القدرة على تسجيل وتشغيل ADPCM .

ياماها YM3812



</doc>
<doc id="1058969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058969" title="طبقات المياه الجوفية">
طبقات المياه الجوفية

إن الطبقة الجوفية (طبقة المياه الجوفية) طبقة رطبة من صخور نفاذية محملة بالمياه أو من مواد غير مجمعة (حصى أو رمل أو الطمي) موجودة تحت سطح الأرض ويمكن أن تستخرج منها مياه جوفية باستخدام بئر ماء للاستفادة منها، وتسمى دراسة سريان المياه في الطبقات الجوفية وتكون الطبقات الجوفية بالجيولوجية المائية (الهيدروجيولوجيا)، وتشمل المصطلحات ذات الصلة مصطلح الطبقة المائية المعيقة – طبقة أرضية رقيقة ومنخفضة النفاذية وممتدة على طول الطبقة الجوفية – ومصطلح الطبقة الكتيمة – منطقة صلبة كتيمة (غير منفذة للماء) موجودة تحت الطبقة الجوفية أو فوقها، وإذا امتدت المنطقة غيرالمنفذة فوق الطبقة الجوفية فقد يجعلها الضغط تصبح طبقة جوفية محصورة.

يمكن أن تتكون الطبقات الجوفية عند أعماق مختلفة، وليس مرجحا أن تستخدم الطبقات الأقرب إلى سطح الأرض للإمداد بالمياه والري فقط بل إنها أيضا تمتلئ بالأمطار الموضعية، وتوجد في العديد من المناطق الصحراوية أو قربها تلال من صخور كلسية أو جبال من صخور كلسية يمكن استغلالها كموارد للمياه الجوفية، كما توجد طبقات جوفية ضحلة مستغلة لوجود المياه فيها في أجزاء من جبال الأطلس في شمال أفريقيا، وجبل لبنان وسلسلة جبال لبنان الشرقية [أو جبال القلمون] الممتدة في سوريا ومرتفعات الجولان السورية التي تحتل إسرائيل جزءا منها ولبنان، والجيل الأخضر (عمان) في عمان، وأجزاء من سلسلة جبال سييرا نيفادا وسلاسل مجاورة في الولايات المتحدة الجنوبية الغربية، ويمكن أن يؤدي فرط الاستغلال إلى تجاوز الإنتاج العملي الدائم للمياه، أي أن المياه التي تؤخذ أكثر من التي يمكن أن تمتلئ مرة أخرى، ولقد أدى نمو التعداد السكاني على امتداد خطوط سواحل بلدان معينة – مثل ليبيا وإسرائيل – إلى انفجار سكاني سبب انخفاض مستوى المياه وما يتبعه من اختلاط المياه الجوفية بمياه مالحة قادمة من البحر (تداخل (تسرب) المياه المالحة).

و يقدم الشاطئ نموذجا يساعد على تصوير الطبقة الجوفية، فإذا حفرت حفرة في الرمل فإن الرمل شديد الرطوبة أو المشبع بالماء سيتجمع في العمق الضحل، وهذه الحفرة هي البئر ويمثل الرمل الرطب الطبقة الجوفية كما يمثل المستوى الذي ترتفع إليه المياه في هذه الحفرة مستوى المياه الجوفية.

بناءً على تعريف (Meinzer) يمكن تصنيف الأحواض الجوفية بناءً على تركيبتها الجيولوجية إلى التصنيفات التالية :

1- Aquifer : هو الحوض الجوفي المتكون من تربة مفتتة كالخليط الرمل والحصى أو صخور تحتوي ماء ويمكن سحب الماء منها بكميات كبيرة وبسهولة ، عادة ما تكون هذه الأحواض ذات نفاذية كبيرة بحيث تسمح لكميات كبيرة من المياه بالحركة داخلها ومنها واليها وتصل نفاذيتها إلى أكبر من 1 متر / اليوم = 10^-5 متر/ الثانية.

2-Aquiclude : هو الحوض الجوفي المتكون من (Clay or shale) ولا يسمح بمرور كمية كبيرة من المياه خلاله تحت الظروف العادية وتصل النفاذية به إلى 0.0001 متر/ اليوم = 10^-9 متر / الثانية.

3-Aquitrad : هو الحوض الجوفي المتكون من خليط من الرمال والطين (Sand and Clay) ، وحسب تعريف (De Wiest) يسمح بمرور كمية ضئيلة من المياه إلا انه يمكنه من تمرير كمية كبيرة من المياه أن كانت المساحة التي تمر منها المياه كبيرة.

4-Aquifuge : هو الحوض الجوفي المتكون من صخور لا تسمح بتخزين ولا تمرير المياه.

يبين هذا الرسم البياني اتجاهات التدفق النموذجية في عرض مقطع عرضي لنظام جيولوجي لطبقات جوفية محصورة وغير محصورة، ويظهر النظام طبقتان جوفيتان موجودتان وطبقة معيقة واحدة (طبقة حاجزة أو غير انفاذية) – توجد بينهما – ومحاطة بصخر قاع الطبقة الكتيمة وهي متصلة بجدول كاسب [يتشكل هذا النوع من الجداول من المياه الجوفية ويكتسب مياهه منها] (توجد بشكل نوذجي في المناطق الرطبة)، كما أن مستوى المياه الجوفية والمنطقة غير المشبعة موضحان أيضا. والطبقة المعيقة منطقة داخل الأرض تحصر تدفق المياه الجوفية من طبقة جوفية إلى أخرى، ويمكن أن تسمى الطبقة المعيقة في بعض الأحيان – إذا كانت غير انفاذية تماما – بالطبقة الكتيمة، وتتألف الطبقات المعيقة من طبقات إما من صلصال أو صخر غير مسامي ذات موصلية مائية منخفضة.

يمكن أن توجد المياه الجوفية تقريبا عند كل نقطة في طبقة الأرض التحت سطحية الضحلة – إلى درجة ما – على الرغم من أن الطبقات الجوفية لا تحتوي بالضرورة على مياه عذبة، ويمكن أن تقسم القشرة الأرضية إلى منطقتين: "المنطقة المشبعة" أو "المنطقة الجوفية" (مثلا: الطبقات الجوفية والطبقات المعيقة.. الخ) التي تكون فيها كل المساحات المتاحة ممتلئة بالمياه، و"المنطقة غير المشبعة" (و تسمى أيضا منطقة الفادوز [منطقة الحسي]) حيث لا يزال هناك جيوب هوائية تحتوي على بعض المياه ولكن بالإمكان أن تملأ بالمزيد من المياه.

و يعني مصطلح مشبعة أن طاقة ضغط المياه أعلى من الضغط الجوي (مقياس ضغطه <0)، وتعريف سطح المياه الجوفية هو: السطح الذي تكون فيه طاقة الضغط مساوية للضغط الجوي (حيث يكون مقياس الضغط = 0).

ينما يشير مصطلح غير مشبعة إلى الحالات التي تحدث فوق مستوى المياه الجوفية حيث تكون طاقة الضغط سلبية (لا يمكن أن يكون الضغط المطلق سالبا أبدا، ولكن يمكن أن يكون مقياس الضغط كذلك) وتكون المياه التي لا تملأ مسام الطبقة الجوفية كليا خاضعة لعامل الشفط [أي أنها ترتفع إلى أقصى ارتفاع في الأرض]، ويعني مصطلح المحتوى المائي غير المشبع: المنطقة التي تقع بين قوى الالتصاق السطحية وترتفع فوق سطح المياه الجوفية (مقياس ضغط الإيسوبار [خط تساوي الضغط] الذي يساوي صفر) عبر الخاصية الشعرية (الفعل الشعري) لتشبع منطقة صغيرة تقع فوق السطح الجوفي (منطقة الشعيرات المائية) عند ضغط أقل من الضغط الجوي، ويسمى هذا بتوتر الإشباع وهو ليس مثل الإشباع على أساس محتوى مائي، فالمحتوى المائي هو منطقة شعيرات مائية تقل مع ازدياد مسافة البعد عن السطح الجوفي، ويعتمد الضغط الشعري على حجم مسامات التربة، ففي التربات الرملية ذات المسامات كبيرة الحجم سيكون الضغط أقل منه في التربات الصلصالية ذات المسامات الصغيرة جدا، ويكون ارتفاع الشعرية الطبيعية في التربة الصلصالية أقل من 1.80 م (ستة أقدام) ولكنه يتراوح بين 0.3 و10 م (1 و30 قدم). 
و الصعود الشعري للمياه في أنبوب صغير القطر هو نفس هذه العملية الفيزيائية، كما يكون مستوى المياه الجوفية المستوى الذي سوف ترتفع إليه المياه في أنبوب كبير القطر (مثل : بئر) الذي يخترق أسفله الطبقة الجوفية ويكون أعلاه مفتوحا للهواء.

"أنظر أيضا: المحتوى المائي ورطوبة التربة

الطبقات الجوفية: وهي عادة ما تكون مناطق مشبعة من الطبقة تحت السطحية وتنتج كمية مناسبة اقتصاديا من المياه لبئر أو ينبوع (مثال: عادة ما يشكل الرمل والحصى أو صخر اللأديم المتكسر موادا جيدة للطبقة الجوفية). 
الطبقة المعيقة: وهي منطقة داخل الأرض تحصر تدفق المياه الجوفية من طبقة جوفية إلى أخرى، ويمكن أن تسمى الطبقة المعيقة في بعض الأحيان – إذا كانت غير منفذة تماما – بالطبقة الكتيمة، وتتألف الطبقات المعيقة إما من طبقات من صلصال أو صخر غير مسامي ذات موصلية مائية منخفضة.

ففي المناطق الجبلية (أو بالقرب من الأنهار في المناطق الجبلية) عادة ما تكون الطبقات الجوفية الرئيسية من الطمي غير المدمج، الذي يتكون في الغالب من طبقات عرضية من مواد مترسبة بفعل حركات المياه (الأنهار والجداول) التي تظهر في مقطع عرضي (بالنظر إلى شريحة ثنائية الأبعاد للطبقة الجوفية) على أنها طبقات متناوبة من المواد الغليظة والدقيقة، وتوجد المواد الغليظة قرب المصدر (واجهات الجبال أو الأنهار) – وذلك بسبب الطاقة العالية الضرورية لتحريكها – بينما تبتعد المواد ذات الحبيبات الدقيقة عن المصدر (تصل إلى الأجزاء المسطحة من حوض النهر أو مناطق فوق ضفته – وتسمى في بعض الأحيان منطقة الضغط)، وبما أن هناك رواسب قليلة ذات حبيبات دقيقة قرب المصدر فإن هذا مكان تكون فيه الطبقات الجوفية غير محصورة عادة (و تسمى في بعض الأحيان مناطق الحوز الأمامي) أو في اتصال سائلي مع سطح الأرض. 
"أنظر أيضا: الموصلية المائية ومعامل التخزين"

هناك عنصران طرفيان في سلسلة أنواع الطبقات الجوفية وهما "الطبقة المحصورة" و"الطبقة غير المحصورة" (و توجد طبقة شبه محصورة بينهما)، وأيضا تسمى الطبقات غير المحصورة في بعض الأحيان "بمستوى المياه الجوفية" أو "الطبقة الجوفية الباطنية"، وذلك لأن حدها الأعلى هو مستوى المياه الجوفية أو سطح المياه الباطنية، (أنظر طبقة بيسكين الجوفية)، وعادة (لكن ليس دائما) ما تكون الطبقة الجوفية الأكثر ضحالة غير محصورة عند موقع معين، مما يعني أنها لا تملك أي طبقة حاجزة (طبقة معيقة أو طبقة كتيمة) بينها وبين السطح، ويشير مصطلح "جاثمة" إلى مياه جوفية متراكمة فوق وحدة قليلة النفاذية أو طبقات قليلة النفاذية، مثل: طبقة الصلصال، ويستخدم هذا المصطلح بشكل عام ليشير إلى منطقة موضعية من المياه الجوفية التي تتكون عند ارتفاع أعلى من الطبقة الجوفية الإقليمية والواسعة النطاق، والفرق بين الطبقات الجوفية الجاثمة والطبقة الجوفية غير المحصورة هو أحجامها (الطبقة الجاثمة أصغر). 
و إذا كان التمييز بين الطبقة المحصورة وغير المحصورة ليس واضحا جيولوجيا (أي: إذا لم يعرف ما إذا كانت الطبقة الحاجزة موجودة أو إذا كانت الجيولوجيا أكثر تعقيدا، مثل: طبقة جوفية من صخر الأديم) فإن قيمة معامل التخزين الناتجة عن اختبار الطبقة الجوفية يمكن أن تستخدم لتعيينها (مع أن اختبارات الطبقات الجوفية في الطبقات غير المحصورة يجب أن تفسر بشكل مختلف عن اختبارات الطبقات المحصورة)، فالطبقات الجوفية المحصورة تملك قيم معامل تخزين منخفضة جدا (أقل بكثير من 0.01 وبقدر 10-5) مما يعني أن الطبقة الجوفية تخزن المياه باستخدام آليات تمدد وطاء [مادة بينية] الطبقة الجوفية وقابلية انضغاط المياه وعادة ما يكون كلاهما كميات صغيرة جدا. بينما تملك الطبقات الجوفية غير المحصورة معاملات تخزين (عادة ما تسمى في هذه الحالة بالإنتاج النوعي) أكبر من 0.01 (1% من معظم الكمية) وهي تطلق المياه من المخزن باستخدام آلية التصريف الفعلي للمياه من مسام الطبقة الجوفية أو إطلاق كميات كبيرة نسبيا من المياه (تصل إلى مسامية مواد الطبقة الجوفية القابلة للتصريف أو الحد الأدنى للمحتوى المائي الحجمي).

"أنظر أيضا: المسامية ومعامل التخزين

تكون الموصلية المائية (K) في الطبقات الجوفية الموحدة الخواص أو طبقات الطبقات الجوفية مساوية للتدفق في كافة الاتجاهات بينما تختلف في حالة الطبقات المتباينة الخواص لاسيما في الموصلية المائية الأفقية (Kh) والموصلية المائية العمودية (Kv).

و تعمل الطبقات الجوفية شبه المحصورة ذات طبقة معيقة واحدة أو أكثر كنظام متباين الخواص – حتى عندما تكون الطبقات المنفصلة موحدة الخواص – لأن قيم الموصلية المائية الأفقية والعمودية مختلفة (أنظر النفاذية المائية والمقاومة المائية).

و عند حساب التدفق إلى المصارف أو التدفق إلى الآبار في طبقة جوفية ما، يؤخذ تباين الخواص بعين الاعتبار خشية أن يكون التصميم الناتج لنظام التصريف خاطئا.

المنطقة المشبعة بالماء ، هي المنطقة التي تكون مسامات تربتها ممتليئة بالكامل بالماء ، يتواجد مستوى المياه الجوفية في هذه الطبقة عند المنطقة التي يتساوى فيها الضغط الهيدروليكي مع الضغط الجوي ويمكن تحديده بمستوى المياه في الآبار غير المستعملة ، ويزيد الضغط الهيدروليكي بزيادة العمق ، في هذه المنطقة يحدث تدفق جانبي للمياه بالمنطقة الشعرية ولكن يمكن إهمالها لان خاصية نفاذية التربة (Hydraulic conductivity) تقل بزيادة محتوى الرطوبة بالتربة ، تعتبر هذه المنطقة هي المصدر الحقيقي للمياه الجوفية التي يمكن سحبها بواسطة الآبار.

المنطقة غير المشبعة بالماء ، لهذه الطبقة أهمية كبيرة لعملية تغذية المياه الجوفية ، وتنقسم هذه الطبقة إلى ثلاث طبقات فرعية هي :

1-التربة (Soil Zone) : هي طبقة تمتد من سطح الأرض إلى عمق متر أو اثنين وهي طبقة تساعد في عملية نمو النباتات ، وتنمو بها الجذور وتحتوي على فراغات نتيجة تحلل الجذور الميتة بالإضافة إلى احتوائها على الديدان والحيوانات. المسامية والنفاذية في هذه التربة أعلى من الطبقات الموجودة تحتها، والمياه في هذه المنطقة تتحرك إلى الأسفل نتيجة الترشيح أو إلى الأعلى نتيجة التبخر. بشكل مؤقت ونتيجة لعملية ترشيح كبيرة يمكن أن تمتلئ هذه المنقطة بالمياه تماما.

2-المنطقة المتوسطة (Intermediate Zone) : يختلف سمك هذه الطبقة من منطقة إلى أخرى اعتمادا على سمك طبقة التربة بالإضافة إلى العمق إلى منطقة الشعيرات المائية (Capillary Fringe) حيث يمكن أن يمتد سمكها من صفر إلى عشرات الأمتار اعتمادا على عمق المياه الجوفية. بشكل مؤقت المياه الداخلة تتحرك إلى الأسفل نتيجة الجاذبية.

3- منطقة الشعيرات المائية (Capillary fringe) : هي الطبقة التي تحتوي على تربة ذات خاصية شعرية وهي الطبقة السفلي من المنطقة غير المشبعة بالماء وتحدث نتيجة التجاذب بين الماء والصخور، حيث تتعلق جزيئات الماء كشريط على حبيبات التربة وترتفع في الفراغات ذات القطر الصغير في اتجاه معاكس للجاذبية الأرضية. تقع هذه الطبقة تحت ضغط سالب اقل من الضغط الجوي ، وتعتبر هذه الطبقة مشبعة بالماء.

يمكن أن توجد المياه الجوفية في "الأنهار الموجودة تحت الأرض" (مثل: الكهوف حيث تتدفق المياه بحرية تحت سطح الأرض)، وقد تتكون في مناطق الأحجار الجيرية المتآكلة المعروفة باسم الطبوغرافية الكارستية التي تشكل نسبة صغيرة فقط من الأرض، ومن المعتاد أن تكون الحيزات المسامية الخاصة بالصخور الموجودة في الطبقة التحت سطحية مشبعة– مثل إسفنجه المطبخ – بالمياه التي يمكن ضخها خارجا لاستخدامات زراعية أو صناعية أو بلدية. 
و إذا كانت الوحدة الصخرية ذات المسامية المنخفضة متكسرة جدا فسيمكنها أيضا تكوين طبقة جوفية جيدة (بواسطة التدفق عبر الشق) شريطة أن يملك الصخر موصلية مائية جيدة لتسهيل حركة المياه، والمسامية مهمة ولكنها لا تحدد – "وحدها" – قدرة الصخر على أن يكون طبقة جوفية، وتمثل مناطق مصاطب الدكن‏ (حمم بازلتية) الواقعة في جنوب الهند [ورد في النص الأصلي أن الهضبة تقع وسط غرب الهند والأصح أن نذكر أنها تقع جنوبها] أمثلة جيدة على تكوينات صخرية ذات مسامية مرتفعة لكنها ذات نفاذية منخفضة، مما يجعلها طبقات جوفية فقيرة، وبالمثل فإن الطبشور الدقيق المسام (الطباشيري الأعلى) الواقع شرق إنجلترا يملك نفاذية حبيبية منخفضة – مع أنه يملك مسامية عالية معقولة – مع العديد من خصائص الإنتاج المائي الموجودة نتيجة للتكسر الدقيق والتشقق.

تحتوي معظم مناطق اليابسة على الأرض على شكل من أشكال الطبقات الجوفية تحتها وتكون عند عمق كبير في بعض الأحيان.

يمكن أن تستغل طبقات المياه الجوفية العذبة بشكل مفرط – خاصة تلك التي تملك قدرة محدودة على إعادة التعبئة بواسطة الماء الجوي – كما يمكن أن تسحب المياه غير الصالحة للشرب أو المياه المالحة (تسرب المياه المالحة) – بالاعتماد على الهيدرولوجيا الموضعية – من الطبقات الجوفية المرتبطة هيدروليكيا أو تراكمات المياه السطحية، وهذا يمكن أن يشكل مشكلة خطيرة – خاصة في المناطق الساحلية ومناطق أخرى حيث يكون ضخ الطبقة الجوفية للمياه مفرطا، وقد تكون المياه الجوفية في بعض المناطق ملوثة بسموم معدنية مثل الزرنيخ – أنظر تلوث المياه الجوفية بالزرنيخ.

إن الطبقات الجوفية مهمة جدا لمسكن الإنسان والزراعة، ومنذ وقت طويل كانت الطبقات الجوفية العميقة مصادر مياه للري في المناطق القاحلة (أنظر أوجالالا أدناه)، وتسحب العديد من القرى وحتى المدن الكبيرة إمدادها المائي من الآبار التي تخترق الطبقات الجوفية. 
و توفر إمدادات المياه التي تستخدم لأغراض بلدية أو للري أو لأغراض صناعية عبر آبار كبيرة، وتسمى الآبار العديدة المستخدمة لإمداد مائي لغرض واحد "بحقول الآبار" التي قد تسحب المياه من الطبقات الجوفية المحصورة وغير المحصورة، ويوفر استخدام المياه الجوفية من الطبقات الجوفية العميقة والمحصورة حماية أكثر من تلوث المياه السطحية، وصممت بعض الآبار – المسماة "الآبار المجمعة" – خصيصا لتحفيز ترشح المياه السطحية (غالبا ما يكون نهرا). 
و عادة ما تكون الطبقات الجوفية التي توفر كميات مستدامة من المياه العذبة للمناطق المدنية والري الزراعي موجودة قرب سطح الأرض (ضمن بضع مئات الأمتار) ويعاد ملؤها بالمياه العذبة، وعادة ما تكون إعادة الملئ من الأنهار أو من المياه الجوية (التساقط) التي تتخلل الطبقة الجوفية عبر مواد فوقية غير مشبعة. 
و قد استشهد بنضوب مياه الطبقات الجوفية كأحد أسباب أزمة الغذاء الكبرى في عام 2011 .

تنتج المياه الجوفية في الطبقات الجوفية غير المدمجة من فراغات مسامية بين جزيئات الحصى والرمل والطمي، فإذا كانت الطبقة الجوفية محصورة بطبقات منخفضة النفاذية فسيسبب ضغط المياه المخفض في الرمل والحصى تصريفا بطيئا للمياه من الطبقات الحاجزة المتجاورة، وإذا كانت هذه الطبقات الحاجزة مكونة من طمي أو صلصال قابل للانضغاط فإن فقدان المياه إلى الطبقة الجوفية يقلل ضغط المياه في الطبقة الحاجزة، مما يسبب انضغاطها نتيجة لوزن المواد الجيولوجية الفوقية، وفي الحالات الحرجة يمكن ملاحظة هذا الضغط على سطح الأرض كهبوط، وللأسف فإن الكثير من الهبوط الناتج عن استخراج المياه الجوفية يكون دائما (الارتداد المرن ضعيف)، وبالتالي فإن الهبوط ليس دائما فقط بل إن الطبقات الجوفية المضغوطة تملك قدرة دائمة الانخفاض على الاحتفاظ بالمياه.

"المقال الرئيسي: تسرب المياه المالحة"

تحتوي الطبقات الجوفية التي تقع قرب الساحل على عدسات من المياه العذبة تقع قرب السطح وتكون أكثف من مياه البحر الموجودة تحت المياه العذبة، وتخترق مياه البحر القادمة الطبقة الجوفية من جهة المحيط وتنتشر فيها وهي أكثف من المياه العذبة، أما بالنسبة للطبقات الجوفية المسامية (أي: الرملية) الموجودة قرب الساحل فإن ارتفاع المياه العذبة الموجودة فوق المياه المالحة يبلغ حوالي 40 قدما (12 م) لكل 1 قدم (0.30 م) من المياه العذبة المرتفعة عن مستوى البحر، وتسمى هذه العلاقة بمعادلة غيبن وهيرزبيرغ (Ghyben – Herzberg equation)، وفي حال ضخت كميات كبيرة جدا من المياه الجوفية قرب الساحل فقد تتسرب المياه المالحة إلى طبقات المياه الجوفية العذبة مسببة تلوث إمدادات المياه العذبة الصالحة للشرب، ولدى العديد من الطبقات الجوفية – مثل طبقة بيسكين الجوفية الموجودة قرب الطبقات الجوفية الساحلية والعادية في ميامي ونيوجرسي – مشاكل مع تسرب المياه المالحة كنتيجة للضخ الفائض.

إن كل من طبقات المياه الجوفية الموجودة في المناطق السطحية المروية شبه القاحلة وإعادة استخدام مياه الري الحتمية الفقدان والمتخللة (الراشحة) إلى الأسفل تحت سطح الأرض عبر الري التكميلي من الآبار يزيدان من خطر التملح .

و عادة ما تحتوي مياه الري السطحية على أملاح بحدود 0.5 غرام/ لتر أو أكثر كم أن احتياج الري السنوي بحدود 10000 م3/هكتار أو أكثر وبذلك يكون وارد الملح السنوي بحدود 5000 كغ/هكتار أو أكثر.

و قد يرتفع تركيز الملح في مياه الطبقة الجوفية باستمرار تحت تأثير التبخر المستمر مسببا مشاكل بيئية تدريجيا.

و للتحكم في الملوحة في مثل هذه الحالة تطلق كمية من مياه التصريف سنويا من الطبقة الجوفية عبر وسائل نظام تصريف تحت سطحي ويتخلص منها عبر منفذ آمن، كما قد يكون نظام التصريف "أفقيا" (أي: استخدام أنابيب أو مصارف مغطاة أو أخاديد) أو "عموديا" (التصريف باستخدام الآبار)، ولتقدير احتياج التصريف فقد يكون استخدام نموذج المياه الجوفية ومركب ملوحة المياه والتربة آليا، مثل: برنامج سايزمود (SahysMod).

"المقالان الرئيسيان: قائمة الطبقات الجوفية والطبقات الجوفية في الولايات المتحدة"

من المرشح أن يكون الحوض الارتوازي الكبير الواقع في أستراليا أكبر طبقة للمياه الجوفية في العالم (أكثر من 1.7 مليون كم2)، وهو يلعب دورا كبيرا في توفير المياه لكوينزلاند وأجزاء بعيدة أخرى من جنوب أستراليا.

و تتشارك كل من البرازيل والأرجنتين والباراغواي والأروغواي في طبقة غواراني الجوفية التي تشغل منطقة تبلغ 1.2 مليون كم2.

و يشكل نضوب الطبقات الجوفية مشكلة في بعض المناطق أمرا حرجا خصوصا في أفريقيا الشمالية ؛ وكمثال على ذلك أنظر مشروع النهر الصناعي العظيم الليبي، ومع ذلك فقد مددت طرق إدارة المياه الجوفية الجديدة حياة عدة من طبقات المياه الجوفية العذبة وخاصة في الولايات المتحدة، ومن الأمثلة على هذه الطرق: إعادة تعبئة المياه اصطناعيا وحقن المياه السطحية خلال فترات الرطوبة الموسمية.

و طبقة أوغالالا الجوفية الواقعة في وسط الولايات المتحدة أحد أضخم الطبقات الجوفية في العالم، ولكنها تنضب بسرعة في بعض الأماكن بزيادة الاستخدام البلدي والاستخدام المستمر لأغراض الزراعة، وتحتوي هذه الطبقة الجوفية الضخمة – التي تقع تحت أجزاء من ثمان ولايات – بشكل رئيسي على مياه أحفورية من زمن العصر الجليدي الأخير، ويقدر أن تبلغ إعادة التعبئة السنوية – في الأجزاء الأكثر جفافا من الطبقة الجوفية – حوالي 10 بالمئة من السحب السنوي.

و طبقة إدواردز الجوفية الواقعة في وسط تكساس مثال على طبقة جوفية مكربنة مهمة ومستدامة، فعلى مر التاريخ كانت هذه الطبقة الجوفية المكربنة توفر مياه عالية الجودة لحوالي 2 مليون شخصا وهي لا تزال - حتى اليوم - ممتلئة بالكامل بسبب إعادة تعبئة هائلة من عدد من المجاري المائية في المنطقة – مثل الأنهار والبحيرات، كما تشكل التنمية البشرية على مناطق إعادة التعبئة الخطر الرئيسي على هذا المصدر.

يزيد كل من انخفاض الطبقة الجوفية أو السحب الزائد منها وضخ المياه الأحفورية من كمية المياه الكلية في الغلاف المائي الخاضع للنتح والتبخر وذلك يسبب تراكم بخار الماء وغطاء الغيوم اللذان هما الماصان الرئيسيان للأشعة تحت الحمراء في غلاف الأرض الجوي، ولإضافة المياه إلى هذا النظام تأثير إجباري على كامل نظام الأرض ولم يحدد بعد تقييم دقيق لهذه الحقيقة الهييدروجيولوجية.

• تخزين المياه الجوفية وإنعاشها.

• المياه الجوفية الارتوازية.
•
•
– قد تستخدم الطبقات الجوفية كمخازن حرارة/ برودة لمنازل التسخين/ التبريد البيئية والدفيئات الزجاجية.

• مستويات المياه الجوفية الساقطة

• قائمة مراجع عن موار المياه والقانون الدولي مكتبة بيس بالاس (Peace Palace Library)، بالإنجليزية

• المركز الدولي لتقييم موارد المياه الجوفية (آي جي آر اي سي) (IGRAC)، بالإنجليزية

• سايزمود لنماذج المياه الجوفية، بالإنجليزية


</doc>
<doc id="1058970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058970" title="معول">
معول

المعول : هي اداه زراعيه، لاشك في أن معرفة التربة المناسبة لزراعة الحور، إنما تشكل حجر الأساس لهذه الزراعة إذ بهذه المعرفة نستطيع أن نتحاشى الأراضي غير الملائمة وبالتالي نضمن عدم الوقوع في خطأ فاحش، ربما كان السبب الرئيسي في الفشل.

فالحور في الأشجار التي تتطلب تربة رسوبية عميقة ومفككة جيدة التهوية والصرف سهلة الخدمة غنية بالمواد الطمية كما هو الحال في الأراضي الواقعة على ضفاف نهر الفرات وروافده وأراضي غوطة دمشق وكذلك بطون وديان الأنهار مثل بردى والأعوج والعاصي والكبير الشمالي وقويق وعفرين وغيرها، وبشكل عام يمكن أن نقول بأن الحور ينجح في الأراضي الرسوبية الجيدة التهوية والصرف مع توفير مياه السقاية اللازمة، كما تتحمل ارتفاع نسبة الكلس بالتربة بشكل جيد خصوصاً الأصناف المحلية من الحور مثل الحموي والرومي واليبرودي.

أما الأراضي البازلتية ذات التربة الثقيلة السوداء مثل بعض أراضي الجولان وحوران وحمص فيصعب استثمارها بزراعة الحور إلا بعد استصلاحها بإضافة كميات كبيرة من الأسمدة العضوية وكذلك العناية الدائمة بعمليات العزيق والتعشيب التي ينصح بإجرائها بالعزاقات الآلية توفيراً لأجور اليد العاملة التي أصبحت باهظة التكاليف.


</doc>
<doc id="1058972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058972" title="ياماها YM2610">
ياماها YM2610

YM2610، وتسمى OPNB، هي رقاقة صوت 15 قناه طورت من قبل ياماها. وهي من عائلة شرائح OPN لمركبات FM، وشبيهة بـ YM2608. كانت تستخدم بشكل بارز في ألعاب SNK's Neo Geo، مع ألعاب أخرى من نظام ألعاب arcade.

تمتلك YM2610 المميزات التالية:

أستخدمت YM2610 مع YM3016 ستيريو DAC.



</doc>
<doc id="1058973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058973" title="سبيرمدين">
سبيرمدين

السبيرمدين (Spermidine) هو عبارة عن عديد الأمين والذي يشارك في عملية الأيض الخلوية. ويتضمن مفعوله ما يلي : تثبيط الإنزيم المخلق لأكسيد النيتريك المتعلق بالخلايا العصبية nNOS ، ويساعد في العمليات المختبرية لنسخ الحمض النووي الرايبوزي RNA، كما أنه يفرز نشاط إنزيم (T4 كينيز عديد النيوكليوتيد) وإنزيم (T7 بوليميريز للحمض النووي الرايبوزي RNA)، كما أنه يرتبط ويرسب الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين DNA ويستخدم أيضاً في تنقية البروتينات المرتبطة بالحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين، وكمنظم بولي أميني للنمو النباتي، فإنه أيضا يعتبر هرمون نباتي محفز لمرحلة التطور الجنينية الجسدية. وقد وجد أيضاً أن السبيرمدين يعمل على تقليل مقدار التقدم في العمر (الشيخوخة) في الخميرة والذباب والديدان والخلايا المناعية للإنسان وذلك من خلال تحفيز عملية الالتهام الذاتي.


• تثبيط عمل الإنزيم المخلق لأكسيد النيتريك المتعلق بالخلايا العصبية (nNOS)

• يرتبط بالحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين DNA ويرسبه

• قد يستخدم في تنقية البروتينات المرتبطة بالحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين DNA

• يحفز نشاط إنزيم (T4 كينيز عديد النيوكليوتيد) وإنزيم (T7 بوليميريز للللحمض النووي الرايبوزي RNA)






</doc>
<doc id="1058979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1058979" title="عبد الرحمن العجلان">
عبد الرحمن العجلان

عبد الرحمن العجلان عالم دين سعودي، اسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبدالرحمن العجلان، ولد في محافظة عيون الجواء التابعة لمنطقة القصيم في المملكة العربية السعودية عام 1357 هـ الموافق 1938، تلقى العجلان تعليمه في الكتاتيب ببلدته عيون الجواء، وفي عام 1368 هـ التحق بالمدرسة الفيصلية في بريدة في منطقة القصيم وتخرج منها عام 1371 هـ، وفي عام 1374 هـ التحق بمعهد بريدة العلمي، وفي عام 1379 هـ التحق بكلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وفي عام 1386 هـ التحق بالمعهد العالي للقضاء عند أول افتتاحه وتخرج منه.

عين العجلان عند تخرجه بالمدرسة الفيصلية مدرسا في مدرسة ثرمداء الابتدائية وذلك قبل دراسته بالمعهد العلمي ببريدة، وفي عام 1381 هـ اختير مدرسا في معهد المدينة العلمي قبل تخرجه من كلية الشريعة بالرياض بسنتين، وفي هذه الفترة كلف بالتدريس بالمسجد النبوي بالمدينة المنورة، وفي عام 1386 هـ كلف العجلان بالتدريس بكلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وفي عام 1387 هـ عين مفتشا في المعاهد العلمية، وفي عام 1405 هـ عين العجلان قاضيا في المحكمة الكبرى بمكة المكرمة واستمر فيها مع التكليف بالتدريس في المسجد الحرام حتى عام 1410 هـ، حيث عين رئيسا لمحاكم منطقة القصيم واستمر فيها على عام 1420 هـ حيث طلب الإحالة إلى التقاعد لمواصلة التدريس في المسجد الحرام، ولايزال يدرس في المسجد الحرام .



</doc>
<doc id="1059004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059004" title="28-بت">
28-بت

كان Norsk Data ND-505 هو الحاسب الوحيد بـ 28-بت، وكان في الأساس آلة 32-بت بست أسلاك في ناقل العناوين. وقد أزيلت وكان السبب في ذلك لتستطيع بيعها إلى دول الستار الحديدي، وتتجنب حظر CoCom لأجهزة 32-بت.


</doc>
<doc id="1059014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059014" title="سوتولون">
سوتولون

سوتولون (بالإنجليزية : Sotolon ) (يكتب بالإنجليزية : Sotolon أو sotolone)، هو عبارة عن لاكتون ويعتبر أيضاً مركب ذو رائحة ونكهة قوية للغاية ، حيث يأخذ الرائحة النمطية للحلبة أو الكاري عند التواجد بتركيزات عالية ، ورائحة شراب القيقب "الإسفندان" ، الكراميل ، أو السكر المحروق عند التواجد بتركيزات منخفضة . ويعتبر السوتولون هو المكون الرئيسي للرائحة والنكهة في بذور الحلبة والكاشم "الأنجذان الرومي" ، كما أنه يعتبر واحداً من المكونات العطرية والمكسبة للطعم لشراب القيقب الاصطناعي . ويتواجد هذا المركب أيضاً في المولاس ، شراب الرم المعتق وشراب الساكي المعتق و النبيذ الأبيض ، نبيذ شيري ، التبغ المحمص ، وأيضاً في الأجسام الثمرية الجافة لعيش الغراب "Lactarius helvus" . ويمر السوتولون عبر الجسم نسبياً دون تغيير ، وإستهلاك أو تناول الأغذية الغنية بالسوتولون ، مثل الحلبة ، قد يضفي رائحة شراب القيقب للعرق والبول . وعند الأشخاص الذين يعانون من اضطراب مرض بول شراب القيقب ، فإن هذا المركب ينتج تلقائياً في أجسامهم ويفرز مع البول ، مما يؤدي إلى إضفاء رائحة مميزة لهذا المرض .

ويعتقد أن هذا الجزيء هو المسئول عن رائحة شراب القيقب الغامضة التي قد فاحت في بعض الأحيان في مانهاتن عام 2005 م .


</doc>
<doc id="1059016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059016" title="موديل ذاكرة أي جي بي مضمنة">
موديل ذاكرة أي جي بي مضمنة

موديل ذاكرة أي جي بي مضمنة (AIMM) اختصار لـ (AGP Inline Memory Module) وتعرف أيضاً مسرع آداء الجرافكس (Graphics Performance Accelerator) (GPA) هي كرت توسعة والتي تناسب مقبس منفذ الرسوميات السريع للوحة أم الأجهزة المكتبية لبعض شرائح أنتل مع جرافكس. وصممت لتكون ذات تكلفة متوسطة بين ذاكرة الجرافكس المشتركة و ذاكرة الجرافكس المخصصة الموجودة كروت منفذ الرسوميات السريع مرتفعة الثمن.

تعتبر كروت AIMM موديلات خاصة من الذاكرة تستخدم في ذاكرة الفديو المخصصة ( عرض الكاش) لتخزين Z-buffering وعادة تمتلك عرض 4MB من 32-بت من SDRAM.


</doc>
<doc id="1059030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059030" title="محمد متولي بدر">
محمد متولي بدر

محمد متولي بدر رائد اللغة النوبية.

ولد محمد متولي في التاسع من أبريل عام 1909م بقرية تبج مركز عبري الأميرية محافظة وادي حلفا بالسودان، ودرس في مدرسة عبري الأولية ثم ارتحل إلى مصر والتحق بالأزهر لمدة أربعة أعوام، وتخرج من كلية دار العلوم بالقاهرة عام 1932م.

عمل مفتشا لقسم التعليم في محافظة اسوان، ثم رئيسا للأقسام ثم مديرا مساعدا في مديرية التربية والتعليم بأسوان، وهي آخر وظيفة شغلها في اسوان قبل أن ينقل إلى القاهرة عام 1968م.

وألف خلال عمله في محافظة اسوان كتبا في اللغة النوبية وكان بذلك أول من كتب عن اللغة النوبية في العصر الحديث، وقد كتب عباس محمود العقاد في يومياته في جريدة الأخبار في 25 مايو عام 1959م تعليقا على الكتاب "وهو بحث مطول حسن الإلمام بموضوعه والاستقصاد لمصادره وأصوله لا نظير له في لغتنا ولا في اللغات الأجنبية التي عني أبناؤها بدراسة اللغات ولهجاتها في المشرق ولا غنى عنه لمن يريد الإحاطة بما قيل عن أصول لهجات النوبة في وادي النيل".

والكتاب كما يقول محمد متولي يشتمل على ثلاثة أبواب الأول يتناول فيه بإيجاز تاريخ النوبة، والباب الثاني يتحدثت فيه عن قواعد اللغة النوبية، والباب الثالث يضم معجما صغيرا لمفردات اللغة.


تحت الطبع :





</doc>
<doc id="1059048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059048" title="لفظة">
لفظة

في الكلام، اللفظه (بالإنجليزية : Vocable) تشير إلى القول، المصطلح، أو الكلمة والتي يمكن نطقها والتعرف عليها. وتستخدم اللفظة غير المعجمية دون دور أو معنى دلالي، في حين أن تركيب أو بنية الألفاظ تعتبر في كثير من الأحيان جزء من أي معنى. وتتكون اللفظة من صوت لغوي واحد أو تتابع من الصوتيات اللغوية ويمكن أن يتم التعبير عنها باستخدام سلسلة من الحروف أو من الرموز الأخرى.

وغالباً ما تستخدم اللفظات المعجمية في الموسيقى كمحتوى فني. وكما هو الحال في التعبيرات الغير فصيحة "التي تفتقر للطلاقة" الشائعة في العديد من اللغات، فإن اللفظات لديها معاني اصطلاحية قليلة ونادراً ما تكون هادفة.

كما أنها تستخدم أيضاً في اختبارات علم النفس المعرفي، والأمثلة من هذا السياق تتمثل في المقاطع اللفظية المفتقرة للمعنى التي قدمها هيرمان إبينجيوس (بالإنجليزية : Hermann Ebbinghaus)، أو استخدام اللا كلمات التي تحاكي بنية الكلمات الحقيقية في التجارب الخاصة بعلم اللغة النفسي.



</doc>
