<doc id="1003856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003856" title="البوسطجي (فيلم)">
البوسطجي (فيلم)

البوسطجي فيلم مصري مأخوذ عن رواية البوسطجي ليحيي حقي أنتج الفيلم في عام 1968.

يحكي الفيلم عن عباس البوسطجي (شكري سرحان) الذي ينقل حديثا من القاهرة الي قرية كوم النحل باسيوط ليعمل ناظرا لمكتب البريد. وهناك يعاني من جهل أهالي القرية وتزمتهم ومعاملتهم له بجفاء. ويشعر عباس بالحرمان العاطفي فيتفق مع غازيه القرية (سهير المرشدي)لزيارته ولكن أهل القرية الذين يتربصون به ومنهم خادمه بالمكتب (حسن مصطفي) يهاجمون المنزل ويطردون الغازيه ويضربونها ويفضحون عباس.وبسبب الملل الذي يعيش فيه يقرر الانتقام من أهل القرية بان يتجسس علي رسائلهم ويعرف اسرارهم. وتلفت نظره رساله من فتاه تدعي جميله (زيزي مصطفى) الي حبيبها خليل (سيف عبد الرحمن)ويقرر متابعه قصتهم التي يعرف منها أن الفتاة حامل منه وانها تستنجد به ليأتي ليتزوجها. وبالفعل يتقدم خليل لوالدها (صلاح منصور)ليتزوج منها ولكنه يرفض لان الشاب رأي الفتاة وتعرف عليها عندما كانت تدرس بالمدرسة وهذا يتنافي مع التقاليد رغم أنه اغتصب خادمته وتسبب في قتلها. تعترف الفتاة لامها (ناهد سمير)بانها حامل وتطلب مساعدتها وتذهب الي الدايه (إحسان شريف) لتجهضها ولكنها تكون قد سافرت ولا تجدها. وتصل رساله لها من خليل لانقاذها ولكن عباس يكون قد تسبب في تلفه فلم يسلمه لها. يعرف الأب أن ابنته حامل ويقرر قتلها ولكنها تهرب من البيت وتجري علي غير هدي يطاردها الأب ويمسك بها ويقتلها ويحملها علي يديه سائرا في أنحاء القرية وسط صريخ والدتها وذهول أهل القرية. يعرف عباس انها الفتاة التي كان يبحث عنها لتسليمها خطابا جديدا من خليل ولم يحضر أحد لاستلامه ويدرك انه كان السبب في قتلها لعدم تسلميها الخطاب فينهار ويمزق كل الرسائل التي كانت معه ويسير حزينا ويشعر انه القاتل الحقيقي المجهول.




</doc>
<doc id="1003864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003864" title="لغة واراي واراي">
لغة واراي واراي

الواراي واراي لغة تستعمل في بعض مقاطعات الفلبين، و تعتبر خامس أكثر اللغات المحلية استخداما.


</doc>
<doc id="1003899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003899" title="برمجيات تعاونية">
برمجيات تعاونية

البرمجيات التعاونية هي برمجيات الحاسوب المصممة لتساعد الناس الذين تربطهم مهمة مشتركة في تحقيق أهدافهم. وعادة ما ترتبط بالأشخاص غير المتجاورين مكانياً، وإنما يعملون معاً عبر الاتصال بالإنترنت. وقد تضم أيضاً الوصول عن بعد لأنظمة التخزين لاستخدام الملفات التي يعدلها مجموعة المشاركين.

يمكن تقسيم البرمجيات التعاونية إلى ثلاثة أصناف تبعاً لمستوى التعاون إلى:

تقوم أدوات الاتصال بإرسال الرسائل والملفات والبيانات أو الوثائق بين الناس وبالتالي تسهل مشاركة المعلومات. ومن أمثلتها:

أدوات المؤتمرات الإلكترونية تسهل مشاركة المعلومات، لكن بطريقة أكثر تفاعلية. ومن أمثلتها:

أدوات إدارة التعاون تسهل وتدير الأنشطة الجماعية، ومن أمثلتها:


</doc>
<doc id="1003900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003900" title="محمد سعد عبد الله">
محمد سعد عبد الله

"محمد سعد عبد الله" رحمه الله من مواليد محافظة لحج - مدينة الحوطة عام 1934م كان والده الشيخ/ سعد عبد الله مطربًا ذائع الصيت ومن الأخبار المؤكدة ما رواها لي والدي المولود في مدينة الحوطة حيث يقول: «شهدت الفترة التي اشتهر فيها الشيخ/ سعد عبد الله الذي حل مع أسرته في مدينة الحوطة وتزوج فيها، وكان يسكن في الحي الذي نسكن فيه، أنجبت له زوجته ولداً أسماه محمداً ثم ما لبث أن طلقها ومن بعده تزوجت وعاشت مع زوجها في مدينة الشيخ عثمان، أما محمد فقد عاش مع أبيه في منزل جده زوج جدته أم أبيه وبين عماته في لحج».
وجاء عنه في كتاب الفنان/ محمد مرشد ناجي (الغناء الصنعاني القديم ومشاهيره) مايلي: «يقول الأديب عبد الله البردوني أن الشيخ سعد عبد الله أصلاً من مدينة كوكبان، ويقول الحاج/ عوني حسن العجمي أن الشيخ سعد برأي والده ورأي الكثيرين ممن عاصروه يعد شيخ مشائخ زمانه في الغناء لحافظته لألحان الموشح اليمني وألوان أخرى من الغناء، إلى جانب أنه يحفظ ثلاثة آلاف مقطوعة شعرية وأنه كان أديباً وشاعراً ويتمتع بصوت جميل أخاذ».

انتقل محمد سعد عبد الله ليعيش مع أمه وزوجها في المنزل الكائن في مدينة الشيخ عثمان خلف حارة الصباغين، وكان يلتقي بأصدقاء له من محبي الغناء والطرب ويقضي معظم أوقاته معهم ثم يعود بين الحين والآخر إلى حوطة لحج التي قضى فيها سنوات طفولته الأولى وحفظ الكثير من أنغامها وألحانها وايقاعاتها فكان له الزاد والمعين الذي لا ينضب إلى جانب ما ورثه عن أبيه من حب كبير للغناء والطرب دفعه في حياته الفنية إلى البدء في تعلم العزف على الآلات الايقاعية، وعلى الرغم من سنه المبكر فقد كان حريصاً أشد الحرص على مصاحبة بعض مشائخ الغناء والطرب في ذلك الحين أمثال المطرب/ عوض عبد الله المسلمي والمطرب/ إسماعيل سعيد هادي والمطرب/ أحمد عوض الجراش الذي تأثر به كثيراً، والعمل معهم في المخادر والأعراس ضارباً بالايقاع أو الدف وأحياناً يقوم بدور مردد (كورس) مما ساعده على اجادة أصول الموشح الغنائي اليمني القديم (الصنعاني) فقد كان يشترط في ضارب الإيقاع أن يكون موهوباً ويتمتع بصوت جميل حتى يستطيع القيام بدور الكورس في الأغاني التي تتطلب منه ذلك، وربما يستطيع أن يقوم بالغناء إذا طلب منه ذلك مطرب السهرة الأساسي، واذا كان هذا العازف حافظاً للموشحة اليمنية (الأغنية الصنعانية) وأتيحت له الفرصة ليغني في أكثر من مناسبة فلابد له من تعلم العزف على العود، واذا ما تمكن من ذلك فإنه يستطيع أن يكون تخته الخاص به وينافس المطربين في احياء حفلات الزواج ومجالس القات، ومن خلال هذا التقليد التدريجي تخرّج كثير من المطربين في عدن ومنهم بن سعد.

وحتى يستطيع أن يكون شخصيته المستقلة من خلال نتاج فني خاص به يحمل لونه ويميزه عن بقية زملائه المطربين بدأ بالتعامل مع بعض الشعراء لمدة بالقصائد فكان له ما أراد عندما خصه شاعر الرابطة الموسيقية العدنية آنذاك الدكتور/ محمد عبده غانم بقصيدة (محلا السمر جنبك) التي لحنها بنفسه ولاقت نجاحاً منقطع النظير. فقد جاء اللحن مبنياً ومطابقاً للون الغناء في لحج وعلى طريقة الدان المبنية عليه كل الألحان اللحجية فهو قد تأثر بالمطرب فضل محمد اللحجي وأعجب به كثيراً وشدا ببعض ألحانه واشتهر بها، منها أغنية (سرى الليل ياخلان) وأغنية (يوم الهنا والمسرة)، هذا التأثر بدا واضحاً في أغنية (محلا السمر جنبك) التي بدأها بمقام حجاز اليمن على درجة الدوكاة وهو نفس مقام أغنية (سرى الليل ياخلان) وأغنية (يوم الهنا والمسرة) أما موسيقى الكوبلية فقد صاغها على مقام الحسيني (دوكاة) وغنى في بدايته على نسبة بياتي (دوكاة) وختمه واستقر على مقام حجاز اليمن (دوكاة) كما استخدم فيها ايقاع الزف اللحجي وكلمة (ألا) التي تتكرر كثيراً في الأغاني اللحجية وعلى طريقة غناء الدان ليؤكد تأثره به، وانتماء هذه الأغنية إلى لون الغناء في لحج.

أما محاولته الثانية فكانت في أغنية (مابا بديل) فهذه الأغنية بكل عناصرها الثلاثة شعراً ولحناً وأداءً تنتمي إلى لون الغناء في لحج، ففي العنصر الأول وهي القصيدة التي هو قائلها فقد استخدم فيها بعض المفردات المستخدمة في غناء لحج مثل (مابا) بمعنى (لا أريد) وكلمة (خاف يرحمني) بمعنى يمكن أن يرحمني وكلمة (ألا) المستخدمة في الغناء اللحجي كلازمة ضرورية وسمة خاصة من سمات وضع الألحان اللحجية.

أما اللحن فقد جاء تطويراً للجمل اللحنية المألوفة في الألحان اللحجية المبنية عادة على وتيرة واحدة وتعتمد على التكرار وجاءت جملة ملتزمة بالبناء اللحني الصحيح الذي يعتمد على عدد المازورات وعدها قواعدياً بحيث تحمل كل الجمل العدد القواعدي الصحيح (أربع أو ثمان مازورات) أما مقدمته الموسيقية فقد بنيت على مقام الراست على درجة الراست، لكننا نراه يستخدم جنساً آخر في غناء المذهب فيستبدل جنس الراست على النوى في مقام الرايست بجنس حجاز اليمن على درجة النوى فهو بهذا قد استخدم (مقام السوزناك) حتى يصل إلى جملة التفعيل (ألا والنبي ياناس أنا مابا بديل) فيعود إلى مقام الراست على درجة الراست من خلال ملامسته للدرجة السادسة (لا بيكار) وهو المقام الذي بدأ به وبنى مقدمته الموسيقية عليه.
وفي غناء الكوبليه نجده ينتقل نقلة جميلة إلى جنس بياتي على درجة النوى حتى يستكمل غناءه ويقفله بالعودة إلى مقام الراست كما فعل في غناء المذهب، أما ميزان هذه الأغنية فقد كان موفقاً في اختياره فقد اختار لها الإيقاع الشائع والمعروف في لحج بإيقاع (الشرح «بدوي») كما استخدم ايقاع الشرح اللحجي الثقيل (سلطاني) والذي يعد تطويراً لايقاع (الشرح) «بدوي»
أما الأداء فإنه يتوافق مع مستوى تطور اللحن وظهوره بطابع لحجي جديد.
كما لحن للشاعر الأستاذ/ ادريس أحمد حنبلة قصيدة (شل فؤادي الحزين) كل ذلك كان ضمن نشاطه وارتباطه بالرابطة الموسيقية التي تأسست بعد قيام الندوة الموسيقية العدنية بثلاث سنوات، ومن خارج الرابطة قدم للشاعر/ لطفي جعفر أمان (ليش هذا الهجر) وللشاعر/ علي أمان (ماله كده طبعك) كما لحّن من كلماته أشهر أغانيه منها على سبيل المثال (ردوا حبيبي) و(سلموا لي على خلي) و(كلمة ولو جبر خاطر).

في أوائل الخمسينيات ساقته الأقدار إلى حضرموت وكما يقول الأستاذ/ عبد الله صالح حداد وهو من أهالي مدينة الشحر في مقال له نُشر في الكتاب الذي أصدرته جامعة عدن في الذكرى الأولى لوفاة بن سعد وكان بعنوان(محمد سعد عبد الله.. أعز الناس): «لا ندري ماالذي ساقه للذهاب إلى حضرموت، هل لتلقي المزيد من الدروس الفنية؟ أم للتعرف على ألوان جديدة لاختبار قدراته وامكانياته في الغناء والعزف؟ أم لاكتساب الخبرة والتمرين والتجربة؟ فقد جاء بن سعد إلى حضرموت في وقت كانت فيه الأغنية الحضرمية قد شابها شيء من الركود بعد سفر الفنان/ محمد جمعة خان إلى المملكة العربية السعودية وهو فرصة سانحة للفنان/ محمد سعد عبد الله الذي شاع صيته في المكلا من خلال حفلات الزواج التي كان يحييها وسرى خبره إلى الشحر والغيل وغيرها ثم إلى داخل حضرموت، وكانت له لقاءات خاصة اكتسب من خلالها أصدقاء جدد وزار بعض الفنانين غير أن زيارة واحدة ربحت فقد كانت للفنان عبد الله حاج بن طرش وتلاحقت تلك الزيارات لهذا الفنان الذي وجد فيه بن سعد أول الطريق المنشود فقد سمع منه أغلب ألوان الغناء في حضرموت وتعرف على الطرق المختلفة في الأداء والعزف لكن الأهم هو التعرف على أنواع الإيقاعات الممارسة على أكثر من صعيد».

وجاء أيضاً: «عندما بدأت اذاعة عدن تبث برامجها وتقدم أغان للفنانين في مدينة عدن في أغسطس 1954م وبعد عودته من حضرموت سجل العديد من الأغاني الحضرمية لاذاعة عدن مثل (عليك العمد) و(رب أني قصدت الباب) و(يامن على الصد) والثلاث لموسيقار الشحر الشاعر والملحن/ عبد الله محمد باحسن وأغنية (بالغواني قلبي مولع) لحامد السري وأغنية (سبوح ياقدوس) للشاعر/ سالم بانبوع وأغنية (يقول بن هاشم بكت لعيان) لحداد بن حسن الكاف وأغنية (قال بن هاشم أنا قلبي سلي) لحسين البار وأغنية (إلام إلام زماني) لبهاء الدين زهير ولحن/ محمد جمعة خان.
لا غرابة في أن يؤدي بن سعد هذه الأغاني الحضرمية فقد حباه الله الموهبة والقدرة الفائقة على أداء هذا اللون من الغناء وما مكنه من ذلك أيضاً قدرته على العزف على العود وما يتمتع به من صوت شجي قادر على أداء جميع الألوان الغنائية اليمنية والعربية.
ظهر تأثير اللون الحضرمي عليه في تأليف وتلحين وأداء أغنية (من بلي بالهوى) وغيرها من الأغاني التي أبدعها في هذا اللون، ففي أغنية (من بلي بالهوى) التي جاءت بكلمات ومفردات تستخدم عادة في نمط وطريقة الشعر الغنائي الحضرمي أما اللحن فقد استخدم فيه نفس العناصر والأدوات المستخدمة عادة في تلاحين الغناء الحضرمي كالايقاع المحلي المعروف بالشحري (الرباعي المقسوم) وكذا استخدامه لمقام حجاز اليمن المستخدم في صياغة الكثير من الأغاني الحضرمية، كما أن ما اكتسبه من خبرة في أداء هذا اللون قد ساعده كثيراً في صياغة اللحن من روح وأصالة الغناء الحضرمي، ولم لا وهو الذي عشق الأغنية الحضرمية وجرت نغماً وايقاعاً مجرى الدم في عروقه فقد قال في حديث تلفزيوني : (أنا أجيد الأغنية الحضرمية كوني عشت في حضرموت سنين مش قليل).
ومن عجيب ماجاء في مقال الأستاذ/ عبد الله صالح حداد أن الفنان/ محمد سعد عبد الله قال: (لا يظن الأخوة في حضرموت أن هذه الأغنية «من بلي في الهوى» لأحدهم ولكنها من ابداعي (شعراً ولحناً) ثم سجلها على شريط كاسيت وكتب على غلافه العبارة التالية: (هذه الأغنية من التراث) كما أنه لم يدوّنها في ديوانه (لهيب الشوق) الذي كتب مقدمته الفنان/ محمد مرشد ناجي.
نجح في تلحين بعض الأغاني على الطريقة التقليدية المتبعة في الغناء اليمني القديم (الصنعاني) وعلى مقامات موسيقية تتميز بنكهتها اليمنية وكذا استخدامه لايقاع الوسطى المستخدم عادة في لحن المقطع الثاني من الأغنية الصنعانية، فمن شعره لحن على مقام حجاز اليمن وايقاع الوسطى أغنية (غزال البيد) وأغنية (خلّي السر مكنون) كما لحن من شعره أيضاً وعلى مقام البياتي وايقاع السارع أغنية (أمير الغيد) ولحن أيضاً من كلماته أغنية (وسط صنعاء) على مقام الحسيني (من فصيلة مقام البياتي) وعلى ايقاع (رقصة الموج8/6) وهذا الإيقاع هو نفسه ايقاع السارع ولكن سرعته هي نصف سرعة ميزان ايقاع السارع الأصلية.
يعد من الرواد الذين أرسوا القواعد والأصول الفنية للأغنية اليمنية الحديثة وعملوا على تطويرها من خلال تقديمه لأروع الألحان المستمدة من روح وأصالة التراث الغنائي اليمني ومن التراكم النغمي والايقاعي الذي حفظه، تلك الأعمال التي ترتقي إلى مستوى أعمال كبار الملحنين ليس في اليمن وحسب بل وعلى المستوى العربي أيضاً وهذا هو سر نجاحه وسر اعجاب الجمهور به.

له اسهامات كثيرة في مجال الأغنية الوطنية الموضوعية فقد ألف ولحّن العديد من الأغاني والأناشيد عند قيام ثورة السادس والعشرين من سبتمبر 1962م ضد الامامة في شمال الوطن واندلاع ثورة الرابع عشر من أكتوبر 1963م في جنوبه والتي لعبت دوراً كبيراً في الهاب حماس الجماهير ابان مرحلة الكفاح المسلح ضد الاستعمار البريطاني منها (قال بن سعد) وأغنية (يايمني هذي بلادك) وأغنية (الذهب الأحمر)، وأغان أخرى قدمها بواسطة الاسطوانات في عدن المستعمرة آنذاك وقدم المزيد بعد جلاء

المستعمر مثل أنشودة (بلاد الثائرين) وأغنية (سعيدة) ويقصد بها اليمن السعيد مع الفنان/ يوسف أحمد سالم.
وبعد طول معاناة وصراع مع المرض لفظ أنفاسه الأخيرة في مستشفى الجمهورية بعدن صباح يوم الثلاثاء الموافق 16 أبريل من عام 2002م بعد أن ترك لنا تراثاً فنياً لا يتكرر، فهو صاحب مدرسة فنية متميزة جديرة بأن نطلق عليها (مدرسة بن سعد التجديدية) كما يعد أيضاً من المطربين الذين حافظوا على بقاء الأغنية اليمنية التقليدية وتسلموا الراية من جيل الرواد أمثال: علي أبوبكر باشراحيل، عوض عبد الله المسلمي، قاسم الأخفش، محمد الماس، إبراهيم محمد الماس، أحمد عبيد قعطبي، وغيرهم.. فهو من الجيل الثاني لهؤلاء الرواد ومعه كثير من المطربين أمثال: محمد مرشد ناجي، أبوبكر سالم بلفقيه، علي بن علي الآنسي، علي عبد الله السمة، أحمد السنيدار، محمد قاسم الأخفش، فيصل علوي، وغيرهم وهؤلاء يتبعهم جيل ثالث من المطربين أمثال: أحمد فتحي، عبد الرحمن الحداد، فؤاد الكبسي وغيرهم.

كرّمته الدولة بإطلاق اسمه على الشارع الممتد من أمام مكتب بريد الشيخ عثمان مروراً بملاهي عدن (بستان الكمسري سابقاً) وانتهاءً بالطريق العام المؤدي إلى مدينة دار سعد.


</doc>
<doc id="1003910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003910" title="البيت المفتوح">
البيت المفتوح

البيت المفتوح (بالمالاوية: rumah terbuka) هو عادة ماليزية في المناسبات الخاصة، تقوم فيها العائلات بفتح أبواب منازلها للأقارب والأصدقاء وحتى الغرباء، وتقوم على ضيافتهم. البيت المفتوح ليس مرتبطًا بديانة معينة، بل يمارسه أعضاء جميع الديانات الموجودة في ماليزيا؛ سواء كانوا مسلمين أو بوذيين أو هندوسيين.



</doc>
<doc id="1003915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003915" title="أحدوبة دالية">
أحدوبة دالية

الأحدوبة الدالية هي منطقة مثلثة الشكل ، خشنة ، تقع على السطح الأمامي الوحشي لمنتصف عظمة العضد وترتبط عليها العضلة المثلثة (الدالية).

تكون بارزة بشكل زائد كبير فى 10% من الحالات.

الحدبة الدالية تتكون وتتطور من خلال التعظّم الغضروفي ، ويتم ذلك علي مرحلتين. المرحلة الأولي هى مرحلة النشوء وتعتمد فيها على الوتر، والمرحلة الثانية هي مرحلة النمو و تعتمد فيها على العضلة .

هناك تباين بين الثدييات في تشكّل (مورفولوجيا) عظم العضد.

إن حجم واتجاه المعالم المهمة وظيفيا فى عظم العضد ، بما في ذلك الأحدوبة الدالية، و الحديبة الكبيرة للعضد ، و لقيمة العضد الانسية ، لتقوم بدور محوري في نمط الحركة في الحيوان و في بيئته الطبيعية.

في حيوانات العدو السريع مثل ذوات القرون ،كمثال الظبي الأمريكي ، تقع الأحدوبة الدالية عند حوالي الربع العلوي من عظم العضد ، والذي يسمح بالثني السريع للأطراف ولكن مع ضعف نسبي في الثنى و البسط. في الحيوانات السابحة مثل حيوان القضاعة تقع الأحدوبة الدالية في منتصف عظم العضد ، مما يسمح بثني أطرافه و بسطها بقوة. الأحدوبة الدالية يمكن أن تكون واضحة جدا في الحيوانات النابشة التي تحفر مثل قندس الجبل .


</doc>
<doc id="1003926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003926" title="جامعة ولاية أوريغون">
جامعة ولاية أوريغون

جامعة ولاية أوريغون جامعة ذات تعليم مختلط, وبحوث عامة, تقع في كورفاليس, أوريغون, الولايات المتحدة الأمريكية, الجامعة تقدم البكالوريوس والماجستير والدكتوراه, وعدد كبير من الفرص البحثية, وهناك أكثر من 200 درجة علمية لبرامج تقدمها الجامعة, وتتألف البرامج التي تقدمها جامعة ولاية أوريغون من الهندسة النووية، وعلم البيئة، وعلم الحراج، والصحة العامة، والكيمياء الحيوية، وعلم الحيوان، وعلم البحار ، وعلم الأغذية والصيدلة, وكل هذه البرامج معترف بها وطنياً وعالمياً.

في السنوات الأخيرة نمت برامج الجامعة الأدبية بشكل ملحوظ, وقد حضر إلى الجامعة أكثر من 200,000 شخص منذ تأسسها، مؤسسة Carnegie Foundation تصنف جامعة ولاية أوريغون من أفضل الجامعات في النشاط البحثي، كما أن الجامعة تتلقى الدعم من جميع الجهات لأجل البحوث سنوياً، كما يتبع الجامعة معهد لتعليم اللغة الإنجليزية وهو معهد إنتو.

مدينة كورفاليس بطبيعة الحال هي مدينة دراسية, يغلب على سكانها الطلاب الذين يدرسون في الجامعة، ويغلب عليهم السكان البيض، وفيها عدد من الطلاب الدوليين المقيمين للدراسة في الجامعة كذلك.

يغلب على جو المدينة الجو المعتدل المائل للبرودة, ويتميز جوها بالأمطار المستمرة والمسطحات الخضراء الشاسعة, نادراً ما تتساقط الثلوج في كرفاليس, لذا يعتبر الجو الجامعي مميز للغاية, وطقس ولاية أوريغون بالعموم يفضله المجتمع الأمريكي على طقس الكثير من ولايات أمريكا.


</doc>
<doc id="1003936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003936" title="جامعة ودج التقنية">
جامعة ودج التقنية

جامعة ودج التقنية: جامعة حكومية تقنية في وودج, بولندا. أنشئت بعد الحرب العالمية الثانية مباشرة في 24 مايو 1945م. حالياً يدرس بها حوالي 20 ألف طالب في 33 تخصص مختلف. يدرسهم طاقم مكون من 1521 مدرس أكاديمي، بينهم 284 بروفيسور.

تحتل الجامعة المرتبة الثالثة على بولندا.


</doc>
<doc id="1003946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003946" title="الدوري المصري الممتاز 2002–03">
الدوري المصري الممتاز 2002–03

الموسم السادس والأربعون من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الزمالك بلقبه العاشر.

قبل انطلاق المسابقة، قرر الاتحاد المصري لكرة القدم وجود فريق من الصعيد في الدوري الممتاز، لذا لعب نادي أسوان (أحد الهابطين من الدوري الممتاز) أمام نادي سوهاج (متصدر مجموعة الصعيد في دوري الدرجة الثانية المصري) مبارتين لتحديد فريق الصعيد المشارك في الموسم القادم.

المصدر: </small>



</doc>
<doc id="1003951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003951" title="لجنة الحكماء (مصر)">
لجنة الحكماء (مصر)

لجنة الحكماء هم مجموعة من رجال مصر ومفكريها الذين يشاركون شبابها وجماهير شعبها رغبتهم في التغيير الشامل، تخلصا من أخطاء جسيمة وقع فيها النظام السياسي لحسني مبارك، وترتب عليها أثار سلبية جسيمة، وانتهى أمرها إلى تصاعد الأزمة وقيام ثورة التغيير.
أعلنت لجنة الحكماء عن اختيار الدكتور أحمد كمال أبو المجد مقررا عاما لها، كما تم التصويت على تسمية الدكتور عمرو حمزاوي متحدثا رسميا باسمها.

وإذا كان النظام ممثلا في رئيس الجمهورية قد انتهى إلى قرارات بالموافقة على عدد محدود من المطالب الشعبية التي تم التعبير الواضح عنها، فإن الجموع التي خرجت بالملايين في القاهرة وسائر المدن المصرية، لا تزال تصر على المطالب المشروعة الآتية:

1. أن يكلف السيد رئيس الجمهورية نائبه بتولى مهام إدارة الفترة الانتقالية التي بدأت بالأمس وتنتهى بانتهاء الفترة الرئاسية الحالية.

2. أن يتعهد السيد نائب رئيس الجمهورية بحل مجلسي الشعب والشورى وتشكيل لجنة قانونية من عدد من الخبراء الدستوريين ورجال القضاء المستقلين تتولى .

3. تشكيل حكومة مكونة من خبراء تنفيذيين وشخصيات مستقلة ومقبولة شعبيا لإدارة مهام العمل التنفيذي خلال المرحلة الانتقالية.

4. إنهاء العمل بحالة الطوارئ وإيجاد آليات محددة لمحاسبة جميع المسئولين عما تعرضت له جماهير الشعب من اعتداءات على الأرواح والممتلكات العامة والخاصة وترويع المواطنين على نحو غير مسبوق، ومحاسبة المسئولين في مؤسسات الدولة المختلفة، ممن ساهموا في تعريض الوطن والمواطنين لآثار هذا الانفلات الأمني غير المسبوق.

5. تامين جموع الشباب المجتمع في ميدان التحرير الحق في التعبير والتظاهر السلمي وإغلاق منافذهما الشرعية. كما نسجل تضامنا الكامل مع جموع الشباب ويطالب جميع الموقعين على المتظاهرين وسلامتهم الشخصية.

6. نسجل إشادتنا وتقديرنا للدور الوطني المسئول لمؤسسة مصر العسكرية.

أصدرت مجموعة رجال الأعمال والمفكرين المصريين بياناً رقم (2)، فتناشد فيه المؤسسة العسكرية بضمان أمن وسلامة شباب مصر المتجمع للتظاهر السلمي في ميدان التحرير، وغيره من شوارع وميادين المدن المصرية، وبحمايتهم من أخطار الملاحقة والاضطهاد وانتهاك الحقوق.

وأضاف البيان "لن يؤدى العنف التي تشهده بعض شوارع مصر الآن إلا المزيد من الاحتقان السياسي وانسداد أي أفق لانفراج الأزمة الراهنة"، وتابع "مجددا نعقد الأمل على مؤسسة مصر العسكرية بالخروج بالوطن والمواطنين من هذه الأزمة وإنقاذ أرواح شباب مصر".

أعضاء مجموعة الخبراء والمفكرين التي أطلق عليها اسم لجنة الحكماء والتي توجهت أول أمس إلى الرأي العام وإلى مؤسسات الدولة ببيانين اثنين قد تابعت جميع التطورات التي تتلاحق مسرعة على الساحة والتي ينذر بعضها إذا ترك بغير تدخل سريع بوقوع تداعيات بالغة الخطورة تسيء إلى مصر وشعبها وإلى وحدة نسيجها الوطني انطلاقا من هذا الإحساس بخطورة هذه التداعيات وضرورة تدخل الدولة التي تتحمل المسئولية الكاملة عن سلامة أبناء مصر جميعا وفى طليعتهم الشباب المصري الوطني الذين قدموا حياتهم وأمنهم وكل اعتبار شخص وفئوي فداء للوطن وأهله وحرصا على مستقبله وفي هذا الإطار كانت اجتماعاتهم في ميادين مصر وشوارعها وفى هذا الإطار أيضاً تطالب هذه اللجنة مؤسسات الدولة مطالبة عاجلة بما يلي:

1 ـ تأمين حياة وحقوق وحريات جميع المحتجين من شباب مصر في ميدان التحرير وسائر ميادين القاهرة وجميع محافظات مصر تأمين يضمن حقهم في الدخول إلى الميادين وحقهم في الخروج منها وأثناء هذا الخروج وبعد عودتهم إلى منازلهم ونؤكد أن أي تهاون في توفير هذه الحماية لا يقف أثره المدمر عند استباحة دم وحقوق المصريين وإنما يمتد في قسوة لينزع الثقة من كل إجراء يصدر من مؤسسات الدولة خلال هذه المرحلة الدقيقة والفارقة في حياة مصر ومستقبلها.

2 ـ ضمان التوقف الفوري عن أعمال البلطجة وطرق التعدي الهمجي والوحشي على المواطنين مع ملاحظة أن عددا من هؤلاء المعتدين يتجمعون على نحو مدمر ومخطط تماما عند مداخل الطرق والميادين الرئيسية، لهذا فإن اللجنة تحمل مؤسسات الدولة المسئولية الكاملة عن استمرار هذه الأعمال حال تجددها أو استمرارها وفى تقديرنا إن هذا واجب له أولوية كبرى وهو يمثل الحد الأدنى من مظاهر الأمان والاستقرار للوطن كله.

3 ـ التوقف الفوري عن اعتقال المشاركين في التجمعات التي تطالب بالتغيير والإصلاح ذلك أن استمرار هذه الأعمال ينزع ما بقى من الثقة المتبادلة فضلا على أن الحق في الاجتماع والتظاهر السلمي حق يقرره الدستور ويحميه ويدخل في هذا ويلحق به ضرورة توقف الحملات التي يشارك فيها أجهزة سياسية وإعلامية للتشهير وإساءة وتشكيك في النوايا الحسنة للمواطنين المتظاهرين تشكيكا يصل إلى استخدام عبارات التخوين غير المقبولة في سياق ينبغي أن يمتنع أطرافه جميعا عن شق الصف وتفكيك النسيج الوطني.

4- وتنتظر اللجنة كما ينتظر جميع الشباب من القوات المسلحة أن تؤدى دورها الوطني الذي اعتاد المواطنون أن يثقوا به كما يرون فيها ضمانة كبرى لتحقيق الانتقال الآمن والسلمي إلى ديمقراطية حقيقية يشارك بها الشعب بجميع فئاته وتضمن حقوق الإنسان.

 تابعت مجموعة الخبراء والمفكرين أعضاء "لجنة الحكماء" البيان الذي صــدر يوم الأحد 6 فبراير من السيد نائب رئيس الجمهورية، ولا تعتقد ترى أنه رغم ما تضمنه البيان من إشارات إلى عدد من القرارات المزمع إصدارها استجابة للمطالب الشعبية التي عبرت عنها بيانات عديدة من أحزاب وفئات وجماعات كما عبر عنها الشباب المتجمعون في ميدان التحرير وغيره من مواقع التجمع في المحافظات المختلفة فإن تحقيق النتائج التي يتحدث عنها البيان يتوقف على المبادرة إلى اتخاذ عدد من الإجراءات والقرارات الفورية التي تسهم في استعادة ثقة المواطنين والتي تدفع عنهم هواجس الشك في حقيقة نوايا الدولة تجاه الانتفاضة المطالبة بالتغيير. هذا الشك يزداد ويتصاعد نتيجة التأخير في إصدار بعض القرارات التي لا يقدم سبب مقنع لتأخرها فضلا عن غموض الرسالة التي يحملها بعض ما صدر من هذه القرارات.

وقد التقى أعضاء اللجنة خلال الأيام الثلاثة الأخيرة بعدد كبير من ممثلى جموع الشباب التي زارت اللجنة وأدارت حواراً طويلاً معهم طلبوا في نهايته أن ترفع اللجنة رؤيتهم ومطالبهم إلى السيد نائب رئيس الجمهورية والسيد رئيس مجلس الوزراء وتدور هذه المطالب حول الامور التالية:

1. تفويض السيد نائب رئيس الجمهورية بتولى الإشراف على تحقيق الإصلاحات السياسية المنشودة (خلال ستة شهور).

2. إنهاء العمل بحالة الطوارئ في اقرب وقت ممكن لأن من شان هذا الإنهاء خلق جو من الثقة والطمأنينة والإيحاء الصادق بأن مصر كلها مقبلة على مرحلة جديدة يسود فيها القانون في جميع جوانبه كما لا يملك أحد ترف إدارة الأزمة حتى هذا التغير الجذرى الذي طرأ على الموقف كله وعلى تداعياته الحتمية.

3. حل المجلسين التشريعيين في إطار ما هو متيقن بعد صدور أحكام قضائية نهائية وواجبة التنفيذ من بطلان نتيجة الانتخابات التي تمت في عديد من الدوائر ويعد هذا الحل اعتذارا محموداً وتصحيحاً عملياً لما شاب الانتخابات الأخيرة من عوار شديدة.

4. تشكيل حكومة إنقاذ وطني تمثل فيها التيارات والأحزاب السياسية المختلفة بحيث تعبر عن رؤية ومصالح فئات المجتمع كلها وتتولى هذه الحكومة إدارة شئون البلاد في المرحلة الانتقالية التي بدأت وحتى تجرى انتخابات رئاسية جديدة.

5. المسارعة إلى تشكيل لجنة تمثل فيها جهات القضاء المختلفة كما يشترك فيها عدد من الخبراء المتخصصين في الشئون الدستورية والتشريعية ممن عرف عنهم
6. الوقف الفورى للسياسة التي ينتهجها الإعلام الرسمى لتشويه صورة كثير من الأفراد والجماعات وفئات المجتمع ويدخل في هذا الإصلاح أن تنقل وسائل الإعلام إلى جميع المواطنين الصورة الحقيقية للثورة التي أعلنها الشباب طلباً مشروعا وسلمياً للتغيير السياسى والاجتماعي.

7. الوقف الفورى لإجراءات القمع والقبض على بعض المتظاهرين وضرورة الإفراج فوراً عن المعتقلين السياسيين.

8. محاسبة كل من ساهم عمداً أو تقصيراً في وقوع الغياب الأمنى الشامل والانفلات الإجرامى الذي تعرضت له جموع المصريين وتقديمه إلى المحاكمة، خصوصا في ظل لابد من محاسبة مرتكبيها 9. ضمان حق التعبير الحر من خلال جميع وسائل الاتصالات المرئية والمسموعة والاليكترونية دون تعرض من يمارس حقه الدستورى فيها لملاحقة أو عقاب.

10. استبعاد جميع رموز النظام التي أساءت لشعب مصر ولسمعته العالمية من جميع المواقع الحكومية والحزبية حرصا على استرداد ثقة المصريين جميعا في أنفسهم وفى مؤسساتهم الدستورية.

الجمعة، 4 فبراير 2011 : اعلنت انها ستجتمع السبت، مع نائب الرئيس اللواء عمر سليمان لحل المعضلة الرئيسة في مصر وهى فض الاشتباك بين طرفى الصراع السياسى، الفريق المطالب برحيل الرئيس مبارك والآخر المؤيد لبقائه.


</doc>
<doc id="1003963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003963" title="خضر ترزي">
خضر ترزي

خضر إلياس ترزي، (8 اغسطس 1968 - 9 فبراير 1988)، مسيحي من مواليد غزة. قامت إسرائيل بتعذيبه وإعدامه ومن ثم سرقة أعضاء من جسده.

الترزي من مواليد حي الزيتون بغزة، أعزب، وهو من سكان الرمال الجنوبي، أما بلدته التي ينحدر منها فهي يافا. أنهى الثانوية العامة، القسم الأدبي. وعمل بعدها في صياغة الذهب لفترة قصيرة. لم يتزوج. له عدة أخوة هم فؤاد، كمال (6 اغسطس 1962 -) وكان قد اعتقل من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلي بتاريخ 12 يوليو 1988م وأفرج عنه بتاريخ 27 مايو 1993م، رامي، إيفلين (مقيمة في القدس)، ورندة (مقيمة في القدس). توفيت والدته، نوال جورج بشارة ترزي، بعد استشهاده بعامين نتيجة لإصابتها بسرطان الكبد بتاريخ 14 يناير 1990م. كما توفي والده إلياس ترزي في 27 سبتمبر 1997م.

أعتقل الترزي في 8 فبراير 1988 وتم ربطه على مقدمة سيارة الجيب العسكرية بعد ضربه إلى أن أودع في معتقل أنصار 2 وقد وثق رفض طبيب المعتقل معالجته بذريعة أنه في الرمق الأخير من حياته، إلا أنه وبسبب ضغوطات من قبل الأسرى تم تحويله لمستشفى سوروكا حيث رفض استقباله، ومن ثم تم تحويله لمستشفى أشكلون في المجدل حيث استشهد في الطريق وتم تحويله معهد أبو كبير الطبي الذي قام بسرقة أعضاء من جسد الشهيد، وسلم إلى أهله بعد انتزاع عينيه وأعضائه الداخلية، وأفاد تقرير طبي بأن سبب الوفاة هو " الضرب المبرح، كسور في جمجمة الرأس، كسر في العامود الفقري، وكسور أخرى ".

بضغوط حقوقية وقانونية من المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان عقدت محكمة عسكرية إسرائيلية للجنود الذين مارسوا تعذيبه لكن تم تبرئتهم من تهمة القتل.


</doc>
<doc id="1003984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003984" title="نبيل العربي">
نبيل العربي

نبيل عبد الله العربي (15 مارس 1935) هو أمين عام جامعة الدول العربية خلال الفترة (15 مايو 2011 - 30 يونيو 2016) ووزير خارجية جمهورية مصر العربية خلال الفترة (7 مارس 2011 - 15 مايو 2011) في وزارة عصام شرف، يصف الإعلام الإسرائيلي نبيل العربي بأنه «رجل معادي لإسرائيل».

تخرج في كلية الحقوق بجامعة القاهرة عام 1955، وحصل على ماجستير في القانون الدولي، ثم على الدكتوراه في العلوم القضائية من مدرسة الحقوق بجامعة نيويورك. وترأس وفد مصر في التفاوض، لإنهاء نزاع طابا مع إسرائيل (1985 - 1989)، وكان أيضًا مستشارًا قانونيًّا للوفد المصري أثناء مؤتمر كامب ديفيد للسلام في الشرق الأوسط عام 1978.

وعمل سفيرًا لمصر لدى الهند (1981 - 1983)، وممثلاً دائمًا لمصر لدى الأمم المتحدة في جنيف (1987 - 1991)، وفي نيويورك (1991 - 1999). كما عمل مستشارًا للحكومة السودانية في التحكيم بشأن حدود منطقة أبيي بين حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان.

وعمل قاضيًا في محكمة العدل الدولية من 2001 إلى 2006، وكان عضوًا بلجنة الأمم المتحدة للقانون الدولي من 1994 حتى 2001، ويعمل كعضو في محكمة التحكيم الدائمة في لاهاي منذ 2005. شغل منصب رئيس مركز التحكيم الدولي، والقاضي السابق بمحكمة العدل الدولية والذي كان ضمن القضاة التي أصدرت حكمًا تاريخيًا في يونيو عام 2004 بإدانة الجدار الفاصل التي تبنيه إسرائيل واعتبرته غير قانوني.

تم تكليفه في ديسمبر 2009 بإعداد الملف المصري القانوني لاستعادة تمثال الملكة نفرتيتي من برلين. وفي 4 فبراير 2011 م تم تعيينه عضوًا في لجنة الحكماء التي تم تشكيلها أثناء اندلاع ثورة 25 يناير عام 2011.

جاء خلفًا للوزير أحمد أبو الغيط. وكان قد سبق ترشيحه في 4 مارس 2011 من قبل شباب ثورة 25 يناير لتولي حقيبة الخارجية بدلاً من أحمد أبو الغيط الذي لاقى معارضة قوية؛ كونه رمزًا من رموز نظام الرئيس السابق محمد حسني مبارك.
وكان قد حذر إسرائيل بلهجة شديدة من الإقدام علي عمل أي عمل عسكري ضد غزة، وهو ما قوبل باستنكار إسرائيلي شديد. كما طالب إسرائيل بدفع فروق أسعار الغاز المصري المصدر إلى إسرائيل منذ عهد حسني مبارك.


قررت مصر ترشيح الدكتور نبيل العربي بعد سحبها لترشيح مصطفى الفقي لخلافة عمرو موسى لمنصب الأمين العام لجامعة الدول العربية في يوم 15 مايو 2011، وتم اختياره أمينا عاما للجامعة بعد أن سحبت قطر مرشحها عبد الرحمن بن حمد العطية لصالح الدكتور نبيل العربي.

ظهرت أخبار عن تأييد حزب الحرية والعدالة (الجناح السياسي لجماعة الإخوان المسلمين) والمجلس العسكري وبعض الأحزاب الليبرالية لدعمه تحت مسمى " رئيساً توافقياً " في سباق الانتخابات الرئاسية لجمهورية مصر العربية 2012، والتي لم يفتح باب الترشيح لها بعد، لكنه صرح بأنه مستعد للترشح إذا كان هذا سيلقى قبولا من القوى السياسية، بينما جاء رد جماعة الاخوان المسلمين بنفي تلك الأخبار على لسان محمود غزلان عضو مكتب الإرشاد والمتحدث الإعلامي للجماعة والذي قال " طرح العربي للرئاسة يستهدف تلميعة ولن ندعم علمانيا " 


</doc>
<doc id="1003997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003997" title="كسر غاليازي">
كسر غاليازي

كسر غاليازي هو كسر في الكعبرة مع خلع في المفصل الكعبري الزندي البعيد. يشمل عادة كسراً معزولاً في الوصل بين الثلثين البعيد والمتوسط من الكعبرة مع تحت خلع أو خلع للمفصل الزندي الكعبري البعيد; تخرب الأذية محور مفصل الساعد.

رد مفتوح للكسر مع تثبيت داخلي


</doc>
<doc id="1004008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004008" title="رموز الدارات الإلكترونية">
رموز الدارات الإلكترونية

الرموز الإلكترونية رسوم صورية تمثل المكونات الإلكترونية.وتستعمل الرموز الإلكترونية في رسم الدارة المرسل والترسيمي.وتستعمل هذه الرموز الإلكترونية في تمثيل شتى عناصر الدارات مثل الأسلاك والمقاومات والمقاحل والمكثفات وغيرها.


</doc>
<doc id="1004054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004054" title="جراي فوكس">
جراي فوكس

غراي فوكس بالإنجليزية (Gray Fox) هو شخصية وهمية في سلسة العاب ميتال غيرسوليد هو من مرتبة فوكس ثعلب

جراي ظهر أولا في النص الأصلي ميتال جير بوصفها من المستوى فوكس "ثعلب" الاسم الرمزى التي تأتي في المرتبة الاحتفال
غادر جراي فوكس منظمة الثعالب وانشق وعاد إلى أرض زنجبار للانضمام إلى جانب بيج بوس .


</doc>
<doc id="1004061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004061" title="نيبون بودوكان">
نيبون بودوكان

نيبون بودوكان والذي يعرف اختصارا باسم بودوكان، هو صالة في وسط طوكيو، اليابان. بني نيبون بودوكان أصلاً لاستضافة منافسة الجودو في الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1964، أما حاليا فيستضيف الكثير من الحفلات الموسيقية ومبارزات فنون القتال اليابانية.

يقع نيبون بودوكان في حديقة كيتانومارو في وسط طوكيو، ويبعد دقيقتان سيرا على الأقدام من محطة المترو كودانشيتا وبالقرب من ضريح ياسوكوني. ويتألف من مبنى ذو ارتفاع 42 مترا ذو شكل مثمن ويتسع لـ 14,201 شخص، وقد بني على طراز صالة يومه-دونو في هوريو-جي في نارا.


</doc>
<doc id="1004067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004067" title="رايدن (ميتال غير)">
رايدن (ميتال غير)

رايدن اسمه الحقيقي هو جاك هو أحد شخصيات سلسة ميتال غير رايدن تعني (البرق) وهو بطل الرواية من الفصل النبات

رايدن عندما كان صغيرا أخذه سوليدوس سنيك وقتل والديه وجنده وعلمه كل مهارات القتال ويوما ما لم يجده سوليدوس فقد اختفا من عنده لأن الباتريوتس خذوه ومحو ذاكرتة وجعلوه يعيش حياته كجندي في القوات الخاصة لكن تحت مراقبتهم وتدريبهم .


</doc>
<doc id="1004079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004079" title="سنايبر وولف">
سنايبر وولف

سنايبر وولف هي شخصية في ميتال غير وهي ظهرت في الجزء الأول من السلسة وهي قناصة خارقة لعاده وتتدربت في شمال العراق (كردستان العراق) حسب القصة المذكورة في الجزء الأول من السلسة ولم تظهر في الأجزاء الأخرى


</doc>
<doc id="1004090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004090" title="كسر الجمجمة">
كسر الجمجمة

كسر الجمجمة هو كسر في واحد أو أكثر من عظام الجمجمة يحدث غالباً كنتيجة لقوة راضحة كليلة. إذا كانت القوة المؤثرة كبيرة يمكن أن يكسر العظم في موقع تأثير القوة أو بجانبه. يمكن أن تسبب قوة التأثير المباشر تخريباً للبنى الفيزيائية المستبطنة المحتواة ضمن الجمجمة كالأغشية ، الأوعية الدموية ، الدماغ وقد يتم ذلك حتى بغياب الكسر. على الرغم من أنه يمكن أن يحدث كسر جمجمة غير مختلط دون أذية فيزيائية أو عصبية ويكون بحد ذاته غير مهم سريرياً يدل كسر العظم السليم على أن كمية من الأذية المستبطنة قد طبقت الأمر الذي يزيد احتمالية وجود أذية مرافقة. إن أي ضربة هامة للرأس ينتج عنها ارتجاج مع أو بدون فقدان الوعي.


</doc>
<doc id="1004099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004099" title="مركز راشد لعلاج ورعاية الطفولة">
مركز راشد لعلاج ورعاية الطفولة

مركز راشد لعلاج ورعاية الطفولة

مركز خاص تأسس في دبي في العام 1994 على يد أحمد هاشم خوري وإقبال خوري بهدف رعاية وعلاج الأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة.

مديرة المركز مريم عثمان، ويعمل الإعلامي عبدالرحمن طهبوب مستشاراً إعلاميا للمركز منذ العام 2010

يقع المركز حالياً في منطقة البرشاء (1) في دبي وبني على قطعة أرض ممنوحة من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي.

يهتم المركز اليوم بتأهيل نحو 140 طفلاً من مختلف الجنسيات والأعمار، يعانون من مشاكل سلوكية وحركية، ويمتلك المركز خبرات لا يُستهان بها في هذا المجال، بإشراف اخصائيين مؤهلين وكوادر مؤهلة، ويقوم المركز بالعديد من النشاطات والفعاليات من أجل لفت الأنظار إلى قضية ذوي الاحتياجات الخاصة، كما أن هذه الفعاليات تسهم في تعزيز موارد المركز من أجل القيام بالأعباء التشغيلية.

يقوم المركز بمنح لقب الشخصية الإنسانية كل عام، وينظم أيضاً جائزة راشد للدراسات الإنسانية.

المصدر:
www.rashidc.ae


</doc>
<doc id="1004136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004136" title="محمد نعيم العرقسوسي">
محمد نعيم العرقسوسي

شرح الفقة الشافعي 
محمد نعيم العرقسوسي: عالم دين من مواليد دمشق 1951 م وخطيب جامع الإيمان منذ نحو عشرين عاماً والذي يعتبر من أهم مساجد دمشق. أجيز في القراءات العشر من الشيخ المقرئ محي الدين الكردي أبي الحسن. وقرأ عدداً من كتب السنة المطهرة كصحيحي البخاري ومسلم على الشيخ حبيب الله المظاهري نزيل المدينة المنورة وأجازه بها قراءة وإقراءاً. نال إجازة في الأدب العربي من كلية الآداب جامعة دمشق سنة 1976 م. وهو من تلاميذ الشيخ عبد الكريم الرفاعي.
يقدم ما يسمى بجلسة الصفاء كل يوم جمعه بعد صلاة الصبح وما زالت مستمرة إلى الآن.




</doc>
<doc id="1004153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004153" title="طرف علوي لعظم العضد">
طرف علوي لعظم العضد

الطرف العلوي من عظم العضد أو يرتبط مع عظم لوح الكتف ، و هو يتكون من رأس العظمة الكبيرة و جزئين بارزين هما "الحديبة الصغيرة" و "الحديبة الكبيرة" و يتصل بعظم العضد عن طريق جزء مُتَضَيّق يسمى "العنق".

رأس عظم العضد شكله نصف كروي تقريبا ، ويتجه لأعلى ، إلى الجهة الإنسية وإلى الخلف قليلا. يتمفصل مع التجويف الحقاني لعظم الكتف لتشكيل المفصل الحُقاني العضدي (مفصل الكتف). محيط السطح المفصلي منه ضيق قليلا ويُطلق عليه عنق العضد التشريحي، وذلك بخلاف عنق العضد الجراحي الذي يقع تحته في أسفل حديبتا العضد الكبيرة و الصغيرة والذي هو في أكثر الأحيان عرضة للكسر. أما كسر عنق العضد التشريحي فنادراً ما يحدث .

= عنق العضد التشريحي =
عنق العضد التشريحي يتوجه بميل ، ويشكل زاوية منفرجة مع جسم عظم العضد. أفضل علامة لتحديد موضعه هو النصف السفلي من محيطه ، حيث يكون محيط العظم أسفله أكثر اتساعاً. في النصف العلوي من محيط عنق العضد التشريحي يوجد ثلم ضيق (أخدود) يفصل بين رأس عظم العضد عن الحديبتين : حديبة العضد الصغيرة و حديبة العضد الكبيرة.

يتيح عنق العضد التشريحي الإتصال بالمحفظة المفصلية لمفصل الكتف (المفصل الحُقّي العضدي)، وهو مثقب من قِبَل العديد من ثقوب الأوعية الدموية.

عنق العضد التشريحي هو أخدود بعيد عن رأس عظم العضد ، تتعلق به المحفظة المفصلية ، إلا أن كسر عنق العضد التشريحي نادراً ما يحدث.

الحديبة الكبيرة للعضد تقع في الجانب الوحشي لرأس عظم العضد ، و خلفي وحشي للحديبة الصغيرة للعضد. السطح الوحشي للحديبة الكبيرة محدب و خشن ومستمر مع السطح الوحشي للجسم. سطحها العلوي مستدير ، وعليه ثلاثة انطباعات مستوية: أعلاهم ترتكز فيه العضلة فوق الشوكة ، أدناهم بالإضافة لنحو 2.5 سم من جسم العظم أسفله ، ترتكز فيه العضلة المدورة الصغيرة.

الحديبة الصغيرة للعضد تقع في المقدمة ، و تتجه إنسياً وأمامياً. وهى أكثر بروزا من الحديبة الكبيرة للعضد على رغم صغرها. وتمثل انطباعاً من الأعلى و من الأمام لإرتكاز وتر عضلة تحت الكتف.

الثلم بين حديبتي العضد أو ثلم ذات الرأسين العضدي هو ثلم (شق أو أخدود) عميق يفصل الحديبتان الكبيرة و الصغيرة للعضدي عن بعضها البعض ، ويبيت فيه الوتر الطويل للعضلة ذات الرأسين العضدية ما بين أوتار كل من العضلة الصدرية الكبيرة على الشفّة الوحشية و العضلة المدورة الكبيرة على الشفة الإنسية.

يمر خلالها الشريان المنعطف العضدي الأمامي إلى المفصل الحُقي العضدي. و ترتكز العضلة الظهرية العريضة على طول قاع الثلم. يجري الثلم بميل قليل إلى الأسفل وينتهي عند اتصال الثلث العلوى من عظم العضد و الثلث الأوسط من العظم. يُشكّل الثلم بين حديبتي العضدي الجدار الوحشي للإبطين.

يتغطى الجزء العلوى من الثلم بطبقة رقيقة من الغضاريف ، مُبَطّنة بامتداد من الغشاء الزليلي من مفصل الكتف ، أما الجزء السفلي من الثلم فيرتكز فيه وتر العضلة الظهرية العريضة. أعلى الثلم غائر و ضيق ، ثم يتسع قليلاً نزولا لأسفل ويصبح ضحلاً و أقل عمقا. تسمى شفتا الثلم بعُرف الأحدوبة الكبيرة (لعظم العضد) و عُرف الأحدوبة الصغيرة ، علي الترتيب ، ويُشكلا معاً الأجزاء العلوية من الحافة الأمامية الإنسية لجسم عظم العضد.

عنق العضد الجراحي هو تضيّق أسفل الحديبة الصغيرة للعضد و الحديبة الكبيرة للعضد على الجزء البعيد من عظم العضد ، وهو أكثر عرضة للكسر أكثر من عنق العضد التشريحي ، و يتماس مع العصب الإبطي و الشريان المنعطف العضدي الخلفي.



</doc>
<doc id="1004155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004155" title="شوكة لوح الكتف">
شوكة لوح الكتف

شوكة لوح الكتف أو هى لوح بارز من العظام ، يقطع بميل أربعة أخماس لوح الكتف من أعلاه ، ويفصل بين الحفرة فوق شوكة الكتف و الحفرة تحت شوكة الكتف.

تبدأ شوكة لوح الكتف عند الحافة الرأسية من لوح الكتف بمنطقة مثلثة الشكل ناعمة يرتكز فيها وتر الجزء السفلي من العضلة شبه المنحرفة ، وترتفع الشوكة تدريجيا حتى تنتهي بالأخرم، والذي يتدلى فوق مفصل الكتف.

شوكة لوح الكتف مثلثة الشكل ، ومفلطحة من أعلى إلى أسفل،وتتوجه قمتها نحو الحافة الفقرية من لوح الكتف.

جذر شوكة لوح الكتف هو الجزء الإنسي من شوكة لوح الكتف الأكثر قربا من وسط الجسم ، وهوعلى نفس مستوى طرف النتوء الشوكي من الفقرة الصدرية الثالثة ، ومستوى الزاوية السفلى من الفقرة الصدرية السابعة .

ترتكز العضلة المعينية الصغيرة في الحافة الإنسية للوح الكتف ، عند جذر شوكة لوح الكتف .

شوكة لوح الكتف لها سطحين وثلاثة حواف.


لأن شوكة لوح الكتف مثلثة الشكل فهناك حواف ثلاثة : الحافة الأمامية و الحافة الخلفية و الحافة الجانبية الوحشية.




</doc>
<doc id="1004157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004157" title="حفرة كعبرية">
حفرة كعبرية

الحفرة الكعبرية هي منخفض صغير فى العظم يقع أعلى الجزء الأمامي من رؤيس العضد.

تستقبل الحافة الأمامية لرأس عظم الكعبرة عند انثناء الساعد. 



</doc>
<doc id="1004164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004164" title="محمد أحمد المحجوب">
محمد أحمد المحجوب

محمد أحمد المحجوب، شاعر و مؤلف و مهندس و محامي وقاض قاد حزب الأمة و رأس مجلس وزراء السودان ولد عام 1908 و توفي عام 1976

ولد عام 1910م بمدينة الدويم بولاية النيل الأبيض . عاش في كنف خاله محمد عبد الحليم وكان جده لامه عبد الحليم مساعد الساعد الايمن لقائد المهدية عبد الرحمن النجومي.. تلقى تعليمه الأولي في الخلوة فالكتاب بالدويم ثم إلى مدرسة أم درمان الوسطي.. تخرج في كلية الهندسة بكلية غردون التذكارية عام 1929م ،وعمل بمصلحة الاشغال مهندسا اهتم بالدراسات الإنسانية والتحلق بكلية القانون ونال الاجازة في الحقوق عام 1938م، عمل في مجال القضاء حتى استقال عام 1946م، ليعمل بالمحاماة

انتخب عضواً بالجمعية التشريعية عام 1947 واستقال منها عام 1948م. سطع نجمه السياسي كاحد القيادات في حزب الامة وناضل من اجل استقلال السودان تحت شعار السودان للسودانين تدرج في المناصب القيادية في الحزب والدولة تولى منصب وزارة الخارجية عام 1957م وفي حكومة ثورة أكتوبر 1964م تولى منصب وزارة الخارجية في عام ،خاطب الجمعية العامة للامم المتحدة بعد العدوان الإسرائيلي عامي 1956 والنكسة 1967 م والقى خطبة عصماء باسم الدول العربية وفي فترة الديمقراطية الثانية تولى منصب رئيس الوزراء عام 1967م ،وتولى المنصب مرة أخرى عام 1968م إلى جانب مهام وزير الخارجية.

وعقدت في فترته القمة العربية صاحبة اللاءات الثلاث واستطاع بحنكته وخبرته التوسط بين الملك فيصل وجمال عبد الناصر وازالة الخلافات بينهما
نشأ محمد أحمد محجوب كغيره من أبناء ذلك الزمان في مطلع القرن العشرين والبلاد قد ودعت الحكم الوطني بعد غروب شمس الدولة المهدية وخضوع السودان لسيطرة الحكم الثنائي "الإنجليزي.. المصري". وتغيب عن مصادر الدراسات السودانية تفاصيل حياته الأولى، وحتى النشرة التعريفية التي قام بإعدادها الدكتور محمد الواثق الذي ترأس قسم اللغة العربية بجامعة الخرطوم خلت صفحاتها من ذكر مراحل تعليم محمد أحمد المحجوب الدنيا.
والثابت كما ذكرنا أنه ولد في مدينة الدويم عام 1908م، وتخرج في قسم الهندسة بكلية غردون عام 1929م، والتحق بمدرسة الحقوق حيث تخرج فيها سنة 1938م.
ومن الواضح أن سيرة حياته منذ ميلاده بالدويم وحتى دخوله كلية غردون بالخرطوم، لم تشهد أحداثاً غير عادية، فلم نجد في سيرة حياته ما يشير إلى هذه الفترة من عمره، ولم يبدأ الاهتمام بشخصية محمد احمد محجوب إلا بعد دخوله كلية غردون التي كانت تمثل غاية الطموح لكل شاب في ذلك العصر.

كتب في الكثير من المجلات والصحف اشهرها حضارة السودان والنهضة ثم الفجر, زاوج ما بين السياسة والقانون والفكر والأدب وكان شاعرا لا يشق له غبار. 
من مؤلفاته كتاب (الحكومة المحلية),و اشترك مع الدكتور عبد الحليم محمد في كتاب (موت دنيا) و كتاب (نحو الغد) وكتاب الحركة الفكرية في السودان إلى اين تتجه, (الديمقراطية في الميزان) باللغة الإنجليزية Democracy on Trial وله أشعار كثيرة ومؤلفات ادبية مثل ديوان (الفردوس المفقود). ..( قصة قلب)... بيروت 1961م. (قلب وتجارب)... بيروت 1964م. (الفردوس المفقود)... بيروت 1969م. مسبحتي ودني.. القاهرة 1972م. 
هذا عدا المقالات والخطب المتعددة داخل البرلمانات السودانية المتعاقبة أو في اروقة الأمم المتحدة ومنظمة الدول الأفريقية. كان زعيم المعارضة داخل البرلمان, ويوم اعلان الاستقلال واحد يناير 1956م قال جملته المشهورة وهي( لا معارضه اليوم) .

توفي عام 1976م


</doc>
<doc id="1004165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004165" title="محمد حصاد">
محمد حصاد

محمد حصاد (17 نوفمبر 1952، تافراوت) وزير داخلية المملكة المغربية في حكومة بنكيران الثانية منذ 10 أكتوبر 2013، شغل سابقا عدة مناصب منها والي جهة طنجة تطوان.

من مواليد منطقة تافراوت، بعد حصوله على دبلوم مهندس من مدرسة بوليتيكنيك بباريس سنة 1974 وعلى دبلوم مهندس من المدرسة الوطنية للطرق والقناطر بباريس سنة 1976، شغل منصب مدير الأشغال العمومية بأقاليم فاس وتاونات وبولمان بين سنة 1976 و1981.

وفي سنة 1982 تقلد منصب مكلف بالدراسات لدى وزير التجهيز ثم مدير بالنيابة في التخطيط والدراسات بوزارة التجهيز. وتولى منصب المدير العام لوكالة الشحن والتفريغ لميناء الدار البيضاء ما بين 1983 و1984 والمدير العام لمكتب استغلال الموانئ ما بين 1985 و1993.

وعين محمد حصاد في 11 نونبر 1993 وزيرا للأشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين الأطر٬ ثم رئيسا مديرا عاما لشركة الخطوط الملكية المغربية سنة 1995.

وفي فاتح أبريل 1996 انضم حصاد كعضو إلى مجموعة التفكير التي أسسها الملك الحسن الثاني ثم تولى منصب رئيس الجمعية الدولية لأرباب النقل الجوي بالبلدان الفرنكفونية في فبراير 1997 ثم رئيس ودادية مهندسي الطرق والقناطر بالمغرب في دجنبر 1997.
خريج المدرسة المتعددة-تكنولوجية بفرنسا. شغل عدة مناصب مرتبطة بميدان التجهيز في البداية ليصبح لاحقا وزير الأشغال العامة ورئيس شركة الطيران الوطنية: الخطوط الملكية المغربية.

في 12 نوفمبر 2012 عينه الملك محمد السادس رئيسا على مجلس الرقابة للوكالة الخاصة طنجة- المتوسط".


</doc>
<doc id="1004169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004169" title="أحمد محمد محمود بخيت">
أحمد محمد محمود بخيت

أحمد محمد محمود صحفي مصري يعمل مصورا صحفيا "بأسبوعية التعاون" إحدى منشورات مؤسسة الأهرام الإعلامية. توفي احمد يوم الجمعة الموافق 5 فبراير 2011م بأحد مستشفيات القاهرة متأثرا بطلقات قناص أصابته أثناء التقاطه صور الاضطرابات من على شرفة بيته بأحد أحياء القاهرة بالقرب من ميدان التحرير يوم 29 يناير. جعلته هذه الحادثة أول صحفي يقتل منذ اندلاع المظاهرات المطالبة بتنحية الرئيس حسني مبارك. كان الشهيد يبلغ من العمر 39 عاماً وله طفلة وحيدة تبلغ من العمر العاشرة, قررت نقابة الصحفيين تخليد اسم الشهيد الصحفي أحمد محمد محمود في لوحة تذكارية رخامية، تعلق في مكان بارز داخل نقابة الصحفيين، تشمل صورته وظروف استشهاده, كما تقرر منح اسم المرحوم جائزة الرواد ضمن احتفالات الصحافة التي ستجرى قريباً وقيمة الجائزة عشرة آلاف جنيه، كما تقرر منح أسرته معاشا استثنائيا كاملا. كما تم تشيع جنازة الشيد يوم 6 يناير أحد الشهداء, وقال الرئيس الامريكى باراك أوباما انه يتعين احترام حقوق الصحفيين.


</doc>
<doc id="1004186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004186" title="مجلة لمسات الفنية التشكيلية">
مجلة لمسات الفنية التشكيلية

مجلة لمسات الفنية التشكيلية، أول مجلة رقمية تهتم بالفن التشكيلي في الجزائر يصدرها شهريا نادي الفنون التشكيلية بثانوية الحسن بن الهيثم بلدية ديدوش مراد ولاية قسنطينة الجزائر تشرف عليها الأستاذة سعاد بوذراع نوري مع طاقم من المبدعين بثانوية الحسن بن الهيثم

تعتمد في جميع مواضيعها على إرساء قواعد الفن والجمال وتشجيع المواهب في شتى المجالات بما فيها الموسيقى والأدب

من أركانها الدائمة






تحتوي لمسات على العديد من الصفحات الاحترافية التي تتعلق في أغلبها بالفن، تاريخه، قواعده وأسسه وجمالياته



</doc>
<doc id="1004208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004208" title="لونغ جون سيلفر (فيلم)">
لونغ جون سيلفر (فيلم)

لونغ جون سيلفر هو فيلم أسترالي أصدر عام 1954 عن قرصان "جزيرة الكنز" الشهير.

تم تصوير الفيلم بالألوان بستوديوهات بايجوود في سيدني. وأنتجت نفس الشركة مسلسلا تلفزيونيا ذا 26 حلقة بنفس الممثلين، اسمه "مغامرات لونغ جون سيلفر". كان بايرون هاسكين قد أخرج "جزيرة الكنز" عام 1950، بروبرت نيوتن في دور سيلفر.




</doc>
<doc id="1004216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004216" title="موتيل">
موتيل

الموتيل هو فندق مخصص لقائدي المركبات على الطريق العام أو فندق توقف على طريق السفر أو خارج المدن ويكون أيضاً استراحة.
دخلت كلمة موتيل القاموس بعد الحرب العالمية الثانية كلفظة منحوتة من الكلمتين الإنجليزيتين "motor" و"hotel" أو من "motorists' hotel"، التي كانت تشير في البداية إلى نوع من الفنادق مكون من مبنىً واحد فيه غرف متصلة أبوابها في مواجهة موقف للسيارات

ومع تطور الطرق السريعة في الولايات المتحدة في العشرينات وبسبب طول المسافات ظهرت الحاجة إلى أماكن إقامة ليلية رخيصة وسهلة الوصول للمسافرين، أي قريبة من الطرق الرئيسية. وهذا ما أدى إلى تطور وانتشار مفاهيم الموتيلات.



</doc>
<doc id="1004220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004220" title="بنتيتسه، سفيلتا ناد سازانفو">
بنتيتسه، سفيلتا ناد سازانفو

بنتس (بالتشيكية: Benetice, بنتيس) هي قرية تقع في جمهورية التشيك.

www.benetice.eu


</doc>
<doc id="1004239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004239" title="حسام بدراوي">
حسام بدراوي

حسام بدراوي: عضو سابق بمجلس الشورى بالبرلمان المصري، وأستاذ في طب النساء والتوليد في كلية طب جامعة القاهرة وعضو مجلس أمناء مكتبة الإسكندرية.
أثناء اندلاع ثورة 25 يناير عام 2011 م عيّنه الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك أميناً عاماً للحزب الوطني الحاكم في 5 فبراير 2011 م خلفاً لصفوت الشريف.
قدّم استقالته في 11 فبراير عام 2011 م وهو نفس يوم انتصار الثورة وتنحي حسني مبارك عن الحكم.

أستاذ بكلية الطب جامعة القاهرة ورئيس قسم النساء والتوليد بالقصر العيني، تلقي دراساته العليا بالولايات المتحدة الأمريكية، نال د. حسام درجة الدكتوراة الفخرية في العلوم من جامعة ساندرلاند بالمملكة المتحدة. أنتخب كعضو في البرلمان المصري ورئيسا للجنة التعليم والبحث العلمي بالبرلمان منذ عام 2000 حتي 2005، تميز د. حسام برؤيته الواضحة والشاملة في مجال إصلاح التعليم من خلال وضعه لمنظومة تعليميه متكاملة ترتقي بالمعرفة والبحث العلمي في مصر. أسس ثم أصبح رئيسا فخريا للمجلس المصري الوطني للتنافسية عام 2004، وأختير عضواً بمجلس الشورى عام 2007، وأنتخب في مجلس أمناء مكتبة الإسكندرية عام 2008 ثم مره أخرى عام 2011.

نشر له أكثر من 120 بحث وشارك في تأليف تسعة كتب متخصصة بالنساء والتوليد، وكتب أخرى حول الرؤية المستقبلية لتطوير مجال الصحة والتعليم والبحث العلمي أملا في تحقيق التنمية المستدامة لمصر
إلى مواصلة التعاون المثمر بين مصر والولايات المتحدة الأمريكية لصالح الاقتصاد المصري. تقلد أ.د. حسام بدراوي العديد من المناصب التطوعية، حيث انتخب عضو في البرلمان المصري ورئيساً للجنة التعليم والبحث العلمي في بالبرلمان منذ عام 2000 حتى 2005، ومن خلال منصبه عمل جاهداً لوضع رؤية شاملة حول إصلاح التعليم والبحث العلمي، فقد أدخل فكرة ضمان الجودة والاعتماد في التعليم والصحة. شغل منصب رئيس اللجنة البرلمانية لتشريعات حقوق الملكية الفكرية في مصر والتي تعتبر الأصل والمنشأ لقانون حماية الملكية الفكرية.

انتخب د.حسام رئيسا للجنة الحقوق الاجتماعية وعضواً بالمجلس القومى لحقوق الإنسان في مصر عام 2004، وفي نفس العام أسس د. حسام المجلس الوطني المصري للتنافسية بالتعاون مع مجموعة من مؤسسى إصلاح المجتمع المدني، وهو المجلس الأول من نوعه الذي يهدف إلى جعل المؤسسات الوطنية أكثر تنافسية على المستوي العالمي. كما انتخب كعضو مؤسس لمجلس البرلمانيون العرب ضد الفساد، وهي منظمة تهدف إلي مكافحة الفساد في المنطقة العربية.

أنشأ مع زملائه جمعية لمكافحة الفساد عام 2004، وتعاون مع منظمات المجتمع المدني لإنشاء تحالف أطلق عليه " أمل" في أطار مكتبة الأسكندرية لإعلاء مضمون مكافحة الفساد ودعم الشفافية. قام د.حسام أيضا بمبادره فعالة مع اليونسكو من خلال عمله كاستشاري للسياسات الخاصة بالبحوث والتكنولوجيا والتعليم. ومبادرة مع البنك الدولي من خلال عمله كرئيس لمجلس الأمناء الخاص بأعضاء شبكة البرلمانيين مع البنك الدولي في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وكان للبدراوي دوراَ رئيساَ في تنمية سياسة الإصلاح الجديدة في كلا الاتجاهين التعليم والصحة وتنمية الديمقراطية في العالم العربي.

شغل د.بدراوي منصب بالبرلمان المصري كعضو مجلس الشورى عام 2007، وقد تم ترشيحه ثم انتخابه عضواً بمجلس أمناء مكتبة الإسكندرية عام 2008 وتجدد انتخابه مره أخرى في أبريل 2011 إيماناً منه بضرورة تفعيل المعرفة والعلم في مصر والعالم بأسره. 
أسس د.بدراوي جمعية "الحالمون بالغد" في عام 1998 إيماناً منه بأهمية دور الجمعيات الأهلية غير الحكومية في مصر المهتمة بنشاطات خدمة المجتمع، ونظراً لتأيده لحقوق الشباب والمرأة والطفل، فقد طرح أولوية لهذه الحقوق في العديد من المنتديات المحلية والعالمية.

لعب دورا محوريا أثناء الثورة بإقناع مبارك بتسليم سلطاته بنائبه وهو ما جاء في خطاب مبارك الأخير

تولى حسام بدراوي أثناء ثورة 25 يناير 2011 "الثورة المصرية الشعبية" دوراً سياسياً هاما, فقد شغل منصب الأمين العام للحزب الوطني لمدة 5 أيام عبر خلالهما عن رأيه السياسي وساهم في إقناع مبارك بتسليم سلطاته لنائبه حتى وقدم استقالتة من المنصب والحزب الوطني يوم 11/2/2011 لاختلافه السياسي مع قادة الحزب في طريقة التعامل مع ثورة الشبان.



</doc>
<doc id="1004241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004241" title="أميانوس مارسيليانوس">
أميانوس مارسيليانوس

أميانوس مارسيليانوس هو مؤرخ روماني من القرن الرابع للميلاد. عاش في الفترة (325-بعد 391)م، صاحب أحد أهم كتب التواريخ في القرن الرابع للميلاد. كتب مؤلفا يتحدث عن تاريخ روما في ما بين 96-378، لكن فقدت الأجزاء الأولى منه وبقي الجزء الذي يتحدث عن الفترة المتأخرة.


</doc>
<doc id="1004245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004245" title="تعريف الأينيغما">
تعريف الأينيغما

الأينيغما Enigma

وهو نظام تشغيل تحت لينوكس خاص بالدريم بوكس

حيت انه يشبه الحاسوب في بعض الخواص متل التحميل من سرفر أي صورة تستعمل + تصفح الانترنيت +وغير دلك من امتيازات

يعتبر نظام لينكس من أكثر الأنظمة أماناً وتعتبر هذه أهم ميزاته بالإضافة إلى الثبات والاستقرار

اينيغما 1: لأجهزة الدريم بوكس

500+ -500 - 600- 7000- 7020

وهي الباتش أو السفتوار أي آخر نسخة لتحديث الجهاز

أشهرها :

الإنيغما1:
جيميني - نابيلو سات - بلي جاد - أوزون - سيفتيم - نمسيس
Gemini - Nabilosat - Pli jade - Sifteam - EDG-Nemesis


</doc>
<doc id="1004249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004249" title="كاربو (قمر)">
كاربو (قمر)

كاربو هو قمر طبيعي تابع لكوكب المشتري، يسمى أيضاً بالمشتري السادس والأربعون، وقد اكتشف فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة العالم الفلكي سكوت شيبارد في عام 2003، وقد تمت تسمية هذا القمر بهذا الاسم في أوائل عام 2005 نسبة إلى كاربو ابنة زيوس كبير الآلهة حسب أساطير الميثولوجيا الإغريقية.



</doc>
<doc id="1004259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004259" title="مجلة طيبة الإسلامية">
مجلة طيبة الإسلامية

مجلة شهرية إسلامية مستقلة تأسست عام 2010 من مدينة دبي للإعلام. اسسها بدرالدين مراد والإعلامي عبدالرحمن طهبوب الذي يرأس تحريرها.
تتميز المجلة باستقلاليتها ونهجها الوسطي البعيد عن التطرف والمغالاة وإخراجها الحداثي، وللمجلة هيئة استشارية عليا تضم نخبة من العلماء والفقهاء منهم د. صلاح الجعفراوي مستشار معهد ابن سينا في باريس والأمين العام المساعد للمؤتمر الإسلامي الأوروبي، د. عبدالحكيم الأنيس كبير باحثي دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري في دبي، د. أحمد الحداد كبير مفتي دبي، الشيخ تيسير التميمي خطيب المسجد الإبراهيمي في مدينة الخليل، المستشار علي آل هاشم.
توزع المجلة في مختلف أنحاء العالم العربي، ويكتب فيها نخبة من الفقهاء المشهود لهم بالعلم والفقه من أبرزهم بالإضافة إلى أعضاء الهيئة الاستشارية العليا د. محمود الزين د. عبدالسميع الأنيس، د. يحيى وزيري، عادل حسن المرزوقي وبعض الكتاب من تركيا أمثال محمد فاتح قايا


</doc>
<doc id="1004261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004261" title="ازالة الاملاح من النفط الخام">
ازالة الاملاح من النفط الخام

وهي عملبة ازالة الأملاح الذائبة من النفط الخام وتسخدم معظم مصافي النفط مزيلات الأملاح لتتم عملية تكرير النفط الخام بمراحله اللاحقة.

حيث يتم التخلص من الأملاح بواسطة رفع درجة حرارة النفط الخام إلى 140c وبعدها يتم الحقن في وحدة ازالة الأملاح وتتم عملية الا زالة بواسطة حقن ماء ومادة كاسر الاستحلاب إلى النفط الخام وبعدها يدخل المزيج إلى خزان يحتوي على افطاب.


</doc>
<doc id="1004273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004273" title="علاج وقائي متقطع">
علاج وقائي متقطع

العلاج الوقائي المتقطع Intermittent preventive therapy (IPT) تدخل صحة عمومية للعلاج والحماية من الملاريا الرضّع (IPTi) والأطفال (IPTc) وطلاب المدارس (IPTsc) والنساء الحوامل (IPTp). يبنى التدخل على اختباري استراتيجيات مكافحة الملاريا (أ) التخلص الطفيليات الموجودة (آثار العلاج تشاهد في إدارة الأدوية الشاملة) و(ب) الوقاية من الإصابة مجدداً (طب وقائي).
IPTi يستخدم العقار المضاد للملاريا Sulfadoxine/Pyrimethamine الذي كان رائداص في أفريقيا ،تانزانيا 1999 . يتلقى الرضع العلاج بعمر 3،6،9 أشهر بالإضافة للقاحاتهم المعتادة (EPI). هذا العلاج أنقص من الإصابات بالملاريا بنسبة 59% في أفريقيا. من الملاحظ أن الوقاية التي تمتد للسنة الثانية بعد العلاج فقط قد اختفت من التداول . أجري اختبار في شمال تنزانيا استخدم فيه العقار المضاد للملاريا بدل S/P وكان ذلك ناجحاً بنفس النسبة . ستة تجارب لاحقة أظهرت نتائج أقل تشجيعاً . الدراسة الأوسع والأحدث لIPTi أجريت بفعالية في جنوب شرقي تانزانيا . منطقة دراسة تقريباً تبلغ 250x180km2 بعدد سكان يبلغ 900,000 قسمت إلى 24 مجموعة متماثلة. نصف ال 23,400 الرضع تم اختيارهم عشوائياً في 12 من ال24 مجموعة عام 2005 ليتلقوا علاج IPT-SP. في العام التالي 2006 كان تأثير IPTi على الملاريا والأنيميا فقط على 600 رضيع من العينة التمثيلية. وجود النية بتحليل العلاج تضمن جميع الرضع المؤهلين لم يظهر أي فوائد للاعتماد عليها احصائياً في العلاج IPTi-SP. انتشار الطفيليات في الدم كان 31% تخلل 38% بالمناطق المقارنة (p=0.06). في "بروتوكول التحليل" الذي شمل فقط الرضع الذين تلقوا فعلياً IPTi كان هناك بعض الفوائد: انتشار الطفيليات بالم كان 22% ,19 نقطة مئوية اقل بالمقارنة مع الأطفال في المجموعة المسيطرة (p=0.01). هذه التجربة أظهرت أن IPTi له تأثير وقائي على المستوى الفردي لكنه لايؤثر على المستوى الاجتماعي. تابعت الدراسة عملها على الأطفال لغاية 2007 لكن النتائج لم ترد بعدد الناجين.
معالجة الأطفال المصابين بالS/P و artesunate في السنغال حيث الملاريا موسمية وتنتشر بشكل كبير خلال الموسم تم تقليص الإصابات بنسبة 86% (95% CI 80-90)9 . ولاحقاً العلاج الذي تم في مالي أظهر تأثيرات وقائية بنسبة 43% [95% CI 29%-54%] .
معالجة أطفال المدارس المصابين S/P و amodiaquine أبدى تحسناً كبيراً في فقر الدم (RR 0.52, 95% CI 0.29-0.93) .
IPTp يتكون من إدارة جرعة علاجية واحدة من دواء فعال مضاد للملاريا مرتين على الأقل خلال فترة الحمل –بصرف النظر عن إصابة المرأة أم عدم إصابتها بالمرض. يتم الإشراف على الدواء خلال زيارات الرعاية قبل الولادة (ANC). Sulfadoxine-pyrimethamine هو دواء موصى به من قبل WHO بسبب أمانه وفعاليته على الحامل . أظهرت العديد من الدراسات فعالية IPTp على مرض SP, بالمقارنة مع CQ prophylaxis كعلاج بديل ،على أمراض مثل العدوى المشيمية LBW أو نقص الوزن عند الولادة أو فقر الدم الشديد عند الأم . المزيد من الاكتشافات الحديثة من تنزانيا اقترحت أيضاً استخدام IPTp الذي ينهي دورة حياة S/P . والمؤلفون وجدوا أن "استخدام مضادات الملاريا كجزء من IPTp قد يؤدي إلى تفاقم الإصابة بالملاريا بشكل واسع حيث يكون هناك مقاومة للدواء" . بالنسبة للرضع لا يوجد بديل متوفر ل S/P لمكافحة الملاريا أثناء الحمل. في الواقع الخوف من الآثار teratogenic يضيف طبقة من التعقيد على كيفية تطوير هذا التدخل.
في حين تتوزع بعض الجوانب المثيرة للجدل مثل الدواء المفضل لجميع أشكال العلاج الوقائي المتقطع ،وصل الجدل إلى تفاصيل أكبر عن IPTi (انظر أيضاً السياسة في الأسفل). السبب في كون المعلومات بمجال واسع عن IPTi فيها الكثير من الجدل يتضمن : (1) الدراسات الست التي لحقت أول دراستين عن IPTi لم تثبت نفس الدرجة من الحماية ضد الملاريا (59%) ولا فترة طويلة من منافع الحماية (في السنة الثانية من الحياة) التي لوحظت في الدراسات الأولى. بينت الدراسات اللاحقة أن الوقاية استمرت لمدة 35 يوماً بعد كل علاج والذي يمكن ترجمته لفعالية وقاية تتراوح بين 20-33%. (2) التأثير على فقر الدم والقبول في المستشفى متناقض بين الدراسات. (3) لا يوجد دليل على تقليص الوفيات. من بين أكثر من 8000 طفل أدرجت أسمائهم في دراسات IPTi كان هناك 152 حالة وفاة في مجموعات placebo و157 وفاة في مجموعات sulfadoxine-pyrimethamine بفعالية حماية 2%-( 95% CI –22 to 21). (4) كان هناك شكوك أن أي فائدة تلاحظ في IPTi-SP ممكن أن تكون أقل الآن حيث ساءت مقاومة sulfadoxine-pyrimethamine. علاج حديث أجري في تانزانيا تم إنهاءه مبكراً بسبب الوفيات الكثيرة للأطفال الذين أصيبوا ب S/P . (5) لم يكن هناك تاكيد على الحقيقة الداخلية التأثيرات العكسية الجدية ،لا سيما ردود الفعل الجلدية التي كانت تتوقف عند ايفاق استعمال sulfadoxine pyrimethamine. مخاوف إضافية قد تكون أنه مع الاستخدام المطول لمضاد الملاريا من أجل prophylaxis ممكن أن يضاف إلى ضغوط الأدوية الكبيرة مما يساهم في انتشار مقاومة الأدوية مع الوقت. لخّص McGready العلاج IPTi على أنه تدخل يستخدم أدوية غير مناسبة ولفئة عمرية غير مناسبة .
تم توثيق السياسات المتبعة في IPTi بشكل جيد وتوضيح العمل على سياسات صحية دولية معاصرة. النتائج الموعودة من أول دراستين ل IPTi أوصلت إلى خلق الجدل حول IPTi, الذي يوكل له مهمة تحديد الفعالية ،السلامة وعلاقة الفعالية بالحساسية تجاه الدواء ،الفعالية من حيث الكلفة ومدى قبول هذا التدخل . تلقى اتحاد IPTi تقريباً 28$ مليون دولار أمريكي من قبل مؤسسة بيل ومليندا غيتس (BMGF). مجموعة المدراء التقنيين في منظمة الصحة العالمية أعادت الدليل المتعلق بآثار الاستعمال طويل الأمد ل IPTi المتاح عام 2008, وتوصلوا إلى الخلاصة التي تفيد بأن الدليل لم يكن كافياً لينصح باستخدام العلاج على المدى الطويل. موظفو البرنامج وكذلك العلماء الموجودون في BMGF يؤيدون الاستنتاجات التي توصلت إليها منظمة الصحة العالمية. بدورها الانتقادات الصادرة عن BMGF بموضوع الملاريا أثار رئيس قسم الملاريا بمنظمة الصحة العالمية Dr. Akira Kochi فقدم مذكرة على المدير العام وتسرب الخبر على نيويورك تايمز . "كتب الدكتور Dr. Kochi يقول: على الرغم من أن توصية وكالة الصحة باستخدام IPTi كان أقل وأقل وضوحاً إلا وتقاطعت معارضات الوكالة والعلماء والمؤسسين ,وقد كتب على W.H.O أن تقاوم تلك الضغوط وتؤكد بقوة على أن مراجعة الأدلة لا يتعلق أبداً بالمصالح الشخصية ". بناءً على طلب Dr. Brandling-Bennett من مؤسسة BMGF و المعهد الطبي(IOM) تم عقد مؤتمر للخبراء لتقييم الأدلة المريبة في IPTi – SP وتقديم التوجيه بشأن قيمة الاستثمار في IPTi – SP. ترأس جلسة المؤتمر Myron M. Levine الذي كان وما زال المعتمد المالي من قبل BMGF. اختتم المؤتمر ب "...أن تدخل بنتائج بهذا الحجم الضخم يستحق مزيد من الاستثمار لتحقيق استراتيجية الصحة العامة لتقليل الإصابة بالملاريا بين الرضع" . مجموعة الخبراء التقنيين في WHO أجابت على تقرير IOM "التزمت WHO بعرض المعلومات المتاحة في كل عام". في النهاية تم استبدال Dr Kochi من قبل أحد أعضاء اتحاد IPTi وهو Dr. Robert Newman. في آذار 2010 أوصت WHO المشاركين في دواء الملاريا sulfadoxine pyrimethamine مع لقاح دوري للأطفال (DTP2, DTP3 ولقاح الحصبة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى) . تم تطبيق التوصية فقط في المناطق ذات انتشار كبير للملاريا ومقاومة أقل تجاه SP ،والمعيارين لا يخلوان من الجدل ويتوفران فقط في مناطق قليلة من أفريقيا. بسبب الانخفاض الأخير في انتشار الملاريا في امتدادات أفريقيا وزيادة المقاومة لدواء SP فهناك حاجة لعدد قليل من برامج السيطرة على الملاريا التي تسرع في التدخل.



</doc>
<doc id="1004276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004276" title="دي آند نايت">
دي آند نايت

مجلة دي آند نايت مجلة متخصصة في الساعات والمجوهرات أصدرها الناشر نعيم جبارة وترأس تحريرها منذ بداياتها ولعدة سنوات الإعلامي عبدالرحمن طهبوب وتغطي المجلة التي تصدر بترخيص من مدينة دبي للإعلام آخر الابتكارات في عالم الساعات والمجوهرات وتكون حاضرة في مختلف المعارض العالمية المتخصصة للساعات مثل معرض بازل العالمي للساعات والمجوهرات الذي يقام سنوياً في مدينة بازل أو بال السويسرية وصالون جنيف للساعات الراقية SIHH ومعرض قطر للساعات والمجوهرات ومعرض الجواهر العربية بالبحرين.


</doc>
<doc id="1004278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004278" title="جويل تايم">
جويل تايم

جويل تايم

مجلة متخصصة في الساعات والمجوهرات تصدر 5 مرات سنوياً أصدرها الناشر نعيم جبارة وترأس تحريرها منذ بداياتها ولعدة سنوات الإعلامي عبدالرحمن طهبوب وتغطي المجلة آخر الابتكارات في عالم الساعات والمجوهرات وتكون حاضرة في مختلف المعارض العالمية المتخصصة للساعات مثل معرض بازل وصالون جنيف للساعات الراقية ومعرض قطر للساعات والمجوهرات ومعرض الجواهر العربية بالبحرين، وهي موجهة للسوق القطرية فقط.


</doc>
<doc id="1004280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004280" title="ميدل إيست ووتشيز">
ميدل إيست ووتشيز

ميدل إيست ووتشيز

دليل متخصص في الساعات والمجوهرات أصدره الناشر نعيم جبارة، وترأس تحريره عدة سنوات الإعلامي عبدالرحمن طهبوب ويغطي الدليل المرجعي آخر الابتكارات في عالم الساعات والمجوهرات ويوزع مجاناً في مختلف المعارض العالمية المتخصصة للساعات مثل معرض بازل وصالون جنيف للساعات الراقية ومعرض قطر للساعات والمجوهرات ومعرض الجواهر العربية بالبحرين، ويصدر مرة في السنة.


</doc>
<doc id="1004299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004299" title="حزب العمل الشيوعي">
حزب العمل الشيوعي

حزب يساري سوري معارض تأسس في منتصف السبعينات تحت اسم رابطة العمل الشيوعي ثم تحول إلى حزب العمل الشيوعي 
من أبرز أعضائه عبد العزيز الخير وفاتح جاموس وأصلان عبد الكريم نشط سرا في عقد الثمانينات، وقمعه نظام الرئيس حافظ الأسد بشدة استمرت طيلة عهد الأسد الابن.

بتاريخ يوم الخميس 21\5\2009 أقدمت دورية أمنية من فرع الأمن السياسي في محافظة حماة,على مداهمة منزل الناشط توفيق عمران في الصبورة-محافظة حماه, وقامت باعتقال المواطنين التالية أسمائهم وذلك دون مذكرة قانونية وهم:

· حسن زهرة(أبو عصام) تولد السلمية لعام 1946,أعمال حرة, يعاني من عدة أمراض معتقل سياسي سابق بتهمة الانتماء لحزب العمل الشيوعي في سورية ما بين عام 1978 – 1980 وكان قد أفرج عنه بسبب مرض عضال بموجب العفو الرئاسي وفق المرسوم التشريعي رقم 22 القاضي بمنح عفو عام عن الجرائم المرتكبة قبل 23-2-2010.

·عباس عباس (أبو حسين) من مواليد عام 1945,أعمال حرة, ولديه ثلاثة أطفال صغار, ولا يوجد أي معيل لعائلة غيره, وهو معتقل سياسي سابق منذ عام 1978 – 1980 بتهمة الانتماء لرابطة العمل الشيوعي وما بين عام 1982 – 1997 بتهمة الانتماء لحزب العمل الشيوعي في سوريا.

·أحمد يوسف النيحاوي من أهالي وسكان منطقة الغاب التابعة لمحافظة حماه من مواليد 1963,متزوج ولديه ثلاثة أولاد, وهو المعيل الوحيد لأسرته, أعمال حرة, معتقل سياسي سابق لمدة 8 سنوات بتهمة الانتماء لحزب العمل الشيوعي في سورية.

·غسان حسن عمره تولد 1967 من أهالي وسكان منطقة مصياف التابعة لمحافظة حماه, ولديه طفلين, عمل حر, وهو المعيل الوحيد لأسرته معتقل سياسي سابق بتهمة الانتماء لحزب العمل الشيوعي في سورية.

·توفيق عمران من مواليد 1950 مقيم في الصبورة ,لديه ستة أولاد, عمل حر, وهو المعيل الوحيد لأسرته, معتقل سياسي سابق بتهمة الانتماء لحزب العمل الشيوعي في سورية
http://all4syria.info/content/view/38136/80/


</doc>
<doc id="1004301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004301" title="حيوانات جزيرة الكنز">
حيوانات جزيرة الكنز

حيوانات جزيرة الكنز هو فيلم أنيمي مأخوذ عن رواية "جزيرة الكنز" للكاتب روبرت لويس ستيفنسون.

أنتج الفيلم من طرف شركة توي أنيميشين وأصدر في الذكرى العشرين لتأسيس الاستديو.




</doc>
<doc id="1004304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004304" title="كلية طب الأسنان (جامعة المنصورة)">
كلية طب الأسنان (جامعة المنصورة)

هي أحد كليات جامعة المنصورة

أنشئت الكلية بقرار من السيد أ.د/ نائب رئيس الوزراء ووزير الثقافة والإعلام رقم 134 لسنة 1973 وهي تشغل مبنى النادي الملكي الذي أنشئ عام 1939 ــ وقد بدأت الدراسة بالكلية في العام الجامعي 77/1978 م وفي ذلك الوقت كان المبنى مكون من بدروم (غير مستغل آنذاك لارتفاع المياه الجوفية به ودور أول تم إشغاله بالأقسام العلمية والإدارية وسطح الكلية به حجرتان تم تجهيزها لتكون مكتب أ.د/ عميد الكلية.

أول دفعة تخرجت من الكلية عام 81 / 1982 م.

انعقد أول مجلس للكلية بتاريخ الأحد الموافق 4 /11 / 1984 م.

تم تخصيص قسم الهستولوجي بكلية طب المنصورة للدراسة بالكلية وتم تخصيص مدرجان للطلاب (ج ,د) يسع كل مدرج 100 طالب تم تعديلهما إلى مدرج واحد يسع 200 طالب ليبدأ العمل به اعتبارا من العام الجامعي 98/99.

في عام 1979 تم بناء جناحين (شرقي وغربي) أعلى سطح الكلية وذلك من الخشب السلوتكس تم إشغالها بالأقسام العلمية والإدارية بالكلية وذلك لمواجهة الزيادة في أعداد الطلاب وبدء استكمال بعد الأقسام العلمية وقد تم ذلك لقلة الإمكانيات المادية وسرعة الإنجاز في العمل المطلوب.

في 9/6/1990 م تم إنشاء ملحق المدرجات للكلية وكذلك إنشاء دور أرضي لتوسيع قسم جراحة الفم ومدرج للطلاب (مدرج أ.د/ نبيل قناوي) يسع 100 طالب ودور أول علوي ليكون مدرج للطلاب (مدرج أ.د/ أحمد مدحت) يسع 100 طالب وبعض الأقسام العلمية.

في 18/5/1995 تم إنشاء مدرج للطلاب (مدرج أ.د/ محمود الزناتي يسع عدد 250 طالب ومدرج آخر للدراسات العليا يسع عدد 45 طالب.

في 26/ 5 / 1996 م تم إنشاء صالة امتحانات جاهزة وحجرات خدماتها وذلك على مسطح الكلية بالكامل حيث تم استغلالها في نفس الوقت وأثناء العام الجامعي كمعامل للدروس العملية للطلاب.

في 11/ 7 /1996 تم إنشاء ملحق للعيادات مكون من دور أرضي وأربعة طوابق.

في 4 / 5 / 2005 تم التعاقد على إنشاء المبنى الجديد عن مساحة 3300 متر مربع تشمل المخطط والمسطحات الخضراء وأماكن انتظار السيارات.

في 8 / 5 / 2011 تم استلام الدور الأرضي والأول علوي من المبنى الجديد
يتم حاليا تجهيز الدورين الثاني والثالث العلويين.

أن تصنف إقليميا ومحليا ونحقق التميز في التعليم الطبي والبحوث وخدمة المجتمع

تهيئة بيئة تعليمية مميزة وتدريب طبي عالي المستوى وتحقيق ريادة بحثية وخدمية في مجلات طب الأسنان محليا

أ.د / عصام الوكيل
عميد الكلية

أ.د / عصام طاهر 
وكيل الكلية لشئون التعليم والطلاب

أ.د / احمد راغب زاهر
وكيل الكلية لشئون الدراسات العليا

أ.د/ يسري علي الهواري 
وكيل الكلية لشئون خدمة المجتمع وتنمية البيئة

د/ عبير عبد السلام الفلال

قسم المواد الحيوية

أ.د/ محمد هلال

قسم بيولوجيا الفم

أ.د/ نادية مصطفى كمال لطفى

قسم باثولوجيا الفم

أ.د/ يونا محمد الشناوى

قسم طب الفم وامراض اللثة

أ.د/ أحمد عبد القادر البيلي

قسم تقويم الأسنان

أ.د/ أحمد على حبيب

قسم الاستعاضة الصناعية

أ.د/ صلاح حسب الدنف

قسم العلاج التحفظى

أ.د/إبراهيم حسن القلا

قسم طب اسنان الاطفال

د/ شذا محمد عبدالنبي حماد

رئيس الوحدة

د/ يسري محمود على الهواري

مدير الوحدة

أ.د/ هبة أحمد محمود السبعة

مدرس بيولوجيا الفم بالكلية

مديرالوحدة

د/ صلاح عبد الفتاح حجازي

مدير الوحدة

د/ منال أبو مدينة

مدير الوحدة

د/محمد فؤاد

مدير الوحدة

أ.د / رضوان يوسف الحق

أ.د / عادل أحمد قمر

أ.د / عمر حسن خشبه

أ.د / ماهر عبد السلام فودة

أ.د / على عبد المجيد صوان

أ.د / ماهر عبد السلام فودة

أ.د / فؤاد المهدي البلاسي

أ.د/ يونا محمد الشناوي
أ.د / محمد حسن القناوي

/http://dentfac.mans.edu.eg/ar


</doc>
<doc id="1004306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004306" title="شبيطة مختار">
شبيطة مختار

شبيطة مختار أو شبايطة مختار، مدينة وبلدية تابعة لدائرة الذرعان بولاية الطارف الجزائرية.

تقع أقصى غرب ولاية الطارف مع الحدود الجنوبية لولاية عنابة، موجودة مند العهد الاستعماري وكانت تعرف بسامبول، تعتبر الفلاحة من أهم النشاطات الاقتصادية بالولاية، إد أنها تحتوي على أكثر من عشرة بالمئة من الأراضي الفلاحية بالطارف، وبالإضافة إلى التجارة التي تعتبر رائدة بها تحتوي شبيطة مختار على عدة منشآت صناعية منها مصانع لتحويل الطماطم الصناعية، مصنع الصابون، مصنع للعجائن ،يسكن بلدية شبيطة مختار حوالي15ألف نسمة، موزعين على شبيطة مركز، قرية زورامي علي التي تعتبر ثاني أكبر تجمع سكاني بالبلدية6 ألف نسمة، دوار شوبار، دوار رشراش أحمد، شابو، ودوار الجواجلة، تملك شبيطة مختار فريقا رياضيا يسمى اتحاد شبيطة مختار، يلعب في الجهوي الثاني رابطة عنابة ،إلا أن النقطة السوداء الوحيدة في شبيطة مختار تبقي مصنع تحويل الخمور، الدي أنشئ سنة 2001.


</doc>
<doc id="1004308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004308" title="إس/2003 جيه 12">
إس/2003 جيه 12

S/2003 J 12 هو قمر غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري,
تم إكتشافه بواسطة فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2003 للميلاد


</doc>
<doc id="1004313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004313" title="تورزيم">
تورزيم

تورزيم (بالبولونية Torzym) وهي إحدى مدن بولندا والتي تقع بالقرب من الحدود الألمانية على بعد 30 كيلومترا منها في مقاطعة Sulęcin في محافظة Lubusz تبلغ مساحة مدينة تورزيم حوالي 9,11 كيلومترا مربعا و يبلغ عدد سكانها حوالي 2456 نسمة حسب إحصائية عام 2006 .


</doc>
<doc id="1004319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004319" title="كنيسة القديسة بربارة (توضيح)">
كنيسة القديسة بربارة (توضيح)

كنيسة القديسة بربارة قد تعني إما:


</doc>
<doc id="1004341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004341" title="هشام قواسمة">
هشام قواسمة

هشام قواسمة شاعر أردني ولد في مدينة الطفيلة جنوب الأردن في الثاني من آذار عام 1972. أكمل دراسته الثانوية في مدارس الطفيلة، ثم أتم دراسته الجامعية في جامعة مؤتة متخصصاً باللغة العربية. عين معلماً في مدارس التربية والتعليم. وحصل على درجة دبلوم الدراسات العليا في التربية عام 2000. وانتقل من التعليم إلى الإشراف على المسابقات الثقافية والفنية والمسرحية في مديرية التربية والتعليم، حصل على شهادة الماجستير في الأدب العربي، والدكتوراة في ذات التخصص.




</doc>
<doc id="1004355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004355" title="إن سينك">
إن سينك

إنسينك هي فرقة موسيقية أمريكية تأسست سنة 1995 في مدينة أورلاندو بولاية فلوريدا الأمريكية وضمت 5 أعضاء وهم:


</doc>
<doc id="1004359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004359" title="الجمعية العربية الأمريكية لمناهضة التمميز">
الجمعية العربية الأمريكية لمناهضة التمميز

الجمعية العربية الأمريكية لمناهضة التمييز

جمعية تأسست في الولايات المتحدة الأمريكية على يد عابدين جبارة وكان لها دور في إطلاق برنامج شاهد عيان على إسرائيل خلال الانتفاضة الفلسطينية الأولى التي انطلقت عام 1987، وتم تنفيذ البرنامج على مدى سنتين بإشراف الصحفي الفلسطيني داوود كتاب والصحفي عبدالرحمن طهبوب والمنسقة ديما كامل العمد.
واستطاع هذا البرنامج أن يكشف الحقائق أمام الشعب الأمريكي الذي تسيطر عليه أجهزة إعلام مؤيدة لإسرائيل تقلب الحقائق وتخفي الوقائع، وكان نجاح البرنامج كونه يستضيف وفوداً من مختلف قطاعات الشعب الأمريكي في بيوت الفلسطينيين لمدة أسبوعين، ما ساهم في فهم طبيعية الشعب الفلسطيني ونضالاته، ومن أهم الذين كانوا من ضمن الوفود الأمريكي اليهودي البروفيسور نورمان فنكلستين الذي طردته سلطات الاحتلال إلى الأردن وعاد في اليوم التالي إلى القدس بعد تدخل السفارة الأمريكية، ونقله الصحفي عبدالرحمن طهبوب منسق برنامج شاهد عيان على إسرائيل إلى الخليل وطلب من السيد موسى أبو هنطش وهو أستاذ لغة إنجليزية في مخيم الفوار ومن المثقفين البارزين في المنطقة أن يستضيف نورمان في بيته، وحين طلب الصحفي الإسرائيلي روني شكيد لقاء نورمان اتصل بالصحفي الفلسطيني داوود كتاب الذي اتصل بدوره بالصحفي عبدالرحمن طهبوب وطلب منه أن يستقبل روني شكيد على مدخل الخليل وأن يرتب أمر اللقاء بينه وبين البروفيسور نورمان فنكلستين لكن داوود كتاب حذر الصحفي طهبوب من الصحفي الإسرائيلي كونه يعمل مع جهاز الشين بيت فقام الصحفي طهبوب بانتظار شكيد على مدخل الخليل وطلب من شباب الانتفاضة عدم مهاجمة سيارته كونها تحمل لوحة إسرائيلية، وتم ترتيب اللقاء بين نورمان وروني شكيد في مزرعة عنب بعيدة حتى لا يعرف مكانه أو مع من يقطن، وفي اللقاء قام نورمان فنكلستين بتوجيه انتقادات قاسية لسياسة إسرائيل وأنكر المحرقة أو الهولوكوست وأثار استياء المجتمع الإسرائيلي ورعبه، ومنذ ذلك الوقت بدأ نورمان نشاطه المؤيد لحق الشعب الفلسطيني في إقامة دولته المستقلة.


</doc>
<doc id="1004361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004361" title="المركز الفلسطيني لدراسات اللاعنف">
المركز الفلسطيني لدراسات اللاعنف

المركز الفلسطيني لدراسات اللاعنف

مركز اسسه في القدس د. مبارك عوض (فلسطيني يحمل الجنسية الأمريكية) قبل الانتفاضة الفلسطينية الأولى، حيث تم إبعاده عن فلسطين، وكان يسعى إلى نشر أساليب مقاومة الاحتلال الإسرائيلي بوسائل غير عنيفة لا تعطي الجيش الإسرائيلي مبررات لإطلاق النار.

قبل ابعاده عمل معه الصحفي عبدالرحمن طهبوب ضمن مشروع دراسة عن حق لم الشمل أي جمع الشمل الذي يعتبر من أقسى ما يعانيه الشعب الفلسطيني حتى الآن.


</doc>
<doc id="1004380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004380" title="الإصلاح (مجلة)">
الإصلاح (مجلة)

تصدر في الجزائر كل شهرين مجلة سلفية تحمل اسم "الإصلاح" صادرة عن دار الفضيلة للنشر والتوزيع، ومدير هذه المجلة هو توفيق عمروني أما رئيس تحريرها فهو الشيخ عز الدين رمضاني، وهيئة التحرير تتكون من الأساتذة عمر حاج مسعود، عثمان عيسى، نجيب جلواح.
شعار هذه المجلة الآية الكريمة من سورة هود:
والمقولة السلفية الشهيرة: .

صدر من المجلة 39 عددالى غاية 14 أفريل 2014 وكان أول عدد صدر منها مطلع العام الهجري الجديد 1428 الموافق لفيفري 2007.
يقول مدير المجلة 
ويقول أيضا:.

يكتب لها كل من الشيخ عبد المالك رمضاني والشيخ محمد علي فركوس وعبد المجيد جمعة وعز الدين رمضاني وعمر حمرون وعبد الغني عويسات والدكتور رضا بوشامة وكمال قالمي وحسان آيت علجات، وعمار تمالت ومحمد تبركان وعمر الحاج مسعود وأمينة حداد ومحمد لوزاني وعثمان عيسى ونجيب جلواح وسمير سمراد ومحمد بوسلامة وفريد عزوق.

بوبت المجلة إلى عدة أبواب كالافتتاحية وطليعة العدد، وفي رحاب القرآن، من مشكاة السنة، التوحيد الخالص، بحوث ودراسات، مسائل منهجية، تأملات في السيرة، تزكية النفوس، فتاوى شرعية للدكتور محمد على فركوس، سير الأعلام، أخبار التراث، في واحة اللغة والأدب، قضايا الأسرة، ألفاظ ومفاهيم في الميزان، ثم الفوائد والنوادر.
فتحت المجلة باب الكتابة لمن يرغب في ذلك وفق قواعد وضعتها هي:


</doc>
<doc id="1004382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004382" title="نظرية المقياس">
نظرية المقياس

نظرية المقياس أو نظرية الغيج في الفيزياء النظرية تمثل نوعاً من نظريات المجال بحيث يكون فيها اللاغرانجيان غير متباين تحت مجموعة من التحويلات الموضعية.
يشير الاصطلاح "مقياس" أو "غيج" إلى تعزيز في درجات حرية اللاغرانجيان. التحولات بين المقاييس الممكنة، يطلق عليها تحويلات، تشكل زمرة لي والتي يشار إليها بزمرة التناظر أو زمرة المقياس للنظرية. إن أي زمرة لي يصحبها جبر لي لمولدات الزمرة. ينبغي أن ينشأ في كل مولد للزمرة مجال متجه يطلق عليه مجال المقياس.

يتم إدراج مجالات المقياس في اللاغرانجيان للتوثق من عدم تباينه تحت تأثير تحويلات المجموعة المحلية (تسمى لاتباين المقياس). وعند تكميم مثل هذه النظرية، فإن كم مجالات المقياس يدعى بوزنات المقياس. إذا كان تماثل المجموعة غير إبدالي، فإن نظرية المقياس تعرف بأنها غير إبدالية، وأبرز مثال عنها نذكر نظرية يانغ-ميلز.


</doc>
<doc id="1004400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004400" title="رضوان الطارف">
رضوان الطارف

مركز رضوان اوماتسمى الطارف
المـوقع/
تقع في غرب المملكة العربية السعودية وتتبع لمنطقة مكة المكرمة المنطقة المركزية وتبعد عن محافظة الطائف 120 كيلو متر شرقا باتجاه نجــد.

تم افتتاح مركز رضوان من عشرات السنين
من 15000 إلى 20000 نسمه.

 سكان رضوان ناس متطوره ومتحضره من قبيلة السميان البقوم وبعض قبائل البقوم

يتوفر بها مجمع تعليمي يضم ابتدائية ومتوسطه وثانويه للأبناء،
وتتوفر مدرسه ابتدائيه ومتوسطة وثانويه للبنات.

يتوفر مركز صحي ما زال يعمل،
ويعمل الآن على مشروع مسشفى رضوان العام بسعه 100 سرير ويقع غرب الطريق العام،
والذي وعدت الإمارة بسرعة انشائه.

 توجد جميع الخدمات من انارة وترصيف وزفلته للشارع العام ولكن يحتاج السكان إلى الصراف او فرع بنك وكتابة عدل ومركز لهيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

ويوجد بها مجلس السميان الرسمي وهو مجلس الشيخ من معالم رضوان على الطريق السريع.
ويوجد به مجلس خامس العتاقين السميان وهو من معالم رضوان الرائعة
وتتميز رضوان بكثرة زوارها في موسم الأعياد والعطل الرسمية
وتقام على اثرها المخيمات والعرضات الشعبية
وبعض الفعاليات المصاحبه لها كألعاب الكره الطائرة وملاعب كره القدم.


</doc>
<doc id="1004407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004407" title="كائنات حية محورة (بيولوجيا)">
كائنات حية محورة (بيولوجيا)

الكائنات الحية المحورة LMO "living modified organisms" ,وهي تلك الكائنات التي عدّلت جينياً بتطبيق التقانة حيوية متضمناً الكائنات التي تم تعديلها وراثياً من قبل تقنيات دنا مأشوب وكذلك التي تم تعديلها بالطفرات أو التقنيات الكلاسيكية بالانتقاء والتوليد.
لم يتم اختراع الجينات لكن LMO براءة اختراع لانه يعد تغطية للدنا من قبل الإنسان متجاوزاً بذلك الطبيعة.
الحالة الأولى والأكثر شهرة والتي تعد سابقة من نوعها وهي Diamond v. Chakrabarty. في عام 1971 أوجد الدكتور Ananda Mohan Chakrabarty وبعده عالم من جنرال إلكتريك الكائنات الحية الدقيقة "المعدلة وراثيا" لتأكل النفايات الخطيرة. ثم اتجهت جنرال إلكتريك إلى مكتب براءة الاختراع في الولايات المتحدة وادّعوا أنهم من "ابتكر" هذه البكتريا ويريدون براءة أول اختراع عضويات معدلة وراثيا.
رفض المكتب الطلب مباشرة بحجة أن الكائنات الحية لا يمكن اختراعها حتى تحصل على براءة اختراع.
في عام 1980 قضت المحكمة العليا الأمريكية لصالح العالم Chakrabarty. حيث وجدت ان محاسن "المنتجات الصناعية" مقابل "المنتجات الطبيعية" في حالة Chakrabarthy مثلت قاعدة لبراءة الاختراع عام 1988 لصالح "الفأر هارفارد" أو Oncomouse الذي طور كأداة تستخدم في بحوث السرطان . حقوق الاختراع تملكها دو بونت.


</doc>
<doc id="1004413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004413" title="المحقق كونان: 15 دقيقة من الصمت">
المحقق كونان: 15 دقيقة من الصمت

المحقق كونان: 15 دقيقة من الصمت هو الفيلم الخامس عشر من سلسلة أفلام المحقق كونان. تم عرضه في 16 أبريل 2011 في السينما اليابانية.

كونان وران وفرقة المتحرين الصغار وآخرون يذهبون إلى مملكة الثلوج وفي بداية الأمر يتلقى محافظ طوكيو رسالة تهديد غامضة وفى نفس اليوم ستنفجر قنبلة في مترو الأنفاق الذي افتتح حديثا؛ ولكن كونان يستطيع أن ينقذ الجميع دون وقوع أي قتيل من انفجار النفق فتشتد الصراعات وتلتهب الأحداث، ويذهب للقرية التي يشتبه أن يكون فيها الفاعل ثم يبدأ بالبحث وتدور الأحداث إلى أن يكتشف الفاعل ثم يحاول الهرب منه بعدما وصل إلى اصدقائه الذين كانوا مستهدفين من قبل هذا الفاعل. 

ويكون كونان قد عرف أن المجرم يزرع القنابل على السد ثم يحاول أن ينقذ القرية بسبب انهيار السد وخروج الماء من وراء ذلك السد فيصنع انهيارا ثلجيا لإنقاذ القرية وإيقاف المياه القادمة من السد ثم ينجح كونان في فعل ذلك ولكنه قد وقع داخل الانهيار الثلجي ثم يحاول الجميع أن ينقذوه بشتى الطرق ولكن قبل انتهاء مدة الخمسة عشر دقيقة يتمكن من إطلاق الكرة من حزامه ليرشد الجميع عن مكانه. 


</doc>
<doc id="1004418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004418" title="ريا أبي راشد">
ريا أبي راشد

ريّا أبي راشد (12 مايو 1977 -)، مذيعة لبنانية ومقدمة برامج تلفزيونية وصحفية ومنتجة في شبكة إم بي سي منذ عام 2003.

منذ عام 2010 وهي تقوم في تقديم برنامج المواهب الشهير أرابز غوت تالنت إلى جانب مغني الراب السعودي قصي خضر. كما تنفرد بتقديم برنامجها الخاص سكووب. الذي يغطي آخر أخبار هوليود بالإضافة إلى استضافتها لأبرز المشاهير من الممثلين.

بدأت حياتها المهنية كصحفية في بيروت قبل انتقالها إلى المملكة المتحدة بعام 1999، وهي حاصلة على درجة البكالوريوس في الاقتصاد والماجستير في السينما وعلى درجة الماجستير في الصحافة والإذاعة من جامعة وستمنستر، لندن. تتحدث عدة لغات بطلاقة وهم العربية والإنجليزية والفرنسية والإيطالية.

تعتبر ريّا أول محاورة عربية تدخل كواليس نجوم السينما والموسيقى والفن الغربي، ومن هنا توسعت نشاطاتها بعد حصولها على شهادة ماجستير في الصحافة المرئية في لندن؛ لتشمل إعداد وتقديم برنامج "سكووب" في عام 2005 الذي تقوم ريّا فيه بمحاورة نجوم الغرب. وتعتبر ريّا برنامج "سكووب" أهم إنجازاتها كمحاورة خاصة.


</doc>
<doc id="1004439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004439" title="جزيرة الكنز (فيلم 1972)">
جزيرة الكنز (فيلم 1972)

جزيرة الكنز هو فيلم أصدر عام 1972 مأخوذ عن رواية "جزيرة الكنز" للكاتب روبرت لويس ستيفنسون.




</doc>
<doc id="1004440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004440" title="كوميديا الأخلاط">
كوميديا الأخلاط

تشير الكوميدية الهزلية (أو الساخرة) إلى نوع من الدراما الكوميدية والتي تركز على شخصية مسرحية أو مجموعة من الشخصيات المسرحية والتي تكون لكل منها سمة أو ساخرة تسيطر على شخصياتهم وسلوكهم. ويمكن الإطلاع على هذا الأسلوب الهزلي في كتابات أريستوفان، ولكن في نهاية القرن السادس عشر قام الكاتبان المسرحيان الإنجليزيان بن جونسون وجورج تشابمان بجعل هذا النوع الأدبي أكثر شعبية. وقد تم دمجه مع كوميديا الأخلاق في كوميديا الاستعادة في النصف الأخير من القرن السابع عشر.

يقوم في مسرحية جونسون (ممثلة عام 1598)، والتي جعلت هذا النوع من المسرحية مشهور وشائع، بسيطرة الشك المفرطة على جميع أقوال وأفعال وذلك بأن زوجته تخونه، وجورج داونرايت، والذي يكون محامي البلدة يجب أن يكون "صريحاً" قبل كل شيء، فهو يُحَدَد كل قرار ساذج تتخذه المدينة وذلك عن طريق رغبته بإتباع وتقمُص أخلاق المدينة من النبل والشجاعة.

يقوم جونسون في المشهد الاستهلالي لمسرحيته (1599) بشرح تركيبة شخصيته المسرحية كالتالي:
خاصية واحدة غريبة تمتلك الإنسان بقوة وبذلك تجذب، جميع عواطفه، ونشاطه، وقوته،بجميع اختلافاتها لتتجه في طريق واحد.

تمتلك الكوميديا الهزلية بعض من سمات الكوميديا العامية السابقة ولكن تميل بشكل أكبر إلى محاكاة كوميديا بلاوتس وترنتيوس الكلاسيكية أو التقليدية وكذلك تميل إلى مقاومة رواج الكوميديا الرومانسية والتي قام بإنشائها ويليام شكسبير. ويقود الهدف الهجائي للكوميديا الهزلية وطريقتها الواقعية إلى دراسة شخصية تكون أكثر جدية في مسرحية جونسون "الخيميائي". وفيها تم ربط كل شخصية فكاهية بخصائص جسدية وعقلية وكانت النتيجة إيجاد نظام دقيق في استيعابه لوصف أنواع الشخصيات.


</doc>
<doc id="1004441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004441" title="حمض نووي معاد التركيب">
حمض نووي معاد التركيب

الحمض النووي معاد التركيب أو الحمض النووي المؤتلف (بالإنجليزية: Recombinant DNA) هو شكل من أشكال الحمض النووي الصناعي الذي تم إيجاده عن طريق دمج سلسلتين أو أكثر لا يمكن تواجدهما في العادة معا خلال عملية وصل الجينات. من ناحية التحوير الجيني يتم إيجاد الدنا المؤشب خلال عملية تقديم الدنا ذي الصلة داخل الدنا العضوي مثل البلازميدات البكتيرية لترميز أو تعديل السمات المختلفة لغرض محدد مثل مقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية، ويختلف عن التأشيب الجيني في أنها لا تحدث من خلال العمليات الطبيعية داخل الخلية ولكن تتم هندستها بدلا من ذلك، أما البروتين المؤشب هو بروتين مشتق من الدنا المؤشب.

يرتبط استخدام الاستنساخ في الأحياء الكلاسيكية بالدنا المؤشب بما أن مصطلح "مستنسخ أو نسخة" يدل على خلية أو كائن حي يتم اشتقاقه من كائن حي أبوي with modern biology referring to the term as a collection of cells derived from the same cell that remain identical. بينما تعرّف الأحياء الحديثة هذا المصطلح كمجموعة من الخلايا المشتقة من نفس الخلية مع بقائها متماثلة. يوفر استخدام الدنا المؤشب في النسخة الكلاسيكية الخلية الأولية التي يتوقع أن يقوم الكائن الحي العائل بالاختصار منها عند خضوعها للمزيد من الانقسام الخلوي مع بقاء البكتيريا نموذجا أساسيا تبعا لاستخدام النواقل الفيروسية في العلاج الذي يحوي دنا مؤشبا يتم إدخاله في تركيب يعرف بالبلازميد.

تعتبر البلازميدات أشكالا حلقية ذات زوائد صبغية ذاتية التكرار من الدنا المتواجد في معظم البكتيريا مثل "الإشريكية القولونية" وتحوي جينات ذات علاقة بنشاطات التقويض والأيض وتسمح للبكتيريا الناقلة بالبقاء والتكاثر في ظروف موجودة داخل بيئات وأجناس أخرى. تمثل هذه الجينات خصائص مقاومة لـلاقمات البكتيريا والمضادات الحيوية وبعض المعادن الثقيلة ولكن يمكن إزالتها بسهولة إلى حد ما أو فصلها من البلازميد بواسطة الإنزيمات النووية الداخلية والتي تنتج "نهايات دبقة" بانتظام وتسمح بارتباط جزء محدد من الدنا والتي ترمز لمواد "تعويضية" إضافية مثل أدوية الهرمونات الببتيدية التي تتضمن الإنسولين وهرمون النمو والأوكسيتوسين. في حالة تقديم الجينات المفيدة في البلازميد، تستخدم البكتيريا في تلك الحالة كناقل فيروسي والتي يتم حثها للتكاثر لكي يتم تلخيص الدنا المعدل داخل خلايا أخرى يصيبها ورفع كمية الخلايا داخل الدنا المؤشب الموجود داخلها.

يعتبر استخدام البلازميدات أمرا رئيسيا في العلاج الجيني حيث يتم استخدام الفيروسات ذات العلاقة كنواقل استنساخ أو نواقل تستخدم كوسائل لنقل وتمرير الجينات في الدنا المؤشب من خلال التكاثر الفيروسي في جميع أجزاء الكائن الحي. تتشارك البلازميدات في 3 ملامح هي: الناسخ والمعلمات التمييزية وموقع الاستنساخ. يدل الناسخ أو ما يعرف بالـ “ori” على أصل التضاعف (بالإنجليزية: The Origin of Replication) مع أخذ مكان وبكتيريا بداية الاستنساخ بالاعتبار. يعرّف الواسم أو المعلم جينا معينا يحوي مقاومة للمضاد الحيوي في العادة وقد يدل أيضا على جين مرتبط على طول الجين المرغوب مثل ذلك الذي يضفي تألقا يسمح بتحديد الدنا الذي تم تأشيبه بنجاح. أما موقع الاستنساخ فهو سلسلة من النيوكليوتيدات التي تمثل موقعا أو أكثر يتم قصه وقطعه عند حصول الإنزيمات النووية الداخلية. إن معظم حقيقيات النوى لا تحافظ على البلازميدات ولكن الخميرة هي استثناء ملحوظ في هذه الحالة. بالإضافة إلى ذلك فإنه يمكن استخدام تي بلازميد بكتيريا "أجروباكتيريم تيوميفشينس" (بالإنجليزية: Agrobacterium Tumefaciens) لدمج الدنا الغريب في جينومات نباتات عديدة. تشمل طرق أخرى لتقديم أو إيجاد الدنا المؤشب في حقيقيات النوى التأشيب المماثل وبعدوى النقل بالفيروسات المحورة.

عند القيام بالمزيد من تعديل الدنا المؤشب أو تغييره لاستضافة خيوط الدنا يتم تعريف الجزيء الذي تم تكوينه بجزيء الدنا "الكميري" مع الإشارة إلى الكمير الأسطوري الذي تم إحداثه من مجموعة من حيوانات عديدة. إن توافر جزيئات البلازميد الكميرية أمر منتظم الحدوث إلى حد ما وذلك لأنه خلال دورة حياة الكائن الحي يضمن الانتشار الذي تسببه النواقل وجود مئات آلاف الخلايا العضوية والبكتيرية التي تحوي جميعها نسخا من الدنا الكميري الأصلي.

أثناء عملية إنتاج البلازميدات الكميرية (مشتقة من الكمير)، يمكن أن تكون العمليات المشمولة غامضة إلى حد ما، بما أنه قد لا يمكن تحقيق الناتج المقصود لإضافة الدنا الغريب دائما وقد يتسبب في تكوين بلازميدات غير ذات فائدة؛ يتم ابتداء تحويل تركيب البلازميد إلى خطي بغرض السماح بحدوث إضافة الدنا عن طريق ربط خيوط الدنا الأجنبي المكمل مع التدليات الأحادية الشريط أو النهايات الدبقة الموجودة عند نهايات جزيء الدنا من الانشقاقات المتداخلة المنحنية على شكل حرف S والتي تنتجها الإنزيمات النووية الداخلية.

تعتبر بكتيريا الإشريكية القولونية بالأصل ناقلا شائعا في تبرع البلازميدات ومشتق أنزيم الفصل ECORI which was used for its versatility لاحقا والذي استخدم بسبب براعته بالتعامل مع إضافة دنا جديد عن طريق تكاثر "الاسترخاء" عند تثبيطه بواسطة الكلورامفينيكول والسبكتينوميسين التي سيتم استبدالهما ببلازميد PBR322. يمكن تقوية البلازميد في حالة ECORI بوجود الدنا الغريب عن طريق مسار ربط "النهاية الدبقة" أو مسار ربط "النهاية المصمتة" في وجود عاثية اللايجيز T التي تشكّل روابط تساهمية بين 3-كربون OH ومجموعات 5-كربون PO الموجودة على نهايات البلازميد المصمتة . والنهايات المشقوقة للبلازميد الأصلي اعتمادا على إنزيمات القطع المحددة المستخدمة في عملية القطع أو القص. .

توجد بروتينات عديدة يتم إيجادها من الدنا المؤشب واستخدامها كأدوية وبالإمكان إنتاج بعضها من المستخرجات الحيوانية أو جمعها من البشر مثل هرمون النمو البشري (rhGH) والإنسولين البشري والهرمون المنبه للجريب (FSH) والعامل الثامن بينما يتم استخدام البروتينات المشتقة من الدنا المؤشب فقط كعلاجات كما في حالة الإريثروبويتين مثلا.

اقترح بيتر لوبان وهو طالب دراسات عليا تقنية الدنا المؤشب أول مرة بالاشتراك مع ديل كايسر في قسم الكيمياء الحيوية في جامعة ستانفورد. قام كل من لوبان وكيسر وجاكسون وسايمونز وبيرغ وستانلي نورمان كوهين وشانغ وهيربرت بوير وهيلنغ بتنفيذ هذه التقنية بين عامي 1972 و1974. في العام 1972، قامت هذه المجموعة بنشر ما اكتشفته في عدة أوراق بحثية ضمت ورقة بعنوان: ""طريقة كيماوية حيوية لإدخال معلومات جينية جديدة في دنا الفيروس القردي-40: جزيئات دنا SV40 الحلقي تحوي جينات ابتلاع لامبدا وجينات الجالاكتوز المتصلة مع بعضها للإشريكية القولونية""، وورقة ثانية نشرت عام 1973 بعنوان: ""وصلات جزيئات الدنا الطرفية الإنزيمية"" وأخرى في العام 1973 حملت عنوان: ""بناء بلازميدات البكتيريا الوظيفية أحيائيا في المختبر""، وقامت جميع هذه الأوراق العلمية بوصف تقنيات لفصل وتضخيم الجينات أو شرائح الحمض النووي وإدخالها إلى خلية أخرى بدقة مما يؤدي إلى صنع بكتيريا محورة جينيا.

أصبحت تقنية تأشيب الدنا ممكنة حين اكتشف فرنر آربر ودانيال ناثانز وهاميلتون سميث الإنزيمات النووية الداخلية وتمكنوا من عزلها وتطبيقها ومن ثم نالوا جائزة نوبل في الطب عام 1978 عن هذا الاكتشاف، أما كوهين وبوير فقد تقدما بطلب للحصول على براءة اختراع لعملية إنتاج الكميرات الجزيئية الوظيفية بيولوجيا والتي ما كان بالإمكان أن تتواجد في الطبيعة في العام 1974 وتمت الموافقة على البراءة في العام 1980.

اعتبر العام 1977 عام فتح لتقنية الدنا المؤشب حين قام هربرت بوير بإنتاج الإنسولين البشري المخلّق بيولوجيا في المختبر وذلك عن طريق إدخال سلسلة جينية محددة أو ما يعرف بمتعدد النيوكليوتيدات والذي يرمز لإنتاج الإنسولين في البشر إلى عينة من مستعمرة خاصة ببكتيريا "الإشريكية القولونية" وكان هذا الإنسولين أول دواء تم إنتاجه عن طريق تقنية الدنا المؤشب لينال موافقة إدارة الأغذية والعقاقير ويصبح متوفرا للاستخدام التجاري تحت مسمى العلامة التجارية: هيوميولين، كما وأن الغالبية العظمى من الإنسولين المستخدم عالميا هي هرمونات إنسولين بشري مؤشبة أو نظائرها الأخرى.


Herbert W. Boyer, Living history project. Oral history


</doc>
<doc id="1004447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004447" title="ماغنوتك">
ماغنوتك

ماغنوتك هي نوع من المجسات الحيوية التي تستخدم جسيمات نانوية مغناطيسية لقياس الجزيئات في الدم واللعاب في غضون دقائق.
صاحب هذا الاختراع هو زميل باحث في فيليبس وهو البروفيسور Menno Prins. الهدف هو توسيع قطاع انتشار التشخيص السريع للمختبر في السوق. التكامل إلى المجسات الحيوية المتاحة يعتبر الخرطوشة التي ادخلت لعالم التحليل اليدوي. حيث تمتلئ كلياً بقطرة واحدة من دم أو لعاب. ولا يتطلب الأمر بعد ذذلك أي حركة للسوائل. يتم تنفيذ عملية الفحص الكاملة في الخرطوشة بحركة محكمة من الجزيئات المغناطيسية داخل الخرطوشة باستخدام حقول مغناطيسية خارجية. تبنى الخرطوشة كاملة من مواد بلاستيكية لا تحتوي أجزاء متحركة أو الكترونيات مضمنة وليست في المتناول.
وحدة التحليل تحتوي المغانط الكهربائية, نظام كشف ضوئي ,الكترونيات تحكم بالإضافة للبرمجيات وشاشة الإظهار.
الدليل على مفهوم الاختبارات يظهر بالفعل في إمكانية قياس تروبونين العلامة القلبية في البلازما خلال خمسة دقائق.


</doc>
<doc id="1004471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004471" title="هيرغليفية">
هيرغليفية

الهيرُغليفية هي نظام كتابة فكرية تستعمل فيه رموز تصويرية للتعبير عن أصوات اللغة. من أشهر الكتابات الهيرغليفية .



</doc>
<doc id="1004480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004480" title="العلاج بالماء">
العلاج بالماء

العلاج بالماء هي وسيلة تستخدم في علاج ضحايا الحرائق. ويزود خزان الدردور ببطانة بلاستيكية لأغراض صحية. المعالجة بالماء هي وسيلة لمعالجة التهاب المفاصل واضطراباتها وإصاباتها عن طريق الغمس في الماء. وتوجد في بعض المستشفيات والعيادات الحديثة وحدات للمعالجة بهذه الطريقة في أقسام العلاج الطبيعي.
يمكن استخدام الماء الدافئ لتحقيق مزيد من الراحة لمرضى التهاب المفاصل، وكذلك لعلاج الأمراض المزمنة التي تصيب العضلات والمفاصل، ولتحسين مرونة المفاصل. ويتسبب الماء الدافئ في تمدد الأوعية الدموية الدقيقة بالقرب من سطح الجلد، مما يجعل مزيداً من الدم يندفع إلى سطح الأنسجة لمقاومة المرض في تلك المنطقة. كذلك يصلح الماء الدافئ في حمامات المياه الدوامية لتطهير الجروح عند معالجة المرضى المصابين بحروق. ويعد التأثير المسبب للطفو الذي يتميز به الماء من الأهمية بمكان عندما يحاول مريض ما استرداد القوة في عضلاته التي أصابها الضعف، أو التي أصيبت بشلل جزئي. وفي مثل هذه الحالات يستطيع المريض أن يمارس تمريناته في حوض ماء مخصص للعلاج.
والمصحات العلاجية التي يطلق عليها اسم منتجعات الينابيع الطبيعية بها عيون لمياه معدنية يستحم مرتادوها فيها، وتعمل هي وحمامات البخار العلاجية وأنواع أخرى على معالجة الأمراض. وتوجد المنتجعات المشهورة في أوروبا في كارلوفي فاري بجمهورية تشيكا، وفيشي بفرنسا، وبادن بادن بألمانيا.
المعالجة المائية وتشمل أيضا تمارين المائية التي يمكن اعتبارها خيارات آمنة للأشخاص الذين يعانون من مجموعة متنوعة من الظروف مثل النقرس والتهاب المفاصل.و تحسن الدورة الدموية وتزيل السموم من الجسم. ويعتقد أيضا أن المعالجة المائية تعزز جهاز المناعة في الجسم.
الآثار العلاجية من المياه تعتمد بشكل رئيسي على درجة الحرارة، وعمق ومدة الغمر في المياه. بعض الآثار الهامة والمستخدمة على نطاق واسع هي :



</doc>
<doc id="1004481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004481" title="حمد بن سعود بن عبد الرحمن آل ثاني">
حمد بن سعود بن عبد الرحمن آل ثاني

عاش فترة حياته تحت رعاية والدة الشيخ سعود بن عبد الرحمن بن جاسم بن محمد آل ثانى، وهو شاعر أيضا وله ديوان يحمل اسمه، وقد تعهده بالتربية والتعليم وحب الاطلاع وجمع القصائد من الشعر الفصيح والنبطي لتوسمه بشاعرية الشيخ حمد، نظم الشعر في سن مبكرة جداً، وكتب أول قصيده وهو في الثالثة عشر من عمره، وكان شغوفًا ومحبًا للشعر حيث يقوم بحفظ القصائد وتسميعها لوالده الذي صقل موهبته بتشجيعه والحرص على متابعته والاهتمام به، وقد كان كثير السؤال والمشورة لمن هم أكبر منه سناً في أخذ أرائهم فيما يكتب، فكان يبدى شعره للخاصة ويسمعهم ما يكتب من دون علم والده بكتاباته ويخفيها عنه إخفاءً تامًا، فكان يتطلع لمعرفة رأيه من الآخرين وبطريقه غير مباشره.
امتاز الشيخ حمد بن سعود بخصال كثيرة منها الذكاء الحادق، وحدة الطبع في اتخاذ الأمور، وكان صادقًا في كل أموره، كما أنه يمتلك هيبة كبيرة قد لا تتوفر في كبار الرؤساء والحكام، ومن يعرفه يشهد له بذلك، فتفوق على أقرانه في كثير من الخصال الحميدة، وكان يميل كثيرًا إلى سماع التاريخ القديم والأخبار من والده الشيخ سعود بن عبد الرحمن آل ثاني ـ غفر الله له ـ .
عاش الشيخ حمد بن سعود حياته رحالا متجولا محبًا للطبيعية وعاشقًا للصحراء التي ارتسم جمالها في ملامحه، فكانت بداياته في النشر الإعلامي في العشرين من عمره؛ حيث أول من تشرف باحتضان نصوصه في أولى صفحاتها هي الساحة الشعبية الكويتية، وكان ينشر باسمه الحقيقي لقناعته التامة بأن كل شاعر عليه أن يثق بموهبته الشعرية عند طرح قصائده في الإعلام، فامتاز بنظم الشعر الهلالي الذي أبدع بل اشتهر به، وله العديد من القصائد الهلالية الجميلة، وقد لقب بشاعر قطر الأول وشاعر الحكمة في الخليج لما تحويه أغلب قصائده من حكم وإرشاد وأدب وذلك بإجماع الأدباء والشعراء في الخليج العربي، وله ديوانان بعنوان: حصاد الخواطر، وفيض الوجدان..


</doc>
<doc id="1004501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004501" title="سنورت">
سنورت

سنورت هو :نظام كشف تسلل ومنع اختراق شبكات حر ومفتوح المصدر.



</doc>
<doc id="1004507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004507" title="جودت الملط">
جودت الملط

المستشار الدكتور جودت الملط رئيس الجهاز المركزي للمحاسبات في الفترة من 10 أكتوبر 1999 حتى 9 أكتوبر 2011.





</doc>
<doc id="1004510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004510" title="محمد المرسي">
محمد المرسي

محمد المرسي (مواليد 9 مارس 1986) هو لاعب كرة قدم مصري يتمركز في خط الهجوم. نشأ في قرية بساط بمصر.بدأ مع نادي المنصورة ثم انتقل إلى نادي الزمالك يلعب المرسي في صفوف نادي الاتحاد السكندري حاليا.


</doc>
<doc id="1004526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004526" title="الحرب المغربية السونغية">
الحرب المغربية السونغية

الحرب المغربية السونغية هو نزاع استمر منذ 1591 حتى 1630. أهم المعارك كانت سنة 1591 (معركة تونديبي) ثم سنة 1599. نتج عن هذه الحرب انتصار الدولة المغربية وانقسام إمبراطورية سونغاي إلى عدة دول.

في سنة 1591 ساهمت مجموعة من العوامل الاقتصادية والسياسية في اطلاق السلطان السعدي أحمد المنصور الذهبي لحملته العسكرية ضد مملكة السونغاي . فمن الناحية الاقتصادية، طمعت الحملة المغربية في الاستحواذ على مناجم الملح واستغلال مناجم التبر التي تزخر بها الأرض السونغية. أما الدوافع السياسية، فأهمها هو أن هذه الحرب شكلت فرصة للسلطان السعدي لابعاد قادته العسكريين عن دائرة البلاط، وخصوصا ذوي الأصول الأندلسية منهم، والذين شكلوا فرقتين عسكريتين، فرقة الأندلسيين (المسلمين) وفرقة المستعربين وكانوا يسمون ب"العلوج" قبل اسلامهم، منهم عناصر مسيحية كثيرة من عدة أجناس أوروبية. كان القادة العسكريين الأندلسيين يطمحون الدخول واسترجاع السيطرة على إسبانيا، التي كانت تعاني من هزيمة اسطولها الأرمادا، الأمر الذي رآه السلطان المغربي تهورا، ففكر في صرف طاقة الجيش في هذه الناحية البعيدة للتخلص من ضغوطهم وتطلعاتهم، لأن التوسع في الشرق أو الشمال أمر صعب، لوجود دولتين قويتين : الإمبراطورية العثمانية في الشرق، والإمبراطورية الإسبانية في الشمال. ولم يبق مجال للمنصور في تصريف هذه الطاقة الحربية إلا نحو الجنوب ونحو بلاد السودان.

عين جودر باشا، قائد فرقة المستعربين، على رأس الحملة العسكرية، التي تشكلت من 000 3 مقاتل موزعين كما يلي :
هذا اضافة لفصيل من 1600 رجل مكلفين بالمهام الاسنادية واللوجستية للحملة بما فيها قيادة دواب النقل (8000 جمل و1000 حصان).

بعد عبور عسير للصحراء، تقلص خلاله جيش جودر إلى 2000 رجل، وصلت الحملة العسكرية إلى النيجر في مارس 1591. بعد سلسلة من الاشتباكات، تمكن جودر من هزم جيش أسكيا إسحاق الثاني في معركة تونديبي في 12 أبريل، حيث أرغم الاسكيا على الاندحار نحو غاو، قبل أن يسلم المدينة للمغاربة بصفة نهائية. ورغم محاولة الاسكيا مقايضة انسحاب الغزاة ب 100000 قطعة ذهبية و1000 من الرقيق إلا أن عرضه قوبل بالرفض.

خلال غياب معظم الجيش بالصحراء كان الناصر ابن عبد الله الغالب لاجئا عند فيليب الثاني ملك إسبانيا، رفقة ابن أخيه مولاي الشيخ. وتم التحضير لمؤامرة على شكل ثورة بين فيليب الثاني والأمير الناصر ابن أخي المنصور. لكن استطاع جيش ولي العهد بفاس مع فرق من جيش مراكش التغلب على هذه الثورة وإخمادها. يروي عبد العزيز الفشتالي: 


</doc>
<doc id="1004543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004543" title="ذا منتاليست">
ذا منتاليست

ذا منتاليست (بالإنجليزية:The Mentalist) هو مسلسل أمريكي يحاكي الشرطة الإجرائية بدأ بثه في 23، سبتمبر 2008، على شبكة سي بي اس الأميركية، وإنتهى في 18 فبراير، 2015. مؤلف المسلسل هو برونو هيلر وهو أيضاً المنتج التنفيذي له. تدور احداث القصة حول الوسيط الروحي (سابقاً) باتريك جين، والذي يعمل الآن كمستشار في (مكتب كاليفورنيا للتحقيقات CBI)، يستخدم باتريك مهاراته العالية في الملاحظة التي كان يستخدمها سابقاًَ عندما كان يدعي انه يقرأ عقول الناس ويتواصل مع الموتى.

ترشح سايمن بيكر لجائزة غولدن غلوب في فئة (أفضل ممثل في مسلسل درامي) عن دوره في المسلسل. في 27، مارس 2013 اعلنت شبكة CBS عن تمديد المسلسل إلى موسم سادس.

تدور احداث المسلسل حول باتريك جين وهو مستشار لمكتب كاليفورنيا للتحقيقات (CBI) في ساكرامنتو، كاليفورنيا، بالرغم من انه ليس رجل قانون، يستخدم جين مهاراته التي كان يستخدمها في مهنته السابقة كوسيط روحي ناجح من اجل مساعدة فريق الـ (CBI) لحل الجرائم. ولكن الهدف الأساسي لجين وراء تعاونه مع قسم الـ (CBI) هو تعقب القاتل المتسلسل المدعو بـ ريد جون والذي كان المسؤول عن مقتل زوجته وابنته.

كان لدي جين سابقاً مهنة مربحة كمحتال يدعي بأنه وسيط روحي قادر على التواصل مع الموتى وقراءة الأفكار، مستمتعاً بحالة الشهرة التي كان يعيشها في ذلك الوقت. قبل خمس سنوات من أحداث الحلقة الاولى للمسلسل، ظهر جين في مقابلة تلفزيونية متحدثاً عن قاتل متسلسل ملقب بـ ريد جون، مُدعياً بأن قدراته المميزة ساعدت الشرطة من أجل رسم صورة لطبيعة هذا المجرم؛ كأنتقام من جين لما قاله في المقابلة قام ريد جون بقتل زوجته وطفلته الصغيرة.

فيما بعد ترك جين مهنته، وانضم إلى قسم الـ (CBI)، بالرغم من انه دائماً ما يقول بأنه "ليس هناك شيء اسمه وسطاء روحيين" إلا انه يمتلك مهارات مصقولة مثل القراءة الباردة، التنويم الإيحائي والنشل، بالاضافة إلى مهاراته العالية في الملاحظة ورؤية عميقة في النفس البشرية والسلوكها.

يكون العرض غالباً في مناطق خيالية بأسماء غريبة علي المشاهدين. لكن في الواقع مثل باقي المسلسلات الأمريكية كان التصوير في منطقة الاستوديو في مقاطعة لوس أنجلوس، ولكن أحياناً بعض المشاهد يتم تصويرها في ساكرامنتو. المبنى الذي يتم استخدامه لتمثيل مقر قسم الـ CBI في ساكرامنتو هو خلفية مبنى البيكو هاوس في قلب مدينة لوس أنجلوس. وفي 15 أكتوبر 2008، بثت سي بي إس الموسم الأول من ذا منتاليست ونجح المسلسل وبدأ في التجديد سنوياً منذ عام 2010 في كل من السوق المحلية والخارجية.

وبدأت شبكة تي ان تي بتوحيد المسلسل في خريف عام 2011.


بطل المسلسل والمقصود بكلمة منتاليست. قضي جين طفولته في الترحال بين الكرنفالات مع نظيره الروحاني وهو والده الذي علمه أن يدرس الغرباء كعلامات. بعد مقابلة زوجته أنجيلا روسكين والتي كانت أيضاً كرنفالية، ترك الاثنان حياة الكرنفال. وبواسطة المهارات التي علمها واالده له؛ أصبح جين وسيط روحي وقارئ للأفكار مشهور. وبعد استخدام مهاراته في وصف ريد جون على شاشة التلفاز؛ أدي ذلك إلى مقتل أنجيلا زوجته وشارلوت ابنته. يعمل جين الأن كمستشار لمكتب كاليفورنيا للتحقيقات. كون علاقات صداقة وثيقة مع زملائه وبالأخص مديرته بالعمل العميلة الخاصة تيريزا ليزبون. وأخذ ندمه ودافعه للإنتقام هو الذي يسوقه في حياته، كان جانب شخصيته المظلم يظهر أمام عدوه أثناء أدائه لخدعه وألاعيبه عند التحقيق في الجرائم. في أثناء ذلك أصبح جين مُركزاً وعلي استعداد دائماً للقبض علي خصمه او حتى قتله. 

عميلة في مكتب كاليفورنيا للتحقيقات ومديرة وحدة الجرائم الخطرة. بالرغم من إزعاج جين لها في الفريق إلا أنها تري أنه عضو مهم في الفريق. وهي الوحيدة من الفريق التي يأتمنها جين علي ماضيه وأسراره. قُتلت والدة ليزبون في حادث سيارة بسبب سائق ثمل، وتتركها وحيدة للعناية بأشقائها ووالدها السكير. كان فريقها المسؤول عن قضية ريد جون إلا ان سام بوسكو، معلمها عندما كانت عميلة مبتدئه، حتى قُتل هو وفريقه من قبل أحد أعوان ريد جون. 
عميل في مكتب كاليفورنيا للتحقيقات وعضو في وحدة الجرائم الخطرة. لدى تشو حس فكاهي جامد ولكن تجمعه علاقة صداقة جيدة مع زملاءه في العمل وبالأخص مع واين ريغزبي. وغالباً ما يكون الشخص الوحيد الذي يرى حيل جين الخفية. كان يُسمي من قبل فريق بوسكو بإرني (وكانوا يطلقون علي ريغزبي بيرت). كان تشو عضو في أحد عصابات الشوارع. تجند في الجيش وخدم في وحدة القوات الخاصة قبل أن يصبح ضابط شرطة. بسبب طفولته الصعبة غالباً ما يحاول تشو اقامة علاقات ودية مع الشباب الذين ارتكبوا جرائم. 
عميل في مكتب كاليفورنيا للتحقيقات وعضو في وحدة الجرائم الخطرة. انضم للفريق بصفته خبير في الحرائق، وذلك بفضل خبرته في العمل عاميين في سان دييغو كمحقق في الحرائق. ريغزبي صديق مقرب من تشو. ارتبط عاطفياً مع العميلة فان بيلت على رغم من أن هذا ضد سياسات العمل، كانت علاقتهم سرية وقاموا بقطع علاقتهم بعد أن عرف الجميع بأمرهما من اجل حماية وظيفتهما، وبقيا صديقان مقربين. تحمل ريغزبي بعض الصعوبات الشخصية والمهنية في العمل بسبب افعال والده; حيث كان عضو في عصابة راكبي الدراجات سيئة السمعة. 
عميلة في مكتب كاليفورنيا للتحقيقات وعضوة في وحدة الجرائم الخطرة. وهي أحدث عضو بالفربق. لديها إيمان عميق في الروحانيات والتصوف بعكس جين حيث غالباً ما يتجادلان حول هذه الامور. تكمل علاقتها المقربة مع ريغزبي بالرغم من قطع علاقتهم. لديها شخصية هادئة ومنظمة جداً مما يقود جين في الموسم الاول إلى الاستنتاج بأنها تخفي صدمة نفسية عميقة.

أصدرت وارنر هوم فيديو المواسم الأربعة علي دي في دي في المنطقة الأولي والثانية والرابعة. وسيصدر الموسم الخامس في 17 سبتمبر 2013.

كان استقبال الجمهور للحلقة الأولى كبيراً حيث شاهدها نحو 15.6 مليون مشاهد في أول بث لها، وشاهدها نحو 7.8 مليون مُشاهد في الإعادة بعد ثلاثة أيام. وفي 2 ديسمبر 2008، لاقت حلقة "اللهب الأحمر" أعلي نسبة مشاهدة أسبوعية، وهي المرة الأولى لبرنامج ما في موسمه الأول يحقق هذه النسبة منذ برنامج "ربات بيوت يائسات" قبل اربع سنوات.

حصل المسلسل على كم هائل من المشاهدين ففي الموسم الأول احتل المرتبة السادسة في الولايات المتحدة الأمريكية من حيث متوسط عدد المشاهدين.


</doc>
<doc id="1004544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004544" title="اماندا رايتى">
اماندا رايتى

ولدت أماندا رايتى في سانت جورج، يوتا، ونشأت في ولاية نيفادا، خارج لاس فيغاس.أصغر من ثمانية أطفال، تزوجت رايتى المخرج والكاتب آلان جوردن في 22 أبريل 2006 في أواهو. وكان وصيفه الشرف لها الممثلة اليكسا دافالوس. طفلهما الأول، ابنها نوكس أديسون آلان ولد 10 يناير 2013.

تم اكتشاف أماندا أول مرة في نموذج للغطاء الدولي للبحث عن عمر يناهز ال 15، وكانت مهنة ناجحة باعتبارها عارضة الأزياء قبل أن تصبح ممثلة. بعد الحصول على دورها في المشروع التجريبي لـ السلسلة المقترحة من قبل باسم لا يوجد مكان مثل المنزل الذي كانت تلعب طابع متكرر في الدراما في سن المراهقة ذا أو سي، وكان منتظم في فترات الذروة الأوبرا الصابونية North Shore وفي أواخر عام 2005، تألقت رايتى في شبكة فوكس التلفزيونية سلسلة الدراما Reunion. وتشمل القروض الأخرى دورا المتكررة في K-Ville أدوارها ضيفا في وانتوريج ودورا في فيلم تلفزيوني Romy and Michele: In the Beginning.

في عام 2006، وقعت رايتى لنجمة كما يؤدي الإناث في رعب نتيجة Return to House on Haunted Hill. صدر الفيلم إلى الفيديو المباشر في أكتوبر 2007. و في يوم 13 فبراير 2009 , وقعت رايتى إلى سلسلة ذا منتاليست، في دور غريس فان بيلت. لم تظهر ما بين 2012-2013 بسبب الحمل في قصة شخصيتها، خلالها تم تصويره باستخدام زوايا انتقائية ومحدودة إلى حد كبير إلى واجب مكتب.

في سبتمبر 2011، وقعت رايتى مع وكالة المواهب يوتا.



</doc>
<doc id="1004555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004555" title="حركة مفرطة اللمعية">
حركة مفرطة اللمعية

في علم الفلك ، الحركة مفرطة اللمعية هي مصطلح يطلق على الحركة التي تكون ذات سرعة أسرع من الضوء.و تتم ملاحظة هذه الحركة في بعض المجرات الراديوية والنجوم الزائفة ومؤخراً تمت ملاحظته أيضاً في بعض المصادر المجرية المسماة مايكرو كوازر (و هي أجسام تتبع النجوم الزائفة و لكنها أصغر منها في الحجم). ويعتقد أن جميع هذه المصادر تحتوي على ثقب أسود مسؤول عن طرد الكتلة في السرعات العالية.

تمت ملاحظة هذه الحركة في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين حيث تم اعتبار الحركة مفرطة اللمعية كدليل ضد أن الكويزارات أو النجوم الزائفة تمتلك أو لديها أو تخضع للمسافات الكونية
. وعلى الرغم من أن بعض علماء الفيزياء الفلكية لا يزالون يتجادلون قليلاً لصالح وجهة النظر هذه، إلا أن معظمهم يعتقدون أن معظم السرعات التي تبدو أسرع من سرعة الضوء ما هي إلا نوع من أنواع الأوهام البصرية أو الخداع البصري ولا تحتوي فيزيائياً على ما يتعارض مع نظرية النسبية الخاصة.

تتكون هذه الظاهرة بسبب أن النفاثات تسافر بسرعة قريبة جداً من سرعة الضوء 
، و بزاوية صغيرة جداً نحو المراقب. لأنه في كل نقطة من مسار هذه النفاثات ذات السرعة العالية تكون هي نفسها ينبعث منها الضوء ، والضوء الذي ينبعث منها لا يصل المراقب بسرعة أكبر بكثير من النفاثة نفسها.
هذا التفسير يعتمد على صنع طائرة بزاوية ضيقة بما فيه الكفاية مع خط بصر المراقب لشرح درجة الحركة مفرطة اللمعية بالنسبة إلى حالة معينة.



</doc>
<doc id="1004556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004556" title="الربيع الصامت (كتاب)">
الربيع الصامت (كتاب)

كتاب "الربيع الصامت" Silent Spring هو أثر كلاسيكي في مجاله، يعتبره أرباب الاختصاص من الكتب التي غيرت مجرى التاريخ. تنتمي مؤلفة هذا الكتاب راشيل كارسون إلى نفر من العلماء الواقعيين والمدربين أحسن تدريب في حقل اختصاصهم. وفضلاً عن ذلك، فهي تمتلك بصيرة الشاعر وحسّه المرهف.

في هذا الكتاب استجابت كارسون لنداء الطبيعة بمسحة عاطفية، فكان له أصداؤه في حمل الحكومات على إحداث تغيرات جذرية في سياستها تجاه البيئة. لقد لعبت كارسون دوراً هاماً وحاسماً من خلال كتابها هذا في إطلاق حركة حماية البيئة والحفاظ عليها من التلوث والاندثار. لم يقتصر الأمر على حركات أنصار البيئة فحسب، بل تعدى ذلك كله إلى قيام علم البيئة Ecology أو التبيؤ، حتى صار موضوع البيئة وحمايتها ودراستها والاهتمام بها يؤلف جزءاً من الذخيرة اللغوية لدى كل فرد من الناس.

هل سيكون هناك ربيع صامت جديد مثل ربيع عالمة الأحياء راشيل كارسون وهو الربيع الأسود الذي حذرت منه في كتابها ؟

"الربيع الصامت" كتاب مشهور للعالمة راشيل كارسون من خلاله رجّحت الكاتبة ان الغابات سوف تدمر وتقتل طيورها وتقتلع أشجارها وستزيد حموضة المياه إلى مائة ضعف قبل العصر الصناعي. واجهت راشيل أشد التحديات والتشنيع لتوقعاتها البيئية، ولثورتها على المبيدات الكيماوية وتوفيت بعد عامين فقط من صدور كتابها وهي بعد في السابعة والخمسين.

كتبت راشيل كارسن كتابها الشهير (الربيع الصامت)، وهو أول صافرة إنذار صارخة تقول ما معناه أيها الإنسان المهبول استيقظ من سباتك لأن الأرض في خطر ويوم الحشرآت، لأننا سنشهد سنين بلا ربيع لا تصدح فيها البلابل والعصافير ولا نسمع تغاريدها العذبة لأنها مقضي عليها بالموت.

كتاب (الربيع الصامت) نشر في عام 1962 ولم يوقظ الإنسان من سباته إلا في وقت متأخر، ومع ذلك فانه مايزال يعاني النعاس والخمول في حل مشكلة الأرض المريضة بمرض الرعاش والجنون، ولا من دواء ولا من علاج للارض، حتى تحدث المعجزة في وقت انتهت فيه المعجزات الإلهية وحلت فيه المعجزات التكنولوجية، وما لدينا الآن من تكنولوجيات يقوم على تكنولوجيات الهدم كالقنابل النووية، طائرات لاترى بالعين صواريخ عابرات القارات أو دائرات في الفضاء واصلات القمر والنجوم مسابقات الضوء والصوت، غواصات دقيقات رائدات انابيب الدم في الإنسان كاشفات عما في الجسم من دقائق لاتقوى عيون الإنسان على التوصل لها، كل هذه تقنيات ستقلب الأرض رأسا على عقب.

راشيل كارسن التي كتبت (الربيع الصامت) كانت كاتبة واسعة المعرفة في التاريخ الطبيعي في مملكة الحيوان والنبات، وكانت في ذات الوقت ناقدة اجتماعية، وقد تولت نشر كتابها منشورات (نادي كتاب الشهر) وقد زكاه وليم دكلس من محكمة العدل العليا واستمرت جريدة النيويورك تايمس لعدة أسابيع تنشر عنه على أنه من أكثر الكتب مبيعا مما أثار اهتمام العالم لأول مرة في قضايا استخدام المبيدات الحشرية ومسألة التلوث والانتباه إلى البيئة. كتاب (الربيع الصامت) كان له الأثر في منع استخدام الـ (دي دي تي) في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد أكد الكتاب على التأثير السيء خاصة على بيئة الطيور إذ تجعل قشرة البيوض عندهم رقيقة مما يسبب لها مشاكلا في التكاثر، وفي (الربيع الصامت) شنت راشيل كارسن حملة اتهام الصناعة الكيمياوية بنشرها معلومات ضالة للجمهور والدوائر الحكومية التي تستسلم للاعلائات التي تنشرها الشركات الخاصة بالمبيدات. (الربيع الصامت) كان أكبر منبه للعالم النائم واعتبر الخامس بين قائمة أحسن الكتب اللاقصصية المائة التي صدرت في القرن العشرين. واعتبرته مجلة ديسكوفري في المقام الخامس والعشرين من بين أحسن الكتب لكل الدهور.

علق أستاذ التاريخ غاري كرول قائلا (راشيل كارسن في كتابها الربيع الصامت لعبت دورا كبيرا في مسألة البيئة لأنها عرضة للدمار في محاولات تكنولوجية ُمَهندسة لتدمير البيئة) وقالت مجلة تايم في عام 1999 بعد سنة من صدور الكتاب (ورغم الحملة القذرة التي شنت على راشيل كارسن أصبح العالم أكثر تأييدا لها، وكانوا يريدون منع العلماء الشجعان من جعل القضية مسألة علاقات جماهيرية، لكن مع هذا أصبح الناسا أكثر اهتماما ومشاركة). كان نجاح راشيل كارسن في أنها كشفت بوضوح بأنها لاتود منع المبيدات الحشرية أو سحبها كليا بل استخدامها بعناية ومسؤولية والتنبه إلى خطورة استخدام المبيدات على البيئة الحياتية بكاملها.

صدر كتاب (الربيع الصامت) في عام 1962 ولقي معارضة شديدة وقالت (مجلة تايم) في عام 1999 أنه إثر صدور (الربيع الصامت) لقي الكثير من المعارضة القذرة، إذ تلقت راشيل كارسن الكثير من التهديدات بالاغتيال ووصفتها الجبهة المعارضة بـ (المرأة المستهترة) غير المؤهلة لكتابة مثل هذا الكتاب. أما الهجوم الأكبر على راشيل كارسن فقد كان من الشركات الكيماوية العملاقة في أميركا كـ مونساتو وفلسيكول والسياناميد وهي الشركات العملاقة المسيطرة على إنتاج المبيدات الكيمياوية وكانت تساندهم وزارة الزراعة الأمريكية والصحافة التي كانت تتلقى الاعلانات، وهي الدخل الكبير للصحف. وفي الستينات علق (روبرت ستيف) الكيمياوي الحياتي والناطق باسم الصناعات الكيمياوية قائلا (اذا ما اتبع الإنسان خطى راشيل كارسن فإنه سيعود إلى العصور المظلمة فتعود الحشرات والأمراض لترث الأرض).

بقيت الهجمات قائمة على كتاب (الربيع الصامت) من قبل الصناعات والمؤسسات الزراعية، وفي عام 2005 قام سياسي بريطاني بهجمة واسعة قائلا ان كارسن تنذرنا بخطر دون أن تعى الحقائق. كل هذا الذي حدث نحو كارسون ولم يعوا بأن المقاومة التي أحدثتها الحشرات بسبب استمرار استخدام المبيدات في محاولة ابادتها، قد أفشلت الكثير من البرامج الصحية. وفي عام 2002 وفي وقت متأخر نشرت (مجلة ريزن) بحثا للاقتصادي (رونالد بيلي) محتفلا بمرور 40 عاما على صدور كتاب (الربيع الصامت) لحث المؤسسات الصناعية للأخذ به معتبرا الكتاب مزيجا من الارث.

كتاب (الربيع الصامت) يشير إلى المشاكل التي يحدثها الـ (دي دي تي) على الحياة البرية وأثر الكيمياويات المركبة على صحة الإنسان، المشكلة التي لم يعها العالم الا بعد اربعة عقود من الزمن دون أن يتصوروا المخاطر الآتية. في حين ان الكتاب تكهن مشيرا ان ضعوا حدا لاستخدام المبيدات لانه سيؤدي إلى فناء الحيوانات وخاصة الطيور واكثر من ذلك الإنسان.

كتاب (الربيع الصامت) حث الشاعر جون كيتس إلى القول في قصيدة (الجرس يحث على الرحمة)، (الأرض تدهورت في البحيرة وليس هناك من أغاريد الطيور). في مقال لمجلة تايم الأمريكية الشهيرة وفي عدد خاص قبيل حلول القرن الحادي والعشرين، القرن الذي وصفته قبل مجيئه بـ (قرن القصص العلمية الخيالية) وصفت راشيل كارسن بأنها امرأة جريئة وكتاب (الربيع الصامت) جريئ وأضافت تقول عنها، كانت فتاة خجولة بشعر جعد، بدأت الكتابة منذ عهدها بالمراهقة ثم نظمت الشعر في مجلة المدرسة وفي الثانوية وفي وقت مبكرة من شبابها بدأت (تتحسس العجب) في موضوع علوم الحياة. في عام 1929 حصلت على الماجستير في علم الحيوان إلا أن ظروفها العائلية منعتها من الحصول على الدكترة. ثم بدأت تدريس علم الحيوان في جامعة ماريلاند ولكنها استمرت صيفا في الدراسة في مختبر لعلوم الحياة البحرية وكانت آنذاك في ربيع العشرين من حياتها ولقد أثارها العجب عما في البحار من غموض حياتي، وفي عهد الراديو بدأت راشيل كارسن في عام 1935 الكتابة للراديو الخاص بالمكتب القديم للأسماك، وبعدها أصبحت تعمل طيلة يومها في مواضيع الأحياء المائية على رغم ضآلة الراتب الذي كانت تتلقاه. وعلى الرغم من كونها لم تنشر قصائدها الشعرية، إلا أن شعرها يعتبر كنزا آخرا من مخلفاتها. ومما نشر لها من كتب تحت ريح البحر وهو كتاب لم يثر الاهتمام في حينه ولكن في عام 1946 رقيت راشيل إلى رئيسة تحرير (منشورات).

وبعد عصر الـ (دي دي تي) حلت مبيدات أخرى أكثر سمية وفعلا وهي (الدايالدرين والباراثون والمالاثيون) وبيعت في الأسواق التجارية بحرية مطلقة فعلقت راشيل كارسن تقول (كلما تعلمت ما يخص هذه المبيدات، كلما ازددت رعبا، وأجد في الوقت مجالا لكتاب عما اكتشفته، إنني كامرأة تعمل في الطبيعة مهددة بالخطر ولا أستطيع إلا القول بأنني سافعل شيئا مهما). ومع ذلك فلم تهتم الصحف بما نطقت به راشيل كارسون وفي 1957 حدث أن أبيدت حيوانات اثر استخدام هذه السموم ومنها مادة (الأمينوتريازول) الخاصة في رش ثمرة الكرامبيري فبدأت صيحات أخرى، فمنعت دائرة الوراعة الأمريكية من رش هذه الثمرة بالمادة. بعد أن قلت أغاريد الطيور في الغابات والمسطحات المائية.

راشيل كارسون في كتابها (الربيع الصامت) الذي نشرته في عام 1962 في بدايته لم يثر صدى كبيرا إلا بين مجتمعات ضيقة، لكنه لقي حملات مسعورة من المؤسسات التي تنتج المبيدات الحشرية وهي شركات تمتلك البلايين من الدولارات وكانت الدوائر الزراعية الحكومية آنذاك في حيرة من أمرها لأن الكتاب لم يكن إلا رأي امراة متخصصة محتملا الخطأ والصواب، فكانت في صف تلك الشركات، حتى الصحف الأمريكية والمجلات وقفت مع الصف المعادي ومن جملتها مجلة (تايم) الأسبوعية الشهيرة التي يقرأها الملايين من الأمريكيين والعالم، كان الموقف رافضا للكتاب، وكانت المؤسسات المنتجة للمبيدات ترى راشيل كارسون في كتابها (الربيع الصامت) قنبلة مهددة لأرباحهم الهائلة فجن جنونا فلم تكتف بالتحريض ضد الكتاب مجندة الكثير من الاختصاصيين لتسفيه الكتاب، ولم تكتف بهذا بل راحت تكيل لها السب والكلمات المهينه حتى أنها تعرضت للاغتيال ولكن رغم ذلك فان كتاب (الربيع الصامت) بقي صامدا في وجوههم ومن ناحية أخرى خلق وعيا عارما وثورة في النظر إلى البيئة لم يرها العالم من قبل، ولا يزال سعيرها قائما ولو في وقت متأخر.

إن عام 2007 هو العام المائوي لولادة راشيل كارسون وإذ فشلت في الفترة الأولى في دفع آرائها وتوصياتها ونالت الاهانات منها إلا أن كتابها (الربيع الصامت) بقي الكتاب الصارخ في وجه الإنسان النائم على مافعله من خطايا تجاه نفسه وأمه الأرض.

كانت اليقظة الأولى للحكومات عندما عقدوا مؤتمر كيوتو الذي لم يعمل الا قليلا، إلا أن الأمر تطور الآن فان كافة الحكومات تيقظت وهي ترى أنهارا تجف وبحارا تتفجر وثلاجات في القطب تذوب والضباب والدخان يعمي العيون والمياه والهواء يتسمم. انها صحوة إلا أنها كما يقولون (كل ما حدث الآن قليل جدا ومتأخر جدا) لان بيئة الأرض قد اصابتها السرطانات وهي الآن تموت موتا بطيئا.

أتذكر سنوات الخمسينات يوم كانت المبيدات الحشرية في أعلى مجدها باعتبارها من أسلم المواد المستخدمة للتخلص من بلاء الحشرات وللحفاظ على الغذاء. في العراق وقبل عهد الـ (دي دي تي) كنا نتخلص من الذباب والبعوض الناقل للملاريا في البصرة باستخدام (الامشي) وهي مادة كانت تنتجها شركة النفط الإنكليزية في العراق ((BP وكنا نرش (الامشي) بمضخات يدوية في الغرف والمطابخ، ثم حل الـ (دي دي تي) في الخمسينات فأحدث فرحة ما بعدها فرحة فاستخدم في الزراعة على نطاق واسع وكان الناس يرونه المادة المسالمة والسليمة. بدأت في استخدامه في حديقة بيتي في بغداد لأكثر من عشرين عاما، وكان ذلك من أسوأ السيئات التي قمنا بها، وكنا نستخدم الـ (دي دي تي) في المطابخ نلاحق به الذباب، والقدور على الطباخ تغلي مكشوفة الغطاء فأخذت مادة الـ (دي دي تي) تجتاح أجسامنا فمات منها من مات ببلاهة ولا تزال تسبب لنا العلل.

في النصف الثاني من القرن العشرين أصيب الإنسان بداء الزهو من خلال الإنجازات التكنولوجية التي حصل عليها، الكومبيوترات، التلفونات القافزة، التلفزيونات غدت رقيقة بالتعريف العالى، أجهزة من المسارقات التي تقطع الجسم إلى شرائح التي تسهل قرائة الأمراض، رحلات إلى الفضاء واشياء أخرى لاتعد ولاتحصى، بيد أن الزهو كشف عن أن الماء الذي نشربه ملوث بالمعادن والاسبستات والمكروبات والهواء الذي نستنشقه ملوث بالعوالق المنبعثة من المداخن ومخارج السيارات، القنابل العنقودية، النفايات النووية، نفايات الصناعة التي رميت في البحار والمحيطات. أما الغذاء الذي نأكلة نحن أبناء هذا العصر الحديث المتقدم فهو غذاء محمل بالكيمياويات المسرطنة. الإنسان في عصر فوق الحداثة أصبح يتنفس هواء ملوثا ويشرب ماء ملوثا وطعاما ملوثا فهل من سفينة نوح تنقذنا من هذا الطوفان.


</doc>
<doc id="1004558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004558" title="راشيل كارسون">
راشيل كارسون

راشيل كارسون ـ (1907 – 1964م). عالمة أحياء بحرية وكاتبة علمية أمريكية، ألفت عدة كتب تعكس اهتمامها بالحياة في البحار والسواحل.

أكدت كارسون في كتبها العلاقة المتبادلة بين جميع الكائنات الحية واعتماد الرفاهية الإنسانية على العمليات الطبيعية. ويصف كتابها البحر حول الولايات المتحدة (1951م) كيمياء وجغرافية وتاريخ البحر. ولفت كتابها الربيع الصامت عام 1962م انتباه الرأي العام إلى الاستخدام الضار والمدمر لمبيدات الآفات.

ولدت راشيل لويز كارسون في سبرينج ديل بولاية بنسلفانيا، وتخرجت في كلية بنسلفانيا للنساء في عام 1929م، وحصلت على درجة الماجستير من جامعة جونز هوبكنز في عام 1932م، وعملت في هيئة الأسماك والحياة الفطرية الأمريكية لوقت طويل من حياتها.

توفيت الآنسة راشيل كارسون نتيجة مضاعفات سرطان الثدي وذلك في إبريل عام 1964 .

ألفت راشيل كارسون أربعة كتب: 

منحت في عام 1951 جائزة الكتاب الوطني .

حذرت كارسون من أن المبيدات تسمم المخزون الغذائي للحيوانات، وتقتل أعدادًا كبيرة من الطيور والأسماك، وأشارت أيضًا إلى أن المبيدات يمكن أن تلوِّث مصادر غذاء الإنسان أيضًا. وأسهمت أفكار كارسون في وضع قيود على استخدام المبيدات في العديد من أجزاء العالم.


</doc>
<doc id="1004567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004567" title="سان لوكا">
سان لوكا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1004574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004574" title="صمام خماسي">
صمام خماسي

الصمام الخماسي نبيطة تطورت من الصمام الرباعي الذي تطور من الصمام الثلاثي وهو مكون إلكتروني يستعمل في تضخيم الإشارة.اخترعه المهندس الألماني برنارد تيليجين عام 1926 في حينما كان يعمل في فيليبس.

الصمام الخماسي ليس سوى صمام رباعي أضيف إليه كابت.والكابت يوضع بين المصعد وشبكة الحجب لتقليص الانبعاث الثانوي من المصعد.حيث يوضع الكابت في مكانه بين المصعد وشبكة الحجب على جهد سالب بالنسبة للمصعد وشبكة الحجب (يوصل مع المهبط) أو مؤرض ليجذب الالكترونات الثانوية المنبعثة من المصعد نحو الكابت ويمنعها من بلوغ شبكة الحجب.وهذا يعالج أثر المقاومة السالبة الذي يظهر في الصمامات الرباعية.وهذا ما يعزز أداء الصمام الخماسي أمام الرباعي وذلك لقلة الفقد في شبكة الحجب كما يحافظ على خطية منحنى الجهد\التيار عند نفس جهد شبكة التحكم بعكس اللاخطية التي تفرضها المقاومة السالبة في الصمامات الرباعية.


</doc>
<doc id="1004575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004575" title="الهكلبري">
الهكلبري

فاكهة الهكلبري هي ثمرة صغيرة، مستديرة تنمو على شجيرة، ولونها إِما أَسود أو أزرق. وتحتوي الواحدة على عشرة بذور صلبة تنضج في أواخر الصيف. وتستخدم في شرق الولايات المتحدة في صناعة الفطائر والمربى. ويتراوح طول النبات المكتمل النمو بين 0,5 و2 مترا، وتنبت أزهارا بيضاء أو حمراء أو خضراء تميل إِلى الحمرة.

وأَكثر نباتات الهكلبري شيوعا هي الهكلبري الأسود، الذي ينمو فطريا في جميع أنحاء شرق أَمريكا الشمالية. ويزدهر نموه في المساحات المظللة جزئيا ذات التربة الرملية أو المختلطة بالنباتات المتحللة. أما الهكلبري الأزرق، وهو أحلى الأَنواع فيوجد أَساسا على طول السهل الساحلي للولايات المتحدة المطل على المحيط الأَطلسي. وهي تنمو أيضا في التربة الرطبة المختلطة ببقايا النباتات المتحللة. وترتبط هذه الثمرة بأنواع متباينة من ثمار العليق الواسعة الانتشار، والقابلة للأَكل، مثل عنب الدب والتوت البري.


</doc>
<doc id="1004582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004582" title="صمام رباعي">
صمام رباعي

الصمام الرباعي نبيطة وصمام مفرغ تطور من الصمام الثلاثي الذي تطور من الصمام الثنائي وهو مكون إلكتروني يستعمل في تضخيم الإشارة.اخترعه المهندس الألماني والتر شوتكي عام 1919 حينما كان يعمل في سيمنس حيث أضاف على الصمام الثلاثي شبكة حجب ما بدل من أداء الصمام.وبعدها بسبع سنين في عام 1926 اخترع المهندس الألماني برنارد تيليجين الصمام الخماسي بإضافة شبكة كبت.

إن وجود شبكة الحجز بين المصعد وشبكة التحكم يقلل من شأن السعة الكهربائية الطفيلية مما يتيح للصمام الرباعي العمل في نطاقات ترددية أعرض.وكلما ازداد فرق الجهد بين المهبط وشبكة الحجب ازدادت سرعة الإلكترونات فازداد تضخيم الصمام للإشارة.لكن ازدياد سرعة الإلكترونات وسخونة المصعد تزيدان أثر الانبعاث الثانوي للالكترونات من المصعد إلى شبكة الحجب ما يخلق في نهاية المطاف مقاومة سالبة (لان ازدياد فرق الجهد يرافقه انخفاض في التيار المار).لكن يمكن التغلب على المقاومة السالبة بوضع شبكة كبت بين المصعد وشبكة الحجب بحيث تتولى حبس الالكترونات الثانوية عن شبكة الحجب وتعيدها إلى المصعد، كما هو حاص في الصمام الخماسي.


</doc>
<doc id="1004604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004604" title="وجيه ياغي">
وجيه ياغي

ولد الشيخ وجيه ياغي في قرية المسمية الكبيرة شمال مدينة عسقلان عام 1945واضطرت أسرته إلى ترك القرية واللجوء إلى مدينة غزة هرباً من الإرهاب والقتل الصهيوني أثناء حرب عام 1948م واستقر بهم المقام في أحد مخيمات مدينة غزة والشيخ وجيه متزوج وله خمس بنات التحق الشيخ وجيه بمدرسة الابتدائية للاجئين وأكمل دراسته الابتدائية فيها عام 1956م ثم التحق بمدرسة يافا الثانوية حيث أنهى دراسته الثانوية فيها عام 1963م دفعه حب العلم والرغبة في تحصيله علي شهادة الدبلوم من معهد المعلمين _ مصر. و بعدهاكلية الشريعة الخليل. و بعدها إلى الالتحاق بالدراسة الجامعية في الجامعة الإسلامية في مدينة غزة وحصل منها على شهادة البكالوريوس في الشريعة الإسلامية عام 1983م والتحق بكلية التربية الحكومبة وحصل منها على دبلوم التربية عام 1992م.

تأثر الشيخ في حياته العلمية بعدد من مشايخه في قطاع غزة منهم محمد عواد والشيخ سليم شراب والشيخ محمد قوصه والشيخ عبد الكريم الكحلوت والشيخ رمضان الشاعر والأستاذ حيدر سكيك والأستاذ محمود سلمان. حصل الشيخ ياغي على ست شهادات تقدير في مجالات التربية والدراسة النفسية من عدد من المؤسسات العملية ومن التوجيه الوطني في قطاع غزة والتحق بعدد من لدورات التي تعقدها وكالة الغوث في قطاع غزة منها دورة الإشراف التربوي ودورة المكتبات ودورة التوجيه والإرشاد ودورة الإسعاف الأولي ودورة كتابة قصص الأطفال (في القدس.)

إضطرته الظروف إلى العمل قبل إتمام دراسته الجامعية فعمل عام 1966م مدرساً في كلية غزة مدة ثلاث سنوات والتحق بمدارس غوث اللاجئين الفلسطينيين في قطاع غزة حيث عمل مدرساً فيها قرابة 28 عاماً إلى أن استقال لترشيح نفسه لانتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني الأول عام 1995م وعمل في الفترة من 1987- 1993م مدرساً بمعهد فلسطين الديني في مدينة غزة وأجرى مقابلات مع عدة صحف عربية وأجنبية ولقاءات متلفزة مع عدد من شبكات التلفزيون المحلية والأمريكية والألمانية واشتغل ياغي بالخطابة والدعوة في عدد من المساجد والنوادي والجمعيات في قطاع غزة واستضافة المراكز والجمعيات الإسلامية في كندا وأمريكا وفرنسا وبريطانيا وألمانيا وهولندا وبلجيكا ودعي الشيخ ياغي في عدة مناسبات للمشاركة في المهرجانات والدروس والندوات التي تعقدها وبالإضافة إلى اشتغاله بالتدريس فقد اشتغل الشيخ ياغي بالكتابة إذ كتب العديد من المقالات المتنوعة والدينية والسياسية والتربوية في الصحف العربية والمحلية وكتب رسالتين أسماهما مع الحياة في الإسلام وفتن في الطريق اشتهر الشيخ ياغي بنشاطه الاجتماعي والنقابي والسياسي ففي المجال الاجتماعي يعتبر الشيخ ياغي من أبرز وجوه الإصلاح والبر في قطاع غزة وله علاقات اجتماعية واسعة وقد ساعد ذلك في عمله النقابي فأنتخب عضواً في لجنة القطاع المعلمين بوكالة الغوث الدولية عن قطاع غزة والشيخ عضو في اتحاد الموظفين العرب في وكالة الغوث الدولية في قطاع غزة وفي جمعية المكفوفين ونادي النصر الغربي في مدينة غزة وفي لجنة التوجيه الديني في الأزهر في غزة ومن أنشطته النقابية العلمية مشاركته في رابطة علماء فلسطين التي أنتخب رئيساً لها لفرع قطاع غزة وفي عام 1995م.

أنتخب الشيخ ياغي عضواً للمجلس التشريعي الفلسطيني عن دائرة غزة ومن المناصب التي شغلها الشيخ ياغي أمين سر جمعية تحفيظ القرآن الكريم في قطاع غزة وأمين سر لجنة التوجيه الديني في الأزهر غزة وأمين سر مجلس أمناء الجامعة الإسلامية في غزة تعرض الشيخ للاعتقال مرتين إذ أعتقل في المرة الأولى مدة شهرين من قبل سلطات الاحتلال في سجن غزة عام 1980م وفي المرة الثانية أعتقل مدة أسبوعين من قبل بعض أجهزة الأمن الفلسطينية عام 1995م قبل دخوله المجلس التشريعي ومن هوايات الشيخ ياغي الخط العربي.


</doc>
<doc id="1004606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004606" title="نادي اسره القلم">
نادي اسره القلم

تأسس النادي عام 1970 لخدمة المجتمع انتسبت هذا النادي إلى وزارة الثقافة الأردنية كأندية مسجلة ضمن نظام الأندية الرسمي.
وكان يرخص كأول نادي بالأردن, وليس بالأردن وحسن انما كأول نادي معني الثقافة بالشرق الأوسط.
جائت فكره التأسيس إلى مجموعه من الشباب انذاك كان لديهم الكثير من الامل والادب والثقافة وهم 
مقبل مومني وعطا الله أبو زياد وخليل زعتره ومحمد سمحان وسميح الشريف وكما كان هناك اعضاء شرف كمحمود درويش الشاعر الفلسطيني ونايف حواتمة أحد القادة الفلسطنين وسالم النحاس مثقف وسياسي ورئيس رابط الكتاب الأردنين سابقا ومن مؤسسي حزب الشعب الديمقراطي الأردني وغيرهم من رموز بارزه.


</doc>
<doc id="1004609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004609" title="نقل سلبي">
نقل سلبي

الانتشار السلبي أو النقل السلبي أو النقل اللافاعل أو النقل اللانشط هو حركة المواد الكيميائية الحيوية (البيوكيميائية) وغيرها من الذرات والجزئيات عبر غشاء الخلية، وبخلاف النقل النشط فإن النقل السلبي لا يتطلب مساهمة طاقة كيميائية، بل يتمّ مدفوعًا بزيادة إنتروبية النظام. يتوقف معدل النقل السلبي على نفاذية غشاء الخلية والتي بدورها تعتمد على انتظام وخصائص الدهون (ليبيدات) والبروتينات الخاصة بغشاء الخلية. الأربعة أنواع الرئيسية للنقل السلبي هي الانتشار، والانتشار المسهل، والترشيح، والأسموزية.

الانتشار هو محصلة حركة المواد من المناطق ذات التركيز الأعلى إلى الأخرى ذات التركيز الأقل. يشار إلى الاختلاف في التركيز بين منطقتين بمصطلح مدروج التركيز، يستمر الانتشار حتى يختفي مدروج التركيز، بمعنى أن يصبح التركيز في المنطقتين متساويًا. يوصف الانتشار بأنه يحرك الذوائب (المواد المذابة) "مع مدروج التركيز" لأنه يحركها من المناطق ذات التركيز الأعلى إلى الأخرى ذات التركيز المنخفض (بخلاف النقل النشط الذي أحيانًا ما يتضمن نقل المواد من مناطق ذات تركيز أقل لمناطق ذات تركيز أعلى، وتوصف الحركة حينها بأنها "عكس مدروج التركيز").

يعتمد معدل الانتشار على نفاذية غشاء الخلية، ويختلف من مادة لأخرى بسبب انتقائية نفاذية غشاء الخلية (السماح بعبور بعض المواد فقط). تذكر أن : غشاء الخلية هو طبقة ثنائية شحمية فسفورية (فسفوليبيدية)، وعلى الرغم من أن السطحين الخارجي والداخلي (رأس فوسفاتي) للغشاء يتكونان من جزيئات محبة للماء إلا أن المنطقة بينهما هي منطقة كارهة للماء (ذيل من الأحماض الدهنية). لذلك لا يسمح الغشاء الخلوي بالعبور الحر عبر الانتشار إلا للجزيئات الصغيرة وغير القطبية مثل الغازات (كمثال: الأكسجين وثاني أكسيد الكربون).

يمكن للجزيئات الصغيرة برغم قطبيتها (مثل الماء والإيثانول) العبور بحرية عبر الغشاء الخلوي ولكن ببطء، كذلك يمكن لبعض الجزيئات الكبيرة غير القطبية (مثل البنزين) العبور برغم كبر حجمها ببطء أيضًا. الجزيئات الكبيرة والقطبية (مثل الجلوكوز) أو المشحونة (مثل أيونات الصوديوم أو الأحماض الأمينية) لا يمكنها العبور عبر الغشاء بخاصية الانتشار، لكن يتم نقلها بما يسمَّى بالانتشار المُيَسَّر.



</doc>
<doc id="1004612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004612" title="محمد بن الطيب القادري">
محمد بن الطيب القادري

هو الصوفي المؤرخ محمد بن الطيب القادري سليل أسرة من نسل الشيخ عبد القادر الجيلانى, هاجرت من بغداد بعد سقوطها في يد المغول إلى الكوفة ومنها إلى الأندلس, ثم إلى فاس بعد سقوط الأندلس في يد الأسبان.

ولد الشيخ ابن الطيب القادري في 7 ربيع الأول 1124هـ = 1717م بمدينة فاس بالمغرب وهو مؤلف أهم وأكبر مراجع تاريخ المغرب في القرنين 11 – 12 هـ = 17 – 18 م.

استطاع ابن الطيب أن يرسم في كتابه "النقاط الدرر ومستفاد المواعظ والعبر من أخبار وأعيان المائة الحادية عشرة والثانية عشرة" صورة متكاملة للقرنين الذين كانا محور تأريخه, فغطى تاريخ الإسلام والاجتماع والثقافة والاقتصاد والسياسة والأزمات والانفراجات, وبالجملة فقد أحصى التقاط الدرر صغائر عصره وكبارها من خلال ترجمته لـ 496 شخصية فكان درة الدرر.

توفي الشيخ ابن الطيب القادري في 25 شعبان 1187هـ ودفن في مدينة فاس بالمغرب الأقصى.

سلوة النفاس، للكتاني
السيرة القادرية،لجمال الدين الكيلاني
تاريخ المغرب، لحسين مؤنس


</doc>
<doc id="1004623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004623" title="شبكة الحجب">
شبكة الحجب

شبكة الحجب شبكة توجد في الصمامات الرباعية لتقليص المواسعة الكهربائية بين عناصر الصمام الرباعي.تضاف شبكة الحجب إلى الصمام الثلاثي وتوضع بين المصعد وشبكة التحكم وبذلك تحول الصمام الثلاثي إلى صمام رباعي.غالبا ما يجري وصل مصدر جهد عال عبر مقاومة ويتم فصل هذه المقاومة عن مؤرض الدارة عبر مكثف.تتولى شبكة الحجب عزل المصعد عن شبكة التحكم في الصمام الرباعي عزلا كهروسكونيا, بحيث لا تتجمع الشحنات الكهربائية على طرفي موصل فتتسبب في تشكيل مكثف يكون له أثره في تضييق نطاق الترددات التي يعمل بها الصمام.لإن المكثفات عامل رئيس في تحديد تردد القطع في الدارات الكهربائية والإلكترونية.قد تصل مواسعة الدخل في الصمامات الثلاثية إلى 5pF لكنها تتضائل إلى 0.01pF في الصمامات الرباعية والفضل في ذلك إلى العزل الذي قامت به شبكة الحجب.

من الأمور التي يمكن القول أنها تمثل عيبا في شبكة الحجب ويحتمها أنها موجبة الشحنة, أنها تجذب بعض الإلكترونات السالبة من المهبط مما يقلل من كفاءة الصمام, لإن هذه الإلكترونات ستفقد طاقتها على هيئة حرارة داخل الصمام ولن تضيف إلى قوة الإشارة المارة شيئا.وإذا سخنت شبكة الحجب وتصاعدت حرارتها فإنها قد تعطب الصمام.ومن عيوب الشحنة الموجبة لشبكة الحجب أنها تجذب كذلك الإلكترونات الثانوية من المصعد, حيث لا يوجد في الصمام الرباعي عنصر بإمكانه التحكم بالإلكترونات الثانوية وإبعادها عن شبكة الحجب.ويعظم أثر الإلكترونات الثانوية حين يكون قيمة تيار الخرج ذات أهمية, فالإلكترونات الثانوية تسير عكس التيار الأصلي مما يسبب انخفاضا في جملة تيار الخرج ما يوجد مقاومة سالبة ظاهرية تؤثر غالبا على وظيفة الصمام الرباعي.على الرغم من انه يمكن استغلالها في توليد ترددات كما هو الأمر بالنسبة لـمتذبذب ديناترون.


</doc>
<doc id="1004628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004628" title="أورلوف تروتر">
أورلوف تروتر

أورلوف تروتر (يعرف أيضا بأورلوف) هو سلالة خيل تمتاز بوراثتها للخبب السريع و قدرتها على التحمل و امتيازها بالسرعة. يعد أشهر الخيول الروسية. تم تطوير هذه السلالة في روسيا أواخر القرن الثامن عشر بواسطة السير أليكسي أورلوف في مزرعته "كرينوفسكي" بالقرب من مدينة بوبروف (فرونزه). نتجت سلالة أورلوف من تهجين بين فرسات السلالات الأوربية (السلالات الإنجليزية و الهولندية و الدانمركية و سلالات مكلنبورغ) و فحول الخيول العربية.

الأرض التي أضحت مزرعة "كرينوفسكي" و تعود ملكيتها إلى السير أليكسي أورلوف هي هبة من كاثرين الثانية (ملكة روسيا) نظير مشاركته في الانقلاب الذي أوصلها إلى الحكم. الحيازة الأصلية كانت شديدة الاتساع: المزرعة في وضعها الحالي أصغر خمس عشرة مرة عما كانت عليه قبل الثورة البلشفية.
الجد الأعلى (السلف) لسلالة أورلوف كلها هو الفحل الرمادي العربي الأصل سماتنكا. اشتراه السير أورلوف من تركيا مقابل مبلغا قدره 60 ألف روبل. بالرغم من وفاة الفحل بعدها بعام فإنه قد ترك خمس أبناء. من بين الفرسات التي قام بتهجينها كانت الفرسة إيزابلين, الفرسة الدانمركية من مزرعة فريدريكسبورج الملكية, و التي أنجبت الفحل "بولكان" (1778-1793).
تزاوج بولكان مع فرسة دانمركية منجبين فرسا رماديا عام 1784. هذا الحصان "بارس الأول" (1784- 1808) يعد أول سلالة أورلوف تروتر. طول حاركة أعلى كاهلي الفرس هو 162.5م مما جعله أطول من معاصريه من سلالات تروتر الأخرى. ممتلكا مشية سريعة الخبب و امتيازه بالجمال و النبالة أدت إلى تمييزه لاحقا بأنه سلالة جديدة النشأة.


</doc>
<doc id="1004629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004629" title="قائمة مطارات تايلاند">
قائمة مطارات تايلاند

تايلاند هي بلد في جنوب شرقي آسيا، تحدها كل من لاوس وكمبوديا من الشرق، خليج تايلاند وماليزيا من الجنوب، وبحر أندامان وميانمار من الغرب تنقسم تايلند إلى 75 محافظة. 

قائمة بالمطارات الموجودة في تايلاند ، لاحظ أن اسم المطار المكتوب بخط غامق هو مطار يستخدم بشكل تجاري 


</doc>
<doc id="1004640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004640" title="أخرم (تشريح)">
أخرم (تشريح)

الأخرم هو امتداد لشوكة لوح الكتف. يمتد الأخرم و الناتئ الغرابى معا جانبيا فوق المفصل الحقاني العضدي. يتمفصل مع الترقوة ليكوّنا المفصل الأخرمي الترقوي.

الأخرم يشكل قمة الكتف، وهو نتوء كبير، شكله مثلث إلى حد ما أو مستطيل، مفلطح من الخلف إلى الأمام، يبرز أوله وحشياُ، ثم يتقوس إلى الأمام و إلى الأعلى، ثم يتعلق مشرفا على التجويف الحقاني.

السطح العلوي يتوجه لأعلى ، وإلى الوراء، ونحو الجانب الوحشي ، وهو محدب و خشن، ويتصل علي بعضه ألياف العضلة المثلثة (الدالية)، وفي بقية مداه يتغطي بنسيج تحت الجلد . سطحه السفلي ناعم ومقعر.

الحافة الجانبية الوحشية سميكة وغير منتظمة، وهناك ثلاث أو أربع حديبات للمنشأ الوتري للعضلة المثلثة (الدالية). حافتها الوسطي الإنسية أقصر من الوحشية وهي مقعرة ، ويتصل عليها جزء من العضلة شبه المنحرفة، وفى وسطهاتقريبا سطح بيضاوي صغير للتمفصل مع النهاية الأخرمية للترقوة.

هناك ثلاثة أنواع متميزة من ناحية التشكّل (المورفولوجية) للأخرم ، ووجود علاقة ارتباط متلازم بين هذه الأشكال وتمزق عضلة الكفة المدورة:

نتوء أخرم الخفافيش (من الثدييات) ممتد وطويل لا سيما بالمقارنة مع البشر.

السلاحف لها أخرم يُشكل الجزء الأمامي من الحزام الصدري ثلاثي التشعع (جنبا إلى جنب مع النتوء الغرابي ولوح الكتف). في هذا الهيكل الداخلي بالغ التخصص ، لوح الكتف عبارة عن نتوء ظهرى (متوجه لأعلى فى الحيوان) و يتعلق بالضلع الأول ، و الناتئ الغرابي نتوء خلفي بطنى (موجه إلى الوراء وإلى أسفل فى الحيوان) ، أما الأخرم فهو نتوء إنسي بطني (موجه إلى الداخل و لأسفل) يُعرف أيضا بالنتوء أمام الكتف ويقع عند قاعدة لوح الكتف.

أدى هذا إلى بعض الجدل بشأن أصل التطور في السلاحف ، لأنه في كلا من بارياصورس (مجموعة منقرضة من زواحف انابسيد) و الثيرابسيدا غير الثديية (حيوانات قديمة ظهرت في أوائل العصر البرمي قبل 275 مليون سنة) يقع الأخرم على الحافة الظهرية من لوح الكتف.

في السلاحف الحديثة ، يبرز الأخرم بطنياً و يتمفصل مع صدر السلحفاة (الجزء السفلي المسطح من صدفة السلحفاة)، لكنها تطورت في سلف مشترك من بارياصورس والسلاحف قبل فترة طويلة من صدر السلحفاة. في هذه الأسلاف البدائية، برز الأخرم إلى الأمام لتشكيل مفاصل قوية ومرنة بين حزام الكتف والترقوة. وبالرغم من هذه التغييرات، أخرم السلاحف مازال يحتفظ بوظيفته الأصلية، لدعم حزام الكتف وزيادة طول الخطوة.



</doc>
<doc id="1004641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004641" title="عنق العضد التشريحي">
عنق العضد التشريحي

عنق العضد التشريحي هو انحسار بسيط في محيط العظم بعد رأس عظم العضد ، ويتوجه عادة بشكل مائل مكونا زاوية منفرجة مع جسم عظم العضد.

أفضل علامة لتحديد موضع العنق هو النصف السفلي من محيطه ، حيث يكون محيط العظم أسفله أكثر اتساعاً. في النصف العلوي من محيط عنق العضد التشريحي يوجد ثلم ضيق (أخدود) يفصل بين رأس عظم العضد عن الحديبتين : حديبة العضد الصغيرة و حديبة العضد الكبيرة.

يتيح عنق العضد التشريحي الإتصال بالمحفظة المفصلية لمفصل الكتف (الحُقّي العضدي)، وهو مثقب من قِبَل العديد من ثقوب الأوعية الدموية.

كسر عنق العضد التشريحي نادراً ما يحدث .



</doc>
<doc id="1004642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004642" title="جسم عظم العضد">
جسم عظم العضد

جسم عظم العضد أو جذع عظم العضد يكون شكله اسطواني تقريبا في النصف العلوي من مداه ، ثم شبه منشوري ومفلطح أدناه ، و له ثلاث حواف وثلاثة أسطح ، و يرتبط عليها ثلاث عضلات.

تبدأ الحافة الأمامية لجسم عظم العضد من الجزء الأمامي من الحديبة الكبيرة للعضد أعلاه ، ونزولا إلى الحفرة الإكليلانية للعضد أدناه ، فاصلة بذلك السطح الأمامي الإنسي عن السطح الأمامي الوحشي.

تبدأ الحافة الجانبية الوحشية من الجزء الخلفي من الحديبة الكبيرة للعضد حتى لقيمة العضد الوحشية ، وتفصل بين السطح الأمامي الوحشي وبين السطح الخلفي. 

تمتد الحافة الإنسية من الحديبة الصغيرة للعضد إلى لقيمة العضد الانسية. 

الجزء العلوى من السطح الأمامي الوحشي يتجه للخارج الوحشى ، وهو سطح ناعم و مستدير وتغطيه العضلة المثلثة (الدالية).

الجزء السفلي من السطح الأمامي الوحشي يتجه للإمام و إلى الخارج الوحشي ، والسطح طفيف التقعر ويرتكز فيه جزء من العضلة العضدية.

منتصف السطح الأمامي الوحشي خشن ، وفيه جزء مرتفع شبه مستطيل اسمه الأحدوبة الدالية ترتكز فيه العضلة المثلثة (الدالية) ، وتحته ثلم العصب الكعبري الذي يتوجه بشكل مائل هابطا ، من الوراء إلى الأمام، و يمر فيه العصب الكعبري و الشريان العضدي العميق.

السطح الأمامي الإنسي أقل اتساعا من السطح الأمامي الوحشي ، و هو يتوجه إلى الإتجاه الإنسي فى الجزء العلوي، و إلى الأمام في الإتجاه الإنسي فى الجزء السفلي. الجزء العلوي منه ضيق، ويتشكل فيه الثلم بين حديبتي العضدي الذي يرتكز فيه وتر العضلة الظهرية العريضة. الجزء الأوسط خشن قليلا ليتصل عليه بعض ألياف وتر ارتكاز العضلة الغرابية العضدية. الجزء السفلي منه ناعم ، و مقعر من فوق إلى أسفل، وينشأ منه العضلة العضدية.

يظهر السطح الخلفي ملتوياً نوعا ما، بحيث يتوجه الجزء العلوي منه إلى الجهة الإنسية قليلاً، ويدور جانبها السفلي الى الوراء وإلى الجهة الوحشية قليلاً. يتغطي كامل هذا السطح تقريبا بالرأسين الإنسي والوحشي للعضلة ثلاثية الرؤوس العضدية.



</doc>
<doc id="1004643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004643" title="جسم عظمة الكعبرة">
جسم عظمة الكعبرة


</doc>
<doc id="1004648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004648" title="وائل إحسان">
وائل إحسان

وائل إحسان هو مخرج مصري محترف افلامه تتميز بالكوميديا، اخرج افلام احمد حلمي مثل فيلم ظرف طارق زكي شان وأيضا افلام محمد هنيدي مثل فيلم وش اجرام.اخرج للفنان عادل إمام فيلما واحدا وهو فيلم بوبوس ورفض ان يخرج له فيلما اخر لكثرة تدخل الفنان عادل إمام في العمل. و اخرج فلم حلم العمر للفنان حمادة هلال وفي هذا الفلم ابتعد عن الكوميديا إلى التراجدي والدراما.


</doc>
<doc id="1004649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004649" title="أنانك (قمر)">
أنانك (قمر)

أنانك هو قمر تابع لكوكب المشتري ينتمي لمجموعة أنانك للأقمار. هو قمر غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية.
تم اكتشافه من قبل سيث بارنز نيكلسن في مرصد جبل ويلسون في عام 1951 ).

تمت تسمية هذا القمر بآنانك نسبة إلى الشخصية الأسطورية المسماة آنانك من الميثولوجيا الإغريقية. 
حيث لم يحصل هذا القمر على اسمه الحالي حتى عام 1975 للميلاد، قبل ذلك، كان يعرف بقمر المشتري الثاني عشر ، و في ذلك الوقت كان يسمى أحياناً "أدراستيا" و ذلك بين عامي 1955 و 1975 للميلاد (أدراستيا الآن هو اسم لقمر آخر من أقمار كوكب المشتري).

أعطى هذا القمر اسمه إلى مجموعة أنانك، و هي مجموعة الأقمار الغير نظامية التابعة لكوكب المشتري و الواقعة في المدار بين 19،3 22،7 Gm، و على ميل مداري بمقدار ° 150 تقريباً.



</doc>
<doc id="1004656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004656" title="متحف تيماء">
متحف تيماء

متحف تيماء هو متحف للآثار يقع في مدينة تيماء بالسعودية. تم بناء المتحف سنة 1403هـ الموافق 1983م وافتتح لاستقبال الزوار عام 1407هـ الموافق 1987م.

وصل عدد الزوار عام 2009 م إلى 30 ألف. دخول المتحف بالمجان.

تحتوي على لوحات لخرائط المواقع الأثرية بتيماء وتعرض مجموعة من القطع الأثرية والكتابات والنقوش الصخرية القديمة المنتشرة في المنطقة, ومن أهمها مسلة تيماء والتي عرضت لفترة بمتحف اللوفر بباريس.

و يضم المتحف مكتبة تحتوى على مجموعة من الكتب المتخصصة بالإضافة إلى بعض الدوريات والنشرات.

وهناك توجه لتوسعت المتحف وإنشاء صالات عرض جديدة.


</doc>
<doc id="1004681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004681" title="إن جي سي 6302">
إن جي سي 6302

سديم الفراشة أو إن جي سي في الفلك (بالإنجليزية: NGC 6302 أو Butterfly Nebula)
هو سديم ثنائي الفرعين يوجد في كوكبة العقرب وتبعد عن الأرض نحو 4000 سنة ضوئية وهو جزء من مجرتنا مجرة درب التبانة. ويبين طيف مركز السديم أن المركز يحوي واحد من أشد النجوم سخونة حيث تصل درجة حرارة سطحه نحو 200.000 درجة كلفن مما يعني أن النجم الذي كان مكونا له كان عظيم الكبر. وتبلغ درجة حرارة الجناحين نحو 20.000 درجة كلفن وتتحرك العازات في الجناحين بسرعة نحو 950.000 كيلومتر في الساعة.

تكون سديم الفراشة من نجم ضخم تفجر راميا غلافة في الفضاء، وتبقى منه قلب النجم الذي أصبح قزما أبيضا هو مركز السديم. وقد اكتشف القزم الأبيض في عام 2009 العالم الفلكي هارف ومجموعته العلمية باستخام الكاميرا المعدلة WFC3 الموجودة على متن تلسكوب هابل الفضائي. وقدر كتلة القزم الأبيض هنا نحو 64و0 كتلة شمسية ويحيطه عن خط استوائه قرص كثيف من الغبار والغاز.

يعتبر النجم المركزي لسديم الفراشة من أعلى النجم حرارة، ورغم ذلك فلم تمكن رؤيته بسبب ارتفاع حرارته يشع في نطاق الأشعة فوق البنفسجية وعلاوة على ذلك تحيط به حلقة من الغبار الكوني تمتص قدرا كبيرا من أشعته. ولم يكتشف النجم المركزي إلا بواسطة صور تلسكوب هابل الفضائي. وقد استطاعت الكاميرا المعدلة الحساسة WFC3 المقترنة بتلسكوب هابل رؤية النجم المركزي وتقدر درجة حرارته بنحو 200.000 كلفن، كما تقدر كتلته بنحو 64و0 من كتلة الشمس. وفي حقيقة الأمر أن كتلة النجم كانت أكبر بكثير في الماضي ولكن مادته انتشرت في الفضاء عندما انفجر مكونا سديم كوكبي. وتشير درجة لمعان النجم وحرارته إلى أن التفاعلات النووية قد تتباطأ شديدا وأن النجم في سبيل تحوله إلى قزم أبيض، وتنخفض درجة سطوعه بمعدل 1 % سنويا.

يبين الخط المظلم الذي يمر عبر مركز السديم غبار له كيمياء غير عادية، فهو يشير إلى وجود سليكات بلورية مختلفة، وماء متبلور في صورة ثليج وكوارتز، وكذلك غبار غريب يُفسر على كونه أول مركب كربونات يوجد خارج المجموعة الشمسية. 

إلا أن إمكانية تكون الكربونات في الفضاء يبعث على شكوك بعض العلماء حيث أن الكربونات تتكون عادة في محاليل مائية.
ولا تزال تلك المسألة قائمة.

ومن اغرب خصائص سديم الفراشة أن الغبار المكتشف فيه يحوء مادة غنية بالأكسجين وهي السيليكات ومادة أخرى غنية بالكربون، وهي بولي هيدروكربونات حلقية poly-aromatic-hydrocarbons 
وتكون النجوم عادة إما غنية بالأكسجين أو غنية بالكربون، والتغير من المركب ة الأول إلى المركب الثاني لا يحدث إلا في التطور المتقدم للنجم بسبب تغيرات في التفاعلاته النووية وتغيرات كيميائيه تحدث في جوه. وسديم الفراشة هو واحد من مجموعة أجرام سماوية تكونت فيها جزيئات هيدروكربونية في أوساط غني بالأكسجين.




</doc>
<doc id="1004707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004707" title="فهد أبو خضرة">
فهد أبو خضرة

فهد أبو خضرة ولد الشاعر فهد أبو خضرة في قرية الرينة (قرب الناصرة) عام 1939م، تلقى تعليمه في مدرسة القرية، ثم في الثانوية في مدينة الناصرة، وحصل على اللقب الأول في اللغتين العربية والعبرية وآدابها من الجامعة العبرية في القدس، ثم نال شهادة الماجستير في اللعة العربية من الجامعة العبرية في القدس ثم شهادة الدكتوراه عن أطروحته حول الشاعر العباسي ابن المعتز (الرجل وإنتاجه الأدبي). عمل في التدريس ، ثم عمل محاضراً في جامعة حيفا، وفي كلية إعداد المعلمين العرب في حيفا. كتب القصيدة التقليدية ، والشعر الحر.
له عدة دواوين شعرية ورواية بالإضافة إلى العديد من الأبحاث اللغوية والكتب التدريسية.

من أعماله الشعرية:
الليل والحدود (رواية) الناصرة 1964.
الزنبق والحروف (شعر) القدس، 1972.
البحث عن أجنحة (شعر) القدس، 1987.
النسور (شعر) 1990
كتابات على طريق الوصول (شعر) 1994
مسارات عبر الزوايا الحادة (شعر)1998
حلم ليلة ربيعية (شعر) 2001

من أعماله الأدبية في الأبحاث:

ابن المعتز – الرجل وإنتاجه الأدبي – بحث – 1981
دراسات في الشعر والعروض 1989
فصول التماثيل في تباشير السرور (تحقيق ودراسة) 1989
السرقات الشعرية وما يتّصل بها (دراسة) 2006
التوافق اللفظي (بلاغة) 2007
الحقيقة والمجاز (بلاغة) 2009



</doc>
<doc id="1004708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004708" title="هدف ذاتي">
هدف ذاتي

هدف ذاتي أو هدف عكسي يحدث حين يسجل لاعب في مرمى فريقه لصالح الفريق الآخر. وفي العادة يكون غير مقصود، وقد يكون نتيجة محاولة دفاعية فاشلة. تعتبر الأهداف العكسية من أكثر اللحظات إحراجاً في الرياضة.


</doc>
<doc id="1004719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004719" title="محافظة لامفون">
محافظة لامفون

تحيط جبال بمحافظة لامفون تبعد محافظة لاممفون عن العاصمة بانكوك ما يقارب 670 كيلومترا و 26 كيلومترا عن محافظة تشيانغ مي

الاسم القديم للمحافظة كان هاربيونتشاي التي كانت تتبع مملكة مون في فترة مملكة دفارافاتي وحتي القرن الثاني عشر جاء الحصار من امبراطورية الخمير حتي ضمت المنطقة الي مملكتها ثم المنطقة تبعت بورما بعد أن توسعت في القرن السادس عشر واستمرت هذه السيطرة ما يقارب القرنين وفي القرن الثامن عشر ظهرت مملكة أيوتايا واستطاعت ضم المنطقة لمملكتها كحليف وفي القرن التاسع عشر أصبحت لامفون جزءا من سيام كمقاطعة وليس كتحالف.

تنقسم المحافظة الي 8 مقاطعات رئيسية و 51 بلدية و 551 قرية


</doc>
<doc id="1004740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004740" title="الردود الدولية على ثورة 25 يناير">
الردود الدولية على ثورة 25 يناير



أبدت بعض الزعامات العربية تضامنها مع الرئيس المصري حسني مبارك، في حين تضامن الشعوب العربية والمصريون بالخارج مع المتظاهرون. فقد شهدت بعض الدول العربية مظاهرات تضأمنية مع الشعب المصري مثل اليمن والأردن وموريتانيا وتونس مرددين هتافات منها "ارحل ارحل يا مبارك"، و"يا مبارك بن علي في انتظارك". كما تظاهر العشرات من عرب 48 تأييدا للشعبين المصري والتونسي.








</doc>
<doc id="1004749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004749" title="الردود المحلية على ثورة 25 يناير">
الردود المحلية على ثورة 25 يناير

دعت الطوائف المسيحية المصرية الثلاث (الأرثوذكسية والكاثوليكية والإنجيلية) إلى مقاطعة مظاهرات يوم الغضب وعدم النزول للشارع بداعي عدم معرفة هدفها ومن يقف خلفها. كما دعا البابا شنودة إلى التهدئة في ثاني أيام المظاهرات وهو يلقي عظته الأسبوعية. وبالرغم من ذلك، فقد شارك عدد من الشباب المسيحي ونشطاء أقباط معروفون مثل عضو حزب الوفد رامي لكح في بعض المسيرات. فيما أدان المفكر القبطي رفيق حبيب موقف الكنيسة المصرية بدعوة الأقباط إلى مقاطعة الاحتجاج، ولكنه أكد أن مشاركة الأقباط في التظاهرات تتزايد يوماً بعد يوم. 
أعلن البابا شنودة عن تأييده للرئيس مبارك يوم الأحد 27 يناير، كما أشاد بدور الجيش القوي في "حماية البلاد والتصدي للخارجين عن القانون".

غابت بعض محافظات الصعيد عن المشهد الاحتجاجي في الأيام الأولى وقد رجح بعض المحللون سبب ذلك يعود إلى وجود قبضة أمنية حديدية على الإقليم إضافة لكونه بعيدا عن العاصمة. ولكن سجلت محافظات عدة بالصعيد مثل أسيوط والمنيا وقنا وسوهاج بعض التجمعات الاحتجاجية والمظاهرات.

أُغلقت البورصة المصرية منذ الأحد 30 يناير وحتى الأربعاء 16 فبراير بسبب الاحتجاجات الشعبية الواسعة، وقد خسرت البورصة في آخر جلستي تداول لها قبل الإغلاق 69 مليار جنيه مصري (11.7 مليار دولار).

مؤشر السوق المصرية كاس 30 انخفض بمقدار 9.93% إلى 5,728.49 نقطة. بنهاية يوم "جمعة الغضب" وصلت خسائر البورصة 72 مليار جنيه مما اصاب خسائر كبيرة حتي لكبار المستثمرين. 
وكان من بين القطعاعات التي تأثرت بالاحتجاجات قطاع النقل حيث ارتفعت الخسائر إلى 15 مليون جنيه يوميا. فخسائر مترو الأنفاق تبلغ مليون جنيه أما خسائر السكك الحديدية المصرية فتبلغ 4 ملايين جنيه يوميا فيما تبلغ خسائر الموانئ المصرية 10 ملايين جنيه يوميا.

مصر للطيران وشركات أخرى تعلق رحلاتها من وإلى القاهرة مع حلول اليوم الخامس من الاحتجاجات.،كماأفادت مصادر في مطار القاهرة أن 19 طائرة خاصة غادرت المطار توجهت معظمها إلى دبي وعلى متنها كبار رجال الأعمال المصريين والعرب.

كما أفادت تقارير نشرتها منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OECD) أن مصر تكلفت خسائر وصلت إلى 90 مليون دولار بسبب قطعها لللإنترنت الذي استمر لمدة خمسة أيام وهذه الخدمات المعطلة تمثل 3% إلى 4% من إجمالي الناتج المحلي، أي ما يمثل خسارة تقارب الـ 18 مليون دولار يوميا.

قامت السلطات المصرية بقطع خدمات الهاتف المحمول في البلاد في محاولة لإحباط محاولات التجمهر والتظاهر بعد صلاة الجمعة، وذلك تلبية لدعوة القوى المعارضة للحكومة التي سعت إلى تصعيد حركتها فيما أطلق عليه اسم "جمعة الغضب". قال متحدث باسم شركة فودافون البريطانية أن الحكومة طالبت الشركة بإيقاف خدماتها في أماكن معينة من مصر. وأضاف المتحدث أنه تبعاً للقانون المحلي فيُمكن للدولة طلب هذا الطلب وعلى الشركة أن تستجيب وتنفذه. هذا وقد نشرت في هذا اليوم (يوم الجمعة) عدة وثائق أمريكية على موقع ويكيليكس عن مصر تتحدث إحداها عن القمع والتعذيب ضد الشعب المصري.

وفضلاً عن ذلك فقد عطلت شبكة الإنترنت في البلاد. وقد اعتدى أيضاً عناصر أمن بملابس مدنية على مراسل الجزيرة أحمد منصور. كما اعتُديَ على مراسل قناة البي بي سي محمد الصاوي واختفى 4 مراسلون فرنسيون تابعون لوكالة الأنباء الفرنسية. لوحظت عودة محدودة للاتصالات مع مواصلة قطع شبكات الإنترنت في مصر مع حلول اليوم الخامس من الاحتجاجات.

قرر وزير الإعلام في الحكومة المصرية المقالة أنس الفقي إغلاق وإيقاف نشاط قناة الجزيرة في مصر وإلغاء التراخيص وسحب البطاقات الممنوحة لجميع العاملين بها في 30 يناير. كما منعت السلطات المصرية بث القناة على قمر نايل سات. وفي اليوم التالي اعتقلت السلطات المصرية 6 من الصحفيين العاملين لحساب قناة الجزيرة الإنجليزية من فندقهم بالقاهرة بعد أن منعتهم السلطات من تغطية المظاهرات وقد أطلقت سراحهم في وقت لاحق.

في المقابل قررت المذيعة "سها النقاش" في التلفزيون المصري الحكومي الامتناع عن الاستمرار في العمل في الجهاز الذي ظلت تعمل فيه منذ 20 عاما، مبررة خطوتها بـ"افتقاد الأخلاقيات المهنية" في تغطيته الاحتجاجات المتواصلة التي تطالب برحيل الرئيس حسني مبارك. وقالت المذيعة أنها قرأت خمس نشرت إخبارية في قناة النيل للأخبار في 26 يناير، وهو ثاني أيام الغضب، وإنها استاءت لأن شوارع القاهرة صورت على أنها هادئة، بينما كانت تعج بآلاف المتظاهرين.

سياسيا، طالبت الجمعية الوطنية للتغيير برحيل مبارك وكامل نظامه، وتعيين حكومة تسيير أعمال لمدة ستة أشهر تضم قضاة وعسكريين. وأصدرت الجمعية الوطنية للتغيير، التي تضم في عضويتها أغلب أطياف المعارضة السياسية في مصر بينها "الإخوان" وحزب الغد - جبهة أيمن نور - وشخصيات سياسية بارزة، "وثيقة" دعت فيها الرئيس المصري إلى التنحي عن الحكم وتغيير النظام المصري بشكل كامل، وتشكيل حكومة مؤقتة تضم قضاة وعسكريين لتسيير أمور البلاد لمدة ستة أشهر.

أبدي المعارضون للنظام المصري رغبتهم في رحيل الرئيس المصري. فقد أبدي كل من محمد البرادعي كرمز لليسار المصري ويوسف القرضاوي ممثلا لليمين المصري رغبتهم في رحيل الرئيس.

وقرر عددا من رموز المعارضة الانتقال إلى المعارض محمد البرادعي لإطلاعه على التطورات وما جاء في الاجتماع. وقال عصام العريان العضو البارز بجماعة الاخوان ان الجماعة بصدد تشكيل لجنة سياسية موسعة مع البرادعي للحديث مع الجيش بعد أن دخلت الاحتجاجات في مصر يومها السابع. وذكر العريان أن جماعة الاخوان لا تتخذ قرارات من جانب واحد دون القوى الوطنية وأنها ستسعى أيضا للاتصال بأطراف سياسية أخرى دون أن يقدم أيضاحات. أعلنت خمس جماعات مصرية معارضة عن توكيل الدكتور محمد البرادعي في سادس أيام الاحتجاجات للتصرف في شؤون البلاد الداخلية والخارجية في المرحلة الانتقالية، وتشكيل حكومة إنقاذ وطني مؤقتة ودعا بيان للجماعات التي أطلقت على نفسها اسم قوى الاحتجاجات (حركة 6 أبريل، حركة كلنا خالد سعيد، مجموعة من المثقفين والصحفيين، الجمعية الوطنية للتغيير، حركة 25 يناير) إلي حل البرلمان ووضع دستور جديد للبلاد" يتمكن بموجبه الشعب المصري من الاختيار الحر والنزيه لممثلية البرلمانيين وانتخاب رئيس شرعي للبلاد الإلغاء الفوري لحالة الطواري والإفراج عن جميع المعتقليين السياسيين

من جهة ثانية، شكلت أربعة احزاب مصرية مع شخصيات عامة تحالفا باسم "الائتلاف الشعبي للتغيير" لمواجهة الفراغ السياسي بعد تصاعد حركة الاحتجاج الشعبي. واعلن السيد البدوي رئيس حزب الوفد الليبرالي في مؤتمر ان احزاب الوفد والتجمع والناصري والغد إضافة إلى شخصيات عامة على رأسها الدكتور كمال أبو المجد والدكتور أحمد زويل تشكيل هذا الائتلاف لمطالبة مبارك بترك منصبه. وحدد الائتلاف حدد مجموعة من المطالب أهمها "استجابة مبارك للمطالبة الشعبية وترك منصبه كرئيس للجمهورية بعد ان اسقطت التظاهرات والاحتجاجات شرعية نظامه".

آلاف الشباب المتظاهرين في ميدان التحرير اصدروا بيانا فوضوا بموجبه الدكتور أحمد زويل، العالم الفيزيائي الحائز على جائزة نوبل، بتشكيل لجنة من الحكماء غير السياسيين ليكونوا حلقة الوصل بين المتظاهرين والحكومة، على أن يكون التفاوض حول إعلان مبارك عدم ترشحه للفترة الرئاسية القادمة وتعديل الدستور للسماح بانتخابات حرة ونزيهة وحل مجلسي الشعب والشورى وتسليم رموز الفساد حسب البيان للجيش تمهيدا لمحاكمتهم وان يقدم تقريرا عن اختفاء الامن والشرطة.

أعلنت جماعة الإخوان المسلمون في 5 فبراير 2011 إنها قررت الدخول في جولة حوار مع الحكومة المصرية على أن تتسع لكل القوى الوطنية وفي مقدمتها ممثلون حقيقيون لشباب الثورة، وذلك للتعرف على جدية المسؤولين إزاء مطالب الشعب. نفى محمود عزت نائب المرشد للعام للجماعة أن الحوار يعد تراجعا عن رفضها السابق للتحاور مع النظام. فقال إن قرار التحاور مع الحكومة جاء بعد استجابتها لعدة شروط منها وقف العدوان على الشعب وكفالة حق التظاهر السلمي، كما أن الجماعة ما زلت تتطالب بتنحي الرئيس.

ألقى الرئيس المصري حسني مبارك خطابان منذ اندلاع الاحتجاجات الشعبية. حل الرئيس الحكومة المصرية برئاسة أحمد نظيف في خطابه الأول الذي ألقاه بعد رابع أيام التظاهرات. عند حلول المساء من اليوم الخامس قام مبارك بتعيين عمر سليمان كنائب له ثم تلاه بتكليف الفريق أحمد شفيق كرئيس جديد للوزراء. تم الإعلان عن التشكيلة الحكومية الجديدة في 31 يناير، وقد تضمنت التشكيلة بقاء وزير الدفاع المشير محمد حسين طنطاوي والخارجية أحمد أبو الغيط والبترول سامح فهمي والإعلام أنس الفقي والتضامن الاجتماعى على مصيلحى بمناصبهم، وتعيين اللواء محمود وجدي وزيرًا للداخلية وسمير رضوان وزيرًا للمالية وجابر عصفور وزيرًا للثقافة وفتحى البرادعى وزيرا للإسكان والمرافق وزاهى حواس وزير دولة للآثار.

ألقى مبارك ثاني خطاب له منذ بدء الاحتجاجات مع حلول نهاية ثامن أيامها، أعلن فيه أنه سيكمل ولايته الرئاسية الحالية ولن يترشح لولاية جديدة في انتخابات الرئاسة التي تجرى في مصر في سبتمبر 2011. كما وعد فيه بإصلاحات دستورية تتضمن تحديد فترات تولي الرئاسة. في حين أتهم إن البعض سرعان ما استغل هذه المظاهرات "للسعي لإشاعة الفوضى وللقفز على الشرعية الدستورية والانقضاض عليها" واعتبر مبارك أن التظاهرات تحولت إلى "مواجهات مؤسفة تحركها قوى سياسية سعت لصب الزيت على النار بأعمال إثارة وتحريض وسلب ونهب وإشعال للحرائق". وأضاف أنه كلف نائبه عمر سليمان بالحوار مع المعارضة "حول كافة القضايا المثارة وما يتطلب من تعديلات دستورية وتشريعية من اجل تحقيق هذه المطالب المشروعة". وانتقد الرئيس المصري رفض أحزاب المعارضة لهذه الدعوة.





</doc>
<doc id="1004758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004758" title="منتخب الجزائر لكرة الطائرة للسيدات">
منتخب الجزائر لكرة الطائرة للسيدات

منتخب الجزائر للكرة الطائرة سيدات هو المنتخب الوطني الذي يمثل الكرة الطائرة النسوية الجزائرية في مختلف المنافسات الدولية.

تأهل المنتخب إلى ألعاب بكين الأولمبية لعام 2008 ليشارك في الأولمبياد للمرة الأولى في تاريخه، منهيا بذلك احتكار منتخب سيدات كينيا مختلف المنافسات و التصفيات الأفريقية. كما أكد نتائجه الجيدة بتأهله إلى بطولة العالم 2010 بعد حصوله على المركز الأول في الدورة التصفوية التي أقيمت في شهر يوليو 2009. ثم شارك المنتخب لأول مرة في كأس العالم للسيدات 2011 التي أقيمت باليابان و تأهل مرة ثانية إلى الألعاب الأولمبية 2012. و على الصعيد القاري فاز المنتخب بالبطولة الإفريقية عام 2009 و حل ثانيا عامي 2007 و 2011 كما فاز بالميدالية الذهبية في الألعاب الإفريقية في نسختين متتاليتين 2007 و 2011.

و يعتمد المنتخب الحالي أساسا على لاعبات مكونات في أهم مدرستين للكرة الطائرة النسوية على الصعيد المحلي وهما بجاية وبالأخص نوادي ناصرية بجاية وجمعية ولاية بجاية و مشعل بلدية بجاية و صدوق بجاية و هي نوادي كونت أغلب لاعبات المنتخبات النسوية الحالية في مختلف الأصناف العمرية (إلى جانب لاعبات غير دوليات كثيرات انتقلن منها إلى مختلف النوادي الأخرى الناشطة في البطولة المحلية)، إضافة إلى مدرسة الشلف المتمثلة في نادي غالية الشلف و إن كان هذا الأخير تراجع كثيرا في السنوات الأخيرة من ناحية التكوين و النتائج المحققة في البطولة و لم يعط للمنتخب الأول مزيدا من اللاعبات بعد تسابت و عكازي اللتان تعدان من أفضل اللاعبات في أفريقيا .

و من الإنجازات الهامة التي تعكس تطور الطائرة النسوية الجزائرية في الفترة الأخيرة هو نجاح البطولة المحلية في موسمي 2005 و 2006 في تصدير لاعبتين إلى بطولة الدرجة الأولى الفرنسية ويتعلق الأمر بليديا أولمو من فريق ناصرية بجاية سنة 2005 و فايزة تسابت من نادي غالية الشلف سنة 2006 وكلتا اللاعبتين إحترفتا في البطولة الفرنسية الممتازة و شاركتا في المنافسات الأوروبية بينما انضمت ياسمين اودني عام 2010 إلى نادي تولوز الفرنسي كما لعبت ناريمان مدني لفترة في فريق أرن الفرنسي كما تتمتع عدة لاعبات بمستوى يتيح لهن الاحتراف بأوروبا غير أنهن فضلن تأجيله أو رفضه بالاكتفاء باللعب في الجزائر لأسباب مختلفة .

حسب الإحصائيات الخاصة بالأداء في مختلف المنافسات التي خاضها المنتخب الحالي تعد ليديا أولمو وفايزة تسابت و الموزعة فاطمة الزهراء اوكازي من أهم لاعبات المنتخب بالإضافة إلى ناريمان مدني (سابقا) والليبيرو نوال منصوري و موني عبد الرحيم و هن اللاعبات الستة اللواتي شكلن نواة المنتخب الذي برز قاريا عام 2007 و كن قد لعبن في صفوفه منذ 2001 . كما انضمت إلى اللاعبات المشاركات بانتظام أسماء جديدة أبرزها صفية بوخيمة و فاطمة الزهراء بن سالم و غيرهما.

شارك المنتخب في الألعاب الأولمبية 2012 بلندن، مشاركة كانت ستعتبر تتويجا لمسار أفضل جيل للكرة الطائرة الجزائرية النسوية غير أن إعصارا من الإصابات و الغيابات عصف بالمنتخب عشية انطلاق المنافسة و أخل بتوازنه فشارك منقوصا بما لا يقل عن خمسة لاعبات أساسيات تتقدمهن الموزعة أوكازي و المهاجمة تسابت فخاض المنتخب المنافسة بتشكيلة أقرب للثانوية منها للأساسية خصوصا بغياب أهم لاعبتين في أهم منصب و هو الموزعة و مشاركة بعض اللاعبات العائدات حديثا من الإصابة و أنهى المنافسة في المركز 11 بنقطة واحدة في رصيده.











لاعبات استدعين في القائمة الأولية دون المشاركة:






</doc>
<doc id="1004779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004779" title="إن جي سي 3324">
إن جي سي 3324

إن جي سي 3324 في الفلك (بالإنجليزية: NGC 3324) هو الجزء الشمالي الغربي من سديم القاعدة (Carina Nebula (NGC 3372، ويبعد عن الأرض نحو 7200 سنة ضوئية. يحوي هذا الجزء على سديم ثقب الباب Keyhole Nebula ، كما يحوي النجم النشط إيتا كارينا Eta Carinae (أنظر أسفله صورة سحابة القاعدة، النصف اليساري من الصورة في الوسط).

وتبين هذه الصورة حافة لفقاعة جبارة تكونت تحت تأثير الإشعاع والرياح النجمية المتولدة من نجوم جديدة ناشئة في تلك المنطقة. ويبدو على تلك الحافة أبراج من الغاز والغبار.

ويعني بُعد سديم القاعدة عنا نحو 7.200 سنة ضوئية أنه يتبع مجرتنا مجرة درب التبانة، حيث يبلغ قطر المجرة نحو 120.000 سنة ضوئية. وسديم القاعدة ذاته فإنه كبير جدا ويحوي على العديد من الأجرام وتجمعات الكونية أخرى.




</doc>
<doc id="1004787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004787" title="الكلاكلة">
الكلاكلة

جمعية الكلاكلة الخيرية 

مدينة الكلاكلة

أخبار وتاريخ الكلاكله:

- يرجع تاريخ الكلاكلة الي حوالي 0 45 سنة تقريبا منذ قدوم الشيخ علي بن محمد بن كنه المشهور (فتاى العلوم) إلى منطقة المنجرة (المقرن حاليا) قادما من الأزهر الشريف وهو من اصل (كاهلي حميداني) وأولاده يسمون الفتاياب ويرجع نسبه الي الزبير بن العوام كما جاء ي نفس العصر إلى هذه البقعة حمد الله بن محمد العوضي (أولاده يسمون الكلاكلة) ووطنه الأصلي جوير العوضية – غرب شندى فرع الجعليين الحميراب وتصاهر الاثنان وصار يشملهم اسم الكلاكلة.
- نزح الكلاكلة القدماء من المنجرة قبل اتخاذ الاتراك الخرطوم عاصمة لهم وحلوا بالأرض التي تسمي بالحصى والواقعه جنوب الحماداب وشجرة غردون وكانت خالية تقريبا إلا من بعض قبائل الكواهلة والصواردة الذين كانوا من الرعاة فحل عليهم الكلاكلة وقاموا بالزراعة وقطع الأشجار وعمروها برا وبحرا ونزح عنها الكواهله والصواردة وبقي بها الكلاكلة.
- سبب تسمية الجعليين العوضية بالكلاكلة تعود هذه التسمية إلى (كلكلة) وهي اسيرة عاد بها (حمد الله بن محمد العوضى) من إحدى رحلاته إلى المنجرة أثناء متاجرته بالتمور وروى عنها انها كانت مسترجلة وفارسة وهي بنت الملك حسب الله الذي كان يسكن غرب النيل الأبيض قبالة منطقة الكلاكلة التي كانت تسمى قديما (جبل المى ضحى) وتسمى حاليا (فتاشة) وقد جعلها (حمد الله) لكى تدرب أولاده على ركوب الخيل وكانت تقول لهم (كلكلوا الخيل) وهي جملة تدل على ابراز الصدر للقوة والجرى ولما سمع الناس منها ذلك أصبحوا يقولون لأولاد (حمد الله) أولاد كلكلة وهي في الحقيقة ليست امهم انما امهم هي فاطمة من بنى الصفر الجعليين.
- الكلاكلة في عهد المهدية : لما ظهر الامام محمد أحمد المهدى في السودان واعلن دولة المهدية كان بالكلاكلة العالمان الشهيران الشيخ عبد القادر ود ام مريوم بالكلاكلة القلعة والشيخ النذير خالد الماحي بالكلاكلة القبة كما اشرنا سابقا ولما كان الشيخ عبد القادر أكبر سنا واكثر شهرة في ذلك الحين من الشيخ النذير فقد عينه دولة المهدية أميرا وقاضيا بها وقام بدوره باحضار الشيخ النذير للخليفه عبد الله التعايشي اثر معضلة علمية معينة فظهرعلمه في حل تلك المعضلة فعينه الخليفة قاضيا ورفعه في سلك القضاة إلى أن وصل في اواخر دولة المهدية إلى مرتبة قاضيا للقضاة وبذلك أصبح في الكلاكلة قاضيان بدولة المهدية وعدد من الأمراء منهم على سبيل المثال العالم الأمير الفكى دفع الله بالكلاكلة قطعية الذي حشد قبيلة الكلاكلة حشدا في ميدان الجهاد.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن موقع الكلاكلة القبة القريب من الخرطوم وشهرتها بين القبائل في عهد الاتراك العثمانيون جعل الاتراك يصنعون بوابة للقيقر (الخندق الواقى) للخرطوم من الناحية الجنوبية الغربية اسموها بوابة الكلاكلة وقد عسكر جيش المهدى بقيادة النجومى في هذا المكان وانطلق منه ليلا ليفتح الخرطوم وموضع بوابة الكلاكلة اليوم هو (كبرى الحرية) والبوابة الأخرى كانت (بوابة المسلمية) ومكانها اليوم كبرى المسلمية وبذلك تكون الكلاكلة قد لعبت دورا بارزا من خلال موقعها الاستراتيجي في تاريخ السودان وتاريخ الدولة المهدية.
- الكلاكلة في عهد الاحتلال الانجليزى المصري (1898م) : وعلى اثر سقوط الخرطوم وانقضاء دولة المهدية رجع قاضيا المهدية الشيخ عبد القادر ود ام مريوم والشيخ النذير خالد الي الكلاكلة ووالوا رسالتهم في نشر علوم الشريعة وكان مسجد الشيخ النذير وخلوته معهدا علميا غير نظامي ضم أكثر من (30 طالبا) من خارج الكلاكلة من منطقة الجزيرة والشمالية والنيل الأبيض هذا عدا الطلاب المحليين من أهل الكلاكلة وفي الثلاثينات وأوائل الأربعينات هاجر الي طلب العلم بالمعهد العلمي بام درمان عدد (8) من أبناء الشيخ النذير واحفاده ومنهم من نال الشهادة العالمية ومنهم من اخذ الشهادة الأهلية ومنهم من واصل دراسته بعد ذلك بمصر ونال شهادة الليسانس من كلية دار العلوم بجامعة فؤاد الأول وهكذا ساهمت الكلاكلة في نشر العلوم الثقافية في السودان.
- الكلاكلة والحركة الوطنية : انخرطت قبيلة الكلاكلة في عضوية نادى الخريجين بام درمان وفي حزب الاشقاء بواسطة شابين من الكلاكلة كانا يدرسان العلم في ذلك الحين بمعهد ام درمان العلمي ويسكنان بتوتي وهما الشيخ شريف إبراهيم خوجلي والشيخ إبراهيم جادالله بعد أن اقنعهما بهذا الانضمام شاب من توتي يسمي امام المحسي وكان موظفا بوزارة المالية وبذلك تكونت أول لجنة فرعية لنادى الخرجيين ولحزب الاشقاء جنوب الخرطوم وهي لجنة الكلاكلة القبة آنذاك وتوثقت الصلة بين إسماعيل الأزهرى ويحي الفضلي ومبارك زروق بقرية الكلاكلة القبة آنذاك وقد حسمت اصوات الكلاكلة رئاسة مؤتمر الخريجين لصالح إسماعيل الأزهرى ضد منافسه إبراهيم أحمد وهكذا كان للكلاكلة دورها في الحركة الوطنية بوقوفها مع إسماعيل الأزهرى الذي أصبح رئيسا للسودان واعلن الاستقلال من داخل البرلمان.
الدور الريادى للكلاكلة في تاسيس المنشات التعليمية والصحية والثقافية :
- أسست أول مدرسة ابتدائية في جنوب الخرطوم علي النيل الأبيض بالكلاكلة القبة عام (1942م) ولاتوجد مدرسة سواها من الخرطوم إلى جبل أولياء في ذلك الحين.
- أسست بالكلاكلة القبة أول شفخانه صحيه امتدت خدماتها لجميع القرى المجاورة.
- أسست بالكلاكلة القبة أول مدرسة ابتدائية للبنات عام 1954م.
- أسس أول نادي ثقافي رياضي بالكلاكلة القبة عام 1958م وقام بدورة في تطوير المنطقة.
- أسس بالكلاكلة القبة أول مركز صحي عام 1968م افتتحه الرئيس السوداني الاسبق إسماعيل الأزهري.
- افتتح بالكلاكلة القبة في عام (1997م) المستشفي التركي وهو أول مستشفي من نوعه جنوب الخرطوم.
- وقد تميزت الكلاكلة الحديثة بتعدد وتنوع قبائلها وسكانها ومساجدها ومؤسساتها المختلفة
عن كتاب حصاد القرون للمؤرخ دكتور سعدالدين محمد أحمد 
- تبدا مطقة الكلاكلة ب القلعة وتنتهي بالشقيلاب و تشمل مناطق تحمل اسمل الكلاكلة وأخرى لا تحمل اسم ولكنها تتبع لها مثل أبو آدم-الدخينات-الفتيح-ام عشر-الشقيلاب
http://www.kalakla.com
جمعية الكلاكلة الخيرية 


</doc>
<doc id="1004800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004800" title="علم غيرنزي">
علم غيرنزي

أعتمد علم جزيرة غيرنزي في 30 نيسان - أبريل من سنة 1985 ويتكون العلم من صليب باللون الأحمر هو صليب سانت جورج على خلفية باللون الأبيض وفي وسط صليب سان جورج يوجد صليب باللون الذهبي وهو يشير إلى ويليام الفاتح الذي ارتدى هذا الصليب في موقعة هاستنجز


</doc>
<doc id="1004813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004813" title="عصب فخذي">
عصب فخذي

يعتبر العصب الفخذي من أطول أعصاب الطرف السفلي، ويدخل عبر العضلة القطنية الكبيرة، وبعدها يصل بين العضلة الحرقفية و اللفافة الحرقفية، و يمر من تحت الرباط الأربي مع الوريد الفخذي و الشريان الفخذي.



</doc>
<doc id="1004815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004815" title="إن جي سي 2516">
إن جي سي 2516

إن جي سي 2516 في الفلك (بالإنجليزية: NGC 2516 ) هو تجمع نجمي مفتوح في كوكبة القاعدة ، وترجع تسميته إن جي سي 2516 إلى الفهرس العام الجديد للفلك . تبلغ سطوعه الظاهري +3,80 قدر ظاهري ويبلغ قطره21 دقيقة قوسية .

ويسمى هذا التجمع النجمي أحيانا تجمع الألماس نظرا لوضوح نجومه، ويمكن رؤيته بالعين المجردة أو باستخدام نظارة مقربة في ليلة حالكة الظلام . وتحتوي التجمع أيضا على 2 من نجوم عملاق أحمر وكذلك على ثلاثة من النجوم المزدوجة. وتحتاج رؤية النجوم المزدوجة هذه إلى تلسكوب صغير للتفرقة بين الزوج النجومي. 

وقد اكتشف حديثا تجمع نجمي آخر بالقرب منه وهو تجمع مامايك 2 ويماثله في العمر كما تبين أطياف التجمعين النجميين أيضا تماثلهما من حيث نسبة وجود المعادن فيهما . ويعتقد مجموعة الفلكيين العاملين مع العالم الفلكي يلينسكي أن هذين التجمعين النجميين قد نشآ من نفس السحابة الغبارية الغازية منذ نحو 135 مليون سنة فقط.




</doc>
<doc id="1004818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004818" title="منتخب الجزائر لكرة الطائرة">
منتخب الجزائر لكرة الطائرة

منتخب الجزائر للكرة الطائرة هو المنتخب الوطني الذي يمثل الكرة الطائرة الجزائرية في مختلف المنافسات الدولية.









</doc>
<doc id="1004821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004821" title="أحمد الحمود الجابر الصباح">
أحمد الحمود الجابر الصباح

الشيخ أحمد الحمود الجابر الصباح (8 ديسمبر 1951 -)، النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية السابق الكويتي.

سافر بعد حصولة على الثانوية العامة إلى المملكة المتحدة والتحق «بالكلية البحرية البريطانية» وحصل منها على شهادة الدبلوم. وبعد عودته للكويت عمل في سلك الداخلية، وكانت البداية كضابط في مخفر المباركية بالفترة من عام 1967 إلى عام 1969 ، ثم انتقل للعمل كضابط في المدينة الجامعية لجامعة الكويت وذلك إلى عام 1970 الذي انتقل فيها للعمل في وزارة الداخلية، وفي عام 1972 انتقل لإدارة العلاقات العامة في الوزارة وعمل بها فترة قصيرة إلى عام 1972 وعمل خلالها في تدعيم العمل الأمني. وبعام 1973 عمل في إدارة التفتيش بالوزارة وذلك إلى عام 1988 . في عام 1988 عين محافظًا لمحافظة الفروانية وكان أول محافظًا لها. في 20 أبريل 1991 وبعد تحرير الكويت من الغزو العراقي عين وزيرًا للداخلية، وأعيد تعيينه بنفس المنصب بتاريخ 17 أكتوبر 1992 وذلك بعد إجراء انتخابات مجلس الأمة لعام 1992، وبتعديل وزاري على الحكومة بتاريخ 13 أبريل 1994 عين وزيرًا للدفاع، وظل يتولى المنصب حتى استقالة الحكومة في 8 أكتوبر 1996 بعد إجراء انتخابات مجلس الأمة لعام 1996 وخرج من الحكومة ولم يتولى بعد ذلك أي عمل عام. في 9 فبراير 2010 عينه أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح مستشارًا في الديوان الأميري. وفي 6 فبراير 2011 عين نائبًا لرئيس مجلس الوزراء ووزيرًا للداخلية، وأعيد تعيينه بنفس المنصب في 8 مايو 2011 . وفي 13 ديسمبر من نفس العام عين نائبًا لرئيس مجلس الوزراء ووزيرًا للداخلية ووزيرًا للدفاع. وفي 14 فبراير 2012 عين نائبًا أول لرئيس مجلس الوزراء ووزيرًا للداخلية، وأعيد تعيينه بنفس المنصب في 19 يوليو 2012 ، كما عين بنفس المنصب في 11 ديسمبر 2012 .

حصل خلال حياته على عضوية بعدد من الاتحادات الرياضية بالإضافة إلى عضويته في النادي العربي الكويتي. حيث كان نائبًا لرئيس النادي العربي بالفترة من عام 1974 إلى عام 1976 ، كما كان رئيسًا لاتحاد المبارزة وعضوًا في اللجنة الأولمبية الكويتية بالفترة بين عامي 1974 و1976 . وفي الفترة من عام 1978 إلى عام 1984 كان نائبًا لرئيس الاتحاد الكويتي لكرة القدم، وبالفترة من عام 1980 إلى عام 1982 رأس لجنة المسابقات في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، كما كان نائبًا لرئيس الاتحاد العربي لكرة القدم بالفترة من عام 1978 إلى عام 1982 ، وأيضًا أمينًا لصندوق الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بذات الفترة. وبين عامي 1985 و1986 رأس اللجنة الأولمبية الكويتية.

لدية من الأبناء:



</doc>
<doc id="1004858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004858" title="وعاء لمفي">
وعاء لمفي

الأوعية اللمفية ( Lymph vessel ) : هي أوعية تشريحية و يمكن تشبيهها بالأوعية الدموية , و لكنها لا تعمل على نقل الدم و إنما تعد المسؤولة عن نقل السائل اللمفي المتواجد في النسيج و الذي يتضمن كمية قلية من البروتينات .
و يمكن التمييز بين أربع أنواع تقريبا للأوعية اللمفية من حيث البنية و الوظيفة و الحجوم :


</doc>
<doc id="1004864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004864" title="ستريتس أوف ريج">
ستريتس أوف ريج

ستريتس أوف ريج ، وسميت أولا في اليابان ب"ايكاري نو تيكين" (باليابانية: (ベア・ナックル 怒りの鉄拳)، هي لعبة فيديو من نوعية العاب "بيت ام اب" ، انتجتها شركة "سيغا" اليابانية سنة 1991 لجهازها ميغا درايف، وذلك الإصدار هو أول أصدار لهذه اللعبة الشهيرة والذي اتبعته باصداري "ستريتس أوف ريج 2" و"ستريتس أوف ريج 3" اثر نجاح اللعبة الكبير آنذاك وأصدرت أيضا نسخا للعبة لكل من أجهزتها التالية غيم غير وميغا سي دي وماستر سيستم، ثم أصدرت نسخة منها لجهاز الوي بعد ذلك بفترة أي سنة 2007 وأطلقت أيضا نسخة من اللعبة سنة 2009 متوافرة لاجهزة ايبل عبر متجرها الألكتروني للتطبيقات.



</doc>
<doc id="1004871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004871" title="ديانة الأزتك">
ديانة الأزتك

ديانة الازتك يؤمن الازتك ان عليهم تقديم الاضاحي البرية للالتهم للان تقديم الاضاحي البشرية حتى يبقى العالم متوازنا وكانالكهنة يقتلون كل سنة نحو 10000شخص ليقدمونه اضحية للالهتم اعتقد الازتك بان الأرض مؤلفة من خمس حقب مختلفة
وانهم يعيشون على الحقبة الأخيرة من هذه الحقب قبل نهاية جميع ازمنة العالم بنى الازتك معابد هرمية الشكل للعبادة والتضحية كان الكهنة يضعون الاضحية البشرية على حجر مقدس على السطح العلوي للمعبد ويستاصلون قلبهبواسطة سكين سوداء من حجر الابسيديان أو السبج حجر بركاني اسود وغالبا ماتدهن الضحية باللون الأزرق وهو اللون الأفضل للتضحية لديهم اعتبر الازتك القدماء العقاب الذي فوق نبات الصبار وهو يلتهم افعى علامة وإشارة من الالهة ليبنوا مدينته في تلك البقعة كان للمعبد الكبير الهرمي الشكل في عاصمة الازتك تينو شيلان مقامان مقدسان عند قمته واحدا للاله المطر تلالوك واخر للاله هوتيزيلوبوشتلي وقد زعم ان الازتك ضحوا ب84400
في خلال أربع أيام في هذا المعبد



</doc>
<doc id="1004881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004881" title="المرمر">
المرمر

المرمر أو الأونيكس (بالإنجليزية : Onyx) نوع من الرخام الشديد الصلابة والصفاء.

وهو حجر مشطب (مقطع) بألوان كثيرة, إذ يتقاطع البياض مع الألوان الصفراء والحمراء والسوداء, غالبا ما يوجد على شكل مستطيل, وهو مماثل للعقيق من حيث التكوين. من أسمائه : الجزع - الجزع العقيقي - العقيق العيني - جزع ظفار. وسمي جزع من الفعل جزع أي خاف وفزع إذ يذكر أن هذا الحجر يثير الخوف في قلب من تختم أو تحلى به. ومسحوق الجزع (الأونيكس) يستخدم في جلو حجر الياقوت وتحسين لونه.

اليمن - الصين - الهند - الولايات المتحدة الأمريكية - المكسيك - الأردن - تايلاند - سيريلانكا - جنوب أفريقيا - نيوزيلاندا - زائير - أرمينيا.
يوجد بكثافه في جنوب مصر وبالتحديد في محافظة أسوان وأغلبها من المرمر الأصفر المغذي بالعروق البيضاء مع العلم أن بعض المعابد الفرعونية تحتوي على هذا النوع بالذات من الرخام. بل أن أشهر تمثال منحوت من المرمر هو ذلك التمثال الذي بمتحف الأقصر لرمسيس الثاني.

أمرؤ القيس

كأن عيون الوحش حول خبائنا وأرحلنا الجزع الذي لم يثقب

الفرزدق

وفينا من المعزى تلاد كأنها ظفارية الجزع الذي في الترائب

يعتمدالتصنيع بشكل أساسي علي إنتاج القوالب وتنتج بصفة عامة من الزجاج أو الخشب أو الألومنيوم وكذلك الرمل والأسمنت، وفي العادة ترتبط المواد المستخدمة في عمل القوالب بالعدد المطلوب إنتاجه بالمشروع وهي إما قوالب نصفية عندما يكون النموذج متماثل في الشكل أو قوالب فصوص يضمهم قالب أساسي يغلفهم ولسرعة الإنتاج يفضل عمل أكثر من قالب بما يساعد علي سرعة الإنتاج كما يمكن استعمال القالب والصب في الفراغ المحيط وفي هذه الحالة يستخدم المخلوط دون إضافة حصوة الرخام. 
يتكون المخلوط من 98% بوليستر، 1% كوبالت ،1% مصلد ثم يضاف إليهم بعض الصبغات المائية لعمل الملونات المطلوبة كما يمكن إضافة كمية من حصوة الرخام إلي المخلوط بنسبة 60% في حالة المنتجات المصمتة.

انظر أيضاً

المعادن الأرضية النادرة


</doc>
<doc id="1004887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004887" title="تعدين الذهب">
تعدين الذهب

تعدين الذهب هو تعبير يشير إلى مجمل العمليات المتضمنة لاستخدام تقنيات من أجل استخراج الذهب من مناجمه. تتضمن هذه العمليات عدة طرق تتفاوت بين البدائية إلى المتطورة.

يقاس نقاء الذهب بالقيراط ويعادل الذهب إذا كن خالصا 24 قيراطا وكانت المناجم تحفر لاستخراج خام الذهب (صخور تحوي على الذهب)
إلا أن معظم المنقبين كانوا يفتشون على الذهب على سطح الأرض. وكانوا يغسلون الحصى المترسبة في قيعان الأنهار في مسايل أو احواض
تشطف لالتقاط قطع الذهب التي تسمى (شذرات). للاستخراج الذهب كانوا المعدنون يضعون الطين المستخرج من النهر في وعاء معدني ضحل يسمى القصعه ويملؤونه بالماء ويحركونه بشكل دائري.



</doc>
<doc id="1004928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004928" title="مبارك عوض">
مبارك عوض

مبارك عوض هو فلسطيني يحمل الجنسية الأمريكية، قام بتأسيس المركز الفلسطيني لدراسات اللاعنف في القدس قبل الانتفاضة الأولى إلا أن سلطات الاحتلال الإسرائيلي قررت إبعاده.
كان د. مبارك عوض يطمح إلى تعليم الفلسطينيين أساليب اللاعنف في مقاومة الاحتلال على طريقة مهاتما غاندي في الهند.
خلال فترة وجوده عمل معه الصحفي عبدالرحمن طهبوب لإنجاز دراسة حول لم الشمل أو جمع الشمل التي تعتبر معضلة للشعب الفلسطيني حتى وقتنا الحاضر.


</doc>
<doc id="1004932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004932" title="علم الزمن الجيولوجي">
علم الزمن الجيولوجي

علم الزمن الجيولوجي أو (علم التقويم الجيولوجي أو علم التأريخ الجيولوجي) هو علم تحديد العمر الحقيقي للصخور والاحافير، والرواسب . ويستخدم الجيولوجيين مجموعة أساليب لتحقيق ذلك . تعدد التخصصات تقرب من استخدام أساليب متعددة قد تحقق نتائج أفضل أحيان. التاريخ الجيولوجي يختلف عن دراسة الطبقات الحيوية في التطبيق ، وهو علم تصنيف الصخور الرسوبية لمعرفة الفترة الجيولوجية عبر تصويرها وفهرستها ومقارنة الأحافير النباتية والتركيبات الحيوانية. دراسة الطبقات الحيوية لا تحدد العمر الحقيقي للصخور بشكل مباشر بل مجرد تصنف في الفترة الزمنية التي تعايشت فيه التجمعات الأحفورية. كل التخصصات تعمل معا جنبا إلى جنب ، إلى النقطة التي يشتركان فيها بنفس نظام التسمية لطبقات الصخور والوقت الذي المبذول لتصنيف الطبقات إلى شرائح.

علم التاريخ الجيولوجي هو الأداة الرئيسية المستخدمة في ، الذي يسعى لمعرفة تاريخ العمر الحقيقي لكل المجموعات الأحفورية وتحديد التاريخ الجيولوجي للأرض والمعالم الخارجية للأرض.


</doc>
<doc id="1004944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004944" title="يعفور">
يعفور

يعفور بلدة في محافظة ريف دمشق في سوريا. تقع غرب دمشق. شهدت منطقتها تطورًا عقاريًا ملحوظًا في السنوات الأخيرة 
تم تصوير فيها مسلسل باب الحارة الجزء 6 و7


</doc>
<doc id="1004947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004947" title="مجلة باريس غاليري">
مجلة باريس غاليري

مجلة باريس غاليري

مجلة أصدرها الناشر الفلسطيني نعيم جبارة عام 1998 وترأس تحريرها لسنوات الصحفي عبدالرحمن طهبوب. صدرت في البدايات بترخيص لبناني ثم صارت تصدر بترخيص من مدينة دبي للإعلام.
المجلة كانت في الأصل بهدف تسويق محلات باريس غاليري ذائعة الصيت في الإمارات في تجارة تجزئة العطور ومستحضرات التجميل والماكياج إلا أنها كانت تغطي جوانب ثقافية وحضارية وفنية مع التركيز على دولة الإمارات العربية المتحدة.


</doc>
<doc id="1004951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004951" title="فالتر فينك">
فالتر فينك

انضم فينك للجيش الألماني عام 1920 خلال فترة جمهورية فايمار، ومن عام 1939 حتي عام 1942، كان فينك رئيسًا لعمليات فرقة الدبابات الألمانية الأولى. وفي عام 1942، عمل كمدرس في الأكاديمية الحربية، ثم رئيس لأركان الفيلق السابع والخمسين الألماني ثم رئيسًا لأركان الجيش الثالث الروماني على الجبهة الشرقية. وفي عام 1943، أصبح رئيسًا لأركان الجيش السادس الألماني. ومن عام 1943 حتي عام 1944، أصبح فالتر فينك رئيسًا لأركان جيش الدبابات الألماني الأول. وفي عام 1944، كان رئيسًا لأركان مجموعة جيوش جنوب أوكرانيا.

وفي 15 فبراير 1945، أصر الجنرال هاينز جوديريان على أوامره لقوات فينك بالمشاركة في عملية الانقلاب على الجبهة الشرقية إلى جانب قوات الجنرال فيليكس شتاينر قائد جيش الدبابات الحادي عشر الألماني، والذي كان أحد آخر هجمات الدبابة الألمانية الكبرى في الحرب، حيث هاجم ما يقرب من 1,200 دبابة ألمانية مواقع السوفييت في بوميرانيا. إلا أن العملية كانت سيئة التخطيط والدعم، وانتهت بانتصار السوفييت في 18 فبراير.

في 10 أبريل 1945، أسند إليه قيادة الجيش الثاني عشر الألماني، المتمركز غرب برلين، الذي تولى الدفاع عن المدينة أمام القوات الأمريكية والبريطانية المتقدمة. وفي 21 أبريل، أمر أدولف هتلر الجنرال فيليكس شتاينر بمهاجمة قوات الجبهة البيلاروسية الأولى السوفياتية التي كانت تحاصر برلين من الشمال، في الوقت الذي كانت فيه قوات الجبهة الأوكرانية الأولى السوفياتية تحاصر المدينة من الجنوب. إلا أن شتاينر رفض، وطلب أن يسمح لجيشه بالانسحاب ليتجنب تطويقه وتدمير الجيش.

في 22 أبريل، بعد انسحاب قوات شتاينر، أصبحت قوات فينك الأمل الأخير لهتلر لإنقاذ برلين. أمر هتلر فينك بالتوقف عن قتال الأمريكيين غربًا، وشنّ هجوم شرقًا لمقابلة الجيش التاسع الألماني بقيادة تيودور بوسه، ثم يهاجما معًا السوفييت الذين يحاصرون برلين من الغرب والجنوب. وفي غضون ذلك، يهاجم فيلق الدبابات الحادي والأربعون بقيادة رودولف هولست السوفييت من الشمال. إلا أن هجوم جيوش فينك وبوسه وهولست فشل، وانتهى في 27 أبريل، عندما استطاعت القوات السوفييتية المحاصرة لبرلين أن تتقابل، وبالتالي انعزلت القوات الألمانية داخل برلين عن بقية ألمانيا تمامًا. مما إضطر فينك للقيام بمناورة للدخول في الأراضي الواقعة تحت سيطرة الأمريكيين، مفضلاً الاستسلام لهم بدلاً من أن يقع جيشه في قبضة السوفييت.

قضى فالتر فينك عامين في مخيم لأسرى الحرب، إلى أن أطلق سراحه عام 1947. وفي عام 1982، توفي فينك في حادث سيارة.



</doc>
<doc id="1004953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004953" title="حياة الناس">
حياة الناس

مجلة حياة الناس

مجلة أسبوعية عائلية منوعة أصدرها الفلسطيني نعيم جبارة بترخيص من قبرص من دار القلم للصحافة والطباعة والنشر، ومدير تحريرها فهد عافت الذي يعتبر من أهم شعراء الشعر النبطي في الخليج، وعمل بها الصحفي عبدالرحمن طهبوب مترجماً وصحفياً ثم سكرتيراً للتحرير حين قام الناشر ببيع المجلة إلى محمد بن عبداللطيف آل الشيخ، وبعد سنوات اغلقت مكاتبها في الإمارات واستمرت بالصدور من المملكة العربية السعودية بعد مشاكل مالية وتم تصفية الشركة عن طريق المحاكم، وكانت المجلة أيضاً تتولى إصدار ملحق "قطوف" الشعري التراثي وسرعان ما تحولت إلى مجلة شهرية مستقلة، ومن الذين عملوا في مجلة حياة الناس نذكر: إسماعيل حيدر، خالد درويش، روعة يونس، أيمن الدقر، سائد عبدالفتاح، أسامة مسلاتي , نوفل الجنابي , عبد القادر السعدي (الراحل) رضوان السمّان والمدقق اللغوي (الراحل) سعيد القدرة.
وفي نهاية ٢٠٠٢ انتقلت ملكيتها للشاعر السعودي حيدر الجنيد والذي اختار لرئاسة تحريرها الشاعر والإعلامي ياسر الكنعان رئيس القسم الاقتصادي بجريدة الجزيرة حاليا، والذي قام بطرح أسلوب صحافي جديد يعتمد على الرصد الاجتماعي بسخرية تعتمد على الصورة والاختزال، قبل أن تتوقف عام ٢٠٠٨ وتنتقل للإصدار الإلكتروني كمواكبة للإعلام الجديد.


</doc>
<doc id="1004972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004972" title="ضاحية الصبورة">
ضاحية الصبورة

"الصبورة" هي منطقة في محافظة ريف دمشق تقع في الجنوب الغربي لمدينة دمشق على بعد نحو 16 كيلومتر في سهل محاط بالجبال، للمنطقة أهمية سياحية واستثمارية لقربها من العاصمة دمشق وتميزها ومناخها الرائع، تنتشر فيها الفلل السكنية والمزارع والمساكن الفارهة وعدد من المشاريع السياحية .

تقع بلدة الصبورة على طريق (دمشق-بيروت)السريع في منتصف المسافة تقريباً بمحافظة ريف دمشق وتتصل بعدة طرق منها المتحلق الشمالي لدمشق. يبلغ ارتفاعها 650 متراً من سطح البحر وتحيط بها مجموعة من الجبال، منها سلسلة جبال سوريا الغربية وجبال لبنان الشرقية وجبل الشيخ، مما يمنحها طبيعة جميلة وهواء منعش في موقع متميز.


تأسست بلدية الصبورة في النصف الثاني من عام 1977 بموازنة تقديرية بلغت 125،000 ل.س، وقد تطورت ميزانيتها، وأنفقت على مشاريع الطرق والمياه والصرف الصحي والإنارة نحو 80 مليون ل.س خلال السنوات الماضية، كما أنجزت جميع المرفق الخدمية للقرى التي تتبع للبلدية.

شهدت المنطقة تطوراً ظاهراً في بداية القرن الواحد والعشرين وقد شملت هذه التطورات مشروعات المياه والصرف الصحي وأعمال التعبيد والتزفيت والأرصفة والكهرباء والمدارس الابتدائية والإعدادية والثانوية التي أصبحت متوفرة في منطقة عمل البلدية، ودخلت الاتصالات الهاتفية جميع منازل البلدة، إضافة إلى مكتب لطوارئ الكهرباء ومستوصف صحي ووحدة إرشادية ودار جديدة للبلدية.

و قد كان لهذه المرافق الأثر الحيوي والإيجابي في تنمية وتحقيق الواقع المعاشي والحياتي لسكان بلدة الصبورة والقرى التابعة لها، وفي الجانب الثقافي والاجتماعي نمت نسبة المتعلمين بشكل ملحوظ، وارتفعت سوياتهم إلى الشهادات العليا، وفي الجانب الاقتصادي نشأت بعض المصانع والصناعات الغذائية التي وفرت العديد من فرص العمل لأبناء المنطقة.

و قد بدأت البلدية العمل على تفعيل العمل البيئي مع إطلاق الخارطة البيئية لمحافظة ريف دمشق فتم توزيع المنشورات الإرشادية ووضع لوحات إعلانية للإرشاد البيئي.

كان معظم سكان الصبورة، والذين يقدر عددهم بحوالي 5000 نسمة، يعملون بالزراعة لزمن قريب. أدى الارتفاع الجنوني لأسعار العقارات والمشروعات السياحية في هذه المنطقة بعيد العام 2000 المترافق مع تدفق مئات الملايين من رؤس الاموال على هذه البلدة، إلى تحول معظم سكانها إلى العمل في القطاعات المختلفة(الصناعية والعقارية والتجارية والمقاولات)وقطاع الاستثمار السياحي .

عدت الحكومة السورية البلدة واحدة من مناطق التطوير العقاري في سوريا مما أعطاها أهمية استثمارية وحفَّز الكثير من المستثمرين العرب والسوريين لإنشاء العديد من القرى والمنتجعات والفنادق السياحية.

أُقيمت فيها العديد من المشاريع السياحية والاستثمارية المهمة منها البوابة الثامن، لشركة إعمار وشركة الاستثمار لما وراء البحار، التي تضم سوق دمشق للأوراق المالية, وسوق الجمعة الجديد، وقرية النخيل لمجموعة بن لادن، ومشروع الخمس شامات لشركة الفطيم، والمدرسة الباكستانية الدولية، والعديد من الفنادق والمشروعات والقرى السياحية.


</doc>
<doc id="1004993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1004993" title="خارج الأسوار (مسلسل)">
خارج الأسوار (مسلسل)

خارج الأسوار مسلسل اجتماعي من بطولة حياة الفهد ومحمد جابر وأحمد السلمان وزهرة الخرجي

فاطمة تحاول تربي ابنائها أفضل تربية فولدها الأكبر عدنان من اب غير عن اخوانه وملاك ومحمد الرمضان وولدها سالم يتعلم على السكر فيتركه فيعلم ان اب عدنان على قيد الحياة وتبدأ العلاقات بدون علم فاطمة وفي يوم سالم وغازي عملا خطة لكي تعلم الام بالعلاقة ويصبح الامر عاديا وهي في المكتب دخلت عليهم فيتفأجئ عدنان وتركض امه بالشارع والا تصدمها سيارة صدمة عادية فطاحت على الأرض على رأسها وفقدت الذاكرة ومن هنا تبدأ الاحداث.


</doc>
<doc id="1005001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005001" title="جمية متفرعة">
جمية متفرعة

الجُمِية المتفرعة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها ولاية كاليفورنيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="1005006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005006" title="جمية خبازية الأوراق">
جمية خبازية الأوراق

الجُمِية الخبازية الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها ولاية كاليفورنيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="1005007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005007" title="حمام رملي">
حمام رملي

الحمّام الرملي (باللغة الإنجليزية : Sand bath) عبارة عن جزء أو قطعه شائعة من المعدات المخبرية والمصنوعة من حاوية ممتلئة بالرمال الساخنة. فهو يستخدم لتوفير التدفئة حتى بالنسبة للحاويات الأخرى، غالباً يتمّ خلال التفاعل الكيميائي.

ويستخدم الحمّام الرملي بشكل أكثر شيوعاً جنبًا إلى جنب مع اللوح الحراري أو السخان الكهربائي. حيث يتم ملئ كأس بحبيبات الرمال أو المعدن (تسمى طلقات) ويتمّ وضعها على اللوحة أو الغطاء. وبعد ذلك يتم تغطية وعاء التفاعل جزئياً بالرمال أو كريات المعدن ومن ثم يتم توصيل الحرارة بحبيبات الرمال أو ما يطلق عليها الطلقات وذلك من خلال اللوحة الساخنة لجميع أرجاء وعاء التفاعل.

وتسمح هذه التقنية بتسخين وعاء التفاعل من خلال الحدّ الأدنى من التقليب بدلاً من تدفئة قاع الوعاء فقط وبانتظار الحمل الحراري للأجزاء المتبقية وتسمح أيضاً بالخفض والتقليل من كلاً من مدة حدوث التفاعل ومن إمكانية حدوث التفاعلات الجانبية التي قد تحدث عند درجات الحرارة الأكثر ارتفاعاً.

ويمّثل التباين في تلك السمة الحمام المائي والذي يتم فية استبدال الرمل بالماء. حيث يمكن استخدامه لإبقاء وعاء التفاعل عند درجة حرارة الماء المغلي حتى يتم تبخير كل المياه (انظر تغيير المحتوى الحراري القياسي للتبخير).

وتعتبر الحمامات الرملية واحدة من أقدم القطع المعروفة للمعدات المخبرية والتي قد تم استخدامها من قبل الكيميائيون القدماء. ففي الكيمياء العربية القديمة، كان يُعرف الحمّام الرملي بالقدر. وفي الكيمياء اللاتينية القديمة، كان يُعرف الحمّام الرملي باسم " حمّام على اليابسة، حمّام السنجابي، أو حمّام من رمل ".


1. جورجس س. أنواطي، " الكيمياء العربية "، الصفحة. 868، في (راشد & مورلون سنة 1996، للصفحات من 853 إلى 902).



</doc>
<doc id="1005019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005019" title="رشا الحمود الجابر الصباح">
رشا الحمود الجابر الصباح

الشيخة رشا الحمود الجابر الصباح وكيلة وزارة التعليم العالي سابقاً بالكويت.




</doc>
<doc id="1005057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005057" title="نصوح بابيل">
نصوح بابيل

نصوح بابيل هو صحفي سياسي سوري مشهور (1905 - 1986), كان نقيباً للصحفيين بين عام 1943 وحتى عام 1963 وكان صحيفته الأيام في مقدمة الصحف السياسية السورية.

ولد نصوح بابيل في دمشق وبعد أن نال شهادته الابتدائية عام 1918، مارس مهنة الطباعة إلى جانب أخيه جودة في إحدى المطابع وعين بعدها رئيساً لقسم الحروف في مطبعة الحكومة الرسمية. ثم أسس بعد ذلك بسنوات مع شقيقيه جودة وحمدي بابيل مطبعة باسم بابيل إخوان.

عمل بالصحافة في سن مبكرة فكتب عدة مقالات في بعض الصحف، ثم أصبح مراسلاً لجريدة الرأي العام البيروتية ومحرراً فيها حين أصدرت في دمشق عام 1920، وراسل عدة صحف أخرى في لبنان وحرر في عدة صحف دمشقية، ثم اختير رئيساً لتحرير جريدة المقتبس وكان يرأسها أحمد كرد علي حينها.

في عام 1932، استحوذ نصوح بابيل على الصحيفة السياسية ذات التوجه السياسي الموالي للكتلة الوطنية، "الأيام"، من صاحبها يوسف العيسى. ولما كان بابيل عضواً في حزب الشعب ومؤمناً بفكر قائده عبد الرحمن الشهبندر، وظف صحيفته في دعم أهدافه. إذ آمن بابيل بقضية ومقاصد الشهبندر التي تمثلت في إنهاء الانتداب الفرنسي على سورية وتوثيق العرى مع الأمراء الهاشميين في عمان وبغداد وتأسيس دولة ديمقراطية عصرية في سورية على النموذج البريطاني.

اصطدم نصوح بابيل برئيس الوزراء جميل مردم بيك بين الأعوام 1936-1939 والذي رفض الترخيص للشهبندر بتأسيس حزب سياسي في سورية، وشن حرباً كلامية عليه (على مردم بيك) متهماً إياه بالاستبداد. ولما حاول مسلحون ملثمون اغتيال مردم بيك في عام 1937،اتهمت السلطات بابيل والشهبندر بالشروع بالقتل وأمرت باعتقالهما. تمت تبرئة بابيل والشهبندر لاحقاً مع إبقائهما تحت المراقبة.

غيّر بابيل ولاءه للكتلة الوطنية إثر التعثر المفاجئ لحزب الشعب الذي تبع اغتيال الشهبندر من قبل عملاء فرنسيين. وقد كانت الكتلة الوطنية معارضة للوجود الفرنسي في سورية كحال الشهبندر في الثلاثينيات. جلب تأييده لشكري القوتلي له شهرة فائقة في دمشق، وما لبث أن نجح بابيل في محاباة كل من الحكومات الثمانية التي أعقبت القوتلي في العشرين سنة التالية. وقد ظلت صحيفة الأيام في مقدمة المنشورات اليومية في دمشق طوال تلك الفترة.

في عام 1956، أعلن القوتلي أسبوعاً للتسلح لجمع الأموال للتحضير لحرب محتملة بين مصر وإسرائيل. وتبرع القوتلي براتب شهرين لهذه الغاية وكذا فعل بابيل، فعين القوتلي بعدها بابيل ممثلاُ لأسبوع التسلح وأوكل إليه جمع التبرعات من العامة.

في عام 1954، تحالف بابيل مع عدد من الصحفيين وشكل شركة مساهمة لطباعة صحفهم الأربع، الأيام والقبس وألف باء والشام.إذ تعهد الصحفيون الأربعة بنشر صحفهم الأربعة وتقسيم الواردات بالتساوي بينهم.أصبح بابيل رئيساً لمجلس إدارة الشركة بعدها، إلا أن الشركة لم تستمر لأكثر من بضعة أشهر بسبب الخلافات التي نشبت بين مؤسسيها وانحلت في تشرين الثاني من عام 1945.

في شباط من عام 1958، أيد بابيل انضمام سورية لمصر تحت إطار الجمهورية العربية المتحدة. إلا أنه ما لبث أن فقد الأمل في مستقبل الوحدة وأيد الانقلاب الذي أطاح بها في أيلول من عام 1961. آمن بابيل بأن الرئيس جمال عبد الناصر أساء إدارة الوحدة بتعيين ضباط فاسدين لإدارة الشأن السوري. وقدانضم بابيل إلى مجموعة من السياسيين الانفصاليين في تحرير إعلان انتقدوا فيه عبد الناصر لتأسيسه حكماً ديكتاتورياً في سورية.

و في آذار من عام 1963، وصلت اللجنة العسكرية لحزب البعث العربي الاشتراكي إلى السلطة وتعهدت بإعادة الجمهورية العربية المتحدة. عانى بابيل حينها سلب حقوقه المدنية والإغلاق الدائم لصحيفته الأيام. وقد تلا ذلك إعفاءه من منصبه كنقيب للصحافيين وقضى ما تبقى من حياته متقاعداً.

كان بابيل عضواً في حزب الشعب منذ تأسيسه من قبل عبد الرحمن الشهبندر.و قد أصبح عضواً لمجلس إدارة في شركة الاسمنت الوطنية وشركة الكونسروة الوطنية وهما مؤسستان صناعيتان كانتا تحت قيادة الكتلة الوطنية التي بدل بابيل ولاءه السياسي لها بعد اغتيال الشهبندر. أيد بابيل شكري القوتلي، أكثر قادة الكتلة تأثيراً، والذي نصب رئيساً للجمهورية في صيف عام 1943.أصبح بابيل بعد ذلك نقيباً للصحفيين عام 1943 بدعم من القوتلي وظل كذلك حتى عام 1963. وفي عام 1955، أسس بابيل فرعاً لنادي الأسود الدولي (Lions Club) في سورية وأصبح رئيسه. منح بابيل عدداً من الأوسمة في سورية وبعض الدول العربية وبينها وسامي الاستحقاق السوري والأردني من الدرجة الأولى.


نشرت مذكرات نصوح بابيل التي توفي عام 1986 وهو يخط آخر كلمة فيها، صحافة وسياسة، عام 1987 وهي أحد المراجع للباحثين في تاريخ سورية. يروي نصوح بابيل في مذكراته قصصاً من النضال الوطني العربي منذ بداية الثلاثينات وحتى الوحدة بين سوريا ومصر في الستينات. كما يتحدث عن مشواره مع الصحافة في الوقت الذي بدأت فرنسا فيه توطد استعمارها والشعب يثور على الاحتلال، وعن الثورة السورية الكبرى والنشاط السياسي الذي رافقها. كما يستعرض مرحلة الكفاح المسلح، التي شهدت دساتير وانتخابات مزورة ووزارات، كما شهدت ولادة الكتلة الوطنية والخلاف الذي وقع بين الشهبندر والكتلة الوطنية ومن ثمّ اغتياله. ويمر بعهود الشيخ تاج الدين الحسني وعهد شكري القوتلي الأول ثم مفاوضات الاستقلال ومعركة الجلاء، إلى عهد الرئاسة الثانية لشكري القوتلي ثم بداية الانقلابات العسكرية في سورية، من حسني الزعيم إلى سامي الحناوي حتى أديب الشيشكلي، إلى رئاسة القوتلي الثالثة.



</doc>
<doc id="1005090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005090" title="ربيطات ذكية">
ربيطات ذكية

الليجندات " المرتبطات ، المتصلات " الذكية (بالإنجليزية : Smart ligands )عبارة عن ليجندات انجذابية مألوفة تمّ اختيارها بمعايير محدّدة مُسبقاً بالنسبة للتوازن (K) ، الحركية (K , K) ومتغيرات الديناميكا الحرارية (ΔH , ΔS) للتفاعلات الجزيئية الحيوية.

يمكن اختيار الليجندات ذات المعايير المرجوة من مكتبات توافقية كبيرة من البوليمرات الحيوية باستخدام تقنيات فصل فعالة ذات سلوك حركي موصوف وصفاً جيداً مثل الفصل الكهربي الشعيري الحركي ، رنين بلازمون السطحي ، الفصل الحراري الصغير "مقياس الميكرو" 

يمكن لليجندات الذكية أن تعثر على مجموعة من التطبيقات الفريدة في مجال البحوث الطبية الحيوية واكتشاف العقاقير والدراسات البروتينية . على سبيل المثال , هناك مجموعة من الأبتامرات الذكية للحمض النووي الرايبوزي منقوص الأكسجين (DNA) قد تمّ استخدامها مؤخراً لتطوير التحليل الانجذابي للبروتينات ذات مدى ديناميكي واسع جداً من التركيزات المُقاسة .




</doc>
<doc id="1005137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005137" title="جمية الوادي">
جمية الوادي

جُمِية الوادي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها شمال ولاية كاليفورنيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="1005143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005143" title="جمية أسدية">
جمية أسدية

الجُمِية الأسدية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها الساحل الغربي للولايات المتحدة حيث تنتشر في ولاية أوريغون وشمال ولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1005145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005145" title="جمية جزيرية">
جمية جزيرية

الجُمِية الجزيرية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها الساحل الغربي للولايات المتحدة حيث تنتشر في ولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1005147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005147" title="جمية مستديرة الأوراق">
جمية مستديرة الأوراق

الجُمِية المستديرة الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها المناطق الجافة في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="1005161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005161" title="ماء غريب">
ماء غريب

ماء غريب أو Gripe Water هو اسم متعارف عليه لمجموعة من المنتجات التجارية التي تخص الأطفال. وأول من انتجه شركة بريطانية في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي اسمها وودواردز Woodwards.

والمنتج هو دواء متعارف عليه بين الناس في علاج مظاهر عدم الارتياح لدى الرضع بسبب تراكم الغازات أو مايعرف بالرضع المتمغصون COLIC BABIES.

وماء غريب هو مستحضر لحماية الطفل من الإزعاج المصاحب للمغص والانتفاخ من الرياح وتعطيه راحة سريعة.

وماء غريب دواء معروف ومنتشر في صيدليات المملكة العربية السعودية والعراق ودول أخرى منذ ما يقرب من أربعين سنة ولم يكن يعرف حينها انه يحتوي في محتوياته على نسبة قليلة من الكحول، مما جعل اجيالا متعاقبة تستخدمه رغم أن أحد مكوناته ممنوعة رسميا في بعض الدول. ولكن حاليا لا يحتوي أي مواد مخدرة، كما لا يوجد فيه كحول، وتختلف تركيبته من منتج لآخر، فقد يحتوي على بيكربونات الصوديوم، وزيت بذور الشبت، وزيت الكمون، والزنجبيل، والقرفة، وزيت النعناع، وسكر الفركتوز.
ويمكن الحصول على ماء غريب من الصيدلية بدون وصفة طبية.

وطريقة الاستعمال تختلف حسب كل منتج تجاري ويفضل الاسترشاد بالنشرة المطبوعة على المنتج أو استشارة الطبيب او الصيدلالني كما هو مطبوع على زجاجة المنتج التي تنتجها شركة وودواردز:

من شهر إلى ستة أشهر ملعقة صغيرة واحدة، من ستة أشهر إلى سنة ملعقتين صغيرتين، ويمكن إعطاء هذه الجرعات خلال أو بعد كل رضعة حتى ستة مرات يومياً، وينصح ويقول الأطباء أن أغلب الحالات يكفيها ثلاث جرعات يومياً حتى يزول الألم من الطفل تماماً مع عدم إعطائه للطفل أثناء القيئ، وتحتوي الزجاجة على 148 ملغ، ويتكون ماء غريب في كل من 5 مل على الاتي:

زيت الشبث 2.3 ملغ - بيكربونات الصودا 52.5 ملغ، 
ويفضل حفظه في مكان بارد.


</doc>
<doc id="1005162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005162" title="محافظة ماي هونغ سون">
محافظة ماي هونغ سون

تعتبر محافظة ماي هونغ سون من أكبر المحافظات الجبلية في تايلاند وسابع محافظة من حيث المساحة وتبعد عن العاصمة بانكوك 924 كيلومترا

تعتبر ماي هونغ سون اقل محافظة من حيث الكثافة السكانية (ووفقا لتعداد عام 2000), و 63% من السكان في المحافظة ينتمون الي قبائل التلال .

تنقسم المحافظة الي 7 مقاطعات و 45 بلدية و 402 قرية . 


</doc>
<doc id="1005181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005181" title="الطائفة الملكانية">
الطائفة الملكانية

الطائفة الملكانية هم من كانوا يتبعوا المذهب الملكاني وهو مذهب الدولة الرومانية الأرثوذكسية الشرقية وحزب الملك والبلاد. عقيدة الملكانية هي ازدواج طبيعة المسيح.
الطائفة المونوفيزية هي حزب القبط المونوفيزين وهم أهل مصر والحبشة. وكان المونوفيزيون يعتقدون أن للسيد المسيح طبيعة واحدة، وهي الإلهية التي تلاشت فيها طبيعة المسيح البشرية.
اشتد الخلاف بين الطائفتين في القرنين السادس والسابع الميلادي، حتى صار كأنه حرب عوان بين دينين متنافسين. 
يقول الدكتور ألفرد. ج. بتلر:

حاول الإمبراطور هرقل (610-641م) توحيد المذهبين في مذهب جديد وهو المذهب المنوثيلي، وينص على أن يمتنع الناس عن الخوض في الكلام عن كنه طبيعة السيد المسيح، وعما إذا كانت له صفة واحدة أم صفتان، ولكن عليهم بأن يشهدوا بأن الله له إرداة واحدة أو قضاء واحد، وصار المذهب المنوثيلي مذهباً رسمياً للدولة.
رد فعل المنوفيسيين: تبرأوا من هذه البدعة والتحريف ونابذوه العداء واستماتوا في سبيل عقيدتهم القديمة.
الاضطهاد: وقع اضطهاد فظيع على يد مقوقس الحاكم البيزنطي لمصر استمر عشر سنين، وقع خلالها ما تقشعر منه الجلود؛ فرجال كانوا يعذبون ثم يقتلون إغراقاً، وتوقد المشاعل وتسلط نارها على الأشقياء حتى يسيل الدهن من الجانبين إلى الأرض، ويوضع السجين في كيس مملوء من الرمل ويرمى به في البحر، إلى غير ذلك من الفظائع.


</doc>
<doc id="1005182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005182" title="مجموعة أنانك">
مجموعة أنانك

مجموعة أنانك هي مجموعة من الأقمار غير النظامية التي تتحرك بحركة تراجعية تابعة لكوكب المشتري و تتبع جميعها مدارات مشابهة للقمر أنانك ويعتقد أن جميع هذه الأقمار لها أصل مشترك.
إن نصف المحور الرئيسي الخاص بهذه الأقمار (مسافاتهم من جوبيتر) تتراوح ما بين 19،3 22،7 جيجامتر، وو تراوح زاوية ميلانهم بين 145،7 154،8 ° وخطى، وغرابة الأطوار المدارية بين 0،02 و 0،28.
تضم هذه المجموعة الأقمار التالية (من الأكبر إلى الأصغر)

الإتحاد الفلكي الدولي (IAU)حجز الأسماء التي تنتهي بحرف (E) الإنجليزي لجميع الأقمار ذات الحركة التراجعية بما في ذلك الأقمار التابعة لهذه المجموعة.


</doc>
<doc id="1005192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005192" title="إيتشيرو ناغاي">
إيتشيرو ناغاي

إيتشيرو ناغاي (永井一郎 "ناغاي إيتشيرو")؛ (10 مايو 1923 - 27 يناير 2014)، ممثل ياباني.






السيد ناغاي كان في محطة التلفاز في مدينة هيروشيما من أجل تسجيل برنامج بعد ظهر يوم الأحد, بعد أن انتهى من وجبته بقي السيد ناغاي في الفندق في صباح اليوم التالي ذهب عمال الفندق للاطمئنان عليه و قد وجدوه منهاراً في حوض الاستحمام و تم الإعلان عن وفاته في المستشفى, سبب الوفاة غير معروف الشرطة تقوم بالتحقيق في الأمر .



</doc>
<doc id="1005214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005214" title="جسم عظمة الزند">
جسم عظمة الزند

جسم عظمة الزند في الطرف العلوي يعتبر منشوريا.


</doc>
<doc id="1005241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005241" title="جميلة حسن حلمي (عزبة)">
جميلة حسن حلمي (عزبة)

عزبة جميلة حسن حلمي، عزبة تابعة لقرية إبطو بالوحدة المحلية لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="1005242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005242" title="جوانيدس">
جوانيدس

جوانيدس، عزبة تابعة لقرية إبطو بالوحدة المحلية لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="1005243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005243" title="سوريال">
سوريال

سوريال، عزبة تابعة للوحدة المحلية لقرية سنهور المدينة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="1005244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005244" title="خليل القصاص (عزبة)">
خليل القصاص (عزبة)

عزبة خليل القصاص، عزبة تابعة لقرية إبطو بالوحدة المحلية لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="1005245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005245" title="باز (عزبة)">
باز (عزبة)

عزبة باز، عزبة تابعة لقرية إبطو بالوحدة المحلية لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="1005246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005246" title="موسى (عزبة)">
موسى (عزبة)

عزبة موسى، عزبة تابعة لقرية إبطو بالوحدة المحلية لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="1005247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005247" title="السحماوي (العجوزين)">
السحماوي (العجوزين)

عزبة السحماوي، عزبة تابعة لقرية إبطو بالوحدة المحلية لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1005248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005248" title="عبد الحليم محمود (العجوزين)">
عبد الحليم محمود (العجوزين)

عزبة عبد الحليم محمود، عزبة تابعة لقرية إبطو بالوحدة المحلية لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="1005259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005259" title="المغربية بالدجاج">
المغربية بالدجاج

المُغربيّة بالدجاج طبق شائع في لبنان، يُحضّر في معظم المناسبات خاصّةً خلال شهر رمضان المبارك كوجبة أساسية على الإفطار. يجمع هذا الطبق بين الطعم الذيذ والغذاء الكامل فهو يحضّر من المُغربية، البصل، الدجاج، الحمص، الكراويا، الزيت، القرفة، البهارات والملح ولا يتطلّب وقتاً طويلاً للتحضير.

تحتوي وجبة المُغربية بالدجاج (500غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب حبوب المُغربية



</doc>
<doc id="1005270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005270" title="لوتن">
لوتن

لوتون (Luton) هي بلدة كبيرة في مقاطعة بيدفوردشير، إنجلترا، بالمملكة المتحدة، تقع على بعد 30 ميلاً (51 كم) إلى الشمال من لندن. المنطقة الحضرية لوتون/دنستبل (Luton/Dunstable) يتجاوز عدد سكانها 240,000 نسمة.

في عام 1938 افتتح مطار لندن لوتون، والذي يعتبر أحد أهم مطارات إنجلترا، حيث يمر عبره سنوياً حوالي 9 ملايين مسافر، كما أنه أحد رابع أكبر مطار يخدم منطقة لندن (بعد مطارات هيثرو وجاتويك وستانستد).

لوتون هي مقر نادي كرة القدم لوتون تاون ذي التاريخ الطويل. جامعة بيدفوردشير تقع أيضاً في مدينة لوتون.

كما تشتهر لوتون بكرنفالها في شهر مايو والذي يعتبر من أكبر المهرجانات في البلاد.

لطالما اشتهرت بلدة لوتون بصناعة القبعات، وقد كان في البلدة سابقاً مصنع ضخم لشركة فوكسهول موتورز لصناعة السيارات، وما يزال المقر الرئيسي للشركة موجوداً في البلدة.

في البرلمان يتم تمثيل لوتون بعضوين، حيث تتبع البلدة لدائرتين انتخابيتين هما دائرتا لوتون الشمالية ولوتون الجنوبية، في حين تقع لوتون ضمن دائرة شرق إنجلترا في البرلمان الأوروبي.

شهدت لوتون العديد من أمواج الهجرة إليها. ففي أوائل القرن العشرين قدم إلى البلدة العديد من الإيرلنديين والاسكتلنديين. ثم وفد إلى المدينة العديد من الأفارقة الكاريبيين والآسيويين، وفي السنوات الأخيرة اختار الكثير من المهاجرين من شرق أوروبا أن يستقروا في لوتون. وقد نتج عن كل ذلك تنوع عرقي كبير في البلدة. ويمثّل الباكستانيون 9.8% من السكان، والبنغاليون 4.3% والهنود 4.2%. ووفق أرقام مكتب الإحصاءات الوطني فإن البيض مثّلوا 68% من السكان (شكّل البريطانيون البيض 61.3% والبقية بيض غير بريطانيون).

ووفق إحصاء عام 2001 فقد مثل المسيحيون حوالي 60% من السكان تلاهم المسلمون حوالي 15%. الجدول التالي يعرض نسب الديانات المختلفة في لوتون، ويقارنها بنسب أصحاب الديانات تلك على مستوى بريطانيا كلها.

يتنوع اقتصاد لوتون بين الصناعات المختلفة والخدمات خصوصاً في مجال التجارة والطيران. ويوجد في بلدة لوتون مقرات رئيسية لعدد من الشركات الهامة مثل شركة الطيران إيزي جيت وشركة فوكسهول موتورز، فضلاً عن مكاتب للعديد من الشركات الأخرى.



</doc>
<doc id="1005275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005275" title="غريبة (حلوى)">
غريبة (حلوى)

تعرف في المغرب وتونس ب "غْرِيبَة"Ghraïba، والجزائر ب"غريبية" (Ghribia) وهي من الحلويات المغاربية ذات الشعبية، والمعروفة خصوصا في المغرب والجزائر وتونس.وليبيا تحضّر عجينة الغريبية بخلط الطحين مع السكر، البايكنغ باودر، الزيت، السمن والفانيليا. تُقطّع العجينة وترصّ في قوالب للحصول على عجينة منقوشة ثم تخبز بالفرن وبعدها تزيّن بالفستق أو اللوز.. وهكذا نحصل على حلى لذيذة وسهلة التحضير يمكن تقديمها مع القهوة أو الشاي.

تحتوي قطعة الغريبية (35غ تقريباً) ، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

يعرف المطبخ المغاربي أنواع من حلويات الغريبة، تحتلف من حيث الشكل والنكهة وشيئا من في طريقة التحضير ومنها:




</doc>
<doc id="1005285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005285" title="هواة الكيمياء">
هواة الكيمياء

هم أشخاص يمارسون الكيمياء كهواية .


^ a b c Silberman, Steve (2006-07), Don't Try This at Home, Wired Magazine, http://www.wired.com/wired/archive/14.06/chemistry.html, retrieved 2008-07-18 
^ a b c Sacks, Oliver (2001), Uncle Tungsten: Memories of a Chemical Boyhood, Vintage Books, ISBN 0-375-40448-1 
^ a b Weintraub, Stanley, "Shaws’s Musician: Edward Elgar", Annual of Bernard Shaw Studies (Requires subscription), http://muse.jhu.edu/journals/annual_of_bernard_shaw_studies/v022/22.1weintraub.pdf, retrieved 2008-07-21 
^ Rosenfeld, Louis (1999), Four Centuries of Clinical Chemistry, Taylor and Francis, ISBN 90-5699-645-2 
^ University of Wisconsin - General Chemistry - The Law of Conservation of Mass, http://genchem.chem.wisc.edu/sstutorial/Text1/Tx14/tx14.html, retrieved 2008-07-19 
^ Emsley, John (2001), Nature's Building Blocks: An A-Z Guide to the Elements, Oxford University Press, pp. 451 – 53, ISBN 0-19-850341-5 
^ Fuscaldo, Donna (2007-12-11), The Grinch Who Stole the Chemistry Set, Fox Business, http://www.foxbusiness.com/personal-finance/lifestyle-money/article/grinch-stole-chemistry-set_397395_20.html, retrieved 2008-07-19 
^ Goertzel (1995), Linus Pauling: A Life in Science and Politics, Basic Books, ISBN 0-465-00672-8 
^ Theodore Gray's website, http://www.theodoregray.com/, retrieved 2008-07-18 
^ Winners of the Ig Nobel Prize, http://improbable.com/ig/ig-pastwinners.html, retrieved 2008-07-18 
^ Theodore Gray's website: 2002 Ig Nobel Prize in Chemistry, http://www.theodoregray.com/PeriodicTable/IgNobel/index.html, retrieved 2008-07-18 
^ Popular Science: Gray Matter column, http://www.popsci.com/category/tags/theodore-gray, retrieved 2008-07-18 
^ Hickam, Homer (1998), Rocket Boys: A Memoir, Delacorte Press, ISBN 0-385-33320-X 
^ Sir Edward William Elgar; Amateur Chemist-Composer, http://faculty.cua.edu/may/Elgar.pdf, retrieved 2008-08-10 
^ Timstar Laboratory Suppliers Ltd: Ordering information, http://www.timstar.co.uk/Ordering.aspx, retrieved 2008-07-18 
^ Stratlab Web Shop - Laboratory Supplies - Chemicals and reagents, http://www.stratlab.co.uk/stratlab/value/items.asp?Cc=CHEM, retrieved 2008-08-10 
^ Natural Resources Canada: New Regulations Tighten Controls on Restricted Chemicals, Marketwire, 2008-05-19, http://www.marketwire.com/press-release/Natural-Resources-Canada-834666.html, retrieved 2008-08-08 
^ Winsemann, Bettina (2008-08-02) (in German), Von Chemikalien, Aquarianern, Sprengstoffen und Drogen, Telepolis, http://www.heise.de/tp/r4/artikel/28/28448/1.html, retrieved 2008-08-08 
^ Winsemann, Bettina (2008-12-21) (in German), Terrorfahndung in Kinderzimmern], Telepolis, http://www.heise.de/tp/r4/artikel/21/21622/1.html, retrieved 2008-08-08 
^ Texas Administrative Code: Title 37, Public Safety And Corrections; Part 1, Texas Department Of Public Safety; Chapter 13, Controlled Substances; Subchapter E, Precursors And Apparatus, http://info.sos.state.tx.us/pls/pub/readtac$ext.ViewTAC?tac_view=5&ti=37&pt=1&ch=13&sch=E&rl=Y, retrieved 2008-07-19 
^ Consumer Product Safety Commission (2007-07-20). "New Mexico Company Fined, Ordered To Stop Selling Illegal Fireworks Components". Press release. http://www.usdoj.gov/civil/ocl/cases/Cases/UnitedNuclear/CPSC%20press%20release%202007.pdf. Retrieved 2006-07-18.


</doc>
<doc id="1005290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005290" title="غيلونغ">
غيلونغ

جيلونج هي المدينة الساحلية الواقعة على خليج كوريو ونهر بارون، في ولاية فيكتوريا، أستراليا، على مسافة 75 كيلومترا (47 ميل) إلى الجنوب الغربي من ميلبورن عاصمة الولاية. فهي المدينة الثانية من حيث كثافة السكان في ولاية فيكتوريا وهى المدينة لخامسة الغير المن عاصمية من حيث كثافة السكان في أستراليا. في جيلونق تمتد لمنطقة الحضرية من سهول لارا (Lara) في الشمال إلى تلال من برك وارن Waurn Ponds) جنوبا، والخليج من ناحية الشرق والتلال إلى الغرب، وهي منطقة يقدر عدد سكانها ب 160991 نسمة.


</doc>
<doc id="1005300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005300" title="كوني تشونغ">
كوني تشونغ


</doc>
<doc id="1005303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005303" title="الهاوية من عجائب الدنيا (كتاب)">
الهاوية من عجائب الدنيا (كتاب)

هاوية عجائب هي رواية عن علم الخيال كاتبها بيرلي بور شيهان . وقد نشرت لأول مرة في شكل كتاب في 1953 من قبل بولاريس الصحافة في طبعة من 990 نسخة. وكان الكتاب الثاني والأخير التي نشرتها الصحافة بولاريس وتضمنت مقدمة من قبل ص شويلر ميلر. رواية نشرت أصلا في مجلة " سفينة تجارية" في عام 1915.


</doc>
<doc id="1005318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005318" title="محمود شحادة النابلسي">
محمود شحادة النابلسي

محمود شحادة النابلسي ( - 13 يوليو 1936) من أوائل شهداء الثورة الفلسطينية الكبرى 1936 - 1939، قامت زوجته ببيع بيتها الذي ورثته عن والدها، واشترت بثمنه سلاحا وذخيرة، بعد أن لاحظت حزن زوجها لأنه لم يجد سلاح يشارك بها في الجهاد، فأسهما بشجاعة وبطولة و استشهد النابلسي في معركة وادي الطواحين يوم 13 يوليو 1936.


</doc>
<doc id="1005324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005324" title="كاولونيا">
كاولونيا

كاولونيا بلدية تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا. تبلغ مساحتها 100.7 كم مربع، أما عدد السكان فبلغ 7,411 نسمة في ديسمبر 2007.


</doc>
<doc id="1005327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005327" title="تشمينا">
تشمينا

تشمينا هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.
تقع على بعد حوالي 80 كيلومترا إلى الجنوب الغربي من كاتانزارو وحوالي 45 كم شمال شرق ريدجو كالابريا. بتاريخ 31 ديسمبر 2004، كان عدد سكانها من 652 ومساحتها 48.8 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="1005328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005328" title="تشنكيفروندي">
تشنكيفروندي

تشنكيفروندي، هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1005330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005330" title="تشتانوفا">
تشتانوفا

تشتانوفا هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1005331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005331" title="كوندوفوري">
كوندوفوري

كوندوفوري هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .



</doc>
<doc id="1005332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005332" title="كوسوليتو">
كوسوليتو

كوسوليتو هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005334" title="ديليانوفا">
ديليانوفا

ديليانوفا هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1005335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005335" title="فيروليتو ديلا كيسا">
فيروليتو ديلا كيسا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005338" title="فيروزانو">
فيروزانو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005339" title="فيومارا">
فيومارا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005340" title="غالاترو">
غالاترو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005342" title="غيراتشي">
غيراتشي

هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1005345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005345" title="جيفوني">
جيفوني

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005347" title="جويا تورو">
جويا تورو

جويا تورو (Gioia Tauro) هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1005348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005348" title="جيويوسا يونيكا">
جيويوسا يونيكا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005351" title="غروتيريا">
غروتيريا

غروتيريا هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005352" title="لاغاندي">
لاغاندي

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005355" title="لورينا دي بوريلو">
لورينا دي بوريلو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005357" title="الكوميديا الشكسبيرية">
الكوميديا الشكسبيرية

تسمى أيضا ب الكوميديا الرومانسية، تم تقسيم مسرحيات وليام شكسبير في مجموعته المنشورة الأولى والمسماة بـ "الورقة الأولى" إلى ثلاث فئات وهي: كوميديا، وتاريخ، ومأساة.
كان لاستخدام "الكوميديا" في العصر الإليزابيثي معنى مختلف تماماً عن الكوميديا الحديثة. ويكون للكوميديا الشكسبيرية نهاية سعيدة ويتضمن ذلك غالباً زواج بين الشخصيات غير المتزوجة، وكذلك لدى هذه الكوميديا لهجة وأسلوب أخف من مسرحيات شكسبير الأخرى. وتضم الأنماط في هذه الكوميديا انتقال إلى "عالم أخضر" بما في ذلك الصراعات الداخلية والخارجية وأيضاً توتر شديد بين القيم البولونية والديونيسوسية. وتميل الكوميديا الشكسبيرية أيضاً لضم الآتي:


تمتلك بعض مسرحيات شكسبير مثل "الصاع بالصاع" و"الأمور بخواتمها" نبرة أو لهجة غير اعتيادية بالإضافة إلى مزيج صعب من الدعابة والمأساة والتي أدى بهم إلى تصنيفهم كمسرحيات مشاكل. وإنه ليست من الواضح ما إذا كانت هذه الطبيعة غير المتوازية لهذه المسرحيات تعزى إلى الفهم غير المتكامل لدعابة ومجتمع العصر الإليزابيثي أو بأنها خطأ من قبل شكسبير أو بأنها محاولة من قبله بخلط الأساليب ويدمر توقعات الجمهور. وفي نهاية حياة شكسبير كان قد قام بكتابة 17 مسرحية كوميدية.


</doc>
<doc id="1005359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005359" title="لوكري">
لوكري

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005360" title="ماممولا">
ماممولا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005363" title="مارينا دي جيويسا يونيكا">
مارينا دي جيويسا يونيكا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005364" title="ماروبتي">
ماروبتي

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005365" title="مارتون">
مارتون

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005366" title="إريك سعادة">
إريك سعادة

إريك سعادة (؛ مواليد 29 أكتوبر 1990 في السويد) هو مغني بوب سويدي من أصل فلسطيني–لبناني.

بدأ إريك خالد سعادة (اسمه الكامل) حياته الفنية عام 2008 كعضو في فرقة Boy band موسيقي سويدي باسم !What's Up وأصدر معهم عام 2009 ألبوما بعنوان "In Pose". كما أصبح إريك سعادة مقدّما تلفزيونيا ولقي النجاح خصوصاً في برنامج "My Camp Rock" على Disney Channel الإسكندينافي وهو برنامج مسابقات موسيقي.

قرر خوض الغمار الموسيقي كمغنّي منفرد (سولو) ابتداء من أغسطس / آب 2009 وله ألبوم ناجح بعنوان "Masquerade" وصل إلى المرتبة الثانية في لائحة ألبومات السويد. اشترك أيضاً في مسابقة Melodifestivalen السويدي عام 2010 لتمثيل السويد في مسابقة الأغنية الأوروبية وحلّ ثالثا بأغنيته "Manboy" إلا أن الأغنية اشتهرت كثيرا ووصلت إلى المرتبة الأولى في لائحة السينغلز في السويد. كما يشترك سعادة في مسابقة Melodifestivalen عام 2011 للمرة الثانية بأغنية "Popular". اشترك أيضاً في مسابقة Melodifestivalen السويدي عام 2015 بأغنيته "Sting" وحلّ خامسا




</doc>
<doc id="1005367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005367" title="ميليكوكا">
ميليكوكا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005368" title="ميليكوكو">
ميليكوكو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005370" title="مولوتشيو">
مولوتشيو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا . قدر عدد سكانها بنهاية ٢٠٠٤ ب ٢٧٠٠ نسمة. على مساحة ٣٧,٣ كم٢


</doc>
<doc id="1005373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005373" title="موناستيراتشي">
موناستيراتشي

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005376" title="عبد الجليل الزاوش (سياسي)">
عبد الجليل الزاوش (سياسي)

عبد الجليل الزاوش ولد بمدينة تونس في أسرة ثرية سنة 1873 ودرس بمعهد سان شارل ثم الحقوق بباريس.
عاد إلى تونس سنة 1900 وأسّس مكتبا للمحاسبة وانبرى يبيّن محاسن التعاضد للتجّار ويعمل على تأسيس الشركات خفيّة الاسم.

اهتمّ بالصحافة وكتب العديد من المقالات السياسيّة والافتصاديّة، وكان عضوا في مجلس إدارة "الدبيش التونسيّة" (La dépêche tunisienne) وعضوا مستشارا في
جريدة التونسي.

سنة 1910 عيّن عضوا بمجلس بلديّة تونس العاصمة وكانت له مواقف مشرّفة في إعانة المجاهدين بطرابلس وفي واقعة الجلاز سنة 1911.

سميّ سنة 1917 عاملا بسوسة خلفا للبشير صفر.

عيّن سنة 1934 رئيسا لبلديّة تونس العاصمة، شيخا للمدينة.

سمّي سنة 1935 وزيرا للقلم والاستشارة ثمّ وزيرا للعدليّة حيث بقي إلى سنة 1943.

توفّي سنة 1948.



</doc>
<doc id="1005377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005377" title="مونتيبيلو يونيكا">
مونتيبيلو يونيكا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005378" title="موتا سان جيوفاني">
موتا سان جيوفاني

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005381" title="اوبيدو ماميرتينا">
اوبيدو ماميرتينا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005384" title="باليزي">
باليزي

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005388" title="بالمي">
بالمي

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .
واحدة من مناطق الجذب الرئيسي هي "صخرة الزيتون" وليست بعيده عن الشاطئ مارينيلا. في أحياء "ليدو دي بالمي" هناك مساحة من الأهمية الأثرية، التي تم العثور عليها مع ما تبقى من Taurianum.


</doc>
<doc id="1005390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005390" title="بازانو">
بازانو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005391" title="بلاكانيكا">
بلاكانيكا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005392" title="بلاتي">
بلاتي

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005393" title="بوليستينا">
بوليستينا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1005400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005400" title="بورتيليولا">
بورتيليولا

بورتيليولا مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1005404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005404" title="رياتشي">
رياتشي

رياتشي قرية تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا. يبلغ عدد سكانها 1751 نسمة. تقع على بعد حوالي 50 كيلومترا من جنوب كاتانزارو وحوالي 80 كم من شمال شرق ريدجو كالابريا.

يضم متحف ناسيونالي ديلا ماجنا غريسيا في ريدجو كالابريا تماثيل برونزية يونانية لمحاربين عثر عليها في البحر. 
حازت القرية أيضا على اهتمام في جميع أنحاء العالم من خلال نهجها المبتكر في التعامل مع اللاجئين، فحوالي 200 منهم قد استقروا هناك بين 1700 نسمة، مما أدى إلى تنشيط القرية ومنع إغلاق مدرسة القرية. ورئيس البلدية، دومينيكو لوكانو، جاء في المرتبة الثانية في العالم في منافسة لرؤساء البلديات عام 2010. وكان الفائز عمدة مكسيكو سيتي، التي تضم نحو تسعة ملايين مواطن.


</doc>
<doc id="1005406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005406" title="ريزيكوني">
ريزيكوني

ريزيكوني قرية تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1005407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005407" title="روكافورته ديل غريكو">
روكافورته ديل غريكو

روكافورته ديل غريكو هي قرية تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في أقصى جنوب إيطاليا. يبلغ عدد سكانها 640 نسمة.


</doc>
<doc id="1005410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005410" title="مجرد يوم آخر">
مجرد يوم آخر

"مجرد يوم آخر" ( just another day) فيلم قصير للمخرج الفلسطيني هشام زريق يسرد قصة رجل عربي في أوروبا بعد أحداث 11 أيلول. تدور أحداث الفيلم في شقة هذا الرجل بأوروبا ويروي قصة يوم واحد في حياته؛ يوم تتعرض المدينة التي يعيش فيها إلى هجمات إرهابية؛ يوم يشعر فيه بالحزن لأن الفتاة التي يحبها تخلت عنه بسبب جنسيته؛ يوم يصور وضع العرب في الغرب بعد أحداث 11 أيلول.

شارك الفيلم "مجرد يوم آخر" للمخرج الفلسطيني هشام زريق في مهرجان دمشق السينمائي 2010.





</doc>
<doc id="1005420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005420" title="هاسو فون مانتيفيل">
هاسو فون مانتيفيل

ولد فون مانتيفيل في بوتسدام لعائلة أرستقراطية، وإنضم إلى الجيش الألماني في 22 فبراير 1916، وشارك في القتال في الجبهة الغربية وأصيب في القتال في 12 أكتوبر في فرنسا. وبعد فترة نقاهة، وعاد إلى الخدمة في فبراير 1917 في هيئة الأركان العامة.

وفي عهد جمهورية فايمار، التحق بفوج الفرسان الخامس والعشرين ثم قائدًا لفوج الخيالة البروسي الثالث. وفي 15 أكتوبر 1935، عين قائدًا لكتيبة الدراجات النارية الثانية التابعة لفرقة الدبابات الثانية بقيادة هاينز جوديريان. وفي 25 فبراير 1937، أصبح مستشارًا في قيادة قوات الدبابات في القيادة العليا للجيوش الألمانية. وفي 1 فبراير 1939، أصبح مدرس في مدرسة جنود الدبابات الثانية في برلين، وبقي هناك حتى عام 1941، وبهذا لم يشارك في الحملات على بولندا وفرنسا.

في 1 مايو 1941، أصبح فون مانتيفيل قائدًا للكتيبة الأولى في فرقة الدبابات السابعة، ثم انتقل بتلك الكتيبة لينضم إلى مجموعة الدبابات الثالثة تحت قيادة هرمان هوث إحدى وحدات مجموعة الجيوش المركزية في عملية بارباروسا أثناء غزو الاتحاد السوفييتي. في 25 أغسطس 1941، تولى قيادة فوج البنادق السادس إحدى وحدات فرقة الدبابات السابعة بعد مقتل قائدها. وفي مايو 1942، بعد أن شارك فوجه في قتال عنيف حول موسكو في شتاء 1941/1942، نُقلت فرقة الدبابات السابعة إلى فرنسا لتجديدها. في 15 يوليو 1942، وبينما كانت الفرقة لا تزال في فرنسا، أصبح فون مانتيفيل قائدًا للواء الدبابات السابع في فرقة الدبابات السابعة.

في أوائل عام 1943، أرسل فون مانتيفيل إلى إفريقيا، حيث أصبح قائد لفرقة فون برويخ/فون مانتيفيل تحت قيادة هانس يورغن فون أرنيم في جيش الدبابات الخامس إحدى وحدات الفيلق الأفريقي التي يقودها إرفين رومل، حيث شارك بوحدته في العمليات الدفاعية خلال حملة تونس، ونجح في عدد من عمليات الهجوم المضاد الناجحة التي أوقفت قوات الحلفاء. في خضم القتال العنيف، إنهار بسبب الإرهاق في 31 مارس، وتم نقله إلى ألمانيا.

بعد فترة نقاهة، أصبح فون مانتيفيل قائدًا لفرقة الدبابات السابعة في 22 أغسطس 1943، وأرسل مرة أخرى إلى الجبهة الشرقية، حيث إنهار عقب معركة كورسك وهجوم السوفييت المضاد. وعلى الرغم من إصابته في ظهره في الهجوم الجوي السوفييتي في 26 أغسطس 1943، بقي يقاتل في أوكرانيا. وبعد معارك شرسة في خاركوف وبيلغورود، وعلى طول نهر دنيبر، ونجح في إيقاف هجوم الجيش الأحمر. وفي أواخر نوفمبر، وتمكن من استعادة جيتومير، منقذًا فرقة الدبابات الثامنة المحاصرة في شمال المدينة.

ونتيجة لذلك، أصبح فون مانتيفيل قائد لفرقة دبابات النخبة في 1 فبراير 1944، والتي شاركت تحت قيادته في سلسلة من المعارك الدفاعية غرب كريفوجراد، ثم انسحبت عبر أوكرانيا إلى رومانيا في أواخر مارس 1944، وهناك شارك في سلسلة من الدفاعات الناجحة في شمال رومانيا خلال يونيو، إلى أن احيلت للاستيداع لتصليحها. في أواخر يوليو بعد إصلاح الفرقة، تلقت فرقته أوامر بالتوجه إلى بروسيا الشرقية، والتي كانت مهددة بعد أن سحق الجيش الأحمر مجموعة الجيوش المركزية في عملية باغراتيون، وهناك بدأ هجومًا مضادًا ناجحًا ولكنه مكلف في ليتوانيا، وتمكنت من تحقيق استقرار الجبهة، لكنه فشل في اختراق جيب كورلاند، حيث كانت مجموعة الجيوش الشمالية محاصرًا بعدما هزمت مجموعة الجيوش المركزية.

في 1 سبتمبر 1944، تمت ترقيته وتولى قيادة جيش الدبابات الألماني الخامس، الذي كان يقاتل في الجبهة الغربية. وبعد قتال عنيف في اللورين ضد الجيش الأمريكي الثالث بقيادة جورج إس. باتون، تم سحب وحدته للإصلاح والاستعداد هجوم الآردين. وعلى الرغم من أن دوره كان الدعم، إلا أن فون مانتيفيل وجيش الدبابات الخامس حققا واحدًا من أعمق الاختراقات في خطوط الحلفاء أثناء الهجوم، وبلغ تقريبا نهر الميز، وشمل هذا الاختراق في معركة البستون.

في 10 مارس 1945، تولى فون مانتيفيل قيادة جيش الدبابات الألماني الثالث على الجبهة الشرقية، الذي كان ضمن مجموعة جيوش فيستولا بقيادة الجنرال غوتهارد هاينريكي، وتم تكليفه بالدفاع عن ضفاف نهر الأودر شمال مرتفعات سيلو، والتي إن حافظ على هذا الموقع، سيمنع السوفييت من التوجه إلى بوميرانيا الغربية ثم إلى برلين، إلا أن فون مانتيفيل واجه هجومًا ساحقًا من قبل الجبهة البيلاروسية الثانية بقيادة قنسطنطين روكوسوفسكي خلال معركة برلين. خلال تلك المعركة، دخلت القوات السوفيتية مقر قيادته، وقتلت أربعة من مساعديه وجرحت عددًا مماثلاً. وقبل أن يتمكنوا من قتل الآخرين، قتل فون مانتيفيل واحد من السوفييت بطلقة، وذبح آخر بسكين.

في 25 أبريل، اخترقت الجبهة البيلاروسية الثانية صفوف جيش الدبابات الألماني الثالث جنوب شتايتن، مما إضطر فون مانتيفيل إلى الانسحاب إلى ميكلنبورغ. وفي 28 أبريل، عُرض عليه قيادة مجموعة جيوش فيستولا، إلا أنه رفض. وفي 3 مايو 1945، استسلم هاسو فون مانتيفيل بقواته للحلفاء الغربيين، حتى لا يقع في أسر السوفييت.

بعد الحرب، بقي فون مانتيفيل في معسكر لأسرى الحرب حتى سبتمبر 1947، وبعد الإفراج عنه، دخل عالم السياسة ومثّل الحزب الديمقراطي الحر في البوندستاج بين عامي 1953 و 1957، كما أصبح المتحدث باسم الحزب، وكان من المؤيدين البارزين لإعادة تسلح الجيش الألماني في مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية.

كان هاسو فون مانتيفيل يتحدث اللغة الإنجليزية بطلاقة، وعومل كضيف شرف في الولايات المتحدة، وزار البنتاجون بدعوة من رئيس الولايات المتحدة الأمريكية دوايت أيزنهاور. وفي عام 1968، ألقى فون مانتيفيل محاضرة في أكاديمية الولايات المتحدة العسكرية في وست بوينت، وعمل كمستشار فني لأفلام الحرب، كما أشاد به "كورنيليوس رايان" في المعركة الأخيرة. كما ظهر أيضًا في الفيلم الوثائقي العالم في حرب.

توفي هاسو فون مانتيفيل في النمسا في 24 سبتمبر 1978، وهو متزوج من أرمجارد فون كلايست في 23 يونيو 1921، وله ولدين.



</doc>
<doc id="1005425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005425" title="مهرجان جدة الغنائي">
مهرجان جدة الغنائي

مهرجان جده الغنائي هو مهرجان غنائي افتتح 1999على يد صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبد العزيز ال سعود في عام 2000 افتتح حفل دورة الثانية العديد من الفنانين العرب استمر للمدة الإخلال الأعوام 2001 و2002 و2004 و2005 و2007 و2008 و2009 و2010 و2011.



</doc>
<doc id="1005431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005431" title="براكسيديك (قمر)">
براكسيديك (قمر)

براكسيديك الذي كان يعرف أيضاً باسم المشتري السابع والعشرين هو قمر غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. وقد اكتشفه فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد عام 2000 للميلاد، وقد تمت تسميته مؤقتاً حينذاك .

يدور براكسيديك حول المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 20824 ميجا متر في 613،904 يوماً، وعلى زاوية ميلان مقدارها 144 درجة إلى مسار الشمس (° 143 إلى خط استواء المشتري) في حركة تراجعية مع وجود انحراف يبلغ مقداره 0،1840.

تمت تسميته في أغسطس 2003 نسبة إلى براكسيديك، الآلهة اليونانية المختصة بالعقاب.

ينتمي هذا القمر إلى مجموعة أنانك التي يعتقد أنها بقايا تفكك كويكب شمسي . يبلغ قطره حسب التقديرات 7 كم، حيث أن براكسيديك هو ثاني أكبر قمر في المجموعة بعد القمر أنانك و(يفترض البياض الخاص به 0.04).

يظهر هذا القمر بلون رمادي (لون مؤشرات بي = 0،77، رف = 0.34)، ويعتبر ضمن الكويكبات النموذجية من نوع سي .




</doc>
<doc id="1005449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005449" title="هاربليك (قمر)">
هاربليك (قمر)

القمر هاربليك المعروف أيضاً باسم المشتري الثاني والعشرون ، هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2000 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم S/2000 J 5 وفي أغسطس من العام 2003 للميلاد تمت تسميته بهاربليك نسبة إلى هاربليك الشخصية الخيالية من الميثولوجيا الإغريقية والتي تمثل ابنة كلايمنس ملك أركاديا.

ينتمي هذا القمر إلى مجموعة أنانك التي يعتقد أنها بقايا تفكك شمسي لذا فجميعها تأتي من مصدر واحد. يبلغ قطر هذا القمر حوالي 4 كيلومترات، كما يظهر بلون رمادي (مرجع اللون الرقم القياسي = 0.43)، ويشبه الكويكبات من نوع سي. يدور القمر حول كوكب المشتري على مسافة يبلغ متوسطها 21064 ميغامتر في 624،542 يوماً، على زاوية ميل تبلغ 147 درجة باتجاه(° 147 خط استواء المشتري) حسب مسير الشمس مع انحراف يبلغ 0،2441.




</doc>
<doc id="1005453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005453" title="طه محمد امين الالوسي">
طه محمد امين الالوسي

طه محمد أمين عبد الله محمد أمين الحاج احمد ينتمي النسب إلى الحاج مصطفى الراقد في الوس من مواليد 1919 في تكريت الواقعة في محافظة صلاح الدين اكمل دراسته الثانوية ودخل الكلية العسكرية في 1938/12/27 وتخرج منها في 1941/1/1 برتبة ملازم ثاني ودخل كلية الأركان عام 1947 للدراسات العليا لمدة سنتين وتخرج ضابط ركن بدرجة (ب) نقيب ركن ثم ذهب لدراسة واجبات اركان المدفعية في بريطانيا لمدة ستة أشهر ثم تدرج في الجيش يمختلف المناصب في صنف المدفعية وعين امر فوج / امر لواء وقائد الفرقة الأولى ورفع إلى رتبة لواء ركن وبعدها نسب إلى وزارة الخارجية وعين سفيراً في المملكة العربية السعودية في عام 1966 وبقي على ملاك الجيش حتى عام 1967 حيث عين مديراً عاماً لمصلحة سكك الحديد العراقية حتى نهاية عام 1968 ثم احيل إلى التقاعد بناءً على طلبه

تخرج من الكلية العسكرية دورة 19 صنف المدفعية وهو أحد الضباط الأحرار المشاركين في ثورة 14 تموز 1958 وكان حينذاك برتبة مقدم وهو الذي سيطر على دار الاذاعة والتلفزيون، بعد ثورة 8 شباط 1963 وعند ترفيعه إلى رتبة عميد ركن أصبح قائدا للفرقة الأولى.

أصبح متصرف في محافظة الديوانية وعين سفيرا للعراق في المملكة العربية السعودية عام 1966 وكان صديقا شخصيا لفيصل بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية وجمال عبد الناصر رئيس جمهورية مصر العربية.
في زمن حكم الرئيس عبد الرحمن عارف عين مديرا للسكك الحديد العراقية وكان له دور كبير في تطوير السكك الحديد ومكث فيها لغاية ثورة 17 تموز 1968 حيث أحيل على التقاعد.

حصل على وسام الرافدين من الدرجة الثانية ومن النوع العسكري، شارك في عدة دورات عسكرية خارج العراق في بريطانيا والهند وكان من ضمن الوفود الرسمية إلى بعض الدول العربية مع الرئيس عبد السلام عارف.

يقول العقيد الركن المتقاعد سعدون عبد الرزاق حلمي الذي كان برتبة (ملازم أول) انذاك في كتاب "الذاكرة التاريخية لثورة 14 تموز 1958" في الصفحة 103–153 انه في ليلة 12- 13 تموز عام 1958 طلب العقيد أحمد حسن البكر حضوره إلى بغداد قبل الساعة 1200 من يوم 13 / تموز عام 1958 لدى مساعد أمر الانضباط العسكري المقدم عبد الجبار حسن الزبيدي وعند حضوره وجد هناك بالإضافة إلى مساعد آمر الانضباط العسكري ضابطين آخرين وتم تبليغه بموعد الثورة فجر يوم 14 تموز 1958 مع الاتفاق على وضع خطة وتوزيع الواجبات والمهام لغرض السيطرة على اللواء الأول ثم عودتهم ثانية إلى معسكر المسيب للاتصال بالضباط الأحرار الموجودين في اللواء.
ويذكر... إنه لدى عودتهم في الساعة 1600 من نفس اليوم إلى المسيب ودخولهم النادي العسكري وجدوا العقيد (أحمد حسن البكر) قد سبقهم إلى هناك حيث أتفق معه أن يكون موعد لقائهما أمام وزارة الدفاع في الساعة 500 من يوم 14 تموز عام 1958...
ويستطرد قائلا... (وفي الساعة 500 من يوم 14 تموز كنت أمام وزارة الدفاع فوجدت العقيد أحمد حسن البكر و العقيد الركن طه محمد أمين في أنتظاري)... فأخبرهما بالإجراءات المتخذة للسيطرة على اللواء الأول...فأستلم العقيد أحمد حسن البكر الأمر الأنذاري الخاص بحركة اللواء الأول إلى الحبانية من العقيد الركن طه محمد أمين الذي كان بخط يد الأخير وبالقلم وباللون الأخضر. [هاشم العبيدي - "الرئيس الراحل المهيب - أحمد حسن البكر ودوره في الأحداث السياسية في تاريخ العراق الحديث" http://www.iraqipa.net/08_09/11_15/a21_15aug09.htm]

توفي عام30 آب 2002 في مدينة بغداد اثر نوبة قلبية.


</doc>
<doc id="1005483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005483" title="الأميرة هيا والعمل الخيري">
الأميرة هيا والعمل الخيري

الأميرة هيا والعمل الخيري كتاب أصدره مركز راشد لعلاج ورعاية الطفولة بدبي عام 2008 وهو يوثق سيرة حياة صاحبة السمو الملكي الأميرة هيا بنت الحسين حرم صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، وهو من تاليف الإعلامي عبدالرحمن طهبوب ويضم الكتاب عشرات الصور لسموها، وقد صدر باللغتين العربية والإنجليزية.


</doc>
<doc id="1005564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005564" title="مطار الرباط سلا">
مطار الرباط سلا

مطار الرباط سلا الدولي هو مطار دولي 8 كلم من مدينة الرباط عاصمة المملكة المغربية و 90 كلم عن مدينة الدار البيضاء، يبلغ طول المدرج 3500 متر وعرضه 45 متر.

المساحة: 900 3 متر مربع 

الطاقة الاستيعابية السنوية: 3.500.000 مسافر

حركة المسافرين:
أحداث وحوادث

في التاني عشر من يوليو سنة 1961 تحطمت طائرة من نوع إليوشن إل-18 تابعة ل : الخطوط الجوية التشيكية كانت في رحلة جوية قادمة من مطار زيورخ متجهتا نحو مطار الرباط سلا بعد تلقيها معلومات تشير إلى طقس سيء وضباب كثيف في مدرج مطار مدينة الرباط مما اضطرها إلى تحويل الإتجاه نحو مطار الدار البيضاء أنفا ولكن الظروف الجوية لم تكن جيدة أيضا فطلب قبطان الطائرة الإذن بالهبوط في قاعدة سلاح الجو الأمريكي وبينما كان يجري الاتصال بالسلطات الأمريكية تحطمت الطائرة التشيكية ومات كل من كان على متنها (64 مسافرا و 8 من أفراد الطاقم).

21 يناير 2016: خرجت طائرة غير تجارية عن المدرج اثناء هبوطها، الطائرة بقيت متوقفة بجانب المدرج مما سبب في تحويل وجهات عدد من الطائرات الاخرى نحو مطارات الدار البيضاء وفاس وعادت حركة النقل الجوي لاحقا بعدما تم اخلاء هذه الطائرة من المدرج


</doc>
<doc id="1005565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005565" title="فريق الغوص الكويتي">
فريق الغوص الكويتي

فريق الغوص الكويتي Kuwait Dive Team، هو فريق تطوعي تأسس في الخامس والعشرين من 
ديسمبر عام 1991، تم تأسيسه في النادي العلمي الكويتي للقيام بما يتطلبه الواجب الوطني بعد طرد الغزاة العراقيين من الكويت، وكانت من أولى مهامه هي إزالة المخلفات البحرية اثر العدوان العراقي الغاشم، ويأتي تشكيل هذا الفريق الذي ضم في البداية 25 متطوعا.. كتأكيد للتلاحم الوطني وحب الأرض والفداء لكن العدد بدأ في الازدياد بعد انضمام بعض الهواة المؤهلين الآخرين والذين يحملون الرخص الدولية للغوص، وخلال فترة وجيزة تمكن فريق الغوص الكويتي من انجاز العديد من الأعمال.. وكانت بعضها تعد مخاطرة نتيجة تلوث المياه بالنفط، وانعدام الرؤية في كثير من المواقع إضافة إلى إن العدوان العراقي كان قد وضع العديد من الألغام البحرية، والأسلاك الشائكة المكهربة في مساحات كبيرة، ومع كل ذلك تمكن فريق الغوص الكويتي وفى فترة قياسية من انتشال نحو 172 سفينة ويخت تصل أوزانها إلى ألاف الأطنان، وتحتوي على أكثر من 40000 جالون من النفط الضار وذلك في فترات مختلفة.
والواقع إن الغوص يمثل لدولة الكويت واقع تاريخي راسخ، فهي دولة ساحلية عاش أهلها منذ القدم على خيرات البحر.. وارتبط ماضيهم ارتباطا قويا في اللؤلؤ الذي كان بالنسبة لهم مصدر رزق وعيش، ولم يكن هواية بقدر ما كان حرفة ومهنة وحياة، ولقد كان الاعتماد الأساسي على اللؤلؤ – قبل ظهور النفط – وكان يعد صيده المصدر الرئيسي للاقتصاد الوطني. 

.. ولعل فريق الغوص الكويتي الحالي يمثل الجيل الثاني وامتداد لمؤسسين الفريق، حملوا راية حماية البيئة البحرية الكويتية على عاتقهم.

وقد وضع فريق الغوص الكويتي أهدافا محددة تتلخص في النقاط التالية : 



http://www.divingteamkw.com/


</doc>
<doc id="1005568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005568" title="ماكسيميليون بيجاسوس">
ماكسيميليون بيجاسوس

بيغاسوس، والمعروفة باسم بيغاسوس جيه كروفورد في الإصدار الياباني، هو رئيس الأوهام الصناعية ومبتكر لعبة مبارزة الوحوش. انه يملك العديد من البطاقات التي تم إصدارها أبدا للجمهور.

في النسخة اليابانية من مانغا وأنيمي، حاول بيغاسوس لتولي KaibaCorp لرؤية Cyndia باستخدام تكنولوجيا الشركة الرؤية الصلبة. في النسخة الأمريكية من أنيمي، وقال انه يريد أن يأخذ أكثر من KaibaCorp وحيازة كسب العناصر الألفية لدمج التكنولوجيا مع KaibaCorp البنود على أمل إحياء حبيبته، سيسيليا.

بيغاسوس هي واحدة من الشخصيات القليلة استخدام اسمه أنيمي مانغا اللغة الإنجليزية في اللغة الإنجليزية. على الرغم من أن في مناسبة واحدة، وأشار إلى باسمه الأصلي من الإصدار الياباني، بيغاسوس جيه كروفورد
بيغاسوس لديه عادة الدعوة يوجي "يوجي الصبي" وكايبا "كايبا الصبي -". استمر هذا الاتجاه في يو غي أوه! جي إكس. عندما أثار بما فيه الكفاية ، يمكن أن تكون لديه المزاج. بيغاسوس هو أيضا بارزة لأسلوبه غندوري ، والمظهر غاضب ، وإحالتها مخنث تصفيفة الشعر ، والتي أدت إليه على أنه "فطيرة - كتي" (من قبل اللصوص كيث) و "دونا الوجاهة مبالغ في اللبس" (بواسطة جوي ويلر).

في إصدارات اليابانية ، بيغاسوس غالبا ما يستخدم الكلمات الإنجليزية بين تقسم مع اليابانية ، بما في ذلك الكلمات الإنجليزية مثل لعنة "ملعون" و "القرف" ، لتحل محل جميع الضمائر ثاني شخص مع الكلمة الإنجليزية "أنت" ، ويميل إلى نهاية له مع الجمل منذ فترة طويلة ، تستغرق وقتا طويلا "desu". صاحب التعبير الأكثر شيوعا هو "شيء لا يصدق!"

يهتم بيغاسوس في الرسوم ، ولا سيما مضحك الأرنب ، الذي كان يشاهد كل صباح السبت في حين يشبون في أمريكا. الرسوم هي مصدر إلهام لكثير من أوراقه ، مثل وحوش تون.

مانغا ، بيغاسوس يسافر إلى مصر في محاولة لإلهام اهتمامه خسر في اللوحة بعد وفاة سيسيليا. في أنيمي ، بحثت بيغاسوس العالم يبحث عن أي شيء يمكن أن إحياء الموتى ربما. أدى سعيه وسلم إلى مصر ، حيث معتقداتهم من الآخرة مفتون به.


</doc>
<doc id="1005575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005575" title="منتخب الجزائر لكرة السلة">
منتخب الجزائر لكرة السلة

منتخب الجزائر لكرة السلة هو المنتخب الوطني الذي يمثل كرة السلة الجزائرية في مختلف المنافسات الدولية.

بطولة العالم لكرة السلة للرجال 2002 : المرتبة 15




</doc>
<doc id="1005585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005585" title="سنخار">
سنخار

تقع سنخار بالقرب من بازيهر والتي أساس تسميتها أبازهر وقيل أيضا أبا زهير ومن أهم معالمها البيت المقوس والمغاير وبرج الحمام وهي لا تختلف عن باقي المدن الأثرية في المنطقة إلا أنها مؤهولة بالسكان حتى يومنا هذا وها ما يجعلها من عجائب الدهر حيث أن قاطنيها يسكنون البيوت الأثرية ولا توجد لديهم أي مقومات الحياة الحديثة فما زالوا مثل الإنسان القديم لا يتعاملون بالمال إنما بالتبادل السلعي .


</doc>
<doc id="1005589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005589" title="تيوغزة">
تيوغزة

تيوغزة هي قرية شبه حضرية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي تيوغزة لإقليم سيدي إفني على الساحل الأطلسي بحهة كلميم واد نون. تضم هذه الجماعة القروية 15268 نسمة حسب (إحصاء2014).

تدخل جماعة تيوغزة ضمن المجال الجغرافي لقبائل أيت بعمران وتضم قبائل كل من أيت اخلف، أيت النص و أيت إعزا.

يبلغ تعداد السكان بالجماعة 15.286 نسمة حسب إحصاء 2014.

يضم مركز تيوغزة عددا من المرافق العمومية منها :
يرتبط مركز الجماعة بمدينة سيدي إفني عبر الطريق الإقليمية 1918 وبمدينة تزنيت عبر الطريق الإقليمية رقم1903 و 1907 وبمدبنة كلميم عبر الطريق الإقليمية رقم1903.

تتواجد بالمركز محطة للطاكسي الكبير تربط الجماعة بمدن تزنيت، سيدي إفني و كلميم.

تربط حافلات النقل العمومي ("Luxe Transport" رقم 4) مركز الجماعة بمدينة تزنيت عبر بونعمان.


</doc>
<doc id="1005601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005601" title="مكادي نحاس">
مكادي نحاس

مكادي سالم النحاس فنانة أردنية (مواليد عام 1977) من مدينة مادبا. تغني التراث العربي المشرقي والأردني بشكل عصري، حيث استطاعت أن تشكل عبر تجربتها الغنائية حالة نوعية من خلال ما قدمته من أعمال كلاسيكية وتراثية. شاركت في عدة أعمال مسرحية، ومهرجانات وفعاليات داخل وخارج الأردن خلال السنوات السابقة. كما أنّها ابنة السياسي الأردني سالم النحاس.

تأثرت مكادي بالمدرسة الرحبانية منذ الصغر وعشقت فيروز وغنت لها لما تملك من صوت متعدد الطبقات مساحاته واسعة ليصنفها كثيرون ضمن دائرة الفيروزيات. شاركت المرة الأولى عام 1997 من خلال فرقة «النغم الأصيل» الأردنية التي كانت المغنية الرئيسية فيها خلال العطلة الصيفية أثناء دراستها للأدب الإنجليزي في جامعة دمشق وكانت أيضا بنفس الفترة في سورية أحد أعضاء فرقة «كلنا سوا» التي قدمت فيما بعد أغاني تراثية ناجحة على الساحة الفنية العربية.

منذ عام 1999 انتقلت مكادي نحاس لدراسة الموسيقى في المعهد الوطني العالي للموسيقى ببيروت، وفي لبنان أقامت مكادي مجموعة من الحفلات الغنائية في أرقى المراكز في لبنان. كما شاركت في العديد من الأعمال المسرحية مع عدد من الفرق اللبنانية مثل فرقة كريم دكروب وفرقة السنابل وأحمد الزين ووليد فخر الدين وبرنامج كبار زغار لتلفزيون المستقبل إضافة إلى تسجيل العديد من المشاركات للبرامج الإذاعية والتلفزيونية المختلفة، شاركت مكادي نحاس في عدة فعاليات داخل الأردن منها مهرجان جرش 2003 ومهرجان الأردن، وحفلات في لبنان ومصر والإمارات وغيرها. 
ذهبت مكادي إلى بغداد وأنتجت قرص "CD" يتضمن 6 أغنيات تراثية عراقية بتوليفة جديدة من توزيع قائد الاوركسترا الوطنية العراقي الفنان محمد أمين عزت. وصدر لها أيضا، إصدار اسمه: خلخال، وإصدار آخر خاص بالأطفال هو "جوا الأحلام".


</doc>
<doc id="1005610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005610" title="تطهير المسيح للهيكل">
تطهير المسيح للهيكل

تطهير المسيح للهيكل، المذكور في إنجيل متى 21: 12-17؛ وإنجيل مرقس 11: 15-19؛ وإنجيل لوقا 19: 45-48؛ وحسب بعض الآراء في إنجيل يوحنا 2: 13-22، تضعه الأناجيل الإزائية بعد دخول المسيح إلى القدس، في أواخر مرحلة نشاطه العلني، ويضعه إنجيل يوحنا في بداية مرحلة نشاطه العلني، واقترح المفسرون والشرّاح أن يكون المسيح قد أقام حادثتين لتطهير الهيكل، الأولى في بداية خدمته العلنية، والثانية قبيل نهايتها، أو أن يكون إنجيل يوحنا، وهو عرّف عن نفسه بوصفه "آيات عن المسيح" لم يلتزم ترتيبًا زمنيًا لذلك، وبالتالي فإنّ تسلسل النصوص في إنجيل يوحنا غالبًا رمزي.

كان الهيكل يتالف من فناء خارجي محيطة بالمنطقة المدعوة رواق سليمان وتدعى فناء الأمم، وكان أحبار اليهود قد أفتوا بعد جواز استعمال النقد الروماني داخل حرم الهيكل لأنه يحمل صورة وثن هو الإمبراطور، فألزموا الشعب الوافد للحج في الهيكل من مختلف أنحاء الإمبراطورية أن يقوم باسبتدال العملات من صيارفة نصبوا خيامهم في فناء الأمم المقابل للهيكل، وغالبًا ما كانوا يتقاضون عمولة مرتفعة لقاء تبديل العملة. والأمر الثاني، هو تدنيس آخر للهيكل، يقوم بأنه لما كانت مساحته واسعة، كان المارة والعابرون اختصارًا للطريق داخل مدينة القدس، يمرّون من فناء لأمم ورواق سليمان، والأمر الثالث نصب خيام بيع الذبائح، الحمام والخراف، أي ذبائح الفقراء والأغنياء، في الساحة ذاتها.

حين وجد المسيح الوضع على هذه الشاكلة، طرد من ساحة الهيكل جميع الذين كانوا يبيعون ويشترون، وقلب موائد الصيارفة وباعة الحمام، ولم يدع أحدًا يمرّ عبر الهيكل وهو يحمل متاعًا، واستشهد بسفري أشعياء وأرميا ملعنًا: "مكتوب أن بيتي بيتًا للصلاة يدعى، أما أنتم فقد جعلتموه مغارة لصوص". ويختم النص بإعلان أنه بينما كان في الهيكل تقدّم إليه عرج وعمي فشفاهم، أما رؤساء الكهنة وسائر المتآمرين "فأخذوا يبحثون كيف يقتلونه، ...، لأن الجمع كلّه كان مذهولاً بتعليمه"، ويشير إنجيل لوقا أنه كان يعلّم يوميًا في الهيكل، وسعى رؤساء الكهنة والكتبة ووجهاء الشعب إلى قتله، لكنهم لم يهتدوا إلى ما يفعلون لأنّ "الشعب كلّه كان ملتصقًا به، للاستماع إليه".



</doc>
<doc id="1005625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005625" title="فيليكس شتاينر">
فيليكس شتاينر

عرف شتاينر بمهارته في قيادة فوج إس إس دويتشلاند خلال بولندا وفرنسا وهولندا وبلجيكا. اختاره هاينريش هيملر للإشراف على إنشاء وقيادة قوات الأمن الخاص المتطوع (فرقة إس إس فايكينج). في عام 1943، تولى قيادة فيلق الدبابات الألماني الثالث. وفي 28 يناير 1945، تولى شتاينر قيادة جيش الدبابات الحادي عشر الألماني، والذي كان جزءً من مجموعة جيوش فيستولا.

في 21 أبريل خلال معركة برلين، تولى شتاينر في قيادة مفرزة شتاينر. في 22 أبريل، واجهت مفرزة شتاينر قوات الجبهة البيلاروسية الأولى السوفييتية التي تفوقها عددًا بنسبة 10:1، بعد أن تلقى الأوامر من هتلر بتطويق الجبهة البيلاروسية الأولى شمال برلين. في وقت لاحق ذاك اليوم، أدرك شتاينر أنه ليس لدية القوات الكافية للقيام بذلك. وفي منتصف نفس اليوم، أصيب هتلر بنوبة غضب عندما أدرك أن خططه لن تتحقق.

بُرئ شتاينر في محكمة نورنبيرغ وسجن كأسير حرب حتى أطلق سراحه عام 1948، ثم تفرغ لكتابة مذكراته وعدة كتب حتى وفاته في 12 مايو 1966.



</doc>
<doc id="1005628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005628" title="عماد الطرابلسي">
عماد الطرابلسي

عماد الطرابلسي (مولود في 26 أغسطس 1974) رجل أعمال وسياسي تونسي، وهو ابن أخ السيدة الأولى السابقة في تونس ليلى بن علي زوجة الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي 
عرف في الاعلام الدولي والمحلي التونسي بسيرته المضطربة إذ انه صدر في حقه سنة 2006 مذكرة ايقاف من قبل السلطات الفرنسية بعد اتهامه بعمليات نصب وسرقة كما اتهمه العديد من التونسيين بعمليات سطو واستغلال نفوذ إلى جانب والده محمد ناصر وعمومته بلحسن الطرابلسي والمنصف الطرابلسي وعدد آخر من عائلة الطرابلسي ابان الفترة الأخيرة لحكم الرئيس بن علي

هو ابن محمد ناصر الطرابلسي ولد في تونس في 26 أغسطس 1974، بعد إكماله دراسته في إدارة الأعمال حصل على عقد تمثيل شركة "بريكوراما" الفرنسية المتخصصة في توزيع المواد المنزلية في تونس سنة 2007.
ثم حصل خلال الانتخابات البلدية سنة 2010 على منصب رئيس بلدية حلق الوادي. 
و في اعقاب ثورة الياسمين التي وقعت في يناير 2011 في تونس وفي يوم 14 جانفي القي القبض عليه هو وافراد عائلته من قبل قوات مجابهة الإرهاب التونسية في مطار تونس قرطاج.


</doc>
<doc id="1005630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005630" title="نموذج المدينة المقدسة">
نموذج المدينة المقدسة

نموذج لللمدينة المقدسة(القدس) حجمه يساوي1:50 على مقياس الحجم. يمثل شكل القدس في عصر هيكل هيرودس أو ما يسمى بالهيكل الثاني
فييونيو من عام 2006 نقل النموذج من مكانه الاصلي في بيت فيجان Bayit VeGan،القدس بالتسمية الحالية أما التسمية الفلسطينية قبل 1948 فتحتاج للبحث، إلى موقعه الجديد في متحف إسرائيل.

تبلغ مساحة النموذج 2000 متر مربع (تقريبا 21,520 قدم مربع).تم إنشاؤه بتكليف من هانز كروتش (مالك فندق الأرض المقدسة) في عام 1966 لإحياء ذكرى ابنه الجندي يعقوب الذي قتل في حرب 1948 بين الفلسطينيين والإسرائيليين.حيث يسميها الفلسطينييون بالنكبة والإسرائيليون بحرب الاستقلال
تم تصميم النموذج على يد المؤرخ والجغرافي اليهودي مايكل آفي يوناه اعتمادا على كتابات يوسف بن ماتيتياهو يوسفوس فلافيوس ومصادر أخرى تاريخية.
في عام 2006 تم وضعه على الحافة الجنوبية لحديقة بيلي روز في متحف إسرائيل.و تحضيرا لنقله تم تقسيمه إلى 1000 قطعة ومن ثم تم تجميعه لاحقا وقد كلفت هذه الحركة فندق الارض المقدسة حوالي 3.5 مليون دولار



</doc>
<doc id="1005643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005643" title="علم مارتينيك">
علم مارتينيك

العلم الذي يتكون من صليب أبيض اللون والذي يقسم العلم إلى أربع مربعات باللون الأزرق وفي كل مربع يوجد صورة لثعبان باللون الأبيض هو يعتبر الراية التاريخية للجزيرة وقد أعتمدت في الجزيرة في 4 آب - أغسطس من سنة 1766 بينما العلم الرسمي و المستخدم حاليا لجزيرة مارتينيك هو العلم الرسمي لجمهورية فرنسا.


</doc>
<doc id="1005644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005644" title="مفتاح (شباس الملح)">
مفتاح (شباس الملح)

عزبة مفتاح، عزبة تابعة لقرية الإبراهيمية بالوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="1005658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005658" title="مزار الكتاب">
مزار الكتاب

متحف الكتاب أو Shrine of the Book : (بالعبرية היכל הספר) وهو جناح من متحف إسرائيل الواقع على تلة الشيخ بدر أو ما يعرف بالعبرية بجعفات رامGivat Ram،القدس ويضم مخطوطات البحر الميت أو (لفائف خربة قمران نسبة للخربة التي وجدت فيهاو تم اكتشافها خلال 1947-56 في أحد عشر كهف في وادي قمران قرب البحر الميت).كان من المنوي بناء هذا المتحف على حرم الجامعة العبرية الواقع في جعفات رام( تلة الشيخ بدر) المجاور للمكتبة الوطنية. دامت عملية التخطيط لمدة شبع سنين ثم تم بناء هذا المتحف في عام 1965 وتم تمويلها من قبل عائلة دايفيد صموئيل غوتسمان المهاجر الهنغاري والمتبرع الذي ابتاع لفائف البحر الميت كهدية لدولة إسرائيل.

بني المتحف على شكل قبة بيضاء تغطي ثلثي الصرح القابع تحت الأرض. وعلى السطح توجد بركة مياه. يقطع القبة البيضاء حائط أسود بازلتي. الألوان والاشكال مستوحاة من الصورة الأدبية الفنية للفائف حرب أبناء النور ضد أبناء الظلام.حيث ترمز القبة البيضاء إلى أبناء النور والحائظ الأسود إلى أبناء الظلام.
يضم المتحف مخطوطات قديمة أخرى مثل مخطوطة حلب.و نظرا للشكل المعامرية المميز الملتوي الغريب للقبة البيضاء تم ادراج مشاهد لها في افلام خيال علمي


</doc>
<doc id="1005684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005684" title="رأس سبارطيل">
رأس سبارطيل

رأس سبارطيل قمة صخرية جبلية على الساحل المغربي، جنوب مدخل مضيق جبل طارق، 14 كيلومترا غرب طنجة. يقابله رأس الطرف الأغر شمال مدخل مضيق جبل طارق، على الساحل الإسباني. تسميته القديمة هي كاب أمبلسيوس Cap ampelusius.

غالبا ما يتمّ الإشارة لرأس سبارتيل على أنها أقصى نفطة في شمال أفريقيا، وهذا خطأ. الأصحّ أنها أقصى نقطة في شمال الساحل الأطلسي لإفريقيا.
ارتفاع القمة هو 315 مترا، وقد عملت أمواج المحيط الأطلسي بالموازاة مع جيولوجيا المنطقة على نحت صخور القمة مشكّلة كهوفا ومغارات أشهرها مغارة هرقل.

توجد في رأس سبارتيل منارة رأس سبارتيل التي بنيت بأمر من السلطان محمد الرابع بن عبد الرحمان، بطلب من ممثّلي قنصليات القوى الأوربية وأمريكا يومها نتيجة لأهمّية المنطقة في الملاحة البحرية وكذا للحوادث التي شهدتها السفن في مدخل المضيق. بدأ تشغيل المنارة يوم 15 أكتوبر 1864 وإنارتها مرئية على بعد 30 ميل بحري (حوالي 55,6 كلمتر).

على ساحل رأس سبارتيل جزيرة مغمورة بالمياه، يعتقد البعض أنّها الجزيرة الأسطورية أطلانطس، في حين يعتقد آخرون أنّها في مكان آخر من المضيق.



</doc>
<doc id="1005694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005694" title="أمينة قطب">
أمينة قطب

أمينة قطب إبراهيم (1927 - 2007) أديبة وشاعرة المصرية.

ولدت بمحافظة أسيوط في صعيد مصر. تربت في أسرة متدينة بين أب وأم على خلق ودين، وهي أخت سيد قطب ومحمد قطب وحميدة قطب. انتقلت للعيش في القاهرة بعد وفاة والدها. اعتقلت لعدة شهور بالسجن الحربي مع أخيها سيد قطب.

تزوجت من كمال السنانيرى والذي حكم عليه ظلما بالسجن لمدة 25 سنة وبعد خمس سنين من السجن دخل المستشفى قابل سيد قطب وطلب منه لزواج من أخته أمينة ووافقت أمينة رغم أنه ما زال امامه عشرين سنة سجن ولكنها أثبتت أن الايمان لا تقف أي حواجز في طريقه وكان عمرها عند الزواج عشرين عاما وبعد 17 عاما وفى عام 1975 خرج كمال لزوجته الحبيبة أمينة ولكن تم اعتقاله مرة أخرى بعد ست سنين ومع شدة التعذيب مات في السجن في عام 1981م. كتبت السيدة أمينة القصة ونشرت في عدد من المجلات المصرية مثل الأديب والآداب والعالم العربي واشتغلت بعد وفاة زوجها وأخيها سيد بكتابة الشعر ولها ديوان باسم رسالة إلى شهيد الذي يصور مدى صبر أخيها وزوجها في وجه التعذيب ومدى ظلم وجبروت من خانوا الدين والوطن وعذبوا زوجها وأخوها ومئات من الشباب الطاهر.

انتشرت قصيدتها "هل ترانا نلتقي" انتشار النار في الهشيم وسارت بها ركبان الحُداة في وطننا العربي.. باكين ومبكين.. تقول الكلمات:

" هل ترانا نلتقـي أم أنهـا
كانت اللقيا على أرض السراب؟!

ثم ولَّت وتلاشـى ظلُّهـا
واستحالت ذكـرياتٍ للعذاب

هكذا يسـأل قلبي كلمــا
طالت الأيام من بعد الغياب

فإذا طيفك يرنـو باسما
وكأني في استماع للجـواب

أولم نمضِ على الدرب معًا
كي يعود الخـير للأرض اليباب

فمضينا في طريق شائـك
نتخلى فيه عن كل الرغـاب

ودفنَّا الشوق في أعماقنا
ومضينا في رضــاء واحتساب

قد تعاهدنا على السير معـًا
ثم عاجلت مُجيبًا للذهـاب

حيـن ناداك ربٌّ منعم
لحيـاة في جنـان ورحـاب

ولقاء في نعيم دائم
بجنود الله مرحى بالصحـــاب

قدَّموا الأرواح والعمر فدا
مستجيبين على غـير ارتياب

فليعُد قلبك من غفلاته
فلقاء الخلد في تلك الرحــاب

أيها الراحل عذرًا في شكاتي
فإلى طيفك أنَّات عتـاب

قد تركت القلب يدمي مثقلاً
تائهًا في الليل في عمق الضباب

وإذ أطوي وحيدًا حائرًا
أقطع الدرب طويلاً في اكتئـاب

فإذ الليل خضـمٌّ موحِشٌ
تتلاقى فيه أمواج العـذاب

لم يعُد يبــق في ليلي سنًا
قد توارت كل أنوار الشهاب

غير أني سوف أمضي مثلما
كنت تلقاني في وجه الصعاب

سوف يمضي الرأس مرفوعًا فلا
يرتضي ضعفًا بقول أو جواب

سوف تحذوني دماء عابقات
قد أنارت كل فجٍ للذهـاب

فاضت روح السيدة أمينة قطب في منزلها بالهرم في حوالي الساعة الخامسة مساء الأحد _8-نوفمبر-2007




</doc>
<doc id="1005695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005695" title="جراد البحر">
جراد البحر

جراد البحر أو الإستاكوزا هو نوع من القشريات. يندرج استاكوزا المياه العذبة تحت ثلاث عائلات هي: cambaridae - parastacidae - astacidae. ويعد procambarus clarkii أشهر الأنواع الذي يدرج تحت عائلة cambaridae و له قدرة عالية على الخروج إلى الهواء والحفر والتأقلم والنمو السريع والخصوبة الفائقة.

اللون الأحمر منه والمعروف باسم استاكوزا المستنقعات الحمراء هو الذي انتشر وتوطن في مصر ولونه أحمر مع بعض السواد علي الجبهة السطحية من الجسم. والأفراد غير الناضجة قد تكون بلون بني غامق، وقد تكون سوداء إذا أخذت من أماكن مظلمة. وللاستاكوزا كلابيات قوية تكون مفلطحة و مثلثة الشكل في الذكور أكثر منها في الإناث. وغالباً ما يحدث تزاوج الاستاكوزا في الجحور والشقوق أكثر منه في المياه المفتوحة. ويتراوح حجم الاستاكوزا بين 4.5 إلى 12 سنتيمتر. جراد البحر هو واحد من قشريات المياه العذبة،يتعذى على الأسماك الحية والميتة وكذلك النباتات. لجراد البحر أنواع عديدة وظهر في مصر وأمريكا وأستراليا وفرنسا والصين والمكسيك ونيجيريا وغيرهم.

يؤكل جراد البحر -كغيره من القشريات- في أنحاء كثيرة من العالم، ويستفاد من أجزائه كاملة فيما عدا الذيل.
ويتم طهيه من خلال قليه، أو سلقه ليصبح حساء.

يستخدم البعض جراد البحر للزينة، حيث يوضع في أحواض المياه العذبة. وينصح بتوفير حوض ذا مساحة كبيرة وأماكن تمكن الجراد من الاختباء ليلاً.

وتعد استاكوزا بروكامبرس كلاكى ( استاكوزا المستنقعات الحمراء ) أشهر أنواع الاستاكوزا ويندرج تحت عائلة كامبا ريدا ويشكل هذا النوع 80% من محصول الاستاكوزا في العالم وهذا النوع هو المتواجد في المياه المصرية ولهذا الحيوان القدرة الفائقة على حقر البيئة الموجود بها والتعرض للهواء والخروج من الماء والنمو السريع والخصوبة العالية والقدرة على مقاومة الأمراض .

بعد وصول الذكور والإناث إلى مرحلة النضج الجنسى يتم التزاوج بين الذكور والإناث ويحدث التزاوج عادة في الحجور كما يمكن حدوثه في المياه المفتوحة ويلاحظ أن الإناث تحتوى على مستقبلات منوية حيث يتم تخصيب البويضات داخلها نتجة التزاوج ثم تفقس البويضات في شهر مايو وتلتصق الصغار بأمهاتها وتمر بمرحلتين انسلاخ في خلال 2: 3 أسابيع من الفقس

وبعد ذلك تكون قادرة على ترك أمهاتها وتمر الاستاكوزا خلال فصل الصيف الول للنمو بحوالى 11 انسلاخاً حتى تصل إلى مرحلة النضوج ويقل عدد الانسلاخات في فصل الصيف الثانى للنمو وهناك علاقة طردية بين عدد الانسلاخات ودرجة الحرارة وكلما زدات درجة الحرارة زاد عدد الانسلاخات للصغار وأثناء فترة الانسلاخ تمتنع الاستاكوزا عن الغذاء مما يجعل صيدها صعباً وأثناء دورات الانسلاخ يضعف الهيكل الخارجى للاستاكوزا مما يجعلها تحتاج إلى نسبة عالية من الكالسيوم من المياه المحيطة بعد كل انسلاخ مباشرة
لذلك لاتستطيع الاستاكوزا أن تعيش في المياه التي يقل بها نسبة الكالسيوم 5ملليجرام / لتر ومن ملاحظة دورة حياة استاكوزا المياه الغذبة في المياه المصرية نجد أنها تمر بموسمين للتزاوج في السنة أحدهما في منتصف الربيع ( سبتمبر ) ويعد شهر مارس هو الفترة النشيطة للاستاكوزا حيث ترتفع درجة الحرارة إلى 22م .
ويرتفع مستوى المياه كل من القنوات والأخاديد ( بعد السدة الشتوية ) فتبدأ الاستاكوزا في الخروج من الجحور وتتحرك في كل الآماكن المتاحة وتبدا في التغذية على المواد النباتية المتحللة والقواقع والأسماك الصغيرة وتصبح الإناث صالحة لحمل البيض بعد أسوعين من التغذية ويختلف عدد البيض تبما لحجم الحيوان حيث نجد أن الحيوانات كبيرة الحجم تعطى عدداً أكبر من البيض مقارنة بالحيوانات صغيرة الحجم وتلجأ الأفراد الناضجة من الاستاكوزا إلى الاختفاء في جحور تحفرها بنفسها على جوانب القنوات والمجارى المائية عندما تقل درجة حرارة المياه عن 17م وذلك في أواخر الخريف وبداية الشتاء .


http://www.alhadeeqa.com/vb/gardens/g2055/


</doc>
<doc id="1005700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005700" title="جمية ثلمية">
جمية ثلمية

الجُمِية الثلمية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها المناطق الجافة في ولاية كاليفورنيا الأمريكية وشمال المكسيك.


</doc>
<doc id="1005703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005703" title="جمية مهملة">
جمية مهملة

الجُمِية المهملة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها المناطق الجافة في ولايات أريزونا ونيفادا وكاليفورنيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="1005707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005707" title="جمية غابية">
جمية غابية

الجُمِية الغابية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها ولايات واشنطن وأوريغون وكاليفورنيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="1005711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005711" title="جمية جبلية جنوبية">
جمية جبلية جنوبية

الجُمِية الجبلية الجنوبية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها ولاية كاليفورنيا الأمريكية.

نبات عشبي حولي.


</doc>
<doc id="1005712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005712" title="جمية خطية">
جمية خطية

الجُمِية الخطية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها النصف الغربي لأمريكا الشمالية من مقاطعة كولومبيا البريطانية في كندا جنوباً إلى ولاية كاليفورنيا وشرقاً إلى ولاية نبراسكا الأمريكية.

نبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1005714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005714" title="جمية رمادية">
جمية رمادية

الجُمِية الرمادية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها ولاية كاليفورنيا الأمريكية.

نبات عشبي حولي.


</doc>
<doc id="1005716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005716" title="جمية ساجدة">
جمية ساجدة

الجُمِية الساجدة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها ولاية كاليفورنيا الأمريكية.

نبات عشبي حولي.


</doc>
<doc id="1005738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005738" title="كيلوغرام لكل متر مكعب">
كيلوغرام لكل متر مكعب

كيلوغرام لكل متر مكعب عبارة عن وحدة دولية مشتقة للكثافة معبراً عنها بنسبة الكتلة بوحدة الكيلوغرام إلى الحجم بوحدة المتر المكعب. 

إن اختصار نظام الوحدات الدولي لهذه الوحدة هو kg·m والتي يمكن أن تكتب kg/m أو formula_1 اختصاراً. 
أما باللغة العربية فقد درج تعريب الوحدة إما على الشكل كغ/م أو كج/م.


</doc>
<doc id="1005749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005749" title="وحدة دولية مشتقة">
وحدة دولية مشتقة

إن نظام الوحدات الدولي يحدد مجموعة من سبع وحدات أساسية، والتي منها تتشكل كل وحدات القياس الأخرى. تدعى الوحدات المشتقة على هذا الأساس باسم الوحدات الدولية المشتقة، والتي تعد بدورها وحدات نظامية.


</doc>
<doc id="1005760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005760" title="وحدة دولية أساسية">
وحدة دولية أساسية

عرّف نظام الوحدات الدولي سبع وحدات قياس كمجموعة أساسية تشتق منها كل الوحدات المتبقية. إن هذه الوحدات الدولية الأساسية والكمية الفيزيائية الموافقة هي كالتالي: 


</doc>
<doc id="1005813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005813" title="جمية زرقاء">
جمية زرقاء

الجُمِية الزرقاء أو جُمِية باري نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها ولاية كاليفورنيا الأمريكية وولاية باخا كاليفورنيا المكسيكية.

نبات عشبي حولي.


</doc>
<doc id="1005821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005821" title="جمية عريضة الأوراق">
جمية عريضة الأوراق

الجُمِية العريضة الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها ولاية كاليفورنيا الأمريكية.

نبات عشبي حولي.


</doc>
<doc id="1005823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005823" title="جمية جرسية">
جمية جرسية

الجُمِية الجرسية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها ولاية كاليفورنيا الأمريكية.

نبات عشبي حولي.


</doc>
<doc id="1005825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005825" title="جمية حامية">
جمية حامية

الجُمِية الحامية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها غرب الولايات المتحدة من شمال شرق ولاية كاليفورنيا إلى إيداهو.

نبات عشبي حولي. الساق مغطاة بأوبار.


</doc>
<doc id="1005826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005826" title="جمية موهافية">
جمية موهافية

الجُمِية الموهافية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها جنوب ولاية كاليفورنيا في غرب الولايات المتحدة.

نبات عشبي حولي. الساق مغطاة بأوبار قوية.


</doc>
<doc id="1005886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005886" title="بناء شين-مارونوأوتشي">
بناء شين-مارونوأوتشي

مبنى شين-مارونوأوتشي ، أو مبنى مارونوتشي الجديد، هو أعلى بناء في حي تشيودا في طوكيو. انتهى العمل في بناء المبنى في 19 أبريل 2007، وافتتح للجمهور في 27 أبريل 2007. يسمى في معظم الأحيان اختصارا ب "شين مارو بيرو".

كان مبنى شين-مارو نو أوتشي السابق مكونا من 8 طوابق والذي كان قد بني في عام 1952. بدأت أعمال البناء للمبنى الحالي في 15 مارس 2005، ويشكل المبنى أحد المباني من مجمع المباني التجارية في "خطة مارونوأوتشي مانهاتن" ومشروع تكوير منطقة مارونوأوتشي،قام بتصميم المبنى شركة هوبكنز آرشيتيكتس في لندن.

تتكون الطوابق الأرضية للمبنى من مكاتب، و153 مخزن. بلغت تكلفة البناء الإجمالية حوالي 90 مليار ين، وشيدت من قبل شركة تاكيناكا. قام بتصميم المبنى المهندس المعماري البريطاني السير مايكل هوبكنز. يرتبط الطابق السفلي من المبنى مباشرة مع محطة طوكيو، بالإضافة إلى ارتباطه بالمباني الأخرى المحيطة به.



</doc>
<doc id="1005986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1005986" title="معامل القص">
معامل القص

معامل القص كمية فيزيائية في ميكانيكا المواد ويدعى كذلك معامل الجسوء وكذلك معامل كولوم ومعامل لامي الثاني،وهي خاصية فيزيائية لأي مادة تمثل النسبة بين اجهاد القص وانفعال القص.وحدة قياس معامل القص هي جيجا باسكال.


تعريف معامل القص هو formula_1 
formula_2


وحدة قياس معامل القص هي نيوتن لكل مللمتر مربع أو (جيجا باسكال). على سبيل المثال, معامل قص الحديد يساوي 82000 نيوتن\mm² التي تقابل 82 ( GPa ) جيجا باسكال .

يرتبط معامل القص بمعامل يونغ formula_11 ونسبة بواسون formula_12 بهذه العلاقة:
formula_13 (تستعمل هذه الصياغة في المواد موحدة الخواص.)


</doc>
<doc id="1006000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006000" title="مولوخ">
مولوخ

مولوخ (Moloch, باليونانية Μολώχ , بالعبرية עברית ) -ورد ذكره فى الكتاب العبري- هو إله كنعانى قديم ، هو إله الفينيقيون، انتسب تاريخيا إلى ثقافات عديدة في كافة أنحاء الشرق الأوسط منها ثقافة العمونيون والثقافة العبرية والكنعانية والفينيقية, وأيضا ثقافات بلاد الشام وشمال أفريقيا. مولوخ كان إلها ذو نزعة شريرة، كان لا يرضيه شيئا إلا قرابين الأطفال, التي كان الفينيقيون القدماء يقدمونها له لإرضاءه، فيتم حرق الأطفال بالقرب من مذبحه وتقديمهم له كقربان.في الاستعمال الحديث باللغة الإنجليزية يمكن أن يدل اسم مولوخ على أي شخص أو شيء يتطلب تضحيات غالية.
ظهرت كلمة مولوخ عدة مرات في قصيدة عواء للشاعر الأمريكي ألن غينسبرغ.


</doc>
<doc id="1006014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006014" title="كفاح شجاع">
كفاح شجاع

كفاح نواف شجاع 
- مخرج تلفزيوني ومسرحي وصناعة الأفلام 
-المعهد العالي للموسيقى الكونسرفتوار ( لبنان )

- الأعمال التلفزيونية
- مخرج منفذ مسلسل عيال حارتنا 
إخراج : بدر أبو مرق - بطولة :محمد العيسى - محمد بكر - عبدالعزيز المبدل - طلال السدر - محمد بخش و فاطمة الحوسني ولطيفة المجرن و آخرين

كبرالموضوع

[[- إخراج المسلسل الكوميدي - |حمد والسواق
[[- تأليف وإخراج مسلسل -|بشائر الشرقية]]
[[- إخراج فيلم قصير -|سماء من تراب]]
[[- إخراج - مقالب حمد|للمثل حسين الرقراق]]

[[- إخراج العديد من الحلقات التلفزيونية الوثائقية]]

[[- الأعمال المسرحية]]

-خمسة عشرة مسرحية للأطفال في ( لبنان وسوريا والسعودية )
-خمسة مسرحيات للكبار بالمملكة العربية السعودية
-ثلاث مسرحيات مسرح مفتوح القصيم والرياض 
-عشرة مسرحيات أكاديمية للكبار في ( تونس ولبنان وسوريا

[[- الجوائز والشهادات]]

- الميدالية الذهبية المركز الأول مهرجان تونس العالمي بمشاركة 25 دولة أجنبية وعربية ( فيز سلوم – تأليف وإخراج )

- المركز الأول مهرجان الإبداع المسرحي في لبنان ( الرقص خارج الإيقاع – إعداد وإخراج)

- المركز الأول لثلاث سنوات في مهرجانات متعددة في سوريا
- درع أفضل مخرج لعام 1999 في لبنان _ بيروت

- شهادة تقدير في مهرجان الجمعية الثقافية بالسعودية - الدمام

[[تصنيف:مخرجون لبنانيون]]

</doc>
<doc id="1006039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006039" title="تركيز الكتلة">
تركيز الكتلة

في الكمياء تركيز الكتلة هو طريقة للتعبير عن تركيز مكون في المخلوط و ذلك بقسمة كتلة المكون بالنسبة لحجم المحلول ويرمز له بالرمز (ρ(i.
حيت formula_2هي كتلة المكون في المخلوط أو المحلول و V هو حجم المخلوط أو المحلول 
في النظام الدولي للوحدات SI يقاس بوحدة كيلوجرام لكل متر مكعب kg/m ولكن في الشائع يقاس بالجرام لكل لتر g/l ، ولكن في بعض المختبرات يفضل أستخدام وحدة ميلي جرام لكل لتر mg/l 


</doc>
<doc id="1006040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006040" title="محمد عبد الله دراز">
محمد عبد الله دراز

ولد العلامة محمد عبد الله دراز بقرية محلة دياي إحدى قرى دلتا مصر بمحافظة كفر الشيخ حاليا في الثامن من نوفمبر 1894م لأسرة علمية عريقة؛ فوالده الشيخ عبد الله دراز الفقيه اللغوي المعروف الذي قدم شروحا لكتاب الموافقات للشاطبي، والذي عهد إليه الإمام محمد عبده بمهمة الإشراف على المعهد الأزهري الجديد بالإسكندرية اطمئنانا إلى علمه وكفاءته.

• ولد - رحمة الله عليه - عام 1894م في قرية "محلة دياي" بدسوق.

• وانتسب إلى معهد الإسكندرية الدِّيني سنة 1905م.

• حصل على الشَّهادة الثانوية الأزهرية في عام 1912م، وكان أولَ الناجحين فيها.

• حاز على "شهادة العالمية" سنة 1916م وكان ترتيبُه الأول.

• اختير للتدريب بالقسم العالي بالأزهر عام 1928م.

• اختير للسَّفر إلى "فرنسا" في بعثة علمية عام 1946م.

• حصل على شهادة الدكتوراه برتبة الشرف العليا من "السوربون" عام 1947م.

• اشتغل بالتدريس في "جامعة القاهرة" وفي "دار العلوم" وفي كلية "اللغة العربية" بعد عودته.

• نال عضوية كبار العلماء عام 1949م.

• لبَّى نداءَ ربِّه في عام 1958م أثناء مشاركته في مؤتمر "لاهور" بباكستان، وفيما بين عودته من "باريس" وحتى انتقاله لرحمة ربه، شارك في العديد من الأعمال، حيث كان عضوًا في اللجنة العليا لسياسة التعليم، وفي المجلس الأعلى للإذاعة، وفي اللجنة الاستشارية الثقافية في الأزهر، كما رُشِّح شيخًا للأزهر في مداولات مجلس الوزراء قُبَيْل اختيار الشَّيْخ "الخضر حسين".

درس دراز بالأزهر وحصل على الشهادة العالمية عام 1916 وعيّن مدرسا عام 1928 ثم أستاذا للتفسير بكلية أصول الدين، في عام 1936 سافر إلى الحج وفي العام ذاته حصل على منحة دراسية للدراسة بجامعة السوربون الفرنسية فأقام في فرنسا اثنتي عشرة سنة مضت كلها جدا وانكبابا على استيعاب الثقافة الغربية من منابعها الأصلية، وتأملا مقارِنا لتلك الحصيلة بمبادئ علم الأخلاق في القرآن الكريم. وهناك درس على يد كبار المستشرقين مثل: ليفي بروفنسال، لويس ماسينيون، لوسن، حتى نال درجة الدكتوراه في فلسفة الأديان بمرتبة الشرف الأولى عام 1947.

تألفت رسالته من دراستين: الأولى مدخل إلى القرآن الكريم وهي دراسة تمهيدية موجزة حول تاريخ القرآن، والثانية دستور الأخلاق في القرآن الكريم وتقع في حوالي ثمانمائة صفحة، قدم خلالها رؤية متكاملة للنظرية الأخلاقية القرآنية في شقيها النظري والعملي. وإنجاز الرسالة الأساسي أنها استخلصت -للمرة الأولى- الشريعة الأخلاقية من القرآن في مجموعها، وقدمت مبادئها وقواعدها في صورة بناء نظري متماسك مستقل عن كل ما يربطه بالمجالات القريبة منه، وهو ما أحدث انتقالا بها من دائرة التعاليم الوعظية التي تستهدف تقويم السلوكيات إلى الدائرة المعرفية.

لم تنل الدراسة في السوربون والاحتكاك بالمستشرقين من أزهرية الرجل العتيقة واعتزازه بثقافته وتراثه؛ فقد كان مؤمنا بأن مهمة الباحث المسلم تتجاوز إحياء التراث ووصل ما انقطع منه إلى تحديثه والإضافة إليه، ولذلك شرع قبيل وفاته في كتابة مؤلفه الميزان بين السنة والبدعة وأراد به أن يُحدث كتاب الإمام الشاطبي (الاعتصام) إلا أن أجله المحتوم لم يمهله أن ينجز مهمته الجليلة.

خلف دراز تراثا فكريا راقيا لم يتجاوز أربعة عشر مؤلفا تراوحت بين الكتب والبحوث، وأهم كتبه: النبأ العظيم، الدين: بحوث ممهدة لتاريخ الأديان. أما بحوثه فأبرزها: الربا في نظر القانون الإسلامي، مبادئ القانون الدولي العام في الإسلام، حول المؤتمرات العالمية للأديان. وعلى ندرتها فقد شكلت إضافات معرفية سدت فراغا في حقول الفلسفة الإسلامية وعلم الكلام وتاريخ الأديان.

كان دراز يحمل بين جنبيه نفسا أبيَّة، وكان يتصف بشمائل نادرة، أجملها شيخ أهل قَطَر عبد الله الأنصاري، فعدَّ منها: "الفطنة، والذكاء، والحِلْم، والأناة، والتواضع، والوداعة، والوفاء، والجرأة، والإقدام، والشهامة، والصلابة في الحق، ولباقة الحديث، ولين العريكة، والحدب على المرافقين". كان يدرك قيمة الرسالة القرآنية التي يحملها، كما كان يحمل همَّ الأمة أينما حل وارتحل، حتى كتب عنه تلميذه العلامة يوسف القرضاوي: "ما حدثنا وجلسنا إليه إلا وجدناه مشغولا بأمر الإسلام وهموم المسلمين." ومن مظاهر عزة نفسه دعمه العلني –وهو مقيم بفرنسا- لحركات التحرر في المغرب العربي الذي كانت فرنسا تحتله آنذاك. وحينما عرض عليه رجال الثورة المصرية أن يكون شيخا للأزهر اشترط أن يتمتع الأزهر باستقلالية أكاديمية عن السلطة. ولما رفض رجال الثورة ذلك اعتذر دراز عن قبول المنصب، وأصرَّ على رفضه له رغم المحاولات والعروض المتكررة.

كان دراز "ابن الأزهر، وابن السوربون" كما وسمه القرضاوي. وقد أتاحت له الدراسة المعمَّقة لكلٍّ من الثقافة الإسلامية والثقافة الغربية من منابعهما الأصلية بناء رؤية تركيبية تحليلية فريدة، بعيدا عن السطحية التبسيطية، وعن "سوء الهضم العقلي" الذي أصاب الكثيرين ممن وقفوا عند حدود الثقافة الموروثة الراكدة أو الغريبة الوافدة. كان متعمقا في روحانيات الغزالي والحكيم الترمذي وأبي طالب المكي، متضلعا بفلسفة "ديكارت" و"كانت" و"برجسون". وقد امتاز دراز بفضل هذا الفكر التركيبي برحابة الأفق، وعمق التحليل، ودقة الاستدلال، مع حجاج مقنع، وبلاغة ساحرة استمدَّها من بلاغة القرآن الكريم.

كانت أهم سمة من سمات شخصية دراز، والمنبع الذي فاضت منه كل مآثره العلمية والعملية هي الوَلَه بالقرآن الكريم. كان رجل القرآن بحق، فقد ملكت عليه محبة القرآن لبه، وشغفت قلبه، فكان شغله الشاغل، لا يكاد يُرى إلا وهو منكب على قراءته وتدبُّره، أو قائم يصلي به. وقد انصب اهتمامه العلمي على القرآن حصرًا، فلا يكاد يوجد له عمل علمي إلا والقرآن محوره ولبابه. ولا يستطيع دراز كفكفة عشقه لكتاب الله وتعلقه القلبي به، فهو يتتبَّع ألفاظ القرآن تتبع الوالِهِ، ويصفها بحق بأنها "حبات درية".

ثابر دراز على قراءة ستة أجزاء من القرآن كل يوم دون كلل أو ملل. وكان معظِّمًا للقرآن، يسجد سجود التلاوة أثناء محاضراته في التفسير، ويطلب من طلابه التوضأ قبل بداية المحاضرة استعدادًا لذلك. وقد كتب عنه رفيق رحلته إلى المؤتمر الإسلامي بلاهور، الشيخ محمد أبو زهرة: "كان يؤمُّنا في صلاة العشاء، ثم يأوي كل منا إلى فراشه، ويأوي هو إلى صلاته وقرآنه. وكنت لا تراه إلا قارئا للقرآن أو مصليا."

كان الشيخ دراز إماما من أئمة الوسطية الإسلامية السمحة. وقد تجلت وسطيته في تناوله لعدد من الثنائيات الكبرى التي حيرت الفكر الإسلامي واستنزفته. وهي: العقل والنقل، السنة والبدعة، الجبر والاختيار، السلم والحرب، العلم والدين، الخلق والقانون...الخ. ولا يسمح المقام بأي بسط هنا، وإنما أنوه الآن ببعض إشاراته في مسألة العقل والنقل. فهو يرى أن "التمييز بين الخير والشر... إلهام داخلي مركوز في النفس الإنسانية قبل أن يكون شِرْعة سماوية". بيد أن الشرع الإلهي "يكمل الشرع الأخلاقي الفطري"، وهي تكلمة ضرورية للفطرة الإنسانية التي تشوبها شوائبُ صادَّةٌ عن الحق والخير، أو ظلمات قائدة إلى الحيرة والاضطراب.

وبدون نور الوحي، فإن البشر يظلون في صراع دائب حول تعريف الخير والشر "ولسوف تُقاوَم عقول بعقول، كما تُقاوَم عواطف بعواطف". وقد أفادنا تاريخ البشرية بضروب من هذا التخبط لا حدود لها، من تقشف (النرفانا) البوذية، إلى إباحية الرواقية اليونانية. وهي كلها شهود على أن نور الوحي ونور الفطرة يجب أن يظلا فرسيْ رهان، كما أراد لهما خالق الشريعة الفطرية، منزل الشريعة السماوية.

لا يكاد عمل من أعمال دراز الفكرية يخلو من نظرات تجديدية ثاقبة. لكن تجديده تجلَّى أكثر ما تجلى في الدراسات القرآنية. ففي هذا المضمار يمكن القول دون مجازفة إن دراز أسس علمين جديدين، هما علم "أخلاق القرآن" وعلم "مصدر القرآن". ففي الأول كتب كتابه دستور الأخلاق في القرآن وفي الثاني ألف كتابيه: النبأ العظيم ومدخل إلى القرآن الكريم. أدرك دراز أنه يسلك دروبا غير مطروقة، وأن عليه أن يبدأ عملا تأسيسيا في هاذين العلمين. ومن هنا كانت إضافته في هذا المضمار ثمينة حقا، وهي حصيلة جهد ومعاناة فكرية عميقة لا يقدرها إلا من تمرَّس بكتبه واكتشف ما فيها من أصالة وعمق وصدق.

ويتجلى تجديد دراز في علوم القرآن من خلال المنهج الذي اتبعه. فقد اعتاد علماء الإسلام أن يبرهنوا على أصالة القرآن الكريم من خلال المدخل اللغوي البياني بالأساس. أما دراز فانطلق من الدراسة التحليلية للرسالة القرآنية منطقيا وتاريخيا. وهذه منهجية تجديدية مفارِقة للمنهج المتوارث. ومن ثمراتها نقل القرآن من السياق الثقافي العربي، ووضعه في سياق العالمية.

لم يكن دراز من أولئك النفر من العلماء القابعين داخل أقبية الفكر محتجبين عن الواقع وتياراته وإنما هو من المنشغلين بقضايا وطنه وأمته، وللرجل مواقف مشهودة فقد طاف على السفارات الأجنبية بمصر إبان ثورة 1919 محاضرا باللغة الفرنسية التي أصر على تعلمها آنذاك ليشرح قضية بلاده أمام ممثلي الدول الغربية.

عرف عنه تأييده لإلغاء المعاهدة المصرية الإنجليزية عام 1951 وكان ممن أسهموا في إعداد كتيبة طلبة الأزهر التي انخرطت في مقاومة القوات البريطانية بمنطقة قناة السويس، وفي أعقاب الثورة عرض عليه الضباط الأحرار منصب شيخ الأزهر إلا أنه لم يهرول لقبول المنصب الجليل واشترط الاستقلالية الكافية وأن تطلق يده لإجراء إصلاحات جوهرية بالأزهر، وعندما لم يجب إليهما رفض قبول المنصب.

ومن الاهتمام بقضايا الوطن إلى مناصرة قضايا الأمة؛ فعندما كان بفرنسا جهر بتأييده لحركات التحرر العربية: الفلسطينية والمغربية والجزائرية، وقد توطدت صلاته بوجه خاص مع جمعية العلماء الجزائريين حين شارك في الأنشطة الثقافية والدعوية التي قامت بها في باريس ومن خلالها تعرف على مالك بن نبي الذي طلب منه أن يقدم لبعض كتاباته. كما تواصل دراز مع الإمام عبد الحميد بن باديس في الجزائر حين تدخل لدى الأزهر لقبول الطلبة الجزائريين بالجامعة العريقة.

النبأ العظيم, نظرات جديدة في القرآن
وتكمن أهمية الكتاب في أن مؤلفه استطاع أن يثبت بالأدلة العقلية والتاريخية والحالية بأن القرآن كلام الله, وأنه يستحيل أن يكون مكذوبا أو مختلقا أو محرفا, ويشعر القارئ لهذا الكتاب بأنه أمام مشروع عقلي ضخم لا يجد أمامه إلا التسليم بقوة أدلته وصرامة منهجيته, وهو بحق من أبدع ما كتبه المعاصرون، ومن أقوى ما يؤسس القناعة بصدق القرآن ومن أشد ما يبدد الشكوك حول مصدره وصدقه.

الدين, بحوث ممهدة لدراسة تاريخ الأديان
يعد هذا الكتاب أحد الكتب المركزية التي أثرت تأثيرا بالغا في الدراسات العربية عن حقيقة الدين وتاريخه, وهو بحث من أبدع ما كتب حول مسائل فلسفة الدين, حتى على المستوى الغربي، ومن الصعب جدا التمييز بين فصول الكتاب، فكل فصل له أهمية خاصة, وسيجد القارئ فيه متعة عقلية بالغة, ومادة علمية ثرية.

دستور الأخلاق في القرآن (بالفرنسية- مترجم إلى العربية) وهذا الكتاب هو رسالة الدكتوراه التي تقدم بها المصنف للسوربون باللغة الفرنسية، وقد طبعت النسخة الفرنسية عام 1950م على حساب مشيخة الأزهر الشريف. قام بالتعريب والتحقيق والتعليق: د. عبد الصبور شاهين, مراجعة: د. محمد السيد بدوي, مجلد واحد في أكثر من 800 صفحة

مدخل إلى القرآن الكريم عرض تاريخي وتحليل مقارن (بالفرنسية- مترجم إلى العربية) أصل هذا الكتاب رسالة دكتوراه

من خلق القرآن

المختار من كنوز السنة النبوية: شرح أربعين حديثا في أصول الدين

نظرات في الإسلام

أصل الِإسلام

العبادات: الصلاة - الزكاة - الصوم - الحج

الصوم تربية وجهاد

زاد المسلم للدين والحياة

وله رسائل عميقة في موضوعات كتبها للمشاركة في مؤتمرات علمية، مثل رسالته عن (الربا) التي قدمها لمؤتمر الحقوق الدولي في باريس سنة 1951م، ورسالته عن (الإسلام والعلاقات الدولية) ورسالته عن (موقف الإسلام من الأديان الأخرى)، وله كتب شرع فيها، وظهر منها بعض الملازم ولم يكملها، مثل كتاب: (الميزان بين السنة والبدعة).

ومن أعماله أيضا:
المختار, ورأي الإسلام في القتال, وبين المثالية والواقعية, والأزهر الجامعة القديمة الحديثة, ومجموعة أحاديث إذاعية في الدين والأخلاق, ومجموعة من المحاضرات والمقالات النافعة.

في مفتتح رسالته "دستور الأخلاق في القرآن" كتب دراز: "فإذا لم يأت عملنا هذا بشيء جديد في عالم الشرق والغرب فلن يكون سوى مضيعة وزحمة وإثقالا" بهذه العبارة قيد الشيخ عملية الكتابة بقيد الإتيان بالجديد والإعراض عن اجترار القديم، وأشار إلى أهم ملمح يميز كتاباته على الإطلاق، أما باقي الملامح فيمكن إيجازها على النحو التالي:

أولا: المدقق فيما كتبه دراز يجده لم يكتب جملاً متراصة بعضها فوق بعض لا تؤدي وظيفة، إلا الوظيفة البلاغية، وإنما هو كمن شيد بناءً لا تستطيع أن تصعد إلى طابقه الأعلى دون المرور على الطابق الأسفل، ولذلك يتعذر الاستغناء عن فقرة واحدة من كتاباته، أو أن نقدم بعضها أو نؤخره كما نفعل مع البعض، ذلك أن فقراته نظمت بإحكام في أنساق مترابطة؛ كل فقرة تبرهن على ما سبقها وتمهد لما بعدها.

ثانيا: غلبة الطابع التجريدي، والتجريد في أصله عملية معرفية قوامها الفصل بين ما هو جوهري وما هو ثانوي وغايتها إقصاء الهامشي الذي لا يحمل دلالة بغرض الوقوف على لب الشيء وجوهره، وبفضل عمليات تجريدية متوالية توصل دراز أن القرآن يعالج موضوعين اثنين: الحق الأسمى والفضيلة، وكل ما تبقى من محتوياته ونصوصه ليست سوى وسائل لتعزيز رسالة القرآن وإعطائها وزنا أكبر.

ثالثا: في كتاباته لا يقفز دراز إلى استنتاجات أو أحكام معينة دون أن يدلل عليها ويسوغها منطقيا، والأدلة لديه بناء محكم يشد بعضه بعضا، وهي على درجات ثلاث: أدلة شرعية، وأدلة تاريخية، وأدلة منطقية عقلية. وتكاثر الأدلة وتدرجها يعني أنه لم يكن يكتفي بسوق الأدلة القرآنية دون أن يعضدها ببراهين منطقية عقلية، فكثيرا ما أرجأ الدليل القرآني إلى ما بعد الدليل المنطقي ليحمل على الاستنتاج بأن المنطق والعقل سيقودان حتما إلى التصديق بالقرآن.

عني شيخنا عناية خاصة ببحث مسألة العلاقة بين الإسلام وغيره من الديانات وله فيها رؤى متميزة جاءت محصلة استنباط مباشر من النص القرآني دون العروج على مؤلفات وسيطة تاريخية أو معاصرة، ونقطة البدء كانت في تحديده لمفهومي الإسلام والدين.

والإسلام كما لا حظ دراز وصف أطلقه جميع الرسل على الديانات التي أتوا بها، وليس وصفا خاصا بالإيمان بما جاء به محمد صلوات الله عليه فهو اسم مشترك جامع بين الديانات السماوية "التي لم تتناولها يد الإنسان بتغيير أو تحريف" وعلى ذلك لا يصلح الإسلام لأن يكون محلا للتساؤل عن العلاقة بينه وبين الأديان السماوية إذ لا يسأل عن العلاقة بين الشيء ونفسه؛ فهاهنا وحدة لا انقسام فيها، كما يقرر دراز.

والإسلام هو الدين الوحيد المقبول، وليس هناك على وجه الأرض سوى دين واحد اعتنقه المؤمنون في جميع الأزمنة والأمكنة، وغير ذلك معناه اتخاذ موقف الرفض بل والإنكار لنصوص القرآن القطعية، ويمضي دراز موضحا أن مفهوم الدين لم يكن مفهوما ثابتا وإنما كل رسالة منزلة كانت تشكل لبنة وعنصرا في تطور المفهوم الذي اكتمل برسالة محمد الخاتمة، وعلى هذا تتساوى جميع الرسالات وكل المرسلين الذين شاركوا في كشف طبيعة ذاك الدين في الفضل، ولا يجوز أبدا لأتباعهم أن يفرقوا بينهم إذ التفريق بين رسل الله كفر، كما لا ينبغي لهم أن يفضلوا بعضهم على بعض؛ فتلك خطيئة تقوض العقيدة من أساسها وتفصم عرى الوحدة التي جعلها الله وتجعل من العواطف والهوى معيارًا للعقيدة.

ويذهب دراز خطوة أبعد موضحا معالم العلاقة بين الكتب المنزلة الثلاثة؛ فيذكر أن هناك مرحلتين للعلاقة: مرحلة ما قبل التبديل ومرحلة ما بعده؛ ففي المرحلة الأولى أتى القرآن مصدقا لما قبله من التوراة والإنجيل، وليس معنى التصديق عدم الإضافة أو التبديل إذ جاء الإنجيل ليحل بعض أحكام التوراة كما أحل القرآن بعضا مما حرمه الإنجيل، وحسب دراز فإن هذا ليس نقضا من المتأخر للمتقدم أو إنكارًاً لأحكامه وإنما هو وقوف بهذه الأحكام عند ظرفيتها التاريخية المناسبة.

أما مرحلة ما بعد التبديل ففيها يتحول القرآن إلى حارس ومهيمن على الكتب السماوية السابقة، ومن مقتضيات الهيمنة ألا يكتفي بتأييد ما ورد فيها من حق وعدل وصدق وإنما يتوجب عليه إبعاد التأويلات ونبذ التفسيرات الخاطئة التي نسبت زورا وبهتانا إليها، وهو بهذا يسدي للبشرية صنيعا بحفظه تراثها نقيا كما هبط من السماء.
المصادر
د. محمد الجوادي في كتابه " اصحاب المشيختين : سيرة حياة خمسة من علماء الارهر جمعوا بين مشيخة الازهر والافتاء" . مكتبة الشروق الدولية .القاهرة ٢٠٠٨

عرف عن دراز مقارباته القرآنية التي تفرد بها عما سواه ممن سبقوه أو خلفوه، وإنجازه الأساسي أنه استطاع التوفيق بين طرفين يتعذر الجمع بينهما نظريا حين انتظمت مقارباته الآليات المنهجية (الموضوعية) والتجربة الإيمانية (الذاتية) على حد سواء فأتت طرازا فريدا في بابها، وتعد نظراته حول فاتحة الكتاب نموذجا لهذا النظم، وهي تجمل منهجه في النظر إلى النص القرآني في كليته وارتباط أجزائه بعضها ببعض، والسعي إلى الكشف عن الوحدة الكامنة فيه خلف الكثرة البادية.

نظر دراز إلى الفاتحة نظرة جديدة فلم يكتف بالوقوف عند حدود آياتها ومعانيها، وإنما نظر إليها في علاقتها بباقي سور القرآن، مفترضا أنها على صغر آياتها تجمل مقاصد القرآن الكلية؛ وأن بقية السور ما هي إلا تفصيل وبيان لذلك الإجمال الذي حوته.

ومقاصد القرآن كما بينها دراز، مقصدان نظريان: هما معرفة الحق ومعرفة الخير، ومقصدان عمليان تثمرهما هاتان المعرفتان؛ فثمرة معرفة الحق هي تقديسه؛ وثمرة معرفة الخير التزامه.

الآيات الثلاثة الأولى من سورة الفاتحة عالجت مسألة التعريف النظري بالحق سبحانه وتعالى وصفاته في شذرات ثلاث انتظمت أركان العقيدة القرآنية في ترتيب بالغ الإحكام: المبدأ فالواسطة، فالميعاد (التوحيد، النبوة، الجزاء) وهي تسفر واقعا عمليا هو العبودية والاستعانة، أما الشق الثاني من السورة فيرتبط بالجانب البشري حين يعرض صور العمل الإنساني: المستقيم والضال والمنحرف ويناقشها على ضوء القيم الخلقية؛ فيجعل من الاستقامة معيارا يحدد للبشرية الصراط الذي ينبغي أن تسلكه ومن استحكمت معرفته بهذا الأصل النظري فإنه يسفر واقعا عمليا هو الهداية مصداقا لقوله تعالى: "اهدنا الصراط المستقيم".

على مستوى آخر من التحليل نظر دراز السورة من جهة أسلوب الخطاب مقارنة بعموم الخطاب القرآني؛ فوجد أنها السورة الوحيدة التي أتت على لسان البشرية على حين أتي بقية السور جاءت على لسان الربوبية ويفسر دراز الاختلاف في وجهة الخطاب إلى أن الفاتحة تجسد سؤال البشرية وحاجتها للهدي على حين أن باقي القرآن هو الهدى المطلوب.

ظل الشيخ دراز ممسكا بقلمه حتى انتقل إلى جوار ربه أثناء انعقاد مؤتمر الأديان بلاهور في يناير 1958 إذ لم يمهله الأجل أن يتلو بحثه الأخير أمام المؤتمرين فأحدث رحيله دويا هائلا وفراغا معرفيا ما زال شاغرا.

http://www.4nahda.com/node/673*


</doc>
<doc id="1006069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006069" title="عتبة بن أبي لهب">
عتبة بن أبي لهب

عتبة بن أبي لهب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي ابن عم رسول الله. 



كان رسول الله قد زوجه من ابنته رقية كما زوج أختها أم كلثوم من أخيه عتيبة ثم طلقاهما بغضا لرسول الله. 

أسلم عام الفتح هو وشقيقه معتب بن أبي لهب. فقد ذكر الزبير بن بكار أنه شهد هو وأخوه حنيناً مع النبي صلى الله عليه وسلم وكانا ممن ثبت وأقاما بمكة.

وأخرج ابن سعد بسند له إلى العباس بن الفضل قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في الفتح قال لي: " يا عباس أين ابنا أخيك عتبة ومعتب لأراهما؟ " فقلت: "" تنحيا مع من تنحى من مشركي قريش "" قال: " اذهب فائتني بهما ". قال: "" فركبت إلى عرفة فأتيتهما فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوكما فاركبا معي سريعين "". فدعاهما إلى الإسلام فأسلما وبايعا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إني استوهبت ابني عمي هذين من ربي فوهبهما لي ". 

وأخرج الطبراني من وجه آخر إلى علي أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم الفتح بين عتبة ومعتب يقول للناس: " هذان أخواي وابنا عمي فرحا بإسلامهما استوهبتهما من الله فوهبهما لي ". ويجمع بأنه دخل المسجد بينهما بعد أن أحضرهما العباس. 



</doc>
<doc id="1006104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006104" title="شبكة كبت">
شبكة كبت

شبكة الكبت قطب كهربائي يشكل العنصر الخامس في الصمام الخماسي ووظيفته هي كبت الانبعاث الثانوي,وتوضع شبكة الكبت بين شبكة الحجب والمصعد في الصمام الرباعي لتحوله إلى صمام خماسي.يجري وصل شبكة الكبت غالبا بالمهبط لتكون ذات جهدية سالبة بالنسبة إلى شبكة الحجب والمصعد,لتتولى منافرة أي إلكترون ثانوي يسير من المصعد إلى شبكة الحجب ويعيده صوب المصعد مانعا إياه من بلوغ شبكة الحجب.تكمن مساوئ الإلكترونات الثانوية في أنها تعاكس اتجاه تيار الصمام الأصلي وتزداد ضراوتها مع رفع جهدية المصعد, ما يحيل الصمام إلى ممارسة مقاومة سالبة بحكم أن الجهد الكهربائي يرتفع في مقابل انخفاض في جملة التيار المار داخل الصمام, كما في حالة الصمام الرباعي, لذا فإن وظيفة شبكة الكبت هي تقويم مسار الإلكترونات الثانوية والتغلب على أثر المقاومة السالبة.


</doc>
<doc id="1006118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006118" title="سليمان المدني">
سليمان المدني

سليمان بن محمد علي بن حسن بن محمد علي المدني (1939 - 2003). رجل دين شيعي بحريني.

ولد سماحته في شهر ربيع الثاني من عام 1359هـ الموافق لعام 1939م ، في بيت الحاج أحمد اللنجاوي ـ حيث إن أم الشيخ تربطها بهم علاقة نسب ـ في قرية السنابس من قرى البحرين الواقعة على طرف مدينة جدحفص الشمالي الشرقي.
نشأ وترعرع في عين الدار ـ قرية من قرى جدحفص ـ في أيام صباه وشبابه حيث كان أبوه يعيش فيها في بيت موقوف على مأتم عين الدار يسمى "بيت الحسين (ع) وهو البيت الذي مات فيه .
وقد كانت هذه المنطقة ـ أعني جدحفص ـ ولا زالت مقرا لكثير من العلماء الأعلام منذ قديم الزمان وحتى الآن، وهم الذين ساهموا في نشر تعاليم الإسلام مساهمة فعالة، والترويج لمذهب أهل البيت (ع).
نشأ العلامة الفقيد في بيت عرف أهله بالعلم والورع والتقوى، واشتهروا بذلك، وكانت لهم الزعامة الدينية على مستوى البحرين عامة، فوالده هو سماحة العلامة المقدس الشيخ محمد علي المدني المتوفى في عام 1364هـ الذي كان عالم البحرين في زمانه، ومن إليه يرجع الناس في أمور دينهم الحنيف.
وجده لأمه سماحة العلامة الشيخ سليمان بن الشيخ أحمد آل حرز البحراني المتوفى في عام 1340هـ.
وجده لأمه آية الله العظمى الشيخ أحمد بن عبدالرضا آل حرز البحراني المتوفى في عام 1337هـ.
وزوج أمه سماحة العلامة الفقيه الشيخ إبراهيم المبارك، الذي تزوج أمه بعد وفاة أبيه وأنجب منها أخاه الحاج حميد المبارك، وهو الذي رافق سماحة الشيخ في رحلته الأخيرة إلى ألمانيا.
وغيرهم من العلماء المنتسبين إلى هذه الأسرة العريقة .
هذه الأسرة، وهذا المجتمع الذَيْن كان يعيش فقيدنا الراحل في كنفهما كان له أبلغ الأثر في صياغة شخصيته الفريدة من نوعها، والتي قلما يوجد لها مثيل، أو ما يقوم مقامها، ويسد الفراغ الناتج عن فقدانها.

بدأ أستاذنا المقدس في تلقي الدروس الحوزوية قبل أن ينهي دراسته النظامية، حيث أكمل دروس المقدمات في البحرين على يد جملة من الأفاضل من علماء البلد، منهم العلامة عبد الحسن آل طفل ، والعلامة الفقيه الشيخ إبراهيم المبارك.
ولم يقتصر سماحته على دراسته في بلده البحرين ، ، بل سافر إلى حوزة أهل البيت (عليهم السلام) العريقة، بلد أمير المؤمنين () في النجف وذلك في عام 1378هـ الموافق لعام 1958م حيث تتلمذ على يد الفطاحل من علمائها، والفقهاء من ساداتها، ، بقي فيها مدة تقرب من الخمسة عشر عاما قضاها في تلقي الدروس العليا والبحث الخارج، وإلقاء الدروس العليا على تلامذته، حتى صار ممن يشار إليه بالبنان بالرغم من صعوبة الظروف التي كان يعيشها، من يتم وفقر ومسؤولية ومرض وغير ذلك، نعم بالرغم من ذلك كله فقد أصبح فقيدنا في فترة وجيزة من أساتذة الحوزة العلمية في النجف.
لم يكتف الفقيه الراحل بكل ذلك، بل أضاف إلى ذلك الدراسة في كلية الفقه الدينية في النجف التي أسسها العلامة الفقيه الشيخ محمد رضا المظفر، فالتحق بالدراسة فيها حتى حصل على شهادة البكالوريوس ، ثم فضل التوجه إلى تفريغ نفسه لحضور البحث الخارج، وإلقاء الدروس العليا.

حضر سماحة الأستاذ على جملة من فقهاء الطائفة، وزعمائها، والكبار من علمائها في النجف، منهم على سبيل المثال لا الحصر:

1ـ مرجع الطائفة آية الله العظمى السيد محسن الحكيم ، حيث حضر بحثه في علم الفقه.

2ـ مرجع الطائفة آية الله العظمى السيد أبو القاسم الخوئي ، حيث حضر بحثه في علم الأصول.

3ـ العلامة الفقيه آية الله السيد محمد تقي الحكيم مؤلف أصول الفقه المقارن.

4ـ العلامة الفقيه آية الله محمد رضا المظفر ، حيث درس عنده علم الفلسفة.

5ـ العلامة آية الله السيد عبدالكريم الكشميري، حيث درس عنده المكاسب للأنصاري في علم الفقه.

6ـ العلامة آية الله الشيخ إبراهيم الكرباسي، حيث درس عنده المكاسب للأنصاري في علم الفقه.

7ـ العلامة آية الله الشيخ محمد كاظم شمشاد، حيث درس عنده الكفاية للخراساني في علم الأصول.

8ـ العلامة آية الله السيد محمد تقي بحر العلوم، حيث درس عنده المكاسب للأنصاري في علم الفقه.

9ـ العلامة آية الله الشيخ ملا صدرا، حيث حضر بحثه على المكاسب للأنصاري في علم الفقه.

وقد أخبرني شخصيا ـ بعد إلحاح شديد ـ في بداية التسعينيات أنه حصل على إجازة الاجتهاد من ثلاثة من فقهاء ومراجع الطائفة، هم:

1ـ مرجع الطائفة آية الله العظمى السيد شريعة مداري.

2ـ مرجع الطائفة آية الله العظمى الشيخ محمد طاهر الخاقاني، شقيق العلامة الشيخ الدكتور عيسى الخاقاني.

3ـ مرجع الطائفة آية الله العظمى الشيخ محمد طاهر آل راضي.

هذا بالإضافة لما حصل عليه من إجازات الرواية عن أهل البيت (عليهم السلام) من عدة من العلماء.

تصدى المدني لإلقاء الدروس الدينية في مختلف العلوم الحوزوية طيلة الفترة التي أقامها في النجف، ومن المواد التي كان يدرسها الفقه والعقائد والأصول وعلوم اللغة العربية والمنطق والفلسفة، ومن تلامذته:

نتيجة لما مرت بها جمهورية العراق من ظروف وأحداث في بداية السبعينات، أضطر سماحة العلامة إلى مغادرة العراق والرجوع إلى أرض الوطن، وذلك في عام 1971م.
وبمجرد استقراره بدأ في التعليم والتوجيه الديني على مستوى منطقته جدحفص ، وعلى مستوى بلده البحرين ، حيث قام بإلقاء الدروس على العلماء الأفاضل، وإلقاء الأبحاث والمحاضرات لعامة الناس في مختلف المجالات المتنوعة، الفقهية والعقائدية والأصولية والأخلاقية وسيرة النبي (ص) وأهل بيته المعصومين (ع).
وقد كنت ممن نال هذا الشرف حيث كنت من مجالسيه، والمستفيدين من علومه وتوجيهاته لمدة لا تقل عن ثمانية عشر عاما، من عام 1985م إلى عام وفاته في 2003م، فجزاه الله عني وعن الإسلام والمسلمين خيرا، وجعل الله كل ذلك في ميزان حسناته.
ومن أهم ما قام به أنه بدأ بإلقاء البحث الخارج على المكاسب، وباب القضاء، حيث استمر ذلك عدة سنوات، استفاد منها جملة من علماء البحرين ممن كانوا يحضرون هذه الأبحاث، وقد ذكرتهم في ضمن تعداد تلامذته والمستفيدين منه.

كغيره من المواسم، كان موسم الحج في الإسلام زاخرا بعطائه حيث كان مرشدا من الطراز الممتاز، تلمس فيه الدقة والتحقيق وسرعة البديهة والإخلاص، يرجع كل الحجاج والمرشدين إليه في مسائهم وخصوصا في المسائل العويصة التي ربما يتحير فيها المرشدون الآخرون.
قد رأيت ذلك بنفسي في مدة لا تقل عن ثمان سنوات كنت فيها مرافقا ومساعدا له في الإرشاد الديني في الحج، وكان المرجع لنا جميعا، صاحب القول الفصل عند النزاع مما ساعدني كثيرا في تفهم واستيعاب أحكام الحج ال عمرة ، فجزاه الله عني خير الجزاء.

1_ توليه لمنصب القضاء الشرعي فصار عضوا في المحكمة الكبرى الشرعية، ثم رئيسا لها، ثم عضوا في محكمة الاستئناف العليا، ثم رئيسا لها إلى أن وافاه الأجل المحتوم.

2_ عضوية المجلس الأعلى للقضاء، الذي هو أعلى سلطة قضائية في البحرين.

3ـ عضوية المجلس الأعلى للشئون الإسلامية.

4ـ توليه لمسؤولية الحوزة العلمية في جدحفص.

5ـ الرئاسة الفخرية لجمعية الرابطة الإسلامية.

6ـ الرئاسة الفخرية لصندوق جدحفص الخيري.


وافاه الأجل المحتوم إثر نوبة قلبية في جمهورية ألمانيا حيث كان متواجدا فيها للعلاج وإجراء الفحوصات الطبية في عصر يوم الإثنين 21/محرم الحرام/1424هـ الموافق 24/مارس/2003م.
وبمجرد وصول هذا النبأ الأليم تجمع المؤمنون المصدومون عند بيته في جدحفص إلى ما بعد منتصف الليل يبكون وينتحبون لهذا المصاب الجلل .
ونظرا لصعوبة الطيران حيث كانت الحرب على العراق قد بدأت صدر الأمر السامي من ملك البحرين بأن يؤتى بالجثمان الطاهر على طائرة خاصة على نفقته الخاصة.
وقد وصلت الطائرة التي تقل جثمانه الطاهر في ليلة الأربعاء في تمام الساعة الثالثة صباحا حيث كان برفقته أخوه لأمه الحاج حميد بن العلامة الشيخ إبراهيم المبارك، وبقي في المشرحة إلى الضحى من يوم الأربعاء، جيء به بعد ذلك إلى مغتسل اللوزة في جدحفص حيث نال شرف تغسيله كل من الشيخ سعيد العصفور، والشيخ أحمد حسن العطيش، والسيد حسين السيد جواد السماك، والحاج محمد جواد أحمد الفردان.
حملت الجنازة بعدها على أعناق المؤمنين، وتوجهوا بها إلى مسجد المشرف حيث بقيت فيه لمدة ساعة ونصف تقريبا يقرأ عليه القرآن ، والناس في عويل وبكاء ونحيب لم نر له مثيلا في المنطقة كلها.
ثم تقدم سماحة العلامة الشيخ أحمد بن الشيخ خلف العصفور لأداء صلاة الأموات على الجثمان الطاهر، واصطف العلماء والوجهاء والأعيان وعامة الناس من خلفهم، ثم أقيمت الصلاة.
حملت الجنازة بعدها على أعناق المؤمنين، وداروا بها على شوارع جدحفص الرئيسية، بحضور الآلاف من المشيعين المؤمنين في تهليل وتكبير ونعي وبكاء وعويل.
وقد أنزل في قبره الذي حفر له في الغرفة التي تضم قبر جديه لأمه سماحة العلامة الشيخ أحمد بن عبدالرضا آل حرز، والعلامة الشيخ سليمان بن حرز، وأبيه العلامة الشيخ محمد علي المدني (قدس الله أسرارهم الطاهرة).
وقد قام بتلقينه التلقين الأول تلميذه سماحة الشيخ منصور علي حمادة، ثم أهيل التراب على القبر الطاهر، ودخل المؤمنون لقراءة الفاتحة أفواجا أفواجا، ثم نال الشرف الشيخ جعفر الشارقي بتلقينه التلقين الثاني.



</doc>
<doc id="1006123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006123" title="كتيبة خمسة">
كتيبة خمسة

كتيبة خمسة هي فرقة راب فلسطينية تعيش في لبنان، تتكون من خمسة أفراد، وعائلة تضم الكثيرين بحسب ما تقول صفحتها على موقع الفايس بوك؛ الأفراد الخمسة هم: مولوتوف؛ شاهد عيان، عبد الجبار، أسلوب وجزار. الفرقة الآتية من مخيم برج البراجنة للفلسطينيين في لبنان تعتبر واحدة من أوائل فرق الراب الفلسطينية في لبنان، حيث أنها قامت بالعديد من الحفلات في جميع أنحاء لبنان.
للفرقة ألبومين، الأول هو "أهلاً فيك أخوي بالمخيمات" والثاني هو "الطريق واحد مرسوم".
تتعاون الفرقة مع الشاعر عبد الرحمن جاسم الذي يشارك الفرقة في عدة أغانٍ عبر قراءة شعره، وهي تجربة كان الفرقة رائدةً في تقديمها في العالم العربي، إذ لم يسبق أن شارك شاعر فصحى مع مغني راب من أي نوع.
يبرز من الفرقة جزار رسام الفرقة، وهو يرسم فن الغرافيتي وهو فن مشهور للرسم على الجدران، وقد عرف الجزار بأنه قد رسم أكثر من 200 لوحة خلال السنة الماضية على جدران العاصمة اللبنانية بيروت، وقد أرخت الجريدة اللبنانية السفير تجربته عبر أكثر من مقالة.
تعتمد كتيبة خمسة على أسلوب في إنشاء بنيانها الموسيقي، أسلوب (الذي يشتق اسمه من كلمة قص (تصبح بالعامية أس) و"لوب" التي تعني مقطع بالإنكليزية، فيصبح هو من يقص المقاطع، ويقوم بالموسيقى) الذي يبرز كواحد من أهم صنّاع الموسيقى الشباب، حيث يقوم بدمج خلائط من أنواع الموسيقى ليصل إلى التركيبة المناسبة لتجربته.
كانت الفرقة واحدة من أوائل فرق الراب في العالم العربي التي تتخلى عن الموسيقى الإلكترونية وتعتمد كلياً على موسيقيين لمشاركتها في حفلاتها.
تتلخص أغلب أغاني وأفكار كتيبة خمسة في التحدث عن معاناة الشارع الفلسطيني والعربي، وقد لاقت بعض أغانيهم معارضةً شديدة من مؤسسات وأشخاص أدانتهم الفرقة عبر أغانيها، مثل أغنية "جمعيات" التي جاءت في ألبومهم الأول، وقد حققت هذه الأغنية ضجة كبيرة لأنها كانت أول أغنية تهاجم الجمعيات العاملة في الوسط الفلسطيني وتتهم الجمعيات علانية بالسرقة والنصب مستخدمةً لفظاً نابياً واحداً.

الفرقة التي قدّمت في نفس الألبوم الأول أغنية تعبر عن رؤية الفرقة ومشاعرها بعد حرب تموز 2006 التي قام بها العدو الصهيوني على لبنان، هي "صلة رحم"، لتعود بعدها وتقدّم "تشرق صواريخ" التي أرّخت فيها لعدوان إسرائيل على غزّة 2008.

http://www.nahrelbared.net/vb/showthread.php?t=3303
http://www.tayyar.org/Tayyar/News/VarietiesNews/ar-LB/5-1-zk-.htm
http://www.aafaq.org/reports.aspx?id_rep=163
http://lessthanzero-lessthanzero.blogspot.com/2010/12/blog-post.html
للاستماع إلى الأغاني: http://apps.jeeran.com/music/#/music/node/891
http://www.saidacity.net/_NewsPaper.php?NewsPaperID=67852&Action=Details
http://www.nowlebanon.com/NewsArchiveDetails.aspx?ID=40405
http://www.assafir.com/WeeklyArticle.aspx?EditionId=1188&WeeklyArticleId=54293&ChannelId=7028


</doc>
<doc id="1006125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006125" title="جورج قرم">
جورج قرم

جورج قرم (و. 1940)، خبير اقتصادي ومالي لبناني، اختصاصي في شؤون الشرق الأوسط ودول حوض البحر المتوسط – مستشار لدى مؤسسات دولية وشركات ومؤسسات مالية ومصرفية خاصة وعامة. وعضو المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات.

وتخرج جورج قرم من جامعة باريس في القانون الدستوري والعلوم الاقتصادية، وخريج معهد الدراسات السياسية بباريس ـ فرع المالية العامة.

بدأ حياته المهنية عام 1963 كخبير اقتصادي في وزارة التصميم العام ثم في وزارة المالية، انتقل المصرفي عام 1969 في كل من باريس وبيروت والجزائر، ثم إلى العمل الاستشاري الحر مع كبريات المنظمات الدولية والاتحاد الأوروبي والمصارف المركزية العربية ابتداءً من عام 1982. ثم تعينه وزيراً للمالية في نهاية 1998 في حكومة الدكتور سليم الحص حيث اعتمد برنامجاً للإصلاح المالي، وقام بدفع متأخرات ادولة للقطاع الخاص، كما نجح في إعادة التوازن إلى ميزان المدفوعات وتخفيض مستوى الفوائد، وقام أيضاً بوضع قانون الضريبة على القيمة المضافة. عاد بعد ذلك في بداية عام 2001 إلى العمل الاستشاري قام بالتدريس الجامعي منذ عام 1973 وبشكل خاص في الجامعة اللبنانية والجامعة اليسوعية.

ولد المفكر والخبير الاقتصادي اللبناني جورج قرم عام 1940، وهو حفيد الرسام اللبناني الرائد داود قرم، وابن الرسام المعروف جورج داود قرم. الذي اشتُهِر أيضاً بفن الرسم، إذْ كان أول رسام لبناني ومن العالم العربي ذهب إلى أوروبا (روما) لدراسة فن الرسم الحديث. إنَّ عائلة القرم هي أساساً من غسطا (قضاء كسروان) في جبل لبنان.
والدته ماري بخيت، تنتمي إلى عائلة لبنانية وسورية الأصل كانت قد استقرَّت في مصر منذ عقود. وجدُّه كان رائد فنّ الرسم في لبنان. درس واشتهر في روما. دُعي لإنجاز بورتريهات لشخصيات شهيرة، بينها واحد للبابا، وآخر لملك بلجيكا. وثالث للخديوي عباس حلمي الثاني. والده كان رساماً أيضاً، إلى جانب كونه عازفاً ماهراً على البيانو. وهو من مؤسسي المتحف الوطني، والكونسرفاتوار اللبناني. وعمه هو شارل قرم صاحب «المجلة الفينيقية» وديوان «الجبل الملهِم».

مدرسة العائلة المقدسة للآباء اليسوعيين – القاهرة 1948 - 1957

جامعة باريس:

1 – خريّج معهد العلوم السياسية – الفرع الاقتصادي – تخصص "المالية العامة والقطاع العام" (1961).

2 – إجازة في القانون المدني والتجاري (1962) وجائزة في الاقتصاد السياسي (1961) ودبلوم الدراسات العليا في القانون الدستوري (1966) ودكتوراه دولة في القانون الدستوري بتفوّق وتهنئة اللجنة الفاحصة وتوصية بنشر الأطروحة (1969) وموضوعها " تعدد الأديان وأنظمة الحكم". نشرت في باريس وبيروت وساراجيفو باللغات الفرنسية والعربية والسربوكرواتية.

ولكن ابن العائلة الأرستقراطية تحوّل إلى مثقف علماني ونقدي. هذا التحول لم يحدث بين ليلة وضحاها، إذ تكشف سيرة الرجل عن محطات ومنعطفات تدخّلت في صوغ مصيره وأفكاره ومعتقداته الفكرية. لقد ولد صاحب «النزاعات والهويات في الشرق الأوسط» في الإسكندرية، وتعلّم في مدارس الآباء اليسوعيين. كان في الثانية عشرة حين اندلعت ثورة يوليو. ولا يزال يتذكّر تأثير خطاب عبد الناصر في تأميم قناة السويس، والعدوان الثلاثي عليه. كانت صدمة كبيرة له أن يرى طائرات فرنسا، بلد الحرية والأنوار بحسب ما تعلّمه في المدرسة، تقصف أحياء القاهرة. تخلخلت صورة فرنسا في ذهنه. كل ما تعلمه عنها انهار في لحظة واحدة. التجربة الناصرية دفعت الطالب ذا الثقافة الفرنسية المعمّقة إلى الانكباب على التراث العربي. أُعجب بأحمد أمين وطه حسين وعلي عبد الرازق وأحمد فارس الشدياق... التلميذ المهيّأ لمصير فرنكفوني صار ابناً للنهضة العربية في مصادرها الأكثر تنويراً.

اعترف جورج قرم أكثر من مرة بأن معايشته للتجربة الناصرية هي ملهمة كتابه الشهير «انفجار المشرق العربي». امتزاج التنوير النهضوي العربي مع التحصيل الفرنسي، فتح أمامه آفاقاً فكرية واسعة ومتنوعة. لاحقاً لعب شخصان دوراً مباشراً في انفتاحي على العروبة: الأب يواكيم مبارك الذي صار صديقاً لاحقاً. الثاني هو عبد المالك تمام، رئيس البنك الوطني الجزائري في الستينيات، حين كان قرم مديراً لمكتبهم في بيروت. وهناك أمر ثالث، فقد كان محظوظاً لأنه درس في باريس أواخر الخمسينيات. كانت الجامعة موحّدة يتعايش فيها اليمين واليسار، حيث اكتشف أهمية الماركسية من خلال محاضرات أستاذ معروف بيمينيّته. 
رغم يساريته، إلا أنه لم ينتسب إلى أي حزب في تلك الفترة. اعتبر نفسه عروبياً بالمعنى الحضاري للكلمة. وكان يرى أن الأحزاب العقائدية تعمل وفق شعارات تبسيطية للواقع.

رغم ميوله وقراءاته الفكرية، أراد وزير المالية الأسبق أن يدرس الموسيقى. لكنّ والده ـــ عازف البيانو الشهير الذي يمنح الكونسرفاتوار اللبناني جائزة باسمه إلى اليوم لأفضل عازف بيانو ـــ منعه من تحقيق حلمه. في البداية، وافق على مضض أن يدرس ابنه الموسيقى سنة واحدة بشرط أن يقيم عند عمته في مارسيليا. لكن جورج، بعد نجاحه في امتحان القبول، انتقل إلى كونسرفاتوار باريس، فغضب الأب وقطع عنه الإمدادات. عاند الابن لفترة. اشتغل في مهن كثيرة ليؤمّن المال. حتى إنه عمل عتّالاً في سوق الخضار. لكنه استسلم في نهاية الأمر. فوالده لم يكن راضياً منذ البداية عن دراسته للموسيقى. وحين عرف أنه غادر مارسيليا. صار في نظره ابناً عاقّاً يوشك أن يفلت في صخب باريس.

لم تكن تلك الحادثة الوحيدة. كان قد سبق للأب أن تدخّل مرتين لإبعاد «شرّ» الموسيقى عن ابنه. في الخامسة أحضروا له أستاذ بيانو. وعندما أُعجِب به الأستاذ وتنبأ له بمستقبل بارع، أوقف أبوه الدروس فوراً. لكن محاولات الابن لم تتوقف. وفي سن الثالثة عشرة، أخذ دروساً في البيانو سراً عند أستاذة إيطالية. حين اكتُشف أمره، قالت الأستاذة لأبيه إنه ابنه يمتلك موهبة عظيمة. فطلب منها أن تنصحه بالتخلي عن البيانو، وإقناعنه بدراسة الهندسة. في النهاية، كلاهما لم يُحقق مراده. توقف هو عن دراسة الموسيقى. أما أبوه الذي أرسله إلى سويسرا ليدرس الهندسة، فصُدِم حين علم أنه غيّر وجهته سراً وذهب إلى باريس ليدرس القانون والعلوم السياسية والاقتصاديّة. ولحسن الحظ، كان غضبه أقل هذه المرة، فلم يقطع الإمدادات عن ابنه.

عمله كخبير ووزير وأستاذ جامعي في «اليسوعية» و«الكسليك»، لم يشغله عن انخراطه كمفكّر وكاتب في القضايا السياسية والثقافية الراهنة. لا ننسى معارضته لإعمار وسط بيروت بالطريقة التي اتبعتها شركة «سوليدير». كان ضمن كوكبة من الأسماء النزيهة التي ذيّلت دراسة شهيرة بعنوان «إعمار بيروت والفرصة الضائعة» (1992).

ما تناوله قرم في أطروحة الدكتوراه عن الأديان عاد ليتصدّر الواجهة بعد أحداث 11 سبتمبر 2001. لم يتأخّر صاحب النبرة السجالية عن الانضمام إلى معارضي مقولة هنتنغتون حول صراع الحضارات. أصدر كتاب «شرق وغرب: الشرخ الأسطوري». ثم تناول الموضوع من زاوية أخرى في كتابه الأخير «المسألة الدينية في القرن الحادي والعشرين».


في عام 1966، أنهى قرم دراسته بتفوّق. لجنة التحكيم أوصت بنشر أطروحته «تعدد الأديان وأنظمة الحكم» بثلاث لغات. بعدها عمل خبيراً ومستشاراً اقتصادياًً لمؤسسات لبنانية وعربية ودولية. لكن المحطّة الأساسيّة في مساره أنه عُيَّن خبيراً في وزارة التصميم العام ووزارة المالية في عهد الرئيسين فؤاد شهاب وشارل حلو. المثقف الشاب الذي بهره عبد الناصر، وجد بيئة ملائمة لتطبيق أفكاره في الحقبة الشهابية التي شهد فيها لبنان محاولات جديّة للإصلاح الإداري والاقتصادي، فضلاً عن أنّ شهاب نفسه كان منفتحاً على الناصرية. بعد ذلك بعقدين تقريباً، لم يكن غريباً أن يُعيَّن وزيراً للمالية في حكومة سليم الحص الذي حلّ مكان الرئيس الراحل رفيق الحريري (1998 ــــ 2000).

أستاذ محاضر في:

تزوج من هالة زمريا عام 1976، وهي ابنة ليون زمريا، الشخصية السياسية الحلبية المشهورة، الذي تبوَّأ مناصب وزارية متتالية، بشكل خاص العدلية والمالية، قبل عهد البعث في سوريا، وقد توفي في لبنان لاجئاً سياسياً. له ثلاثة أبناء؛ ثريا، عليا ومنير.


صدر للمؤلف العديد من الدراسات والمقالات في دوريات متخصّصة عربية ودولية حول الشؤون الاقتصادية والاجتماعية والسياسية العربية (اللائحة مرفقة) باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية.




</doc>
<doc id="1006138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006138" title="شبكة حاكمة">
شبكة حاكمة

الشبكة الحاكمة قطب كهربائي في الصمامات المفرغة وتحديدا في الصمام الثلاثي والرباعي والخماسي، وإضافة الشبكة الحاكمة إلى الصمام الثنائي يحوله إلى صمام ثلاثي.

تتولى الشبكة الحاكمة كما يوحي اسمها بالتحكم بتدفق التيار من المهبط إلى المصعد، وغالبا ما تكون جهدها سالبا بالنسبة للمهبط.وكلما ازداد جهد الشبكة الحاكمة السالب، قل التيار المار إلى المصعد.وتفسير ذلك أن التيار الكهربائي يزداد بازدياد فرق الجهد بين أي طرفين حسب قانون أوم،فإذا كان جهد الشبكة الحاكمة أقل من جهد المهبط فهذا يعني حتما أن فرق الجهد بين المصعد والشبكة الحاكمة أكبر من فرق الجهد بين المصعد والمهبط.فلا ينال تيار المصعد المهبط إلا العدد الأقل من الإلكترونات وإذا ازداد فرق الجهد بين المصعد والشبكة إلى حد معين قد يتوقف التيار من المرور بين المصعد والمهبط.

وبما أن التغيرات الطفيفة في جهد الشبكة تحدث فرقا كبيرا في جهد التيار أمكن توظيف الصمام الثلاثي في تضخيم الإشارات عن طريق إدخال الإشارة الكهربائية على الشبكة لتحكم وفق تغيرها شدة التيار المار.الذي سيكون في نهاية المطاف صورة مكبرة عن الإشارة الداخلة على الشبكة الحاكمة.


</doc>
<doc id="1006141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006141" title="الرملة (بنها)">
الرملة (بنها)

الرملة إحدى قرى مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الرملة 22,038 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1006175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006175" title="ثاناتوس">
ثاناتوس

ثاناتوس (باليونانية ، Θάνατος "الموت" Thánatos ) في الأساطير اليونانية، هو ابن إلهة الليل نيكس، كان عبارة عن إله يمثل بروح لها أجنحة يجسد الموت الغير عنيفة، حيث كانت لمسته لينة ، مثل شقيقه التوأم هيبنوس، الذي يمثل النوم. بينما الموت العنيف كان من اختصاص شقيقاته كيريس، المحترفات في ساحة المعركة.


</doc>
<doc id="1006189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006189" title="الحرشف">
الحرشف

الحرشف هي إحدى القرى التابعة لمنطقة نجران والواقعه في الجزء الشمالي من المنطقة وتبعد حوالي 100 كم عن إمارة نجران و30 كم عن محافظة حبونا.

وتشتهر بأجوائها الرائعة والمعتدلة في فصل الصيف وكثرة الأمطار ويتخللها أحد أكبر الأودية وهو وادي (حلال) الذي يلتقي مع العديد من الأودية لينتهي في رمال الربع الخالي ويوجد سد مائي في ذلك الوادي. ويوجد بها مدرسة بنين ابتدائية وكذلك مدرسة بنات ومستوصف صغير ولكنها تفتقر للعديد من الخدمات. المنطقة مخدومة بشبكة من الطرق المعبّدة حيث طريق ضبين والمؤدي إلى كل من عسير ونجران وكذلك طريق بطأ المؤدي إلى الجفة وحبونا، وأيضاً الطريق الرئيسي والمؤدي إلى حبونا والحصينية ومن ثم إلى نجران.

سكانها الأصليون هم المكاييل وآل ربوع وآل سويد، والذين يعود نسبهم إلى قبيلة يام المعروفة.


</doc>
<doc id="1006197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006197" title="قاموس هانز فير">
قاموس هانز فير

قاموس العربية المكتوبة المعاصرة Dictionary of Modern Written Arabic هو قاموس عربي-إنكليزي وضعه هانز فير وترجمه إلى الإنكليزية ونقحه ج. ملتون كوان.

نشره لأول مرة، عام 1961، اوتو هراسويتس في فيسبادن، ألمانيا. وكان نسخة إنكليزية منقحة ومزيدة من قاموس هانز ڤير بالألمانية "Arabisches Wörterbuch für die Schriftsprache der Gegenwart" ("قاموس عربي للغة المكتوبة المعاصرة") (1952) وملحقه "الملحق" (1959). الكتابة في عقد الستينات، كما يعلق أحد النقاد، "بين كل قواميس العربية المكتوبة المعاصرة، فإن هذا العمل [بين أيدينا] ... هو الأفضل."

القاموس وصل الطبعة الرابعة عام 1994.




</doc>
<doc id="1006201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006201" title="محمد علي المدني">
محمد علي المدني

"الشيخ" محمد علي بن حسن بن محمد علي المدني (1310 هـ - 1364 هـ). هو رجل دين شيعي بحراني كان من القيادات المهمة للطائفة الشيعية في البحرين إذ أنه مؤسس "ديوان الأوقاف الجعفرية" في البحرين بمعية رفيقه وأستاذه عدنان الموسوي.

كانت ولادته في سنة 1310 هـ (الموافق 1892 م)، وذلك بمدينة مسقط العُمانية إلا أنه نشأ في قرية البلاد القديم البحرانية، وقام والده بتعليمه القرآن والقراءة والكتابة، كما تعلم شيئاً من النحو. أخذ بمساعدة أبيه في شؤون عمله، وامتهن في صباه مهنة الخياطة، ولما رجع عدنان الموسوي من النجف بداية سنة 1328 هـ؛ التحق به لدراسة العلوم الحوزوية علي يديه، غير أن الموسوي عزم على الرحيل مرة أخرى إلى النجف، فصحبه ومكث معه هناك قرابة الست سنوات، وحضر فيها بعض أبحاث علماء الشيعة الكبار، حتى حصل على إجازة اجتهاد من عبد الكريم الزنجاني.

عاد إلى البحرين بصحبة أستاذه الموسوي عام 1335 هـ (الموافق عام 1916 م)، وأسّسا معاً "ديوان الأوقاف الجعفرية"، وانتقل معه إلى قرية جد حفص وهو في العقد الثالث من عمره، وبعد وفاة أستاذه سنة 1348 هـ تولى المناصب الدينية في جد حفص وما جاورها من مناطق من إمامة الجمعة والجماعة، وغيرها.

أخذت الظروف السياسية تزداد سوءاً قبل تولي المدني لمنصب أستاذه في 22 ديسمبر / كانون الأول 1929 م، وهي السنوات التي صار فيها التدخل المباشر في شأن البحرين من قبل بريطانيا العظمى، والذي أدّى إلى التحول الإداري والسياسي ودخول البحرين في عهد استعماري، وذلك بتطبيق قانون المستعمرات البريطاني بدلاً من اتفاقية الحماية البريطانية. وقد عين المدني قاضياً لشؤون القرى، وعين عبد الله آل طعان قاضياً لشؤون المنامة إشغلاً لمنصب القضاء بعد وفاة عدنان الموسوي أواخر عام 1929 م، غير أن المدني لم يستلم منصبه الرسمي بسبب خلافه مع المستشار البريطاني تشارلز بلكريف حول ظروف تعيينه وتحديد صلاحيات منصبه القضائي، فاختص بالعمل الديني والاجتماعي لأهل القرى.

كانت إدارة الأوقاف (ديوان الأوقاف الجعفرية) بيد المدني لكن التطوير الإداري الذي جاء به المستشار البريطاني بلگريف، ورغبته في أن يتولى وجهاء الطائفة الشيعية في العاصمة إدارة الأوقاف لتكون لها دائرة رسمية تحت إشرافه. فأوعز إلى بعض رجال الطائفة الشيعية بالمنامة أن يتصلوا بالمدني ويبلغوه عن فكرته تلك، فرفض المدني رفضاً قاطعاً، ثم توجه إليه بعض التجار واجتمعوا معه في "حسينية الطويل" بجد حفص، فرفض التنازل عن رئاسة الأوقاف رفضاً باتاً. وكان "ديوان الأوقاف الجعفرية" يقع في بيت مستأجر بفريق الحطب في المنامة، وقد تم الاستيلاء على الديوان وفتح بابه بالقوة من دون رضا المدني، وأتوا بمحاسبين هنود لجرد الحسابات والأموال، وتم تحويل "ديوان الأوقاف الجعفرية" إلى "دائرة الأوقاف الجعفرية" وتم تعيين أحمد العلوي رئيساً للدائرة، ثم أسست "دائرة الأوقاف السنية"، وأنشئ لهما مبنى حديث بالحي التجاري في المنامة، وانتهت حينئذ ولاية رجال الدين المبتشرة على الأوقاف الجعفرية، وصار مجلس إدارتها من الأعيان والموظفين الشيعة.

وفي فترة التطوير الإداري والاقتصادي والثقافي والقضائي اتسمت بعض البرامج الاقتصادية والثقافية بمخالفتها للشريعة الإسلامية كإنشاء البنوك الربوية ودور السينما، وقد عارض المدني والكثير من رجال الدين آنذاك ذلك، ووقعوا عرائض الاحتجاج على فتح دور السينما.

تفرغ لتدريس العلوم الحوزوية، فالتحق به عدد من طلبة الحوزة، ومنهم:

ساءت صحته عام 1944 م فاضطر للسفر إلى مومباي لتلقي العلاج، وقد تحسنت صحته بعد عودته إلى البحرين، ولكنه تعلل بالحمى في أواخر ثلاث أيام من حياته، وتوفي في العشرين من جمادى الآخرة 1364 هـ بمنزله الواقع بعين الدار في جد حفص، ودفن بمقبرة الإمام في جد حفص، وتحديداً في الغرفة التي بها دفن أحمد آل حرز وابنه سليمان آل حرز.

له أبحاث في الفقه والعقائد، وله حواش على بعض الكتب الفقهية والنحوية، منها حاشية على كتاب "معالم الأصول" لحسن بن زين الدين الجبعي العاملي. وله رسالة بعنوان "أجوبة مسائل الشيخ أحمد بن سرحان"، وقصة هذه الرسالة كما حكاه صاحب كتاب "غاية المرام" أن أحد أحمد بن رستم - أحد وجهاء قرية الديه - قد تقابل مع رجل الدين أحمد ابن سرحان في بندر لنگه، وقال له أنَّ ، وحرر عدة مسائل وأعطاها للمذكور وأوصاه بإيصال التحدي، فلمّا رجع المذكور إلى البحرين قدم المسائل إلى المدني لكونه من معارفه، فانبرى للإجابة عليها والفراغ منها في عام 1358 هـ / 1939 م في رسالة حملت عنوان "أجوبة مسائل الشيخ أحمد ابن سرحان".




</doc>
<doc id="1006208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006208" title="عبد الله المدني">
عبد الله المدني

الشيخ عبد الله بن محمد علي بن حسن بن محمد علي المدني (1939 م - 1976 م). هو رجل دين وسياسي وكاتب بحراني. اشتهر بتأسيسه لمجلة المواقف الأسبوعية.

ولد بقرية جد حفص البحرانية عام 1358 هـ (الموافق لعام 1939 م)، وعاش مع والده سبع سنوات حتى توفي والده وهو في السابعة من عمره. التحق في حدود عام 1948 م بمدرسة الخميس الابتدائية، وبعد حصوله على الشهادة الابتدائية اشتغل كاتباً للسجلات بدائرة الصحة في مركز النعيم الصحي.

وبدأ في في تلك الفترة بالاهتمام بالدراسات الإسلامية (الشيعية)؛ فلدرس مقدمات الفقه الإسلامي عند باقر العصفور.

هاجر إلى العراق عام 1967 م بعد حصوله على الشهادة التوجيهية، والتحق بكلية الفقه في النجف التابعة لجامعة بغداد، وبعد حصوله البكالوريوس في اللغة العربية والشريعة الإسلامية؛ بقي في النجف للدراسة في الحوزة. ثم عاد إلى البحرين في عام 1971 م، فانتظم في سلك المحامة ثم في مجال التعليم حيث عمل على تدرس الدين واللغة العربية للمرحلة الإعدادية.

وفي عام 1973 م دخل المجلس التأسيسي لصياغة دستور دولة البحرين حيث انتخب عن الدائرة الرابعة عشرة الانتخابية، ثم انتخب عن نفس المنطقة عضواً في المجلس الوطني عام 1974 م، وكان الشخصية الثالثة في المجلس إذ فاز بالتصويت من قبل الأعضاء بمنصب الأمين العام للمجلس. وبعد انحلال المجلس الوطني عام 1975 م استقل بالعمل الصحفي والاجتماعي.

وفي عام 1973 م أسس المدني "مجلة المواقف" الأسبوعية حيث صدر العدد الأول منها في الرابع والعشرين من سپتمبر / أيلول 1973 م، وقد كانت هذه المجلة أول مجلة تصدر في البحرين بعد نيلها الاستقلال.


كان المدني خارجاً إلى الحج غير أنه قتل في طريق الحج في السابع والعشرين من نوڤمبر / تشرين الثاني 1976 م، وقد وجهت أسرة المدني ومريدوه وأتباعه الاتهامات إلى الشيوعيين لخلافه معهم، والمقالات التي كان يكتبها آنذاك في الرد على الشيوعيين.


</doc>
<doc id="1006226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006226" title="نماذج طائرات بوينغ">
نماذج طائرات بوينغ

تنتج شركة بوينغ الأمريكية نماذج عديدة من الطائرات التجارية.




[www.flyingway.com منتديات خط الطيران ]


</doc>
<doc id="1006234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006234" title="جبل شمس">
جبل شمس

جبل شمس تعود تسمية جبل شمس في ولاية الحمراء بمحافظة الداخلية ، لكون الشمس أول ما تشرق و آخر ما تغرب في قمته العالية و ينفرد المكان بإعتدال درجة الحرارة في فصل الصيف و البرودة التي تصل إلى درجة التجمد و تساقط الثلوج في فصل الشتاء . و يرتفع جبل شمس ما يقارب 3100 متر عن سطح البحر حوالي 12 ألف قدم و هذا الإرتفاع ساعد على تغير المناخ عن باقي المناطق بالسلطنة إضافة إلى ما ينفرد به من تكوينات جيولوجية و من أهمها وجود الفالق الصخري العظيم على جانب مسار الطريق الصاعد لقمته و الذي يعتبر ثاني أكبر فالق في العالم ، و تنمو على الأجزاء المختلفة من الفالق الكثير من الأشجار البرية المختلفة مثل شجرة البوت و العلعلان و الزيتون و نجح الأهالي القاطنون في القرى المتفرقة في هذا الجبل في زراعة بعض أشجار الفاكهة الموسمية مثل التفاح و الخوخ و الرمان ، بيد أنها لم تصل في شهرتها و كثرتها إلى ما يزرع في الجبل الأخضر الذي يتميز هو الآخر بارتفاع 3 آلاف متر فوق سطح الأرض و تشكل هذه المحاصيل دخلاً جيداً للأهالي إلى جانب بعض الحرف اليدوية القديمة .

يقع جبل شمس في ولاية الحمراء في محافظة الداخلية تحدها ولاية نزوى و ولاية بهلاء من محافظة الداخلية و ولاية الرستاق من محافظة الباطنة و ولاية عبري من محافظة الظاهرة.


سفوحه كثيرة وقممه عديدة، وكلما زار السائح سفحاً يأخذه إلى سفح آخر إلى أن يصل إلى الأعلى البعيد حيث الارتفاع الشاهق.

والحياة في هذه القمة هي الأخرى تختلف عن التي تعهدها، فالطقس معتدل في الصيف وبارد في الشتاءحيث تصل درجة الحراره 9 دون الصفر مع طقس بارد ونزول الثلوج، وعلى مقربة من قمته العالية تقع هوة عميقة تسمى "شرفة النخر" تعتبر من الأماكن الجميلة التي يقصدها السياح، وهي مقطع عميق في قلب الصخر، ويمكن الإطلال عليها من أعلى المنطقة التي تشرف رأسيا على موقع الهوة وتظهر أسفلها مقاطع من الصخور التي صاغتها عوامل التعرية في أشكال مختلفة وعلى عمق سحيق جداً

وقد شيدت بعض الاستراحات السياحية، والتي يمكن للزائر أن يقضي أوقاتاً جميلة يستمتع فيها بلحظات مشاهدة الطبيعة الخلابة بهذا الجبل، والتي تحتوي على مجموعة من الخدمات التي تتناسب وطبيعة الجبل.

ويعود سبب تسميته إلى كونه أول مكان يستقبل نور الشمس وآخر ما يودعها عندما تغيب.


</doc>
<doc id="1006242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006242" title="صحة أسنان عامة">
صحة أسنان عامة

الصحة العامة للأسنان هو أحد تخصصات طب الأسنان الغير سريرية .

وتنخرط الصحة العامة السنية بتقييم احتياجات الصحة السنية ودعم الصحة السنية للسكان أكثر منها للأفراد.

ويعد إضافة الفلورايد للمياه واحد من المواضيع المثيرة للجدل والمرتبطة بالصحة العامة السنية. كما كانت غسول الفم التجاري مسألة مثيرة للاهتمام بوجود بعض الدراسات التي تربط بينها وبين ازدياد احتمال الإصابة بسرطان الفم.


و يبدو أن هناك الكثير مما يمكن فعله لمساعدة الأفراد لمنع نخر الأسنان بالاعتماد على ما هو معروف مسبقا.

وعلى الرغم من وجود الفلورة و الصحة الفموية، إلا أن نخر الأسنان يبقى من أكثر الأمراض المرتبطة بالطعام شيوعا الذي تعاني منه العائلات حيث يخلف أثارا مادية تتمثل بأمراض القلب والبدانة و داء البول السكري. 
إلا أنه من السهل منع حدوث النخور وذلك من خلال مشروع وطني مثل Supertooth.org الذي يقلل من تحلل البنية المعدنية بسبب الطعام المتبقي على الأسنان، و تحييد الحمض, وإعادة البنية المعدنية للأسنان التي تحللت بنيتها المعدنية بعد تناول الطعام أو من خلال مضغ نوع معين من معجون الأسنان وذلك قبل أو بعد تنظيف الأسنان بالفرشاة.

هذا وتحدث جميع النخور عن طريق تحلل البنية المعدنية للأسنان بواسطة الحمض في المناطق التي يتبقى فيها فضلات الطعام بعد عملية المضغ، ومع أن 95% من الطعام المتبقي بعد كل وجبة يتوضع بين الأسنان، فإن أكثر من 80% من النخور تتطور في الوهاد والميازيب على السطوح الطاحنة البعيدة عن تأثير الفرشاة ومعجون الأسنان المقوى بالفلورايد.

في حين تمنع المادة السادة للميازيب والتي تفرش على السطوح الطاحنة من تراكم الطعام داخل الوهاد والميازيب وتحوله إلى حمض والتي من شأنها المساعدة في منع انحلال المحتوى الحمضي للسن وتسوس الأسنان في هذه المنطقة والتي يحدث 80% من النخور فيها. ينفذ لاصق الأسنان بالقوة إلى داخل الوهاد والميازيب والذي ينفذ بشكل أعمق داخل السطوح الطاحنة بقوة ضغط المضغ بشكل لا يمكن لفرشاة الأسنان أن تقوم بذلك، ويمكن رؤية ذلك من خلال نموذج زجاجي عن شق في الأسنان وموقع أصدقاء الغذاء الجيد:

ويساعد مضغ الألياف مثل الكرفس بعد الطعام إدخال اللعاب داخل الوهاد والميازيب وبين الأسنان لتخفيف الكربوهيدرات مثل السكر في الطعام المتبقي على الأسنان وتحييد الحمض و إعادة البنية المعدنية للأسنان بطريقة أفضل من مضغ العلكة الذي لا يستطيع أن يمتص أو يقذف اللعاب.

ويساعد مضغ معجون الأسنان قبل أو بعد تنظيف الأسنان بالفرشاة الفلورايد لإعادة البنية المعدنية للأسنان الحساسة بين الأسنان و داخل الوهاد والميازيب حيث لا تستطيع الفرشاة الوصول إليها.

ونحن نعرف مسبقا كيفية الوقاية من تسوس الأسنان ولكننا بحاجة لجعل الأمر أكثر بساطة وراحة وسهولة.

من جهة أخرى، فقد أضحت صحة الأسنان العامة تعنى بتطوير صحة الفم لعدد أكبر من السكان. لذا، حيث نتجت فلورة إمدادات المياه المحلية في منتصف الأربعينيات من القرن الماضي من خلال البحوث والدراسات التي أجرتها خدمة الصحة العامة في الولايات المتحدة. كما أن هذه الخدمة تهتم كذلك في تقديم الرعاية السنية لسكان محددين، ومنهم الأميركيون الأصليون المتحفظون، فضلا عن سكان الإسكيمو في ألاسكا.




</doc>
<doc id="1006244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006244" title="مخيم ويفيل">
مخيم ويفيل

مخيم ويفل للاجئين

مخيم الويفل للاجئين هو في الأصل ثكنات عسكرية فرنسية. وقد عملت تلك المباني الإثنا عشر على توفير الملجأ للاجئين الفلسطينيين في عام 1948. وفي عام 1952، تسلمت الأونروا مسؤولية تقديم الخدمات في المخيم. ويبعد مخيم الوافل 90 كيلومترا إلى الشرق من في وادي البقاع بالقرب من مدينة بعلبك.
وعلى الرغم من أن المخيم قد عانى من أضرار بنيوية أقل من أي مخيم آخر خلال سنوات الحرب الأهلية، إلا أن الظروف المعيشية فيه تحديدا تعاني من ظلف شديد.
والمساكن في المخيم ليست صحية حيث لا يزال اللاجئون يعيشون في الثكنات الأصلية التي تعود إلى حقبة الجيش، وهي تفتقر إلى ضوء النهار والتهوية. والظروف في المخيم قاسية على وجه الخصوص في الشتاء حيث أن الوادي يعد منطقة ريفية نائية ذات شتاء قارس وصعب.
ولدى اتحاد تلك الظروف بالفقر، فإن النتيجة تؤدي لحدوث عدد من المشاكل الاجتماعية. وليس بإمكان اللاجئين لفلسطينيين سوى العثور على وظائف عرضية في الزراعة والإنشاءات. ويتسرب الطلاب غالبا من المدارس بهدف إعالة أسرهم.



</doc>
<doc id="1006247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006247" title="مسبار ستيريو">
مسبار ستيريو

مسبار ستيريو أو مسباري ستيريو الفضائيان في علم الفلك (بالإنجليزية: STEREO) هما مسباران فضائيان أطلقتهما ناسا في 20 سبتمبر 2006 لإجراء قياسات خاصة بالشمس . وكلمة ستيريو الإنجليزية هي اختصار للإسم الكامل للمسبارين (Solar TErrestrial RElations Observatory). 
ويتكون المسبار في الواقع من مسبارين متماثلين وإطلقا بحيث يبتعدان عن الأرض ثم يتخذا مدارا بعيدا عن الشمس لكنه قريب من الأرض، بحيث يمكنهما بذلك من التقاط صور مجسمة - ذات ثلاثة أبعاد - للشمس ودراسة الظواهر الشمسية مثل الانبعاثات الكتلية الإكليلية و دراسة الهالة الشمسية والمقذوفات منها.

أقلع المسباران على متن الصاروخ دلتا 7925 10L من محطة كيب كانافيرال للقوات الجوية ب فلوريدا في تمام الساعة 00:52 توقيت عالمي منسق للوصول إلى فلك في شكل قطع ناقص بحيث يقترب الجزء البعيد عن الأرض من مدار القمر ويكون جزء الفلك القريب من الأرض على ارتفاع نحو 35 ألف كيلومتر . وأثناء الدورة الخامسة حول الأرض يوم 15 ديسمبر انفصل المسباران عن بعضهما وأصبح كل منهما يشغل مدارا مختلفا عن الآخر. فاتخذ المسبار الأول مدارا حول الشمس داخل فلك الأرض حول الشمس ، أما المسبار الثاني فقد اتخذ مدارا مؤقتا حول الأرض.

يدور المسباران في حول الشمس بحيث يكونا أحيانا داخل مدار الأرض حولها أو خارجة .

عند اقتراب المسبار الثاني يوم 21 يناير 2007 في مداره من القمر انطلق بعكس اتجاه المسبار الأول واتخذ مداره حول الشمس داخل فلك الأرض. تستغرق دورة المسبار الأول 347 يوم حول الشمس وأما المسبار الثاني فتستغرق دورته 387 يوم. تتزايد الزاوية بين المسبار A والشمس والأرض بمعدل 6و21 درجة في السنة. في نفس الوقت تتغير الزاوية بين المسبار الثاني B والشمس والأرض بمعدل -22 درجة / سنة. ويمكن مشاهدة وضعهما حاليا على موقع الإنترنت : here.
منذ عام 2015 يوجد المسباران 
على الناحية المقابلة للأرض على الناحية الآخرة من الشمس . في يوليو 2016 أصبحت المسافتان 0,9674 وبالتالي 1,0095 وحدة فلكية.

انقطع الاتصال بين المسبار ستيريو بي ومحطة المراقبة التابعة لناسا في مارس 2016 ، ولكن الاتصال استرجع ثانيا في يوم 21 أغسطس 2016 بعد انقطاع دام لمدة 6 أشهر.

وبمرور الوقت سوف يتزايد انفصال المسباران عن بعضهما بمعدل 44 درجة في السنة. ولن يوجد وضع نهائي لكلا المسبارين. وقد وصلت الزاوية بينهما 90 درجة في 24 يناير 2009 فيما يسمى الوضع الرباعي الفلكي، وأهمية هذا الوضع تكمن في أن الثورات النافورات المادية الشمسية على أحد أطرافها التي "يراها" أحد المسباران يمكن أن يراها في نفس الوقت المسبار الثاني والتقاط صور مجسمة بذلك لتلك النافورات. وفي 6 فبراير 2011 كانت الزاوية بين المسبارين 180 درجة وأمكن رؤية الشمس من وجهيها المقابل للأرض والبعيد عن الأرض في نفس الوقت ولأول مرة.

ومع زيادة الزاوية بين المسبارين بالنسبة للشمس فإن الرؤية المجسمة للشمس تزال ممكنة عن طريق المسبارين بالإضافة إلى الرؤية من الأرض بواسطة مرصد ديناميكا الشمس وذلك لعدة سنوات. 
وخلال عام 2015 سوف ينقطع الاتصال مع المسبارين لعدة أشهر حيث يكون المسباران خلف الشمس. ثم يقتربا من الأرض بعد ذلك ويصلا إلى أقرب نقطة من الأرض في عام 2023، ولكن ليس من المخطط له عودتهما إلى مدار حول الأرض.

يتيح استخدام المسبارين إمكانية رؤية وجهي الشمس المقابل للأرض والبعيد عنها في نفس الوقت، وتسجيل نشاط مقذوفات الهالة والانفجارات الشمسية والرياح الشمسية وبلازما الشمس والأعاصير المغناطيسية وخصوصا على الوجه البعيد عن الأرض. عندما تحدث تلك النشاطات على الوجه المقابل للأرض فإنها تشوشر بحسب شدتها على الاتصالات اللاسلكية والطيران على الأرض وكذلك على شبكات القوي الكهربائية وتتسبب أحيانا في انقطاع التيار الكهربائي كلية في بعض المناطق. ونظرا لأن الشمس تدور حول محورها كل 25 يوم فإن تسجيل تلك النشاطات قبل تأثر الأرض بها بأيام يطيل فترة الإنذار واتخاذ الاحطياتات لعدم تفاقم الأمور على الأرض بسببها.

كما تتيح منظومة مسباري ستيريو للعلماء دراسة أكثر دقة لفيزياء الشمس، والتنبؤ بالأحوال الجوية على الأرض حيث تُرى الشمس من جميع نواحيها (عبر 360 درجة) في نفس اللحظة. 
وقد ادخلت قياسات المسبارين ستيريو بالفعل على تنبؤات النشاط الشمسي التي تمد خطوط الطيران، ومحطات القوي ومراكز متابعة الأقمار الصناعية وغيرها بالمعلومات.



</doc>
<doc id="1006262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006262" title="ناقل إس سي إس">
ناقل إس سي إس

إس سي إس أو ن س م هو ناقل يستخدم "نظام سلكي مبسط".
يتعلق الأمر بناقل بلور سنة 1996.
هذه التطبيقات تغطي مجالات أتمتة المنزل والمباني الأوتوماتيكية.

الناقل SCS هو زوج متطور ناقل لين ومرن مع عازل 300/500V.الموافق للمعايير CEI 46-5 et CEI.
عبرالناقل SCS يتم نقل 4 أنواع من الإشارات تضمين التردد:

تضمين التردد للنقل هو CSMA/CA. تردد النقل هو 9600 Hz

عبرالناقل SCS نتوفر على وظائف متعددة: 

كل الوظائف المذكورة أعلاه تستعمل نفس تقنية نفس كيفيات الإعداد/التركيب.

من الممكن أن يتفاعل الناقل SCS مع عبارات (شبكات) وميفاق اتصالات مفتوح من النوع العالي يسمى أوبن ويب نت.
العبارات هي ثنائية الاتصال وتترجم إطار البيانات SCS إلى أوبن ويب نت والعكس بالعكس. 
ميفاق اتصالات النموذجي أوبن ويب نت يمكن أين كان من تحقيق وتطوير برامج معلوماتية لالتواصل مع الأجهزة المتصلة بالناقل SCS.
الأجهزة المتصلة بالناقل SCS مصدقة IMQ وتجيب لمعايير المنتوج التالية:


</doc>
<doc id="1006304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006304" title="معرض الرياض الدولي للكتاب">
معرض الرياض الدولي للكتاب

معرض الرياض الدولي للكتاب يقام في شهر مارس من كل عام لمدة عشرة أيام في مركز المعارض بمدينة الرياض والذي تنظمه وزارة الثقافة والإعلام ويعتبر أحد أكبر المهرجانات الثقافية.
من أهم المعارض التي تقام في مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية 
وفي عام 1437هـ اقيم المعرض برعاية الملك سلمان بن عبد العزيز بمشاركة مليون و200 ألف عنوان من دول عربية وأجنبية، من خلال أكثر من 500 دار نشر، إلى جانب الأجنحة الرسمية لعدد من القطاعات الحكومية ومؤسسات المجتمع المهتمة بالثقافة والكتاب،

يقام بالتزامن مع المعرض فعاليات ثقافية وندوات أدبية، تقام هذه الفعاليات في قاعة خاصة بجانب قاعات عرض الكتب.

يستضيف المعرض في كل عام دولة كضيف شرف ويخصص جناح مميز لهذه الدولة لتعرض تاريخها وأدبها وإصداراتها لزوار المعرض وأيضا يكون لها نصيب من الفعاليات والندوات الثقافية المصاحبة للمعرض.

يخصص المعرض في كل دورة قاعة خاصة بدور النشر التي تهتم بكتب الأطفال.



</doc>
<doc id="1006314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006314" title="تعليم إضافي مهني في الصيدلة السريرية والصحة العامة">
تعليم إضافي مهني في الصيدلة السريرية والصحة العامة

التعليم الإضافي المهني في الصيدلة السريرية والصحة العامة ( باللغة الدنماركية : "Faglig videreuddannelse i Klinisk farmaci og Folkesundhed") هو التعليم الإضافي العالي المهني الدنماركي للدراسات العليا للدنماركيين الصيادلة (خبراء في الصيدلة) .
تمّ تطوير البرنامج التعليمي من قبل كلية فارماكون الدنماركية لممارسة الصيدلة , الجمعية الدنماركية للصيادلة و الجمعية الصيدلية الدنماركية . التعليم الإضافي يحدث في كليّة فارماكون الدنماركية لممارسة الصيدلة في هيليرود , الدنمارك .
شرط القبول هو درجة دبلوم صيدلي دنماركية منحت من قبل كلية فارماكون الدنماركية لممارسة الصيدلة.
التعليم يتوافق مع ائتمانات نظام التراكم ونقل الائتمان الأوروبي الّتي تكافئ نصف سنة من الدراسة بدوام كامل للصيدلة السريرية و طالب الصحة العمومية . البرنامج التعليمي يمكن اتخاذه كتعليم إضافي جزئيا على مدى 2-4 سنوات. ومع ذلك, يجب إكمال التعليم خلال 6 سنوات.
الهدف من التعليم الإضافي المهني في الصيدلة السريرية والصحة العامة هو تأهيل كل صيدلاني (خبير في الصيدلة) لممارسة الصيدلة السريرية في مستوى أعلى وأكثر احترافية . التعليم يتكون من خمس وحدات :
• الوحدة 1: التشريح , الفيزيولوجيا و الكيمياء الحيوية __ 4 ائتمانات نظام التراكم ونقل الائتمان الأوروبي
• الوحدة 2: علم الأمراض و علم الأحياء الدقيقة __ 4 ائتمانات نظام التراكم ونقل الائتمان الأوروبي
• الوحدة 3: علم الصيدلة __ 4 ائتمانات نظام التراكم ونقل الائتمان الأوروبي 
• الوحدة 4: الصحة العمومية و دراسات الاتصالات __ 9 ائتمانات نظام التراكم ونقل الائتمان الأوروبي 
• الوحدة 5: الصيدلة السريرية و الدوائية __ 9 ائتمانات نظام التراكم ونقل الائتمان الأوروبي
الأجر الكلّي للبرنامج التعليمي بأكمله يبلغ 170,000 كرونة دنماركية (31,000 دولار أمريكي أو 18,200 جنيه إسترليني ).

• معلومات عن التعليم من قبل الجمعية الدنماركية للصيادلة (في الدنمارك)
• معلومات عن التعليم من قبل كليّة فارماكون الدنماركية لممارسة الصيدلة (في الدنمارك)


</doc>
<doc id="1006323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006323" title="زوان متعدد الأزهار">
زوان متعدد الأزهار

الزوان المتعدد الأزهار أو الزوان الإيطالي نوع نباتي يتبع جنس الزوان من الفصيلة النجيلية.

موطنه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط وأوروبا، حيث يتواجد في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا.

هو نبات ذو نمو قائم، كثيف متكتل. يجود نموه بالشمس ويتحمل الظل الخفيف لا يتحمل الجفاف أو ارتفاع درجات الحرارة ومتوسط التحمل للملوحة. يتكاثر بالبذور.

ترش البذور فوق المسطحات أو المروج الخضراء بالنجيل فيعطي نمواً جيداً طوال الشتاء وقت اصفرار وسكون النجيل وينتهي نموه بدخول الصيف. يقص على ارتفاع 3-4 سم تزداد إلى 4 -5 سم) في الأراضي الخفيفة.


</doc>
<doc id="1006325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006325" title="زوان معمر">
زوان معمر

الزوان المعمر نوع نباتي يتبع جنس الزوان من الفصيلة النجيلية.

موطنه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط وأوروبا، حيث يتواجد في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا.

وهو نبات ذو نمو قائم، كثيف متكتل. يجود نموه بالشمس ويتحمل الظل الخفيف لا يتحمل الجفاف أو ارتفاع درجات الحرارة ومتوسط التحمل للملوحة. يتكاثر بالبذور.

ترش البذور فوق المسطحات أو المروج الخضراء بالنجيل فيعطي نمواً جيداً طوال الشتاء وقت اصفرار وسكون النجيل وينتهي نموه بدخول الصيف. يقص على ارتفاع 3-4 سم تزداد إلى 4 -5 سم) في الأراضي الخفيفة.


</doc>
<doc id="1006356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006356" title="زوان فارسي">
زوان فارسي

الزوان الفارسي نوع نباتي يتبع جنس الزوان من الفصيلة النجيلية.

نبات عشبي حولي.

موطنه الأصلي إيران والمشرق العربي والقوقاز وتركيا وأوكرانيا.


</doc>
<doc id="1006360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006360" title="منشط جنسي طبيعي">
منشط جنسي طبيعي

الفواكه تحتوي الفواكه على نسبة كبيرة من الفيتامينات، أهمها وأشهرها : فيتامين A وفيتامين C وعنصر البورون القادرة على إعطاء الجسم صحة ونضارة وأكثر فاكهة أو ثمرة لها مصداقية علمية بتأثيرها على الطاقة هي " التمر " ففي دراسة قام بها الباحث السعودي " الورثان " على مجموعة من زملائه وجد أن التمر يحتوي على أحماض أمينية وسكريات وفيتامينات ومعادن متنوعة، وهي جميعا مواد هامة للحفاظ على التوازن الطبيعي عند الناضجين. ومع أن كل التمور تحوي عنصر " البورون " بشكل كبير، وهو عنصر أكدت الدراسات فاعليته في علاج الكثير من الأمراض، إلا أن عنصر "البورون " يؤثر على الهرمون الذكري والأنثوي معاً، وإن كان تأثيره
على هرمون الذكورة أكبر إن تناول التمر يقلل الإصابة بالضعف الجنسي، ويجعل الدافع العاطفي أقوى وخصوصا تمر الخلاص واكثر إنتاجه في الأحساء شرق شبه الجزيرة العربية
أبرز الحشائش والنباتات العشبية المساعدة على تقوية وتنشيط المقدرة الجنسية هي الفاغرة الأمريكية هي شجرة صغيرة شوكية تنمو في كندا، وتستخدم أساسا في تخدير
الآلام البدنية، وخصوصاً آلام الأسنان، لكنها تستعمل كذلك لمعالجة بعض حالات العجز الجنسي


</doc>
<doc id="1006383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006383" title="بوغ داخلي">
بوغ داخلي

الأبواغ الداخلية أو التحوصل هو أن تقوم الأوليات بإحاطة نفسها بغلاف سميك مكونة ما يسمى بالحوصلة وذلك في الظروف غير الملائمة مثل:

تعطي الحوصلة فترة زمنية أطول للكائن للبقاء حيا وتساعده على العيش خارج جسم العائل الذي تتطفل عليه حتى تسمح لها الظروف بالعودة إلى جسم العائل فتخرج من الحوصلة.


</doc>
<doc id="1006397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006397" title="مفاعل حيوي طحلبي">
مفاعل حيوي طحلبي

يُطلق على المفاعل الحيوي المستخدم لأغراض استزراع الطحالب بهدف تثبيت ثاني أكسيد الكربون أو إنتاج كتلةٍ حيويةٍ اسم المفاعل الحيوي الطحلبي أو المفاعل الحيوي الضوئي الطحلبي . ونلاحظ أن هذا المفاعل الحيوي قد بُنِيَ بصورةٍ أساسيةٍ على أساس نظرية التفاعل البنائي الضوئي والذي تقوم به الطحلبياتالمحتوية على الكلوروفيل والتي تقوم بنفسها باستخدام ثاني أكسيد الكربون المتحلل وطاقة ضوء الشمس. حيث يتشتت ثاني أكسيد الكربون داخل سائل المفاعل ليجعله متاحاً للطحلبيات. ومن ثم يجب أن يتم تصنيع هذا المفاعل الحيوي من مادةٍ شفافةٍ.

وتتسم الطحالب بأنها كائنات ذاتية التغذية الضوئية والتي لها القدرة على القيام بعملية التمثيل الضوئي المنتجة للأكسجين.

ويمكن صياغة معادلة التمثيل الضوئي كما يلي:

أجرت مؤسسة كارنيجي التجارب الأولى الهادفة إلى استزراع الطحالب في عام 1957 في واشنطن. حيث تم استزراع الشوريلا أحادية الخلية من خلال إضافة ثاني أكسيد الكربون، وبعض المعادن. وفي الأيام الأولى، استخدمت المفاعلات الحيوية المصنعة من الزجاج والتي تغيرت بعد ذلك إلى نوعٍ من الحقائب البلاستيكية. حيث تمثل الهدف من تلك الأبحاث في زراعة الطحالب بهدف إنتاج مغذيات حيوانية رخيصة التكلفة.

يمكننا في وقتنا هذا التمييز بين ثلاثة نماذجٍ رئيسيةٍ لمفاعلات الطحال الحيوية الضوئية، إلا أن العامل المقرر يتجسد في توحيد المعيار – المتمثل في الكثافة المتاحة لطاقة شوء الشمش.

يتكون المفاعل الحيوي المسطح من مجموعةٍ من الصناديق المثلثة المنحدرة المرتبة رأسياً، والتي غالباً ما تكون مقسمة فيما بين جزئين إثنين للتأثير على عملية تهيج السائل المتواجد بالمفاعل. وعموماً تُرَتب تلك الصناديق بنظامٍ يساعد على اتصالها معاً. حيث تستخدم تلك الوصلات كذلك لتسهيل إجراء عملية التعبئة/ التفريغ، تقديم الغاز، وانتقال المواد المغذية. فغالباً ما يحدث تقديم للغاز المتدفق في قاع الصندوق لضمان توفير وقتٍ كافٍ لثاني أكسيد الكربون ليتفاعل مع الطحالب المتواجدة في سائل المفاعل.

يتكون المفاعل الأنبوبي من مجموعةٍ من الأنابيب المرتبة إما أفقياً أو رأسياً، المتصلة معاً بنظام أنبوبي. حيث يكون للسائل المعلق به الطحالب القدرة على الدوران في هذا النظام الأنبوبي. وغالباً ما تكون الأنابيب مصنعة من البلاستيكيات الشفافة أو الزجاج ويتم الحفاظ على الحركة الدورانية بواسطة مضخة في نهاية النظام. هذا ويحدث تقديم الغاز في كلٍ من النهاية/البداية للنظام الأنبوبي. مما يجعل طريقة تقديم الغاز تلك تتسبب في وقوع مشكلة نقص ثاني أكسيد الكربون، بالإضافة إلى التركيز العالي للأكسجين في نهاية الوحدة خلال عملية الدوران، وكذلك نقص الكفاءة العامة للمفاعل.

يتكون المفاعل العمودي الفقاعي من عمود اسطواني مصطف رأسياً، والمصنوع من مادةٍ شفافةٍ. وهنا تحدث عملية تقديم الغاز في قاع العمود وتتسبب في وقوع تيارٍ مضطربٍ للمساعدة في وقوع عملية تبادلٍ أمثلٍ للغاز. مع ملاحظة أن هذه النماذج من المفاعلات الحيوية تصنع حالياً بأقصى قطرٍ يتراوح من 25 سم إلى 30 سم، بهدف ضمان توفير الإمداد المطلوب من طاقة ضوء الشمس. هذا ويسمح هذا النوع من المفاعلات بتقليل القوى المؤذية المشاركة – أي قوى؟

وتتمثل المشكلة الأكبر مع التركيب القائم على ضوء الشمس في الحجم المحدود للقطر. إلا أن بعض علماء الأبحاث العلمية اخترعوا طريقةً لتجميع ضوء الشمس باستخدام مُجَمِّع مخروطي الشكل ثم نقله بعد ذلك باستخدام نوعٍ من كابلات الألياف الزجاجية والتي تم تعديلها لتتوافق مع المفاعل بهدف السماح بالقدرة على إنشاء المفاعل العمودي ذا الأقطار الأعرض. – ووفقاً لهذا المعيار، فإن استهلاك الطاقة بسبب المضخاات وتكلفة تصنيع ثاني أكسيد الكربون قد يتعديا كم ثاني أكسيد الكربون المحتجز داخل الممفاعل.

أسفرت عملية استزراع الطحالب باستخدام المفاعلات الحيوية الضوئية عن مدىً ضيقاً محدوداً من التطبيقات الصناعية. حيث استطاعت بعض شركات الطاقة بالفعل من تأسيس بعض المرافق البحثية القائمة على استخدام المفاعلات الحيوية الضوئية لاستكشاف كيفية النجاح ومدى الكفاءة التي يمكن التوصل إليها في التقليل من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون، والمتواجد في غاز الوقود، بالإضافة إلى كم الكتلة الحيوية التي يمكن إنتاجها باسطة ذلك النوع من المفاعلات. هذا ويمكن الاستفادة من الكتلة الحيوية للطحالب في العديد من الاستخدامات بالإضافة إلى أنه يمكن بيعها لتوفير المزيد من سبل الدخل. مع ملاحظة أن كمية الانبعاثات الآمنة قد توفر مصدراً إضافياً للدخل كذلك، وذلك من خلال بيع ضمانات الانبعاث لشركات الطاقة الأخرى.

هذا وينتشر استخدام الطحالب كطعامٍ بصورةٍ شائعةٍ في مناطق شرق آسيا. حيث تحتوي معظم السلالات على قدرٍ ما من البروتينات والكربوهيدرات المستخدمة، بالإضافة إلى العديد من المعادن والعناصر النادرة. إلا أنه وبصورةٍ عامةٍ لابد من التقليل من استخدام الطحالب بسبب محتوى اليود العالي بها. فعلى سبيل المثال، لو كان يعاني فردٌ ما من فرطٍ في نشاط فرز هرمونات الغدة الدرقية، قد يصبح من الخطر جداً على صحته تناولها.

إلا أنه يمكن استخدام الطحالب، وعلى الأخص تلك السلالات التي تحتوي على 50% زيت وكمٍ كبيرٍ من الكربوهيدرات، لإنتاج الوقود الحيوي والإيثانول الحيوي من خلال استخراج وتكرير الجزيئات والكسور. مما يجعل تلك النقطة مجالاً مثيراً، بسبب أن كتلة الطحالب الحيوية يتم إنتاجها ب_ 30 مرةً أسرع من بعض الكتل الحيوية الزراعية الأخرى، والتي تستخدم بصورةٍ شائعةٍ في إنتاج الوقود الحيوي.



</doc>
<doc id="1006425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006425" title="جابو عبد المؤمن">
جابو عبد المؤمن

لاعب كرة قدم جزائري يلعب لصالح نادي وفاق سطيف في الدرجة الأولى المحترفة بالجزائر يحمل القميص رقم 10

مع المنتخب الجزائري

بدأمسيرت الدولية حينما ناداه المدرب الوطني عبد الحق بن شيخة في لقاء ودي مع منتخب لكسمبورغ و انتهت المبارات بالتعادل السلبي 0-0 
في يو 5 فبراير 2011 لعب جابو مبارات الجزائر الأولى في بطولة كأس أمم أفريقيا للمحليين 2011 بالسودان وقد سجل أول هدف للجزائر في البطولة مساهما في تحصل الجزائر عالي أول 3 نقاط في البطولة

عبد المومن جابو يعد احسن لاعب في الجزائر عام 2012 بعد الموسم الخارق الذي اداه مع فريقه وفاق سطيف محطما كل الأرقام كما ساهم بتتويج فريقه بالثنائية الدوبلي و كان أكثر لاعب مشاركة ب 34 مباراة رسمية وسجل 12 هدفا 5 منها في الكـأس كما تحصل على جائزة احسن لاعب في البطولة التي تقدمها صحيفة ماراكانا


</doc>
<doc id="1006434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006434" title="السعيرة (القصيم)">
السعيرة (القصيم)

قرية السعيره, قرية متوسطة المساحة, تتميز في موقعها الاستراتيجي الذي ساعدها في التطوير والشهره، وتقع بين مدينتي القصيم وحائل ,وتتميز طبيعتها بالانبساط والربيع ويوجد فيها ≈الفقع≈ الذي جذب الكثير من أهالي مدينتي القصيم وحائل وغيرها من المدن، , ويوجد في هذي القرية المراكز الرعاية الطبية, وزودت وزارة الصحة المركز بالأطباء والممرضات والممرضين ,وثم تولت وزارة التربية والتعليم افتتاح مدارس بنين وبنات في جميع المراحل, ويدرس في السعيره 230 طالباو 500طالبات.


</doc>
<doc id="1006443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006443" title="جمهورية الشيشان إشكيريا">
جمهورية الشيشان إشكيريا

جمهورية إتشكيريا الشيشانية (بالجورجية:ჩეჩნეთის რესპუბლიკა იჩქერიის) (بالروسية:Чеченская Республика Ичкерия) هي جمهورية غير معترف بها انفصلت عن روسيا الاتحادية في أواخر سنة 1991 على يد الجنرال جوهر دوداييف وذلك بعد تفكك الاتحاد السوفيتى وأصبح دوداييف أول رئيس للجمهورية ، وخاض ضد روسيا الحروب لرفضها الانفصال . واستمرت الدولة حتى انهيارها بعد الحرب الشيشانية الثانية و في عام 2003 قامت روسيا بتعيين أحمد قاديروف كرئيس لدولة الشيشان المعترف بها ، وفي 2007 أعلن دوكو عمروف إنشاء إمارة القوقاز الإسلامية .

لمعارضة الإمارة وطلب من القادة الميدانيين في الشيشان عدم طاعة الأمير عمروف وأن يكونوا مسئولين أمام البرلمان الشيشاني. كما أسس عدد من المنفيين الشيشان في الخارج حكومتين موازيتين للإمارة. بدأ أحمد زكاييف بإشاعة الأكاذيب حول الأمير دوكو عمروف بإتهامه بالعمالة لجهاز FSB وأن إعلان الإمارة كان الهدف منه إلغاء القضية الشيشانية.


منطقة وريت، منطقة خاروف، منطقة كريموف، منطقة أرخ، منطقة جرهوف، منطقة غولا، منطقة أران

لغة شيشان إتشكيريا هي الشيشانية والروسية.



</doc>
<doc id="1006444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006444" title="أيمن فريد أبو حديد">
أيمن فريد أبو حديد

أيمن فريد أبو حديد هو وزير وزارة الزراعة واستصلاح الأراضي المصرية سابق ضمن حكومة عصام شرف بعد ما عُيّن في ذات المنصب في حكومة أحمد شفيق. كان رئيساً لمركز البحوث الزراعية وهو نجل الأديب محمد فريد أبو حديد.

قام الدكتور أيمن فريد أبو حديد في فترة توليه وزارة الزراعة بالعديد من الإصلاحات وخطط تطويرالزراعة في مصر. كما قام باسترداد آلاف الأفدنة المملوكة للدولة والتي تم بيعها قبل الثورة بأسعار زهيدة مثل 75 ألف فدان التي ردها الوليد بن طلال للحكومة المصرية.

قام الدكتور أبو حديد بوضع ضوابط تحدد البناء علي الأراضي الزراعية لحمايتها وهي تمثل مصدر الغذاء الرئيسي للشعب المصري.

عقد أيضا الدكتور أبو حديد العديد من الاتفاقيات مع السودان الشقيق لزراعة بعض المساحات هناك للمساعدة في سد أي نقص في المحاصيل الحيوية.

قام الدكتور أيمن فريد أبو حديد أيضا بوضع خطة للاكتفاء الذاتي من قمح الخبز وبدأ في تنفيذها علي الفور بتوفير الصوامع اللازمة لتخزين القمح.

وضع الدكتور أبو حديد أيضا استراتيجية عامة لتطوير الزراعة في مصر تهدف الي الاكتفاء الذاتي من كافة المحاصيل الحيوية تطبيقا لسياسة أن من يملك قوته يملك حريته.


</doc>
<doc id="1006456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006456" title="فيلهلم مونكه">
فيلهلم مونكه

فيلهلم مونكه (15 مارس 1911 - 6 أغسطس 2001) واحد من الأعضاء الـ 120 الذي تأسست بهم الوحدة الوقائية النازية في مارس 1933 في برلين، وفيه ترقي حتى أصبح واحدًا من آخر جنرالات أدولف هتلر الذين تبقوا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.

انضم مونكه للحزب النازي في 1 سبتمبر 1931، ثم إنضم للوحدة الوقائية وشارك معها في بعض العمليات في فرنسا وبولندا والبلقان. تولى قيادة فوج في فرقة دبابات الوحدة الوقائية الثانية عشر، وشارك معه في معركة كا، ولبسالته في المعركة حصل صليب الفارس الحديدي في 11 يوليو 1944. كما شارك في معركة الثغرة في 16 ديسمبر 1944. ظل مونكه في الخدمة حتى الأيام الأخيرة للحرب في أوروبا، وخلال معركة برلين تولى قيادة إحدى الوحدات التي كانت مسئولة عن الدفاع عن الحكومة المحلية في برلين، بما في ذلك مستشارية الرايخ ومبنى الرايخستاغ (الملقب بـ "القلعة").

استسلم مونكه للسوفييت بعد أن سقطت برلين، ونقل جوًا إلى موسكو في 9 مايو 1945، حيث تم استجوابه واحتجازه في حبس انفرادي حتى عام 1949، عندما تم نقله إلى سجن الجنرالات في وويكوو، وبقي في الأسر حتى 10 أكتوبر 1955. وبعد الإفراج عنه عمل كتاجر شاحنات صغيرة ومقطورات في ألمانيا. وتوفي في قرية ساحلية في ألمانيا في أغسطس 2001.



</doc>
<doc id="1006459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006459" title="نادي أتليتيكو ريفير بليت بورتو ريكو">
نادي أتليتيكو ريفير بليت بورتو ريكو

نادي أتليتيكو ريفير بليت بورتو ريكو ، واختصارًا ريفير بليت ، هو نادي كرة قدم من بورتو ريكو. سيلعب النادي في دوري يو إس إل الاحترافي، دوري الدرجة الثالثة الأمريكي، الذي تنظمه يونايتد سوكر ليغز.

لعب النادي سابقًا في دوري بورتو ريكو لكرة القدم. تأسس عام 2007.

 

المصدر :



يلعب نادي ريفر بليت في استاد سيكستو أسكوبار في البلدة القديمة في سان جوان.


</doc>
<doc id="1006463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006463" title="علي بن محمد (مغني)">
علي بن محمد (مغني)

علي بن محمد مغني حضرمي. ولد في غيل باوزير بحضرموت لذلك تجد تجد أكثر اغانية ذات اللون حضرمي، حصل مؤخرا على الجنسية الإمارتية بالإضافة إلى جنسيته الأم اليمنية.
يتميز بالأداء الفريد والمتميز في اللون والألحان، اشتهر اسمه في أواخر التسعينيات من خلال ألبوم الصد والهجران الذي حقق نجاحا كبيرا، ثم توالت النجاحات وقدم أعمالا شهيرة أخرى ؛ منها مليت من عيشة الدرويش، وعيال حارتنا، وابوس رأسك يازمن وقدم للفنان عبد الله الرويشد لحن أغنية لا تلومونه.

علي بن محمد من مواليد مدينة المكلا باليمن اما الآن أصبح امارتي الجنسية مطرب يتميز بالأداء المميز والفريد في اللون والألحان، اشتهر اسمه في أواخر التسعينيات من خلال ألبوم "الصد والهجران" الذي حقق نجاحا كبيرا، ثم توالت النجاحات وقدم أعمالا شهيرة أخرى؛ منها "مليت من عيشة الدرويش"، و"عيال حارتنا"، و"أبوس راسك يا زمن"، وقدم لعبد الله الرويشد لحن أغنية "لا تلومونه".
ساهم أيضا في تقديم فنانات انتشرن من خلال أعمال علي بن محمد، تأتي في مقدمتهن الفنانة أسماء لمنور والفنانة فدوى المالكي.
وتبث mbc fm أغاني الفنان، ومنها أغنية "يمه يمه"، التي أعاد تقديمها الفنان بعد أن غناها فايز المالكي قبل 4 سنوات، وذاع صيتها في المنتديات الإلكترونية آنذاك، وذلك عبر ألبوم "عجايب 2010". 
وبالنسبة لمشاركته في جلسات وناسة يعتبر بن محمد أنها فرصة لكي يقدم الفنان فيها نفسه، فهي جلسة فنية تجمع الفنانين العرب وتتوجه من القلب إلى القلب، وتهدف إلى إسعاد الجمهور وتقديم أرقى اللحظات الفنية له.
وحضر بن محمد لتقديم باقة متميزة من الأغاني في "جلسات وناسة"، ولكنه يشدد على تقديمه شيئا من التراث الحضرمي باللهجة اليمنية التراثية.
أما الجديد فهو أنه يشير إلى "إمكانية تقديم أغنية هندية حضرت إلى ذهني فور حضوري إلى مسرح التصوير، وهي بعنوان "دنيا"، لكنني لم أحسم الأمر بعد"، وذلك حسب قوله، فالفنان من أشد المعجبين بالفن الهندي. متزوج ولديه ابن والد واحد اسمه زايد.

صور العديد من الأغاني على طريقة الفيديو كليب،من إنتاج روتانا بالتعاون مع قناة art الموسيقى التابعة لشبكة راديو وتلفزيون العرب ومنها:-

1.^علي بن محمد-مولاي

2.^فيديوكليبات-موقع مولاي

3.^السيرة الذاتية-موقع مولاي


</doc>
<doc id="1006471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006471" title="عبد المجيد النسعة">
عبد المجيد النسعة


• من إصداراته ومؤلفاته:- 
- له أناشيد وطنية شهيرة منها؛ 
- وقال أيضاَ في مدينته معان 
معـان يا وردة الصحراء ناظرةً * ما أجمل الورد في الصحراء يلقانا 
لقد وعيتُ من التاريخ ملحمـة ً * تألقـت في سجل المـجد عنوانا 
أبناؤك الصيد أهلي ما عرفت بهم * الا المــكارم أشياخــــا وشبــانا 
وكان للشيح عطر جل صانعـه * وليخجل العطر من باريس فتانـــا 
تلك الملاعب أهواها بما حفلت * والذكريات بها قد عدت نشوانـــا 
فالطور والحور ما غابا وما فتئا * يذكراني وما صادفت نسيانـا 
في الضواوي شربنا الماء أعذبه * وفي الغدير استحم الكل فرحانـا 
أما القصائل في الوادي تزينـه * لقد غذتنا به تينـاً ورماا 
إن الينابيع منذ كانت موشوشة * بين البساتين تبدي البنت ولهانـا 
ليحرس الله سهلا كان ملعبنا * يطالع العيـن قيصومـا وأشنانـا 
وكيف أنسى وقد صارت معالمها * في صفحة النفس اشكالا ً وألوانـا 
شهر الصيام على المنطار مدفعه ُ * يذكر الناس للإفطار إعلانـا 
عفوا ً معــان فدنيانا قد اختلفـت * لم يبق شيئا على حاله كانا


</doc>
<doc id="1006478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006478" title="معرب (لغة)">
معرب (لغة)




</doc>
<doc id="1006492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006492" title="محمد البطران">
محمد البطران

اللواء محمد عباس حمزة البطران ولد في 31 ديسمبر 1956 - نزلة البطران - الهرم - جيزة، ضابط مصري كان مساعداً لوزير الداخلية و رئيساً لمباحث قطاع السجون . برز أسم اللواء البطران عندما تصدى بنجاح لمحاولة خروج للمساجين من سجن الفيوم يوم جمعة الغضب . ولكنه أستشهد في اليوم التالي رمياً بالرصاص في ظروف غامضة أثناء محاولة مجهولين فتح أبواب السجن و تهريب المساجين من سجن القطا الواقع على طريق المناشي بالقناطر في فجر ذلك اليوم أثناء موجة الإحتجاجات العارمة وعدم الأستقرار التي حدث أثناءها حالات هروب جماعية للمساجين عندما أفسح القائمون على السجون طريق الهرب لهم مما يشير إلى تورط وزارة الداخلية ووزير الداخلية الأسبق حبيب العادلي في هذه الحادثة. من الجدير بالذكر أن آخر مكالمة هاتفية له كانت بينه و بين أخته منال البطران يوم إغتياله الساعة التاسعة والنصف صباحاً عندما ضرخ لها بغضب قائلاً:"العادلي حرق البلد،العادلي حرق البلد،العادلي حرق البلد"

قتل إثر رصاصة قاتلة في الصدر، لكن الروايات متضاربة عن إغتياله فبحسب أحد حراس سجن القناطر فإن مقتل اللواء كان نتيجة لمحاولته صد مجهولين من فتح أبواب السجن وتهريب السجناء خصوصاً بعد مقتل حارسين كانا معه،ولكن المجهولين نجحوا في تصفيته وقتله،بينما أكد المستشار عمر مروان، مساعد وزير العدل استخدام لودرات لهدم أسوار السجن، مشيرا إلى أن أفراد الشرطة المتواجدين في أبراج الحراسة أطلقوا النار على البطران وعدد من المساجين، مما تسبب في مقتل البطران برصاصتين خطأ،ليس هذا كل التناقض فحسب فالتحقيقات تظهر أن الكثير من المساجين لم ينوا الهروب أصلا معللين ذلك بأن السجن كان محاصراً بالألغام و كمين شرطة و أن الضباط كانوا يضربون بالخرطوش و يلقون الغاز المسيل للدموع كما تظهر الكثير من التضاربات في شهادات الشهود ولكن شهادات المساجين و بعض الحراس تفيد بأن اللواء البطران صاح في وجه مفتش المباحث عصام البسراطي قائلا "إيه ده إنتوا حصلتوا تضربوا المساجين بالنار جوا العنابر ؟! أنا هحولك للمحاكمة و أنا هحقق معاك بنفسي" بعد هذا قام عصام البسراطي بالإشارة إلى ضابط كان فوق برج (تحديداً البرج الثالث) و هوجهاد حلاوة الذي قام بعد ذلك بإطلاق النار على اللواء البطران وسيد جلال وبعض السجناء مما تسبب في مقتل البطران وإصابة سيد جلال وقتل عشرات المساجين .

كما أنه كان هنالك تواطؤ في التحقيق، فمثلا تم خرق إحدى قوانين القضائات الجنائية و هي المادة 112 ألا وهي أن القاضي يسمع شهادة كل شاهد على حدا،بينما في التخقيقات أستمع القاضي إلى شهادة المتهمين جهاد حلاوة و عضام البسرطي مع بعضهما البعض (و رغم ذلك كانت الشهادتين متناقضتين) 
و ما زالت التحقيقيات حتى الآن جارية حول المتسبب بمقتل اللواء البطران وتدمير السجن والتسبب في أعمال الشغب ومحاولة تهريب السجناء الذين كان عدد كبير منهم صادر بحقه أحكام تصل إلى الإعدام والسجن المؤبد.

توفي فجر يوم 29 يناير 2011 علماً أنه تم دفنه صباح الثلاثين من يناير بدون معاينةٍ من النيابة أو تشريحِ للجثمان أو تصريح بالدفن أو إجراء تحقيقٍ في الواقعة من وزارة الداخلية مما يدل على أن ما حصل للواء البطران كانت مؤامرةً لتصفيته جراء مواقفه النبيلة ورفضه تهريب المساجين.



</doc>
<doc id="1006506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006506" title="استيعاب ثقافي">
استيعاب ثقافي

التمثل الثقافي أو الاستيعاب الثقافي هو تشبه أفراد مجموعة قومية في ثقافتهم وتمثلهم بثقافة مجموعة أخرى تكون غالبا أكثر عددا. ويشير هذا المصطلح أيضا إلى التحول الثقافي لمجموعة أو لفرد، ويحدث هذا التحول الثقافي في اغلب الأحيان على المهاجرين (من هاجر من موطنه الاصلي إلى بلد وثقافة اخرى).
والتحول المقصود هنا يعني ان المهاجر يقدر ثقافة البلد المضيف أكثر من ثقافة بلده الاصلي.



</doc>
<doc id="1006541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006541" title="حقوق الإنسان في السودان">
حقوق الإنسان في السودان

وثقت بعض منظمات حقوق الإنسان مجموعة متنوعة من الانتهاكات والفظائع لحقوق الإنسان في السودان والتي قامت بها الحكومة السودانية على مدى السنوات العديدة الماضية. وأشار تقرير 2009 الخاص بحقوق الإنسان والصادر من قبل وزارة الخارجية الأمريكية مخاوف جدية من انتهاكات حقوق الإنسان من قبل الحكومة ومجموعات الميليشيا.

الصراعات المسلحة بين الحكومة والجماعات المتمردة والتي نشمل الحرب الأهلية التي نتجت عن التوتر بين الشمال والجنوب، أزمة دارفور بين الحكومة ومن تدعمهم والقبائل المحلية في منطقة دارفور وهي التي أسفرت عن اغتصاب، تعذيب، قتل وتشريد جماعي للسكان (تقدر بأكثر من 2 مليون في 2007)، وهو عدد أكبر بالمقارنة مع ضحايا الحرب في رواندا. وكانت هناك أيضا العديد من الحالات المبلغ عنها من الصلب التي نفذت في السودان.

وصف موكيش كابيلا منسق الأمم المتحدة في السودان الصراع في دارفور بوصفه تطهير عرقي، حيث نفذت ميليشيات ماتسمى الجنجويد مذابح منظمة ضد القبائل المحلية في منطقة دارفور. ووفقا لكابيلا فان "الحكومة لديها معرفة وثيقة بما يحدث ويمكن أن تؤثر على الميليشيات العربية". تشير تقارير إلى مقتل ما بين 200.000 و 400.000 من سكان دارفور على يد مجموعات الجنجويد وتشريد نحو 2.5 مليون آخرين منذ بدء الصراع رسمياً في إقليم دارفور عام 2003.

بعض المنظمات العالمية بينها التضامن المسيحي العالمي ""Christian Solidarity Worldwide"" والمنظمات ذات الصلة، تجادل بأن الاسترقاق أو العبودية موجودة في السودان وبتشجيع من قبل الحكومة السودانية.

وفقا لروري مونغوفن، المتحدث باسم تحالف وقف استخدام الجنود الأطفال ""Coalition to Stop the Use of Child Soldiers""، فإن السودان واحدة من أسوأ مناطق العالم التي يتم فيها استخدام الجنود الأطفال. وأن هناك أكثر من 17,000 جندي طفل يقاتلوم إما إلى جانب الحكومة أو قوات المتمردين، بالرغم من تسريح 25,000 من الجنود الأطفال السابقين من قبل الجماعات المتمردة في جنوب السودان في عام 2001. يتعرض هؤلاء الأطفال لحمل أسلحة من قبيل بنادق AK-47s وM-16s على الجبهات الأمامية للقتال، كما يتم استغلالهم ككاشفات ألغام بشرية، ويشاركون في العمليات الانتحارية، ويستغلون كجواسيس. كما أن العديد منهم تم خطفه بالقوة ويجبرون على اتباع الأوامر تحت التهديد بالقتل.

سجن عدة مئات من البالغين والأطفال التابعين المحسوبين على حركة العدل والمساواة بعد أن هاجم أعضاء من الحركة الخرطوم في مايو 2008. انتقدت هيومن رايتس ووتش الحكومة السودانية لرفضها تقديم أي معلومات عن مكان وجودهم، وظهرت أدلة على تفشي التعذيب وسوء المعاملة على السجناء المفرج عنهم والذين تم جمع العديد منهم في مقابلات سجلتها هيومن رايتس ووتش.



</doc>
<doc id="1006564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006564" title="بداية باتمان (لعبة فيديو)">
بداية باتمان (لعبة فيديو)

باتمان يبدأ أو بداية باتمان هي لعبة فيديو مأخوذة عن الفيلم الذي يحمل نفس الاسم. أصدرت اللعبة يوم 14 يونيو 2005 بيوم واحد قبل إصدار الفيلم. طورتها شركة أوروكوم ونشرتها شركة إلكترونيك آرتس بالاقتران مع شركتي وارنر برذرز إنتراكتيف إنترتينمنت ودي سي كوميكس. أصدرت على أنظمة إكس بوكس وبلاي ستيشن 2 ونينتندو جيم كيوب وجيم بوي أدفانس.

للعبة نظام فريد يشمل التخويف. في حين أن معظم ألعاب الأبطال الخارقين تتطلب قتالا مباشرا، تتميز "بداية باتمان" باستغلال المحيط لتخويف الخصوم. توفر أدوات معينة مصممة لذلك أثناء القتال، مثل قنابل الدخان وقنابل الوميض و"مستجيب ذو تردد عال" يستدعي خفافيشا تلتف حول الأعداء وتعجزهم بالخوف. على رأس كل هذا توجد أسلوبية لعب تسلل تقليدية تذكر بسلسلة "سبلينتر سيل" (ربما ذلك راجع لكاتب اللعبة جي تي بيتي الذي هو أيضا مؤلف سبلينتر سيل)، مثل الاختباء ومفاجأة الأعداء من الخلف. هناك عدة طرق لإعجاز الخصوم بالتسلل، باستخدام مختلف تقنيات القتال وفنون الدفاع عن النفس.

تتمسك اللعبة بقصة الفيلم عن كثب، لكن بتعديلات طفيفة. طوال اللعبة، هناك أكثر من 20 لقطة من الفيلم تعطي سياقا للقصة. مع أنها تتبع الفيلم، تتعمق اللعبة في كل لقطة. على سبيل المثال، في الميناء، يعرف اللاعب بالتحديد كيف رفع فالكوني على الرافعة وكيف تسلل باتمان إلى مستشفى آركام للأمراض النفسية. تقدم اللعبة أيضا نهاية معدلة قليلا، يجبر باتمان على تفجير الباتموبيل لتدمير خطوط القطار الحديدية وإيقاف رأس الغول من الوصول إلى برج وين بباعث الموجات الصغيرة، في حين في الفيلم، يستخدم الرقيب غوردون صواريخا من الباتموبيل لتدمير السكك. يقوم فردان من طاقم الفيلم بالظهور في اللعبة: مدير تصوير الفيلم السينمائي والي فيستر في دور عضو عصابة مخبر يستجوبه باتمان، ومنتجة الفيلم وزوجة المخرج كريستوفر نولان، إيما توماس في دور طبيبة نفسية بمستشفى آركام للأمراض النفسية.




</doc>
<doc id="1006569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006569" title="خطة حجمية">
خطة حجمية

الخطة الحجمية هي نوع من الإظهار الهندسي حيث يمكن الحصول على معلومات عن الخطة والارتفاع في آن واحد. بكلمات أخرى الخطة الحجمية هي إسقاط افقي (plan) لمجسم ما مزود بالظلال.



</doc>
<doc id="1006582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006582" title="كيلوا (توضيح)">
كيلوا (توضيح)

كيلوا قد تعني:


</doc>
<doc id="1006583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006583" title="رباط صليبي خلفي">
رباط صليبي خلفي

الرباط الصليبي الخلفي هو أحد الأربطة الأربعة التي تربط عظمتي القصبة والفخذ ووظيفته الأساسية هي منع حركة عظمة القصبة للخلف بالنسبة لعظمة القصبة.

الأسباب الشائعة لإصابات الرباط الصليبي الخلفي هي الضربات المباشرة على الركبة المثنية، مثلاً: ارتطام ركبة سائق سيارة بلوحة القيادة في حادث سير، أو السقوط الحاد على الركبة، كلتا الحالتين تؤديان إلى انزلاق عظمة القصبة خلف عظمة الفخذ.

يتم استعمال الجراحة لإصلاح الرباط الصليبي الخلفي بسبب موقعه والصعوبات التقنية في العلاج.
هناك فحص آخر لتشخيص إصابة الرباط الصليبي الخلفي و هو "فحص الانحناء الخلفي", و خلافاً لفحص “دراور” الذي يتم فيه تطبيق أو استخدام قوة نشطة،" فحص الانحناء الخلفي"لا يستخدم القوة النشطة, فبدلاً من تلك القوة, يستلقي الشخص على ظهره ويقوم شخص آخر بثني ساق الأول فيصبح الحوض مثنياً بزاوية 90 درجة وأيضاً الركبة مثنية بزاوية 90 درجة. العامل المتغير في هذا الفحص هو "الخطوة المتقدمة"، وهي أقصر مسافة بين عظمة الفخذ والخط الافتراضي الذي يلامس سطح الساق عند . عادةً، "الخطوة المتقدمة" هي تقريباً 1 سم، ولكنها أحياناً تقل (الدرجة الأولى)، أو حتى تختفي (الدرجة الثانية)، أو تنعكس (الدرجة الثالثة) في إصابات الرباط الصليبي الخلفي.
المرضى الذين يشتبه بوجود إصابة في الرباط الصليبي الخلفي عندهم، ينبغي دائماً فحص إذا ما كان عندهم إصابات أخرى في الركبة، والتي كثيراً ما تحدث بالترافق مع إصابات الرباط الصليبي الخلفي. وهذه الإصابات في الركبة تشمل: الإصابات الغضروفية، كدمات العظام، إصابة الرباط الصليبي الأمامي، الكسور، ، والإصابات الجانبية للرباط.

قطع الرباط الصليبي الخلفي يعتبر من الإصابات غير الشائعة وتحدث عادة نتيجة حدوث إصابة شديدة للجزء الأمامي من عظمة القصبة مثل ارتطام ركبة سائق السيارة بلوحة السيارة أثناء حوادث التصادم.

ويعاني المصاب بقطع الرباط الصليبي الخلفي من ألم شديد ، تورم بالركبة وعدم القدرة على ثني أو فرد الركبة بالكامل .

لفهم كيفية حدوث إصابة الرباط الصليبي الخلفي، يجب معرفة الخصائص التشريحية والوظيفية للرباط. يقع الرباط الصليبي الخلفي ضمن مفصل الركبة والذي يشكّل مكان التقاء العظام المكونة للمفصل، لا سيما عظمتي الفخذ والقصبة أثناء الحركة. منشأ الرباط الصليبي الخلفي هو من الحافة الجانبية الخارجية للنتوء الداخلي لعظمة الفخذ، ومن سقف الثلم الموجود بين ، ثم يمتد الرباط آنذاك للجهة الخلفية ثم الجانبية الخارجية بالاتجاه الخلفي من عظمة القصبة أسفل سطح ارتباطها بالمفصل .

على الرغم من أنَّ الرباط الصليبي الخلفي هو وحدة واحدة، إلا أنه تم وصفه على مقطعين: أمامي-جانبي، وخلفي-داخلي ، وهذا التقسيم قائم على موقع الارتباط والوظيفة لكل مقطع. أثناء حركة مفصل الركبة، يقوم الرباط الصليبي الخلفي بالاستدارة، s
حيث يتمدد المقطع الأمامي-الجانبي في حالة (ولايتمدد في حالة انبساطها). بينما المقطع الخلفي الداخلي يتمدد في حالة انبساط الركبة وليس في حالة انثنائها.
وظيفة الرباط الصليبي الخلفي هي الحيلولة دون حركة القصبة للجهة الخلفية ومنع إمالة أو عظمة الرضفة. . ومع ذلك فإن تراخي كل من المقطعين يجعل الرباط الخلفي عرضة للإصابة عند الثني الزائد أو الانبساط الزائد لمفصل الركبة.
ولأن الأربطة لزجة ومرنة؛ فإنها تكون قادرة على تحمل كميات أكبر من الإجهاد، وذلك فقط إذا كانت زيادة الكمية والضغط بشكل بطيء.
ولكن عند حدوث زيادة في الانثناء أو الانبساط بشكل مفرط ومفاجئ، مع وجود خاصيّة اللزوجة للأربطة، فإن الرباط الصليبي الخلفي يتشوه أو يتمزق. أما الآلية الثالثة وهي الأكثر شيوعاً، هي" إصابة لوحة القيادة"، فإن الركبة تحاول الإفلات للاتجاه الخلفي نحو الفراغ الموجود فوق عظمة القصبة أثناء انثناء الركبة. . وهذه الإصابات تحدث في حالة دوران عظمة القصبة للخارج بشكل مفرط، أو في حالة السقوط مع ضم الساق للداخل وانبساطها، والذي يشار له "بالضغط التقوسي- الانبساطي الزائد" على الساق، أو كما في حالة ثني الركبة.
شائعة جداً بين الرياضيين والناس النشطين بانتظام، ويمكن دائماً الوقاية منها ومنعها. وتمثل حالة تمزق الأربطة أكثر من أربعين بالمائة(40%) من إصابات الركبة،ولكن تحديداً تعتبر من واحدة من أقل الإصابات شيوعاً. وبالرغم من أنها الأقل شيوعاً، لا تزال هناك تدابير هامة يمكن اتخاذها من أجل منع هذا النوع من الإصابات في الركبة. مثلاً الحفاظ على ممارسة الأنشطة بالشكل الصحيح والتقنية الرياضية الصحيحة أمر بالغ الأهمية للوقاية من الإصابات، والتي تشمل عدم تجاوز قدرة الجسم وعدم تجاوز الصحيح للركبة، وأيضاً الإحماء والتهدئة قبل وبعد ممارسة الرياضات.

هناك جانب آخر مهم للحفاظ على الركبة من الإصابات، وهو وجود العضلة رباعية الرؤوس القوية جداً ووجود أوتار المأبض، وهما يساعدان على تثبيت واستقرار مفصل الركبة. نسبة قليلة من أوتار المأبض تتأثر بإصابة الركبة، على عكس العضلة رباعية الرؤوس التي يتأثر جزء كبير منها قد يصل 80 بالمائة من حجمها بإصابة الركبة.
هناك بعض التمارين التي تقوي العضلة رباعية الرؤوس وعضلة المأبض، مثل تمارين رفع الساق، ثني الركبة للخلف مع حزمة الشد، وتمارين انبساط الركبة. وهناك أيضاً بعض التمددات التي تساعد على منع إصابة الرباط الصليبي الخلفي، مثل تمدد عن طريق بسط الساق ورفع أصابع الرجل للأعلى ثم مدها للأمام حتى يشعر الشخص بتمدد العضلة و البقاء في هده الوضعية لبضع ثوان.
بالإضافة للتمرين السابق، فقد تم اعتماد تمارين التوازن لأنه ثبت أن الأشخاص ذوي التوازن الضعيف هم أكثر عرضة لإصابات الركبة من الأشخاص ذوي التوازن الجيد. ومن الأدوات الرياضية الشائعة: لوحات التوازن، والكرات المطاطية، والتي تستعمل لتحقيق التوازن والمساعدة على منع إصابات الركبة، طالما يتم استخدام هذه الأدوات بالشكل الصحيح ومع الأشخاص المدربين. وهناك إجراء وقائي آخر، وهو ارتداء أشرطة وقائية حول الركبة للمساعدة في استقرار المفصل وحمايته من الإصابة وخصوصاً خلال الرياضات التي تتطلب ذلك مثل كرة القدم.

قد يكفى الكشف على المريض لتشخيص الإصابة حيث يمكن دفع عظمة القصبة للخلف بالنسبة لعظمة الفخذ.

و في بعض الحالات يتم اللجوء لعمل رنين مغناطيسي للتأكد من التشخيص والتأكد من عدم وجود إصابات أخرى بالركبة مثل قطع الغضاريف الهلالية.

يتم علاج هذه الإصابة عادةً دون جراحة، ولا سيما إذا كان القطع جزئي، أو كان هناك خشونة بمفصل الركبة، وفي هذه الحالة يقوم المريض بتقوية العضلات المحيطة بالركبة لتعويض قطع الرباط. وقد يتم علاج القطع جراحياً بعمل ترقيع للرباط الصليبي الخلفي إذا كان القطع كاملا، وعادة يتم إجراء الجراحة بعد عدة أسابيع من الإصابة؛ وذلك من أجل السماح بتقليل التورم والتأكد من عودة مجال الحركة الطبيعي لمفصل الركبة.
يتم استخدام إجراء يسمّى "إعادة التشكيل أو الاعمار" لاستبدال الرباط الصليبي الخلفي الممزق بآخر جديد، ويتم ذلك عادةً عن طريق سحب وتر من أوتار المأبض أو العرقوب من جثة بديلة. يتم إجراء تنظير للمفصل باستخدام"منظار المفاصل" الذي يسمح بتقييم مفصل الركبة بالكامل، بما في ذلك صابونة الركبة (الرضفة)، والأسطح الغضروفية، والغضروف المفصلي، والأربطة الصليبية (الأمامي والخلفي)، والبطانة الداخلية للمفصل. من ثم يتم تثبيت الرباط الجديد بعظم الفخذ وبأسفل الساق عن طريق مسامير ليستقر في مكانه.

يتم علاج هذه الإصابة عادة بدون جراحة ولا سيما إذا كان القطع جزئي أو كان هناك خشونة بمفصل الركبة وفي هذه الحالة يقوم المريض بتقوية العضلات المحيطة بالركبة لتعويض قطع الرباط. 
و قد يتم علاج القطع جراحيا بعمل ترقيع للرباط الصليبي الخلفي إذا كان القطع كاملا وكان هناك أحد العوامل التالية: إذا كان هناك قطع آخر في أحد الأربطة الأربعة للركبة 
إذا كان هناك قطع بالغضروف الهلالي يحتاج لتدخل جراحي 
إذا كان المريض يريد العودة لممارسة رياضة عنيفة 
إذا كان هناك عدم ثبات (خيانة) متكررة بالركبة ...اجراء عملية الرباط

يقع الرباط الصليبي الخلفي ضمن مفصل الركبة، والأربطة هي: حزم قوية من الأنسجة التي تربط العظام. وعلى غرار الرباط الصليبي الأمامي فإن الرباط الصليبي الخلفي أيضاً يربط بين عظم الفخذ والقصبة.
هناك أربع درجات مختلفة يصنفها الأطباء لإصابات الرباط الصليبي الخلفي:
الدرجة الأولى: حدوث تمزق خفيف وبسيط للرباط الصليبي الخلفي.
الدرجة الثانية: الحد الأدنى من التمزق للرباط ويصبح فضفاضاً.
الدرجة الثالثة: تمزق كامل للرباط الصليبي الخلفي، ويمكن اعتبار أن الركبة في هذه الحالة أصبحت غير مستقرة.
الدرجة الرابعة: تلف الرباط الصليبي الخلفي بالترافق مع تلف رباط آخر موجود في الركبة (أي الرباط الصليبي الأمامي على سبيل المثال)
ومع درجات الإصابة هذه فإن هناك علاجات مختلفة متاحة لهذه الحالات.
من الممكن لإصابة الرباط الصليبي الخلفي أن تشفى من تلقاء نفسها دون الحاجة إلى الجراحة عندما تكون من الدرجة الأولى أو الثانية. أما إصابات الرباط الصليبي الخلفي من الدرجة الأولى فيمكن التقليل من مدة شفائها عن طريق أداء تمارين تأهيلية معينة.
فيرنانديز وبف (2012)، اللذان تابعا تشخيص إصابة الرباط الصليبي الخلفي من الدرجة الثانية، وَجَدا علاجاً متعدد الطرق يمتد إلى ثمانية أسابيع، وهو عبارة عن معالجة العمود الفقري وتقويمه في منطقة الفقرات القطنية والحوضية، والعلاج الطبيعي، وتنفيذ برامج التمارين الرياضية التي تساعد في تقلّص العضلات اللامركزية (مثل وضعية الاندفاع، جلوس القرفصاء، استقرار الجذع)، والذي ثبت أنه وسيلة فعّالة للتّعافي من الإصابة.
أما بالنسبة للإصابة من الدرجة الثالثة والرابعة، فإنها تتطلب جراحة مفتوحة، زراعة الأربطة عن طريق الجراحة و الترقيع هي الأسلوب المتبع لعلاج هذه الدرجات من الإصابة. بالإضافة لزراعة الأربطة، فإن هناك أساليب أخرى للعلاج مثل حشوة عظمة القصبة، أو عملية النفق.
تمثل إصابات الرباط الصليبي الخلفي فقط 1.5 بالمائة من مجمل إصابات الركبة. أما في حالة إذا كانت إصابة الرباط الصليبي الخلفي وحيدة وتحتاج لجراحة، فإن النسبة هي 1.1 بالمائة بالمقارنة مع العمليات الجراحية الأخرى للأربطة الصليبية. ولكن إذا كان هناك إصابات عديدة في الركبة، فإن الرباط الصليبي الخلفي يشكل 1.2 بالمائة من الإصابات.
عام 2010 تم عمل إحصاء لإصابات الرباط الصليبي الخلفي، فوجد الباحثون بين 463 مريضاً لديهم إصابات في الرباط الصليبي الخلفي أن الفئة العمرية 18-44 كانت الأكثر عرضة للإصابات حسب الإحصاءات المسجلة. هناك سبب واحد لكون هذه الفئة العمرية أكثر عرضة للإصابات وهو أن الأشخاص في هذه الأعمار يكونون أكثر نشاطاً وحركة وممارسة للرياضة. والرجال خصوصاً سجلوا عدد إصابات أعلى نسبياً.
من الممكن اللجوء للجراحة لمعالجة إصابات الرباط الصليبي الخلفي من الدرجة الثالثة التي يترافق معها أكثر من 10 ملم إزاحة الرباط للخلف عند عمل اختبار” دراور". 
المرضى الذين لا يجدون تحسناً في استقرار الرباط أثناء العلاج الطبيعي، أو يحدث لهم زيادة في الألم بشكل أكثر من السابق، فإنهم بحاجة لعملية جراحية.



</doc>
<doc id="1006605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006605" title="زوان مسكر">
زوان مسكر

الزوان المسكر نوع نباتي يتبع جنس الزوان من الفصيلة النجيلية.

نبات عشبي حولي. يشبه القمح إلى حد كبير وينتشر كعشبة. له تأثير مسكر، ومن هنا أتى الاسم.

موطنه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط وأوروبا، حيث يتواجد في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1006618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006618" title="زوان خشن">
زوان خشن

الزوان الخشن نوع نباتي يتبع جنس الزوان من الفصيلة النجيلية.

ينتشر في الجزيرة العربية والمشرق العربي والمغرب العربي وأوروبا وآسيا الوسطى.

نبات عشبي حولي. يشبه القمح إلى حد كبير وينتشر كعشبة.

موطنه الأصلي شبه الجزيرة العربية وحوض البحر الأبيض المتوسط وأوروبا، حيث يتواجد في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="1006631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006631" title="كمال الشرافي">
كمال الشرافي

معالي الوزير الدكتور كمال العبد الشرافي "أبو العبد" من مواليد مخيم جباليا في قطاع غزةمتزوج من سيدة بلغارية وله من الأبناء 3 وبنت واحدة و إبنه الأصغر هو الاكثر ظهوراً برفقته، ورشح نفسه كمستقل في البرلمان الفلسطيني عام 1996،لمدة عشرة سنوات.وشغل منصب رئيس لجنة الرقابة لحقوق الإنسان في المجلس التشريعي. سياسي فلسطيني مستقل، وشغل منصب وزير الصحة في حكومة السيد الرئيس محمود عباس عام 2003، ويشغل حاليا وزير الشئون الإجتماعية 2013

كما ويشغل منصب مستشار السيد الرئيس بدرجة وزير لحقوق الإنسان والمجتمع المدني، ويرئس العديد من المؤسسات الغير حكومية التي تعمل في مجال حقوق الإنسان والمجتمع المدني، ويشغل حاليا أيضا رئيس مجلس أمناء جامعة الأقصى بغزة ، وعضو المجلس الأعلى للشباب والرياضة، ورئيس مجلس إدارة جمعية أصدقاء جامعة الأقصى، ورئيس مجلس إدارة مركز الميزان لحقوق الإنسان، وعضو مجلس أمناء مؤسسة الشهيد ياسر عرفات، ورئيس المركز القومي للدراسات والتوثيق، وعضو في مجلس أمناء مركز الائتلاف من أجل النزاهة والمسائلة "امان"،ولعب دور مهم ومؤثر في الوساطة بين حركة فتح في الضفة الغربية وحركة حماس في قطاع غزة كما ويعتبر من الشخصيات الهامة والفعالة والتي تحظى باحترام كبير عند كافة الفصائل الفلسطينية كما و يلقى قبول كبير عند الجهات المصرية الرسمية و الغير رسمية .


</doc>
<doc id="1006632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006632" title="سامو زين">
سامو زين

سامو زين (10 نوفمبر 1979 -)، مغني سوري.

ولد في الكويت وهو من عائلة سورية وبين الحين والآخر كانت تتنقل بين سوريا والبلدان الأوروبية الأخرى حتى أنهى مدرسته الثانوية . بعد التخرج، سافر إلى لندن لدراسة هندسة الصوت. وهناك تزوج من امراة إنجليزية وقفت إلى جانبه وساعدته كثيراً لإنهاء دراسته في بريطانيا ولديه ابنة منها اسمها نغم. وبعد انتهاء دراسته هناك قرر أن يترك لندن ويذهب إلى القاهرة لبداية مشواره الفني . 

سامو زين سوري - بريطاني، حيث يحمل الجنسية البريطانية من زوجته الإنجليزية. 

وسامو زين عمل مهندسا للصوت في لندن لعدة سنوات لكنه عاد في نهاية المطاف إلى الكويت وبدأ عمله الخاص في المعدات السمعية تحت اسم "التغريد لأجهزة الصوت". 

حصل على عرضه الأول في الغناء في أحد المطاعم الشهيرة في لندن، وطرح ألبومه الأول "ميلى يا حلوة" مع "شركة الخيول". 

بدأ الإعداد لألبومه الثاني مع أفكار جديدة لمدة عام كامل تحت اسم "أنا ليك" مع "روتانا الشركة".

اسمه الحقيقي هو أسامة محمد زين الأبرص وكشف سامو أنّ النجم العالمي بروس ويليس Bruce Willis هو الذي قام بتغيير اسمه إلى سامو نظراً لتشابه اسمه مع اسم أسامة بن لادن قائد تنظيم القاعدة فوافق سامو زين على تغيير اسمه وحذف اسم عائلته ليكون زين بدل الأبرص.




</doc>
<doc id="1006653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006653" title="ثابت الترابط">
ثابت الترابط

ثابت الترابط هو حالة خاصة من ثابت الاتزان kوهو حالة اتزان الترابط الجزيئي ، بمعني التوازن بين عمليات الأتحاد والتفكك. بعد وقت لانهائي من التفاعل ، يتحول المكونات A وB الي النواتج C:
اتجاه التفاعل يعرف علي انه ثابت اتزان الاتحاد K:

وحيث أن ثابت الترابط متعلق بطاقة جيبس الحرة وذلك لتحديد ثابت انحلال الرابطة.نستخدم الاتجاه المعكوس عندما يكون الناتج أو المتشكل من الدرجة الأولي. أما الابعاد في دائما مول mole أو مول لكل لتر mole/L.وهذا تعريف ثابت اتزان التفكك K:


</doc>
<doc id="1006655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006655" title="مضاض">
مضاض

المُضاض أو قبعة الراهب جنس نباتي يتبع الفصيلة الحرابية . يضم 170-180 نوعًا من الأشجار والشجيرات والجنبات النفضية أو المستديمة الخضرة.


</doc>
<doc id="1006660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006660" title="سعيد بن محمد الغامدي">
سعيد بن محمد الغامدي

سـعيد الغامـدي الرئيس التنفيذي للبنك الاهلي حاليا
يتمتع الأستاذ سعيد الغامدي بخبرة مصرفية تجاوزت الستة عشر عاماً. وقد شغل الغامدي العديد من الوظائف الأساسية لدى مصرف الراجحي بما في ذلك وظيفة كبير مسئولي تقنية المعلومات، والمدير العام لتقنية المعلومات والعمليات، قبل أن يصبح مديراً لمصرفية الأفراد في العام 2003م. وفي منصبه السابق كمدير عام لمجموعة مصرفية الأفراد كان مسئولاً عن عدد من المشاريع الرائدة بما في ذلك مشاريع رئيسية في مجالات تطوير تقنية المعلومات وعلاقات العملاء. وقد تولى الأستاذ الغامدي منصبه الحالي كنائب للرئيس التنفيذي في عام 2007م. وهو حاليا يشغل منصب الرئيس التنفيذي للبنك الاهلي التجاري من 1 مارس للعام 2014



</doc>
<doc id="1006761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006761" title="خليل المرادي">
خليل المرادي

محمد خليل بن علي بن محمد بن محمد مراد المعروف بالمُرادي، الحسيني الحنفي الدمشقي، ولد بدمشق في عام 1173هـ = 1759م، وتوفي في حلب سنة 1206هـ = 1791م.

مفتي دمشق الشام ونقيب أشرافها، مؤرخ، من بيت علم وسيادة، ولد ونشأ بدمشق، وقرأ القرآن الكريم على يد الشيخ سليمان المصري، ودرس العلوم والآداب واللغة التركية، والإنشاء، والتوقيع. مهر وبلغ درجةً من العلم والفضل كبيرة، وكان يمتاز بخلقٍ حسن. تولى عدداً من المهام منها: نظارة الجامع الأموي عام 1191هـ، وفتوى دمشق، ثم آل إليه أمر الإفتاء للمذهب الحنفي بعد وفاة والده في سنة 1192هـ ـ وكان وقتها في زيارةٍ للآستانة ـ ونقابة الأشراف عام 1200هـ. كان مغرماً بجمع الآثار والتراجم على طريقة المؤرخين؛ لذا كانت تجري بينه وبين عددٍ كبيرٍ من الفضلاء والعلماء من مختلف الأقطار مكاتباتٌ يجمع فيها كثيراً مما يتصل بتراجم الأعلام في شتى الديار والمدن.

صنّف عدداً من المؤلفات منها كتاب: «سلك الدرر في أعيان القرن الثاني عشر» طبع في مكتبة المثنى في بغداد، ورسالة ترجم فيها لبعض علماء حلب، ومعجم ترجم فيه لمن لقيه من العلماء، و«إتحاف الأخلاف بأوصاف الأسلاف» و«عُرف الشام فيمن ولي فتوى دمشق الشام» طبع بدمشق، و«ذيل سلك الدرر» و«تحفة الدهر ونفحة الزهر في أعيان المدينة من أهل العصر» في أربعة أقسام، «مطمح الواجد في ترجمة الوالد الماجد»، وهو ترجمة لحياة والده.

أشار في مقدمة «سلك الدرر» إلى الطريقة التي انتهجها في تصنيفه، مشيراً إلى مصادر معلوماته التي كانت تعتمد على: المشافهة والمراسلات وكتب السابقين ورحلات المعاصرين والمعاجم وغير ذلك من المصادر التي تدل على علو كعبه في ميدان التأريخ، وموضوعيته، وذكر مصادره، فقال: «فجمعت هذا التاريخ اللطيف الكامل في التعريف بحال الشخص والتوصيف، واجتمع عندي جملة من الرحلات والإثبات والتراجم من كثرة التنضير والتفحص الكثير، والأخذ من الأفواه شفاهاً، وبالمكاتبات إلى البلدان التي كنت لست أراها، فكان عندي رحلة الوجيه عبد الرحمن بن محمد الذهبي، ورحلة مؤرخ مكة الشيخ مصطفى بن فتح الله الحموي، والنفحة للأمين المحبي، وذيلها للشيخ محمد المحمودي، وثبت العلامة الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري المسمى لطائف المنة، وتذكرته الأدبية، ورحلة الأستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الكبرى والصغرى الحجازية والقدسية، وغير ذلك من المشيخات والمعاجم والإثبات». له كذلك شعرٌ رقيق، تناول فيه العديد من الموضوعات.



</doc>
<doc id="1006840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006840" title="نيقولاي برزارين">
نيقولاي برزارين

إنضم نيكولاي برزارين في عام 1922، إلى شباب الحزب الشيوعي السوفييتي، وفي عام 1926، أصبح له عضوية كاملة في الحزب الشيوعي السوفييتي.

من عام 1935 حتي عام 1937، تولى قيادة فوج المشاة الـ 77 من فرقة المشاة الـ 26 التابعة لجيش الشرق الأقصى السوفييتي. حتى عام 1938 ، وكان المدرب الرئيسي للفريق آمور.

خلال عملية التطهير الكبرى، اتهم بانتمائه لأعداء الشعب، لكنه تلقى الدعم من الكثير من أعضاء الحزب الشيوعي. كقائد فرقة، بعد أن نجح في صد الهجوم الياباني في بحيرة خاشان عام 1938، حصل على وسام الراية الحمراء. وفي 27 مايو 1941، تم نقله بناء على طلبه الخاص لريغا، وأصبح قائدًا للجيش السابع والعشرين.

حارب برزارين ضد القوات الألمانية التي هاجمت الاتحاد السوفييتي من ديسمبر 1941 إلى مايو 1944، حيث تولى قيادة عدة جيوش؛ كما أصيب إصابة بالغة في مارس 1943 دخل على إثرها المستشفى لمدة ستة أشهر. حصل على وسام لينين وتمت ترقيته لنجاحه في اختراق الخطوط الألمانية في هجوم ياسي - كيشيناو في أغسطس 1944. بعد غزو كيشيناو في أغسطس 1944، بدأت الجبهات البيلاروسية والأوكرانية مسيرتها إلى برلين.

كان جيش الصاعقة الخامس السوفييتي بقيادة برزارين أول من وصل إلى ضواحي برلين في 21 أبريل 1945، وفي 24 أبريل، تم تعيينه قائدًا للمدينة من قبل المارشال جوكوف.

وفي 16 يونيو 1945، بعد 55 يومًا في منصبه، توفي نيقولاي برزارين في حادث دراجة نارية في برلين عن عن عمر يناهز 41 عام.


</doc>
<doc id="1006869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006869" title="منتخب الجزائر لكرة اليد للسيدات">
منتخب الجزائر لكرة اليد للسيدات

منتخب الجزائر لكرة اليد للسيدات هو الممثل الرسمي للجزائر في منافسات كرة اليد للسيدات. ويعتبر واحد من أفضل الفرق الإفريقية، شارك مرتين في البطولة العالمية عامي 1978 و1997 وعدة مرات في البطولة الأفريقية.




</doc>
<doc id="1006875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006875" title="هدرسفيلد">
هدرسفيلد

هدرسفيلد (Huddersfield) هي بلدة إنجليزية كبيرة في غرب يوركشاير في إنجلترا، تقع في منتصف الطريق بين ليدز ومانشستر. تبعد هدرسفيلد 310 كم (190 ميل) إلى الشمال من لندن، و حوالي 17 كم إلى الجنوب من مدينة برادفورد، والتي هي أقرب المدن إلى هذه البلدة. وتقع البلدة على مقربة من ملتقى نهر كولن (River Colne) بنهر هولم (River Holme). وتعتبر البلدة وفق إحصاء عام 2001 عاشر أكبر بلدة في المملكة المتحدة، حيث بلغ إجمالي عدد سكانها حوالي 146 ألف نسمة.

البلدة معروفة أيضاً بدورها الكبير في الثورة الصناعية، حيث شهدت احتجاجات هامة من قبل عمال النسيج الذي فقدوا مصدر رزقهم بسبب ظهور الآلات التي أصبحت تقوم بالعمل بدلاً منهم، (انظر اللاضية).

يوجد في البلدة فريق كرة القدم هدرسفيلد تاون الذي تأسس في 1908. وقد عرفت هدرسفيلد بكونها مهد دوري الرغبي، فضلاً عن كونها مسقط رأس رئيس الوزراء البريطاني السابق هارولد ويلسون (و 1916-ت 1995) الذي شغل منصبه في الفترة 1974-1976.

يوجد في البلدة جامعة هدرسفيلد، والتي يربو عدد طلابها على 23,000 طالب وطالبة، وتعتبر أكبر مشغّل في هدرسفيلد.

يوجد في البلدة العديد من الصناعات، خصوصاً الصناعات النسيجية ذات التاريخ الطويل، فضلاً عن العديد من الشركات الكيماوية والهندسية.

كما يوجد في البلدة فروع للعديد من سلاسل المتاجر المعروفة مثل HMV و W H Smiths و Woolworths و Marks & Spencer و Topman و Next، وفروع لمطاعم مثل Burger King و KFC و McDonald'sو Pizza Hut و Subway.

يمثّل أبناء الأقليات الإثنية نسبة عالية من سكان البلدة، مقارنةً بنسبتهم في إنجلترا ككل، وتظهر بعض الإحصاءات وجود نسبة كبيرة من السكان من أصول آسيوية، خصوصاً من باكستان.

الجدول التالي يقارن بين النسبة المئوية لأتباع الديانات المختلفة في هدرسفيلد ونسبتهم في إنجلترا.


</doc>
<doc id="1006881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006881" title="ستاد الدار البيضاء الكبير">
ستاد الدار البيضاء الكبير

ملعب الدار البيضاء الكبير هو أحد أكبر ملاعب في الوطن العربي وأفريقيا، يقع بمدينة الدار البيضاء في المغرب، وهو في طور الإنشاء يعتقد أنه سيفتتح سنة 2018.
الشكل الدي يميزه هو شكل حلزوني. السعة الخالصة (دون احتساب المنصة الشرفية والصحافة) :
100,000 مقعد مرقم.
أهم مواصفات ملعب الدار البيضاء الكبير
المساحة : 17.000 م2
.وقد بدأت أشغال بنائه سنة 2011 شهر نونبر.
يبعد الملعب الكبير للدار البيضاء عن وسط المدينة ب 15 كلم وعن المطار بـ 20 كلم وعن محطتي القطار بـ 15 كلم·
يتوفر على 17 بابا في المجموع فضلا عن المدخل الشرفي
موقف سيارات المتفرجين يتسع لتوقيف 13 ألف و500 سيارة ويوجد علي مسافة 100 متر إلى 500 متر من الملعب
سعته الإجمالية 80 ألف مقعدا شخصي مرقم منها 32 ألف و200 مقعد مغطى و47 ألف و800 مقعد مرقم غير مغطى بمدرجات، كما يتوفر على 1600 مقعد للأشخاص المعاقين·
مدخل للاعبين والحكام إلى أرضيته عبر نفق·
يتوفر على مركز للعلاج وتقديم الإسعافات الأولية، تشتغل به 6 ممرضات ومحل لمراقبة تناول المنشطات ومكاتب للأطباء·
إنارة رئيسية من 1500 لوكس يتم تعويض ثلثيها عند الاقتضاء بواسطة التجهيزات الاحتياطية

 الوداد البيضاوي




</doc>
<doc id="1006897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006897" title="جمعية حماية الاسرة والمجتمع لمعالجة مدمني المخدرات">
جمعية حماية الاسرة والمجتمع لمعالجة مدمني المخدرات

جمعية حماية الاسرة والمجمع 
لمعالجة مدمني المخدرات 
نشأة
جمعية خيرية غير ربحية تسعى إلى الحد من انتشار الافات الاجتماعية منها المخدرات والسموم المخدرة والوصول إلى مجتمع خالي من المخدرات.
عنوان
عنوان الجمعية : القدس - أبوديس - شارع الجامعة - تلفون 2790288 - .
وصف
تعتبر مدينة القدس أكبر مدن فلسطين وهي مستهدفة من الاحتلال الإسرائيلي لتهويد وايظا الشباب المقدسي مستهدف في المخدرات والافيون من اجل تجهيلة وابعادة عن سير القضية الرئيسية وهي التحرير من نير الاحتلال.
من هذا المنطلق اجتمع ثلة من أهل الخير في منطقة القدس من اجل إنشاء الجمعية ومعالجة وإرشاد المدمني على المخدرات ومتابعت شؤونهم الاسرية والاجتماعية ومساعدتهم من التخلص من افة الإدمان ودمجهم في المجتمع.
نرجوا من أهل الخير التبرع للجمعية من اجل ديمومة مسيرتها العلاجية والإرشادية والوصول إلى مجتمع خالي من المخدرات.
لتبرع
"لتبرع على تصال على رقم الجمعية المذكور اعلاة".
علانات
ملاحظة : تعلن الجمعية عن استقبال المدمني على المخدرات والخمر ممن يريدون العلاج.
تتوفر في الجمعية طواقم متخصصة (معالجين)ومشرفين واخصائين اجتماعين ودكتور عام ودكتور نفسي ومجموعة من الوجهاء والمشايخ لحل المشاكل الاسرية والاجتماعية.
كذلك تتوفر غرف نوم للنزلاء ومطبخ وحديقة مساحتها 1000متر مربع


</doc>
<doc id="1006911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006911" title="مضاض أوروبي">
مضاض أوروبي

المُضاض الأوروبي نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

ينتشر في أوروبا وتركيا وإيران والقوقاز.

النبات شجري ارتفاعه من 3 إلى 6 أمتار. الثمار سامة.


</doc>
<doc id="1006920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006920" title="مضاض غربي">
مضاض غربي

المُضاض الغربي نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

موطنه الساحل الغربي لأمريكا الشمالية من مقاطعة كولومبيا البريطانية الكندية إلى كاليفورنيا.

النبات شجري ارتفاعه من مترين إلى 6 أمتار. الثمار علبة مستديرة مكونة من ثلاث حجرات تحتوي كل منها على بذرة واحدة.


</doc>
<doc id="1006921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006921" title="قلعة فخر الدين المعني">
قلعة فخر الدين المعني

قلعة فخر الدين المعني أو قلعة ابن معن أو قلعة تدمر تُعتبر من أبرز معالم وأثار المدينة الأثرية تدمر السورية، تقع فوق أكبر وأعلى جبال تدمر بارتفاع 150م عن سطح الأرض تطل القلعة على مدينة تدمر وواحتها.

يحيط بالقلعة خندق بعرض 12م وعمق 12م أقيم كمانع مائي لمنع المهاجمين من الدخول إليها. وبذلك فقد كانت واسطة الدخول الوحيدة إلى القلعة هي الجسر المتحرك القائم على دعامات، والذي يقع فوق الخندق أمام المدخل الرئيسي المتجه إلى الجنوب الشرقي وعندما كان أعداء تدمر يصلون إلى أسفل القلعة كان جنود الحامية يسحبون هذا الجسر لمنعهم من الصعود إليه، لتصبح القلعة معزولة تماماً عن محيطها بواسطة الخندق الذي أستُخدم كمقلع للحجارة لبناء القلعة نفسها، ويُلاحظ أن كل أحجار القلعة أخذت من هذا الخندق، بإستثناء دعامتين صغيرتين أستُخدمتا في بناء الباب الداخلي، وهذا كان كسباً كبيراً لمدينة تدمر، لأن بُناة القلعة لو أرادوا آنذاك أن يأخذوا من حجارة تدمر لبناء القلعة لخربوا الكثير من أوابدها، ولما وصلنا منها شيء ذا أهمية أثرية.

جاء بناء قلعة تدمر التي تحتل قمة مرتفع شاهق شديد الانحدار من جوانبه كافةً كأول بناء متكامل قوي في عهود تدمر، وزاد الخندق المحفور على جوانبها في منعتها، كما ساهم ارتفاع أسوارها وطوابقها في زيادة مدى إشرافها ومراقبتها لما يجري في حوض تدمر وقسم من جبالها وأوديتها. وتنسب القلعة إلى الأمير فخر الدين المعني الثاني الذي حكم جبل لبنان وأجزاء من سوريا في بداية القرن السابع عشر الميلادي، ويعود أصل القلعة إلى زمن الحروب الصليبية، حيث عمل أتابكة دمشق والزنكيون والأيوبيون على تجهيز المدينة بوسائل متعددة للدفاع، فكانت محصنة تقف بوجه الصليبيين كموقع دفاعي ممتاز.

عُثر بين أنقاض القلعة على خزفٍ يعود إلى تلك الحقبة من الزمن.



</doc>
<doc id="1006927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006927" title="مضاض كبير الأزهار">
مضاض كبير الأزهار

المُضاض الكبير الأزهار نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

موطنه الصين وبورما ونيبال.


</doc>
<doc id="1006928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006928" title="جزء ممتص">
جزء ممتص

الجزء الممتصّ هو قياس التلوّث ويمكن استعماله في تحديد الأثر الصحي البيئي لمصدر التلوّث.
الجزء الممتصّ هو نسبة كتلة الملوّثات الّتي تمّ استنشاقها أو ابتلاعها إلى كتلة الملوّثات المنبعثة. تقليدياً, فقد استخدم العلماء وصنّاع السياسة مفهوم المصدر الموجّه لتقليل الآثار الصحية الناجمة عن التلوّث. ذلك بأنّهم حدّدوا أكبر المنتجين للملوّثات المختلفة وعملوا على تخفيض كميّة الملوّثات المنبعثة.
تقييم التعرض ,أيضاً يشار إليه بتحليل التعرّض, هو علم المستقبل الموجّه, والممارسون في هذا المجال يركّزون على مصادر الملوّثات الّتي تنتُج في التعرّض البشري الأكبر. يمكن استخدام المبادئ نفسها لتقييم أثر الملوّثات على الكائنات الغير بشرية, لكن كعظم محلّلين التعرّض يركزون على البشر.
الجزء الممتص هو الكتلة الكليّة للملوّثات الّتي تمّ ابتلاعها أو استنشاقها من قبل جميع الأشخاص الّذين تعرّضوا خلال فترة زمنية معينة, للكتلة الكلية للملوثات المنبعثة. الجزء الممتص يمكن تقسيمه إلى المكوّنات التي تحدّد مصدر الملوّثات المعيّن, الطريق, الوسائل, والسكان الثانويين من الأشخاص المتعرّضين. على سبيل المثال, صنّاع السياسة قد يكونون مهتمّين بمجموع كتلة الزئبق المنبعث من مولد كهربائي محدّد يعمل بحرق الفحم الذي يتمّ ابتلاعه من قبل السكان الذين يعيشون تحت خط الفقر في مدينة واحدة محدّدة.
رياضياً, الجزء الممتص يمكن أن يمثّل بكتلة الملوّثات المأخوذة مقسوم على كتلة الملوّثات المنبعثة:
الجزء الممتص = كتلة الملوثات المأخوذة (جُمعت على كلّ الأشخاص المتعرّضين) / كتلة الملوثات المنبعثة
القياس المباشر للجزء الممتص سيكون ممكناً إلى حدّ معقول في حالات محدّدة جداً, وبنطاق ضيّق . على سبيل المثال, القياس المباشر لأول أكسيد الكربون من مدفأة صغيرة في منزل صغير مع ثلاثة مقيمين يمكن تحقيقه إذا استخدم كل من المقيمين جهاز CO شخصي. معظم حالات الاهتمام معقّدة جداً للقياس المباشر ويتم استخدام نماذج لتقدير الجزء الممتص. النماذج تأخذ في الاعتبار كتلة الملوثات المنبعثة من المصدر, المسافة الأفقيّة والعمودية بين نقطة النبعاث والأشخاص المتعرضين, الظروف الجوية للمصادر الموجودة في الهواء الطلق, عدد الأشخاص المتعرضين, ووقت التعرّض لهؤلاء الأشخاص.
الأثر الصحي لمصدر ملوثات يمكن أن يمثّل بواسطة منتج الكتلة الكليّة للملوثات المنبعثة, الجزء الممتص من الملوثات, وسميّة الملوثات. في شكل معادلة:
الأثر الصحي = الكتلة الكلية المنبعثة * الجزء الممتص * السمية
صنّاع السياسة يمكنهم استخدام الجزء الممتص من مصادر مختلفة للملوثات لتحديد المصدر الذي سينتج العائد الأكبر على الاستثمار لتخفيض الملوثات. على سبيل المثال, منشأة التنقيب عن النفط قد تبعث كتلة ملوثات أكثر بكثير من محطّة الوقود. ومع ذلك, إذا كان التنقيب عن النفط يقع على رصيف يبعد 10 أميال عن الشاطئ ومحطّة الوقود في منطقة حضريّة, عندئذٍ أشخاص قليلون جداً سيتعرضون للملوّثات المنبعثة. تخفيض صغير جداً في الانبعاثات من محطة الوقود قد ينتج تخفيض أكبر في الأثر الصحي من التخفيض الكبير في رصيف النفط .
صنّاع السياسة قد يهتمّون أيضاً بمقارنة الجزء الممتص بين المجموعات المختلفة ضمن السكان لتقييم العدالة البيئية . على سبيل المثال, قد يكون من المهم تحديد الجزء الممتص لسكان المدينة ذوي الدخل المنخفض مقابل سكان المدينة ذوي الدخل المرتفع.
• http://eetd.lbl.gov/ie/ وزارة الطاقة الأمريكية , قسم تقنيات الطاقة البيئي, قسم البيئة الداخلي.
• http://en.opasnet.org/w/Main_Page .المعهد الوطني للصحة والرعاية الاجتماعية, فنلندا

تحليل التعرض بواسطة واين أوت, آن ستينمان, ولانس والاس, تايلور وفرانسيس . توزيع الجزء الممتص لمصادر المركبات العضوية المتطايرة في خمس مدن أوروبية. لاكوا ف, هنينن و, كوينزلي ن, جانتونين م ف. الهواء الداخلي. تشرين الأول 2007, 17(5):372-83.


</doc>
<doc id="1006929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006929" title="جاست جوردن">
جاست جوردن

فقط جوردن مسلسل سيت كوم أمريكي عرض على قناة نكلوديون من 7 يناير 2007 إلى 5إبريل 2008 ,وهو يتكون من 29 حلقة.
المسلسل يحكي ماحدث للشاب جوردن لويس، الذي انتقل من ليتل روك إلى لوس أنجلوس. للعمل في مطعم جده البخيل، والسكن مع أخته السخيفة الأصغر سنا، وتكوين الصداقات مع الفتيان والفتيات في مدرسته الجديدة.

كان الموسم الأول من وهو يبلغ 14 فقط جوردن 13 حلقة، واستمر من 7 يناير 2007 إلى 10 أغسطس 2007. بدأ الموسم الثاني، الذي تم تصويره أمام جمهور الاستوديو علي الهواء، 16 سبتمبر 2007 وانتهي في 2 مارس 2008، مع حلقة من جزئين. وشهد الموسم الثالث فقط ثلاث حلقات، والتي أضيفت لاحقا إلى الموسم الثاني، ولكن مع رموز الإنتاج نفسه. وكان إنتاج سلسلة توقفت بسبب الإضراب الكاتب 2007-2008، مع نيكلوديون اتخاذ القرار إلي إلغاء هذه السلسلة. في كل شيء، وكان الموسم الثاني ما مجموعه 16 حلقة.


</doc>
<doc id="1006930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006930" title="روتشيلا يونيكا">
روتشيلا يونيكا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006934" title="نفق سمارت">
نفق سمارت

نفق سمارت هو نفق لتصريف مياه الأمطار وهيكل الطرق في كوالا لمبور عاصمة ماليزيا. هو مشروع وطني كبير في البلاد بطول 9.7 كم (6.0 ميل)، وهو النفق هو أطول نفق مياه الأمطار في جنوب شرق آسيا وثاني أطول نفق في آسيا.


</doc>
<doc id="1006935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006935" title="روغودي">
روغودي

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006937" title="روسارنو">
روسارنو

هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006939" title="سامو(كالابريا)">
سامو(كالابريا)

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006942" title="سان فيرديناندو">
سان فيرديناندو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006943" title="علي منصور كيالي">
علي منصور كيالي

علي منصور كيالي هو مهندس معماري وهو باحث سوري. ولد في 31 مارس 1953 بمحافظة حلب ودرس الرياضيات والفيزياء والكيمياء، أمضى من عمره ثلاثين سنة في البحث في تفسير القرآن الكريم وله الموسوعة القرآنية الشاملة مؤلفة من عشرة مجلدات فيها شرح حقائق من القرآن.

لديه عدة برامج تلفزيونية و مقالات متخصصة في تفسير القرآن الكريم بطريقة علمية
أبرزها:



قام بتأليف موسوعة علمية شاملة بعنوان القرآن علم وبيان مؤلفة من عشرة مجلدات شرح فيها حقائق من القرآن الكريم حسب وجهة نظره.


زغلول النجار



</doc>
<doc id="1006945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006945" title="مضاض مسنن الأوراق">
مضاض مسنن الأوراق

المُضاض المسنن الأوراق نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

ينتشر في الهند.


</doc>
<doc id="1006946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006946" title="سان جيورجي مورغيتو">
سان جيورجي مورغيتو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006949" title="سان جيوفاني دي جيراتشي">
سان جيوفاني دي جيراتشي

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006950" title="سان لورينزو (إيطاليا)">
سان لورينزو (إيطاليا)

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في جنوب إيطاليا.وتبعد عن ريدجو كالابريا 20 كم.ويبلغ عدد سكانها 2,916 نسمة .


</doc>
<doc id="1006952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006952" title="ترانزستور دي أن إيه حقلي">
ترانزستور دي أن إيه حقلي

مقحل الدنا الحقلي يمثل ذلك المقحل الحقلي المستخدم للتأثير الحقلي بسبب التغيرات الجزئية لجزيئات الحمض النووي (دنا)، بهدف القيام بوظيفة المستشعر الحيوي . وهنا نلاحظ أن تركيب مقحل الدنا الحقلي شبيه بذلك التركيب الخاص بالموسفت أو (المقحل الحقلي ذا القناة المعتمدة في بنائها على المواد شبه الصلبة)، مع وجود استثناء واحد يتمثل في تركيب البوابة، والتي تُحَلُ في مقحل الدنا الحقلي بطبقةٍ من جزيئات الحمض النووي أحادي الضفيرة تعمل كمستقبلاتٍ سطحيةٍ. وعندما يتم تهجين ضفائر الحمض النووي التكميلية للمستقبلات، فإن توزيع الشحنة قرابة السطح تتغير، والتي بدورها تنظم الانتقال الحالي عبر مبدِّلات أشباه الموصلات.

يمكن استخدام مصفوفات مقاحل الدنا الحقلية لاستكشاف وتحديد تعددات أوجه النوكليوتيد الفردية (والمتسببة في الإصابة بالعديد من الأأمراض الوراثية) وتحديد سلسلة الحمض النووي كذلك. وتتمثل الميزة الرئيسية لها بالمقارنة بطرق الاستكشاف البصري في الاستخدام العام اليوم في أنها لا تتطلب تصنيفاً أو تسميةً للجزيئات. علاوةً على ذلك، فهي تعمل بصورةٍ مستمرةٍ و(قريبةٍ) للوقت الحقيقي. ومن ثم، فإن مقاحل الدنا الحقلية تتسم بأنها انتقائيةٌ للغاية منذ أن أن جزيئات الربط الخاصة تشحن عملية النقل.



</doc>
<doc id="1006954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006954" title="سان بيترو دي كاريدا">
سان بيترو دي كاريدا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006960" title="سان بروكوبيو">
سان بروكوبيو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006964" title="سان روبيرتو">
سان روبيرتو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006965" title="علم الموائع الدقيقة">
علم الموائع الدقيقة

يختص علم الموائع الدقيقة بالتعامل مع سلوك، الضبط الدقيق ومعالجة الموائع، المقيدة هندسياً بالأحجام الصغيرة وغالباً ما تكون في نطاق الملليمترات الفرعية. ومن المعروف أن صفة الدقيق (ميكرو) يُعْنَى بها الخصائص التالية:


هذا ويُعَدٌ علم الموائع الدقيقة مجالاً متعدد التخصصات (Multidisciplinarity)، والذي تتقاطع عنده العديد من العلوم ومنها الهندسة، الفيزياء، الكيمياء، التقانة الدقيقة والتقانة الحيوية، كما أن له تطبيقاتٍ عمليةٍ في مجال تصميم الأنظمة التي يمكن استخدام وتوظيف تلك الكميات الصغيرة من الموائع بها. وكان علم الموائع الدقيقة قد نشأ في بدايات الثمانينات من القرن العشرين، كما تم استخدامه في تطوير وتنمية رؤوس طباعة الحبر النفاث، رقاقات الدنا الدقيقة، تقانة المختبر على رقاقة، الدفع الدقيق (propulsion)، وتقنيات الديناميكا الحرارية الدقيقة.

يختلف سلوك الموائع الدقيقة عن سلوك (الموائع كبيرة الحجم) في بعض العوامل والتي منها التوتر السطحي، تبديد الطاقة، ونقطة بداية المقاومة الموائعية لتحديد النظام. هذا وتهتم الموائع الدقيقة بدراسة كيفية تغيير هذه السلوكيات، وكيفية عمل تلك السلوكيات أو كيفية الاستفادة منها في تطبيقاتٍ جديدةٍ.

ونلاحظ ظهور بعض الخصائص المثيرة وغير البديهية في بعض الأحيان الأخرى، مع الأحجام الصغيرة (أقطار القناة تتراوح بين 100 نانومتر ومئاتِ الميكرومترات. وعلى الأخص يكون رقم رينولدز (الذي يقارن تأثير القوة الدافعة (زخم) للموائع إلى تأثير اللزوجة) منخفضاً جداً(R<2000). وهنا نلاحظ أن نتيجةً جوهريةً لذلك تتمثل في أن الموائع، عندما تكون جنباً إلى جنب، ليس بالضرورة لها أن تختلط في الحس التقليدي؛ الانتقال الجزيئي فيما بينها غالباً ما يكون بالضرورة عبر الانتشار 

كما أنه يمكن ضمان حدوث سمات التخصص العالي الكيميائي والفيزيائي (من تركيزٍ، آسٍ هيدروجينيٍ، درجة الحرارة، قوة القص أو الجرد...إلخ) في معظم شروط التفاعل غير الرسمي ومنتجات أعلى في الدرجة في التفاعلات أحادية ومتعددة الخطوات.


تشتمل الهياكل الموائعية الدقيقة على الأنظمة الهوائية الدقيقة والتي منها الأنظمة الدقيقة لمعالجة نزع المياه عن الرقاقات (مضخات الموائع، صماماات الغاز...إلخ)، وكذلك الهياكل الموائعية الدقيقة للشريحة العليا المعالجة للكميات النانوية والبيكولترية. إلا أننا نلاحظ أنه حتى وقتنا هذا، فإن أنجح تطبيقٍ تجاريٍ للموائع الدقيقة يتمثل في رأس كل طابعة نافثة للحبر. كما أُجريت العديد من الأبحاث الهامة على تطبيقات الموائع الدقيقة في مجال إنتاج كمياتٍ مترابطةٍ من المواد صناعياً.

أحدث التقدم في إنجازات تقتانة الموائع الدقيقة ثورةً في إجراءات علم الأحياء الجزيئي المستخدمة في عملية التحليل الإنزيمي (مثل الجلوكوز وفحوص اللاكتيك)، وكذلك تحليل الدنا (مثال؛ تفاعل البوليميريز المتسلسل والتسلسل عالي الإنتاجية)، بالإضافة إلى البروتيوميات. حيث تتمثل الفكرة الرئيسية لتصنيع وعمل رقاقات الموائع الدقيقة في دمج عمليات الفحص والتي منها الاكتشاف، بالإضافة إلى المعالجة القبلية للعينة وتجهيز العينة على رقاقةٍ واحدةٍ.

ومن مجالات تطبيقات الرقاقات الحيوية حديثة النشأة علم الأمراض السريري، وخاصةً تشخيص الأمراض لحظة الرعاية. هذا بالإضافة إلى أن الأدوات القائمة على الموائع الدقيقة تتسم بأنها قادرةٌ على تجميع العينة باستمرار وفحص الحقيقي الوقت لعينات الهواء/ الماء من أجل السموم الكيميائية حيوية وكذلك مسببات الأمراض الأخرى الخطيرة، ولهذه الأجهزة القدرة على أن تعمل " كأجهزة إنذار للحريق الحيوي" لهدف الإنذار المبكر.

تعتمد تلك التقانيات على معالجة الموائع مستمرة التدفق (الجريان) عبر القنوات دقيقة الألياف. وهنا يتم تحقيق نظام تشغيل تدفق (جريان) الموائع إما بواسطة مصادرٍ بضغطٍ خارجيةٍ، مضخاتٍ آليةٍ خارجيةٍ، مضخاتٍ دقيقةٍ آليةٍ مدمجةٍ ، أو بواسطة خليطٍ من القوى الشعرية وآليات الرحلان الكهربائي.

وكذلك يمكن تحقيق العملية الضابطة للقدرات في أنظمة التدفق المستمر مع استخدام مستشعرات تيار الموائع الدقيقة عالية الحساسية، والقائمة على تقنية النظم الكهروميكانيكية الصغرى والتي تعرض دقة عرضٍ متقلصةٍ لتصل إلى المستوى النانولتري.

ونلاحظ أن بدائل أنظمة التدفق المستمر مغلقة القنوات والتي تم ذكرها مسبقاً تتضمن الهياكل المفتوحة الجديدة، والتي عندما تكون منفصلةً، يتم معالجة قطيرات متحَكَم بها بصورةٍ مستقلةٍ على الركيزة باستخدام الترطيب الكهربائي . وعلى أثر تناظر الإلكترونيات الدقيقة الرقمية، فإنه يمكن الإشارة إلى هذا المدخل أو تلك المنهجية على أنها علم الموائع الدقيق الرقمي. ويُعَدُ لو بيسانت وآخرون رواد استخدام القوى الشعرية الكهربائية لتحريك القطيرات على المسار الرقمي . هذا وقد لعب "مقحل الموائع" والذي كان شركة سيتونكس هي رائدة إنتاجه في تلك العملية كذلك. وتلى ذلك أن تم تسويق تلك التقانة الجديدة بواسطة جامعة ديوك. ونلاحظ أنه يمكن بواسطة استخدام قطيرات الكمية إلى الوحدة المنفصلة ، تقليص وظيفة الموائع الدقيقة إلى مجموعةٍ من العمليات الرئيسية المتكررة فقط، مثال ذلك؛ تحريك وحدةٍ واحدةٍ من الموائع فوق وحدةٍ من المسافة. هذا وتسهل عملية "الترقيم" تلك من استخدام مدخلاً أو نهجاً قائماً على الخلية ومتسلسلاً، لأجل تصميم رقاقة الموائع الدقيقة الحيوية. ومن ثم تعرض الموائع الرقمية الدقيقة تركيباً معمارياً محجماً ومرناً بالإضافة إلى قدرةٍ عاليةٍ على تسامح الأخطاء . علاوةً على ذلك، فبسبب أنه يمكن التحكم في كل قطيرةٍ على حدةٍ وبصورةٍ مستقلةٍ، يمكن أن يكون لتلك الأنظمة القدرة على إعادة التشكيل بصورةٍ ديناميكيةٍ تفاعليةٍ، والتي وفقاً لها، يمكن إعادة تشكيل مجموعات خلايا الوحدة ضمن مصفوفة الموائع الدقيقة لتغيير وظيفيتها خلال عملية التنفيذ المتزامن لمجموعةٍ من التحاليل الحيوية. وعلى الرغم من أنه يمكن معالجة القطيرات داخل قنوات الموائع الدقيقة المشكَّلة، وبسبب أن عملية الضبط على القطيرات ليست بعمليةٍ مستقلةٍ، فإنه لا يجب أن تكون مربكةً كعمليةٍ للـ "الموائع الدقيقة الحيوية". هذا بالإضافة إلى أن طريقة الترطيب الكهربائي – على – العازل الكهربائي والمعروفة باسم (electrowetting-on-dielectric) تمثل إحدى طرق تشغيل الموائع الدقيقة الرقمية الشائعة. مما ساعد على تنفيذ الكثير من تطبيقات (مختبر على رقاقة) ضمن نموذج عمل الموائع الدقيقة الرقمية باستخدام الترطيب الكهربائي. على الرغم من ذلك، فقد تم مؤخراً تنفيذ بعض الأساليب الأخرى لمعالجة القطيرات باستخدام موجة سطح صوتية ، الترطيب الكهربائي البصري ، التشغيل الآلي ...إلخ.

قامت الرقاقات الحيوية الأولى على فكرة مصفوفات الدنا الدقيقة ، ومثال ذلك، مصفوفة GeneChipDNA لشركة Affymetrix، والمصنوعة من قطعةٍ من ركيزة الزجاج، البلاستيك أو السيليكون، والتي عليها يتم تثبيت قطعٍ من (مجسات أو مسابر) الحمض النووي ضمن مصفوفةٍ دقيقةٍ مجهريةٍ. كما يتم تصميم مصفوفة البروتين الدقيقة على نفس منوال مصفوفة الدنا الدقيقة، وهي تمثل مصفوفةً مصغرةً حيث يتم إيداع مجموعةٍ كبيرةٍ من العوامل المختلفة المحصورة، والتي غالباً ما تكون أجساماً مضادةً وحيدة النسيلة، على سطح الرقاقة؛ والتي تستخدم لتحديد وجود و/ أو كمية البروتينات في العينات الحيوية، ومثال ذلك الدم. إلا أن العقبة التي تواجه تصنيع الدنا ومصفوفات البروتين هي أنها جميعاً ليست بقابلةٍ لإعادة التشكيل أو التحجيم بعد تصنيعها. وقد تم وصف الموائع الرقمية الدقيقة على أنها وسيلةٌ لتنفيذ البي سي آر الرقمي .

بالإضافة إلى أن تصميم رقاقات المصفوفات الدقيقة الحيوية من أجل الرحلان الكهربائي ثنائي الأبعاد، فإنها تستخدم كذلك لغرض تحليل الترانسكريبتوم (Transcriptome) ، وكذلك في عملية توسيع تفاعل البوليميراز المتسلسل . في حين تتضمن مجالات التطبيقات الأخرى العديد من عمليات وتطبيقات الرحلان الكهربائي والاستشراب، سواءً للبروتينات والدنا، فصل الخلية، وعلى الأخص فصل خلية دموية معينة، تحليل البروتين، معالجة الخلية وعملية التحليل والتي قد تشمل تحليل حيوية الخلية والإمساك بالميكروبات .

يمكن تكوين بيئةٍ موائعيةٍ مصنَّعةٍ دقيقةٍ أو نانويةٍ بواسطة دمج الموائع الدقيقة مع كلٍ من علم البيئة الطبيعية وعلم الموائع النانوي، وذلك من خلال بناء رقعٍ محليةٍ من الموائل البكتيرية وربطهم جميعاً بواسطة ممراتٍ منعزلةٍ. حيث يمكن استخدام البيئة الناجمة في مجال التطبيقات الفيزيائية للبيئات التكيفية ، من خلال إنتاج فسيفساء مكانية من رقع الفرص الموزعة في المكان والزمان. حيث تسمح الطبيعة الرقعية لهذه البيئات الموائعية من دراسة الخلايا البكتيرية المتكيفة في النظام متعدد السكان . تسمح البيئة التطورية لهذه الأنظمة البكتيرية في تلك الأنظمة البيئية التركيبية باستخدام الفيزياء الحيوية لمواجهة وطرح التساؤلات في مجال علم الأحياء التطوري.

بتصحيح حركة البكتريا العائمة الفردية ، أصبح من الممكن استخدام الهياكل الموائعية الدقيقة لاستخلاص الحركة الآلية من عينةٍ من الخلايا البكتيرية المتحركة . وبهذه الطريقة، يمكن بناء الدوارات العاملة بطاقة البكتريا .

عرفت عملية دمج كلٍ من علم الموائع الدقيقة مع علم البصريات فيما يسمى علم الموائع البصري . ومن أمثلة الأجهزة الموائعية البصرية جهاز (Tuneable Microlens Array) .

يستخدم طرد القطيرات البصري نبضةً أو ذبذبةً من الموجات الفوق صوتيةٍ لتحريك الكميات القليلة من الموائع (والتي عادةً ما تكون نانولترية أو بيكولترية) بدون أي اتصالٍ جسديٍ. وهنا تركز تلك التقانة الطاقة الصوتية إلى داخل عينة المائع بهدف طرد قطيراتٍ يصل صغر حجمها إلى مليوات من المليونات من اللتر (حيث يعادل البيكولتر 10 من اللتر). وهنا تتسم عملية طرد القطيرات الصوتي بأنها عمليةٌ معتدلةٌ، بالإضافة إلى أنه يمكن استخدامها لنقل البروتينات، الدنا عالي الوزن الجزيئي، والخلايا الحية بدون الإضرار أو الخسارة في الحيوية. ومثل تلك السمة تجعل تلك التقانة متاحةً أمام قطاعٍ عريضٍ متنوعٍ من التطبيقات والتي منها البروتيوميات والفحوصات الخلوية.

لمزيد من التفاصيل حول هذا الموضوع: قم بالإطلاع على مضخة تنافذية كهربائية .

لخلايا الوقود الموائعية الدقيقة القدرة على استخدام التيار الرقائقي لفصل الوقود وأكسدته، بهدف ضبط تفاعل مائعين بدون عائقٍ جسديٍ كما هو مطلوب في خلايا الوقود التقليدية.

تتبنى الدول النامية في أوقاتنا الحالية مرشحات المياه المسرمكة القائمة على الطين من أجل ترشيح المياه فعال التكلفة. وهنا نلاحظ أن مرشحات المياه تلك مصنوعةٌ من صور التعفن المصنعة بواسطة خلط الطين مع مواد النفايات النباتية والتي منها على سبيل المثال قشر الأرز، التبن والنشارة، الكتل الحيوية النباتية المجففة إلخ المتواجدة في بعض النسب الحجمية أو الوزنية. وتستخدم مثل تلك الحاويات أو الأوعية في كلٍ من أفريقيا وآسيا منذ زمنٍ قديمٍ. وتتسم عمليات تقطير المياه عبر تلك الأوعية الطينية بأنها قلوية. وقد وُجِدَ مؤخراً أن هذه الطبيعة القلوية يمكن التنبؤ بها بسهولةٍ بواسطة استخدام نماذجٍ بسيطةٍ تقوم بدمج عمليات نقل الموائع الدقيقة/ النانوية والتي منها التناضح الشعري (Capillary Osmosis)، التناضح الحراري (Thermo Osmosis)، التناضح الكهربائي (Electro-osmosis) وتفريغ الشحنة من تلك الأدوات المسرمكة الطينية .




آخر المقالات المنشورة على الموائع: http://www.fluidics.eu



</doc>
<doc id="1006966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006966" title="سانت أغاتا ديل بيانكو">
سانت أغاتا ديل بيانكو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006967" title="سانت أليسيو (أسبرومونتي)">
سانت أليسيو (أسبرومونتي)

سانت أليسيو هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.تبعد 110 كم جنوب غرب عن كاتانزارو و 10 كم شمال شرق عن ريدجو كالابريا.وبلغ عدد سكانها 396 نسمة حسب إحصائيات عام 2004 ومساحتها 4.2 كم مربع.
البلدات المجاورة لها:لاغاندي,ريدجو كالابريا,سانتا ستيفانو ين اسبرومونتي.


</doc>
<doc id="1006968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006968" title="مضاض مضلع">
مضاض مضلع

المُضاض المضلع نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

ينتشر في الهند.


</doc>
<doc id="1006969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006969" title="سانت أوفيميا داسبرومنتو">
سانت أوفيميا داسبرومنتو

شَنْتَ فِيمِي هي مدينة تقع في مقاطعة ريو قلورية في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006971" title="مضاض غدي">
مضاض غدي

المُضاض الغُدي نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

ينتشر في ماليزيا والفلبين.


</doc>
<doc id="1006972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006972" title="سانت إلاريو ديلو إيونيو">
سانت إلاريو ديلو إيونيو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006974" title="مضاض جاوي">
مضاض جاوي

المُضاض الجاوي نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

ينتشر في ماليزيا وسنغافورة.


</doc>
<doc id="1006975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006975" title="سانتا كريستينا دسبرومونتي">
سانتا كريستينا دسبرومونتي

هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.وتبعد 90 كم جنوب غرب كاتانزارو و 30 كم شمال شرق عن ريدجو كالابريا وبلغ عدد سكان البلدة 1086 حسب إحصائيات عام 2004 وتبلغ مساحتها 23.1 كم مربع.
البلدات المجاورة لها: كاريري,كوسوليتو,اوبيدو ماميرتينا,بلاتي,سان لوكا,ستشدو.


</doc>
<doc id="1006977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006977" title="سانتو ستيفانو (أسبرومونتي)">
سانتو ستيفانو (أسبرومونتي)

هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006978" title="مضاض ياباني">
مضاض ياباني

المُضاض الياباني (ويسمى أيضا مرجان) نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

موطنه اليابان.

شجيرة دائمة الخضرة تزرع كنبات سياج تزييني أو كنباتات مفردة لها قدرة عالية على تحمل القص والتشكيل، موطنها الأصلي اليابان واسعة الانتشار في الحدائق ولها قيمة جمالية أوراقها جلدية سميكة لامعة مسننة الحافة وأزهارها ليست ذات قيمة جمالية تتحول إلى ثمار كروية الشكل حمراء جميلة.
يتكاثر المرجان بالعقل الساقية بطول 10-15 سم تؤخذ في الربيع بعد خف الأوراق السفلية عليها ثم تزرع في تربة من الدبال والرمل بنسبة 2 : 1 وتؤمن لها الرطوبة الجوية والأرضية، تنقل العقل بعد تجذيرها إلى أكياس من النايلون أو إلى تنك وتوالى بالعناية والقص إلى أن يحين نقلها للمكان الدائم. ويتحمل النبات انخفاض الحرارة والجفاف ويزرع في الأماكن المشمسة.


</doc>
<doc id="1006980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006980" title="ستشيدو">
ستشيدو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006983" title="ستشيلا">
ستشيلا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006984" title="سيمينارا">
سيمينارا

هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006987" title="سيراتا">
سيراتا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1006991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006991" title="مضاض أرجواني داكن">
مضاض أرجواني داكن

المُضاض الأرجواني الداكن نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

ينتشر في مناطق وسط أمريكا الشمالية من أونتاريو جنوب كندا والغرب الأوسط جنوباً إلى ألاباما وفلوريدا.


</doc>
<doc id="1006993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006993" title="سيديرنو">
سيديرنو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا . هي من أقدم بلدات مقاطعة ريدجو كالابريا , على مستوى مرتفع من سلسلة الجبال الساحلية . تجد القصور التاريخية والمباني القديمة والشوارع الضيقة للغاية. وقد أصبحت الآن مدينة أشباح بسبب انتقال معظم سكانها إلى سيدرنو أكثر حداثة التي هي مدينة جديدة , بسبب عروض المزيد من فرص العمل والخدمات.


</doc>
<doc id="1006994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006994" title="أولاد الجيران">
أولاد الجيران

أولاد الجيران هو مسلسل كارتون عن مجموعة خمسة أطفال يبلغون من العمر 10 أعوام والذين يكرسون جهودهم لمحاربة المواقف الحرجة المألوفة للأطفال في أي مكان – ليخلصوا العالم من جميع الكبار الطغاة والمتدخلين الذين يعترضون الطريق في قضاء وقت طيب.

في محاولة لاخفاء هوياتهم من تدخل الوالدين (ولجعلهم يشعرون بأنهم متميزبن نوعا ما) فأن العصابة يطلقون على أنفسهم أرقام كودية، على الرغم من أنهم يقضون معظم وقتهم معاً في المقر السري للغاية وهو بيت الشجرة.

وبمقاتلتهم من أجل أن يكون لديهم القدرة على التحكم بمصيرهم، أن أطفال كوكي يريدون أن يكون لديهم الحق في السهر وأكل كافة الحلوى الذين يريدون أن يلقوا بها بأفواههم، ويكادون أن يقتلوا أنفسهم بمخططاتهم العقلية !

هي منظمة كبيرة جداً "KND Organization" تظم الصغار بين ال 9 وال 13 سنة. لها العديد من المقرات في مختلف أنحاء العالم ولها مقر في القمر. هدق المنظمة القضاء على غطرسة الكبارة وتسلطهم على الأطفال, عن طريق صناعة الأسلحة والألات والمركبات الطائرة والسيارة من الأدوات البسيطة التي لا يحتاج لها أحد .و شعرهم هو ايت تاووكت vamo vamo لتسل نحويو مو

تكنولوجيا أولاد الجيران متطورة جداً قامو بصنعها عن طريق إستخدام الأشياء التي لا يحتاج لها الكبار ويرمون بها ,وهي معروفة بتكنلوجيا 2×4 . فهم يستعملون صف واسع من المكائن الألكترونية والألات المتطورة , وتقنيات الصور المجسمة . كما تمتاز اسلحتهم بدقة التركيب والدقة في اصابة الهدف.


إن إنضممت إلى مجموعة أولاد الجيران ستجد ضمن قوانين الانتساب أنه يجب عليك اعتبار رقم 1 هو الرئيس ! كما عليك اعتباره خبير التكتيك

اسمه الحقيقي : نايجل أونو

مؤدي الصوت : بنجامين ديسكين

المدبلج العربي : داني بستاني 
هو المبدع للمركبات والأسلحة الطائرة المتطورة التابعة لأولاد الجيران. إنه أكول وأحيانًا يستثار إلى درجة تنسيه أن يتنفس.

اسمه الحقيقي : هووجي ب جيليجان

مؤدي الصوت : بنجامين ديسكين

المدبلج العربي : عبدو حكيم

هي فتاة جذابة يحالفها حظًا سعيدًا وتنوي فعل أي شيء من أجل مساعدة قضية الطفل...كلما استطاعت أن تذكر ماذا تعنى هذه القضية!. من يعلم. هي تهتم فقط بأولاد الجيران ودمى قردة قوس قزح Rainbow Monkeys

اسمها الحقيقي :كوكي سانبان

مؤدية الصوت : لورين توم

المدبلجة العربية: ألين سعادة

هو صبي ثائر ومندفع. يستعيض عن قصور ارتفاعه بتصرفاته الصارمة. فهو أول من يتسرع في الحكم على الأمور والأول دائمًا في إفسادها وهو مغرم بي الرقم 3 رغم سدجتها و حماقتها . وهو المخترع الخاص بالفريق.

اسمه الحقيقي : والابي بيتلز

مؤدي الصوت : دي باكير

المدبلج العربية : حسان حمدان

فليؤخذ بعين الاعتبار أن رقم 5 جريئة بعض الشيء. من يعلم؟!. فإن رقم 5 لا تتحدث إلا عندما يكون لديها شيء هام تود أن تذكره. هذه الجاسوسة المخضرمة هي العضو الوحيد إلى جانب رقم 1 الذي يتمتع بمعالم الفطرة السليمة.

اسمها الحقيقي : أبيجيل لينكون أو أبي لينكون

مؤدية الصوت : كري سامور

المدبلجة العربية: إيمان بيطار

هو أفضل عضو على الأطلاق في منظمة أولاد الجيران . على الأقل حتى بلغ ال 13 في الموسم الثاني وأصبح مراهقاًو أنظم إلى منظمة المراهقين.

اسمه الحقيقي : تشاد ديكسون

مؤدي الصوت : جاسون هيرس

فتاة شقراء الشعر عادة ما تكون غاضبة. هي الرئيس الأعلى لمنظمة أولاد الجيران. أخذت دور رئيسي مع بداية الموسم الثاني. أتظح في الموسم الثالث أنها أخذت دور الرئيس الأعلى بعد الرقم 274

اسمها الحقيقي : مارتشيل ماكنزي

مؤدي الصوت راتشيل ماكفارني

مدبلجة العربية : رالين داغر (في المسلسل)، زينة ضاهر (في الفيلم)

ربما تخاف منهم فهم أشرس مجموعة شريرة يديرها 5 أطفال بالغين تقريبا. يتحدثون بصوت واحد ويتحركون حركة واحدة كأنهم أجزاء من جسد واحد. يحبون التقرب من الكبار وتلبية طلباتهم. وهم ألد أعداء أولاد الجيران الخمسة.

مؤدين الأصوات : بينجامين ديسكن و ديي برادلي باركر و كيري سامر

هو أكبر عقول الكبار شراً يسعى إلى تدمير منظمة أولاد الجيران ويملك قوى خارقة حولتة إلى مخلوق ناري ينفث النار ويخرج النار من كل جسدة. وهو عم الرقم 1 كما عرف في الحلقة الثالثة من الموسم السادس "العملية صفر".

اسمة الحقيقي : بنديكت أونو

مؤدي الصوت : مورك ليمارتش

أو مستر بوس هو زعيم منظمة الكبار وهو الرأس المدبر وراء جميع خطط الكبار في تدمير منظمة أولاد الجيران . كما انة والد الرقم 86 و الرقم 85 رغم حبة لأولادة هو يكرة أولاد الجيران.

مؤدي الصوت : جيف بينت

أو رجل المراحيض أو أحد الكبار الذين يسعون لدمير منظمة أولاد الجيران. لكنة أسذج شخصية في المسلسل وأغباها على الأطلاق. يحلم بالقبض على أولاد الجيران حتى يثبت نفسة بين الكبار.

اسمة الحقيقي : لوو بوتينجسورث الثالث

مؤدي الصوت : برادلي باكير

أو قرصان الحلوى أحد أعداء أولاد الجيران يسعى إلى أخذ كل الحلوى من ايدي الصغار وأكلها هو وطاقمة. يملك سفينة مصنوعة من الخشب والحلوى يمكنها السير على الأرض.

مؤدي الصوت : مارك هاميل 

هو والد الرقم 1 و أبن "الجد" وهو الأخ الأكبر للوالد , هو عميل سابق في أولاد الجيران وكان في عصرة أفضل عميل لدى أولاد الجيران وهو مكتشف الأدوات الحديثة في المنظمة.

اسمه الحقيقي : مونتي اونو

مؤدي الصوت : فرانك ويلكر

مدبلج العربي : شربل أيوب

لمسلسل أولاد الجيران فيلمين لا غير . أول فيلم هو بين احداث الحلقة الثانية والثالثة من الموسم السادس وتم عرضة في شهر أغسطس من سنة 2010 على القناة الأنجليزية و في 20 من أغسطس 2012 على القناة العربية. الفيلم الثانية بعنوان عملية المقابلة وتمثل أخر حلقة من الموسم السادس عرض في أكتوبر 2010 على القناة الأنجليزية وعرض على القناة العربية.

حصل المسلسل على لعبتي فيديو أولهما في 2004 بعنوان "Operation: S.O.D.A." على الجايم بوي. و الثانيهما في 2005 "[[Codename: Kids Next Door – Operation: V.I.D.E.O.G.A.M.E." على [[بلايستيشن 2]] و [[أكس بوكس]].


[[تصنيف:أولاد الجيران]]
[[تصنيف:أبطال خارقون أطفال]]
[[تصنيف:اختراعات 1998]]
[[تصنيف:اختراعات 2000]]
[[تصنيف:اختراعات 2001]]
[[تصنيف:برامج تلفزيونية تقع أحداثها في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:برامج تلفزيونية ناطقة بالإنجليزية]]
[[تصنيف:برامج كرتون نتورك الأصلية]]
[[تصنيف:شخصيات خيالية ظهرت في 1998]]
[[تصنيف:شخصيات خيالية ظهرت في 2000]]
[[تصنيف:شخصيات خيالية ظهرت في 2001]]
[[تصنيف:كرتون نتورك]]
[[تصنيف:مسلسلات أطفال كوميدية أمريكية]]
[[تصنيف:مسلسلات تجسس]]
[[تصنيف:مسلسلات رسوم متحركة]]
[[تصنيف:مسلسلات رسوم متحركة أمريكية]]
[[تصنيف:مسلسلات رسوم متحركة مدبلجة للعربية]]
[[تصنيف:منظمات عسكرية خيالية]]

</doc>
<doc id="1006996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006996" title="سينوبولي">
سينوبولي

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا . تقع على بعد حوالي 90 كيلومترا جنوب غربي من كاتانزارو وحوالي 30 كم شمال شرق مدينة ريجيو كالابريا . بتاريخ 31 ديسمبر 2004، كان عدد سكانها 2303 ومساحتها 25.8 كيلومتر مربع .


</doc>
<doc id="1006999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1006999" title="ستايتي">
ستايتي

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا . تقع على بعد حوالي 110 ؛ كم جنوب غرب كاتانزارو ، وحوالي 35 كم جنوب شرق ريجيو كالابريا . بتاريخ 31 ديسمبر 2004، كان عدد سكانها من 335 ومساحتها 15.9 كيلومتر مربع .


</doc>
<doc id="1007001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007001" title="القولد">
القولد

مدينة القولد مدينة وادعه ترقد في شمال السودان على ضفه النيل في نهايه رحلته الحدوديه باتجاه مصر 
وتحدها من الشمال مدينة دنقلا حاضره الولاية الشمالية ومن الجنوب مدينة الدبه. تمتد القولد بطولها وبعرضها لتحتضن عدد من القرى ترتيبها من الشمال إلى الجنوب مدينة (أوربى - سوري - سالى - الخندق - شبتوت - دمبو - سلقى - حلة درار - شبعانة بحرى - شبعانة قبلى - العباسية - هوشمار - سلامة الباشا - حلة الحضــور - كومى الجديدة - الماجدي - الايدناب - الأيدية - الناصراب - التمارية - قاسمار - فرجى - بسلان - رومى - البكرى - الخليوة - كنكلاب - الباجـا، 
قرى الضفة الشرقية جزيرة كومى - أم عجاج - الزرائب - أم كرابيج - ملود.

تغلب حرفه الزراعة في مدينة القولد حيث تمتد الرقعة الزراعية بمحاذاه النيل بشرقه وغربه وتتوفر المياه الجوفية على مقربه من نهر النيل بما يساعد بامتداد الرقعة الزراعية إلى كيلومترات تبعد عن النيل في شكل (مترات) ومزارع تتناثر هنا وهناك في ضواحي مدينة القولد، بجانب الزراعة يحترف البعض حرفه التجارة وويمثلون قله بالنسبة لممارسي حرفه الزراعة ومن ثم تأتي الحرف والمهن الأخرى التي يمتهنها السكان كل في مجاله وتخصصه.

بعض الأسر الممتدة بمدينة القولد. من الشخصيات المعروفة في مدينة القولد الأستاذ عثمان أحمد حسن (من شبعانة بحرى) شقيق الشيخ محمد أحمد حسن الذي كان يقدم (برامج الدين والنصيحة) وهو أيضا كان استاذا" لتعليم العلوم الدينية ومن الشخصيات أيضا ويعقوب إبراهيم عثمان الذي كان مديرا لمدرسه القولد الابتدائية والد سيده الأعمال وداد يعقوب (شركه النحلة للبترول) ومن الشخصيات أيضا محمد خضر علي أحمد الذي كان مديرا لمدرسة القولد ثم عمل موجها بعد مسيرة طويلة في مجال التعليم.

تميزت القولد بسوقها الكبير يوم الاثنين ويقصده الناس من دنقلا إلى الدبه جالبين بضائعم ويأتيه التجار من امدرمان وونغمات أولاد مرزوق بانشوتهم لتصريف بضاعتهم (أولاد مرزوق الخربو السوق كل حاجه بي خمسه جنيه، أي حاجه بي خمس جنيه) وهكذا تتعالى فيه الترانيم واصوات الباعة هنا وهناك وتكتظ شوارع القولد بالعربات في يوم الاثنين كيوم مميز عن سائر الأيام وتعج شوراعه..

القولد بها عدد من المؤسسات الحكومية منها مبنى المجلس والذي تغير مسماه لاحقا إلى محليه والى معتمديه ومبنى البوستة والذي تغير لاحقا إلى شركه سوداتل ومستشفى القولد (القديم) ومستشفى القولد (الجديد) ومبنى المحكمة الجزئية ومركز الشرطة ومدرستي المتوسطة (شرق وغرب) ومدرسه القولد الثانوية العليا بنين والتي انتقلت لاحقا إلى موقع مدرسه المتوسطة غرب وكذلك مدرسه المتوسطة للبنات والتي أنشأت محلها مدرسه القولد الثانوية للبنات ويوجد بالقولد أيضا بعض البنوك (الزراعي) (المزارع) (بنك الخرطوم)

صدر كتاب توثيقي للاسر والعوائل بالقولد ، لكاتبه الأستاذ مكاوي هنتوش


</doc>
<doc id="1007003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007003" title="ستينيانو">
ستينيانو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا . وتقع حوالي 50 كيلومترا إلى الجنوب من كاتانزارو ، وحوالي 80 كم شمال شرق ريجيو كالابريا.


</doc>
<doc id="1007005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007005" title="سامي أمزيان">
سامي أمزيان

من مواليد 6 يناير 1979 في سان دوني تنقل للولايات المتحدة الأمريكية حيث كان يزاول دراسته الجامعية و في نفس الوقت كان لاعبا في كرة السلة إستدعية للعب في صفوف المنتخب الجزائري لكرة السلة حيث فاز معه ببطولة العرب في جدة 2005

بعدها دخل مجال الفن فأصبح كوميدي مشهور باسم "Le comte de Bouderbala " في فرنسا و باسم" samy ameziane" في ولايات المتحدة الأمريكية


</doc>
<doc id="1007006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007006" title="ستيلو">
ستيلو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا . وتبعد ب151 كم عن ريدجو كالابريا .


</doc>
<doc id="1007009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007009" title="تاوريانوفا">
تاوريانوفا

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا . تقع على بعد حوالي 80 كم جنوب غرب كاتانزارو ، وحوالي 40 كم شمال شرق ريدجو كالابريا. بتاريخ 31 ديسمبر 2004، كان عدد سكانها من 15933 ومساحتها 47.8 كيلومتر مربع .


</doc>
<doc id="1007012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007012" title="تيرانوفا سابو مينوليو">
تيرانوفا سابو مينوليو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا . وتقع حوالي 80 كم جنوب غرب كاتانزارو ، وحوالي 35 كم شمال شرق ريدجو كالابريا. بتاريخ 31 ديسمبر 2004، كان عدد سكانها من 556 ومساحتها 9.0 كيلومتر مربع


</doc>
<doc id="1007013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007013" title="فارابوديو">
فارابوديو

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا. تقع على بعد حوالي 80 كيلومترا جنوب غربي من كاتانزارو، وحوالي 35 كم شمال شرق ريدجو كالابريا. بتاريخ 31 ديسمبر 2004، كان عدد سكانها من 2279 ومساحتها 29.0 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="1007016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007016" title="فيلا سان جيوفاني">
فيلا سان جيوفاني

هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا . عام 2010 كان عدد سكانها 13747.

وهي تقع على ساحل مضيق مسينا، التي تواجه مدينة ميسينا عبر مضيق ضيق . تقع في منطقة بونتا بيزو وأقرب نقطة إلى صقلية . و تحتوي على منارة بارزة .

تربط فيلا سان جيوفاني و ميسينا ، بما في ذلك قطار المغادرين من محطة السكة الحديد الرئيسية و أيضا تخدم المدينة من قبل الطريق السريع A3 نابولي-ريجيو كالابريا .


</doc>
<doc id="1007057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007057" title="شخصية مصر: دراسة في عبقرية المكان (كتاب)">
شخصية مصر: دراسة في عبقرية المكان (كتاب)

شخصية مصر.. دراسة في عبقرية المكان كتاب حول جغرافية مصر بأربعة مجلدات من تأليف جمال حمدان صدر بصياغته الأولى عام 1387هـ 1967م في نحو 300 صفحة من القطع الصغير تفرغ لإنجاز صياغته النهائية لمدة عشر سنوات ثم صدر مزيدا ومنقحا بأربعة مجلدات بين عامي 1401هـ / 1981م و 1404هـ/ 1984م.
يمزج في دراسته بين الجغرافية والتاريخ والسياسة وعلوم طبيعية وإنسانية وتطبيقية أخرى. يقسم الكتاب إلى ثلاثة أجزاء:


</doc>
<doc id="1007058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007058" title="لغة عربية">
لغة عربية

اللغة العربية هي أكثر اللغات تحدثاً ونطقاً ضمن مجموعة اللغات السامية، وإحدى أكثر اللغات انتشاراً في العالم، يتحدثها أكثر من 422 مليون نسمة، ويتوزع متحدثوها في الوطن العربي، بالإضافة إلى العديد من المناطق الأخرى المجاورة كالأحواز وتركيا وتشاد ومالي والسنغال وإرتيريا و إثيوبيا و جنوب السودان و إيران.
اللغة العربية ذات أهمية قصوى لدى المسلمين، فهي لغة مقدسة (لغة القرآن)، ولا تتم الصلاة (وعبادات أخرى) في الإسلام إلا بإتقان بعض من كلماتها. العربية هي أيضاً لغة شعائرية رئيسية لدى عدد من الكنائس المسيحية في الوطن العربي، كما كتبت بها كثير من أهم الأعمال الدينية والفكرية اليهودية في العصور الوسطى. وأثّر انتشار الإسلام، وتأسيسه دولاً، في ارتفاع مكانة اللغة العربية، وأصبحت لغة السياسة والعلم والأدب لقرون طويلة في الأراضي التي حكمها المسلمون، وأثرت العربية تأثيراً مباشراً أو غير مباشر على كثير من اللغات الأخرى في العالم الإسلامي، كالتركية والفارسية والأمازيغية والكردية والأردوية والماليزية والإندونيسية والألبانية وبعض اللغات الإفريقية الأخرى مثل الهاوسا والسواحيلية والتجرية والأمهرية و الصومالية، وبعض اللغات الأوروبية وخاصةً المتوسطية كالإسبانية والبرتغالية والمالطية والصقلية. كما أنها تُدرَّس بشكل رسمي أو غير رسمي في الدول الإسلامية والدول الإفريقية المحاذية للوطن العربي.

العربية لغة رسمية في كل دول الوطن العربي إضافة إلى كونها لغة رسمية في تشاد وإريتريا وإسرائيل. وهي إحدى اللغات الرسمية الست في منظمة الأمم المتحدة، ويُحتفل باليوم العالمي للغة العربية في 18 ديسمبر كذكرى اعتماد العربية بين لغات العمل في الأمم المتحدة.

واللغة العربية من أغزر اللغات من حيث المادة اللغوية، فعلى سبيل المثال يحوي معجم لسان العرب لابن منظور من القرن الثالث عشر أكثر من 80 ألف مادة، بينما في اللغة الإنجليزية فإن قاموس صموئيل جونسون - وهو من أوائل من وضع قاموساً إنجليزياً من القرن الثامن عشر- يحتوي على 42 ألف كلمة.

تحتوي العربية على 28 حرفاً مكتوباً. ويرى بعض اللغويين أنه يجب إضافة حرف الهمزة إلى حروف العربية، ليصبح عدد الحروف 29. تُكتب العربية من اليمين إلى اليسار - ومثلها اللغة الفارسية والعبرية على عكس كثير من اللغات العالمية - ومن أعلى الصفحة إلى أسفلها.

حيث ذهب به إلى أنها للعرب خاصة.
غير أن الضاد المقصودة هنا ليست الضاد المعروفة والمستخدمة اليوم في دول مثل جمهورية مصر العربية، والتي هي عبارة عن دال مفخمة، وهي التي لاتُستحسن قراءة القرآن أو الشعر العربي بها، أما الضاد العربية القديمة فهي صوتٌ آخر مزيجٌ بين الظاء واللام، واندمج هذا الصوت مع الظاء في الجزيرة العربية. ولأن الظاء هي ذال مفخمة، أي أنها حرف ما - بين - أسناني، فقد تحولت بدورها في الحواضر إلى دال مفخمة كتحول الثاء إلى تاء والذال إلى دال، وصارت هذه الدال المفخمة هي الضاد الحديثة. فالدال المفخمة ليست خاصة بالعربية، بل هي في الواقع موجودة في لغات كثيرة. وهي ليست الضاد الأصلية التي كان يعنيها المتنبي وابن منظور صاحب لسان العرب وغيرهم.

تنتمي اللغة العربية إلى أسرة اللغات السامية المتفرعة من مجموعة اللغات الإفريقية الآسيوية. وتضم مجموعة اللغات السامية لغات حضارة الهلال الخصيب القديمة، مثل الأكادية والكنعانية والآرامية واللغة الصيهدية (جنوب الجزيرة العربية) واللغات العربية الشمالية القديمة وبعض لغات القرن الإفريقي كالأمهرية. وعلى وجه التحديد، يضع اللغويون اللغة العربية في المجموعة السامية الوسطى من اللغات السامية الغربية.

والعربية من أحدث هذه اللغات نشأة وتاريخاً، ولكن يعتقد البعض أنها الأقرب إلى اللغة السامية الأم التي انبثقت منها اللغات السامية الأخرى، وذلك لاحتباس العرب في جزيرة العرب فلم تتعرض لما تعرضت له باقي اللغات السامية من اختلاط. ولكن هناك من يخالف هذا الرأي بين علماء اللسانيات، حيث أن تغير اللغة هو عملية مستمرة عبر الزمن والانعزال الجغرافي قد يزيد من حدة هذا التغير حيث يبدأ نشوء أيّة لغة جديدة بنشوء لهجة جديدة في منطقة منعزلة جغرافياً. بالإضافة لافتراض وجود لغة سامية أم لا يعني وجودها بالمعنى المفهوم للغة الواحدة بل هي تعبير مجازي قصد به الإفصاح عن تقارب مجموعة من اللغات فقد كان علماء اللسانيات يعتمدون على قرب لغة وعقلية من يرونه مرشحاً لعضوية عائلة اللغات السامية وبُنيت دراساتهم على أسس جغرافية وسياسية وليس على أُسس عرقية ولا علاقة لها بنظرة التوراة لأبناء سام وكثرة قواعد اللغة العربية ترجح أنها طرأت عليها في فترات لاحقة وأنها مرت بأطوار عديدة مما يضعف فرضية أن هذه اللغة أقرب لما عُرف اصطلاحاً باللغة السامية الأم هذه، ولا توجد لغة في العالم تستطيع الادعاء أنها نقية وصافية من عوامل ومؤثرات خارجية 

هنالك العديد من الآراء حول أصل العربية لدى قدامى اللغويين العرب منها أن اللغة العربية أقدم من العرب أنفسهم فزعموا أنها لغة آدم في الجنة، ولعب التنافس القبلي في عصر الخلافة العباسية دوراً كبيراً في نُشوء هذه النظريات، فزعم بعضهم أن يعرب بن قحطان كان أول من تكلم هذه العربية، وفريق ذهب أن إسماعيل هو أول من تكلم بها، وأنه نسي لسان أبيه ،، إلا أنه لا وجود لبراهين علمية تُثبت أياً من هذه الادعاءات، فجنوب الجزيرة العربية، موطن يعرب المفترض كان يتحدث بعربية مختلفة لها قواعدها، وعثر في مواضع مُتعدّدة في شمال شبه الجزيرة العربية كذلك على كتابات قديمة بلغات متباينة ومختلفة عن عربية القرآن أو الشعر الجاهلي بل هي مختلفة عن بعضها البعض ، ولم يهتم اللغويون العرب القدماء بهذه اللغات واعتبروها لغات "رديئة"، ومَرَدُّ ذلك جهلهم، فقد اعتبروا لغة القرآن هي الأصل رغم أن تلك اللغات العربية الجنوبية والشمالية أقدم من عربية القرآن وبعضهم كان يرى أن دراسة وبحث تلك اللغات واللهجات مضيعة للوقت وإحياء للجاهلية فقد كانوا مُدركين أن ألسنة العرب متباينة ومختلفة ، فقد قال محمد بن جرير الطبري : 

ومنهم من يرى أنها لغة قريش خاصة ويؤيد هذا الرأي أن أقدم النصوص المتوفرة بهذه اللغة هو القرآن والنبي محمد قُرشي وأول دعوته كانت بينهم وهو الرأي الذي أجمع عليه غالب اللغويين العرب القدماء ومنهم من يرى أنها لهجة عربية تطورت في مملكة كندة في منتصف القرن السادس الميلادي بسبب إغداق ملوك تلك المملكة المال على الشعراء فأدى لتنافسهم وتوحد لهجة شعرية بينهم وهم أقدم من قريش وأيد ذلك العديد من المستشرقين فرجّحوا وجود ما أسموه بـ"اللغة العالية" وهي لغة شعرية خاصة بالإضافة للهجات محلية فاعتبروا تلك اللغة لغة رفيعة تظهر مدارك الشاعر وثقافته أمام الملك والرأي القائل أنها لغة قريش أقوى لأن أقدم النصوص بهذه اللغة هو القرآن فالشعر الجاهلي، إن كان جاهليًا حقًا، دُوّن بعد الإسلام ولا يملك الباحثون نسخة أصلية لمُعلّقة أو قصيدة جاهلية ليُحدّد تاريخها بشكل دقيق.

ولكن هناك فجوات عديدة تنخر بهذا الرأي إذ توجه العلماء الأقدمون إلى القول بأن مكة كانت "مهوى أفئدة العرب" وأنهم كانوا يعرضون لغتهم على قريش وأن تلك القبيلة كانت تختار الأصلح فتأخذه وتترك الرديء حتى غلبت لغتهم شبه الجزيرة بكاملها قبل الإسلام يٌفنّد هذا الرأي الكتابات التي لا تبعد عن الإسلام بكثير وهي مكتوبة بلهجة مختلفة عن عربية القرآن فلم يُعثر على دليل أو أثر أن أحدًا من العرب قٌبيل الإسلام دوّن بهذه اللغة وأقرب الكتابات لها هي خمسة نصوص كُتبت بعربية نبطية وهي لغة مُتحكمة في أسلوبها وقواعدها والكثرة الغالبة من كلماتها تمنعها أن تعد في عداد عربية القرآن وسيادة اللغة ترتبط غالبًا بسيادة سياسية ولا يوجد دليل قطعي على هذه السيادة القُرشية المزعومة على القبائل قبل الإسلام فقد كانت العرب قبل الإسلام تعتبر قريشًا تُجّارًا وليسوا مقاتلين ويُرجّح عدد من الباحثين أن كل الوارد أنها لهجة قريش كان من باب تفضيل النبي محمد أو هو نتاج التنافس بين الأنصار والمهاجرين ولم يرد في القرآن أنها لغة قريش بل وردت آيات تحدي أن يأتوا بمثله فهذا التحدي أن يأتوا بمثله وبنفس لسانه "العربي المبين " دليل أنه أكمل الألسنة العربية وليس لسان بعض العرب على غيرهم بل إن المسلمين يعتبرون القرآن معجزة بحد ذاتها أما أصل هذه اللغة ففيه اختلاف بين العلماء فكل الوارد عن أنها لهجة قريش سببه عدم العثور على أثر يسبق الإسلام مُدوّن بهذه اللغة ومصدر الباحثين الوحيد هو المصادر الإسلامية لاستنباط رأي علمي مقبول 

قسّم علماء الآثار اللغات العربية إلى قسمين عربية جنوبية قديمة وتشمل لغة سبئية وقتبانية وحضرمية ومعينية والقسم الآخر هو عربية شمالية قديمة وتشمل الحسائية والصفائية ولغة لحيانية/ديدانية وثمودية (لا علاقة لها بثمود إنما هي تسمية اصطلاحية) والتيمائية كان العرب الجنوبيون يستعملون الحرف نون كأداة للتعريف ويضعونه آخر الكلمة بينما العرب الشماليون استعملوا الحرف هاء كأداة للتعريف ومايُميّز العربية "الفصحى" عن هذه اللغات هو استعمالها لأداة التعريف "ال" أقرب النصوص القديمة لهذه العربية هو نقش النمارة الذي اُكتُشِف بجبل الدروز وهو نص مؤرخ بتاريخ 328م ومكتوب بنوع من الخط النبطي القريب من الخط العربي الحالي، وهو عبارة عن رسم لضريح ملك مملكة الحيرة امرئ القيس بن عمرو وصف فيه بأنه "ملك العرب" فالسلطة السياسية متوفرة والنص مكتوب بعربية هي الأقرب لعربية القرآن وهناك نقوش أخرى في قرية الفاو عاصمة مملكة كندة وقد كتبت بالخط المسند وتعود إلى القرن الأول قبل الميلاد ووصف الباحثون لغة قرية الفاو بأنها "شبه سبئية" ومع ذلك فإنهم استخدموا الألف والميم كأداة للتعريف ، ونقش عين عبدات في صحراء النقب، ويعود تاريخه إلى القرن الأول أو الثاني بعد الميلاد، وقد كتب بالحرف النبطي ونقش آخر لا يبتعد كثيرًا عن الإسلام إذ أنه دُوّن قبل مولد النبي محمد بسنتين وجاء فيه : فهو نص بعربية مفهومة ولكنها ليست عربية القرآن وقد كان لممالك الحيرة وكندة والغساسنة سلطة سياسية مُثبَتة بدراسات أثرية وكتابات قديمة لليونانيين لم تكن موجودة لقريش فلا يوجد دليل على أن هذه الممالك كانت تتبع قريشا سياسيا أو دينيا حتى بل العكس، تجار قريش من كان يتودد إليهم وكانت مضارب أولئك الملوك مقصد الشعراء لا مكة وعثر على كتابات قريبة من مكة تعود لفترة قريبة من الإسلام دُوّنت بلسان وخط مختلف عن الخط الذي دُوّن به القرآن ففرضية تغلب لسان قريش على العرب قبل الإسلام فندتها الاكتشافات الأثرية وأغلب الظن أنها ظهرت تعصبًا للنبي محمد ورغبة من اللغويين القدماء رفع شأن قبيلته والتي كانت صاحبة السلطة السياسية بعد الإسلام لأمد طويل فاللغة العربية مرت بعدة أطوار ويمكن اعتبار لهجة بادية الشام والعراق القديمة أقرب اللهجات العربية إلى عربية القرآن 

لم يُعرَف على وجه الدقة متى ظهرت كلمة العرب؛ وكذلك جميع المفردات المشتقة من الأصل المشتمل على أحرف العين والراء والباء، مثل كلمات: عربية وأعراب وغيرها، وأقدم نص أثري ورد فيه اسم العرب هو اللوح المسماري المنسوب للملك الآشوري شلمنصر الثالث في القرن التاسع قبل الميلاد، ذكر فيه انتصاره على تحالف ملوك آرام ضده بزعامة ملك دمشق، وأنه غنم ألف جمل من جنديبو من بلاد العرب، ويذكر البعض - من علماء اللغات - أن كلمة عرب وجدت في بعض القصص والأوصاف اليونانية والفارسية وكان يقصد بها أعراب الجزيرة العربية، ولم يكن هناك لغة عربية معينة، لكن جميع اللغات التي تكلمت بها القبائل والأقوام التي كانت تسكن الجزيرة العربية سُمّيت لغات عربية نسبة إلى الجزيرة العربية.

اللغة العربية من اللغات السامية التي شهدت تطورًا كبيرًا وتغيرًا في مراحلها الداخلية، وللقرآن فضل عظيم على اللغة العربية حيث بسببه أصبحت هذه اللغة الفرع الوحيد من اللغات السامية الذي حافظ على توهجه وعالميته، في حين اندثرت معظم اللغات السامية، وما بقي منها عدا لغات محلية ذات نطاق ضيق مثل: العبرية والأمهرية (لغة أهل الحبشة، أي ما يُعرف اليوم بإثيوبيا)،. يتحدث اللغة العربية حاليًا قُرابة 422 مليون نسمة كلغة أم، كما يتحدث بها من المسلمين غير العرب قرابة العدد نفسه كلغة ثانية.

فصّل اللغويون اللغة العربية إلى ثلاثة أصناف رئيسية، وهي: التقليدي أو العربي القياسي، والرسمي، والمنطوقة أو لغة عربية عامية. بين الثلاثة، العربي التقليدي هو الشكل للغة العربية الذي يوجد بشكل حرفي في القرآن، من ذلك اسم الصنف. العربية القرآنية استعملت فقط في المؤسسات الدينية وأحيانا في التعليم، لكنها لم تتكلّم عمومًا. العربية القياسية من الناحية الأخرى هي اللغة الرسمية في الوطن العربي وهي مستعملة في الأدب غير الديني، مثل مؤسسات، عربي عامي "اللغة العاميّة"، يتكلّمها أغلبية الناس كلهجتهم اليومية. العربية العامية مختلفة من منطقة إلى منطقة، تقريبا مثل أيّة لهجة مُماثلة لأيّة لغة أخرى.

يقول البعض إن اللغة العربية هي أقرب اللغات السامية إلى "اللغة السامية الأم"، وذلك لأنها احتفظت بعناصر قديمة تعود إلى اللغة السامية الأم أكثر من أي لغة سامية أخرى. ففيها أصوات ليست موجودة في أيّ من اللغات السامية الأخرى، بالإضافة إلى وجود نظام الإعراب والعديد من الصيغ لجموع التكسير والعديد من الظواهر اللغوية الأخرى التي كانت موجودة في اللغة السامية الأم. وتُعد اللغة العربية "الشمالية"، أقرب اللغات إلى الأصل الذي تفرّعت منه اللغات الساميّة، لأن عرب الشمال لم يمتزجوا كثيرًا بغيرهم من الأمم، ولم تخضعهم أمم أخرى لحكمهم كما كان الشأن في كثير من الأمم السابقة الأخرى كالعبرانيين والبابليين والآشوريين، فحفظتهم الصحراء من غزو الأعداء وحكم الأمم الأجنبية، كما حفظت لغتهم من أن تتأثر تأثرًا كبيرًا بغيرهم. كذلك فإن العربية هي أكثر اللغات السامية احتفاظًا بسمات السامية الأولى فقد احتفظت بمعظم أصوات اللغة السامية وخصائصها النحوية والصرفية، فقد احتفظت بأصوات فقدتها بعض اللغات مثل: غ، ح، خ، ض، ظ، ث، ذ. ولا ينافسها في هذه المحافظة إلا العربية الجنوبية، واحتفظت أيضًا بعلامات الإعراب بينما فقدتها اللغات السامية الأخرى، وبمعظم الصيغ الاشتقاقية للسامية الأم: اسم الفاعل، المفعول، وتصريف الضمائر مع الأسماء والأفعال: بيتي، بيتك، بيته، رأيته، رآني. واحتفظت العربية بمعظم الصيغ الأصلية للضمائر وأسماء الإشارة والأسماء الموصولة. وبما أن معجم العربية الفصحى يُعتبر ثروة لفظية ضخمة لا يعادلها أي معجم سامي آخر، فإنها أصبحت عونًا لعلماء الساميات في إجراء المقارنات اللغوية أو قراءة النصوص السامية القديمة كنصوص الآثار الأكادية والفينيقية والأوغاريتية وحتى نصوص التوراة العبرية.

ينقض هذا الرأي فرضية أن هذه العربية هي العربية الصحيحة والسليمة وماسواها فاسد وردئ، فاللحيانيون والأنباط والسبئيين كانوا يكتبون ويدونون بعربية مختلفة وهي "فصحى" بالنسبة لهم فإن عرفوا هذه العربية أو اعتقدوا أنها أفصح وأفضل من لغاتهم لدونوا بها كما أن لغات الأنباط والسبئيين موجودة قبل أن يوجد أي تدخل أجنبي في بلدانهم وإن كانت التجارة "تفسد" اللغة وفق منطق لغويي العصور الوسطى، لأنطبق منطقهم على قريش كونهم تجار وأهل حاضرة ولم يكونوا أعراباً

كما أن تسمية لغة المناذرة وكندة (الذين تركوا أقرب النصوص لهذه العربية) بالـ"عدنانية" خاطئ فهم لم يعرفوا التسمية قبل الإسلام ولم يدعوا النسبة بعده فكل هذه النظريات أنتجتها العصبيات التي ظهرت في عصر الخلافة العباسية ويناقض أهل الأخبار أنفسهم لإنهم يلجئون للرواية الشفهية لا النقل عن مصدر وسند مكتوب إذ يناقض رواية عدم احتكاك "عرب الشمال" بأحد روايات الإخباريين عن استعانة قصي بن كلاب بالروم لطرد الأزد من مكة وإن شكك أحد في هذه الرواية فإن كتابات اليونانيين فصلت في أحوال شبه الجزيرة العربية منها سيطرة الإمبراطورية الرومانية وإخضاعها لشمال الجزيرة العربية مراراً وذكر اليونان أن ساحل كنانة (القبيلة التي تتفرع منها قريش حسب النسابة) كان خاضعا للأحباش في القرن الأول قبل الميلاد فهذه كتابات كلاسيكية واكتشافات أثرية تضعف الروايات التي ظهرت نتيجة العصبيات بين يثرب ومكة فحرصت قبيلة قريش أن تجعل من نفسها تاجرة جزيرة العرب، وزعيمتها في اللغة وأنها موطن الفصاحة والبيان التي يذهب إليها علماء اللغة ليقرروا عنهم الفصيح والردئ من الكلام فيصبح ملكهم بعد الإسلام أصيلاً مجيداً تليدا، ونتيجة طبيعية لما كانوا عليه قبله 

زعم أهل الأخبار أن هذه العربية هي عربية قريش وأنها لغة الأدب عند الجاهليين مستشهدين بالشعر الجاهلي لإثبات ذلك وزعموا أنه لم يكن من شاعر إلا وعرض قصيدته على قريش لتقرر سلامتها اللغوية عنه وقد فندت الاكتشافات الأثرية وكتابات المؤرخين المعاصرة لتلك الفترات نظرية تغلب لسان قريش على العرب وأن كعبة مكة كانت محط رحال القبائل بل كتابات الإخباريين واللغويون القدماء تناقض نفسها لاعتمادهم على الروايات واللجوء للوضع والكذب لإثبات آرائهم فلغويو العرب القدماء أرادوا رفع شأن قبيلة النبي محمد ومع ذلك يناقضون أنفسهم حين يذكرون أن النبي محمد كان يخاطب وفود العرب على اختلاف شعوبهم وقبائلهم وعلى مافي لغاتهم من اختلاف منها ماورد عن علي بن أبي طالب عند قدوم وفد من قبائل نهد وتعجب علي من قدرة النبي على مخاطبة العرب بكل لهجاتهم ففي هذا تناقض صريح عن ما أورده الأخباريين انفسهم عن توحد لهجات العرب قبل الإسلام ودلالة أن اختلاف اللهجات لدرجة أنها قد لا تكون مفهومة كان امرا طبيعيا وشائعا بين العرب في تلك الأزمان أما الوارد بشأن دور سوق عكاظ في تهذيب اللغة فضعيف فعمر السوق لا يتجاوز الخمسة عشر سنة قبل الإسلام وحتى لو كان له الدور المزعوم في كتابات الإخباريين، فانه لا يعتبر دلالة قطعية على دور قريش قبل الإسلام في توحيد لهجات العرب فهم كانوا مثل غيرهم من قصاد ذلك السوق كذلك استفسار صحابة قرشيين عن ألفاظ وكلمات واردة في القرآن يضعف أنها لغة قريش ودأب المفسرون على الاستشهاد بلغات العرب وسؤالهم لمعرفة مااشكل عليهم فهمه من كلمات القرآن ونادراً مااستشهدوا بقريش فدور قريش المزعوم في تهذيب اللغة العربية وأن لغتهم كانت لغة القرآن فرضية تنخرها التناقضات من كل جانب في كتابات اللغوييين العرب القدماء أنفسهم بالإضافة للشواهد الأثرية التي لا تبتعد عن الإسلام كثيراً وهي كتابات مدونة بعربية مختلفة عن عربية القرآن في جنوب وشمال الجزيرة 

ولكن يبقى السؤال عن أصل هذه اللغة فإن لم تكن لغة قريش فهي ليست لغة اللحيانيين والأنباط وليست بلغة الحميريين بالتأكيد وهناك رأي آخر ظهر في كتابات الإخباريين وهي أن هذه العربية هي عربية مضر وخصصوا مضر دون ربيعة مع أن غالب من يسمون أنفسهم "علماء الأنساب" جعلوا ربيعة شخصاً وزعموا أنه أخ مضر ومع ذلك لم يتحدثوا عن لغة ربيعة ولم يترك أبناء ربيعة كتابة جاهلية بلغة كانوا يتحدثون ويكتبون بها تمكن الباحثين على الوقوف على لغتهم وما إذا كانت عربيتهم عربية القرآن ونظرية عدنان وأبنائه عصبية ظهرت بعد الإسلام ولا وجود لأثر لها قبله هذه اللغة العربية هي عربية كل القبائل التي كانت تستخدم أداة التعريف "ال" عوضا عن الحرف (ن) في آخر الكلمة كما كان يفعل المتحدثين بالعربية الجنوبية القديمة أو (ها) وفق منطق المتحدثين بالعربية الشمالية القديمة. مع العلم أن كندة والمناذرة كانوا الوحيدين الذين تركوا كتابات جاهلية بعربية "ال" هذه دون سائر القبائل وهي ليست قبائل "عدنانية" ولم تدعي ذلك بعد الإسلام في نفس الوقت، فإنه لا يجعلها عربية قحطانية وإن كانت قبائل كندة والمناذرة "قحطانية" في كتابات أهل الأخبار. وإن لم يعرف الباحثون أصل "عدنان" فإنهم يعرفون من أين أخذ النسابة والأخباريين قحطانهم فمصدرهم كان التوراة بشكل رئيسي وورد نص سبئي واحد عن أرض اسمها "قحطن" يملكها ملك مملكة كندة المدعو ربيعة آل ثور في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد ومع ذلك فإن كتابات كندة ونجد في تلك الفترة لم تكن بعربية القرآن بل كانت لغتهم "شبه سبئية" وإن استعملوا "ال" للتعريف وكتابة ملك المناذرة في بادية الشام تحوي ألفاظاً ومصطلحات تمنعها أن تعد من عربية القرآن توحيد اللهجات حدث بعد تمكن الإسلام من العرب ودعوته إلى توحيد صفوفهم ونبذ الشرك، أصبح للعرب لغة واحدة تجمعهم وأصبح واجباً عليهم تعلم عربية القرآن والاهتمام بها فتغلبت لغة القرآن على ماسواها وهدم الإسلام ما كان قبله فتغيرت أسمائهم ولغاتهم بتغير دينهم ولا عبرة لكل الوارد عن وجود لعربية القرآن أو تغلبها عليهم قبل الإسلام فلا دليل أثري يثبت ذلك بصورة قطعية 

كان للفتوحات الإسلامية بعد وفاة النبي محمد كبير الأثر في نشر اللغة العربية في أصقاع مختلفة خارج شبه الجزيرة العربية، فبعد أن اعتنق كثير من السريان والأقباط والروم والأمازيغ والآشوريين الدين الإسلامي، أصبحوا عربًا باللغة كذلك الأمر، لسببين رئيسيين، منها أن اللغة الجديدة كانت لغة الدين حديث النشأة، وهي لغة مصدر التشريع الأساسي في الإسلام (القرآن، والأحاديث النبوية)، ولأن الصلاة وبعض العبادات أخرى، لا تتم إلا بإتقان بعض كلمات من هذه اللغة، وأيضًا لتعريب دواوين الأمصار حديثة الفتح، في عهد الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان، وهكذا أصبحت العربية لغة السياسة والإدارة بعد أن نُقلت إليها المصطلحات الفنيّة في الإدارة والحساب. وعلى الرغم من أن كثير من الأمم الأعجمية بقيت على هويتها ولم تتقبل الهوية العربية، مثل قسم كبير من الأمازيغ والترك والكرد والفرس وبعض الآشوريين والسريان، فإنها تلقنت اللغة العربية وتكلمتها بطلاقة إلى جانب لغتها الأم، وذلك لأن بعضها اعتنق الإسلام مثل الأكراد والفرس والأتراك، وحتى الذين بقوا على الدين المسيحي أو اليهودي أو المندائي الصابئي، تكلموا العربية كلغة رئيسية إلى جانب لغتهم الأم، بعد أن أصبحت لغة العلم والأدب خلال العصر الذهبي للدولة الإسلامية، تحت ظل الخلافة العباسيّة، بل أن تلك الشعوب اقتبست الأبجدية العربية في كتابة لغتها. ومع مرور الوقت أصبحت اللغة العربية لغة الشعائر لعدد كبير من الكنائس المسيحية في الوطن العربي، مثل كنائس الروم الأرثوذكس، والروم الكاثوليك، والسريان، كما كتبت بها كثير من الأعمال الدينية والفكرية اليهودية في العصور الوسطى.

ساهم عدد من الأعاجم في تطوير اللغة العربية ومصطلحاتها خلال العصرين الأموي والعباسي بفضل ما نقلوه إلى العربية من علوم مترجمة عن لغتهم الأم، فبرز في العربية كلمات ومصطلحات جديدة لم تكن معهودة من قبل، مثل "بيمارستان"، المأخوذة من الفارسية، وخلال العصر الذهبي بلغت اللغة العربية أقصى درجات الازدهار، حيث عبّر الأدباء والشعراء والعلماء العرب والعجم عن أفكارهم بهذه اللغة، فكُتبت آلاف المجلدات والمؤلفات والمخطوطات حول مختلف المواضيع بلسان العرب. وكان من أهمية اللغة العربية في المجال العلمي والثقافي، أن اقتبست بعض اللغات الأوروبيّة كلمات منها أثناء العهد الصليبي في المشرق، أو عن طريق التثاقف والاختلاط مع عرب الأندلس، ومن أبرز اللغات التي تأثرت بالعربية: الإنكليزية والفرنسية والإسبانية والإيطالية والألمانية.

خلال القرن الثالث عشر اجتاح الشرق العربي المغول بقيادة هولاكو خان، فأمعنوا في معالم الثقافة والحضارة تدميرًا وتخريبًا، الأمر الذي ترك المسلمين في حال تصفها المستشرقة كارين آرمسترونغ باليتم، ففقهاء وعلماء العصر المملوكي لم يكونوا مهتمين بتطوير الفتاوي والاجتهادات الفقهية والعلوم المختلفة بقدر ما كانوا مهتمين بإعادة تجميع ما قد ضاع وفقد منها، لكن على الرغم من ذلك فإن اللغة العربية استمرت لغة مهمة في البلدان الإسلامية، إلا أنها أخذت بالانحسار في شبه الجزيرة الأيبيرية مع قيام القشتاليين بإسقاط المدن الأندلسية شيئاً فشيئًا وقتل أو نفي أهلها المسلمين، كذلك فقد أخذت أهميتها العلمية تتراجع بعد ركود الاكتشافات العلمية العربية، وبدء انتقال شعلة الحضارة إلى أوروبا.

بالمقابل أخذت اللغة العربية تجد موطئ قدم لها، كلغة دين بشكل أساسي، في الأناضول وبلاد البلقان بفضل الفتوحات العثمانية في تلك النواحي، واعتناق عدد من السكان للإسلام، ومن أبرز الأدلّة على انتشار اللغة العربية في تلك الأصقاع الحجة المؤسسة لمدينة سراييفو في سنة 1462، والتي كُتبت باللغة العربية بعد أن خضعت للحكم العثماني. أصبحت اللغة العربية اللغة الرسمية الثانية في الدولة الإسلامية عند انتقال الخلافة إلى بني عثمان، وبحلول القرن السادس عشر كانت اللغة العربية قد استحالت لغة الدين الإسلامي فقط، وقلّت أهميتها بالنسبة للعلوم والآداب، إذ أن العهد العثماني لا يتسم بمنجزات علمية أو ثقافية ذات شأن، كما كان الحال في العهد العبّاسي، وخلال هذا العهد أخذت مسافة الخلاف تتسع بين اللهجات العربية حتى أصبح بعضها غريبًا عن بعض في النطق والتعبير.

بعد أن سيطر على اللغة العربية شيءٌ من الركود طيلة ما يقرب من 400 سنة، أخذت في أواخر القرن التاسع عشر تشهد بعض الانتعاش. تجلّى هذا الانتعاش بنهضة ثقافية في بلاد الشام ومصر بسبب ازدياد نسبة المتعلمين وافتتاح كثير من المطابع التي قامت بتجميع الحروف العربية، ونشرت الصحف الحديثة بهذه اللغة لأول مرة، كذلك ظهرت عدّة جمعيات أدبيّة وأدباء وشعراء كبار ساهموا في إحياء اللغة العربية الفصحى، ومن هؤلاء: أحمد شوقي الملقب بأمير الشعراء، الشيخ ناصيف اليازجي، المعلّم بطرس البستاني، أمين الريحاني، وجبران خليل جبران. وقد أسس هؤلاء الأدباء القواميس والمعاجم الحديثة مثل دائرة المعارف وقاموس محيط المحيط، ووفروا مؤلفات فيّمة في مختلف فنون المعرفة، بعد أن ترجموا واقتبسوا روائع الفكر الغربي، كذلك يسّر الأدباء العرب في تلك الفترة اللغة العربية وقواعدها، فوضعوا لها المعاجم الحديثة التي لا تزال متداولة حتى الآن، وتأسست الصحافة العربية لتعيد إحياء الفكر العربي وتوقظ القرّاء على أخبار بلادهم المحلية والأخبار العالميّة. ومن أبرز المدارس الفكرية العربية التي برزت في ذلك العهد مدرسة أدب المهجر، وهو الأدب الذي أنشأه العرب الذين هاجروا من بلاد الشام إلى أمريكا الشمالية والجنوبية، وكونوا جاليات عربية، وروابط أدبية أخرجت صحفًا ومجلات تهتم بشؤونهم وأدبهم، وأنشأ أتباعها عدّة نقابات أبرزها الرابطة القلمية.

يُلاحظ أن هذا الانتعاش للغة العربية كان انتعاشًا في الحقل الأدبي فحسب، أما في الحقل العلمي فلم تلعب اللغة العربية دورًا كبيرًا كما في السابق، ولم تكن في أغلب الأحيان إلا لغة تلقين مواد علمية في بعض المدارس والجامعات، وقد تراجع دورها هذا بشكل كبير حتى، خصوصًا بعد نهاية الحرب الباردة بين المعسكرين الشيوعي والرأسمالي في أواخر القرن العشرين، واتجاه العالم نحو نظام الكون الواحد، حيث انتشرت اللغة الإنكليزية في أغلب الدول العربية، وغدا كثيرون يتكلمونها كلغة ثانية، خصوصًا بعد أن أصبحت هي لغة العلم والتجارة المتداولة.

يتحدث العربية اليوم أكثر من 422 مليون نسمة، ويتوزع متحدثوها بشكل رئيسي في المنطقة المعروفة باسم الوطن العربي، بالإضافة إلى العديد من المناطق الأخرى المجاورة له كالأحواز وتركيا وتشاد ومالي والسنغال وإرتيريا. كما أنها تُدرّس بشكل رسمي أو غير رسمي في الدول الإسلامية والدول الإفريقية المحاذية للوطن العربي، إلا عدد اللغات التي تستخدم الأبجدية العربية تراجع بعض الشيء، كون عدد من الدول مثل أذربيجان وتركيا عدل عن استخدام تلك الأبجدية واستعاض عنها بالحروف اللاتينية.

تعدد اللهجات كان موجودا عند العرب من أيام الجاهلية، حيث كانت هناك لهجة لكل قبيلة من القبائل. وقد استمر الوضع هكذا بعد مجيء الإسلام. ومن أبرز الأسباب التي أدّت لولادة لهجات عربية مختلفة في القِدم هو أن العرب كانوا في بداية عهدهم أميين لا تربطهم تجارة ولا إمارة ولا دين، فكان من الطبيعي أن ينشأ من ذلك ومن اختلاف الوضع والارتجال، ومن كثرة الحل والترحال، وتأثير الخلطة والاعتزال، اضطراب في اللغة كالترادف، واختلاف اللهجات في الإبدال والإعلال والبناء والإعراب. ومن أبرز اللهجات والألفاظ: عجعجة قُضاعة أي قلب الياء جيمًا بعد العين وبعد الياء المشددة، مثل راعي يقولون فيها: راعج. وفي كرسي كرسج، وطمطمانية حِمْير وهي جعل "إم" بدل "أل" في التعريف، فيقولون في البر: أمبر، وفي الصيام أمصيام، وفحفحة هذيل أي جعل الحاء عينًا، مثل: أحل إليه فيقولون أعل إليه، وعنعنة تميم وهي إبدال العين في الهمزة إذا وقعت في أول الكلمة، فيقولون في أمان: عمان، وكشكشة أسد أي جعل الكاف شينًا مثل "عليك" فيقولونها: "عليش"، وقطْعةِ طيئ وهي حذف آخر الكلمة، مثل قولهم: يا أبا الحسن، تصبح: يا أبا الحسا، وغير ذلك مما باعد بين الألسنة وأوشك أن يقسم اللغة إلى لغات لا يتفاهم أهلها ولا يتقارب أصلها.

وقد كان التواصل بين أفراد القبيلة الواحدة يَتم بواسطة لهجتها الخاصة، أما عندما يَخطب شخص ما أو يَتحدث إلى أشخاص من قبائل أخرى فيستعمل حينها اللغة الواحدة المشتركة. وقد استمر الوضع هكذا بعد مجيء الإسلام. ويُرجح أن العامية الحديثة بدأت حين الفتوحات الإسلامية، حيث أن المسلمين الجدد في بلاد الأعاجم (والتي أصبح العديد منها اليوم من البلدان العربية) بدؤوا بتعلم العربية لكنهم - وبشكل طبيعي - لم يَستطيعوا تحدثها كما يتحدثها العرب بالضبط، وبالتالي فقد حرّفت قليلاً. وفي ذلك الوقت لم يَكن الفرق واضحاً كثيراً، لكن بالتدريج حرفت العربية وتغيرت صفاتها الصوتية وتركيب الجمل فيها إلخ.. حتى تحوّلت إلى اللهجات العامية الحديثة.

الثنائية اللغوية هو مصطلح يُطلق على تحدث أحد الشعوب لأكثر من لهجة (كالعامية والفصحى) في آن واحد. أما الازدواجية اللغوية فهي أن يتحدث شعب ما أكثر من لغة، وقد اختلف الباحثون بشأن تصنيف وضع العامية والفصحى في البلدان العربية كازدواجية لغوية أو ثنائية لغوية، فبعضهم يرى أنهما مختلفتان كثيراً وبعضهم يرى أن الفرق ليس جذرياً في النهاية وبالتالي يَجب ألا يُصنفا كلغتين منفصلتين (وبالتالي أن يُقال عن وضعهما "ازدواجية لغوية"). وبعض الباحثين يرون أن الثنائية اللغوية هي أمر جيد وبعضهم الآخر يرى أنها كارثة ويَجب أن تزول، حيث أنه من المُتعب للطفل أن يتعلم في المدرسة لغة غير التي يتحدثها في حياته اليومية، وأيضاً فإن وقت تعلمها سوف يؤخر تعلمه كله.

يختلف الباحثون حول مستقبل الثنائية اللغوية في الوطن العربي، فيقول بعضهم أن اللغة العربية الفصحى سوف تغلب العامية وسوف تُصبح تُستخدم بشكل عام حتى خارج المعاملات الرسمية، وذلك بزيادة المادة الصوتية الفصيحة التي يتم الاستماع إليها يومياً. بالإضافة إلى الرسوم المتحركة التي سوف تساعد الأطفال على تعلم الفصحى قبل دخول المدرسة. وفي هذا الصدد، غيرت شركة والت ديزني، بداية من ملكة الثلج، دبلجة أفلامها إلى اللغة العربية الفصحى عوض اللهجة المصرية سابقاً .وهناك اقتراحات بتبسيط قواعد العربية الفصحى قليلاً لتسهيل تعلمها.

بينما يرى باحثون آخرون أن اللهجات العامية سوف تتطور أو سوف تندمج في لهجة عربية واحدة، وبهذا تُشكل معاً لغة عربية واحدة كالفصحى. ويؤيد كثيرون دمج العامية والفصحى معاً بحيث تتكوّن لغة جديدة بين الاثنتين. لكن هذا الاقتراح لا يحظى بكثير من التأييد نظراً لأن الفصحى هي لغة القرآن والأدب.. وقد تطورت اللهجة الصقلية المحكية في مالطا، فقد استبدلت المفردات العربية بأخرى إنجليزية وإيطالية وتعتبر في وقتنا الحالي لغة منشقة عن اللغة العربية ولغة رسمية في مالطا والإتحاد الأوروبي، وتعرف باسم اللغة المالطية.

اللغات العربية القديمة كانت تكتب بالخطين المسند والثمودي، ثم دخل الخط النبطي على اللغة العربية الحديثة - وقيل أنه نسبة لنابت بن إسماعيل - فأخذ ذلك الخط مكان الخط الثمودي في شمال الجزيرة، وأصبح الخط المعتمد في "لغة مضر العربية الحديثة" (نسبة إلى قبيلة مضر). أما لغة حمير "العربية الجنوبية" فحافظت على الخط المسند. هذا بينما أخذ الخط النبطي - الذي هو أبو الخط العربي الحديث - يتطور أيضًا، وكان أقدم نص عربي مكتشف مكتوبًا بالخط النبطي وهو نقش (النمارة) المكتشف في سوريا والذي يرجع لعام 328 م.
وفي الفترة السابقة للإسلام كانت هناك خطوط أخرى حديثة للغة مضر مثل: الخط الحيري نسبة إلى الحيرة، والخط الأنباري نسبة إلى الأنبار. وعندما جاء الإسلام كان الخط المستعمل في قريش هو الخط النبطي المطور، وهو الخط الذي استخدمه كتّاب النبي محمد في كتابة رسائله للملوك والحكام آنذاك. ويلحظ في صور بعض تلك الخطابات الاختلاف عن الخط العربي الحديث الذي تطور من ذلك الخط. وبعض المختصين يعتبرون ذلك الخط النبطي المطور عربيًا قديمًا، وأقدم المكتشفات المكتوبة به "نقش زبد" (568م) و"نقش أم الجمال" (513م)، وأما النقوش السبئية فهي أقدم النقوش العربية والتي يرجع بعضها إلى 1000 ق.م.

كان الحجازيون أول من حرر العربية من الخط النبطي، وبدأ يتغير بشكل متقارب حتى عهد الإمام علي بن أبي طالب حين بدأ أبو الأسود الدؤلي الكناني بتنقيط الحروف. ثم أمر عبد الملك بن مروان نصر بن عاصم الليثي الكناني ويحيى بن يعمر العدواني بتشكيل الحروف، فبدؤوا بعمل نقطة فوق الحرف للدلالة على فتحه، ونقطة تحته للدلالة على كسره، ونقطة عن شماله للدلالة على ضمه. ثم تطور الوضع إلى وضع ألف صغيرة مائلة فوق الحرف للفتح، وياء صغيرة للكسر، وواو صغيرة للضم. ثم تطور مجدداً للشكل الحالي في الفتح والكسر والضم.

يقول القلقشندي: "الخط العربي هو ما يسمى الآن بالكوفي، ومنه تطورت باقي الخطوط"، إلا أن البعض يوضح أن الخط العربي ذو الزوايا الحادة الذي عرف لاحقًا بالخط الكوفي ترجع أصوله إلى ما قبل بناء الكوفة بقرن من الزمان، إذ أن العربية قبل الإسلام كان تكتب بأربعة خطوط أو أقلام: الحيري والذي منه اشتق الخط الكوفي، الأنباري، المكي، والمدني، كما أن المسلمين الأوائل قاموا بتدوين القرآن بالخط المكي، وانتشر هذا الخط الموزون المُسوَّي قبل غيره، بما أن هذه الكتابة هي كتابة المصاحف الأولى التي تمت في زمن عثمان بن عفان، الذي أرسل هذه المصاحف إلى الأمصار، بما فيها الكوفة، فصارت هي القدوة في الكتابة.

تنوعت الخطوط العربية وتفشت في البلاد والأمصار مع ازدياد رقعة الدولة الإسلامية وازدهار العلوم والفنون التي عبّر عنها العلماء والأدباء بلسان عربي، ومن أبرز الخطوط العربية: الخط الكوفي، خط الطومار أو الخط الطوماري وهو نوع كبير من خط النسخ، يتميز بضخامة الحجم ووضوح المعالم ودقة النهايات، وحرفا الفاء والقاف في هذا الخط تكون أواسطها محدودة وجنباتها مدورة، خط النسخ أو الخط النسخي الذي كان يستخدمه النساخون في نسخ الكتب، الخط الأندلسي الذي تطور في بلاد الأندلس وظهرت فيه بعض مؤثرات الحروف الأفرنجيّة، وغيره كثير مثل خط الثلث والخط الفارسي والخط المغربي.

ومن الخطوط العربية ما يُعرف باسم الخطوط التفننية، ومن هذه: الطغراء والخط المثنى وخط المعمى. أما الطغراء أو الطغرى أو الطرة فهي شكل جميل يُكتب بخط الثلث على شكل مخصوص، وفي الغالب تكون مزيجًا من خط الديواني وخط الثلث. وأصلها علامة سلطانية استعملها السلاطين العثمانيون لتوقيع الفرمنات والرسائل السلطانية، وكان أول من استعملها هو السلطان أورخان الأول بن عثمان.

تُستخدم الأرقام العربية الغربية أو الغبارية (0، 1، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8، 9)، التي طورها العرب قديمًا من الأرقام الرومانية، في معظم دول شمال أفريقيا الناطقة بالعربية وكذلك في الدول الأوروبية والأمريكية. أما في مصر والدول العربية الواقعة شرقها، فتُستخدم غالبًا الأرقام السندية المعربة (۰، ۱، ۲، ۳، ٤، ٥، ٦، ٧، ۸، ۹) التي أُخذت أساسًا من الفرس والهنود خلال العصر الذهبي للحضارة العربية الإسلامية. وعند رسم أي رقم بالعربية، يوضع العدد صاحب القيمة الأقل على جهة اليمين، وذلك حتى يبقى اتجاهه المكتوب مماثلاً لأسلوب الكتابة ولطريقة النطق. وهناك حالة شاذة عن هذه القاعدة، هي مسألة ترقيم الهاتف، إذ أن أرقام الهاتف تُقرأ بالعربية من اليسار حتى اليمين. تتشابه قراءة الأرقام بالعربية مع قراءة بضعة لغات أخرى مثل اللغة الألمانية، فالعدد 24 مثلاً يُلفظ: "أربعة وعشرون" ، وفي بعض الأحيان يصح لفظ قيمة العدد الأصغر قبل الأكبر على الرغم من أن قواعد الرياضيات والعادة جرت على أن يُلفظ العدد الأكبر أولاً، مثلاً العدد 1975 يُلفظ: "ألفٌ و تسعُمِئةٍ و خمسةٌ و سبعون" في الأساس، لكن يصح القول: "خمسةٌ و سبعون و تِسعُمِئَةٍ و ألف".

تحتوي اللغة العربية (الفصحى) على 28 حرفا ثابتا يعبر كل منها عن لفظة مختلفة إضافة إلى الهمزة التي تتخذ 6 أشكال في الكتابة هي: ء أ إ ئ ؤ ئـ. لا يعد كثير من اللغويين الألف مع الحروف لأنه لا يعبر عن لفظة معينة، إنما حركة طويلة (حرف علة). أما الواو والياء فيمكن أن يشكلا لفظة أو حركة طويلة.

الصوتيات أدناه تُبيّن اللفظ في العربية الفصحى الحديثة، وهناك اختلافات صغيرة من بلد إلى آخر (أو بالأحرى: من لهجة إلى أخرى). إضافة إلى ذلك، هذه اللهجات يُمكن أن تختلف من منطقة إلى أخرى ضمن بلد ما.

الحركات في العربية ثلاث: قصيرة هي الفتحة () الضمة () الكسرة () وطويلة تسمى حروف المد (). إضافة إلى مصوتين مركبين ( ).


يُمكن أن تكون حروف العلّة والأصوات الساكنة قصيرة أو طويلة لفظياً. الأصوات الساكنة الطويلة تُكتب كحرف فوقه علامة الشدة - ّ - والتي تعبّر عن حرف ساكن يليه حرف متحرّك تُرسم حركته فوق الشدة، واللغة العربيّة تتميّز بهذه العلامة، فمثلاً، في اللاتينية واللغات المشتقّة منها يُكتب حرفان بجانب بعضهما في هذه الحالة (bb. cc..). وفي اللفظ الفعلي، الأصوات الساكنة الطويلة هي بضعف طول القصيرة. وهذا التطويل في الأصوات الساكنة هو متغايِر فونيمياً: مثل "قدِمَ" و"قدَّمَ".
وقد توافر للغة العربية عاملان، لم يتوافرا لغيرها من اللغات السامية؛ أنها نشأت في أقدم موطن للساميين، وثانيهما: أنّ الموقع الجغرافي لهذا الموطن، قد ساعد على بقائها أطول فترة من الزمن، متمتعة باستقلالها وعزلتها، وكان من نتيجة هذين العاملين، أن تميّزت بخصائص كثيرة، تتّضح بجلاء فيها:

الإيجاز صفة واضحة في اللغة العربية. يقول الرسول محمد: ، ويقول العرب: "البلاغة الإيجاز"، و"خير الكلام ما قلّ ودلّ". وفي علم المعاني إيجاز قصر وإيجاز حذف الإيجاز في الحرف. والإيجاز في العربية على أنواع، فمنها الإيجاز في الحرف، حيث تكتب الحركات في العربية عند اللبس فوق الحرف أو تحته بينما في اللغات الأجنبية تأخذ حجماً يساوي حجم الحرف أو يزيد عليه. وقد يُحتاج في اللغة الأجنبية إلى حرفين مقابل حرف واحد في العربية لأداء صوت معين كالخاء (KH) مثلاً ولا يُكتب من الحروف العربية إلا ما يُحتاج إليه، أي ما يُتلفظ به، وقد يُحذف في الكتابة بعض ما يُلفظ: لكن - هكذا - أولئك. بينما في الفرنسية تُكتب علامة الجمع ولا تُلفظ، وأحياناً لا تلفظ نصف حروف الكلمة. وتُكتب في الإنكليزية حروفاً لا يمر اللسان عليها في النطق، كما في كلمة "right" مثلاً التي تُسقط عند النطق بها حرفين من حروفها (gh) تُصبَّت في كتابتها.

وفي العربية إشارة تُسمّى "الشدة"، توضع فوق الحرف للدلالة على أن الحرف مكرر أو مشدد، أي أنه في النطق حرفان، وبذلك يُستغنى عن كتابته مكرراً، على حين أن الحرف المكرر في النطق في اللغة الأجنبية مكرر أيضاً في الكتابة على نحو "frapper" و"recommondation".

النحو العربي هو علم يبحث في أصول تكوين الجملة وقواعد الإعراب. فغاية علم النحو أن يحدد أساليب تكوين الجمل ومواضع الكلمات ووظيفتها فيها كما يحدد الخصائص التي تكتسبها الكلمة من ذلك الموضع، سواءٌ أكانت خصائص نحوية كالابتداء والفاعلية والمفعولية أو أحكامًا نحوية كالتقديم والتأخير والإعراب والبناء، والنحو - أي الصرف والإعراب - هو أهم العلوم العربية (يسمى "جامع الدروس العربية"). وهو أيضاً علم يُعرف به كيفية التركيب العربي صحةً وسقماً وما يتعلق بالألفاظ من حيث وقوعها فيه؛ والغرض منه الاحتراز عن الخطأ في التأليف والاقتدار في فهمه.

من الروايات الشائعة حول نشأة النحو أنه عندما اختلط العرب بالفرس والروم والأحباش وغيرهم، وبدأ الناس في البلدان المفتوحة بالدخول إلى الإسلام وتعلم العربية دون إتقانها تمامًا، فأصبحوا يرتكبون الأخطاء ويَلحنون. وكان قد أخذ اللحن في الظهور منذ حياة نبي الإسلام محمد بن عبد الله، فقد روي أنه سمع رجلا يلحن في كلامه فقال: "أرشدوا أخاكم فإنه قد ضل". وعن أبي الأسود الدؤلي الكناني أنه دخل على الإمام علي بن أبي طالب يومًا فوجد رقعة سوداء في يده فسأله عنها فقال: "إني تأملت كلام العرب فوجدته قد فسد، فأردت أن أضع شيئا يرجعون إليه". وبعد ذلك ألقى الرقعة إلى أبي الأسود فوجد أنه مكتوب فيها: "الكلام كله اسم وفعل وحرف، فالاسم ما أنبأ عن المُسمّى، والفعل ما أُنبئ به، والحرف ما أفاد معنى". ثم قال علي: "انحُ هذا النحو (ويُقال أن التسمية جاءت من هنا) وأضف إليه ما وقع لك". ومن هُنا بدأ أبو الأسود يُضيف إليه حتى اكتمل جزء كبير من النحو المعروف اليوم.

ويَذهب البعض إلى أن أبا الأسود ليس من وَضع النحو بل بعض تلامذته، فبعضهم يقولون أن من وضعه هو عبد الرحمن بن هرمز، وآخرون يقولون أنه ابن عاصم، وهناك أقوال أخرى. وهناك شخص واحد يقول أن علم النحو نشأ قبل أبي الأسود، وهو ابن فارس حيث يقول: "إن هذين العِلمين قد كانا قديماً وأتت عليهما الأيام وقُلا في أيدي الناس ثم جَدّد - أي أبو الأسود - هذين العلمين". لكن هذه الآراء لا تلقى قبولاً كبيراً، فمؤرخون قلائل هم من قالوا بأن تلامذة أبي الأسود هم واضعو علم النحو (وبعض هؤلاء حتى قالوا بأن الرأي الراجح هو أن أبا الأسود هو واضع النحو)، ورأي ابن فارس لا يَستند إلى دليل تاريخي ولا يؤيده أحد من المؤرخين والباحثين القدماء. على أن هناك حقيقتين دامغتين تثبتان أسبقيته:
يضاف إلى هاتين الحقيقتين أن كتاب سيبويه يروي عن السابقين، فإذا روى عن بعضهم فقد يصل السند إلى أبي الأسود وينتهي عنده، وهذا يدل على أنه كان واضع علم النحو الأول.

البلاغة في اللغة العربية كما جاء في المعجم الوسيط، هي حسن البيان وقوة التأثير، وقد وُضع علم البلاغة للعلم بالتركيب الواقع في الكلام. وقد قسم علماء اللغة هذا العلم إلى ثلاثة أقسام: 
فالمعاني والبيان وُضعا لمعرفة التحسين الذاتي، والبديع وُضع لمعرفة التحسين العرضي. أما علم المعاني فيتناول الفصاحة والبلاغة والكلام والخبر، والفصاحة في اللغة تعني البيان والظهور، وفي الاصطلاح هي عبارة عن الألفاظ الظاهرة المعنى، المألوفة الاستعمال عند العرب، وهي تكون وصفاً للكلمة والكلام والمتكلم، يُقال: كلمة فصيحة، وكلام فصيح، ومتكلم فصيح. وفصاحة الكلمة هي خلوص الكلمة من تنافر الحروف، بأن لا تكون الكلمة ثقيلة على السمع، صعبة على اللسان، ومن غرابة الاستعمال، وهي كون الكلمة غير ظاهرة المعنى، ولا مألوفة الاستعمال عند العرب، حتى لا يفهم المراد منها، لاشتراك اللفظ، أو للإحتياج إلى مراجعة القواميس. أما الكلام فهو إما خبر وإما إنشاء، والخبر هو ما يحتمل الصدق والكذب، أما الإنشاء فهو ما لا يحتمل صدقاً ولا كذباً، كالامر والنهي والاستفهام والتمني والنداء وغيرها.

يُعرّف البيان في اللغة بأنه الكشف والظهور، واصطلاحاً هو أصول وقواعد يُعرف بها إيراد المعنى الواحد بطرق متعدّدة وتراكيب متفاوتة: من الحقيقة والمجاز، والتشبيه والكناية..، مختلفة من حيث وضوح الدلالة على ذلك المعنى الواحد وعدم وضوح دلالتها عليه. وعلم البيان يعتمد على أركان ثلاثة: التشبيه والمجاز والكناية، أما التشبيه فهو اصطلاحًا عقد مماثلة بين شيئين أو أكثر وإرادة اشتراكهما في صفة أو أكثر بإحدى أدوات التشبيه لغرض يريده المتكلّم، كما في قول: "زيد كالأسد"، والمجاز هو في الاصطلاح نقل الكلمة عن معناها الأصلي، واستعملها في معنى مناسب لها، كاستعمال "الأسد" في "الرجل لشجاع"، والمجاز من الوسائل البيانية الذي يكثر في كلام الناس، البليغ منهم وغيرهم، وليس من الكذب في شيء كما توهّم. وأما الكناية فيُقصد بها اصطلاحًا: لفظ أريد به غير معناه الموضوع له، مع إمكان إرادة المعنى الحقيقي، لعدم نصب قرينة على خلافه، وهذا هو الفرق بين المجاز والكناية، ففي الأول لا يمكن ارادة الحقيقي لنصب القرينة المضادّة له، بخلاف الثاني.

يُعرّف علم البديع بأنه ذلك العلم الذي يُعرف به وجوه تحسين الكلام، والمحسنات على قسمين: معنوية ولفظية، وهذه تضم السجع وطباق والجناس والمقابلة والتشبيه. يتحدث علماء اللغة عن علاقة الفصاحة بالبلاغة فيقولون: تكون الفصاحة في المفرد والمركب، وتكون البلاغة في المركب وحده، فلذلك قيل "كل بليغ فصيح، وليس كل فصيح بليغاً". ويعد قول أبي تمام في مدح المعتصم عندما فتح عمورية مثالا للبلاغة:

العروض هو "علمٌ يُبحث فيه عن أحوال الأوزان المعتبرة" أو "هو ميزان الشعر به يعرف مكسوره من موزونه"، كما أن النحو معيار الكلام به يعرف معربه من منونة، وبتعبير آخر فإن العروض هو علم ميزان الشعر أو موسيقى الشعر. ويُرجع رجال التراجم الفضل في نشأة علم العروض إلى الخليل بن أحمد الفراهيدي الأزدي، أحد أئمة اللغة والأدب في القرن الثاني الهجري الذي استنبط مع صاحبه الليث بن المظفر الكناني علم العروض وأخرجاه إلى الوجود وحصرا أقسامه في خمس دوائر يستخرج منها خمسة عشر بحرا، ثم زاد الأخفش بحرا واحدا وسماه "المتدارك"، كما يذكر أن الخليل كان له معرفة بالإيقاع والنغم وتلك المعرفة أحديث له علم العروض. وإذا كان الخليل بن أحمد غير مسبوق في وضع علم العروض فإن أبا عمرو بن العلاء التميمي قد سبقه في الكلام عن القوافي وقواعدها ووضع لها أسماء ومصطلحات خاصة. يقول علماء اللغة والخبراء أن صلة العروض بالموسيقى هي صلة الفرع المتولد من الأصل، فالعروض في حقيقية أمره ليس إلا ضربا من الموسيقى اختص بالشعر على أنه مقوم من مقوماته. وإذا كان للموسيقى عند كتابتها رموز خاصة يدل على الأنغام المختلفة وللعروض كذلك رموز خاصة به في الكتابة تخالف الكتابة الإملائية التي تكون على حسب قواعد الإملاء المتعارف عليها وهذه الرموز العروضية يدل بها على التفاعيل التي هي بمثابة أنغام الموسيقى المختلفة. والكتابة العروضية تقوم على أمرين أساسين هما: ما ينطق يكتب، ما لا ينطق لا يكتب؛ وتحقيق هذين الأمرين عند الكتابة العروضية يستلزم زيادة بعض أحرف لا تكتب إملائيا وحذف بعض أحرف تكتب إملائيا.

يتألف المقطع العروضي من حرفين على الأقل وقد يزيد إلى خمسة أحرف والعروضيون يقسمون التفاعيل التي تتكون منها أوزان الشعر إلى مقاطع تختلف في عدد حروفها وحركاتها وسكناتها، ويبلغ عدد التفاعيل العروضية التي اخترعها الخليل عشر تفاعيل كاللأتي: فاعلن، فعولن، مفاعيلن، مستفعلن، مفاعلتن، متفاعلن، مفعولات، فاعلاتن، مستفعلات، فاعلاتن. يصل عدد بحور العروض إلى ستة عشر بحرا، وضع الخليل بن أحمد خمسة عشر منها وزاد عليها تلميذه الأخفش بحرا واحدا، وقد رتب العروضيون بحور الشعر الستة عشر على حسب اشترال كل مجموعة منها في دائرة عروضية واحدة على الوجة التالي: الدائرة الأولى وتحوي البحر الطويل، والمديد، والبسيط؛ الدائرة الثانية وتحوي البحر الوافر والكامل؛ الدائرة الثالثة وتحوي بحر الهزج، والرجز، والرمل؛ الدائرة الرابعة وتحوي البحر السريع، والمنسرح، والخفيف، والمضارع، والمقتضب، والمجتث؛ وأخيرا الدائرة الخامسة وتحوي البحرين المتقارب والمتدارك.

ينقسم البيت الشعري إلى قسمين متساويين من حيث النغم والقياس الموسيقى ويعرف كل قسم بالمصراع تشبيها بمصراعي الباب أو بالشطر فيقال الشطر الأول أوالثاني كما يقال المصراع الأول أو الثاني من البيت. ولما كان للتفعيلة الأخيرة من كل شطر أهميتة خاصة فقد انفردت بتسمية فالتفعيلة التي في آخر الشطر الأول من البيت تسمى "العروض" بفتح العين والتفعيلة التي في آخر الشطر الثاني تسمى "الضرب" وما عدا ذلك من تفاعيل البيت يسمى "الحشو" وهكذا. مثال على تقطيع بيت شعر باستخدام علم العروض: 

قال ابن منظور: "اشتقاق الشيء: بنيانه من المرتجل، واشتقاق الكلام: الأخذ به يميناً وشمالاً، واشتقاق الحرف من الحرف: أخذه منه". فهو أخذ صيغة من أخرى مع اتفاقهما معنىً ومادة أصلية، وهيئة تركيب لها؛ ليُدَلَّ بالثانية على معنى الأصل بزيادة مفيدة؛ لأجلها اختلفا حروفاً أو هيئة. وعرف بأنه عملية استخراج لفظ من لفظ، أو صيغة من صيغة أخرى، أو استخراج لفظ من لفظ آخر متفق معه في المعنى والحروف الأصلية. وعرف بأنه أخذ كلمة من كلمة أخرى أو أكثر مع تناسب بينهما في اللفظ والمعنى.

أما طريقة معرفته فتكون من خلال تقليب تصاريف الكلمة حتى يرجع منها إلى صيغة هي أصل الصيغ دلالة اطراد، أو حروفاً غالباً. كضرب فإنه دال على مطلق الضرب فقط. أما ضارب ومضروب، ويضرب، واضْرب فكلها أكثر دلالة وحروفاً. وضَرب الماضي مساوٍ حروفاً وأكثر دلالة، وكلها مشتركة في (ض ر ب) وفي هيئة تركيبها. تكمن أهمية علم الاشتقاق في أنه يُمكن الباحث من التعمق في فهم كلام العرب، ومن ثَمَّ في فهم كلام الشارع، وكثيرًا مايُلاحظ المرء أن المفسرين يشيرون إشارات عابرة إلى أمثلة من هذا العلم، وكثير من المصنفين في العلوم يشيرون أيضًا إليه إشارات عابرة عند شرح بعض الاصطلاحات وبيان وجه الاشتقاق فيها.

الأصل في اللغة العربية فصل الكلمة عن أختها، لأن كل كلمة تدل على معنى غير معنى الأخرى، وكما أن المعنيين متميزان عن بعضهما البعض، فكذلك اللفظ المعبر عنهما، وكذلك الخط النائب عنه. وخرج من ذلك ما يأتي: ما لايصح الابتداء به كالضمائر، ونونيّ التوكيد (الثقيلة والخفيفة)، وتاء التأنيث؛ ما لا يصح الوقف عليه وهو صدر المركب المزجي مثل: بعلبك، وبختنصر، وقاضيخان، إلا أحد عشر وأخواته؛ ما ركّب مع المائة من الآحاد كخمسمائة ونحوه؛ اتصال «ذا» مع «حب» كما في قول "حبذا المجد"؛ ما ركب مع «إذ» المنونة من الظروف مثل "ساعتئذ"، فإن لم تنون بأن جاء بعدها الجملة كتبت مفردة كقول "فرحوا حين إذ جاءهم النصر"؛ «من» إذا اتصلت بما يلي: «من»، أو «عن»، أو «في» مثل «ممن» ــ «عمن» ــ «فيمن»؛ «ما» الاستفهامية إن جرت باسم أو حرف نحو مثل "مم تخاف؟" "عن تسأل؟" "فيم تفكر؟" "حتام؟" "علام؟"، أما إذا وقعت «ما» قبل : ليس أو لا أو لم أو بعد إلا فتكون موصولة، وإذا وقعت بين فعلين سابقهما يدل على علم أو دراية أو نظر احتملت (الموصولية والاستفهامية والمصدرية) والذي يفرق السياق وإذا وقعت «ما» بعد الباء احتملت المصدرية والموصولية، وإذا وقعت «ما» بعد كاف التشبيه وكانت بين فعلين متماثلين فهي مصدرية غير زمانية؛ «ما» النكرة والموصولة توصل بمن أو عن أو في أو سي أو (نعم للمدح مكسورة العين وحصل الإدغام وتلاها جملة فعلية) مثل قول: مما ــ عما ــ فيما ــ ولا سيما ــ نعما يعظكم به؛ «ما» المصدرية توصل بما قبلها إن دل على شرط أو استفهام، مثال ذلك: "كلما أضاء لهم مشوا فيه"، و"أينما صنعت صنعك"، وتوصل أيضا بحين، وقبل نحو: "حينما وقبلما"، وتوصل بمثل وريث جوازا نحو: "مثلما أنكم تنطقون"، و"ريثما أتحول"؛ «ما» الزائدة توصل بما قبلها، إلا متى وأيان وشتان؛ «ما» الكافة تتصل بطال وقل وبأن وأخواتها وبحيث ورب وبسي وبين وقبل، مثل: قلما ــ طالما ــ إنما ــ لكنما ــ لعلما ــ ليتما ــ ولاسيما؛ «لا» إذا سبقها «أن» غير الناصبة فصلت قطعا، أما الناصبة فالجمهور على اتصالها بها، وقال أبو حيان: "إنها تكتب مفصولة لأنه الأصل"، وإذا سبقها «كي» فلا توصل بها حتما، ولاتوصل لن ولم وأم بشيء إلا «لما» وهي لنفي الماضي القريب؛ ومما وصل شذوذا: "ويلمه"، "ويكأنه"، والأصل هو "ويل أمه"، "ووي كأنه".

الإعراب هو مصدر "أعْرَب" والتي تعني تبيين الشيء أو توضيحه، والإعراب في اللغة العربية هو تغيير الوظائف النحوية للكلمات ضمن جملة ما والذي يَترتب عليه تغيير لفظ آخرها (آخرها ربما لا يَكون آخر حرف فقط، فمثلاً إذا نُصب جمع المذكر السالم فسوف يتغير آخر حرفان فيه). ويُقابل الإعراب البناء، حَيث أن الكلمات تُقسم إلى مَبنية ومُعربة. فالمبنية نطق آخرها هو نفسه دائماً (مثل الفعل الماضي)، أما المُعربة فيتغير نُطق آخرها حسب موضعها في الجملة وما يَسبقها من كلمات (مثل الفعل المضارع والأسماء). وتأتي أهمية الإعراب في فهم قواعد اللغة والكيفية التي يَجب أن تُكتب بها الكلمات، فأحياناً يُختلف حول نُطق كلمة ما ويَكون الإعراب هو الحل لمعرفة نُطقها الصحيح. وبالتالي فالإعراب هو وسيلة لمعرفة نُطق الكلمات ولذلك فله فائدة وأهمية كبيرين، فبالأحرى هو "قواعد اللغة العربية" وتعلمه ضروري لتعلم اللغة. وهذا بالرغم من أن البعض لا يَعتبرون الإعراب هاماً. وللإعراب فوائد عديدة منها: يعطي صلة قوية بالمعاني ويوضحها، به يعرف الخبر الذي هو أصل الكلام، به يُميز الفاعل من المفعول، حركات الإعراب تقدم ضرباً من الإيجاز، والإعراب يتيح للكتّاب والشعراء التصرف في مواضع ألفاظهم.

المرادف في اللغة العربية هو كلمة لها نَفس معنى كلمة أخرى لكن نُطقها مُختلف، مثل الأسد والسبع والليث وغيرها. والعربية من أغنى اللغات بالمترادفات إن لم تكن أغناها، فمثلاً للسيف أكثر من ألف اسم وللأسد خمسمئة وللثعبان مئتين وللعسل أكثر من ثمانين. قال ابن فارس، أحد علماء اللغة العربية الذين عاشوا في القرن الرابع الهجري: 
لكن في نفس الوقت يقول كثير من علماء اللغة أن هذه ليست مترادفات تماماً، حيث توجد فروق دقيقة بين الكلمات لا يَعرفها كثير من الناس مما يجعلهم يظنون أن معناها واحد. وقد كان يَقول أبو العباس أحمد بن يحيى، الملقب ثعلبا، أن ما يظنه بعض الناس من المترادفات هو من المتباينات. ويروي أن أبا علي الفارسي قال:
وقد كان لابن فارس نفس رأي معلمه "ثعلب"، حيث قال:

تواجه اللغة العربية وتعليمها العديد من المشاكل حالياً. تسبب الثنائية اللغوية في الوطن العربي مُشكلة في تعليم اللغة العربية، فهناك بواق من لغات قديمة في العديد من البُلدان العربية. مثل "النوبية" في شمال السودان وجنوب مصر و"الأثورية" (من بقايا الآشورية) و"الكردية" في العراق و"الأرمنية" في بلاد الشام و"الأمازيغية" في شمال إفريقيا. ومن الصعب للناس تعلم لغتين في آن واحد، لذلك فتعلم سكان تلك المناطق لهذه اللغات في بداية حياتهم يَجعل تعلم العربية لاحقاً أمرا صعبا. وهذا عدا عن مشكلة اللهجات العربية، فالسكان المحليون يُفضلون تحدث اللهجات العامية ولا يحبون الفصحى. وقد بدأت الكتابة العامية بالانتشار خاصة على الإنترنت والمواقع الاجتماعية، مما أصبح يُشكل تهديدا حقيقيا للغة العربية الفصحى. وبالإضافة إلى هذا فقد بدأت المدارس العالمية التي تُدرّس باللغة الإنكليزية بالانتشار بشكل واسع مؤخرا في الوطن العربي، مما يُشكل أزمة إضافية للغة العربية وتهديدا آخر لها. وغير المدارس العالمية، فالجامعات هي مُشكلة أخرى، فاللغة العربية تواجه ضعفا شديدا في توفير بدائل عربية للمصطلحات الحديثة. ولذلك فقد أصبحت المواد في الجامعات تُدرّس باللغة الإنكليزية، وهذا أيضا يُسبب مشكلة للغة العربية.

في النصف الثاني من القرن العشرين بدأت معاهد تعليم اللغة العربية بالظهور، لكن واجهت هذه المعاهد مُشكلة، فيجب استخدام مناهج مُختلفة لتعليم الكتابة العربية لغير الناطقين بها عن تلك التي تُستخدم لتعليم الكتابة للعرب، ولم يَكن هناك خبراء لإعداد المناهج المناسبة، وقد استمر الوضع هكذا حتى بدأت معاهد جديدة تُفتح في أواسط السبعينيات لحل هذه المُشكلة، مثل "معهد الخرطوم الدولي للغة العربية"، وقد نجحت المعاهد بعلاج المشكلة نوعا ما في البلدان العربية، لكن تعليم العربية خارج الوَطن العربي ما زال يواجه المشكلة نفسها.

وتبرز أمام تعليم اللغة العربية في أوروبا عدة تحديات، أولها ضعف المستوى التعليمي العام مع أن الإقبال على تعلم العربية في ازدياد، ولكن قلة المؤهلين للتدريس تأهيلا مناسبا يؤدي إلى ضحالة في التحصيل العام. وثانيها تشتت جهود كثير من القائمين على تعليم اللغة العربية وغياب التعاون على مستوى المناهج وانعدام التنسيق وتبادل الخبرات في إطار عمل مؤسساتي، رغم محاولات جادة وإيجابية تظهر أحيانا في بعض المشاريع. وثالثها تهميش وقلة اعتبار للغة العربية في أوروبا، مع تقهقر تدريجي وخطير في استعمالها. وفي الولايات المتحدة، ارتفع عدد الطلاب الدارسين للغة العربية من سنة 2002 حتى سنة 2006 بنسبة 126.5% ليصل إلى 23974 طالب وهي اللغة العاشرة الأكثر طلباً في المستوى الجامعي. ,اللغة العربية هي اللغة الثالثة الأكثر انتشاراً في الأرجنتين، فوفقاً لبعض الأحصائيات يتحدث حوالي مليون شخص العربية جميعهم من أصول عربية. وفي بلجيكا تحتل اللغة العربية المركز الرابع في بروكسل من حيث عدد المتحدثين.

حسب معهد الصيف العالمي للغويات، فالعربية لها كثير من اللهجات عابرة الحدود عادةً، والتي يمكن تقسيمها حسب الأماكن الجغرافية إلى:


هناك عدد من الدول تستخدم الأبجدية العربية في كتابة لغاتها وتستعمل عادةً أبجدية مشتقة من العربية بإضافة حروف عربية غير مستخدمة من قبل العرب أنفسهم كي تقوم بالاشتمال على جميع مخارج ونطق الأحرف لهذه اللغات.

استخدم المتحدثون باللغات غير المكتوبة سابقا الأبجدية العربية كأساسٍ كتابيٍ للغاتهم الأم. وأتى هذا من كون اللغة العربية لغتهم الثانية، أو لغة كتاب وحيهم، أو كون الأبجدية العربية الأبجدية الوحيدة التي اتصلوا بها.

بالإضافة إلى ذلك، ولأن أغلب التعليم كان دينيا في وقتٍ من الأوقات، فقد كان المسلمون من غير العرب يكتبون بالأبجدية العربية أي لغةٍ يتحدثون بها. وأدى هذا إلى جعل الكتابة العربية الكتابة الأكثر استعمالا خلال العصور الوسطى.

من أبرز اللغات التي تستخدم الأبجدية العربية في الزمن الحالي: اللغة الفارسية (بالفارسية: فارسی؛ أو زبان فارسی) المنتشرة في إيران وبعض أنحاء آسيا الوسطى؛ اللغة الكردية (بالكردية عربية الأبجدية: کوردی) المنتشرة في شمال العراق والمناطق المجاورة؛ اللغة الأردوية (بالأردوية: اردو) في باكستان والهند، ولغات عديدة أخرى.

امتد تأثير العربية (كمفردات وبُنى لغوية) في كثير من اللغات الأخرى بسبب قداسة اللغة العربية بالنسبة للمسلمين إضافة إلى عوامل الجوار الجغرافي والتجارة (فيما مضى). هذا التأثير مشابه لتأثير اللغة اللاتينية في بقية اللغات الأوروبية. وهو ملاحظ بشكل واضح في اللغة الفارسية حيث المفردات العلمية معظمها عربية بالإضافة للعديد من المفردات المحكية يوميا (مثل: ليكن== لكن، و، تقريبي، عشق، فقط، باستثناي == باستثناء). اللغات التي للعربية فيها تأثير كبير (أكثر من 30% من المفردات) هي:
الأردية والفارسية والكشميرية والبشتونية والطاجيكية وكافة اللغات التركية والكردية والعبرية والإسبانية والصومالية والسواحيلية والتيغرينية والتجرية والأورومية والفولانية والهوسية والمالطية والبهاسا وديفيهي (المالديف) وغيرها. بعض هذه اللغات ما زالت يستعمل الأبجدية العربية للكتابة ومنها: الأردو والفارسية والكشميرية والبشتونية والطاجيكية والتركستانية الشرقية والكردية والبهاسا (بروناي وآتشيه وجاوة).

دخلت بعض الكلمات العربية في لغات أوروبية كثيرة مثل الألمانية، الإنكليزية، الإسبانية، البرتغالية، والفرنسية، وذلك عن طريق الأندلس والتثاقف طويل الأمد الذي حصل طيلة عهد الحروب الصليبية. ومن الكلمات الأوروبية والتركية ذات الأصل العربي:

لم تتأثر اللغة العربية باللغات المجاورة كثيرًا رغم الاختلاط بين العرب والشعوب الأخرى، حيث بقيت قواعد اللغة العربية وبنيتها كما هي، لكن حدثت حركة استعارة من اللغات الأخرى مثل اللغات الفارسية واليونانية لبعض المفردات التي لم يعرفها العرب.

وهناك العديد من الاستعارات الحديثة، سواء المكتوبة أم المحكية، من اللغات الأوربية، تعبِّر عن المفاهيم التي لم تكن موجودةً في اللغة سابقا، مثل المصطلحات السياسية (الإمبريالية، الأيديولوجيا، إلخ.)، أو في مجال العلوم والفنون (رومانسية، فلسفة، إلخ.) أو التقنيات (باص، راديو، تلفون، كمبيوتر، إلخ.). إلاّ أن ظاهرة الاستعارة هذه ليست حديثة العهد، حيث قامت اللغة العربية باستعارة بعض المفردات من اللغات المجاورة منذ القديم، افتقارًا للمعنى‌ (أي تعبيرًا عن مفردات لم تكن موجودة في لغة العرب) (بوظة - نرجس - زئبق- آجر - جوهر(مجوهرات) - طربوش - مهرجان - ميدان - باذنجان - توت - طازج - فيروز من الفارسية البهلویة مثلًا). وبشكل عام فإن تأثير الفارسية أكثر من لغات أخرى كالسريانية واليونانية والقبطية والكردية والأمهرية. ودخل في لهجات المغرب العربي بعض الكلمات التركية والبربرية (مثل فكرون = سلحفاة) وخاصةً من اللغة الفرنسية نتيجة الاستعمار الفرنسي.

هذا وتوجد نزعة إلى ترجمة أو تعريب كافة الكلمات الدخيلة؛ إلاّ أنها لا تنجح في كل الأحيان. فمثلًا، لا يُستعمل المقابل المعرّب للراديو (مذياع) عمليا، بينما حازت كلمة "إذاعة" على قبول شعبي واسع.

كل لغة تشتمل على مجموعة بعينها من الأصوات. فالعربية مثلًا تشتمل على أصوات (حروف) التي لا تتواجد باللغة الإنكليزية أو الأردية. لذا فيستعمل ناطقو كل لغة أبجدية تتيح لهم تدوين الأصوات التي تهمهم سواء من لغتهم أو من اللغات الأخرى (كلغة القرآن). ويُقصد بمناظرة الحروف أو الحورفة كتابَةُ لغةٍ ما بحروف لغةٍ أُخرَى، فهِيَ قابلةٌ لأَن تقومَ أذن مِن لغةٍ إِلى لغةٍ وبالعَكس. وعلى سبيل المثال فكتابَة اللغة العربيّة بِأَحرفٍ لاتينِيّة أو رومانِيَّة تُعرفُ بالرَومنة، أمّا كتابَةُ لغةٍ ما غير عربيّة بأحرف عربيّة فتعرفُ أحياناً بالعَورَبَة، وأحياناً بمُواءمة الحروف العربية. والعوربة تختلف عن التعريب، فالأخير هو أعادة سبكِ كلمةٍ أجنبِيّة على أوزان اللغة العربِيّة. فكلمة "تِلفاز" مثلاً ناتجةٌ عن تعريبٍ، بعكس كلمة "تَليفزيون" الناتجة عن عَوْربة.

ترتب الحروف العربية الترتيب المعروف بالنسق الأبجدي على الوجه الآتي :

أ ب ج د هـ وز ح ط ي ك ل م ن
س ع ف ص ق ر ش ت ث خ ذ ض ظ غ.

وهذا الترتيب مأخوذ من ترتيب الحروف في اللغات السامية الأخرى كالعبرية والآرامية، وهذه مشتقة أصلا من الأبجدية الفينيقية.
ثم أعاد العرب ترتيب هذه الحروف حين أعجموا بعضها (أي حين استعملوا النقط للتمييز والفرق)، وجعلوها على الوجه التالي - وهو الترتيب الهجائي أو الألف بائي -:

أ ب ت ث ج ح خ د ذ ر ز س ش ص
ض ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن هـ وي.

حيث زيدت على ذلك بعض الأحرف الأعجمية القادمة من اللغات الأخرى مثل الفارسية والتي تستخدم للأسماء الأعجمية مثل: پ گ ژ چ، بالإضافة لـ"ڤ".

وهذا الترتيب هو المأخوذ به في ترتيب المواد اللغوية في المعاجم العربية (عدا تلك التي تأخذ بترتيب المواد اللغوية بحسب مخارج الحروف الأبجدية في العربية والمعنى الذي يعنيه جمـع حروف الهجاء العربية الثماني وعشرون).

يستخدم مصطلح التعريب في الثقافة العربية المعاصرة في أربع معان مختلفة وقد يشير إلى معان أخرى، ويقود أحياناً إلى الخلط والإلتباس:
ويتماشى مع هذا المعنى "تعريب الحاسوب" - ليقبل العربية كمدخلات ومخرجات -وما يتعلّق به من برمجيات بحيث تصبح العربية هي اللغة الأساسية للتعامل معه انظر معالجة لغات طبيعية

والتعريب هو ابتداع كلمات عربية لتعبر عن مصطلحات موجودة بلغات أخرى وليس لها تسمية عربية، ويتم التعريب إما بالشكل العشوائي الذي يؤدي إلى ابتداع المجتمع أو نحته لمصطلح جديد، ككلمة التلفزيون مثلاً، أو يتم بطريقة ممنهجة (وليس بالضرورة علمية أو صحيحة) عن طريق مجامع اللغة العربية مثلاً، ويوجد في الوطن العربي عدة مجامع للغة العربية تختلف في تعريبها للمصطلحات مما يخلق بلبلة كبيرة في أوساط المستخدمين لهذه المصطلحات. فهي قد تكون معرّبة بشكل حرفي لدرجة أنها تفقد معناها التقني أو قد تكون مبنية على فهم خاطيء للمصطلح الأجنبي، كما قد تحاول إلباس كلمة عربية قديمة لباسا جديداً بصيغة غريبة لجذر ذي معنى أو علاقة.

تُكتبُ اللغةُ العربيةُ بِالأبجديةِ العربيةِ الَّتي تُكتَبُ بِها كثيرٌ من اللغاتِ الأخرى. وللُّغةِ العربيةِ 29 حرفا، حيث تعتبر الهمزة من حروف الهجاء بإجماع علماء اللغة رغم أن المتعارف عليه لدى العامة أنها 28 حرفاً. أما من الناحية التاريخية فإن سيبويه جعل أصول الأبجدية العربية 40 حرفاً استقرّ منها بالتواتر والزمن ما هو ثابت الآن.

كتبت العربية بحروف لاتينية في حالات تاريخية نادرة:

نظرا للتطور الكبير في مجال الحاسوب في الوطن العربي تم أنتاج لوحات مفاتيح تحمل الأحرف العربية، والتي عانت اللغة العربية بعدم دعمها في هذا الأمر واستخدام الأحرف الاتينية والأرقام في الكتابة والدردشة على النت، وعلى الرغم من أن الدردشة باستخدام الأحرف العربية رائجة، إلا أن استخدام الحروف اللاتينية ما زال شائعا، ويرجع سبب ذلك وفقا لبعض الشباب إلى السرعة والسهولة والمرونة في كتابة الحروف اللاتينية مقارنة بالعربية. وكتابة العربية بحروف لاتينية طريقة انتشرت بين الشباب منذ بروز نجم الهاتف المحمول وشبكة الانترنت، هذه الكتابة التي يسميها البعض "الأرابش" تعني أن تُكتب الشباب الكلمات العربية باللغة اللاتينية مثلاً جملة: كيف الأحوال تكتب "kaifa elahwal" أو "kaifa ela7wal"، إن شاء الله "isa"، الحمد لله "halel"، لا حول ولا قوة إلا بالله "lahwlkeb"، كله بأمر الله "kba"، وغير ذلك من الكلمات، كما يتم استبدال الحروف العربية التي ليس لها مقابل في الإنجليزية بأرقام كما يلي: الهمزة == 2، حرف العين = 3، حرف الحاء = 7، الخاء = 5 أو '7، الطاء = 6، والصاد == 9.

في منتصف سنة 2010 أشارت مصادر إلى تقرير مختص يذكر أن اللغة العربية حققت نموًا مرتفعًا بوجودها ضمن قائمة أكثر عشر لغات استعمالاً في الإنترنت، حيث حلّت في المرتبة السابعة محققةً نسبة انتشار وصلت إلى 17.5%، ومتفوقة على لغات حية أخرى من بينها الفرنسية.

الترقيم في الكتابة العربية هو وضع رموز اصطلاحية معينة بين الكلمات أو الجمل في أثناء الكتابة؛ لتعيين مواقع الفصل والوقف والابتداء، وأنواع النبرات الصوتية والأغراض الكلامية، تيسيرًا لعملية الإفهام من جانب الكاتب في أثناء الكتابة، وعملية الفهم على القارئ في أثناء القراءة. وقد بدأ العرب باستخدامها خلال أوائل القرن العشرين بعد أن نقلها عن اللغات الأخرى أحمد زكي باشا بطلب من وزارة التعليم المصرية حينئذ، وقد أضيف ما استجد من علامات، وإشارات فيما بعد. وعلامات الترقيم في العربية تنقسم بدورها إلى أربعة أنواع في سياق وظيفتها في الكتابة، هي: 


ولعلامات الترقيم أهميتها، إذ إنها تسهل الفهم على القارئ، وتجود إدراكه للمعاني، وتفسر المقاصد، وتوضح التراكيب، وتُيسر عملية الإفهام من جانب الكاتب أثناء الكتابة. تختلف بعض علامات الترقيم في العربية عن نظيرتها اللاتينية، وأبرزها الفاصلة، وتُسمى "الفَصْلة" وهي تَدُلُّ على وَقْفٍ قصير، والفاصلة المنقوطة وعلامة الاستفهام. فالفاصلة في النص العربي تكتب هكذا (،) وليس تلك المستخدمة في النص اللاتيني غير المتوافقة مع النص العربي (،)، وكثير من الكتّاب يقعون في الخطأ ويضعون الفاصلة اللاتينية عند تحريرهم بواسطة أجهزة الحاسوب، مع أن الفاصلة العربية موجودة في لوحة المفاتيح لأجهزة ويندوز وكذلك الماكنتوش.

بدأ العمل باللغة العربية بناءً على قرار الجمعية العامة رقم 878 في دورتها التاسعة المؤرخ في 4 كانون الأول / ديسمبر 1954، باعتبارها لغة عمل عام 1955، وكان عنوان القرار هو "ترجمة بعض الوثائق الرسمية للجمعية العامة إلى اللغة العربية وفقا للمادة 59 من النظام الداخلي للجمعية العامة"، وفي عام 1960 اتخذت اليونسكو قراراً يقضي باستخدام اللغة العربية في المؤتمرات الإقليمية التي تُنظَّم في البلدان الناطقة بالعربية وبترجمة الوثائق والمنشورات الأساسية إلى العربية. 
وفي 18 كانون الأول / ديسمبر 1973، اُعتمدت اللغة العربية في الجمعية العامة للأمم المتحدة بموجب قرارها 3190 في دورتها الـ 28. لتكون بذلك إحدى اللغات الرسمية الست في الجمعية العامة والهيئات الفرعية التابعة لها. ونص القرار على:
وفي 1 كانون الثاني / يناير 1983، أصبحت اللغة العربية لغة رسمية في مجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، بناء على قرار الجمعية العامة 219 في دورتها 35 المؤرخة 17 كانون الأول / ديسمبر 1980، ونص على أنه يتعين بموجب هذا القرار أن يُصبح جهاز موظفي اللغة العربية في حجم جهاز موظفي كل من اللغات الرسمية ولغات العمل الأخرى، وعلى أن تتمتع اللغة العربية بنفس الوضع الممنوح للغات الرسمية ولغات العمل الأخرى، وترجو مجلس الأمن إدخال اللغة العربية لغة رسمية ولغة عمل، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي إدخال اللغة العربية لغة رسمية في أجل لا يتعدى 1 كانون الثاني / يناير 1983. وتنفيذا لهذين القرارين أنشئت دوائر وأقسام الترجمة التحريرية والشفوية العربية بمقر الأمانة العامة في نيويورك و چنيف و ڤيينا و نيروبي، ووحدة تجهيز النصوص العربية، وقسم المحاضر الحرفية، وقسم تحرير الوثائق الرسمية، وقسم تصحيح التجارب الطباعية، وشعبة النشر، وكلها تتبع إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. كما أنشئ قسمان للترجمة العربية في اللجنة الاقتصادية لغرب آسيا ومقرها بيروت، واللجنة الاقتصادية لأفريقيا ومقرها أديس أبابا. وفي نفس الوقت، أنشئ قسم الخدمات الإذاعية وقسم تعليم اللغة العربية، فضلا عن خدمات مكتبة داغ همرشولد، والخدمات التليفزيونية، والإنترنت والخدمات التقنية والتكنولوجية الحديثة من مثل التعرف الصوتي، وخدمة المؤتمرات عن بُعد، والترجمة التحريرية عن بُعد، والترجمة الشفوية عن بُعد، أسوة باللغات الرسمية ولغات العمل الأخرى.

تحتفل الأمم المتحدة باليوم العالمي للغة العربية في الثامن عشر من شهر كانون الأول / ديسمبر من كل عام. ففي هذا التاريخ من عام 1973، اعتمدت الجمعية العامة اللغة العربية لغة عمل رسمية، لتكون بذلك إحدى اللغات الست التي تعمل بها الأمم المتحدة، وهي: العربية والإنجليزية والفرنسية والصينية والروسية والإسبانية. ويحتفل النادي العربي في الأمم المتحدة سنويا بهذه المناسبة من خلال البعثات الدبلوماسية العربية، فيقيم معرضا للكتب والأعمال الفنية للدول العربية المشاركة في هذا الاحتفال، فضلا عن إقامة حفل منوعات يشتمل على الكلمات والشعر وفقرات متنوعة من الفنون الشعبية العربية.‏



وترجمته باللغة العربية المعاصرة:"هذا قبر امرئ القيس بن عمرو ملك العرب كلهم، الذي تقلد التاج وأخضع قبيلتي أسد ونزار وملوكهم وهزم مذحج وقاد الظفر إلى أسوار نجران مدينة شمر وأخضع معدا واستعمل بنيه على القبائل ووكلهم فرسانًا للروم فلم يبلغ ملك مبلغه إلى اليوم. توفي سنة 223 في السابع من أيلول. وُفِّقَ بنوه للسعادة".



</doc>
<doc id="1007094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007094" title="لغة إنجليزية">
لغة إنجليزية

الإنجليزية أو الإنقليزية ، وتكتب في بلدان الشام إنكليزية هي لغة جرمانية نشأت في إنجلترا. هي ثالث أكثر اللغات الأم انتشارا في العالم (402 مليون نسمة بحسب تعداد 2002) وبالإضافة إلى انتشارها الكبير في العالم بسبب التأثيرات العسكرية والاقتصادية والثقافية والعلمية والسياسية للإمبراطورية البريطانية ومن بعدها الولايات المتحدة الأمريكية وهي اللغة الوحيدة الموجودة بالقارات الخمس بجانب اللغة الفرنسية.

أصوات الإنكليزية كما يلي:


نشأت الانجليزية من عدة لهجات، إجمالاً أصبحت الآن تحت مسمى يطلق عليه "الإنجليزية القديمة"، والتي جلبت إلى بريطانيا العظمى من قبل المستوطنين الأنجلوسكسونيين في بداية القرن الخامس. ولقد تأثرت اللغة بلغة النورس القديمة من قبل غزاة الفايكنك. بعد فتح النورمان، تطورت الإنجليزيةالقديمة إلى الإنجليزية الوسطى، مستعيرة بقوة من المفردات والعادات الهجائية للنورمان (الإنجليزية- الفرنسية). ومن ذلك على نحو كبير تطورت اللغة الإنجليزية الحديثة بجانب التغير الكبير في الحروف اللينة الذي بدأ في بداية القرن الخامس عشر في إنجلترا، واستمر في اكتساب كلمات أجنبية من لغات مختلفة وكما كان يشكل كلمات جديدة أيضاً. و تم بناء عدد كبير من الكلمات الإنجليزية و بخاصة الكلمات الخاصة بالتقنية على أساس جذور من اللاتينية واليونانية القديمة.

إذا ما نظرنا تاريخياً، نجد أن مقداراً كبيراً من المفردات جراء الاحتكاك المباشر، الذي زاد التماس اللغوي الإنجليزي مع جملة المفردات العربية التي رست في صلب لغات أوروبا. غير أن السنوات اللاحقة، لاسيما بدءاً من القرن الثامن عشر، حتى القرن العشرين، شهد مزيداً من التماس اللغوي. كان هو الآخر مصدراً لدخول بعض الكلمات العربية في اللغة الإنجليزية. صحيح أن التبادل اللغوي في العصر الحديث، أخذ ينشط في الاتجاهين، لا سيما من الإنجليزية إلى العربية، لكن اللغة الإنجليزية اكتسبت حديثاً بعض المفردات العربية. وهذه الظاهرة قد تكون مستمرة إلى يومنا هذا.

ليس هناك إجماعٌ أكاديمي حول عدد المفردات ذات الأصل العربي في الإنجليزية. في دراستة الشهيرة (1933) حول هذه الظاهرة، قدم الباحث الإنجليزي والت تايلور التقدير الأعلى، وهو حوالي الألف مفردة، غير أنه نفسه أشار إلى أن أغلب هذه المفردات قد خرجت من التداول، وأن عدد المفردات التي لا تزال شائعة إلى حد ما يناهز 260 مفردة لا غير. بعد ذلك بأربيعن سنة تماماً، أحصت ساهرة عبدالحميد السيد عدد المفردات العربية التي لا تزال على قيد التداول في الإنجليزية فوجدتها 515 مفردة. من المفيد في هذا السياق أن نذكر الدراسة التي وضعها تشارلز أوغاستوس فنل عام 1892، والتي أحصت في الإنجليزية 225 مفردة ذات أصل عربي، ذلك لأنها لم تكتفِ بإحصاء المفردات العربية بل قامت أيضاً بمقارنة باقي اللغات على الإنجليزية. وقد أتت العربية حسب هذه الدراسة في المرتبة السابعة (مسبوقةً من قِبل اللاتينية فالفرنسية والإيطالية والإسپانية واليونانية والهندية). بعد ذلك بحوالي قرن، أي عام 1987، قام دايڤد بارنهارت بمقارنة مماثلة، وأتت النتيجة شبيهة، حيث حلّت العربية في المرتبة السادسة (بعد الفرنسية فاليابانية والإسپانية والإيطالية واللاتينية) (المرجع نفسه).

فضلاً عن ذلك، فقد شغفت العربية العقول الإنجليزية في العلم والأدب، وهناك العديد من الأمثلة التاريخية على ذلك. فقد سافر الباحث الإنجليزي آدلر أوف باث في أوائل القرن الثاني عشر إلى جنوب مضيق المانش لكي يدرس العربية، وقام بترجمة لوائح الخوارزمي الفلكية إلى اللاتينية، إلا أنه لم يكن وحيداً في نشاطه هذا، بل كان عدد لا يستهان به من الأكاديميين الإنجليز يقومون باستطلاعات نحو القارة الأوروپية سعياً وراء مخطوطات عربية يقومون بترجمتها إلى اللاتينية، وكانت الدراسات العربية -أو الـ Arabum studia مثلما كانت تُعرف باللاتينية- حقلاً أكاديمياً هاماً. حتى أن جامعة أوكسفورد استحدثت منصبها الأول للپروفيسور اللاودي للغة العربية عام 1636، وقد شغله آنذاك إدوارد پوكوك الذي كان قد ألف كتاباً اسمه «نبذة عن تاريخ العرب» (وِلسن 2001).

في الأدب، يمكن الحديث عن دجفري تشوسر في القرن الرابع عشر باعتباره أول كتاب إنكلترا الكبار الذين بدؤوا باستعارة المفردات العربية واستخدامها في مؤلفاتهم، ذلك أنه كان شديد الاهتمام بالعلوم والفلسفة القرْوَسطية التي كانت تعتمد بشكلٍ كبير على العربية. في الواقع فإن الإنكليزية تدين لـ تشوسر بكلمة Arabic نفسها، غير أنها تدين له بما مجموعه 24 كلمة ذات أصلٍ عربي استعارها عبر الفرنسية إجمالاً، نذكر منها almanac (التقويم) التي تأتي من كلمة «المناخ» وnadir (الحضيض) التي تأتي من كلمة «النظير»، وalkali (القِلي)، sating (الساتان) التي تأتي من كلمة «زيتوني» (نسبةً إلى بلدة تسنكيانغ في الصين).
استمر تداول الكلمات العربية في الأدب الإنجليزي خلال عصر التنوير، وإن تم استخدامه لا لخلق كلمات جديدة بل لإشاعة جو إكزوتيكي في عدد من المؤلفات المتعلقة بالشرق. كان هذا حال «مؤلفات السير وليام دجونز في سبعينات وثمانينات القرن الثامن عشر، ووليام بكفورد في روايته "ڤاتِك" (1784)، ولورد بايرون في عدد من القصائد، وتوماس مور في "لالاّ رُخ" [رواية] (1817) وبالضرورة في الترجمة الأكاديمية التي قام بها إ.و.لاين لكتاب "تسالي الليالي العربية" (40-1838)» (كاي 1994).

اليوم، توجد المفردات العربية في شتى المجالات في اللغة الإنجليزية، وللعد لا للحصر نذكر بأن المتكلم بالإنجليزية يستخدم كلماتٍ عربية عن قصد أو بغير قصد كما يلي: في العمارة، وفي علوم الحيوان والطير، وفي الملابس والقماش، وفي علوم الكيمياء والألوان والمعادن، وفي ميدان الطعام والشراب، وفي الجغرافيا والسفر وعلم الفلك، وفي الأمور المنزلية والحياة اليومية، وفي الغناء والموسيقى، وفي المسرح، وفي مجال التبرج والتزيّن، وفي عالم النبات، وفي العلوم والرياضيات، وفي الرياضة، وفي التجارة والمال.

وهي حاضرة بشكل خاص في حقل الفلك، إذ إن كتاب «» لرتشارد هنكلي آلن اختتم بقاموس مصغر للمصطلحات العربية نظراً لغزارة أسماء النجوم ذات الأصل العربي المتداولة بشكل طبيعي في الإنجليزية. فضلاً عن ذلك، فقد أحصى ماريو پيي في كتابه «قصة اللغة الإنجليزية» 183 إسماً من أسماء النجوم، منها 125 إسماً -أي %68.3- ذو أصل عربي (كاي 1994).

في الجغرافيا أيضاً للعربية أثرٌ كبيرً على الإنجليزية، وهناك 94 مصطلحاً جغرافياً ذا أصل عربي على وجه التحديد (المرجع نفسه). المثير للاهتمام هو أنه من أصل هذه المصطلحات الـ 94، فأن 25 منها قد وفدت إلى اللغة الإنجليزية خلال القرن التاسع عشر، وأن 16 منها قد وفدت خلال القرن العشرين، مايعني أن العربية -وإن كانت قد توقفت فعلياً عن إمداد الإنجليزية بالمفردات المتعلقة بالفلك- لم تتوقف عن مد الإنجيزية فيما يختص بالمصطلحات الجغرافية.

أخيراً، لا بد لنا من الالتفات إلى حقل الرياضيات لأنه حالة خاصة في اللغويات العربية-الإنجليزية: لا يتجاوز عدد المفردات العربية المتعلقة بالرياضيات الـ9 مفردات، إلا أن معظمها لا يزال قيد التداول، كما أنه يحتل مكانة مركزية في حقل الرياضيات نفسه. من المعروف أن العرب هم الذين أدخلوا مفهوم وكلمة «الصفر» إلى الرياضيات الغربية، ومنها الإنجليزية، إلا أنهم أدخلوا أيضاً كلمات algebra (الجبر), وcipher (العمل على الرياضيات) وsineg (الجيب) (كاي 1994)؛ والواقع هو أن كلمة algorithm نفسها تعود لإسم الخوارزمي، وأن هذا الأخير لم يكتفِ بإعطاء إسمه لعنصر مفتاح الرياضيات، بل أعطى أيضاً نظام الأرقام العربي للحضارة الغربية بعد أن كانت تعتمد نظام الترقيم الروماني. وتمت ترجمة كتابه «كتاب الجمع والطرح ووفقا للحساب الهندي» إلى اللاتينية في القرن الثاني عشر، وكانت تلك هي الخطوة الأولى نحو اعتماد نظام الترقيم العربي في المغرب.

وقد أخذت أوروبا اللاتينية تعتمد نظام العد العربي ببطء شديد، بين القرنين الثالث عشر والسابع عشر الميلاديين. ويعزى هذا الاعتماد المتدرج إلى تعاظم التبادل التجاري بين العالمين. وقد استغرق الانتقال النهائي من نظام العد الروماني إلى نظام العد العشري، خمسة قرون طويلة. ففي سنه 1202م اعتمد ليوناردو دي بيزا الإيطالي، وفي سنة 1480م استخدمه بيارو بورجي، أما في فرنسا، فاعتُمد نظام العد الهندو-عربي سنة 1485م. ولم تعتمده إنجلترا إلا سنة 1604م. ومع هذا، ظل استخدامه نادراً قبل سنة 1800م.

إذا ما أردنا تلخيص حكاية اللغة العربية مع اللغة الأنجليزية، فإن النتيجة كالتالي:
أتى تأثير العربية نتيجة لغات وسيطة كاللاتينية القرَوسطية والفرنسية، وعدد المفردات العربية فيها التي لا تزال على قيد التداول يقارب 400 مفردة. إتجاهياً، الوجود اللغوي العربي في الإنكليزية إلى تضاؤل.

حدث الجزء الأكبر من تأثير العربية في لغات العالم القديم، على الأخص، بين القرنين الثامن والثاني عشر ميلاديين، غير أن اللغة العربية ظلت تقريباً هي اللغة الأولى في العالم، في مجالات التجارة والعلوم والدبلوماسية، نحواً من ألف سنة. تمت ترجمة معظم المؤلفات الإغريقية الكلاسيكية العلمية والفلسفية إلى العربية في القرن التاسع. وانطلاقاً من هذا الأساس، حقق العلماء العرب في مجالات الدراسات الثقافية أو الإنسانية والعلوم والطب والرياضيات تقدماً كبيراً في المعرفة. ومن خلال هذا التواصل، والإنصهار المعرفي، والتلاقي بين حضارات وثقافات متنوعة، قدم العرب إسهاماتهم التى نُقلت بعد ذلك إلى أوروبا، مما اتاح لهذا الاثر اللغوي البقاء في اللغة الإنجليزية بشكل مباشر أو غير مباشر. إِلاّ أن النتاج البشري المادي أو المعنوي؛ كونية إنسانية عامة، لا تقتصر على فئة أو حضارة بشرية دون أخرى. ومن خلال المكانة التي تتمتع بها اللغة الإنجليزية في وقتنا الحاضر، على الصعيد الدولي في الحياة السياسية والتجارية والأمنية والإتصالات والترفيه والتواصل ووسائل الإعلام والسياحة والتعليم ومجالات أخرى متعددة، مما يمنح الإنجليزية مناخ التأثير اللغوى وقد أصبحت اللغة العالمية الأولي والأسرع انتشاراً في العالم.

تأثير اللغة العربية على اللغة الإنجليزية يظهر في العديد من الدخائل ومنها على سبيل المثال لا الحصر:
إضافة إلى كلمات أصلها هندي (شطرنج - نرنج) أو فارسي (جيب) أو حبشي (قهوة) وانتقلت إلى الإنجليزية عبر اللغة العربية.

اللغة الإنجليزية بات لها انتشارا واسعا وملحوظا في العالم العربي وخصوصا الخليج العربي بسبب تطور الحياة بشكل عام والسياحة بشكل خاص مثل الإمارات وقطر ولها انتشار قوي في السعودية بسبب تطور الحياة وشهدت نقلة نوعية في الآونة الأخيرة وبسبب الحجاج واختلاف لغاتهم فمن الأسهل التعامل معهم باللغة الإنجليزية. أما في دول المغرب العربي نرى أن انتشار اللغة الإسبانية والفرنسية بسبب الاحتلال الفرنسي والقرب الجغرافي.

كان انتشار اللغة الواسع سببا في وجود لهجات عديدة لها كما أنها مكون أساسي في العديد من اللغات الهجينة.

غابت الراء الساكنة في لهجات إنجلترا وأستراليا، لكنها بقيت في معظم أمريكا واسكتلندا وإيرلندا. في إنجلترا، الفرق الأكبر هو بين لهجات الشمال والجنوب، وفي أمريكا لهجات الشمال الشرقي والجنوب الشرقي تختلف عن لهجة معظم الناس. لهجة اسكتلندا التقليدية تختلف كثيرا عن اللهجات الأخرى في الأصوات والمفردات، ففي رأي البعض أصبحت لغة مختلفة وليست لهجة، ولهجة البحر الكاريبي الكريولية كذالك.

تكتب الإنجليزية بالأبجدية اللاتينية، وقد كان للتحول من الحروف الأنجلوساكسونية إلى اللاتينية تأثيره البالغ في صعوبة الإملاء.
تكتب حروف الإنكليزية كالتالي:
في الإنجليزية الترتيب العادي هو الفاعل، ثم الفعل، ثم المفعول به. والصفة تأتي قبل الاسم الموصوف.
كما توجد صفة الفعل Adverb وتأتي بعد الفعل غالباً لها ثلاثة أنواع أحدها فقط يمكن تغيير موقعه من الجملة.

جمع الاسم بزيادة ـسْ s -أو ـزْ - z مثلا، جمع "كَات" (cat قط) هو "كَاتْسْ" (cats). لكن بعض الكلمات لها ما يشبه جمع التكسير: "مَان" (man رجل) تصبح "مَن" (men). وتضيف السين أيضا بعد الاسم في حالة الجر بعد اسم (ليس حرف)، لكن تكتبه بشكل آخر، مثلا: مَانْز (man's) تعني الرجلِ أو شيء يملكه الرجل. كما أيضا يمكننا تحويل الأفعال إلى أسماء أو مصادر بإضافة ing مثل watching تصبح بمعنى مشاهدة ونستخدم ال ing أيضا في الأفعال المضارعة.

الفعل الإنجليزي بسيط بالمقارنة إلى الفعل العربي. له ثلاثة صيغ عادية: المضارع وهي جذر الكلمة، والماضي بزيادة ـدْ أو ـتْ (ed)، والاسم المفعول التي تشبه الماضي في معظم الكلمات. وأيضا نذكر اسم الفاعل التي دائما هي المضارع بإضافة ـِنْگ (ing). ويمكن الحصول على صيغ أخرى بتركيب هذه الصيغ مع أفعال مساعدة، مثلا للحصول على المجهول تضيف الاسم المفعول بعد "بِي" (be كن)، فتقول "هِي وَزْ كِلْدْ" (He was killed هو قُتل) من "كِلْ" (kill اقتل).

في المضارع، تضيف ـس أو ـز (s) إلى الفعل إذا كان الفاعل الغائب.

فعل كان لها صيغ أكثر من أي فعل أخرى: مثلا: بِي (be) "كُن، أن يكُون"، أَم (am) "أكون"، إز (is) "يكون"، وز (was) "كان" وغيرها.

الضمائر في حال الفاعل هي:
تتكلم الإنجليزية في بلدان متعددة وإنها لغة رسمية في 54 بلداً، وبنسبة طريقة اللفظ توجد لهجات فريدة كثيرة، مثل أنواع الإنجليزية في إنجلترا واسكتلندا وأيرلندا، والأنواع في الولايات المتحدة (اللحظ العادي ولحظ الشمال الشرقي والجنوب الشرقي والغرب الأوسط)، والإنجليزية الهندية، والإنجليزية الأسترالي.

بالنسبة للكتابة، يوجد نظامان أساسيان، النظام الإنجليزي والنظام الأمريكي. الاختلافات بينها ليست عديدة ومعظمها تقع في طريقة متوقعة، وبسبب ذلك من السهل أن يقرأ أي متكلم نصوص بأي نظام. على العموم تكتب الإنجليزية في الولايات المتحدة وكندا بالنظام الأمريكي، وفي بريطانيا ومستعمراتها بالنظام البريطاني.

أمثلة عن الاختلافات في الكتابة:




</doc>
<doc id="1007130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007130" title="لغة فرنسية">
لغة فرنسية

الفرنسية أو الفرنساوية هي إحدى اللغات الرومانسية التي يتكلم بها نحو 80 مليون شخص في جميع أنحاء العالم كلغة رسمية أساسية، وحوالي 190 مليون شخص كلغة رسمية ثانية، وحوالي 200 مليون شخص آخرين كلغة مكتسبة. وينتشر هؤلاء الناطقون بها في حوالي 54 بلدا حول العالم وهي اللغة الوحيدة الموجودة بالقارات الخمس بجانب اللغة الإنجليزية.

معظم من ينطق بالفرنسية كلغة أصلية يعيشون في فرنسا، حيث نشأت اللغة. أما البقية فيتوزعون بين كندا، وبلجيكا، وسويسرا، وأفريقيا الناطقة بالفرنسية، لكسمبرغ، وموناكو.

تنحدر اللغة الفرنسية من اللغة اللاتينية لغة الإمبراطورية الرومانية، مثلها مثل كثير من اللغات العالمية الأخرى كالبرتغالية، الإسبانية، واإيطالية، والكتلانية والرومانية. يشبهها في هذا النسب أيضا بعض اللغات المحلية كاللغة القسطانية أو الأُكْسِيتَانِيَّة وهي اللغة التي يتكلم بها أهل أوكسيطانيا بجنوب فرنسا، واللغة النابولية لغة سكان نابولي بإيطاليا، وغيرها.

كما أن تطور اللغة الفرنسية قد تأثر كثيرا باللغات السلتية وهي فرع من عائلة اللغات الهندية الأوروبية. وذلك لكون اللغات السلتية كانت منتشرة في مناطق واسعة في غرب ووسط أوروبا من قبل الشعوب السلتية أو الكلتية في العصور ما قبل الرومانية والرومانية، أما الآن فهي محدودة في مناطق ساحلية صغيرة في شمال غرب أوروبا). وتأثر اللغة الفرنسية أيضا باللغة الجرمانية القادمة مع غزاة شعب الإفرنج الذين دخلوا فرنسا بعد انتهاء السيطرة الرومانية عليها.

الفرنسية لغة رسمية في 29 بلدا، تشكل بمعظمها ما يسمى الفرانكوفونية، أي مجتمع الدول الناطقة بالفرنسية. هي أيضا لغة رسمية في جميع وكالات الأمم المتحدة، وفي عدد كبير من المنظمات الدولية.

تبعا للاتحاد الأوروبي، فإن 129 مليون مواطن من الدول السبع والعشرين الأعضاء في الاتحاد الأوروبي يتكلمون الفرنسية (أي بنسبة 26% من أصل 497،198،740 وهو العدد الكلي لمواطني الاتحاد الأوروبي).
منهم 65 مليون مواطن (أي 12%) يتكلمون الفرنسية كلغة أساسية، و14 بالمئة يعلنون أنهم يتكلمونها كلغة ثانية، مما يجعلها ثالث أكبر لغة تحكى كلغة ثانية في الاتحاد الأوروبي، بعد الإنكليزية والألمانية.
بالإضافة إلى ذلك، فإنه ما قبل تنامي دور اللغة الإنكليزية في مطلع القرن العشرين، فإن الفرنسية كانت تعتبر اللغة الأبرز والأوسع انتشارا في المجال الدبلوماسي بين القوى الأوروبية والاستعمارية ككل، وأيضا كانت اللغة الأوسع انتشارا بين النخب التعليمية في أوروبا.

هي أكبر ثالث لغة في أوروبا حيث تعتبر اللغة الرسمية لفرنسا,بلجيكا,سويسرا,موناكو,أندورا ولوكسمبورغ.
كما تعلم اللغة الفرنسية على نطاق واسع في بعض الدول الأوروبية, حيث يتحدثها 23% من سكان المملكة المتحدة و 26% من سكان رومانيا كما يوجد هناك نسبة جيدة من المتحدثين بالفرنسية في إيطاليا والبرتغال وإسبانيا وغيرها من الدول.

نتيجة للإستعمار الفرنسي الواسع في قارة إفريقيا, انتشرت اللغة الفرنسية بشكل كبير في القارة السمراء, حيث أن اللغة الفرنسية لغة يتحدث بها الناس في 31 دولة إفريقية سواء كانت رسمية أم لم تكن. من أهمها: الكونغو الديمقراطية ,ساحل العاج, السنغال, الكاميرون, مدغشقر, جيبوتي, جزر القمر وغيرها. كما أن اللغة الفرنسية مستخدمة على نطاق واسع جداً في تونس والجزائر وموريتانيا والمغرب, حيث تعتبر اللغة الأهم بعد اللغة العربية ( اللغة الرسمية لهذه الدول ).

اللغة الفرنسية لغة رسمية في كندا ويتحدثها أكثر من 35% من السكان,معظمهم في مقاطعة كيبك.حيث يتحدث الغالبية الساحقة من سكان المقاطعة اللغة الفرنسية (فرنسية كبكية).

كما أنها اللغة الأكثر تحدثا بالولايات المتحدة بعد الإنجليزية والإسبانية والصينية على التوالي, وهي لغة رسمية في ولاية لويزيانا وذلك راجع للهجرة الفرنسية الكبيرة لهذه الولاية.
كما يتحدث باللغة الفرنسية عدة مناطق في قارة أمريكا الجنوبية مثل: هايتي وغوادلوب وغوايانا الفرنسية وغيرها.

للغة الفرنسية مكانة مهمة في لبنان كما أنها تعلم في مدارس سوريا, وهذا راجع للإستعمار الفرنسي في هذين البلدين.
كما أنها لغة مهمة في فيتنام ولاوس وكمبوديا لكن أهميتها تراجعت هناك أمام اللغة الإنجليزية.

اللغة الفرنسية تحتوي على 26 حرفاً وتكتب من اليسار إلى اليمين.

تختلف الأبجدية الفرنسية عن الإنجليزية ببعض الحروف المضافة "accent" مثل حرف ال "E" 
é,è,ê,ë 
و تلك الإضافات تغير نطق تلك الحروف . مثل حرف c حيث يغير نطق الحرف من c إلي s أي من "ك" إلى "س" كما في كلمة فرنسي و هذا الحرف يسمي , أو ككلمة Garçon :ولد و تنطق Garson.
اللغة الفرنسية تشمل بعض الأحرف التي لا يوجد لها مقابل في اللغة العربية مثل حرف U أو E : 
-حرف U ينطق /u:/ هذا الحرف لا يوجد بنفس النطق في اللغة الانجليزية ولكنه موجود في اللغة الألمانية و هو حرف Ü
-حرف E لا يوجد في اللغة العربية و لكنه يُنطق مثل ألف مضمومة ولكن بفتح الفم. 
الفرنسية تحتوي الكثير من الحروف الساكنة فإذا أتت في أخر الكلمة لا تُنطق مثل : N , M, T, S, P, Z



</doc>
<doc id="1007137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007137" title="لغة ألمانية">
لغة ألمانية

اللغة الألمانية (تسمية ذاتية: ) تلفظ اللغة الرسمية للجمهورية الألمانية الاتحادية وللجمهورية النمساوية وهي إحدى اللغات الرسمية للإتحاد السويسري. تنتمي إلى اللغات الجرمانية الغربية، وتعتبر إحدى اللغات الأم الأكثر شيوعا في الاتحاد الأوروبي.

تُستخدم اللغة الألمانية في المقام الأول في ألمانيا (اللغة الأولى بالنسبة إلى أكثر من 95 ٪ من السكان)، النمسا (89 ٪) وسويسرا (65 ٪). وغالبية السكان في ليختنشتاين يتحدث الألمانية.

وتوجد الألمانية في شمال إيطاليا (في مقاطعة بولزان ومقاطعات أخرى) في المقاطعات الشرقية من بلجيكا، وفي منطقة الألزاس الفرنسية وفي بعض القرى الحدودية في السابق مقاطعة سوندرلاند بالدنمارك (تُكتب بالألمانية Nordschleswig وبالدنماركية Sønderjylland وفي العربية: سوندرلاند)

وتجد الألمانية أيضا في بعض المجتمعات الناطقة باللغة الألمانية في أجزاء من جمهورية التشيك والمجر وبولندا ورومانيا وكل من روسيا وكازاخستان وأيضا في بلغاريا، قبرص، سوريا ،مصر، اليونان، إيطاليا، المغرب، هولندا، البرتغال والدول الإسكندنافية وإسبانيا وتركيا والمملكة المتحدة، ويوغوسلافيا السابقة (البوسنة، صربيا ومقدونيا وكرواتيا و سلوفينيا).

أكبر التجمعات الناطقة باللغة الألمانية خارج أوروبا والاتحاد السوفياتي سابقا هي التي توجد في الولايات المتحدة وكندا والبرازيل والأرجنتين حيث هاجر الملايين من الألمان في ال 200 سنة الماضية، لكن الغالبية العظمى من أولادهم لم تعد تتحدث الألمانية أو حتى تتعلمها وكذلك توجد في البلدان الأخرى بسبب الهجرة الألمانية إلى كندا والمكسيك وجمهورية الدومينيكان وباراغواي والأوروغواي وشيلي بيرو وفنزويلا وجنوب أفريقيا وأستراليا

في البرازيل يوجد أكبر تجمع ناطقين باللغة الألمانية في أمريكا الجنوبية وفي مدن ريو غراندي دو سول وسانتا كاتارينا وبارانا وساو باولو وإسبيريتو سانتو البرازيلية وتجدها أيضا في الأرجنتين وباراغواي وشيلي

الألمانية في الولايات المتحدة هي خامس أكبر اللغات المحكية في المنزل (1.4 مليون نسمة) بعد الإنكليزية والإسبانية والصينية والفرنسية وفقا لتعداد عام 2000 الولايات المتحدة وبالتالي تعتبر الألمانية في الولايات المتحدة من أكبر التجمعات الناطقة بالألمانية خارج أوروبا وتتركز الألمانية في ولاتي داكوتا الشمالية وداكوتا الجنوبية ومونتانا وتكساس (تكساس الألمانية) وسانت لويس وشيكاغو ونيويورك.

(الألمان الكنديون) حيث هناك 622.650 من المتكلمين بالألمانية وفقا لآخر تعداد في عام 2006 ويوجد في مدينة كيتشنر، وأونتاريو جالية نشطة ومدن مونتريال، تورنتو وفانكوفر حيث كان لها نصيب من الهجرات الألمانية.

هناك أيضا أعداد كبيرة من السكان من ذوي الأصول الألمانية ويتركزون أساسا في مدن : مكسيكو سيتي وبويبلا، مازاتلان، تاباتشولا، وعدد أكبر من السكان المنتشرين في ولايات تشيهواهوا، دورانغو، وزاكاتيكاس.

في القرن 1840 شهدت أستراليا موجات هجرة من بروسيا وخاصة في منطقة سيليزيا، ومع انقطاعهم عن الألمانية تكونت لهجة ألمانية هناك من مزيج من الإنجليزية الأسترالية والألمانية، وفي الحرب العالمية الثانية شهدت اللغة الألمانية انخفاض في تعلمها، اما الآن فقد أصبحت اللغة الألمانية يتحدثها كبار السن.

لم تنتشر اللغة الألمانية كثيراً في الوطن العربي مع أنها لغة تفرض نفسها في مجالات كثيرة على عكس اللغة الإنجليزية والفرنسية اللتين انتشرت بقوة لأسباب سياسية وتاريخية، ولكن ثمة متعلمين للغة الألمانية واهتمام ألماني لتقوية العلاقات مع الوطن العربي ونشر اللغة الألمانية في العالم العربي، وتجد في مصر متعلمين لهذه اللغة ويوجد فيها معاهد مثل معهد غوته - مصر، كذلك هناك تنسيق أكاديمي في مجال التعليم العالي بين ألمانيا وبعض أقطار العالم العربي كالجامعة الألمانية الأردنية في عمّان والجامعة الألمانية بالقاهرة.

معظم المفردات الألمانية مشتق من فروع الجرمانية - الهندو أوروبية وهناك كلمات قليلة مشتقة من اللاتينية واليونانية وكلمات اقل من الفرنسية واخر شيء الإنجليزية.

أصل اللغة الإنجليزية هي اللغة الألمانية التي حملها معهم المهاجرون الألمان والكثير من الكلمات الألمانية تجدها في الإنجليزية ورغم أن الكلمات الفرنسية تجدها أكثر في الإنجليزية إلا أن قواعد الألمانية وتركيب الجمل تجدها قريبة جدا بعكس الفرنسية مثلا.

تروج العديد من المنظمات للألمانية بهدف نشرها في العالم والحكومة الألمانية المدعومة من معهد غوته (الذي سمي على اسم الكاتب الألماني الشهير يوهان فولفغانغ فون غوته) تهدف إلى تعزيز المعرفة بالثقافة واللغة الألمانية في أوروبا وبقية العالم. يتم ذلك عن طريق إقامة المعارض والمؤتمرات الألمانية والمواضيع المتصلة بالغة، وتوفير التدريب والتوجيه في التعليم واستخدام اللغة الألمانية.

هيئة الإذاعة الألمانية (دويتشه فيله) تقوم بتعليم اللغة الألمانية بواسطة الإنترنت باللغة العربية، ويقدم أيضا البث الاذاعي والتلفزيوني للقناة عبر موقعها على الإنترنت.





</doc>
<doc id="1007139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007139" title="ألمانية (توضيح)">
ألمانية (توضيح)

ألمانية قد تعني:


</doc>
<doc id="1007164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007164" title="صواب سياسي">
صواب سياسي

الصواب السياسي أو الصائب ساسياً ، اللياقة الأدبية، اللياقة السياسية، الكياسة السياسية، أو اللباقة الاجتماعية، هي نوع من التسميل تعّبر عن اللباقة اللفظية والكياسة بجميع أنواعها، وإجمالاً حسن اختيار المصطلح المؤدب والعبارة البليغة الذي لا تثير الفرقة والنزاع وتحاشي جرح شعور الآخرين، خصوصا عند الإشارة إلى فئات عرقية أو ثقافية أو دينية.

كما تستخدم في عدم الإشارة إلى جنس المخاطب حتى لا تتسبب في التمييز بين الجنسين، وعدم الإشارة إلى المرأة بلفظة السيدة أو الآنسة مساواة لها بالرجل الذي يشار إليه دائماً بالسيد بغض النظر عن حالته الاجتماعية، و"ذوو الاحتياجات الخاصة" بدل المعاقين و"المكفوفون" بدل العميان. كما تتجنب العبارات التي قد تعتبر مهينة لدى عرق معين سواء كانت شائعة في الحياة العامة أم لا.

مفهومه اليوم بات يختلف اختلافاً بيناً، إذ أصبح يشير إلى: أي عمل أو قول يصدران عن شخص يراعي فيهما مسايرة الرأي العام حول قضية من القضايا، والمقصود بالعبارة في الخطاب العام هو مراعاة جميع شرائح المجتمع، حتى إن تطلب هذا قول ما لا يعتقد به المرء، مثلاً في الترجمات العربية الحالية أصبحت تترجم كلمة "homosexual" ك "مثلي" بدل كلمة "شاذ" عن الطبيعة.

كان معروفا لدى الأوائل؛ فقد كانوا، على سبيل المثال، يسمون الأعمى "أبو بصير". تم استخدام المصطلح "politically correct" في الأصل من قبل الشيوعيين الرواد أو الحرس القديم بمعنى الالتزام أو التقيد بالخط السياسي للحزب في ثقافة المرء وسلوكه ولغته. إلا أن نشطاء حقوقيين وكتاباً في السبعينات من القرن الماضي أخذوا باستخدام هذا المصطلح على نحو تهكمي للسخرية من الالتزام العقائدي الدوغماتي لليساريين بالمسلك واللغة "التقدميين". ثم انهال عليه المحافظون الجدد في الثمانينات في معرض انتقادهم لمناهج التعليم المغرقة في التعددية الثقافية في الجامعات الأمريكية.

وقد كان هذا المصطلح وما ينطوي عليه من فكر ومواقف مصدر إلهام للكوميديين والساخرين والكتاب والمفكرين وغيرهم وصار يتسع في مفهومه.

مدلوله اليوم، في الإنجليزية والفرنسية وغيرهما من اللغات الغربية، بات يختلف اختلافاً بيناً، إذ أصبح يشير إلى: أي عمل أو قول يصدران عن شخص يراعي فيهما مسايرة الرأي العام حول قضية من القضايا، وتكون تلك المسايرة مقصودةً لذاتها ولأهداف لا علاقة لها في الحقيقة بتلك القضية. مثالاً لذلك: سياسي علماني يدرك أهمية الدين في مجتمعه، فلكي لا يصدم الحساسية الدينية لمواطنيه ويفقد بالتالي تعاطفهم لحزبه، فإنه يعتني عناية فائقة باختيار كلماته وعباراته، بحيث يقول أشياء يدغدغ بها المشاعر الدينية ويظهر بها حرصه على الدين وما شابه ذلك. فسلوك هذا السياسي ليس من اللباقة أو الحصافة في شيء، طالما أن اللباقة والحصافة من الصفات الإيجابية؛ أما المصطلح الذي نحن بصدده فهو بعيد كل البعد عن الإيجابية، بل ينزل منزلة صفات مثل: نفاق، ديماغوجية، صيد في المياه العكرة، وصولية، إلخ...

وظهرت العديد من العبارات البديلة التي تنضوي تحت التهكم والجدل، كأن يقال فلان "يعاني من مصاعب في الجاذبية" [gravitationally challenged] في تعبير بديل عن "سمين" – حفاظاً على مشاعر السمينين.
بعض المترجمين يقول أن الأمر لا يتعلق بالسياسة (ولو في معناها العام وتداعياتها وجلياتها المختلفة). فهذه العبارة تصب في جوهر ما هو سياسي سيما وأنها نُحتت في الولايات المتحدة ولها جذور تاريخية هناك خاصة فيما يرتبط بالأمريكيين الأصليين ومن أصل أفريقي بعد ما طالهم من حيف منذ استقلال هذا البلد.

وإذا اتفقنا على أن السياسة هي تلك العملية التي تنظم طريقة اتخاذ المجتمع لقراراته ووضع قواعد وضوابط لسلوك الأفراد والمؤسسات والتنافس على مراكز السلطة والقيادة والعمل في الوقت نفسه على التخفيف إلى أقصى حد ممكن من حدة النزاعات وما ينتج عنها من عدم استقرار.

المتعارف عليه بين منظري الفكر السياسي وهو من البديهيات أن أي قرار نتخذه في حياتنا اليومية هو قرار سياسي لأن له ضوابط وتبعات. فشراء سلعة معينة موقف سياسي، والانتماء إلى جمعية معينة قرار سياسي، والكياسة واللباقة والتلطف وعدم جرح شعور الآخر كلها قرارات سياسية. وعليه فإن عبارة "الصواب السياسي" تصب في قلب العمل السياسي والسلوك السياسي.

أما قاموس أمريكان هيريتدج (2005)، فيعرف العبارة أنها:

ويعرف قاموس لوغران روبير (2006) هذه العبارة أنها:

أثيرت العديد من النقاشات حول الصواب السياسي، لدرجة أنها تستخدم المصطلح وتقبل وجوده كقوة كبيرة، وهي تكاد تكون انتقادية دائما.

نددت الفيلسوفة البنيوية جوليا كريستيفا بالصواب السياسي، ولعبت كريستيفا دورا أساسيا في وضع الأساس الفلسفي حول الصواب السياسي في أمريكا، حيث ذكرت في عام 2001 في صحيفة نيو يورك تايمز تنديدها بالصواب السياسي وقالت أن أعمالها تعرضت للتشويه من قبل الأميركيين. ووصفت سياسات الهوية والصواب السياسي بصفة عامة بأنها شمولية.

في كتاب إلغاء بريطانيا، يقول بيتر هيتشينز: "ما يصفه الأميركيون ببساطة... "صواب سياسي" هو نظام فكري أكثر تعصبا للسيطرة على الجزر البريطانية منذ الإصلاح".

وقالت الأكاديمية كاميل باليا أن الصواب السياسي يمكِّن الأعداء من اليسار، وينفر الجماهير ضد الحركة النسوية.

يشير مقال بقلم لاري إلدر في مجلة FrontPage عن حادثة في برنامج بيل مار حيث تم استخدام مصطلح "الحثالة البيضاء"، في إشارة إلى ضيوف برنامج جيري سبرينغر وسأل 'لماذا يجوز قول كلمة "الحثالة البيضاء؟" ". تعليقا على هذا، ونقلا عن مثيل لهذا المصطلح في مجلة لامعة، سأل المدون إد دريسكول "لماذا نقبل تعريف "الحثالة البيضاء" في أمريكا الصائبة سياسيا؟".

يربط أستاذ جامعة بنسلفانيا ألان تشارلز كورز والمحامي هارفي سيلفرغيت الصواب السياسي بالفيلسوف الماركسي هربرت ماركوزه. ويزعمون أن الأفكار الليبرالية عن حرية التعبير قمعية، بحجة أن هذا "المنطق الماركوزي" هو قاعدة حول رموز الكلام في الجامعات الأمريكية، والتي يراها البعض على أنها نوع من الرقابة. أنشأ كورز وسيلفرغيت لاحقا مؤسسة حقوق الفرد في التعليم، والتي تقود حملات ضد رموز الكلام الصائبة سياسيا.

بعض النقاد المحافظين يزعمون أن الصواب السياسي هو تقويض ماركسي للقيم الغربية. يصف وليام ليند وباتريك بيوكانان الصواب السياسي كتقنية نشأت من مدرسة فرانكفورت، من خلال ما يصفه بوكانان بأنه "ماركسية ثقافية". يقول بوكانان، في كتابه وفاة الغرب: "الصواب السياسي هو ثقافة ماركسية، وهو نظام لمعاقبة المعارضة ولمحاربة البدع الاجتماعية وكما حاربت محاكم التفتيش البدع الدينية. وعلامتها هي التعصب".

ينتقد المحافظون ذوو التعليم العالي في الولايات المتحدة أن الآراء السياسية للجامعات هي أكثر تحررا من عامة الناس الذين يؤثرون في الجو السائد للصواب السياسي.




</doc>
<doc id="1007166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007166" title="فرقة البانزر الثانية">
فرقة البانزر الثانية

فرقة البانزر الثانية هي فرقة بانزر ألمانية شكلت في 15 أكتوبر 1935 بقيادة الجنرال هاينز جوديريان ويقع مقرها في فورتسبورغ، بعد ضم النمسا لألمانيا عام 1938 انتقل مقر الفرقة إلى النمسا، شاركت الفرقة في الاجتياح الألماني لبولندا عام 1939 وفرنسا عام 1940.


</doc>
<doc id="1007244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007244" title="علم جزيرة مايوت">
علم جزيرة مايوت

العلم الرسمي لجزيرة مايوت هو العلم الفرنسي ذو الألوان الثلاثة الأزرق ,الأبيض والأحمر. العلم الغير الرسمي والذي يستخدم محليا في جزيرة مايوت يتكون من شعار النبالة على خلفية بيضاء اللون وفوقها مكتوب اسم مايوت Mayotte .


</doc>
<doc id="1007251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007251" title="شاذ (توضيح)">
شاذ (توضيح)

الشاذ اسم فاعل من الشذوذ. ومنه:



</doc>
<doc id="1007266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007266" title="مضاض متدلي">
مضاض متدلي

المُضاض المتدلي نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

ينتشر في منطقة الهيمالايا في شمال باكستان والهند.


</doc>
<doc id="1007298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007298" title="سد الكرخة">
سد الكرخة


</doc>
<doc id="1007300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007300" title="باتلفيلد 2: مودرن كومبات">
باتلفيلد 2: مودرن كومبات

باتلفيلد 2: مودرن كومبات هي لعبة فيديو تستخدم أسلوب إطلاق النار من منظور الشخص الأول.وهي من سلسلة باتلفيلد صدرت على إكس بوكس وبلاي ستيشن 2 في 25 أكتوبر 2005 في أمريكا الشمالية.، صدر تحديث للعبة على الاكس بوكس 360 برسومات محسنة وميزات الإنترنت.

تدور احداث اللعبة حول حرب خيالية بين الناتو والصين تجري في كازاخستان.
في هذا اللعبة تسطتيع التنقل بين الجنود بشكل سلس وتسطتيع انزل جنود عبر الطائرات بواسطة زيادة النقاط التي تكسبها من قتلك لجنود


</doc>
<doc id="1007304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007304" title="قمحانة">
قمحانة

قمحانة هي بلدة سورية تتبع ناحية مركز حماة في منطقة مركز حماة في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 13,228 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء..

تقع إلى الشمال من مدينة حماة بحوالي 8 كم، وتمتد من سفح جبل زين العابدين شرقاً إلى خربة الحجامة وضفاف نهر العاصي غرباً ومن مدينة حماة جنوباً إلى طيبة الإمام شمالاً، يرتفع مركزها عن مستوى سطح البحر حوالي 338 م ويتفاوت هذا الارتفاع لتنوع تضاريسها بين النهر والجبل والسهل والوديان العديدة التي تجتاز البلدة مثل:

تعود تسمية بلدة قمحانة إلى اللغة السريانية والمعنى الحرفي للكلمة الأقماح (من القمح) ما يدل على البعد التاريخي للبلدة وقدم زراعة القمح فيها والتي ما زالت مزدهرة حتى اليوم.

اشتهرت قمحانة بزراعتها وخاصة عندما كانت مركزاً مهماً لزراعة العنب لعدة عقود في القرن المنصرم وزراعة القمح والزيتون المزدهرتان تاريخياً في البلدة حتى اليوم ومع انتشار الآبار والاستثمار الأمثل لمياه نهر العاصي انتشرت زراعة اللوزيات والفواكه علماً أن مساحة الأراضي المروية تبلغ /27130/ دونم أما الأراضي غير المروية فتبلغ مساحتها /14525/ دونم ويغلب زراعتها بالزيتون والشعير.

تتميز بلدة قمحانة بموقع هام بحكم قربها من مدينة حماة ووقوعها على طريق عام حماة – حلب ما أدى إلى انتشار المنشآت الصناعية التي تنوعت بين صناعة ثقيلة كمعمل الحديد ومعامل الزيوت ومعاصر الزيتون وجرش وتغليف الحبوب وصناعات معدنية وصناعات غذائية متنوعة.

يوجد بالقرب من البلدة عدة مواقع هامة مثل جبل زين العابدين الذي يؤمه الآلاف من المصطافين يومياً في شهور الربيع والصيف وكذلك موقع الدفاعي الذي يحتاج إلى العناية ليعود موئلاً مهماً للسياحة الداخلية ويوجد على نهر العاصي بمحاذاة البلدة أكثر من عشرة مواقع لأوابد النواعير منها الدفاعي والمرديشة والناصرية وتاريخياً كان يتبع لقمحانة تل الناصرية الذي يعتبر بحسب مديرية الآثار موقعاً هاماً وضخماً على طراز مملكة قطنا تعود آثاره لعدة حقب أهمها البرونزي الوسيط.



</doc>
<doc id="1007311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007311" title="ميخائيل كاتوكوف">
ميخائيل كاتوكوف

ميخائيل إفيموفيتش كاتوكوف (17 سبتمبر 1900 - 18 يونيو 1976)، قائد عسكري سوفييتي شغل منصب قائد القوات المدرعة في الجيش الأحمر أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية، وهو واحد من أكثر قادة المدرعات السوفييت موهبة.

التحق ميخائيل كاتوكوف بالجيش الأحمر كجندي في عام 1919، وخدم أثناء الحرب الأهلية الروسية، وعمل بعد ذلك كقائد لوحدة مدرعة. وفي عام 1935، تخرج من أكاديمية ستالين العسكرية. لعب كاتوكوف دورًا بارزًا خلال معارك الغزو الألماني للاتحاد السوفييتي كقائد لجيش حرس الدبابات الأول السوفييتي الذي قاده خلال معركة كورسك وعملية باغراتيون وهجوم فيستولا - الأودر ومعركة برلين. كما قاد لواء حرس الدبابات الأول خلال معركة موسكو والفيلق الميكانيكي الثالث خلال عملية مارس.

أثناء معركة الدفاع عن موسكو عام 1941، استطاع لواء الدبابات الرابع بقيادة كاتوكوف الذي كان جزءً من فيلق حرس البنادق الأول، أن يوقف فرقة الدبابات الألمانية الثانية بقيادة هاينز جوديريان قرب تولا، لذا كرم لهذا الإنجاز. في وقت لاحق خلال عملية مارس في ديسمبر 1942، نجحت وحدة كاتوكوف في اختراق الخطوط الألمانية. وفي معركة كورسك، كان جيش كاتوكوف أحد الجيشين اللذان كانا أكثر تضررًا نتيجة الهجوم الألماني على الجبهة الجنوبية. إلا أنه استطاع أن يثبت أمام هذا الهجوم، وشنّ هجمات مضادة ألحقت خسائر كبيرة في صفوف الألمان.

حصل ميخائيل كاتوكوف على لقب بطل الاتحاد السوفيتي مرتين في 29 سبتمبر 1944 و6 أبريل 1945. بعد الحرب، أصبح القائد العام للقوات الميكانيكية في القوات السوفييتية التي تمركزت في ألمانيا، وبعد ذلك أصبح المفتش العام للجيش. توفي مخائيل كاتوكوف في 18 يونيو 1976.


</doc>
<doc id="1007313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007313" title="جورج واشنطن كارفر">
جورج واشنطن كارفر

جورج واشنطن كارفر (1864 – 1943م). عالم أمريكي أسود نال شهرة عالمية لأبحاثه الزراعية. اشتهر كارفر على وجه الخصوص بأبحاثه في مجال الفول السوداني، إذ ابتكر أكثر من 300 مُنتج من الفول السوداني، من بينه بديل للحليب ومسحوق للوجه، وحبر طباعة، وصابون. وعلاوة على ذلك، عمل كارفر أيضًا على خدمة مصالح السود، وعلى تحسين العلاقات بينهم وبين البيض.

ولد كارفر تحت العبودية في مزرعة بالقرب من دياموند في ميسوري. وبعد ميلاده بقليل، لقي والده مصرعه في حادث، بينما قام غزاة الليل باختطاف والدته، ومن ثم، قام موسى وسوزان كارفر بتربيته. وكان هذان الزوجان يملكانه حتى تم إلغاء الرق في عام 1865م.

وفي صغره، أبدى كارفر اهتمامًا بالغًا بالنباتات ورغبة قوية في التعلم. وقام الزوجان كارفر بتعليمه القراءة والكتابة. وعندما بلغ الحادية عشرة من عمره شد كارفر الرحال إلى نيشو في ميسوري للالتحاق بمدرسة مخصصة للأطفال السود.

وعلى مدى السنوات العشرين التالية، عمل كارفر في مختلف الوظائف لإعالة نفسه وسداد مصروفاته الدراسية، وفي عام 1890م، التحق بكلية سيمبسون في إنديانولا بأيوا. وأبدى كارفر موهبة واعدة كرسام، ولكنه قرر بدلاً من ذلك مواصلة دراسته الزراعية. وفي عام 1891م، انتقل إلى كلية ولاية أيوا الزراعية (تسمى الآن جامعة ولاية آيوا) في أميس. وحصل كارفر على درجة البكالوريوس في الزراعة عام 1894م، ثم على درجة الماجستير في عام 1896م.

واصل كارفر أبحاثه في الفطريات، وهو المجال الذي تخصص فيه في جامعة أيوا. غير أنه بدأ بالتدريج في توجيه اهتمامه نحو صيانة التربة والوسائل الأخرى لتحسين إنتاج المحاصيل. وفي الوقت نفسه، كتب كارفر كتيبات ونشرات حول الزراعة التطبيقية ووزعها على المزارعين في ألباما، وفي ولايات أخرى. وسعى كارفر أيضًا إلى تعليم المزارعين في الجنوب ـ وخاصة السود منهم ـ الممارسات الزراعية الكفيلة بزيادة الإنتاج، من خلال المؤتمرات والمعارض المتجولة والتجارب العملية والمحاضرات العامة.

لم يتزوج كارفر قط، وتبرَّع في عام 1940م بجميع مدخراته البالغ قدرها 33,000 دولار لصالح معهد توسكيجي من أجل إنشاء مؤسسة أبحاث جورج واشنطن كارفر للبحوث الزراعية.

تلقى كارفر العديد من الجوائز نظير إنجازاته. وفي عام 1916م، أصبح زميل الجمعية الملكية للفنون في لندن. وفي عام 1923م، منحه الاتحاد الوطني لتقدم الملونين قلادة سبينغارن لأعماله المتميزة في مجال الكيمياء الزراعية. وفي عام 1939م، حصل كارفر على وسام ثيودور روزفلت نظير إسهاماته العظيمة في العلوم. وفي عام 1951م، تم إنشاء نصب جورج واشنطن كارفر التذكاري على مساحة 85 هكتارًا في مزرعة في ميسوري كان كارفر قد ولد فيها.


</doc>
<doc id="1007332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007332" title="عبري (توضيح)">
عبري (توضيح)

عبري تسمية ل:




</doc>
<doc id="1007334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007334" title="مضاض أسامي">
مضاض أسامي

المُضاض الأسامي نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

ينتشر في مناطق ولاية أسام شمال الهند، ومن هنا أخذ اسمه.


</doc>
<doc id="1007339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007339" title="مضاض أمريكي">
مضاض أمريكي

المُضاض الأمريكي نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

ينتشر في أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="1007340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007340" title="ابن">
ابن

الابن والابنة هما أبناء رجل وامرأة نتيجة تزاوجهما وحدوث إخصاب فحمل فولادة. فيصبح بولادتهما الرجل أباً والمرأة أماً أما من أبنائهم فيطلق على الذكر ابناً وعلى الأنثى ابنةً.

ابن هو مصطلح في اللغات السامية للتعبير عن النسب. يُستعمل مصطلح ابن لتأكيد نسب الابن لقبيلة أو لأبيه.

1) يُكتب مصطلح ابن بالألف إذا وُجد في بداية الاسم العلم. 
مثال:

2) يُكتب مصطلح ابن بدون ألف إذا وُجد في وسط الاسم العلم. 
مثال:



</doc>
<doc id="1007358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007358" title="لفظ حبري">
لفظ حبري

اللفظ الحبري (اللفظ العبري "محبرة" ترجمته بالعربية "دواة" وبالإنجليزية inkhorn "قرن حبر" ثم استعمل هذا الأخير بمعنى "ما يرغب فيه أهل الكتابة") هو اللفظ الغريب يريد به قائله تعجيب سامعه. أطلق في اللغة الإنجليزية على الألفاظ الفرنسية "المزخرفة" التي لهج بها الكتبة أي أكثروا من استعمالها فما كانوا إلا يسرفون في استعمال الحبر لها. يطلق عموما في اللغة على اللفظ الدخيل لا طائل فيه.



</doc>
<doc id="1007359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007359" title="صالون غربي">
صالون غربي

السالوون أو صالون هو نوع من المقاهي كان منتشراً في الغرب الأمريكي في القرن التاسع عشر.

و يمثل رمزا من رموز تلك الحقبة التاريخية المرتبطة في الأذهان بالصراعات في الغرب الأمريكي والتي زاد من تثبيتها الصورة المتكررة لتلك المقاهي التي توردها أفلام الوسترن، إذ طالما صورت تلك الأفلام الصالون مسرحا لمعارك العائلات والعصابات في تلك الفترة داخله وخارجه.
تتميز مداخل الصالونات بباب خشبي يفتح على جانبين.


</doc>
<doc id="1007388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007388" title="مضاض شاحب الأوراق">
مضاض شاحب الأوراق

المُضاض الشاحب الأوراق نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

موطنه تايوان.


</doc>
<doc id="1007390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007390" title="جسر الشيخ حسين">
جسر الشيخ حسين

جسر الشيخ حسين أو معبر نهر الأردن، هو أحد المعبرين الواقعين على حدود الأردن وإسرائيل. سمي باسم "جسر الشيخ حسين" نسبة إلى الشيخ حسين عبد الهادي من عرابة (جنين) الذي قام ببناء الجسر لعبور الحجاج إلى الأردن. ومن الأحداث التي دارت عليه معركة (واقعة) الشيخ حسين بين الجيش الأردني والجيش الإسرائيلي في 30 نيسان 1966، والتي قام بعدها الملك الحسين بن طلال بتقليد وسام الاستقلال لقائد الفئة محمد الوقفي وترفيعه ترفيعاً استثنائياً ميدانياً.


</doc>
<doc id="1007393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007393" title="كرة قدم فلسطينية">
كرة قدم فلسطينية

عرفت فلسطين كرة القدم مع بداية القرن العشرين وتشكل أول فريق كروي عام 1908 في مدرسة الروضة في القدس.وازدهرت كرة القدم في بداية العشرينات ابان فترة الاحتلال البريطاني لفلسطين وتأسس الاتحاد الفلسطيني لكرة القدم عام 1928 في مدينة القدس وانضمت فلسطين رسمياً للاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1929 وشاركت فلسطين في تصفيات كأس العالم سنة 1934 والذي أقيم في إيطاليا وكانت نتيجة مباراتي فلسطين امام مصر هي الفاصلة في الوصول إلى نهائيات مونديال إيطاليا 1934 وخسرت فلسطين مباراتيها امام مصر في القدس والقاهرة وتأهلت مصر إلى النهائيات. وشاركت فلسطين في تصفيات كاس العالم 1938 وعلى ضوء ذلك كان المنتخب الوطني الفلسطيني لكرة القدم أول منتخب عربي آسيوي يشارك في تصفيات كأس العالم.

وازدهرت الكرة الفلسطينية في بداية الثلاثينات والأربعينات وأنشأت العديد من الفرق الفلسطينية منها نادي الدجاني والأرثوذكسي في القدس، ونادي إسلامي يافا وإسلامي حيفا، وفي عكا النادي القومي وعكا الرياضي، وفي غزة نادي غزة الرياضي والنادي العربي والنادي الأرثوذكسي ومن أشهر اللاعبين الفلسطينيين في تلك الفترة جبر الزرقة، جورج مارديني، ميشيل الطويل، عبد الرحمن الهباب ،رشاد الشوا، حيدر عبد الشافي ،جورج رشماوي


</doc>
<doc id="1007413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007413" title="مضاض مجنح">
مضاض مجنح

المُضاض المجنح نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

موطنه شرق آسيا.


</doc>
<doc id="1007417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007417" title="غريب حيوي">
غريب حيوي

الغريب الحيوي أو الدخيل الحيوي هي المادة الكيميائية التي توجد في الكائن الحي ولكنّها لا تنتج عادةً أو يتوقّع أن تكون موجودة فيه. يمكنها أيضاً أن تغطّي المواد التي توجد في تراكيز أعلى بكثير من المعتاد. تحديداً, الأدوية مثل المضادات الحيوية هي غريبة حيوياً في البشر لأنّ الجسم البشري لا ينتجها بنفسه, كما أنّها ليست جزءاً من النظام الغذائي العادي.
المكونات الطبيعية يمكن أيضاً أن تصبح غريبة حيوياً إذا تمّ تناولها من قبل كائن حي آخر, مثل امتصاص الهرمونات الطبيعية البشرية من قبل سمك وجد في أسفل جدول مصبّات مصنع معالجة مياه المجاري, أو الدفاعات الكيماويّة التي تنتجها بعض الكائنات الحية كحماية ضدّ المفترسين .
ومع ذلك, مصطلح الغريب الحيوي غالباً ما يستخدم ضمن سياق الملوثات مثل المواد السامة ومركبات ثنائي الفينيل متعدد الكلور وتأثيرها على الكائنات الحية , لأنّ المواد الغريبة حيوياً تفهم كمواد غريبة بالنسبة لكامل النظام الحيوي, أي مواد اصطناعية, الّتي لم توجد في الطبيعة قبل تركيبها من قبل قبل البشر. مصطلح الغريب الحيوي مشتقّ من الكلمات اليونانيّة ξένος (غريب) = غريب , أجنبي و βίος (بيوس, فيوس) = الحياة, بالإضافة إلى اللاحقة اليونانية للصفات - τικός, - ή, - ό(tic).

"المقالة الرئيسية: استقلاب الغريب الحيوي " 
الجسم يزيل الغريب الحيوي من خلال استقلاب الغريب الحيوي. هذا يتكوّن من تعطيل وإفراز الغريب الحيوي, ويحدث غالباً في الكبد. طرق الإفراز هي البول, البراز, التنفس, والعَرَق. الأنزيمات الكبديّة هي المسؤولة عن استقلاب المواد الغريبة الحيوية من خلال تنشيطها أولاً (الأكسدة, الانقسام, التميّؤ و/أو الترطيب للغريب الحيوي), وبعد ذلك اقتران المستقلب الثانوي النشيط مع حمض الغلوكورونيك أو الكبريتيك, أو الغلوتاثيون, ثم تتلى بالطرح في الصفراء أو البول. مثال لمجموعة من الأنزيمات المسؤولة عن استقلاب الغريب الحيوي هو السيتوكروم P450 الميكروسومي الكبدي. هذه الأنزيمات الّتي تستقلب المواد الغريبة الحيوية هي مهمّة جداً للصناعة الدوائية, لأنّها مسؤولة عن انحلال الأدوية.
الكائنات الحية يمكنها أيضاً أن تتطوّر لتحتمل المواد الغريبة الحيوية. مثال على ذلك هو التطور المشترك لإنتاج التيدرودوتاكسين في سمندل الماء ذو البشرة الخشنة وتطوّر مقاومة التيدرودوتاكسين في مفترسه, أفعى الرباط الشائعة . في ثنائي الفريسة والمفترس هذا, سباق الأسلحة التطوري أنتج مستويات عالية من السمية في سمندل الماء ومستويات عالية مماثلة من المقاومة في الأفعى. هذه الاستجابة التطورية تستند على تطور أشكال الأفعى المعدلة للقنوات الشاردية الّذي يتصرّف السمّ بناءً عليه, بحيث يصبح مقاوماً لآثاره.
"المقالة الرئيسية: الغريب الحيوي البيئي "
المواد الغريبة الحيوية تصبح مشكلة كبيرة جداً في أنظمة معالجة الصرف الصحي , لأنّها مواد جديدة نسبياً ومن الصّعب تصنيفها. المضادات الحيوية , على سبيل المثال, تمّ اشتقاقها من النباتات أصلاً, وبحيث تحاكي المواد الطبيعية الموجودة. هذا, سويّة مع طبيعة الاحتكار الطبيعي لمصانع معالجة مياه الفضلات المحليّة يجعل من المستحيل تقريباً إزالة حمل الملوّثات الجديد هذا.
بعض المواد الغريبة الحيوية مقاومة للتحلّل. على سبيل المثال, قد تكون كلوريدات عضوية اصطناعية مثل البلاستيك والمبيدات الحشرية, أو مواد كيميائية عضوية متواجدة طبيعياً مثل الهيدروكربونات العطرية المتعددة الحلقات (PAHs) وبعض الأجزاء من النفط الخام والفحم. ومع ذلك, يُعتقد أنّ الكائنات الحية الدقيقة قادرة على تخفيض تقريباً جميع المواد الغريبة الحيوية المعقدة والمقاومة المختلفة الموجودة على الأرض. العديد من المواد الغريبة الحيوية تنتج مجموعة متنوّعة من الآثار الحيوية, الّتي تستخدم عندما توصف باستخدامها في تجربة حيوية.
"المقالة الرئيسية: زرع الأعضاء الغريبة "
المصطلح غريب حيوي يستخدم أيضاً للإشارة إلى أعضاء مزروعة من نوع واحد إلى آخر. على سبيل المثال, يأمل بعض الباحثين أنّ القلوب وأعضاء أخرى يمكن زرعها من الخنازير إلى البشر. كثير من الناس يموتون كل عام الّذين كان من الممكن إنقاذ حياتهم إذا كان عضو حرج متوفراً للزرع. الكلى هي الآن العضو المزروع الأكثر شيوعاً. الأعضاء الغريبة الحيوية من الضروري تطويرها بطريقة ما بحيث لا يتمّ رفضها من قبل نظام المناعة .
• العضو الاصطناعي
• استقلاب الدواء
• التلقيح الطبي
• التبرع بالأعضاء
• الاستروجين الغريب



</doc>
<doc id="1007420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007420" title="النظرية الكهرومغناطيسية">
النظرية الكهرومغناطيسية

وضع الفيزيائي الإنجليزي جيمس كلارك ماكسويل في سنة 1864م النظرية الرياضية للكهرومغنطيسية. وطبقا لهذه النظرية فإن التأثير الذي يغير الحقول الكهربائية والحقول المغنطيسية أحدهما على الآخر يسمح بسير الموجات. ولموجات ماكسويل النظرية نفس الخواص النظرية التي قيست للضوء. فالشحنات الكهربائية الاهتزازية، التي تنتج الضوء، هي الشحنات الكهربائية في الذرات. وقد برهن الفيزيائيون الذريون سابقا على وجود هذه الشحنات الكهربائية الاهتزازية. وقد عزز عمل ماكسويل النظرية الموجية للضوء.
تعارضت نظرية ماكسويل الكهرومغنطيسية مع فكرة وقفت في طريق قبول العلماء للنظرية الموجية لأكثر من قرن. فقد شعر العلماء أنه يجب عليهم أن يجدوا الوسط
(المادة) الذي تنتقل خلاله موجات الضوء. وعللوا ذلك بأنه إذا كان الضوء ينتقل على شكل موجات فإنه يجب أن يكون هناك شيء تنتقل خلاله،كما هو الحال في موجات الصوت التي تحتاج إلى هواء للانتقال خلاله. ولكن بالنسبة للضوء فإن هذا الشيء قد لا يكون مادة، لأن الضوء يمكنه الانتقال في الفراغ. ولكي يتجنب العلماء هذه الصعوبات افترضوا أن الوسط الذي يسير خلاله الضوء هو الأثير. وباءت جميع المحاولات لملاحظته أو قياس خواص الأثير بالفشل. وأصبح العلماء أكثر اقتناعا بعدم وجود الأثير. وقد تحطمت نظرية الأثير بوساطة التجارب التي أجراها ألبرت مايكلسن والفيزيائي الأمريكي إدوارد مورلي في سنة 1887م.


</doc>
<doc id="1007461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007461" title="مضاض شوكي الثمار">
مضاض شوكي الثمار

المُضاض الشوكي الثمار نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

موطنه الصين.


</doc>
<doc id="1007469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007469" title="حرابية">
حرابية

الفصيلة الحرابية فصيلة نباتية تتبع رتبةالحرابيات من ثنائيات الفلقة. تضم هذه الفصيلة 90-100 جنس تجمع حوالي 1300 نوع من المتسلقات والجنبات والشجيرات.



</doc>
<doc id="1007476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007476" title="مطار دوسلدورف الدولي">
مطار دوسلدورف الدولي

مطار دوسلدورف الدولي مطار دولي في مدينة دوسلدورف يعد كبرى مطارات ولاية شمال الراين - وستفاليا والثالث بين كبرى مطارات ألمانيا.افتتح سنة ١٩٢٧ وتبلغ مساحته ٦١٣ هكتار ويبعد 6 كم عن شمال دوسلدورف و4 كم جنوب راتنجن.سعته السنوية ٢٢ مليون راكب.

إحصاءات المطار من الموقع الرسمي له


</doc>
<doc id="1007484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007484" title="مطار شتوتغارت الدولي">
مطار شتوتغارت الدولي

مطار شتوتقارت الدولي مطار دولي في مدينة شتوتغارت يعد كبرى مطارات ولاية بادن فورتمبيرغ والسابع بين كبرى مطارات ألمانيا.افتتح سنة 1936 وتبلغ مساحته 395 هكتار>يبعد 12 كم جنوب شتوتغارت.سعته السنوية 14.1 مليون راكب.

إحصاءات المطار وحقائقه من الموقع الرسمي له


</doc>
<doc id="1007496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007496" title="مطار برلين تيجيل الدولي">
مطار برلين تيجيل الدولي

مطار برلين تيجل الدولي مطار دولي في العاصمة الألمانية برلين وبالتحديد تيجيل،يعد كبرى مطارات برلين السبع والرابع بين كبرى مطارات ألمانيا.افتتح سنة 1948 وتبلغ مساحته 466 هكتار،يبعد 8 كم عن برلين.سعته السنوية 12 مليون راكب.قررت السلطات المسؤولة عنه إغلاقه بعد انتهاء أعمال إنشاء مطار برلين براندنبرق وتوسعة مطار برلين شونفيلد في فترة لا تتجاوز 6 أشهر تبدأ من يونيو 2012.

تقرير عن مطار برلين تيجيل من موقع مطارات برلين


</doc>
<doc id="1007507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007507" title="أكاتي">
أكاتي

أكاتي هي بلدية في مقاطعة راغوزا في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1007535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007535" title="منطقة لندن الحضرية الكبرى">
منطقة لندن الحضرية الكبرى

منطقة لندن الكبرى الحضرية (بالإنجليزية:Greater London Urban Area) هي المجتمعات الحضرية القائمة حول عاصمة إنجلترا لندن، على النحو المحدد في مكتب الإحصاءات الوطنية. وكان يقدر عدد سكانها 8,505,000 في عام 2005، واحتلت مساحة 1،623.3 كم مربع (626.8 ميل مربع) في عام 2001.

في عام 2001، حدد مكتب الإحصاءات الوطنية في لندن الحضرية الكبرى بأنها تتكون من المناطق التالية:

داخل لندن الكبرى هناك 33 منطقة مقابلة لمدينة لندن وضواحي لندن، وهي:



</doc>
<doc id="1007538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007538" title="يوكو شيمومورا">
يوكو شيمومورا

يوكو شيمومورا (下村陽子 "شيمومورا يوكو") هي ملحنة يابانية ولدت في 19 أكتوبر 1967 في محافظة هيوغو.






</doc>
<doc id="1007543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007543" title="أبل ليزا">
أبل ليزا

بدأ ستيف جوبز في العمل على جهاز "أبل-ليزا" في 1978، ولكنه أُخرج من فريق ليزا في عام 1982 بسبب الخلافات الداخلية، وسيطر بدلا من ذلك على مشروع "جيف راسكين" للحواسيب قليلة التكلفة "ماكنتوش". فاندلعت حربٌ بين "قمصان الشركات" العاملين على مشروع ليزا، و"قراصنة جوبز" العاملين على مشروع ماكنتوش، حول المنتج الذي سيصل إلى السوق أولا لينقذ شركة أبل. فاز جهاز ليزا بالسباق في عام 1983، وأصبح أول حاسوبٍ شخصي يباع للعامة بواجهةٍ جرافيكية مُستخدِمية "جُوُي"، ولكن المشروع فشل تجاريا، نظرا لارتفاع التكلفة ومحدودية البرامج المتاحة.



</doc>
<doc id="1007545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007545" title="اتفاق عنتيبي">
اتفاق عنتيبي

اتفاق عنتيبي نص للاتفاقية الإطارية، التي وقعت عليها خمس دول حتى الآن من دول حوض النيل وهي: "إثيوبيا وأوغندا ورواندا وتنزانيا وكينيا"، وهي الترجمة غير الرسمية للاتفاق الذي لاقى رفضاً من دول المصب "مصر والسودان"، لأنه ينهى الحصص التاريخية للدولتين "55.5 مليار متر مكعب لمصر و18.5 مليار متر مكعب للسودان"، بعدما نص الاتفاق الذي وقع في مدينة عنتيبى الأوغندية في 10 مايو الجارى على أن مرتكزات التعاون بين دول مبادرة حوض النيل تعتمد على الاستخدام المنصف والمعقول للدول، بأن تنتفع دول مبادرة حوض النيل انتفاعاً منصفاً ومعقولاً من موارد مياه المنظومة المائية لنهر النيل، على وجه الخصوص الموارد المائية التي يمكن تطويرها بواسطة دول مبادرة حوض النيل وفق رؤية لانتفاع معقول.
وفيما يلى نص الاتفاق كما نشره موقع "أفريقيا اليوم":
"دول المبادرة تدرك الأهمية الاقتصادية والاجتماعية لنهر النيل لشعوب دول الحوض مع رغبتهم القوية في التعاون للاستفادة من الموارد العظيمة لنهر النيل والتي توثق علاقتها معاً وفق تنمية مستدامة لكل دول الحوض، آخذين في الاعتبار أن نهر النيل مورد طبيعى وبيئى لفائدة كل دولة، مؤكدين أن الاتفاقية الإطارية حاكمة لعلاقاتها، وأن مبادرة حوض النيل هي أساس التكامل والتنمية المستدامة والمتسقة وأساس للحوار حول موارد نهر النيل حماية لحقوق أجيال المستقبل، ومؤكدين كذلك على رغبتهم في تأسيس منظمة تدير موارد نهر النيل وتحقق تنمية متوازنة لها آخذين في اعتبارهم المبادرة الدولية لتطوير التعاون والتنمية المستدامة للموارد المائية، ولذا اتفقت على الآتى:
الباب الأول
الإطار الحالى للاتفاقية الإطارية
الاتفاقية الإطارية تطبق لتحقيق التنمية والحماية والحوار حول إدارة موارد نهر النيل وموارده وإنشاء مؤسسة كآلية للتعاون بين دول حوض النيل.
الباب الثاني
تعريفات لأغراض الاتفاقية الإطارية للتعاون (أ) حوض النيل يقصد به الامتداد الجغرافى لنهر النيل (ب) يستخدم هذا التعريف كمرجعية بيئية وللحماية والحوار من أجل التنمية.
نظام نهر النيل يقصد به مجرى نهر النيل وحوافه والمياه الأرضية المرتبطة بنهر النيل وتستخدم هذه الوحدات في أى موقع فيه إشارة للمياه. (ج) الإطار يقصد به الاتفاقية الحالية للتعاون الإطاري. (د) دول مبادرة نهر النيل أو دول مبادرة النيل أو مبادرة النيل أو دول المبادرة يقصد بها الدول الأعضاء في الاتفاقية الإطارية والتي هي بالضرورة أعضاء في مبادرة حوض النيل. (ه) المفوضية يقصد بها مفوضية مبادرة نهر النيل المنشأة بموجب الفقرة 3 من هذه الاتفاقية الإطارية. (و) الأمن المائى يقصد به حق دول المبادرة في الاستخدام الآمن للمياه في مجالات الصحة, الزراعة, الثروة الحيوانية والحماية والبيئة.
الباب الثالث
أولاً المبادئ العامة:
النظام: نهر النيل ومياهه يجب حماية استخدامها وتنميتها وفقاً للمبادئ العامة الآتية: (1) التعاون.
مرتكزات التعاون بين دول مبادرة حوض النيل تؤسس على المساواة والتعاون العابر للحدود والمنافع والثقة المشتركة في حوار متسق من أجل حماية نهر النيل والجهود المشتركة لتحقيق التنمية الاجتماعية والاقتصادية. (2) التنمية المستدامة
مرتكزات التنمية المستدامة في حوض النيل (3) التابعية
ترتكز التابعية على اين ما وجدت تنمية وحماية موارد نهر النيل تنفذ بأقصى ما يمكن. (4) الاستخدام وفقاً للانصاف والمعقولية.
تعتمد على الاستخدام المنصف والمعقول للدول. (5) الحد من الإضرار بالدول
ترتكز على الحد من الإضرار الحاد ببقية الدول (6) حق دول المبادرة في استخدام المياه داخل حدودها
يرتكز على أن لكل دولة لديها الحق في استخدام مياه نهر النيل وفق للاستخدامات التي تمت الإشارة لها. (7) الحماية والحوار:
ترتكز على أن دول المبادرة تتخذ الخطوات المهمة منفردة وبشكل جماعى عندما يكون ذلك ضرورياً لحماية مياه نهر النيل ومتعلقاتها. (8) المعلومات المرتبطة بالخطوات التخطيطية.
ترتكز على أن دول المبادرة تتبادل المعلومات حول الخطوات التخطيطية عبر مفوضية مبادرة حوض النيل. (9) مصلحة المجتمع.
ترتكز على مصالح الدول في منظومة نهر النيل. (10) تبادل المعلومات والبيانات.
ترتكز على تبادل المعلومات والبيانات التي ترتبط بالإجراءات المرتبطة بالموارد المائية عندما يكون ذلك ممكناً ويسهل مصالح الدول التي بينها اتصالات. (11) البيئة وتأثيراتها على التقييم والتقويم. (12) الحلول السلمية للخلافات.
اعتماد الحلول السلمية للخلافات. (13) المياه النقية والموارد الثمينة.
ترتكز على أن المياه النقية والموارد الثمينة ضرورية للحياة والتنمية والبيئة، ويجب أن تدار بالتعاون ووفق معايير أخلاقية مرتبطة بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية مع الحماية والحوار حول الموارد المرتبطة بها. (14) الماء لديه قيمة اقتصادية واجتماعية:
ترتكز على أن المياه والموارد الطبيعية لديها قيمة اقتصادية واجتماعية، والذي يستخدمها يجب أن يعطى الجانب الاقتصادى مراعاة مع الأخذ في الاعتبار الاحتياجات الإنسانية والإدارة الآمنة للمنظومة. (15) الأمن المائى:
يعتمد مبدأ الأمن المائى لكل دول حوض النيل.
الباب الرابع
الانتفاع المنصف والمعقول
أ - دول مبادرة حوض النيل تنتفع انتفاعاً منصفاً ومعقولاً من موارد مياه المنظومة المائية لنهر النيل, على وجه الخصوص الموارد المائية التي يمكن تطويرها بواسطة دول مبادرة حوض النيل وفق رؤية لانتفاع معقول
آخذين في الاعتبار دول المبادرة بما فيها المخاوف حول حماية الموارد المائية وكل دولة من دول المبادرة لها حق الانتفاع من الموارد المائية للمنظومة المائية لنهر النيل.
ب- ضمان الاستخدام المنصف والمعقول لموارد المنظومة المائية لنهر النيل ودول المبادرة تأخذ في اعتبارها الظروف المتعلقة بالموارد بما فيها محدوديتها.
ج - جغرافياً وهيدرولوجياً وبيئياً وكل العوامل الطبيعية المتعلقة بذلك.
د - الاحتياجات الاقتصادية والاجتماعية التي تهم دول المبادرة.
هـ السكان المعتمدون على الموارد المائية في كل دولة من دول المبادرة.
ز- التأثيرات على استخدامات الموارد المائية في الدولة والدول الأخرى من دول المبادرة.
ح- بما فيها الاستخدامات المتوقعة للموارد المائية.
ط- الحوار والحماية والتنمية والاستخدام الاقتصادى للموارد المائية والتكلفة من الخطوات التي تتخذ في التأثيرات.
ق - توافر البدائل لاستخدام معين مزمع أو قائم.
ر- مساهمة كل دول من دول المبادرة في مياه المنظومة المائية لنهر النيل امتدادات منطقة الحماية داخل حدود كل دولة من دول المبادرة.
3- بالإشارة إلى الفقرة الأولى والثانية عاليه مخاوف أى دولة من دول المبادرة تبحث بروح التعاون عندما تكون هناك حاجة لذلك.
4- وزن كل عامل من العوامل يؤخذ بعد مقارنته مع العوامل الأخرى بما يؤدى للاستخدام المنصف والمعقول على أن تجتمع كل العوامل للوصول لأسس على أساسها جميعا.
5 - دول مبادرة حوض النيل يتعين عليها داخل حدودها ووفقاً لمنظومتها القانونية الحفاظ على الاستخدام المستدام للمياه في ظل الظروف المحيطة.
6- دول مبادرة النيل عليها مراقبة قوانين وقواعد مفوضية نهر النيل المؤثرة على الاستخدام المنصف والمعقول.
الباب الخامس
الالتزام بعدم التسبب في ضرر جسيم:
1 - دول المبادرة تستخدم الموارد المائية لمنظومة نهر النيل داخل أراضيها آخذة في الاعتبار عدم تسبيب الأضرار الجسيمة لدول الحوض الأخرى.
2- في حالة إحداث دول من دول المبادرة لضرر كبير بدول أخرى من دول المبادرة وفى غياب الاتفاق على هذا الاستخدام عليها اتخاذ جميع التدابير اللازمة آخذة في الاعتبار الأحكام الواردة في المادة 4 وذلك بالتشاور مع الدولة المتضررة من أجل إزالة الضرر أو تخفيفه وعند الاقتضاء مناقشة التعويض.
الباب السادس
الحماية والمحافظة على حوض النيل ونظامه الآيكلوجي.
أ- حماية ورفع جودة المياه من خلال مبادرة حوض النيل.
ب -الحد من إدخال المبيدات أو الأشياء الجديدة على النظام الآيكولوجى لحوض نهر النيل.
ج- حماية التنوع الأحيائى في حوض النيل.
د - حماية الأراضى الجافة في حوض النيل.
ه - ترميم وإعادة تأهيل قواعد الموارد المائية.
دول مبادرة حوض النيل عبر مفوضية حوض النيل عليها اتخاذ خطوات لتنسيق علاقاتها الخارجية.
الباب السابع
تبادل المعلومات والبيانات
1 -إعمالاً لتعاونهم بشأن استخدام وتطوير وحماية حوض نهر النيل والموارد المائية، يتعين على دول حوض النيل تبادل المعلومات والبيانات ذات الصلة وحول الموارد المائية لحوض النيل حيثما كان ذلك ممكناً ويسهل استخدامها للدول ذات الصلة.
2 - في حال تقدم إحدى دول الحوض بطلب معلومات أو بيانات متوفرة لدى دولة أخرى عليها الاستجابة الكاملة لتوفير هذه المعلوات وفى حال وجود تكلفة للمعلومات والبيانات يجب أن تتحملها الدولة الطالبة للمعلومات والبيانات.
3 - تنفيذاً لمطلوباتها تحت الفقرة 1 ودول مبادرة حوض النيل اتفقت على مراقبة إجراءات تطوير مفوضية حوض النيل.
الباب الثامن
الخطوات التخطيطية.
1 - اتفقت دول مبادرة حوض النيل على تبادل المعلومات والبيانات عبر مفوضية حوض النيل.
2 - دول مبادرة حوض النيل ستراقب القواعد التي تضعها مفوضية حوض النيل لتبادل المعلومات والبيانات.
الباب التاسع
تقييم الأثر البيئى والحسابات.
1 _ التدابير المزمع اتخاذها وقد يكون لها آثار سالبة كبيرة يتعين على دول الحوض في مرحلة مبكرة اجراء تقييم شامل لتلك الآثار فيما يتعلق باراضيها واراضى دول الحوض الأخرى.
2 _ المعايير والإجراءات لتحديد ما إذا كان للنشاط آثار بيئية ضارة كبيرة توضع من قبل مفوضية حوض النيل.
3_ حيث تقتضى الظروف ذلك، وفقا للمعايير التي وضعتها مفوضية حوض نهر النيل، ودول الحوض التي نفذت تدابير من النوع المشار إليه في الفقرة 1 إجراء مراجعة للآثار البيئية لتلك التدابير. يجب أن يدخل في مشاورات مع الدولة المتعلقة بمراجعة الحسابات مع دول حوض النيل التي تأثرت بالتدابير بناء على طلبها.
4 _ على المفوضية أن تأخذ في اعتبارها التشريعات الوطنية لدول الحوض يجب أن تضع معايير لمراجعة التدابير القائمة في تاريخ نفاذ الاتفاق الاطاري.
5 _ يجوز لدول حوض النيل اجراء مراجعة للتدابير القائمة في تاريخ نفاذ هذا الإطار وفقا لتشريعاتها الوطنية ووفق للمعايير المعتمدة في هذا الاتفاق الإطاري
الباب العاشر.
التبعية في مجال حماية وتطوير حوض النهر.
في تخطيط وتنفيذ المشروعات وفقا لمبدأ التبعية في المادة المنصوص عليها في المادة (3) يتعين على دول حوض النيل اتخاذ الإجراءات الآتية:
أ _ السماح لجميع الدول التي يمكن ان تتاثربذلك المشروع في الدولة المعينة المشاركة بطريقة مناسبة في عملية التخطيط والتنفيذ.
ب _ بذل كل جهد ممكن ليتسق المشروع أو أي اتفاق مع الاتفاق الإطارى على نطاق الحوض.
الباب الحادى عشر
الوقاية والتخفيف من الظروف الضارة.
يجب، حوض النيل والدول منفردة، أو مجتمعة عند الاقتضاء من خلال تقاسم التكاليف من قبل الدولة أو دول حوض النيل التي يمكن أن تتأثر، وبذل كل جهد ممكن لاتخاذ جميع التدابير المناسبة لمنع أو تخفيف الشروط المتعلقة بمنظومة نهر النيل التي قد تكون ضارة بدول الحوض الأخرى، سواء كانت ناتجة عن سلوك بشرى أو لأسباب طبيعية، مثل ظروف الفيضانات، والأعشاب المائية الغازية، والأمراض التي تنقلها المياه، التغرين (انجراف التربة) وتآكل التربة والجفاف والتصحر. في تنفيذ هذا الحكم، يتعين على الدول أن تتخذ حوض النيل في الاعتبار المبادئ التوجيهية التي تضعها مفوضية حوض نهر النيل.
الباب الثاني عشر
حالات الطوارئ.
1 _ لأغراض هذا الحكم، «حالة الطوارئ» تعنى الحالة التي تسبب، أو تشكل تهديدا وشيكا أو تتسبب، في ضرر جسيم لدول حوض النيل، أو دول أخرى، وتنتج فجأة عن أسباب طبيعية، مثل الفيضانات والانهيارات الأرضية أو الزلازل، أو من سلوك الإنسان، مثل الحوادث الصناعية.
2 _ لا يجوز للدولة في حوض النيل، الإبطاء في إخطار الدول الأخرى التي يحتمل أن تتأثر وإنما عليها الإسراع بكل السبل المتاحة باخطار المنظمات الدولية المختصة بكل حالة طوارئ تنشأ في أراضيها.
3 _ على الدولة التي ينشأ داخل اراضيها طارئ التعاون مع الدول التي من المحتمل ان تتأثر به ومع المنظمات الدولية المختصة عند الاقتضاء وتتخذ على الفور التدابير العملية التي تقتضيها هذه الظروف لمنع وتخفيف الآثار الضارة لها عند حودث حالة الطوارئ.
4 _ عند الضرورة ويجب على دول حوض النيل الاشتراك في خطط الطوارئ لمواجهة الحالة الطارئة عند الاقتضاء كما عليها التعاون مع الدول الأخرى التي من المحتمل ان تتأثر والمنظمات الدولية المختصة.
الباب الثالث عشر
حماية حوض النيل والمنشآت ذات الصلة في حالة النزاعات.
لمنظومة نهر النيل والمنشآت ذات الصلة، والمرافق وغيرها من الأعمال، وكذلك المنشآت التي تحوى قوى خطرة في حوض نهر النيل حق التمتع بالحماية التي تمنحها مبادئ وقواعد القانون الدولي المنطبقة في النزاعات المسلحة الدولية وغير الدولية، ولا سيما قواعد القانون الإنسانى الدولي، ويجب أن لا تستخدم في انتهاك هذه المبادئ والقواعد.


</doc>
<doc id="1007551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007551" title="دومينيون">
دومينيون

الدومينيون هي الدولة المستقلة من دول الكومنولث البريطاني. وبمعنى آخر، هي الدول المستقلة ذاتيا والتي كانت في يوم ما تابعه لسياده المملكة المتحدة، منشئة لكل من الإمبراطورية البريطانية ودول الكومنولث، ابتداء من النصف الأخير من القرن التاسع عشر . وتشمل العديد من الدول على فترات مختلفة ومنها: كندا، أستراليا، نيوزيلاندا، دومينيون نيوفنلند، اتحاد جنوب أفريقيا، دولة إيرلندا الحرة، باكستان، دومينيون سريلانكا، كينيا، جامايكا، ونيجيريا.اوغندا الصومال

هو تسليط المستوطنين البيض على السكان الاصليين

نظام أوجدته بريطانيا لمستعمراتها التي تحتفظ باستقلالها الذاتي مع ارتباطها بالتاج البريطاني الع خربوش


نمتمت




</doc>
<doc id="1007559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007559" title="تشاودر">
تشاودر

برنامج شاودر بالأنجليزية "Chowder" هو برنامج من إنشاء كرتون نتورك يعتمد على الطبخ و المطبخ بشكل كبير وهو برنامج كوميدي 

تشاودر هو أرنب وردي سمين يحب الطعام كثيرًا. وهو مستعد لأكل أي شيء على الإطلاق. ويعيش تشاودر بصحبة المعلم، مانج دال الأسطوري وزوجته ترافلز.
مانج دال شيف مخضرم. فهو غالبًا ما يعرف كل شيء عن كل شيء وهو مثل الأستاذ الحكيم فدائمًا ما ينصح تشاودر. إلا أنه يعتقد أنه بغية كل النساء وحقيقةً هو ليس كذلك.
ترافلز هي القوة الحقيقية وراء شركة مانج دال المتخصصة في خدمات المطاعم. فهي تعطي الأوامر لزوجها الطبّأخ الأسطوري وكأنه تلميذ مشاغب إلا أنها ذات قلب من الذهب، وذلك يتجلى في بعض الأحيان.
هو فيل يبيع الفاكهة في كشك. وغالبا ما تكون أمه غاضبة عليه وأحيانا لا وهو صديق تشاودر

العاب تشاودر


</doc>
<doc id="1007567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007567" title="آتشي بوناكورسي">
آتشي بوناكورسي

آتشي بوناكورسي هي بلدة تقع في مقاطعة كاتانيا في صقلية في إيطاليا ويبلغ عدد سكانها 2,549 نسمة.


</doc>
<doc id="1007573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007573" title="مواقع مقدسة مسيحية">
مواقع مقدسة مسيحية

تعتبر كنيسة القيامة أهم كنيسة في العالم المسيحي في القدس حيث صُلِبَ ومات وقام يسوع المسيح، ثم كنيسة المهد في بيت لحم، حيث وُلِدَ يسوع المسيح وتُعْتَبَر كنيسة المهد من أقدم الكنائس في العالم، بعد ذلك تأتي كنيسة البشارة في الناصرة، حيث عاش وكبر السيد المسيح، وبنيت هذه الكنيسة في المكان الذي يعتقد فيه المسيحيين أن الملاك جبرائيل بشّر مريم العذراء. وما يميز هذهِ الكنائس أنه تتشاركها جميع الكنائس المسيحية الكبرى، كما تُعْتَبَر فلسطين التاريخية بلادًا مقدسةُ، إذْ، بحسب الإيمان المسيحي فيها وُلِدَ وعاش يسوع المسيح ورسله وحدثت معظم الأحداث المذكورة في العهد الجديد والعديد من الأحداث المذكورة في العهد القديم. وحسب التراث المسيحي انطلقت البشارة المسيحية من الجليل ويهوذا، أي من شمالي فلسطين وأوساطها، وانتشرت في أنحاء العالم.

هناك كنائس لها أهمية لبعض الطوائف ككنيسة القديس بطرس في مدينة الفاتيكان، المقدسة للطائفة الكاثوليكية، حيث تُعتبر كنيسة القديس بطرس أكبر كنائس العالم، وتُعتبر مدينة الفاتيكان عاصمة كاثوليك العالم، وهي تُدار من قِبَل بابا الفاتيكان والذي يُعتبر أيضاً القائد الرِِّوحي لما يقارب المليار كاثوليكي في مختلف بقاع الأرض.
وهناك كنائس مقدسة للأرثوذكس مثل آيا صوفيا في إسطنبول في تركيا وكنيسة القديس جورج في إسطنبول وهذه الكنيسة هي المركز للبطريرك المسكوني، وتُعرف أيضا أديرة جبل آثوس في اليونان كمنطقة نسكية حيث يسكن فيها رهبان من مختلف الكنائس الأرثوذكسية. 
كما تُشتهر مدينة أنطاكية وأفسس كمدن مقدسة لدى العالم المسيحي حيث أن لأنطاكية أهمية كبيرة لدى المسيحيين في الشرق، فهي أحد الكراسي الرسولية إضافة إلى روما والقسطنطينية والقدس وبطاركة الطوائف التالية يلقبون ببطريرك أنطاكية: السريان الأرثوذكس، الروم الأرثوذكس، السريان الكاثوليك، الروم الكاثوليك، السريان الموارنة، وفي أنطاكيا أطلق على المسيحيين لقب مسيحيين أول مرة.

أما أفسس فقد كانت مركز للمسيحية. فقد استخدمها الرسول بولس كقاعدة له. لقد كان الرسول بولس يٌجادل الحرفيين الذين كانوا في هيكل آرتميس (Temple of Artemis) وهناك كتب الرسول بولس رسالة كورنثوس الأولى من أنطاكية وأفسس. وتشتهر أفسس بوجود منزل القديسة العذراء مريم (بالتركية Meryemana " مريمانة" أي معناه الأم العذراء) فيها، يبعد بيتها 7 كم من مدينة سلكك (Selçuk)، الذي يٌعتقد بأنه آخر بيت سكنت فيه مريم العذراء "أم المسيح"، وهو الآن مكان للحج.

لاتوجد لدى الكنائس البروتستانتية أماكن مقدسة يتم الحج إليها كما في الكاثوليكية والأرثوذكسية، إلا بعض الاستثناءات مثل طائفة أو كنيسة الأنجليكان التي يوجد لها بعض الأماكن المقدسة مثل دير ويستمنستر وكاتدرائية القديس بولس ووستسمر آبي حيث هناك مركز كبير لأساقفة الكنيسة الأنجليكانية في العالم.

مع مرور الزمن كثرت الكنائس والمزارات الشهيرة التي ترتبط بالشهداء، الرسل والقديسين المسيحيين وأصبحت هذه المزارات الشعبية معترف بها كنسيًا وتخص أحيانا طائفة أو كنيسة معينة، ويتم الحج إليها، مثل المزارات الكاثوليكية الكثيرة والتي أشهرها: كنيسة البادري بيو، وفرنسيس الأسيزي في إيطاليا وكنيسة يعقوب كمبستولا في إسبانيا وكنيسة القلب الأقدس في فرنسا. وهناك كنائس أرثوذكسية شهيرة لها قيمة دينية وتاريخية فلذلك يتم الحج إليها وأشهر هذه الكنائس: دير السيدة في صيدنايا في سوريا ودير سيناء أو سانتا كاترين في مصر وكنيسة القديس باسيل في روسيا.

كما تتواجد مزارات عالمية كاثوليكية للعذراء، التي يتشفع لها الكاثوليك ويحج لها ملايين من المؤمنين، وترتبط هذه المزارات أحياناً بظهورات مريم العذراء، مثل: مزار عذراء لورد في فرنسا ومزار العذراء سيدة أفريقيا في الجزائر ومزار عذراء فاطمة في البرتغال ومزار العذراء السوداء في بولندا ومزار عذراء غوادالوبية في المكسيك ووتشتهر بعض التحف الفنية كرمز قوي للمسيحية مثل تمثال المسيح الفادي في البرازيل والذي يعد واحدا من عجائب الدنيا السبع الجديدة.

<div align="center">


</doc>
<doc id="1007574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007574" title="أعياد مسيحية">
أعياد مسيحية

أعياد مسيحية تكريم الأزمنة، ناجم عن نثر الأحداث الكتابية المرتبطة بالمسيح على العام، وهو ما يعرف لدى غالب الجماعات المسيحية باسم "السنة الطقسية"، والتي تستخدم في تحديد مواعيدها قواعد شمسية وقمرية متنوعة تطورت عبر التاريخ؛ المناسبات ذات الأهمية الكبيرة تؤدي إلى الأعياد وبشكل خاص عيد الميلاد وعيد الفصح؛ أيضًا فإن الكنائس المحلية قد تشتهر بعيد خاص بها غالبًا ما يرتبط بتذكار قديس اشتهر في المنطقة. وغالبًا ما تكون الأعياد المسيحية مترافقة مع مهرجات واحتفالات اجتماعية. إلى جانب المناسبات السنوية، هناك المناسبات المتكررة عبر قرن أو نصف قرن، والتي تعرف باسم اليوبيل، والتي تجد تشريعها في سفر اللاويين.


كما يحتفل المسيحيين بعيد رأس السنة وهي تصادف ليلة ال 31 ديسمبر من كل عام احتفالًا بانتهاء عام وبدء عام جديد، وعندما أضحت الديانة المسيحية ديانة عالمية، وأكبر دين من ناحية الأتباع، وبسبب تأثير الاستعمار الغربي، أصبح أغلب العالم يحتفل برأس السنة الميلادية.

ويحتفل المسيحيون في السادس من كانون الثاني يناير من كل عام لذكرى معمودية يسوع في نهر الأردن على يد يوحنا المعمدان، فحسب المعتقدات المسيحية انفتحت السموات في هذا اليوم وانطلق صوت يقول "هذا هو ابني الحبيب فله اسمعوا". ومن أبرز مظاهر العيد في المجتمعات الدول ذات الطابع الأرثوذكسي مثل روسيا وبلغاريا واليونان وإسطنبول أن يُلقى صليب في البحر ويقوم شاب بالغوص لاسترجاعه والغطس في بِرك المياه المتجمدة. ومن مظاهر الإحتفالات في إسبانيا وأمريكا اللاتينية خاصًة في كل من المكسيك والأرجنتين تقديم الهدايا من قبل المجوس الثلاثة ويرافق تقديم المجوس الثلاثة الهدايا مواكب وإحتقالات ضحمة ترافقه موسيقى عيد الميلاد والزينة والأضواء والمفرقعات. وتقوم لا بيفانا وهي مماثلة لأسطورة سانتا كلوز أو بابا نويل في الثقافة الإيطالية بتقديم الهدايا للأطفال في ليلة 6 يناير من كل عام.

كجميع الأديان تمارس المسيحية عادة الصيام وذلك لان يسوع صام، والصيام في المسيحية هي فترة انقطاع عن الشهوات الجسدية (الطعام) والشهوات الروحية (الأعمال السيئة)، وينقسم الصيام إلى عدة أقسام:

أما أشهر وأهم صوم فهو الصوم الكبير وهو أحد فترات الصيام حسب الديانة المسيحية في الطقوس الشرقية والغربية وتبلغ مدته 40 يومًا، ويختلف موعد هذا الصوم من عام إلى آخر بحسب تاريخ يوم عيد القيامة المجيد الذي يحدد في أي سنة من السنين بحسب قاعدة حسابية مضبوطة. ولا بد في الصوم من الانقطاع عن الطعام لفترة من الوقت، وفترة الانقطاع هذه تختلف من شخص إلى آخر بحسب درجته الروحية.

موسم الكرنفالات، يبدأ عادة مع العطلة التي تسبق الصيام الكبير، في المسيحية، وتبدأ الاحتفالات في الثالث من سيبتواغيسيما، وهو الأحد الأخير الذي يسبق أربعاء الرماد، لكنه في بعض الأماكن يبدأ قبل ذلك التاريخ بإثنى عشر ليلة، ويستمر حتى الليلة التي تسبق الصوم الكبير، وتعتبر الكرنفالات تقليد كاثوليكي، ثم دخلت على الاحتفالات الأرثوذكسية، لكن الكنائس البروتستانتية، وخصوصًا المتشددة منها، كانت ترفض القيام بهذه الاستعراضات. فقدت بعد فترة الكرنفلات هذا المعنى الديني، واتخذت شكلا علمانيًا لتنتشر في أرجاء العالم الغربي.

يسبق عيد الفصح أسبوع الآلام، وهو يقع في آخر أسبوع للصيام الأربعيني، ويبدأ هذا الأسبوع بيوم الأحد، أحد الشعانين وينتهي بيوم السبت في ليلة سبت النور، وأهم يوم في أيام الأسبوع المقدس هو يوم جمعة الآلام أو الجمعة العظيمة وهو يوم الجمعة التي تسبق عيد القيامة. وهي ذكرى صلب يسوع المسيح. تقام صلوات خاصة في هذا اليوم وقراءات من الإنجيل للأحداث التي تسبق الصلب وهو يوم مقدس للمسيحيين. غالبية الكنائس المسيحية ترى أن صلب المسيح وموته وثم قيامة المسيح في اليوم الثالث هي تحدي للموت وانتصار روحي عليه.


إلا أنه هناك أعياد أخرى شهيرة تنتشر في الشرق والغرب مثل عيد العنصرة، التجلي وميلاد مريم العذراء وعيد ارتفاع الصليب. كما يحتفل المسيحيين خاصة الكاثوليك، الذين يؤمنون بشفاعة القديسين، بأعياد القديسين، وأحيانا تكون هذه الأعياد يوم بطالة في العديد من الدول مثل عيد القديسة جان دارك في فرنسا، سان فرنسيس في إيطاليا، وسان باتريك في أيرلندا، وعيد البربارة المنتشر بين المسيحيون العرب في سوريا وبلاد الشام.

هنالك أعياد أيضًا ذات صبغة مسيحية أو أصلها مسيحي مثل عيد جميع القديسين (الهالويين)، والفالنتاين دي.
<div align="center">




</doc>
<doc id="1007584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007584" title="سوار العجيبة">
سوار العجيبة

سوار العجيبة برنامج كرتوني يتم بثه على قناة الجزيرة للأطفال وهو عبارة عن فتاة اسمها سوار هي عجيبة فهي قادرة على تحريك زورق ضخم بنفخة واحدة وقادرة على حمل حصانها بيد واحدة هي مشاكسة تعيش وحدها في منزل من حصان وقرد لها جيران بنت وولد تعرفوا عليها فصاروا يزرونها دوما ويشاركونها مغامراتها الشيقة هي الفتاة قوية وتحسطيع أن تحل المشاكل لكنّ حبها للمشاكسة لا يفارقها أبدا .


</doc>
<doc id="1007618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007618" title="منحنى تربيعي">
منحنى تربيعي

ألتربيعي (أو منحنى من الدرجة الرابعة) في الهندسة الوصفية هو منحنى فراغي يتم الحصول علية، في معظم الحالات، كتقاطع بين سطحين من الدرجة الثانية (مخروط, كرة, اسطوانة).

يمكن تحديد ألتربيعي عن طريق إيجاد نقاط مشتركة لعدة مقاطع عادة ما تجرى بمستويات متوازية بينها.

وفقاً للمواضع المتبادلة للسطحين المتقاطعين، يمكن تصنيف المنحنى ألتربيعي كما يلي :




</doc>
<doc id="1007625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007625" title="خلاط ساكن">
خلاط ساكن

الخلاط الساكن هو جهاز لخلط اثنين من المواد الهلامية. غالبا ما تكون مواد سائلة. تستخدم الخلاطات الساكنة في خلط الغازات كسوائل قابلة للامتزاج أو استخلاص الغازات من السوائل. يتكون الجهاز من عناصر خلط في (أنبوب) أسطواني أو مربع. يتراوح قطرها من 6 ملم إلى 6 أمتار. عناصر الخلاط تتكون من سلسلة من المرشحات التي تصنع من المعدن أو مجموعة متنوعة من المواد البلاستيكية. وبالمثل، يمكن تصنيع الخلاط السكوني من المعدن أو البلاستيك. تشمل مواد التصنيع النموذجي لمكونات الخلاط من الفولاذ المقاوم للصدأ، والبولي بروبيلين، تفلون، والبوليكتونات والمواد البلاستيكية.

تصميم آلية الجهاز يتضمن تقديم اثنين من السوائل في خلاط ساكن. تتحرك السوائل من خلال الخلاط، العناصر غير المتحركة باستمرار تمزج المواد. أما الخلط الكامل فيعتمد على متغيرات كثيرة بما في ذلك خصائص السوائل ، وقطر الأنبوب الداخلي، وعدد العناصر وتصميمها.


</doc>
<doc id="1007630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007630" title="التسلسل الزمني لثورة 25 يناير">
التسلسل الزمني لثورة 25 يناير

ثورة 25 يناير هي ثورة ضد الفقر والجوع والبطالة وغلاء الأسعار والعديد من الأسباب الأخرى. كان أهم مطالب الثورة رحيل النظام الحاكم للبلد بما فيه الرئيس ووزرائه وحاشيته.
وهذا المقال عبارة عن تسلسل أحداث الثورة وكل ما هو جديد بها، وينقسم هذا التسلسل إلى قسمين: ما قبل رحيل مبارك وما بعده.

ساهم نجاح الثورة التونسية في انتقال الحماس الثوري إلى مصر. بدأت بوادر الثورة منذ اليوم الأول من عام 2011، حيث بدأ التنظيم لإحتجاجات ومظاهرات ضد الحكومة بسبب العديد من المشكلات في المجتمع وأهمها كرامة المواطن المصري المعدومة في بلده، حيث التعذيب في الأقسام ومقار أمن الدولة، وإهانة أي متهم وتعذيبه حتى الموت مثلما حدث مع خالد سعيد وسيد بلال. ومن الأسباب الأخرى للثورة الفقر والبطالة.
ثار الشعب حتي رحيل الحاكم وحكومته وتكون هذه هي فترة ما قبل رحيل مبارك وتسليم قيادة البلاد إلى المجلس الأعلى للقوات المسلحة، وهي الفترة الانتقالية حتى تسليم البلاد إلى رئيس جديد بعد الانتخابات الرئاسية.

هذا الشهر مليء بالأحداث مثل تفجير كنيسة القديسين ومقتل سيد بلال ومقتل خالد سعيد علي يد قوات الشرطة. شهد هذا الشهر بداية الاحتقان في صفوف الشباب، وبدء التنظيم للثورة والمظاهرات. وكان بدايتها في 25 يناير لأنه كان يوافق عيد الشرطة.

وقد كانت المظاهرة ضد الفقر، والجهل ،والبطالة والغلاء ويطالبون برحيل الحكومة .

وبهذا كانت تظاهرات يوم الثلاثاء 25 يناير2011 هي الشرارة الأولى التي أشعلت لهيب الثورة المصرية رافعة شعار :الشعب يريد إسقاط النظام .
وأصدرت وزارة الداخلية وقتها بقيادة اللواء حبيب العادلي الأوامر بفض التظاهرات والاعتصامات في كافة أنحاء الجمهورية.

اليوم الثاني للثورة - الأربعاء 26 يناير 2011
بينما أكد وزير الخارجية الألمانى قلق الحكومة الشديد للوضع في مصر، داعياً جميع الأطراف إلى ضبط النفس ونبذ العنف.
وفى إسرائيل، رفض المتحدث باسم الخارجية التعليق، مكتفياً بالقول: «إننا نتابع الأحداث بدقة شديدة» .

اليوم الثالث للثورة - الخميس 27 يناير 2011


اليوم الخامس للثورة - السبت 29 يناير 2011


كما قام البنك المركزى المصري بمد تجميد العمل في جميع المصارف بالكامل لنفس المدة التي حددتها البورصة تحسبا لحدوث عمليات تخريب واستيلاء على البنوك .

31 يناير 2011
وواجهت المناطق الصناعية بالإسكندرية حالة من الارتباك الشديد نتيجة انعدام وسائل النقل العام والمواصلات الخاصة ونفاد المواد الخام بسبب تعطل خروجها من ميناءي الإسكندرية والدخيلة البحريين، وتوقف عمليات الإفراج الجمركي ومعامل فحص السلع بالهيئة العامة للرقابة علي الصادرات والواردات.وقدرت الخسائر بمصانع الإسكندرية فقط بنحو14 مليار جنيه .

1 فبراير 2011

فيما أكد الفريق أحمد شفيق رئيس الوزراء أن لديه إصرارا علي النجاح في مهمته الجديدة وعبور الأزمة الراهنة التي تمر بها البلاد .

وبحسب روايات شهود العيان، رمى مؤيدو مبارك في وقت لاحق بـقنابل حارقة "مولوتوف" وقطع من الأسمنت على المعتصمين في ميدان التحرير من أسطح البنايات المجاورة وأصابت بعضها مبنى المتحف المصري وكانت قوات الجيش قد رفضت التدخل التزاماً بالوقوف على الحياد، ولكنها أطلقت النار في الهواء في محاولة منها لتفريق المتظاهرين ،ويقول محتجون مطالبون بتنحي مبارك أن المهاجمين كانوا قوات شرطة ترتدي ملابس مدنية، وقد نشر نشطاء على موقع يوتيوب صوراً لهويات شرطة وبطاقات تابعة للحزب الوطني قيل أنه تم مصادرتها من المعتدين، وقد عرف الحادث إعلامياً باسم موقعة الجمل أو معركة الجمال، وقد أعلنت مصادر صحية أن عشرة أشخاص قد قتلوا وأصيب أكثر من 830 في الاشتباكات ،وقد كشفت التحقيقات بعد الثورة تورط قيادات كبرى في نظام مبارك، وأعضاء بالحزب الوطني ورجال أعمال في الاعتداء على المتظاهرين .
بعد انقطاع خدمة الإنترنت 6 أيام وبعد7 ساعات من وعد رئيس الوزراء الجديد أحمد شفيق باعادة بث خدمة شبكة المعلومات الدولية الإنترنت إلى مصر استقبل صباح 2 فبراير نحو61 مليون مستخدم الخدمة من جديد. وقد بلغت الخسائر جراء قطع الإنترنت إلى حوالي 51 مليار جنيه .
وقد قرر النائب العام فتح تحقيق مع حبيب العادلي بشأن ما جرى من احداث .
كما أكد أن جمال مبارك نجل الرئيس حسنى مبارك وأمين لجنة السياسات بالحزب الوطني لن يرشح نفسه للرئاسة المقبلة .
3 فبراير 2011



6 فبراير 2011

والإضرار العمد بأموال الشعب مع سبق الإصرار والترصد .



أكد السيد عمر سليمان نائب رئيس الجمهوريةأن ما أعلنه الرئيس حسني مبارك في كلمته يؤكد حسه الوطني وانحيازه لمطالب الشعب. وأكد سليمان في كلمة له إلى الشعب التزامه بإجراء كل ما يلزم لتحقيق الانتقال السلمي للسلطة وفقا للدستور .
وذكرت الصحيفة أن العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز طلب من الرئيس الأمريكي باراك أوباما، خلال اتصال هاتفى في ٢٩ يناير الماضي ألا يهين الرئيس مبارك .

11 فبراير 2011
وبعد نبأ تنحي مبارك انفجرت مظاهر الفرحة العارمة في شتي أنحاء البلاد، وخرج الملايين في جميع المحافظات إلي الشوارع والميادين ابتهاجا بتحقق أول مطالب الثورة المتمثل في إسقاط النظام .
وأشار أوباما في بيانه إلى أنه بتنحي الرئيس مبارك فإنه استجاب إلى تعطش الشعب المصري نحو التغيير لكن هذا ليس نهاية لعملية الانتقال في مصر بل هي البداية .

بعد تنحي الرئيس محمد حسني مبارك عن رئاسة البلاد، وتركه للسلطة تحت تصرف المجلس العسكري. أصبح المجلس الأعلى للقوات المسلحة هو القائم بأعمال رئيس الجمهورية وهو رئيس الفترة الانتقالية ؛ وهي فترة ما بعد تنحى مبارك حتى انتخاب رئيس جديد.
ونستعرض في هذا القسم "ما بعد تنحى مبارك " الأحداث التي شهدتها هذه الفترة منها: القبض على مبارك وأولى جلسات محاكمته هو ووزرائه ونجليه، مرورا بالعديد من المليونيات والمظاهرات وفض اعتصامات من قبل قوات الجيش وانتهاكات الجيش. ونصل في النهاية إلى أواخر العام حيث أحداث محمد محمود وأحداث مجلس الوزراء، وبداية التجهيز لانتخابات مجلس الشعب.

وبلاغات ضد عز والشريف وسرور وعدد من أعضاء مجلس الشعب والشورى يتهمونهم فيها بارتكاب ممارسات أدت إلى المساس باستقلال البلاد ووحدتها وسلامتها واستخدام القوة والعنف والتهديد والترويع والتحريض على تخريب ممتلكات الوطن .

كما قرر المجلس الأعلى للقوات المسلحة أن يتولى المجلس إدارة شئون البلاد لمدة ستة أشهر أو انتهاء انتخابات مجلسى الشعب والشورى والرئاسة، والالتزام بالمعاهدات الدولية وأن تظل حكومة الفريق أحمد شفيق والمحافظون في مراكزهم .
وحذر المجلس الأعلى للقوات المسلحة من خطورة تزايد الوقفات الاحتجاجية الفئوية على الاقتصاد القومى، مؤكداً أنها تؤدى إلى آثار سلبية من شأنها إرباك مؤسسات الدولة ومرافقها .


15 فبراير 2011


اعتقل المجلس الأعلى للقوات المسلحة كلاً من وزير الداخلية السابق حبيب العادلي ووزير الإسكان السابق أحمد المغربي ووزير السياحة السابق زهير جرانة وتاجر الحديد والصلبأحمد عز وبدأ التحقيق معهم.
18 فبراير 2011 :
19 فبراير 2011
20 فبراير 2011 :
21 فبراير 2011 :
22 فبراير 2011 
23 فبراير 2011 
24 فبراير 2011 
25 فبراير 2011 
26 فبراير 2011 :
وجاء في التعديلات الجديدة: اختصار مدة رئيس الجمهورية على دورتين متتاليتين مدة كل منهما 4 سنوات، ولا يحق له الترشح مرة أخرى مدى الحياة، وألا يقل سن الرئيس عن 40 عاما وبدون حد أقصى. كما تضمنت التعديلات أن يكون رئيس الجمهورية مصريا ومن أبوين مصريين وعدم حصول أي منهم على جنسية أخرى بخلاف الجنسية المصرية، وألا يكون متزوجا من أجنبية، وقد أصدر المجلس الأعلى لقوات المسلحة بيانا بمواد الدستور التي تم إدخال تعديلات عليها .

27 فبراير 2011 :

28 فبراير 2011 :

1 مارس 2011 :

2 مارس 2011 : إعلان الاستفتاء على تعديل الدستور المصري في يوم 19 مارس 2011

3 مارس 2011 : نتيجة للاعتصام الشديد ضد الفريق أحمد شفيق. تقدم أحمد شفيق باستقالته من منصب رئيس الوزراء وتسلم المنصب الدكتور عصام شرف

4 مارس 2011 : ذهب شرف لميدان التحرير يوم الجمعة لتأدية القسم أمام الجماهير.

5 مارس 2011 :

6 مارس 2011 :

7 مارس 2011 :

8 مارس 2011 :

9 مارس 2011 :

10 مارس 2011 :

11 مارس 2011 :

12 مارس 2011 :

13 مارس 2011 :

14 مارس 2011 :

15 مارس 2011 :

16 مارس 2011 :

17 مارس 2011 :

18 مارس 2011 :

19 مارس 2011 : تم الانتهاء من التصويت بالاستفتاء وإعلنت النتيجة بفوز (نعم لبقاء الدستور) بنسبة 77.27%

20 مارس 2011 :

21 مارس 2011 :

22 مارس 2011 : هجم المتظاهرون على مبنى جهاز أمن الدولة وحدث حريق بالمبنى.

23 مارس 2011 :

24 مارس 2011 :

25 مارس 2011 :

26 مارس 2011 :

27 مارس 2011 :

28 مارس 2011 :

29 مارس 2011 :

30 مارس 2011 :

31 مارس 2011 :

1 إبرايل 2011 :




</doc>
<doc id="1007635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007635" title="غوستاف كروكنبيرغ">
غوستاف كروكنبيرغ

الدكتور غوستاف كروكنبيرغ (8 مارس 1888 - 23 أكتوبر 1980) جنرال ألماني تولى شارك في الحربين العالميتين الأولى والثانية، وتولى قيادة الفرقة 33 قاذفات قنابل (شارلمان)، ثم تولى قيادة الفرقة 11 متطوعين قاذفي دبابات (نوردلاند) خلال معركة برلين في أبريل 1945.

ولد في بون، وحصل على الدكتوراه في القانون وإنضم إلى الجيش عام 1907. أثناء الحرب العالمية الأولى، عمل كضابط مدفعية وتمت ترقيته إلى رتبة كابتن في عام 1918. بعد الحرب، عمل كسكرتير خاص لوزير الخارجية ولفترة وجيزة مديرًا في القطاع الصناعي. إنضم إلى الحزب النازي في عام 1932، وعمل في وزارة الدعاية بعدما وصل أدولف هتلر إلى السلطة.

مع اندلاع الحرب العالمية الثانية، عاد إلى الجيش وعمل في هيئة الأركان العامة في باريس. وفي ديسمبر 1943، نقل من الفيرماخت إلى القوات متعددة العرقيات ، والتي قاد فيها المتطوعين الفرنسيين في فرقة شارلمان ، لإجادته اللغة الفرنسية، والتي ظلت تحت قيادته حتى تم استدعائه للمساعدة في الدفاع عن برلين في أبريل 1945.

وفي 25 أبريل، تم تعيين كروكنبيرغ قائدًا للقوات المدافعة عن القطاع ج في برلين، والتي تضمنت فرقة نوردلاند، التي كانت تحت قيادة يواكيم زيغلر الذي أعفي من منصبه في اليوم نفسه. عزز وصول رجال فرقة شارلمان الفرنسيون قوات فرقة نوردلاند النرويجيين والدانماركيين الذين عانوا من خسائر فادحة في القتال. استطاعت قواته الفرنسية الثبات جيدًا وتدمير الدبابات 108 السوفييتية، وبعد وفاة هتلرن جمع كروكنبيرغ معظم قواته من فرقتي نوردلاند وشارلمان، وحاولوا الانسحاب قبل فجر 2 مايو 1945، إلا أنهم تعرضوا لإطلاق نار كثيف. استطاع كروكنبيرغ الفرار إلى داهليم حيث اختبأ في شقة لأسبوع قبل استسلامه للجيش الأحمر، وحكم عليه بالسجن مدى الحياة. وفي عام 1955، أطلق سراحه وأصبح لاحقًا رئيسًا لجمعية قدامى المحاربين. وتوفي الدكتور غوستاف كروكنبيرغ في 23 أكتوبر 1980 في مقاطعة باد جودبيرغ في بون.



</doc>
<doc id="1007664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007664" title="عاطف الغمري">
عاطف الغمري

عاطف الغمري هو عضو المجلس الأعلى للثقافة بمصر ومحاضر بكلية الإعلام جامعة القاهرة عمل نائبا لرئيس تحرير جريدة الأهرام المصرية ثم تم تعيينه مديرا لمكتب الأهرام في لندن ثم مديرا لمكتب الأهرام في الولايات المتحدة حتى تم تعيينه في منصبه الحالي كعضو بالمجلس المصري للشؤون الخارجية.


</doc>
<doc id="1007702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007702" title="عقداء">
عقداء

العَقْدَاء أو خاتم سليمان أو كَثِير الرُّكَب أو كَثِير العُقَد جنس نباتي يتبع الفصيلة السفندرية . يضم حوالي 50 نوعًا من النباتات. العَقداء العطرية هي النوع الوحيد منها الموجود في الوطن العربي (في المغرب العربي).



</doc>
<doc id="1007725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007725" title="أسامة الصافي">
أسامة الصافي

أسامة هاشم علوي محمد الصافي مهندس ومنشد وقاريء إماراتي.

ماجستير في التصميم العمراني جامعة سيدني - أستراليا


تحكيم القران الكريم

تحكيم الإنشاد



الأناشيد








</doc>
<doc id="1007728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007728" title="هيثم ناجح">
هيثم ناجح

هو لاعب أردني الجنسية لعب في النادي الفيصلي في بدايته الكروية عندما كان عمره 14 سنة وتدرج في فئاته العمرية حتى وصل إلى الفريق الأول ولد في الفروانية في الكويت عام 1985 لعب موسمين مع نادي شباب الحسين وقد خاض تجربة احترافية في فلسطين في رام الله لفترة قصيرة وقد عاد إلى شباب الحسين.

حاليا مدرب فريق شباب الاردن تحت سن 20 عام


</doc>
<doc id="1007739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007739" title="تونغفا">
تونغفا

التونغفا هو شعب من الشعوب الأمريكية التي استوطنت الغرب الأمريكي وكان تواجدها الرئيسي في ولاية كاليفورنيا وخصوصا منطقة لوس أنجلس وذلك قبل قدوم الوافدين الأوروبيين.
تعني التونغفا باللغة المحلية "شعب الأرض"، وقد سماهم الأوروبيون "الغابرييليين" أو "الغابرييلو تونغفيين" وذلك نسبة إلى القديس الإسباني "سان غابرييل أركانجل" الذي كان وراء نشر المسيحية في هذا الشعب عند قدومه خلال رحلة تبشيرية في القرن الثامن عشر
عرف شعب التونغفا والتشوماش بنشاطه البحري في العالم الجديد في الفترة التي سبقت الاستعمار الأوروبي.
العديد من الادلة تدل على انهم جاؤا من نيفادا إلى ساحل كاليفورنيا الجنوبي منذ 3500 عام. و بحلول عام 500 قبل الميلاد كانوا قد سيطروا على كل الأراضي المحيطة بهم. قاموا بتجارة واسعة مع المجاورين


سان غابريل، لوس أنجليس، كاليفورنيا


</doc>
<doc id="1007752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007752" title="سلم (قرية)">
سلم (قرية)

تقع في منطقة السكوت من الولاية الشمالية في السودان، غرب كوشة تحيطها الصحراء من ثلاث جهات والنيل من الشرق.ويسكنها عرب من قبيلة القراريش أحفاد الشيخ محمد ولد عيس عتمان 
وصلت الأحوال الصحّية في سلم (غرب كوشة) حد الكارثة الصحية، عندما وصل معدل الإصابة بالتدرن الرئوي في شتاء عام 2000 إلى معدلات غير معروفة من هذا المرض (36 حالة بين 130 فرد هم سكان القرية)، وشكرا للجنة كوشة الخيرية ولجنة تنمية السكوت التي قامتا بحملة ناجحة حتى وصل الفريق الطبي للبرنامج القومي لمكافحة التدرن، كما قدمتا أيضا معونات محسوسة للأهالي ولكن نسبة الوفيات بينهم كانت عالية خلال السنوات الخمس الماضية (دراسة قبلية).

الحدث في حد ذاته شكّلت صدمة قاسية لشخص مثلي ظل يمتهن الطب الوقائي دون أن يقابل في حياته العملية، سابقة لوباء السل الرئوي بهذه المعدلات المخيفة، في مجتمع ريفي مستقر، وفي أي جزء من أجزاء العالم مما ُينبئ عن خلل فاضح في الجهاز الإداري للصحة العامة والرعاية الطبية بشكل عام.
مؤسسة نباتا الخيرية للتنمية المستدامة في الريف النوبي

السل في قرية سلم (سلسلة يوميات حكيم


</doc>
<doc id="1007760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007760" title="شمس (مغنية)">
شمس (مغنية)

شمس بندر، والملقبة بشمس الكويتية (28 أبريل 1980 -)، مغنية كويتية سعودية الأصل.

ولدت في محافظة حفر الباطن شرقي المملكة العربية السعودية لأب سعودي وأم كويتية وقد توفي والدها وهي بعمر السنتين، تزوجت والدتها بعد ذلك من رجل كويتي الذي قام بتربيتها وعاشت مع والدتها وزوجها في الكويت ولكنها أنتقلت إلى الإمارات بعد زواجها عام 1999 من رجل إماراتي لكنها انفصلت عنه عام 2003، وهي حاصلة على شهادة من «المعهد العالي للفنون الموسيقية» في الكويت وهي حاصلة على الجنسية سانت كيتس البريطانية.

بدأت مشوارها الغنائي بتكوين فرقة شعبية بنهاية تسعنيات القرن العشرين، بينما كانت بدايتها الفعلية عندما قامت بتوقيع عقد مع «شركة رناد للصوتيات» التي تولت إصدار أول ألبوم غنائي خاص بها بعنوان «حبيب الورد»، قدمت بعد ذلك أغانيها باللهجة الخليجية وبكلمات بسيطة تفاعل معها الجمهور العربي الواسع على غرار أغاني ألبوم «سبع مرات».

أصدرت في عام 2007 ألبومين غنائيين بنسختين الأولى باللهجة الخليجية والثاني باللهجة المصرية «شمس خليجي» و«شمس مصري» من إنتاج «شركة سربرايز الأمريكية» وهي أول مغنية عربية توقع عقداً مع شركة إنتاج أمريكية وقد تناوب على كتابة كلمات أغاني العملين مجموعة كبيرة من الكتاب في دول الخليج ومصر وكذلك في الألحان والتوزيع محتوياً على 22 أغنية بواقع 12 أغنية مصرية وعشر أغان خليجية وتعتبر هذه الحالة هي الأولى عربياً وخليجياً ، وجاءت شهرتها في السعودية واصبحت احدى فنانات الذي دخلن عالم كرة القدم بأغنيتها «نصراوي لاتكلمني» وذلك بعد شهرة هاشتق «متصدر لاتكلمني» الذي أطلقه مشجعي نادي النصر السعودي في نهايات في عام 2013، حيث أطلقت اغنيتها في 23 مارس 2014 وحققت ربع المليون خلال أسبوع.



حصلت على عدد من الجوائز الغنائيات والتكريمات ومنها:


</doc>
<doc id="1007765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007765" title="تحليل (توضيح)">
تحليل (توضيح)

تحليل قد تعني:

التحليلية هي صفة منسوبة إلى التحليل، ويقصد بها غالباً فرع العلم الذي يستخدم التحليل كسمة ملاصقة له.

قد يقصد بالتحليلية:


</doc>
<doc id="1007771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007771" title="علم مليلية">
علم مليلية

أعتمد علم مليلة في 13 أذار - مارس من سنة 1995 ويتكون العلم من شعار النبالة لمليلة مسندة على خلفية زرقاء اللون.


</doc>
<doc id="1007780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007780" title="خوخ مجفف">
خوخ مجفف

الخوخ المجفف هو ثمار بعض أنواع الفصيلة الوردية وخاصة الخوخ الشائع.

 القراصية وفوائدها


</doc>
<doc id="1007801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007801" title="نوكيا E7">
نوكيا E7

نوكيا E7-00 
نوكيا e7 هو أحد الهواتف الذكية المقدمة من شركة نوكيا الفنلندية وهو بنظام سيمبيان ^ 3 
اعلن عنها في 2010 وانتشر في الأسواق في 2011 
e7 شبيه بالهاتف الذكي n8 ولكن أكبر حجما واسرع ومع لوحة مفاتيح خارجية الشبيه بالكمبيوتر المحمول وشاشة سعوية تعمل باللمس وثلاثة شاشات رئيسة قابلة للتخصيص ذاكرة خارجية 16g وكاميرة 8 ميغابكسل مع فلاش وخرائط ovi المجانية

التصميم

الأبعاد
المقاسات: 123.7 × 62.4 × 13.6 مم

الوزن (مع البطارية): 176 ج

الحجم: 97.8 سنتيمتر مكعب

مفاتيح وطرق الادخال

لوحة مفاتيح QWERTY كاملة
مفتاح الشاشة الرئيسية، مفتاح الطاقة، مفتاح القفل، مفتاح الكاميرا، مفتاح الصوت

دعم اللمس بالأصابع لإدخال النص والتحكم في واجهة المستخدم

لوحة مفاتيح أبجدية رقمية ولوحة مفاتيح كاملة على الشاشة

إمكانية استخدام قلم التحكم السعوي

إضافة الطابع الشخصي

حتى ثلاث شاشات رئيسية قابلة للتخصيص:

القائمة

التطبيقات المصغرة

الموضوعات

الاختصارات

الرموز

أوضاع قابلة للتخصيص

نغمات الرنين: mp3، AAC، eAAC، eAAC+، WMA، AMR-NB، AMR-WB

الموضوعات

الخلفيات

الشاشات المؤقتة

موضوعات صوتية

موضوعات مثبتة مسبقًا

موضوعات متغيرة الألوان

محتويات علبة البيع

الكمبيوتر المتحرك Nokia E7

بطارية BL-4D من نوكيا (مضمنة)

سلك موصل CA-101 من نوكيا

سماعة استريو WH-701 من نوكيا

سلك محول نوكيا CA-156 من أجل HDMI

سلك محول نوكيا CA-157 من أجل USB OTG

شاحن نوكيا عالي الكفاءة AC-10

Nokia SU-36 (في أسواق محددة فقط)

دليل البدء السريع



</doc>
<doc id="1007808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007808" title="عبد الله حسين البشيري">
عبد الله حسين البشيري

عبدالله حسين عبدالله حسين البشيري (ولد. ) ضابط وعسكري يمني، ولد في مدينة عمران بمحافظة عمران، وهو عضو في اللجنة العامة للمؤتمر الشعبي العام 

التحق بالكلية الحربية، وحصل منها على شهادة البكالوريوس في العلوم العسكرية عام 1387هـ/ 1967م، ثم ابتعث للدراسة العليا إلى الاتحاد السوفيتي، فحصل عام 1392هـ/ 1972م على درجة الماجستير في الهندسة من أكاديمية المهندسين.
عمل أركان حرب في قوات الاحتياط عام 1972م، ثم تعيّن مديرًا للكلية الحربية في العام التالي، ثم قائدًا للواء إب عام 1975م، ثم رئيسًا للعمليات الحربية عام 1978م، ثم مديرًا لمكتب التخطيط والتنظيم في القيادة العامة للقوات المسلحة عام 1980م، ثم رئيسًا لهيئة الأركان العامة وحتى عام 1992م، ثم رئيسًا للمكتب الفني للحدود، ثم عضوًا في مجلس النواب اليمني 2003م، ثم تعيّن وزيرًا للدولة، أمينًا عامًّا لرئاسة الجمهورية.


</doc>
<doc id="1007825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007825" title="خليل رامز سركيس">
خليل رامز سركيس

خليل رامز سركيس، علم من أعلام الحركة الثقافية اللبنانية، وصحافي لامع أغنى المكتبة الثقافية بعطاءات أدبية مهمة. ولد خليل رامز سركيس في بيروت عام 1921، درس في جامعة القديس يوسف والجامعة الأميركية في بيروت. جدّ أبيه لوالدته المعلم الكبير بطرس البستاني وجدّه خليل خطار سركيس انشأ جريدة لسان الحال البيروتية في العام 1877، وأنشأ المطبعة الأدبية، أما والده رامز سركيس الذي ورث عن أبيه «لسان الحال» من 1919 إلى 1941، فانتخب نائباً عن بيروت، وعيّن وزيراً للتربية الوطنية.

من 1942 حتى 1959 تولى خليل رامز سركيس رئاسة تحرير جريدة «لسان الحال» وهو المستشار الأدبي «للندوة اللبنانية». تزوج العام 1959 جوان وديع واكد ولهما ولدان. بعض مؤلفاته ترجم إلى لغات عديدة منها الفرنسية والإنكليزية، والإسبانية والبرتغالية والإيطالية. يعتبر خليل رامز سركيس أن حياة الأديب في مؤلفاته، أكثر مما هي في سيرته وأخباره. مؤلفاته: «صوت الغائب»، «من لا شيء»، «أيام السماء» «وصية في كتاب»، «أرضنا الجديدة»، «مصير» و«جعيتا».


</doc>
<doc id="1007840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007840" title="عباس مقادمي الثبيتي">
عباس مقادمي الثبيتي

عباس بن محمد بن عباس الذويبي الثبيتي العتيبي وشهرته عباس مقادمي، قارئ سعودي كان مجيدا للقراءات السبع، وهو أول قارئ في إذاعة القرآن بمكة المكرمة وإذاعة القرآن الخاصة بـ «أرامكو» وأول قارئ سعودي في الإذاعة الهندية. كان يقرأ في الحرم المكي عند بئر زمزم وعند باب بني شيبة، وعمل مدرسا في مدارس الفلاح بمكة وجدة والهند.

ولد عام 1342 هـ / 1921م، في مكة المكرمة، وكان والده من بني سعد في الطائف وكان له شقيق اسم حسين وأخ من جهة والده اسمه حمزة، اشتهر والده في بيع المقادم، وانتقل إلى مكة ليقطن فيها. عاش مع والده في حي سوق الليل بمكة المكرمة، أصيب في سن الثالثة من عمره بمرض الجدري في وجهه، وقتها لم يكن هناك إمكانات طبية للتعامل السريع مع هذا المرض، مما تسبب في فقدانه البصر وهو طفل لم يتجاوز الثالثة. أدخله والده إلى مدرسة القشاشية أقدم مدارس تحفيظ القرآن الكريم في مكة المكرمة ليتعلم حفظ وتلاوة القرآن الكريم فحفظه في سن صغيرة وأجاد التجويد والقراءات.


من شيوخه من القراء:



حصل على المركز الأول في مسابقة القرآن الكريم بمكة المكرمة، وشهادة شكر من الشيخ محمد علي رضا زينل صاحب مدارس الفلاح في المملكة والهند. وحصل على ثلاث إجازات من الأزهر.


توفي عن 69 عاما في محل صديقه الشيخ إسحاق أبو الحسن البشاوري للنظارات في مكة يوم 27 رجب سنة 1411هـ.


</doc>
<doc id="1007845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007845" title="نبيل الرفاعي">
نبيل الرفاعي

يعتبر من أشهر القراء على مستوى العالم الإسلامي ، تعلم الشيخ نبيل الرفاعي القرآن الكريم على يد أساتذة و مشايخ كبار أمثال الشيخ عبد العزيز رمضان ، الشيخ عبد الوهاب حضيري و الشيخ علي جابر .

الشيخ نبيل الرفاعي يمتلك موقعاً الكترونياً مميزاً يضم أرشيف متكامل لجميع صوتياته ومرئياته منذ 10 أعوام ، كما يقدم خدمة البث المباشر الصوتي والمرئي ، وتطبيقات متكاملة على اجهزة الهواتف الذكية .

وقد أختار الشيخ #نبيل_الرفاعي ، مؤسسة ليزمكس لإدارة جميع صوتياته ومرئياته على مدار العام .


الشيخ الرفاعي من خريجي كلية الهندسة التابعة لجامعة الملك عبد العزيز سنة 1415هـ ، عين الشيخ نبيل الرفاعي إماما للتراويح بمسجد رمضان بالبغدادية .. حالياً هو شيخ و خطيب مسجد التقوى بجدة .

الموقع الرسمي للشيخ نبيل الرفاعي 
http://nabeelalrefaei.com

الشيخ نبيل الرفاعي المصحف كاملا
http://nabeelalrefaei.com/singer-54.html


</doc>
<doc id="1007846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007846" title="كوجيما برودكشنز">
كوجيما برودكشنز

كوجيما للإنتاج ، هي شركة يابانية خاصة بتصميم العاب هيديو كوجيما والشركة هي مستقلة ، وتقع في طوكيو الاستوديو كان يوظف تقريبا 100 موظف في عام 2005 ولكن منذ ذلك الحين نمت إلى أكثر من 200 شخص لتطوير لعبة و كان شعار الشركة هو شعار وحدة فوكس في الجزء حينما كانت الشركة فرع من كونامي .

أعلن هيديو كوجيما عن انفصال الشركة من كونامي و استقلاليته بتاريخ 16 ديسمبر 2015م ، وأعلن عن أول مشروع للشركة بالتعاون مع شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت كناشر للعنوان والعنوان حصري لأجهزة بلايستيشن 4 ، وقال كوجيما أنه يشعر بأرياحية بالعمل مع شركة سوني كمبيوتر إنترتنمنت ، وحينما سئل كوجيما حول سبب استقالة كونامي ، قال كوجيما بأن أي شخص يعمل لشركة كبرى في شركة يابانية فإن أبسط الأمور تحتاج إلى موافقة مسبقة وأخذ الوثائق من مدرائك بالعمل لفعل أي شيء.

الألعاب التي صممته الاستوديو


</doc>
<doc id="1007851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007851" title="إريك فليمنغ">
إريك فليمنغ

إريك فليمنغ ("Erik Fleming"؛ باراينن،1487-1548) مستشار الدولة في السويد. كان رجل دولة بارزاً و أقرب المقربين من الملك غوستاف الأول.

و إريك فليمنغ هو حفيد بيورن راغفالدسون، و نجله هو الأميرال كلاوس فليمنغ.


</doc>
<doc id="1007856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007856" title="كويب مخبري">
كويب مخبري

الكويب المخبري هو وعاء صغير للسوائل ( مثل أنبوبة الاختبار لكنه أصغر) يستخدم لتحليل السوائل بالتحليل الطيفي، ويتم صنعه من الزجاج أو البلاستيك أو الكوارتز (في حالة استخدام الأشعة فوق البنفسجية). ولابد لجوانب الكويب أن تكون شفافة تمامًا دون أى شوائب قد تؤثر على قراءة الطيف. وغالبًا ما يكون المقطع العرضي للكويب مربعًا، أى أن الكويب له أربعة أوجه. بعض أنواعه تكون شفافة في وجهين فقط يمر الضوء عبرهما، ويكون الوجهان الآخران خشنين لمسك الكويب منهما.


</doc>
<doc id="1007863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007863" title="يوان شاو">
يوان شاو

يوان شاو (توفى في 28 يونيو,202) كان قائد عسكري خلال أواخر فترة حكم أسرة هان في التاريخ الصيني. في أواخر عهد أسرة هان أحتل يوان شاو أراضي الصين الشمالية مما أدى ذلك إلى بداية عصر الممالك الثلاث. يعتبر يوان شاو من أسرة يوان العريقة التي قادت التحالف ضد دونغ تشو.



</doc>
<doc id="1007875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007875" title="آل فاسا">
آل فاسا

آل فاسا (بالسويدية: "Vasaätten"، بالبولندية: "Waza") العائلة المالكة في السويد بين عامي 1523-1654 وفي بولندا 1587-1668. نشأت من عائلة نبيلة في أوبلند تولى عدة أعضاء منها مناصب عـُليا خلال القرن الخامس عشر.

لا يزال الاسم مرتبطاً بالملكية السويدية.

في عام 1654، تنازلت كريستينا ابنة غوستاف الثاني أدولف البطل البروتستانتي لحرب الثلاثين عاما عن العرش، واعتنقت الكاثوليكية وغادرت البلاد. فانتقل العرش إلى ابن عمها كارل العاشر غوستاف من آل بالاتينات سفايبروكن الفرع المنحدر من آل فيتلسباخ.

أكد ملوك آل هولشتاين غوتورب الذين ينحدر منهم ملوك السويد من 1751 حتى 1818 على صلتهم بآل فاسا من ناحية إحدى الأمهات. عائلة برنادوت المالكة المتولية حالياً لعرش السويد تتدعي ارتداءها لعباءة آل فاسا: كان كارل الرابع عشر ابناً بالتبني لكارل الثالث عشر؛ ابنه أوسكار الأول تزوج من يوسيفينا دوقة لويشتنبيرغ من سلالة فاسا ؛ حفيدهما غوستاف الخامس تزوج من فيكتوريا أميرة بادن حفيدة غوستاف الرابع أدولف من آل غوتورب هولشتاين.


تزوج يوهان الثالث ملك السويد من كاترين ياجيلونيكا، أخت سيغمونت الثاني أوغست ملك بولندا، ولمـّـا مات سيغمونت دون وريث ذكر، انتخب ابنهما ملكاً على بولندا ودوقاً لليتوانيا باسم سيغمونت الثالث 1587. وبوفاة يوهان اعتلى سيغمونت أيضاً العرش السويدي.

كان سيغمونت كاثوليكياً، ما أدى في النهاية إلى خسارته عرش السويد. خلفه عمه كارل التاسع. وبالتالي يكون لدينا من هذه النقطة فصاعداً فرعان من آل فاسا: الأكبر، الفرع الكاثوليكي حكم في بولندا ، والأصغر، الفرع البروتستانتي الحاكم في السويد. وأدى هذا الترتيب إلى حروب عديدة بين الدولتين. بعد يوهان، انتهى حكم آل فاسا لبولندا. انظر أيضاً ملك بولندا.


</doc>
<doc id="1007877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007877" title="بافل ريبالكو">
بافل ريبالكو

المارشال بافل سيميونيفيتش ريبالكو (23 أكتوبر 1892 - 28 أغسطس 1948) قائد قوات مدرعة سوفييتي أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية.

التحق ريبالكو بالجيش الروسي في عام 1914، وشارك في الحرب العالمية الأولى ثم في صفوف الجيش السوفييتي في الحرب الأهلية الروسية والحرب السوفيتية البولندية. وبعد أن درس في أكاديمية فرونز العسكرية بين عاميّ 1931-1934، خدم في الشرق الأقصى في عام 1935، ثم عين كملحق عسكري في بولندا (حيث كان آخر ملحق عسكري سوفييتي في بولندا، والذي غادرها قبل أيام قليلة من الغزو السوفيتي لبولندا عام 1939) والصين، قبل أن يصبح محاضر في التكتيكات في مدرسة قازان للدبابات.

وفي مايو 1942، تم تعيينه نائبًا لقائد جيش الدبابات الثالث. طوال فترة الحرب، ظل اسم ريبالكو مرتبطًا بشكل وثيق بجيش الدبابات الثالث. وفي شتاء 1942/1943، قاد جيشه لتحويل الهزيمة أمام الألمان في ستالينغراد إلى انتصار استراتيجي واسع النطاق، شمل ذلك تحرير خاركوف في أواخر فبراير. لكن الألمان بقيادة إريش فون مانشتاين استعادوا المدينة بعد معركة خاركوف الثالثة وألحقوا أضرار جسيمة بجيش الدبابات الثالث السوفييتي.

بعد أصلاح جيش الدبابات الثالث وأعادة تسميته باسم جيش حرس الدبابات الثالث، لعبت جيش ريبالكو أدوارًا حاسمة في عمليات الهجمات العكسية التي تلت معركة كورسك، وفي الاستيلاء على كييف في 6 نوفمبر 1943، ثم المشاركة في استكمال عمليات التحرير الكامل لأوكرانيا خلال عام 1944، والتي أظهرت مهارات ريبالكو التكتيكية، ولا سيما خلال هجوم لفوف - ساندوميرز. كجزء من الجبهة الأوكرانية الأولى بقيادة إيفان كونيف، كان جيش بافل ريبالكو واحدً من أرب جيوش حرس الدبابات التي شاركت في معركة برلين.

بعد الحرب، أصبح بافل ريبالكو قائدًا عامًا للقوات المدرعة في الجيش الأحمر. توفي بافل ريبالكو في 28 أغسطس 1948 بعد صراع طويل مع المرض.



</doc>
<doc id="1007937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007937" title="كلية المستقبل الجامعة الاهلية">
كلية المستقبل الجامعة الاهلية

كلية المستقبل الجامعة الاهلية

اقسام كلية المستقبل

1-قسم هندسة تقنيات الحاسوب

تأسس قسم هندسة تقنيات الحاسوب سنة 2010 بموجب الأمر الأداري الصادر من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ذو العدد /ج5/3989 في 31/8/2010 وقرار مجلس الوزراء الموقر المرقم 427 لسنة 2009. ويعد أحد التوجهات الحديثة في تخصص الهندسة الالكترونية وبشكل خاص في تصميم وتنفيذ منظومات الالكترونية و لوحات الحاسوب و صيانة و تصليح مختلف . يقبل في القسم خريجو الدراسة الإعدادي الفرع العلمي و الصناعة و المعاهد التقنية في التخصصات التقنية المناظرة . مدة الدراسة اربع سنوات و لغة الدراسة هي اللغة الإنكليزي , يمنح الخريج بعدها شهادة بكالوريوس في هندسة تقنيات الحاسوب معادلة للشهادات الممنوحة في الاختصاص من الكليات التقنية في هيئة التعليم التقني كما يمنح الخريج هوية نقابة المهندسين و يحق له ممارسة مهنة الهندسة في دوائر الدولة و القطاع الخاص

2-قسم هندسة تقنيات التكييف والتبريد

اسس قسم هندسة تقنيات التكييف والتبريد سنة 2010 بموجب الأمر الأداري الصادر من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ذي العدد /ج5/3989 في 31/8/2010 وقرار مجلس الوزراء الموقر المرقم 427 لسنة 2009. ويعد أحد التوجهات الحديثة في تخصص الهندسة الميكانيكية وبشكل خاص في تصميم وتنفيذ منظومات التبريد والتكييف . يقبل في القسم خريجو الدراسة الإعدادية الفرع العلمي و الصناعة و المعاهد التقنية في التخصصات التقنية المناظرة . مدة الدراسة اربع سنوات يمنح الخريج بعدها شهادة بكالوريوس في هندسة تقنيات التبريد و التكييف معادلة للشهادات الممنوحة في الاختصاص من الكليات التقنية في هيئة التعليم التقني كما يمنح الخريج هوية نقابة المهندسين و يحق له ممارسة مهنة الهندسة في دوائر الدولة و القطاع الخاص.

3-قسم هندسة المدني

تاسس القسم في العام الدراسي 2012-2013 حيث حصل على اعتراف وزارة التعليم العالي و البحث العلمي المرقم 7161 في 2012 -2013 الهندسة المدنية هي أحد فروع الهندسة والمعنية بدراسة وتصميم وتحليل المشيدات البشرية كالأبينة والطرق والجسور والأنفاق والمطارات والموانئ وشبكات الصرف الصحي وسدود وكذلك مشاريع الري من ترع وقنوات. يقبل في القسم خريجو الدراسة الإعدادي الفرع العلمي فقط و بمعدل لا يقل عن 70% . مدة الدراسة اربع سنوات و لغة الدراسة هي اللغة الإنكليزي , يمنح الخريج بعدها شهادة بكالوريوس في الهندسة المدني معادلة للشهادات الممنوحة في الاختصاص من الكليات الهندسية / قسم الهندسة المدني في جامعة بابل و الجامعات العراقية الاخرى و يحق للطالب الاول في المرحلة الاولى الانتقال إلى قسم الهندسة المدني في احدى الجامعات الحكومية كما يمنح الخريج هوية نقابة المهندسين و يحق له ممارسة مهنة الهندسة المدني في دوائر الدولة و القطاع الخاص

4-قسم التحليلات المرضية

أسس قسم تقنيات التحليلات المرضية سنة 2011 بموجب الأمر الإداري الصادر من وزارة التعليم العالي و البحث العلمي ذي العدد ج ه / 5550 في 4 / 12 / 2011 . يعد أحد التوجهات الحديثة في تخصص العلوم الطبية و بشكل خاص التحليلات المرضية . يقبل في القسم خريجو الدراسة الإعدادية الفرع العلمي و المعاهد التقنية في التخصصات التقنية المناظرة . مدة الدراسة أربع سنوات يمنح الخريج بعدها شهادة بكالوريوس في تقنيات التحليلات المرضية معادلة للشهادات الممنوحة في الاختصاص من الكليات التقنية في هيئة التعليم التقني

5-قسم ادارة الاعمال

أسس قسم ادارة الاعمال بموجب الامر الاداري الصادر من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي المرقم ج هـ / 6624 في 22/11/2012 ابتدءا من العام الدراسي 2012 – 2013 وللدراستين الصباحية والمسائية . يقبل في القسم خريجو الدراسة الإعدادية للفرعين العلمي والأدبي بمعدل 55% و الإعدادي المهني الفرع التجاري. تعتمد المناهج الدراسية المعتمدة في الجامعات الحكومية. يحصل الطالب المتخرج على شهادة البكالوريوس في ادارة الاعمال بعد أنتهاء مدة الدراسية والتي امدها اربع سنوات ، ليكون مؤهلاً للعمل في القطاعين العام والخاص

6-قسم القانون

تأسس قسم القانون في كلية المستقبل الجامعة عام 2012 وتم الاعتراف به من قبل وزارة التعليم العالي و البحث العلمي بموجب كتاب جهاز الاشراف و التقويم العلمي المرقم ج هـ/3422 في 6/7/2012 ,حيث يوفر القسم للطلاب مجموعة شاملة من المقررات التي تقدم الدعم لقطاع الأعمال في المسائل القانونية.وإعداد طلاب ذوي مهارات في القانون التجاري والقوانين التجارية والتجارة،وقوانين الشركات،وشراء وبيع الأصول،ووضع الشروط والظروف الملائمة لتصريف الأعمال،وقواعد التجارة العادلة،وحماية رجال الأعمال من الإجراءات غير القانونية وغير المهنية.هذه هي غاية المهنة الحساسة التي تتطلب خريجين يمتلكون هذه المهارات من النفوذ، الحذق في التفاوض . يقدم قسم القانون للطلاب عروضاً واسعة من الفرص ليلعب الدور الذي لا يعتمد على السوق المحلية فقط بل الأسواق العالمية أيضا.

الاقسام قيد الانشاء
١- قسم التربية رياضية
٢- قسم هندسة طب احياء
٣- قسم العلوم التربوية

http://mustaqbal-college.com/home/aqsam.html


</doc>
<doc id="1007944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007944" title="برغر فيول">
برغر فيول

برغر فيول هي سلسلة مطاعم وجبة سريعة نيوزيلاندية، بعدد 27 موقع حول العالم. ويبيع برغر فيول البطاطس المقلية، الهامبرغر (لحم البقر، الواغو، الدجاج، الخالي من الجيلاتين، نباتية صرفة، النباتية)، المشروبات الغازية المعلبة والمثلجات.

برغر فيول تشتهر بها خاصة أيولي صلصة، ونضارة، والذوق وللبراءة اختراع Doofer ، من الورق المقوى للطي برغر حامل. BurgerFuel مثل سلسلة برغر الذواقة يركز على العديد من مجالات المتخصصة: وحدات مثل نباتي / نباتي الغذاء ، خالية من الغلوتين وكذلك بعض الأغذية العضوية المنتجات. أسماء برغر يكون لها موضوع السيارات.

برغر فيول لها 38 فرع في نيوزلاندا 
و10 فروع في الإمارات العربية المتحدة 
و9 فروع في السعودية 
وفرع في العراق ( كردستان ) 
وبانتظار فتح فرع بغداد



</doc>
<doc id="1007963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007963" title="مختصر ثلاثي">
مختصر ثلاثي

المختصر الثلاثي والاسم التاجي الثلاثي واللفظ الأوائلي الثلاثي هي الألفاظ المختصرة المركبة من ثلاثة حروف.



</doc>
<doc id="1007984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007984" title="ثروات البحر">
ثروات البحر

1. موارد متجددة: وهي تلك الموارد التي يمكن تجددها وتعويض النقص فيها بالاكثار منها أو المحفظة عليها أو استزراعها كالاسماك والكائنات البحرية.

2. موارد غير متجددة: وهي تلك الموارد التي يصعب فعليا تجديدها ولا يمكن تعويضها أو انمائها كالمعادن والبترول والرمال والحصي.

أولا المد والجذرو الرياح: وكيف لو استغلت تلك الظاهرة الطبيعية في توليد الكهرباء وتم عمل مصدات لمياه البحر واستخدمت تلك المصدات في توليد الطاقة لتم سد العجز في العالم العربي كافة وتعويض النقص في الكهرباء في جميع أقطاره ولك ان تتخيل حجم ومقدار تلك الثروة وسأضرب مثال واحد فقط علي ذلك بمصر فتملك مصر شواطيء علي البحر الأحمر طولها حوالي 1200 كم وعلي البحر المتوسط حوالي 650 كم فلو تم الاستفادة من تلك الشواطيء في مصر والسعودية مثلا لتم سد العجز في العالم العربي وسوف نصدر كهرباء لأوروبا، أيضا

ثانيا مصايد الأسماك : باختصار شديد تذخر البحار والمحيطات بحوالي أكثر ربع مليون نوع من الأسماك فقط 240.000 تتبع كل من الأسماك العظمية والغضروفية ويعيش حوالي 60% من تلك الأسماك في الماء المالح و 40% في الماء العذب ونصيب البحر الأحمر منها 1280 نوع والخليج العربي 542 نوع وتعتبر الأسماك أحد مصادر البروتين 6-7 % وتشكل حوالي 17 % من البروتين الحيواني وبها احماض دهنية وفيتامينات وتقي لحوم الأسماك الإنسان من كثير من الأمراض كضغط الدم وانخفاض نسبة الكوليسترول بها.

2. الموارد غير المتجددة:
وتشمل البترول والغاز الطبيعي وهما من المصادر الحيوية للإنسان والتي تلعب دورا هاما في حياته واقتصادياته وثورته الصناعية، ومن المعلوم ان البترول والغاز الطبيعي يتكون باحتصار شديد نتيجة تحلل العناصر المترسبة فوق القاع بعد موت الكائنات فتلجأ البكتريا الي تحللها في غياب الأكسجين فينتج الغاز الطبيعي والبترول وتتوالي عملية الترسيب وتتراكم الرواسب فوق بعضها وتندمج وتطرد الماء وتتحرك تلك السوائل الي صخر مسامي رملي فيمسك بتلك السوائل في مسامة عندئذ يتم استخراجه. ويوجد البترول بكثرة في البحر الأحمر والخليج العربي خاصة في خليج السويس 
المعادن تمتليء قيعان البحار والمحيطات بكثير من المعادن التي بدأ الكثير ينتبه إليها الآن ونحن في غفلة فتوجد في قيعان المحيطات والبحار مناطق غنية جدا بالمعادن مثل عقد المنجنيز


</doc>
<doc id="1008004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008004" title="عقداء دوارية">
عقداء دوارية

العَقداء الدوارية نوع نباتي يتبع جنس العَقداء من الفصيلة السفندرية.

موطنها تركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.

نبات ينتشر بالجذامير. الأوراق مرتبة بشكل دائري حول الساق.


</doc>
<doc id="1008023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008023" title="عقداء عطرية">
عقداء عطرية

العَقْدَاء العِطْرِيَّة نوع نباتي يتبع جنس العَقداء من الفصيلة السفندرية.

ينتشر في المغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا ما عدا إيرلندا ومولدوفا.

نبات ينتشر بالأرآد.


</doc>
<doc id="1008053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008053" title="عقداء عديدة الأزهار">
عقداء عديدة الأزهار

العَقداء العديدة الأزهار نوع نباتي يتبع جنس العَقداء من الفصيلة السفندرية.


</doc>
<doc id="1008055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008055" title="عقداء هجينة">
عقداء هجينة

العَقداء الهجينة نوع نباتي يتبع جنس العَقداء من الفصيلة السفندرية.


</doc>
<doc id="1008068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008068" title="تصفية حيوية">
تصفية حيوية

التصفية الحيوية أو الاستخلاص الحيوي (بالإنجليزية : Bioleaching ) هو عملية استخراج معادنمعينة من خاماتها باستخدام الكائنات الحية . وتعتبر هذه الطريقة أنظف بكثير من الاستخلاص التكتلي التقليدي باستخدام السيانيد . التصفية الحيوية هي إحدى التطبيقات العديدة ضمن معالجة المعادن بالمحاليل المائية الحيوية حيث تم استخدام عدة طرق لمعالجة النحاس Cu ، الزنك Zn ، الرصاص Pb ، الزرنيخ As ، الأنتيمون Sb ، النيكل Ni ،الموليبدنوم Mo ، الذهب Au ، و الكوبالت Co.

يمكن لعملية استخلاص الحديد أن تتضمن العديد من البكتريا المؤكسدة للكبريت وللحديد الثنائي بما في ذلك بكتيريا "أسيديثيوباسيلس فيروأوكسيدانز" (بالإنجليزية : "Acidithiobacillus ferrooxidans ") وبكتيريا "أسيديثيوباسيلس ثيوأوكسيدانز" (بالإنجليزية : "Thiobacillus thiooxidans") (المعروفة سابقاً باسم بكتريا ثيوباسيلس).على سبيل المثال , تقوم البكتيريا بتحفيز تكسير معن البايرايت (FeS) عن طريق أكسدة الكبريت والمعدن (وهو في هذه الحالة أيونات الحديد الثنائي Fe) باستخدام الأكسجين . ويمكن زيادة تنقية محاصيل المنتجات الذائبة وصقلها لإنتاج المعدن المطلوب .
في الخطوة الأولى ؛ يتأكسد داي كبريتيد تلقائياً إلى ثيوكبريتات بواسطة أيون الحديد الثلاثي ، والذي بدوره يُخفض عدد الأكسدة إلى أيون الحديد الثنائي 

يتأكسد أيون الحديد الثنائي بواسطة البكتيريا باستخدام الأكسجين

يتأكسد الثيوكبريتات بواسطة البكتيريا ليعطي الكبريتات

يتأكسد أيون الحديد الثلاثي الناتج من التفاعل (2) بواسطة البكتيريا ليعطي الكبريتات
نواتج التفاعل الصافية عبارة عن كبريتات الحديدوز الذائبة وحمض الكبريتيك .

تحدث عملية الأكسدة الميكروبية في الغشاء الخلوي للبكتيريا . تنتقل الإلكترونات إلى الخلايا وتستخدم في العمليات الكيميائية الحيوية لإنتاج الطاقة للبكتيريا مع تقليل الأكسجين في الماء. وأكسدة كبريتيد الحديد إلى أيون الحديد الثلاثي هو التفاعل الحاسم . والدور الرئيسي للخطوة البكتيرية هو توليد المتفاعلات .

تحدث عملية النحاس بطريقة مشابهة جداً للحديد ، ولكن الكفاءة والحركية تعتمد على علم معدن النحاس . المعادن الأكثر فعالية هي معادن السبرجين (بالإنجليزية : supergene) مثل شالكوسايت (بالإنجليزية :chalcocite) ، كبريتيد النحاس الأحادي CuS ، وكوفيلايت (بالإنجليزية :Covellite)، كبريتيد النحاس الثنائي CuS . لا يتصفى المعدن الرئيس كالكوبايرايت النحاس (CuFeS) بكفاءة عالية ، وهذا هو السبب الذي جعل تقنية إنتاج النحاس لا تزال مهيمنة طفو يليها صهر وتكرير "تنقية" . تصفية CuFeS يتبعها مرحلتي حل "إذابة" ومن ثم تأكسد إضافي ، مع إبقاءأيونات النحاس الثنائية    formula_5     جانباً في المحلول.
تصفية الكالكوبايرايت (بالإنجليزية : Chalcopyrite) 

صافي التفاعل :

عامة ، تتأكسد الكبريتيدات أولاً إلى عنصر الكبريت ، بينما تتأكسد داي كبريتيدات لينتج ثيوكبريتات ، والعمليات المذكورة أعلاه يمكن تطبيقها على خامات كبريتيدية أخرى . التصفية الحية من خامات غير كبريتيدية مثل بنتشيبليند (بالإنجليزية : pitchblende) كما يستخدم أيضاً أيون الحديد الثلاثي كمؤكسد (على سبيل المثال :  formula_10   ) . في هذه الحالة ، الغرض الوحيد للخطوة الجرثومية هو توليد أيونات الحديد الثلاثي . ويمكن إضافة خامات الحديد الكبريتيدية لتسريع هذه العملية وتوفير مصدر الحديد . 

يتم إزالة أيونات النحاس الثنائية من المحلول عن طريق استخلاص المذيب بتبادل الليجند والذي يترك أيونات أخرى في المحلول . يزال النحاس بارتباطه بالليجند وهو عبارة عن جزئ كبير مكون من عدد من المجموعات الأصغر كلا يمتلك زوج وحيد. ويتم إذابة الليجند في مذيب عضوي مثل الكيروسين وبعد ذلك يتم رجه في المحلول منتجاً هذا التفاعل :

يعطي الليجند إلكترونات إلى النحاس منتجا مركب – وهو ذرة معدن مركزية (النحاس) مرتبطة بإثنين من جزيئات الليجند . ولأن هذا المركب لا يمتلك أي شحنة , فإنه لم يعد ينجذب إلى جزيئات الماء القطبية ويذوب في الكيروسين , والذي يمكن فصله فيما بعد بسهولة من المحلول . ولأن التفاعل الأولي هو تفاعل عكسي , إلا أنه يمكن تحديده بواسطة درجة الحموضة أو الأس الهيدروجيني . لذلك فإن إضافة حامض مركز يعمل على عكس المعادلة وتعود أيونات النحاس إلى المحلول المائي .
بعد ذلك , يتم تمرير النحاس خلال عملية حيازة كهربية لزيادة نقاوته : حيث يتم إمرار تيار كهربي خلال المحلول الناتج من أيونات النحاس . ولأن أيونات النحاس تحمل زوج من الشحنات الموجبة (+2) , فإنها تنجذب إلى الأقطاب السالبة وتتجمع هناك .

ويمكن أيضاً تركيز وفصل النحاس باستبداله بالحديد من حديد الخردة :

ويتم أخذ الإلكترونات المفقودة من الحديد بواسطة النحاس. حيث يمثل النحاس العامل المؤكسد (الذي يكتسب الإلكترونات) ويمثل الحديد العامل المختزل (الذي يفقد الإلكترونات) .

قد تُبقي نسب ضئيلة جداً من المعادن النفيسة مثل الذهب في المحلول الأصلي . ومعالجة الخليط بسيانيد الصوديوم في وجود الأكسجين الحر يعمل على إذابة الذهب . ويتم إزالة الذهب من المحلول عن طريق الامتزاز أو الإدمصاص (امتصاصه على السطح) على الفحم .

يمكن استخدام عدة أنواع من الفطريات في الاستخلاص الحيوي. ويمكن زراعة الفطريات على طبقات وفئات مختلفة كثيرة كما هو الحال في الخردة الإلكترونية ، المحولات التحفيزية ، و الرماد المتطاير من ترميد أو إحراق النفايات البلدية. وقد بينت التجارب أن إثنين من السلالات الفطرية وهما "أسبرجيلس نيجر" (بالإنجليزية : "Aspergillus niger") و "بنسليوم سيمبليسيزمم" (بالإنجليزية : "Penicillium simplicissimum") لديهم القدرة على تعبئة وحشد النحاس والقصدير بنسبة (65%) ، والألومنيوم ، النيكل ، الرصاص ، والزنك بنسبة تزيد عن (95%). كما أن فطر "أسبرجيلس نيجر" يستطيع إنتاج بعض الأحماض العضوية مثل حمض الستريك . هذا النوع من التصفية لا يعتمد على الأكسدة الميكروبية للمعدن ، ولكن يستخدم عوضاً عن الأيض الميكروبي كمصدر للأحماض التي تذيب المعادن في الحال .

تنحصر طرق الاستخراج التقليدية على كثير من الخطوات المكلفة مثل التحميص و الصهر , والتي تتطلب وجود تركيزات كافية من العناصر في المواد الخام كما أنها تعتبر غير صديقة للبيئة . في حين أن التركيزات المنخفضة لا تمثل مشكلة للبكتريا لأنها ببساطة تتجاهل النفايات التي تحيط المعدن , محققة عائدات استخراج أكثر من (90%) في بعض الحالات . هذه الكائنات الحية الدقيقة في الواقع تحصل على الطاقة عن طريق تكسير المعادن إلى عناصرها المكونة لها . وتقوم الشركة ببساطة بتجميع الأيونات من المحلول بعد انتهاء البكتريا من عملها .

بعض المزايا المرتبطة بالإستخلاص الحيوي تتمثل فيما يلي :



بعض العيوب المرتبطة بالإستخلاص الحيوي تتمثل فيما يلي :



في الوقت الحالي , يعتبر صهر خام النحاس أفضل اقتصادياً من استخدام التصفية الحيوية , وذلك لأن تركيز النحاس في خامه عامة عالي جداً . فالأرباح التي يتم الحصول عليها من سرعة وإنتاجية عملية الصهر تبرر تكلفتها . ولكن تركيز الذهب في خامه عامة منخفض للغاية. انخفاض تكلفة الاستخلاص البكتيري في هذه الحالة يتغلب أو يهون من طول الوقت الذي تستغرقه هذه العملية لاستخراج المعدن .






</doc>
<doc id="1008082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008082" title="هبري أمين">
هبري أمين

أمين هبري هو لاعب كرة قدم فرانكو-جزائري، ولد في مقاطعة إيسون بفرنسا، يلعب في نادي وفاق سطيف الجزائري منذ 2011.





</doc>
<doc id="1008086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008086" title="آتشي سانت أنتونيو">
آتشي سانت أنتونيو

آتشي سانت أنتونيو هي بلدة تقع في كاتانيا في إيطاليا، تقع على بعد حوالي 160 كيلومترا إلى الجنوب الشرقي من باليرمو، وحوالي 10 كم شمال شرق كاتانيا. بتاريخ 31 ديسمبر 2004، عدد سكانها من 16692 بتاريخ 31 ديسمبر 2004، ومساحتها 14.3 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="1008088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008088" title="بيلباسو">
بيلباسو

بيلباسو هي بلدة صغيرة تقع في كاتانيا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1008090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008090" title="بيانكافيلا">
بيانكافيلا

بيانكافيلا هي بلدة صغيرة تقع في كاتانيا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1008091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008091" title="برونتي">
برونتي

برونتي هي بلدة تقع في كاتانيا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1008092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008092" title="كالاتابيانو">
كالاتابيانو

قلعة بيان هي بلدة تقع في قطانية في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1008150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008150" title="صندوق الاحتياطي العام للدولة (عمان)">
صندوق الاحتياطي العام للدولة (عمان)

صندوق الاحتياطي العام للدولة هو صندوق ثروة سيادية عماني تأسس عام 1980 بمرسوم سلطاني بهدف استثمار الفوئض المالية من إيرادات النفط والغاز في عمان، الصندوق يدار من قبل وزارة المالية العمانية وتقدر جملة أصوله عام 2009 بأكثر من ثمانية مليارات دولار.


</doc>
<doc id="1008157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008157" title="براوني">
براوني

البراوني هو نوع من الكعك الغني بالشوكولاتة الذيذ، اشتهر في اميركا و انتشر في أنحاء العالم. يقدّم عادةً مع مثلجات الشوكولا أو الحليب أو مع الكريما. يحضّر من الحليب، الطحين، قطع الشوكولا الصغيرة، السكر،اللوز أو أي نوع آخر من المكسرات ، الباينكنغ باودر والكاكاو. تحتوي قطعة البراوني بالشوكولا (100غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

== مراجع =


</doc>
<doc id="1008164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008164" title="كانلوني">
كانلوني

كانلوني (بالإيطالية:Cannelloni)هي نوع من الباستا الإيطالية المستطيلة، تلفّ بشكل دائري أو اسطواني. تطهى على النار ثم تضاف في داخلها الحشوة والصلصة. تحضّر عادةً عجينة الكانلوني من الحليب، البيض، الطحين، الملح والفلفل. أما الحشوة فتحضّر من اللحم، البصل، البازيلاء، الجبن. الصلصة التي تدهن بها الكانلوني هي صلصة الطماطم مع الملح والفلفل. كما يمكن أن تتألف الحشوة من الجبن أو السبانخ.

تحتوي وجبة الكانلوني (200غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة الكانلوني مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1008176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008176" title="تخزين ضوئي">
تخزين ضوئي

وحدات التخزين الضوئية :
تعتبر وحدات التخزين الضوئية من أحدث وسائط التخزين المستخدمة في عالم الحاسوب والتي تستخدم الضوء كأساس تكنولوجي لها.
تخزن المعلومات بشكل مؤقت وبعد أن يتم عرضها على شاشة العرض من أجل إجراءالتعديلات اللازمة يعد تخزينها بشكل دائم على وحدات التخزين الضوئية (أقراص الليزر)ويتم بعد ذلك إجراء العمليات عليه.
تصنيف وحدات التخزين الضوئية حسب الحجم:


</doc>
<doc id="1008194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008194" title="الإسلام في باربادوس">
الإسلام في باربادوس

تذكر الإحصاءات أنه يوجد أكثر من 4000 مسلم في باربادوس معظمهم من المهاجرين أو المتحدرين من المهاجرين من ولاية غوجارات الهندية. وبعض المهاجرين من غيانا, ترينيداد, جنوب آسيا, والشرق الأوسط فضلا عن قرابة 200 شخص من السكان الأصليين حيث يشكلون بقية المجتمع المسلم المتنامي وهو ما يمثل 1.5 في المائة من السكان الذين تبلغ نسبتهم تقريبا 90 في المائة من جميع سكان باربادوس (المعروف أيضا بالعامية باجان) وهم من أصل أفريقي (أفريقيو الباجان) و معظمهم أحفاد العمال العبيد في مزارع السكر. ما تبقى من السكان وتشمل مجموعات من الأوروبيين (أوروبيو الباجان) والآسيويين ، الباجان الهندوس والمسلمين ، ومجموعة مؤثرة من الشرق الأوسط (عرب الباجان) من أصل سوري ولبناني.

وهناك ثلاثة مساجد، مصلى، أكاديمية إسلامية، والعديد من المنظمات الإسلامية. المساجد الثلاثة هي مسجد الجمعة، مسجد المدينة، المسجد المكي، مصلى وانستيد، الأكاديمية الإسلامية للبربادوس ، جمعية مسلمي بربادوس، مركز التعليم الإسلامي ، معهد الدعوة والفكر الإسلامي ، مؤسسة المدينة المنورة، ومدرسة الفلاح الإسلامية.

يوجد 3 مساجد ومصلى لإقامة الصلوات الخمس في توقيتاتها المعروفة مع درس يقام مرة أسبوعيا عن القرآن والحديث النبوي . توجد في هذه المساجد الثلاثة صفوف لتدريس الأطفال الإسلام اعتبارا من سن الرابعة حيث يتعلمون القرآن والسنة النبوية.

تأسست الأكاديمية في سنة 1998 تحت رعاية واحترام الشيخ محمد سليم درة حافظ الله لتوليد فهم أكبر للإسلام في الصغار والكبار على حد سواء بين المسلمين وغير المسلمين المهتمين. لتحقيق هذا الهدف قامت هذه الأكاديمية بتوزيع منشورات عن الجوانب الإسلامية المختلفة جنبا إلى جنب مع القضايا المعاصرة التي تواجه المسلمين اليوم مثل المجلة الفصلية صوت سهل، بث محاضرة أسبوعية ، برنامج شهري للأطفال من سن العاشرة فأكثر، برنامج للشباب من سن السادسة عشر فأكثر، المؤتمر السنوي للدعوة ، المؤتمر السنوي للأشقاء ، المؤتمر السنوي للسيرة ، لقاءات مع المهتمين من غير المسلمين، صفوف تعليمية إسلامية، الاستشارات والفتاوى الدينية (للتوجيه الأصولي الإسلامي).

جمعية مسلمي بربادوس تشرف على المساجد والمصليات كما أنها تتكلم باسم جميع المسلمين على مستوى باربادوس.

يقع مركز التعليم الإسلامي في هارتز غاب.

معهد الدعوة والفكر الإسلامي يوزع دروس إسلامية مجانا على جميع المنظمات الإسلامية.

مؤسسة المدينة المنورة هي منظمة خيرية تهدف إلى مساعدة الفقراء والمحتاجين وبناء مجتمع صحي مبني على العلاقات مع الآخرين.

مدرسة الفلاح الإسلامية تضم المراحل الدراسية من 6 سنوات إلى 18 سنة وتم تأسيسها من أجل زرع القيم الإسلامية في نفوس الأطفال.

يقع المجتمع الثقافي للمجتمع المسلم غرب مدينة بريدجتاون. كما توجد مجتمعات إسلامية في بيليفيل ووانستيد.


</doc>
<doc id="1008203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008203" title="أنواع الحيوانات">
أنواع الحيوانات

يختلف كل نوع من الحيوانات عن الأنواع الأخرى؛ فلكل نوع طريقة حياته الخاصة التي تتواءم مع المكان الذي يعيش فيه، الغذاء الذي يأكله. ومع ذلك يتشابه كثير من الحيوانات في أشياء معينة. فبعضها يُربي كحيوانات مدللة في المنازل، وبعضها الآخر يُربي لإنتاج اللحوم، وبعض الحيوانات وحشي (فطري). وتعيش بعض الحيوانات في البر وبعضها في الماء. ويمكن تصنيف الحيوانات بطرق عديدة أخرى، تعتمد علي التشابه فيما بينها، مثل عدد الأرجل لدي كل منها. ويعد تصنيف الحيوانات حسب التشابه فيما بينها، من الطرق الجيدة المستعملة في تقسيم المملكة الحيوانية إلي مجموعات كبيرة معدودة. ولكن الدراسة العلمية للحيوانات تتطلب اهتماماً أكبر، حيث يُصنفها علماء الحيوان إلي مجموعات اعتماداً علي صفاتها الجسمية الخاصة.

صُنفت الحيوانات إلي أليفة ووحشية حسب تعاملها مع البشر. فالكلب الذي لا يَعُض ولا يهرب إذا حاول أحدٌ ملاطفته، حيوان أليف؛ وكذلك الحصان الذي لا يرفس، والقط صوره قط الذي لا يخدش، والطائر الذي يجلس علي يد الإنسان. اما الحيوانات الوحشية فهي تخشي الاقتراب من البشر. والغالبية العظمي من الحيوانات وحشية، ويمكن استئناس بعضها، ولكنها كثيراً ما تعود إلي طبيعتها مرة أخرى. وقد استؤنس عدد قليل من أنواع الحيوانات الوحشية بأعداد كبيرة، وأكثرها من الحيوانات المدللة المنزلية أو حيوانات المزارع.

تقسم غالبية الحيوانات إلي مجموعتين كبيرتين، حسب البيئة التي تعيش فيها. فبعضها بري يعيش في البر، وبعضها الآخر مائي يعيش في الماء. وتضم الحيوانات البرية أنماطاً عدة من الحيوانات، مثل القردة العظمي صوره قرد والفراشات صوره فراشه والعقبان صوره ثعبان والأفيال صوره فيل والخيول صوره خيل والحمام صوره حمامه والعناكب صوره عنكبوت. كما تضم الحيوانات المائية مخلوقات متباينة مثل الشعب المرجانية صوره شعاب مرجاني، والإسفنج بأنواعه صوره اسفنج بحري، والمحار الحلزوني صوره محار حلزوني، والأسماك صوره لبعض أنواع السمك، والكركند (جراد البحر)صوره كركند، والحيتان صوره حوت.

ويمضي بعض الحيوانات مثل اليعَّاسيب والضفادع، والسرطان حدوة الحصان (السلطان الملك) والسَّمنْدر والسلاحف، جزء من حياته في البر وجزء في الماء.

قد يصنف العديد من الحيوانات حسب عدد أرجلها، وكل حيوان من ذوي الأرجل يكون لديه رجلان أو أربع أو ست أو ثماني أو عشر أو مئات الأرجل. وتُكَوِّن الخفافيش والطيور غالبية الحيوانات ذات الرجلين، بينما تشمل ذوات الأربع الحيوانات المألوفة مثل القطط والأبقار والكلاب والضفادع والأسود والنمور. وكل أنواع الحشرات لديها ستة أرجل، ولدي العناكب ثمانية أرجل، بينما يصل عدد الأرجل لدي بعض الحيوانات إلي أكثر من مائة رجل. والعديد من الحيوانات مثل الأسماك والديدان، ليس لديها أرجل علي الإطلاق.

تبقي حرارة أجسام بعض الحيوانات ثابتة دون تغيير في كل الأوقات، وتسمي الحيوانات ذات الدم الحار. وتكون درجة حرارة أجسامها في معدلٍ ثابت، في الأيام الحارة والباردة.

وأما الحيوانات التي تتغير درجة حرارة أجسامها من وقت لآخر، فتسمي الحيوانات ذات الدم البارد. وتكون درجة حرارة أجسامها مرتفعة في الجو الساخن، منخفضة في الجو البارد. ويندر أن تختلف درجة حرارة أجسام هذه الحيوانات، عن درجة حرارة الوسط الموجودة فيه.

وتمثل الطيور والثدييات (أو الحيوانات اللبونة أو الحيوانات التي تربي صغارها علي حليب الأمهات) الحيوانات ذات الدم الحار، بينما بقية الحيوانات الأخرى في المملكة الحيوانية تقريباً كلها من ذوات الدم البارد. وقد تضم الحيوانات ذات الدم البارد حيوانات ليس لديها دم علي الإطلاق، مثل قنديل البحر والإسفنج.

يمثل كل نوع من أنواع الحيوان جزءاً مهماً من النظام الطبيعي الفريد. فالحيوانات تساعد علي بناء الحياة، حيث تُمثل غذاءً للبشر وللنباتات. وهي في الوقت نفسه تحفظ التوازن الطبيعي، لأنها تتغذي علي الحيوانات الأخرى والنباتات. وهذا التوازن مهم في الطبيعة، ويُسمي دورة الحياة.

وقد لا يستطيع البشر الحياة دون مساعدة الحيوانات. فالدور الذي تؤديه في حفظ التوازن الطبيعي، يُعد خدمة مقدرة للبشرية. فضلاً عن أن الحيوانات تمد الإنسان بعدد من الأغذية المختلفة، مثل اللحوم والألبان والبيض والعسل، والمنتجات المفيدة مثل الصوف والفراء والحرير.

وقد أحدث الإنسان منذ آلاف السنين تغييرات في عالم الحيوان، حين استأنس العديد من أنواعها واستغلها في إنتاج الأغذية والملابس المختلفة. كما قتل أو شرد الحيوانات التي كانت تهاجم أو تعوق استصلاح الأراضي. أما اليوم فالإنسان يسعي لحماية العديد من أنواع الحيوانات، التي عرضوها من قبل لخطر الانقراض.

وتعتمد معظم النباتات، مثلها مثل البشر، علي الحيوانات في احتياجاتها الأساسية. فمن غير الحيوانات لا يستطيع العديد من النباتات التكاثر (أي ينتج أجيالاً جديدة من نوعه). وعلي سبيل المثال يعتمد العديد من النباتات الزهرية علي النحل والحشرات الأخرى لحمل حبوب اللقاح من نبات إلي آخر.

كما ينمو عدد من أشجار البلوط من جوزات البلوط، التي دفنتها السناجب كمؤونة غذائية ونسيت المواقع التي دفنتها فيها. وبالمثل ينمو كثيراً من أشجار البلوط من الجوزات التي وطئتها الأيائل ودفنتها عميقاً في التربة. وأمّا الطيور فتطير من مكان إلي آخر، وتكون بذور النباتات غالباً معلقة بأرجلها. ونجد لبعض البذور أغلفة شائكة تتعلق بفراء الحيوانات، فتحملها لمسافات بعيدة تنمو فيها تلك البذور بعيداً عن النبات الأم.

والحيوانات تأكل النباتات أو تحطمها، وكلاها يعتمد علي الآخر في غذائه، حيث تُكوِّن فضلات معظم الحيوانات أسمدة للنباتات. وبعد موت وتحلل الحيوانات والنباتات، فإنها تعيد إلي التربة المواد التي تُعين علي النمو والحياة.وبعض الحيوانات تغير من طبيعة بيئاتها بترسيب مواد صلبة في تلك البيئات. وهذا ما تفعله حيوانات المرجان مثلاً، بتكوينها للصخور الجيرية في بيئاتها من الجير، الذي تمتصه من مياه البحر لتكوين هياكلها الجيرية.

بدأت معرفة الإنسان بالحيوانات معتمداً عليها في غذائه. وربما كان الكلب هو أول الحيوانات التي استأنسها الإنسان ودربها للصيد. وبعد ذلك تعلم الإنسان استئناس الحيوانات التي كان يصيدها لطعامه. فمنذ حوالي أثني عشر ألف عام مضت تم استئناس الأبقار في الأجزاء الجنوبية من جمهورية آسيا الوسطي، المستقلة عن الاتحاد السوفيتي السابق. وفي الشرق الأقصي استأنس سكان التيبت Tibet حيوان الياك (ثور التيبت). واستأنس الهنود الحمر في أمريكا الجنوبية قطعاناً من حيوانات الألكة، واللآما.

استأنس الإنسان الماعز والضأن أولاً للحومها، ثم تعلم الاستفادة من فرائها وجلودها وأصوافها لعمل الملابس والمساكن. وكذلك استؤنس الحصان أولاً للحمه، ثم تعلم الإنسان ركوبه والاستفادة منه في جر الأحمال والأثقال. واستؤنس الخنزير منذ حوالي ثمانية آلاف عام في العصر الحجري الحديث، كما استؤنس البعير في جنوبي شبه الجزيرة العربية، وفي بابل في العراق للركوب وحمل الأثقال. وقد كان الحمار مستئنساً في شمالي أفريقيا منذ حوالي خمسة آلاف عام مضت. واستأنس قدماء المصريين القط لحماية مخازن غلالهم من الفئران والجرذان.

وقد استخدمت الكلاب والفئران والقوارض في تجارب العلاج لكثيرٍ من الأمراض. ويختبر الأطباء العقاقير الجديدة في الحيوانات أولاً قبل استخدام الناس لها، كما تمد الحيوانات البشر بالكثير من العقاقير المهمة، مثل الإنسولين والأمصال التي تستخدم لمكافحة الأمراض

إن معظم الحيوانات الوحشية لا تهاجم الإنسان إلاّ عندما تعجز عن الهروب منه، أو عند الدفاع عن صغارها. ولكن هناك القليل من الحيوانات، مثل الأسود والنمور المخططة، قد تفترس البشر، لكنها لا تفعل ذلك إلاّ إذا أصابها الصيادون، أو صارت طاعنة في السن، بحيث لا تستطيع صيد طرائدها المعتادة من الحيوانات الأخرى. وقد تقتات لحوم البشر حسب نهجها الطبيعي في تنوع الغذاء. ولكن التماسيح وأسماك القرش تقتات علي أي لحم تجده عندما تكون جائعة. وتتسبب الثعابين السامة في موت البشر في كثير من أجزاء العالم. أمّا أخطر أعداء البشر من الحيوانات فهي الطفيليات، من بعض الحشرات والديدان والحيوانات الصغيرة الأخرى. ويعيش الطفيلي علي سطح أو داخل أجسام الحيوانات الأخرى أو النباتات ويتغذي بها. وتشمل الطفيليات الحشرات ماصة الدماء، مثل البعوض وذباب التسي تسي الذين ينقلان الأمراض الفتاكة. فالبعوض ينقل طفيل الملاريا والحمي الصفراء وأمراضاً أخرى، بينما ينقل ذباب التسي تسي مرض النوم، الذي يفتك بكثير من البشر. كما ينقل مرض الذبابة المميت للأبقار والخيول. أمّا البراغيث والقمل فتنقل أمراض الطاعون وحمي التيفوس.

وتسبب الطفيليات الدقيقة، التي تدخل أجساد البشر، العديد من الأمراض. وهناك أكثر من مائة نوع من الديدان المسببة للأمراض تعيش داخل أجسام البشر، مثل ديدان البلهارسيا والديدان الكبدية وديدان الإنكلستوما والديدان الشريطية المُفَلْطَحة والديدان الشعرية. وتتكون أجساد تلك الديدان ـ أساساً ـ من طبقات محدودة من الخلايا.
الحيوانات التي أثر عليها البشر

أثر البشر علي المملكة الحيوانية بطرق عدة. فبعض أنواع الحيوانات اختفت لأن الإنسان قتل أعداداً كبيرة منها أو سلبها أماكن معيشتها الطبيعية، وبعضها الآخر في طريقه للاختفاء، بينما قام علماء الأحياء بانتخاب سلالات من الحيوانات لم تكن موجودة من قبل عن طريق التهجين.

وقد أصطاد إنسان ما قبل التاريخ حيوانات ذلك الزمان، مثل الماموث ودب الكهوف، لدرجة أدت بها إلي الانقراض. وبعد ذلك قتل ثور الأرخُصّ الوحشي، الذي كان يوجد بكثرة في أوروبا. كما أباد تقريباً ثور البيسون الأمريكي الشمالي، وهو حيوان خشن الوبر يُسمي عادة الجاموس، ويعيش الآن في المزارع الخاصة والمحميات الوطنية.

وقد قلت أعداد كثيرة من الحيوانات لأن البشر استغلوا أماكن معيشتها السابقة، لبناء المدن والمزارع. ومن تلك الحيوانات الظباء والأفيال ووحيد القرن والحمار الوحشي.

وعبْر التهجين الانتقائي تم انتخاب صفات منتقاة، من سلالات الحيوانات الأليفة. ومن أمثلة ذلك أن لحوم بعض سلالات الدجاج أصبحت ذات مذاق أفضل مما كانت عليه. وصار بعض سلالات الدجاج ينتج كميات أكبر من البيض، كما صارت سلالات الماعز والأرانب تنتج صوفاً وفراء أجود. كما تم انتخاب سلالات معينة من الحيوانات لأداء أغراض ومهام خاصة، مثل سلالة كلاب الداشهوند Dachshund الألمانية ذات الأرجل القصيرة، المتخصصة في محاربة حيوانات الغرير التي تعيش في أوجار (أنفاق) ضيقة تحفرها في الأراضي الزراعية؛ وسلالة كلاب الأغنام ذات الكفاءة العالية في حراسة قطعان الأغنام ورعيها. وهناك سلالات الأبقار ذات الإنتاج العالي للألبان، وسلالاتها الأخرى ذات اللحوم. وهناك أيضاً سلالات الخيول المختلفة التي تستخدم في الأغراض المختلفة سواء للنقل أو السباق.


</doc>
<doc id="1008216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008216" title="بلاوات">
بلاوات

بلاوات، هي منطقة أثرية تقع على بعد 3 كم جنوب بخديدا و30 كم جنوب غرب الموصل. كما لا تزال آثار قصور الملوك الآشوريين شاخصة في المنطقة.

تم اكتشاف العديد من الآثار فيها، نقل معظمها إلى متاحف عالمية كاللوفر والمتحف البريطاني.


</doc>
<doc id="1008223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008223" title="هجوم أرضروم">
هجوم أرضروم

هجوم أرضروم هو هجوم شنه الجيش الإمبراطوري الروسي في 10 يناير 1916 ضد مدينة أرضروم العثمانية والتي كانت مقر قيادة الجيش الثالث العثماني، حقق الهجوم الروسي انتصارا كبيرا توج باستيلاء الجيش الروسي على مدينة أرضروم انسحاب القوات العثمانية إلى عمق الأراضي التركية.

حاول الجيش الثالث العثماني إعادة تنظيم صفوفه بعد الهزيمة التي لحقت به
في معركة ساريقاميش أمام الجيش الروسي القوقازي، في ذلك الوقت قرر قائد الجيش الروسي القوقازي "نيكولاي يودنيتش" القيام بهجوم داخل الأراضي العثمانية ضد مقر قيادة الجيش الثالث في أرضروم ، كانت أرضروم محمية بسلسة من الحصون والقلاع في المناطق الجبلية

كانت القوات الروسية تتألف من 130,000 جندي و35,000 من الخيالة إضافة إلى 160,000 جندي من الاحتياط و20 طائرة.
تألفت القوات العثمانية من 78,000 جندي ضمن الفيلق التاسع والعاشر والحادي العشر الذين يشكلون قوام الجيش العثماني الثالث.

لم تكن القيادة العثمانية تتوقع أن يقوم الروس بأي عمل عسكري خلال فصل الشتاء، في حين تواجد محمد كمال باشا قائد الجيش الثالث العثماني في إسطنبول أما رئيس أركانه العقيد فليكس غوزيه فكان في ألمانيا، في منتصف يناير شن الجنرال يودنيتش قائد الجيش الروسي القوقازي هجوما واسعا ضد حصن أرضروم مقر قيادة الجيش العثماني الثالث.

بالرغم من التفوق العددي للجيش الروسي إلا أنهم لم يعتمدوا على اعدادهم في الهجوم حيث نفذ الروس هجومهم على أضعف نقطه في الدفاعات العثمانية، في 10 يناير كان الهجوم الأولي قد وجه إلى الفيلق العثماني الحادي عشر ووقع الاشتباك الأولى محيط قرية "أزكاني" وقمم جبال "كارا أورغان"، وخلال أربعة أيام تمكن الروس من اختراق دفاعات الفيلق الحادي عشر والتقدم نحو الأراضي العثمانية.

في 17 يناير بمعركة كوبروكوي حقق الروس انتصارا دفع القوات العثمانية في كوبروكوي إلى التراجع واخلاء المنطقة، في 17 فبراير تمكنت القوات الروسية من دخول مدينة أرضروم العثمانية.


</doc>
<doc id="1008232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008232" title="سكان نابلس">
سكان نابلس

يسمى سكان نابلس "نابلسيين" أو "نوابلسة" حسب اللهجة النابلسية، وتعتبر مدينة نابلس من أكبر مدن فلسطين من حيث عدد السكان. حيث بلغ عدد سكانها 340117 نسمة عام 2010 (حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني)، وذلك لتدفق عدد كبير من الناس من الريف والقرى المجاورة للدراسة في جامعات نابلس ومدارسها.

في السنوات الخمسين الأخيرة(1945 إلى 2010) تضاعف عدد سكان محافظة نابلس تقريباً ثلاثة مرات، فقد تزايد عدد السكان من 135,250 إلى 340,117 نسمة، بفضل تقدم المستوى الصحي وبالتالي ارتفاع عدد المواليد وانخفاض عدد الوفيات. 
يشكل الشباب قسمًا كبيرًا من سكان نابلس، فقرابة نصف السكان يبلغون أعمارًا أقل من 20 سنة. بلغت نسبة السكان الذين تقل أعمارهم عن 10 سنوات، عام 1997، 28.4%، و 20.8% للذين تتراوح أعمارهم بين 10 و 19 سنة، 17.7% للذين تتراوح أعمارهم بين 20 و 29 عام، 18% بين 30 و 44 سنة، 11.1% بين 45 و 64 سنة، و 3.7% للذين تصل أعمارهم لأكثر من 65 عام. أما التوزيع بين الجنسين فكانت نسبته 50.92% (50,945 فردا) للذكور، و 49.07% (49,089 فردا للإناث).

إضافة إلى شعرائها وكتابها، خرج من نابلس الكثير من رجال السياسة والاقتصاد الذين تبوؤوا مناصب رفيعة على مستوى فلسطين والأردن وسوريا والوطن العربي بشكل عام. من أشهر هؤلاء في القرن العشرين:



</doc>
<doc id="1008248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008248" title="سبيستون">
سبيستون

سبيس تون "" قناة تلفزيون عربية متخصصة في الرسوم المتحركة ، بدأت بالبث في مارس عام 2000 بفقرة أطفال ضمن تلفزيون البحرين الحكومي وانطلقت كقناة مستقلة يونيو 2001، لها مقران؛ الأول في دمشق والثاني افتتح في 2004 في دبي. القناة لها عشرة كواكب تحدد أصناف الرسوم المتحركة حسب المحتوى أو العمر.
تقوم سبيس تون بعرض مسلسلات الاطفال المدبلجة بالاضافة إلى انتاج بعض الفقرات التعليمية والاغاني للاطفال، وتمتلك سبيس تون مجموعة من المستثمرين السوريين وتتضمن مجموعة من الشركات المختصة بالطفل والانتاج والدوبلاج والنشر.

في عام 1999 وقعت هيئة الاذاعة والتلفزيون البحرينية اتفاقاً لبث هذه القناة المتخصصة بأفلام الكرتون لمدة ست ساعات يومياً، لينطلق البث في مارس عام 2000 على قناة البحرين، استمر البث على القناة البحرينية لمدة عامين، إلى أن توقف البث في يناير عام 2002 بسبب اخلال المحطة بالعقد المبرم بينها وبين هيئة الاذاعة والتلفزيون البحرينية، وذلك وفقاً لبيان صادر عن الوزارة. لتستقل محطة سبيس تون وتؤسس قناة مُستقلة باسم قناة سبيس تون.

موقع الأطفال الرائد الذي يثري حصيلة الطفل العلمية والثقافية، ويطور مهاراته الاجتماعية من خلال التواصل عن طريق البريد الإلكتروني ومنتديات الموقع. يشمل الموقع العديد من الأبواب التي يُنصح بالتوجه لها حيث أنها تتناسب مع جميع اهتمامات الأطفال على اختلافها وتنوّعها. يعتمد الموقع في أبوابه على كواكب سبيستون المعروفة (أبجد، أكشن، مغامرات، زمردة، رياضة، بون بون، كوميديا، تاريخ، أفلام وعلوم). وقد تم تقسيم كل كوكب إلى الأبواب التالية:

تشمل مجموعة من الأخبار التي تتعلق بمجال الكوكب وأبطاله أو المنتجات الخاصة به.

مجموعة مفيدة من المقالات المتجددة التي تتعلق بمجال الكوكب التي تثري لغة الطفل وثقافته.

المقالات متنوعة حسب المكان والزمان.

يضم مركز الألعاب مجموعة متجددة من الألعاب الترفيهية التي تتناسب مع مختلف أعمار الأطفال واهتماماتهم وقد تم تقسيم الألعاب بناء على كواكب سبيستون تصنيفاً لهم وحتى يكون الوصول إلى اللعبة سهلاً على الطفل.

يشمل مجموعة من القصص التفاعلية والألعاب التعليمية التي تثري ثقافة الطفل علمياً ولغوياً واجتماعياً.

يسعى الموقع إلى منح الطفل فرصة التواصل مع أقرانه ومن هم في مثل سنه ضمن بيئة راقية تفتح له مجال التعبير عن مكنوناته والتعرف على أشخاص جدد وتطوير مهارات التواصل لديه. تم تقسيم المنتديات بحسب تقسيم الكواكب ويمكن للطفل المشاركة في أي من هذه المنتديات وطرح المواضيع التي تهمه والتواصل مع الأصدقاء أينما كانوا. قد يكون المنتدى للأطفال من عمر 9 إلى 15 سنة تمكن لهم حرية الاختيار وتصميم والإبداع وإخراج مواهبهم وتعرف على بعضهم.

يمكن للطفل التراسل مع أصدقائه على الموقع وذلك بعد إضافة أسمائهم إلى دفتر العناوين.

نظراً لاتساع شخصيات سبيستون ومنتجاتها، يقدّم مركز التحميل مجموعة من الصور والخلفيات 
والملفات الصوتية المتنوعة للتحميل.

تمنح أداة Site Builder للطفل إمكانية إنشاء موقعه الشخصي وتحميل صوره وملفاته كما يحب مما يدعم ثقته بنفسه ويتيح له إضفاء ذوقه الخاص على صفحته.

تبث سبيس تون أربع قنوات في الدول العربية هي قناة سبيس تون العربية وقناة سبيس تون الإنجليزية التي أغلقت في 1 يناير 2011 وقناة سبيس تون راديو وسبيس باور وقد توقف بثها في عام 2014. ، أما خارج الدول العربية فتبث قناة لكل من الصين، كوريا، إندونيسيا، أستراليا، إيران (سبيس تون الفارسية)، سبيس تون المصرية وقريباً ستبدأ بالبث في تركيا.

تصدر سبيس تون مجلات كثيرة ومنها مجلة سبيس تون، مجلة فتيات، مجلة همتارو، فلة، مجلة فيفي، مجلة دراغون بوستر ومجلة سبايدر مان. أما مجلة فلة فهي من املاك شركة نيو بوي وليس لها علاقة بالمجلات الأخرى. والمجلات الأخرى غير الرئيسية لم يعد لها وجود فقد أصدرت عام 2006 وتوقف نشرها عام 2007.



















طريق السلام













رشا رزق، طارق العربي طرقان، هالة الصباغ، عنان الخياط، أحمد أمير، سونيا بيطار، لين البطل، زينة عنتابي، بسام الحسوني، هبة عرنوس، إيمان الأمير، إياد الريماوي، محمد العربي طرقان، ديما العربي طرقان.




</doc>
<doc id="1008258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008258" title="ديسقورس لوقا شعيا البرطلي">
ديسقورس لوقا شعيا البرطلي

كوركيس زورا شعيا البرطلي هو اسم نيافة المطران لوقا الطيب الذكر ولد في برطلة في محافظة نينوى في العراق سنة 1929 وتربى فيها ظهرت بوادر الذكاء وعشق الكنيسة فيه منذ نعومة اظفاره درس الابتدائية واكملها في برطلة وتوجه إلى الدراسة الثانوية في الموصل واتشح بالاسكيم الرهباني سنة 1948 في اكليركية مار افرام في الموصل وكان من المتفوقين جدا فيها وفي عام 1951 حصل على دبلوم المدرسة بتفوق وعين استاذا فيها حتى عام 1953 ثم نقل عمله إلى دير مار متى الناسك حيث اظهر نشاطا لا يجارى وهمة لا تبارى في خدمة الدير واملاكه . 
وفي عام 1955 رقي إلى رتبة الكهنوت .
وفي علم 1962 أمر قداسة المثلث الرحمة مار إغناطيوس يعقوب الثالث البرطلي بتقليده الصليب تقديرا لجهوده المذكورة ، وبتعينه استاذا في مدرسة الاكليريكية في زحلة في لبنان . وفي السنة التالية استدعاه قداسته للعمل في دار البطريركية ، ثم رشحه لرتبة الاسقفية . فتمت رسامته مطرانا في 1 / 12 / 1963 باسم مار ديوسقورس لوقا . 
حيث عين نائبا بطيريركيا في دمشق ووجهه قداسة البطيريرك ليكون مطران ابرشية الديار المقدسة في أورشليم في فلسطين وذلك سنة 1966 وبقى فيها إلى عام 1980 حتى تولى رئاسة ابرشية مار متى وتوابعها في العام 1980 وساس الابرشية لما يقارب الأربع وعشرين عاما حتى طلب التقاعد وذلك لبلوغه الخامسة والسبعين عاما
وفي 22 / 9 / 2006 وفي تمام الساعة السابعة عصرا وبمستشفى انطونيان في حلب في سوريا انتقل إلى السماء حيث الخدور العلوية .


</doc>
<doc id="1008274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008274" title="عبد الحفيظ جلاب">
عبد الحفيظ جلاب

الشيخ الشهيد عبد الحفيظ جلاب (1898 – 1956) عالم وأديب ومصلح باع نفسه لله، وأسكنه فسيح جنانه.

تعد بلدة برج بن عزوز التي تبعد عن طولقة ب(4كلم من جهتها الجنوبية) من أهم روافد تاريخ منطقة الزيبان التي ساهمت بفاعلية في صناعة تاريخ الجزائر ومجدها الحضاري عبر العصور وقد أرسى دعائم هذا الامتداد العريق ثلة من رجالاتها وعظمائها الذين نبغوا فيها وعاشوا للجزائر.
ومن أهم هؤلاء الأعلام الذين استنار بهم الزاب الغربي من بسكرة،العالم والأديب والشهيد الشيخ عبد الحفيظ جلاب الذي كانت لأجداده مكانة مرموقة وحظوة كبيرة في هذه البلدة. كما قاموا بدور فعال خلال العهد العثماني ،حيث حكموا القرية من خلالهم حسب الدكتور كمال عجالي.
بداية البدايات:
استنادا إلى شهادة ميلاده فقد ولد الشيخ عبد الحفيظ جلاب بن محمد وابن جلاب علجية عام 1898 ببلدية البرج ،وكانت عائلته على غرار العائلات البرجية تعيش على غراسة النخيل وإنتاج التمور وسرعان ما التحق بكتاب قريته حيث تمكن من حفظ ثلاثة أرباع من القرآن الكريم ،لتستقبله بعد ذلك زاوية الشيخ علي بن عمر بطولقة التي ما زالت عامرة إلى اليوم ،والتي أتم فيها حفظ كتاب الله.

وقد جلس مترجما بين يدي مجموعة من أساتذتها ومشايخها ذكر منهم الدكتور"عجالي"في مقاله المخطوط "الشيخ المداني عثماني والشيخ عبد الله بن مبروك" 
وبعد أن أجازه شيوخ زاوية طولقة، عاد إلى مسقط رأسه وهو يحمل وقر بعير من العلم، فشرع يدرس لأبناء بلدته في سبيل محاربة التجهيل التي عمل الاستدمار الفرنسي على تقنينها وتكريسها في المجتمع الجزائري، على أمل تأسيس مدرسة عريقة.
وخلال هذه الفترة (بداية العشرينات) تأثر الشيخ "عبد الحفيظ جلاب" بالإرهاصات الأولى للحركة الإصلاحية التي بدأت تشع على بلاد الزاب خاصة من طرف العلامة "الطيب العقبي"الذي استقر ببسكرة في مارس1920 بعد عودته من الحجاز، واتخذ من مسجد بكار معقلا له، كما تأثر بالفكر التنويري الذي كان يحمل لولء الشيخ "عبد الحميد بن باديس، الذي التقى به في طولقة في أواسط العشرينات وقد شد من أزره العلامة ومفسر القرآن الكريم الشيخ "علي بن عمارة البرجي (1895-1933) العائد من جامع الزيتونة بتونس بعد حصوله على شهادة التطويع العالمية عام 1925.
تأسيسه مدرسة الهدى بالبرج (1936):
نشاطه بشعبة جمعية العلماء بالبرج:
وحتى يكتمل هذا الدور سعى "عبد الحفيظ جلاب "بمعية بعض الأعيان إلى تأسيس شعبة لجمعية العلماء المسلمين بالبرج، تضطلع بمهمة التدريس ومساعدة الفقراء والمحتاجين، إلى جانب توزيع جريدة (البصائر) لسان حال الجمعية التي أعاد إصدارها العلامة الإبراهيمي في 25 جويلية 1947، وقد كانت لشيخنا علاقات جد متميزة مع الإبراهيمي وكثيرا م زاره بالبلدة.
وفي حدود شهر ديسمبر 1948شهدت بلدة البرج يوما مشهودا.حيث اجتمع أعيانها ومشايخها وتجارها وانتخبوا من بينهم مكتبا للشعبة، وقد نشرت حريدة (البصائر) قائمة أعضاء مكتب الشعبة والمتمثلة في السادة :
-الرئيس :الشيخ الطاهر بن المولود.
-نائبه ومراقب عام: الشيخ عبد الحفيظ بن جلاب.
-كاتب عام :الشيخ أحمد بن جلاب.
-نائبه : الشيخ أحمد بن عمارة.
-أمين المال : الشيخ الحسين بن الشكري.
-نائبه : الشيخ المبروك بن الأحرش.
-الأعضاء المستشارين : مصطفى بن خنفر، أحمد عطية، العربي بن أحمد بن الأعجال، الشيخ محمد العقون خنفر، أحمد بن الجنيدي.

وقد حدثني الأستاذ المداني بجاوي أن هذه الشعبة قامت بدور متميز لا يستهان به في تنشيط الحركة الإصلاحية والثقافية والاجتماعية بالبلدة لكن الشيخ عبد الحفيظ جلاب ونتيجة لهذا النشاط االلامحدود تعرض عدة مرات للتوقيف والمضايقة من قبل إدارة الاحتلال وأذنابها.
الشيخ جلاب شاعرا: 
وقد أخبرني ابن أخته السيد "عتيق حمود محمد أن الشيخ نشر مجموعة من اقصائد والأناشيد في بعض المحلات اللبنانية حسب ما هو متواتر لدى العائلة، وكان الشيخ يحتفظ بنسخ منها إلا أنها تعرضت للإتلاف بعد اندلاع الثورة، ولم تسلم سوى قصائد ومقطوعات وأناشيد تعد على الأصابع ومن ذلك قصيدة طويلة ألقاها بمناسبة المولد النبوي الشريف، وقد دونت بيتين منهما رواهما لي السيد "عتيق حمود محمد "حيث يقول :

وقد حدث يوما شجار بين عرشين من عروش المنطقة (العمور والبرج) فاستشاط الشيخ لذلك وغضب ودعا القوم إلى الحكمة والتعقل، وذكرهم بآيات الله وأحاديث المصطفى –صلى الله عليه وسلم-علهم يرعوون، ونبههم إلى العدو الفرنسي الذي يتربص بهم، وأن الشجار هو ما تقر به عينه ،وأنشد قائلا :

وفي حدود عام 1945 زار فوج الرجاء للكشافة الإسلامية ببسكرة بلدة البرج، فاستقبلهم أهلها وأكرموا وفادتهم، ونظموا على شرفهم حفلا بهيجا سر له أعضاء الفوج الضيف ،وقد ألقى الأديب عبد الحفيظ جلاب قصيدتين بالمناسبة تفاعل معهما جمهور الحفل، ولم يتذكر محدثي الشيخ عتيق حمود محمد من القصيدة الأولى سوى هذين البيتين:

أما القصيدة الثانية فلم يتمكن محدثي من استظهارها، وبعد جهد مني تذكر البيت الأول فقط:

وبعد هذه الزيارة الكشفية والاحتكاك، عمل الشيخ عبد الحفيظ جلاب على تأسيس فوج كشفي ببرج بن عزوز امتداد لمدرسة الهدى ،وقد وجد صدى كبير في أوساط أبناء البرج، حيث شهد في البداية انخراط العديد منهم لكن واجهته عراقيل فلم يصمد بعد اقتراف مجازر 08ماي 1945،وقد أشار إلى ذلك مرشد فوج الرجاء ببسكرة الأستاذ علي مرحوم 
فقل إن شئت يأتيك الأمل 
إن السريع جسمه ناحـل
قل إن شئت يأتيك العاجل 
منسرح وبه يبتغي الأمل 
قل إن شئت ترتقي وتصل 
وخفيف أنفاسه عطرات
قل وجاهد لا يعتريك الوفاة 
قل عن المضارع بــــات 
قل واجتهد حين فـــات 
اقتضيت مـا نقـــل 
قل لهم عسى يصــلوا 
اجتثت له الــهدات 
قل يأتيك المجنيــات 
دمع المتقارب دائما همول 
وقل فعسى تدركن الوصول 

 امتداد لنشاطها الوطني ورغم قلة عدد سكانها فإن بلدة برج بن عزوز قد قدمت العشرات من فلذات أكبادها قربانا لله من أجل أن تعيش الجزائر في كنف الحرية، وقد أحصت مديرية المجاهدين لولاية بسكرة شهداء البلدة فوجدت أن عددهم بلغ (113شهيدا) موزعين بين (33عضوابجيش التحرير الوطني)و(80 عضوا بالمنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني) وقد رتب الشيخ عبد الحفيظ جلاب ثاني شهدائها حسب اقائمة المذكورة، بعد سنتين من العمل الثوري الميداني من خلال جمع المؤونة والأدوية والاشتراكات والسلاح، كما أضحى منزله مأوى للمجاهدين والفدائيين لاسيما أن ولديه عبد المجيد وعبد الكريم كانا من المجاهدين الخلص ومن الأوائل الذين لبوا نداء الواجب الوطني.
وحسب رواية ابن أخته السيد محمد فإن القائد سي الحواس كان قد اجتمع في نهاية عام1955 أو بداية عام 1956 ببعض فدائيي ومجاهدي ومواطني البرج وطولقة في منطقة "السلقة " وألقى خطابا بالمناسبة، بعدها سلم على الجميع وكان من بينهم محدثنا والشيخ عبد الحفيظ جلاب الذي أصبح على اتصال بالقائد سي الحواس بعد ذلك. وبعد تأسيس فرع المنظمة المدنية ببرج بن عزوز عام 1956.أختير مقررا له حسب الدكتور كمال عجالي، كما أسند إليه القضاء بين المواطنين في النزاعات وإصلاح ذات البين وتوثيق عقود الزواج والمواريث...مما أدى إلى القبض عليه رفقة أعضاء من اللجنة والزج بهم في السجن المدني ببسكرة مدة ثلاثة أشهر ،ثم أفرج عنم، لكنهم بقوا تحت المراقبة.
وقد أكد لي السيد محمد عتيق حمود ،أن إدارة الاحتلال كانت قد فرضت عليهم الإقامة الجبرية بالبرج والذهاب إلى المركز والإمضاء مرتين في الأسبوع، ودث أن قامت مجموعة من المجاهدين في الفاتح من سبتمبر 1956 بنصب كمين على الطريق الرابط بين طولقة والبرج ،أسفر عن قتل عدد من جنود العدو الذي أصيب بهستيريا أفقدته صوابه وتزامن ذلك بذهاب الشيخ عبد الحفيظ جلاب مع رفاقه إلى المركز للإمضاء كالعادة، فصب العدو جل غضبه عليهم فأخذوا إلى إحدى غابات البرج وقتلوا شر قتلة ،والشهداء هم (الشيخ عبد الحفيظ جلاب ،عمارة إبراهيم بن العلامة الشيخ علي بن عمارة البرجي، جناد أحمد بن الصادق، حايف علي بن اجموعي، خلف الله مسعود بن على).

استشهد الشيخ عبد الحفيظ تاركا وراءه مكتبه ضخمة تضم أنفس الكتب وأنذر المخطوطات ،اندثرت أغلب محتوياتها للأ1سف الشديد باستثناء بعض الوثائق والعقود الشرعية والمراسلات التي يحتفظ بها حفيده الأستاذ عبد المالك عتيق حمود وبعض الكتب في التفسير والحديث واللغة لمجموعة من العلماء والأدباء أطلعني عليها ببيته بالبرج حفيده محمد جلاب.
نشيد برج بن عزوز
من تأليف الشيخ المرحوم عبد الحفيظ جلاب:
بلادي هواك بقلبي مقيم وانت ملاكي وفخري العظيم
وإن شقاك علي جحيم وإن شفاك لدي نعيم
سعدت بلادي بفضل العليم
أرى الغرب سار محاذي النجوم وفي الجو طار بدرس العلوم
وذا الشرق بار هوال التخوم بجهله حار وصار يهيم
فجهل بلادي علي عظيم
أميطي بلادي عليك العناد وأنفي بلادي عليك الكساد
وقومي بلادي بكل اتحاد فذاك بلادي الأساس الدعيم
وفيه بلادي علاج السقيم
فخلي بلادي دعاة الشقاق ودقي بلادي كؤوس النفاق
فتلك بلادي جيوش المحاق وهي مبادي الشتات الذميم
ومنه بلادي العذاب الأثيم
لنا يا بلادي كتاب مجيد فهو اعتمادي وركني الوحيد
وهو رشادي وكنزي الفريد وهوبلادي صراطي القويم
به يا بلادي نحوز النعيم
ومهما يسير بنهج الرسول بنوك يسير رجال عدول
ومنهم تنير عليك العقول ويضحي هجير هواكالنسيم
دعي يا بلادي النظامالعقيم
فأسلافنا هم أساس النجاح وأجدادنا همرجال الصلاح
فمن قد تلاهم ينال النجاح ويهدي هداهم ويمسي حكيم
قفي يا بلادي حماة الحطيم
محال بلادي أحب سواكي وأني معاد لكل عداك
ومالي بلادي ونفسي فداك وهذا فؤادي عليك رحيم
سأحيي بلادي بعلم سليم
بلادي فنحن بنوك الصغار عليك نذود وننفي المضار
وسوف نصون حماك جهار ومنا يكون لديك زعيم
فإن بلادي لنشء كريم
ونحن أسود حماك الوطيد عليك نرد العدو الشديد
بضرب يهد جبال الحديد وعزم يقد الظلام البصريد
ستسعى بلادي لنصر اليتيم
يراع فصيح إليك مجير وعلم صحيح عليك منير
وعقل فصيح عليك مشير وود نصيح إليك حميم
سترقى بلادي المقام الفخيم
هنيئا بلادي بمجد حميد وكل سداد وخير مزيد
وطرد الفساد بنشء جديد أراه ينادي بقلب صميم
ستضحى بلادي بعز مقيم
بلادي سقيت بغيث مريع فها قد لجأت لكهف منيع
وها قد رزقت بخير شفيع به قد ملكت الهدى المستقيم
ستضحى بلادي الشفاء المليم


</doc>
<doc id="1008283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008283" title="عقداء ثنائية الأزهار">
عقداء ثنائية الأزهار

العَقداء الثنائية الأزهار نوع نباتي يتبع جنس العَقداء من الفصيلة السفندرية.


</doc>
<doc id="1008295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008295" title="محافظة ناخون ساوان">
محافظة ناخون ساوان

محافظة ناخون ساوان (بالتايلاندية: นครสวรรค์) (بالإنجليزية:Nakhon Sawan) هي واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين وتحاور محفاظات تاك ويوثاي ثاني وفيتشابون وفيتشيت وكامفاينغ فيت و تشاينات ولوبوري

ناخون ساوان تعني حرفيا مدينة السماء

ضمت الحدود الجنوبية من المنطقة داخل مملكة أيوتايا كان فري ناخون ساوان كانت مدينة منذ عهد مملكة دفارافاتي.

انهار بينغ ونان يندمجان بالقرب من مدينة ناخون ساوان لتشكل نهر تشاو فرايا، تقع الحديقة الوطنية ونغ مي علي الحدود معا مقاطعة محافظة كامفاينغ فيت انشئت في عام 1987 للحفاظ علي غابة ماي ونغ بون.

تنقسم المحافظة الي 15 مقاطعة و 130 بلدية و 1328 قرية 


</doc>
<doc id="1008297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008297" title="سفندرية">
سفندرية

الفصيلة السفندرية فصيلة نباتية تتبع رتبة الهليونيات من أحاديات الفلقة. تضم حوالي 19 جنسًا منها المُضاض. من جهة أخرى، يعتبر نظام المجموعة الثالثة لعلم تطور سلالات مغطاة البذور أن هذه الفصيلة يجب ألا تكون منفصلة ويضم نباتاتها تحت مسمى قبيلة تابعة للفصيلة الهليونية.



</doc>
<doc id="1008301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008301" title="عقداء متغيرة">
عقداء متغيرة

العَقداء المتغيرة نوع نباتي يتبع جنس العَقداء من الفصيلة السفندرية.


</doc>
<doc id="1008309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008309" title="محافظة نان">
محافظة نان

محافظة نان (بالتايلاندية:น่าน) (بالإنجليزية:Nan ) هي واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين وتجاور محفاظات أوتاراديت وفراي وتجاور كذلك لاوس

المحافظة تقع في وادي نهر نان، تحيط بها الجبال مغطاة بالغابات النائية. أعلى جبل 2079 متر ارتفاع الذي يقع شمال شرق نان نحو الحدود مع لاوس.

علي مدي قرون كانت نان مملكة مستقلة ونظرا لموقعها الجغرافي البعيد كانت اتصالاتها معا الممالك الاخري قليلة المملكة الأولي كانت بالقرب من منطقة موانج فا (معروفة كذلك باسم فاراناجارا) يرجع تاريخ انشائها الي اواخر القرن الثالث عشر وكان حكامها من سلالة فوكا والتي تتصل بمؤسسي عاصمة لاوس الحالية فيينتيان بعد ذلك أصبحت مرتبطة بمملكة السكوتاي تم اختيار عاصمة المحافظة الحالية موانج نان منذ القرن الرابع عشر، في القرن الخامس عشر انفصلت نان عن مملكة السكوتاي وأصبحت موالية لمملكة لاناثاي بعد ذلك استولت القوات الفييتنامية علي فاياو ومن ثم هاجمو نان 
في وقت لاحق أصبحت نان تحت سيادة بورما وحاولت مرات كثيرة تحرير نفسها دون جدوي حتي حكم نان في 1714م في 1788م حكام بورما ومن ثم تحررت نان وتم طرد البورمين تم قبول سيام في عام 1893 وأصبحت مستقلة بدرجة معينة عن حكام سيام حتى عام 1931 حيث اندمجت بشكل كامل وأصبحت محافظة تتبع مملكة تايلاند.

10.5 في المائة من السكان ينتمون إلى قبائل التلال.

تنقسم المحافظة الي 15 مقاطعة و 99 بلدية و 848 قرية 


</doc>
<doc id="1008328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008328" title="ميتال غير رايزنج: ريفنجنس">
ميتال غير رايزنج: ريفنجنس

ميتال غير رايزنج: ريفنجنس هي لعبة فيديو من نوع أكشن وتقطيع وذبح من تطوير بلاتينيوم جيمز وإنتاج كوجيما برودكشنز، للمنصات الإكس بوكس 360 والبلاي ستيشن 3. وهي جزء فرع من سلسلة ميتال غير، تقع أحداث اللعبة بعد أربعة سنوات من أحداث ، تركز القصة على النينجا السايبورغ رايدن في صراعاً ضد شركة دسبيرادو المتورطة في أعمال أرهابية والتي أعلنت نفسها شركة عسكرية خاصة (PMC). تم صدورها عالمياً في 19 فبراير 2013.

في الأصل تم الأعلان عن اللعبة في 2009 تحت اسم ، وكان من المفترض أن تحصل أحداثها بين وميتال غير سوليد 4: غنز أوف ذا بتريوتس. بعد وقت قصير من التطوير واجه كوجيما برودكشنز صعوبات في تطوير لعبة تستطيع فيها تقطيع أي شيء، لذلك مخرج السلسلة هيدوكوجيماقام بالغاء اللعبه بالسر. على أي حال، تم إيجاد حل عندما تم الأعلان في أواخر 2011 بأن بلاتينيوم جيمز سيرث تطوير اللعبة. مع أشراف الفريق الجديد تم الكشف عن ، مع تغير جذري في طريقة اللعب. تم تغير إعدادت اللعبة لإعطاء بلاتينيوم جيمز حرية إبداعية في صناعة اللعبة. مع ذلك، طاقم كوجيما برودكشنز هو المسؤول عن قصة اللعبة برمتها وعن تصميم رايدن.


</doc>
<doc id="1008330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008330" title="مجلة النهضة النسائية">
مجلة النهضة النسائية

مجلة النهضة النسائية مجلة نسائية شهرية اجتماعية يغلب عليها الطابع الإسلامي. أصدرتها السيدة لبيبة أحمد في 10 من ذي القعدة 1339هـ = 16 من يوليو 1921م. لها بصماتها في قضايا المرأة، واستمرت هذه المجلة في الصدور سنوات طويلة.


</doc>
<doc id="1008342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008342" title="مدينة أيوتايا التاريخية">
مدينة أيوتايا التاريخية

(بالإنجليزية:Sukhothai بالتايلاندية: ราชอาณาจักรสุโขทัย) أصبحت أيوتايا التي أبصرت النور حوالى عام 1350 العاصمة الثانية لمملكة سيام بعد سوكوتاي، قبل أن يدمرها البرمانيون في القرن الثامن عشر. أما آثارها التي تتميز بوجود الأبراج المروّسة أو أبراج الذخائر الضخمة وأديرة ذات مقاييس هائلة فتقدّم فكرة عن روعتها السابقة.

موقع التراث العالمي


</doc>
<doc id="1008345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008345" title="صالح بن عبد الله الجيتاوي">
صالح بن عبد الله الجيتاوي

صالح عبد الله أحمد الجيتاوي (فلسطين). ولد عام 1943 في قرية جيت, غرب مدينة نابلس بفلسطين. بعد أن أكمل دراسته الثانوية في نابلس, التحق بكلية الهندسة - جامعة القاهرة, وتخرج بعد حصوله على البكالوريوس في الهندسة المدنية 1966. عمل في مجال الهندسة منذ تخرجه في الأردن والسعودية, ويعمل الآن من خلال مكتبه الهندسي الخاص في عمان. عضو سابق برابطة الكتاب الأردنيين, وعضو بجمعية الدراسات والأبحاث الإسلامية, وبرابطة الأدب الإسلامي العالمية. نشر في العديد من الصحف والمجلات الأردنية والعربية, وحضر عدداً من المهرجانات الشعرية .

دواوينه الشعرية: صدى الصحراء 1983.

مؤلفاته: له بحث بعنوان: قول متدارك على البحر المتدارك.


</doc>
<doc id="1008349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008349" title="محميات حيوانات ثونغ ياي – هواي كا كانغ">
محميات حيوانات ثونغ ياي – هواي كا كانغ

(بالإنجليزية:The Wildlife Sanctuary Thung Yai Naresuan بالتايلاندية: เขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าทุ่งใหญ่นเรศวร) تمتد هذه المحميات على أكثر من 600000 هكتار على الحدود مع ميانمار وهي لا تزال سليمة بجزئها الأكبر وتتضمن تقريباً مجمل التشكلات الحرجية في جنوب شرق آسيا القارية، إلى جانب مجموعة متنوعة من الحيوانات منها 77% من الثدييات الكبيرة (ولا سيما الفيلة والنمور) و50% من الطيور الكبيرة و33% من الفقاريات البرية التي نجدها في هذه المنطقة.

موقع التراث العالمي


</doc>
<doc id="1008353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008353" title="مدينة سوكوتاي التاريخية">
مدينة سوكوتاي التاريخية

مدينة سوكوتاي التاريخية (بالإنجليزية:Sukhothai بالتايلاندية: ราชอาณาจักรสุโขทัย) كانت سوكوتاي عاصمة مملكة سيام الأولى في القرنين الثالث عشر والرابع عشر، وقد حافظت على نصب رائعة تجسّد بدايات الهندسة التايلندية. وخضعت الحضارة العظيمة التي نمت في المملكة لتأثيرات شتى وتقاليد محلية قديمة، لكن الاستيعاب السريع لهذه العناصر أنتج ما يعرف "بطراز سوكوتاي".

موقع التراث العالمي


</doc>
<doc id="1008356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008356" title="موقع بان شيانغ الأثري">
موقع بان شيانغ الأثري

موقع بان شيانغ الأثري (بالإنجليزية:Ban Chiang بالتايلاندية: แหล่งโบราณคดี บ้านเชียง) يُعتبر هذا الموقع أهم مسكن من عصور ما قبل التاريخ تم اكتشافه حتى اليوم جنوب شرق آسيا. وقد شكل مرحلة هامة من التطور البشري على مستوى الثقافة والمجتمع والتكنولوجيا، كما انه يشهد على قيام نشاطات زراعية وعلى إنتاج المعادن واستخدامها. ويقع في محافظة ادون تاني

موقع التراث العالمي


</doc>
<doc id="1008360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008360" title="مجمع دونغ فايايين كاو ياي الحرجي">
مجمع دونغ فايايين كاو ياي الحرجي

مجمّع دونغ فايايين كاو ياي الحرجي (بالإنجليزية:Dong Phaya Yen بالتايلاندية: ดงพญาเย็น,) يمتد مجمع دونغ فايايين – كاو ياي الحرجي على 230 كيلومترا بين منتزه تا فرايا الوطني عند الحدود الكمبودية شرقاً ومنتزه كاو ياي الوطني غرباً. وهو يشكل موطناً لأكثر من 800 صنف من الحيوانات التي تشمل 112 فصيلة من الثدييات (منها فصيلتان من قرود الغيبون) و392 صنفاً من الطيور و200 صنف من الزواحف والضفدعيات. ويتسم هذا المجمع بأهمية دولية في ما يختص بالحفاظ على أصناف الثدييات والطيور والزواحف المهددة على الأرض والتي تشمل 19 صنفاً مهدداً و4 أصناف معرضة للخطر وصنف واحد يواجه خطر الانقراض. وتتضمن المنطقة أنظمة بيئية حرجية مدارية فائقة الأهمية وكفيلة بتشكيل موطن قابل للاستمرار من أجل حفظ هذه الأصناف على الأمد الطويل.

موقع التراث العالمي


</doc>
<doc id="1008366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008366" title="مواقع التراث العالمي في تايلاند">
مواقع التراث العالمي في تايلاند

يوجد في تايلاند 5 مواقع من مواقع التراث العالمي وهم:


</doc>
<doc id="1008406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008406" title="إسقاط الموروثة">
إسقاط الموروثة

إسقاط المورثة)أو الجين( هي مجموعة تقنيات يتم عبرهاالحد من قدرة الجين على إنتاج البروتين وهو ما يعرف بالتعبير من اجل التعرف وظيفته، ويتم ذلك بطريقتين. الطريقة الأولى من خلال التعديل الوراثي وذلك بإدراج تغيير في الحمض النووي في كروموسوم الكائن الحي أما الطريقة الثانية تتم عبر إضافة محاليل تحتوي على نيوكليوتيدات قصيرة)كاشف(مكملة ترتبط سواء مع الحمض النووي دنا أو الحمض النووي الريبي رنا وتمنعه من إنتاج البروتين أو تقلل منه. إذا تم التعديل على الدنا مباشرة فسيدعى الكائن الذي تم تعديل مادته الوراثيه "بكائن حي مُسقط" "knockdown organism". أما إذا تم منع الجين من إنتاج البروتين بواسطة عبر الكواشف القصيرة التي ترتبط بالمرسال (رنا mRNA) فسيؤدي ذلك إلى توقف إنتاج البروتين بشكل مؤقت وليس دائم ويدعى "إسقاط مؤقت أو عابر للجين transient knockdown".

يستخدم إسقاط الجين المؤقت من اجل تعلم المزيد عن الجينات التي لا يعرف لها وظائف الذي تم التسلسل، ولكن لديه وظيفة معروفة غير كامل أو غير معروف، وهو منهج تجريبي يعرف باسم الوراثة العكسية. بهذه الطريقة يقوم الباحثون باستنتاج وظيفة الجين عبر مقارنة الكائن الطبيعي بالكائن المُسقط ومراقبة الأختلافات التي تطرأ عليه بسبب نقص البروتين وكيف يؤثر على جسمه. غالبا ما تستخدم طريقة إسقاط الجينات في البيولوجيا التطورية عبر حقن الكواشف في الخلية المخصبة zygotes واحدة والتي تنتقل إلى بقية الخلايا الجنينية. والتي تساعد على مراقبة ما يحدث خلال المراحل الأولى من عمر الجنين.

وحتى الآن معظم الكائنات التي تم إسقاط جيناتها عبر التعديلات الدائمة في حمضها النووي تم لأغراض بحثية بحته خصوصا الفئران والتي لا يمكن تطبيق طريقة الإسقاط المؤقتة عليها بسهولة.



</doc>
<doc id="1008410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008410" title="متحف إسرائيل">
متحف إسرائيل

متحف إسرائيل أًسِّسَ في عام 1965 ليكون المتحف الوطني لدولة إسرائيل. يقع على تلة الشيخ بدر أو كما تسمى اليوم بالعبرية : بGivat Ram قرب الكنيست والمحكمة العليا في إسرائيل والجامعة العبرية.
عمدة القدس تيدي كوليك كان دافعا أساسيا وراء تأسيس هذا المتحف الذي يعد من المتاحف الرائدة في الفنون وعلم الاثار في العالم.يضم هذا المتحف تشكيلة واسعة من الاثار التوراتية المزعومة ومجموعة من القطع الأثرية تعود لحضارات أفريقية، أمريكية (شمالية وجنوبية)، اوقيانوسيّة، وشرقية. كما انه يضم العديد من المنحوتات والمخطوطات الغابرة وكِسَرْ زجاجية عتيقة.تم تصميم المبنى بطريقة فريدة جامعة لعدة متاحف أخرى تابعة له.مثل مزار الكتاب الذي يضم مخطوطات البحر الميت ومخلفات أخرى مكتشفة في مسعدة.يتجاوز عدد مقتنيات المتحف ال 500 ألف قطعة.
جايمس سنايدر هو مدير المتحف الحالي الذي كان يشغل سابقا منصب نائب المدير في متحف الفن الحديث في نيويورك. تم تعيين السيد سنايدر في عام 1997. وقد اشرف على حملة المئة مليون دولار لترميم المتحف ومضاعفة مساحة ساحة العرض.تمت اعادة الافتتاح للمتحف في 26 تموز 2010.
تبلغ مساحة المتحف 50،000 متر مربع ويجذب سنويا حوالي ال 800،000 زائر منهم 100،000 طفل يزور جناحا في المتحف يسمى بجناح الشباب.

قسم من متحف إسرائيل يضم مخطوطات البحر الميت المتكتشفة بين عامي 1947-1956 ميلادي.في كهوف خربة قمران.تأسس المزار في عام 1965 وتم تمويله من قبل دايفيد صموئيل غوتسمان (المهاجر الهنغاري). والمتبرع السخي الذي اشترى لفائف البحر الميت كهدية لدولة إسرائيل.
بنى المزار على شكل قبة بيضاء محاطة ببركة ماء.و بالمقابل منها بني جدار أسود.ترمز هندسة البناء القصة المذكورة في التوراة عن أبناء النور والظلام حيث تمثل القبة البيضاء أبناء النور والحائظ الأسود أبناء الظلام.

هو من أحدث الإضافات للمتحف حيث يصور شكل مدينة القدس في عصر الملك هيرودس (الذي بنى الهيكل للمرة الثانية). النموذج يعيد تصوير الجانب التضاريسي والمعماري للمدينة كما يُظَنً انها كانت في عام 66 قبل الميلاد أي قبيل ثورة المكابيين أو ثورة اليهود ضد الرومان التي أسفرت عن هدم الهيكل وتدمير المدينة بأسرها.
يضم المتحف تشكيلة واسعة من اللوحات التي ترجع إلى حقبات تاريخية متفاوتة والتي تمثل مواضيع مختلفة بأساليب متنوعة.من الشخصيات الدولية التي تنسب لها اللوحات :رمبرانت، كاميل بيسارو ،بالإضافة إلى الفنانين اليهودِيَّيْن الإسرائيلِيَّيْن أبيل بان ،مارك شاغال

يضم المتحف مجموعة تتعلق بفن الاحتفالات اليهودية التي تم جمعها من جميع أنحاء العالم
و تسمى بالإنجليزية (Billy Rose Art Garden)، بيلي روز آرت جاردين، التي تضم منحوتات حديثة وتجريدية

إفْتُتِحَ في عام 1966 م ويدمج هذا الجناح بين الأعمال الفنية الأصلية للفنانين الإسرائيليين والعالميين والنشاطات التعليمية.

الموقع الرسمي لمتحف إسرائيل


</doc>
<doc id="1008411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008411" title="محافظة فاياو">
محافظة فاياو

محافظة فاياو (بالتايلاندية: พะเยา) (بالإنجليزية:Phayao) هي واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين وتجاور محفاظات نان وتشيانغ ري لامبانغ وتجاور كذلك لاوس. 
محافظة فاياو متميزة جغرافيا بحيث تضم بحيرة فاياو ويعبرها نهر أنغ.

تم تأسيس فاياو في عام 1096 ميلادي وكانت المملكة دولة ومدينة صغيرة وفي القرن الثالث عشر اكتسبت اهمية كافية لتكون شريك متساوي للمماليك المجاورة وفي 1338 اطبق ملك لاناثاي سيطرة علي فاياو وجعلها جزءا من مملكته، خلال سيادة بورما علي المنطقة أصبحت المدينة مهجورة وفي خلال عام 1897 أصبحت فاياو جزءا من محافظة تشيانغ مي وفي 28 اغسطس 1977 تم فصل فاياو عن محافظة تشيانغ مي وأصبحت محافظة

تنقسم المحافظة الي 9 مقاطعات و 68 بلدية و 632 قرية


</doc>
<doc id="1008422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008422" title="فاسيلي سوكولوفسكي">
فاسيلي سوكولوفسكي

ولد سوكولوفسكي لعائلة من المزارعين، وإنضم إلى الجيش الأحمر في فبراير 1918. وفي عام 1921، تولى منصب رئيس أركان إحدى الفرق المتمركزة في تركمانستان. وخلال معركة بالقرب من سمرقند جرح سوكولوفسكي، وتم تكريمه لشجاعته. بعد الحرب الأهلية الروسية، شغل عددا من المناصب، حتى أصبح رئيسًا لأركان منطقة موسكو العسكرية ثم نائبًا لرئيس هيئة الأركان السوفييتية العامة، وهو المنصب الذي تولاه عند بداية عملية بارباروسا.

في ديسمبر 1941، عندما كانت القوات الألمانية على بعد نحو 20 كيلومتر من موسكو، تم تعيين سوكولوفسكي رئيسًا لأركان الجبهة الغربية، حيث شارك في التخطيط في هجوم الشتاء السوفييتي العكسي، الذي أزاح الألمان بعيدًا عن موسكو، وبقي في هذا المنصب حتى فبراير 1943، عندما أصبح قائدًا للجبهة الغربية.

قاد سوكولوفسكي تلك الجبهة خلال معارك كورسك حتى أبريل 1944، عندما تم تقسيم الجبهة الغربية إلى جبهتين، وتولى سوكولوفسكي منصب رئيس أركان الجبهة الأوكرانية الأولى، وبقي في هذا المنصب حتى نهاية الحرب، والتي شارك معها في معركة برلين. وبعد الحرب، تولى سوكولوفسكي منصب نائب قائد عام القوات السوفييتية في ألمانيا الشرقية حتى 3 يوليو 1946، حيث أصبح القائد العام للقوات السوفييتية في ألمانيا الشرقية. وفي عام 1949، أصبح فاسيلي سوكولوفسكي نائبًا لوزير الدفاع، وهو المنصب الذي شغله حتى عام 1952، عندما تولى رئاسة هيئة الأركان العامة. وفي عام 1960، تولى سوكولوفسكي منصب المفتش العام لوزارة الدفاع، واحتفظ بهذا المنصب حتى وفاته في 10 مايو 1968.

عرف سوكولوفسكي على نطاق واسع في الغرب بعد نشر كتابة " استرتيجية عسكرية" عام 1962، وهو الكتاب الذي يتضمن تفاصيل نادرة على طريقة التفكير السوفييتية في الحرب، ولا سيما الحرب النووية.


</doc>
<doc id="1008426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008426" title="محافظة فيتشابون">
محافظة فيتشابون

محافظة فيتشابون (بالتايلاندية: เพชรบูรณ์) (بالإنجليزية:Phetchabun ) هي واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين وتجاور محفاظات ناخون ساوان وفيتشيت ولوبوري وتشايافوم وخون كاين ولويي وفيتسانولوك.

فيتشابون تقع في المنطقة الشمالية الوسطي، المحافظة محاطه بالعديد من الحدائق الوطنية والشلالات الجميلة والبحيرات الكبري.

تنقسم الي 11 دائرة داخلية 


</doc>
<doc id="1008438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1008438" title="محافظة فيتشيت">
محافظة فيتشيت

محافظة فيتشيت (بالتايلاندية:พิจิตร) (بالإنجليزية:Phichit) هي واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين تجاور محافظات ناخون ساوان وكامفاينغ فيت و فيتشابون وفيتسانولوك.

يتدفق نهر نان ونهر يوم من خلال المحافظة فيتشيت وتتميز المحافظة بالسهول المنخفظة مما يجعل الارز من المحاصيل الزراعية الأساسية في المحافظة.

تنقسم الي 12 دائرة داخلية 


</doc>
