<doc id="1242914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242914" title="طريقة دلفي">
طريقة دلفي

طريقة دلفي (بالإنكليزية Delphi method) هي تقنية تواصل منظّمة، وضعت أصلا باعتبارها طريقة تنبؤ منهجية وتفاعلية تعتمد على لجنة من الخبراء.

في طريقة دلفي القياسية، يقوم الخبراء بالإجابة على الاستبيانات المتعلقة بالموضوع المطلوب استشرافه في جولتين أو أكثر. بعد كل جولة، يقوم وسيط بإرسال موجز مجهول الهوية يحتوى على خلاصة توقعات الخبراء من الجولة السابقة والأسباب التي بنيت على أساسها أحكامهم. وبالتالي، يتم تشجيع الخبراء على مراجعة إجاباتهم السابق على ضوء الردود من الأعضاء الآخرين من لجنة الخبراء. ويعتقد أنه خلال هذه العملية أن نطاق الإجابات سيقلص وسوف تتقارب آراء مجموعة الخبراء نحو الإجابة "الصحيحة". أخيرا، يتم إيقاف عملية عند "معيار توقف" محدد مسبقا (على سبيل المثال عدد الجولات، تحقيق التوافق واستقرار النتائج) ومتوسطي درجات الجولات النهائية يحدد النتائج.

وهناك نماذج آخرى مثل سياسة دلفي (بالإنكليزية Policy Delphi) التي صممت لاستخدامات معيارية واستكشافية لا سيما في مجال السياسة الاجتماعية والصحة العامة. 
في أوروبا، استخدمت تجارب أكثر حداثة على شبكة الإنترنت طريقة دلفي كتقنية تواصل لصنع القرار بطريقة تفاعلية ولأغراض الديمقراطية الإلكترونية.
مثال على تطبيق الديمقراطية الإلكترونية هو DEMOS أو "نظام دلفي للوساطة على الانترنت" (Delphi Mediation Online System)، الذي قدم نموذجه في منتدى الديمقراطية الإلكترونية العالمي الثالث في عام 2002.
وتستند طريقة دلفي على مبدأ أن التوقعات (أو المقررات) من مجموعة منظمة من الأفراد هي أكثر دقة من تلك التي من جماعات غير منظمة. وقد تم تبيان ذلك في مصطلح "الذكاء الجماعي".

ويمكن أيضا أن تكييف هذه التقنية للاستخدام في الاجتماعات وجها لوجه، ويسمى ذلك طريقة دلفي المصغرة mini-Delphi أو خمّن-تحدث-خمّن (Estimate-Talk-Estimate ETE). وقد أستخدمت طريقة دلفي بشكل واسع من أجل التنبؤ للأعمال ولها مزايا معينة بالمقارنة مع نهج تنبؤي منظم آخر ولأسواق التنبؤ.

اسم "دلفي" مستمد من أوراكل من دلفي وهو شخصية من التراث الإغريقي. وكان واضعو طريقة دلفي غير راضين عن هذا الاسم، لأنه يعني "شيء نبوئي أو قليلا من السحر والتنجيم". وتستند طريقة دلفي على افتراض أن الأحكام الجماعة سليمة أكثر من الأحكام الفردية.

وقد تم تطوير طريقة دلفي في بداية الحرب الباردة لتوقع تأثير التكنولوجيا على الحرب. في عام 1944، أمر الجنرال هنري ه. أرنولد بإنشاء تقرير لسلاح الجو الأميركي عن القدرات التكنولوجية في المستقبل التي قد تستخدم من قبل الجيش.

جرّبت العديد من التوجهات مختلفة، ولكن أوجه القصور في أساليب التنبؤ التقليدية، مثل النهج النظري، النماذج الكمية أو استقراء الاتجاه، في المناطق التي لم يتم تطبيق فيها قوانين علمية دقيقة تحدد بعد، سرعان ما أصبحت واضحة.

لمكافحة هذه العيوب، تم تطوير طريقة دلفي من قبل مشروع راند (الذي تحول لاحقاً إلى مؤسسة راند) خلال 1960-1950 بواسطة أولاف هيلمر ونورمان دالكي ونيكولاس ريشر. وقد استخدمت منذ ذلك الحين، جنبا إلى جنب مع مختلف التعديلات وإعادة الصياغة، مثل إجراء إيمن-دلفي (Imen-Delphi).

وطلب من الخبراء إعطاء رأيهم في احتمالات، نسبة تردد، وكثافة هجمات محتملة من العدو. وكان بإمكان غيرهم من الخبراء إعطاء ردود فعل مغفلة على تلك الآراء. وتكررت هذه العملية عدة مرات حتى ظهر توافق في الآراء.

الخصائص الرئيسية التالية لطريقة دلفي تساعد المشاركين على التركيز على القضايا المطروحة وتفصل طريقة دلفي عن غيرها من المنهجيات:

يتم جمع مساهمات أولية من الخبراء في شكل إجابات على الاستبيانات وتعليقاتهم على هذه الأجوبة.
يقوم مدير لجنة الخبراء بالتحكم في التفاعلات بين المشاركين من خلال معالجة المعلومات وتصفية أي محتوى غير ذي صلة. هذا يضمن الابتعاد عن الآثار السلبية للمناقشات وجها لوجه ويحل المشاكل المعتادة في ديناميات المجموعة group dynamics.

يمكن للخبراء المشاركين التعليق على التوقعات الخاصة بهم، وعلى ردود وتوقعات الآخرين، وعلى تقدم الفريق أو اللجنة ككل. وفي أي لحظة يمكنهم مراجعة وتعديل آراءهم وتوقعاتهم السابقة. بينما في طريقة الاجتماعات العادية للمجموعة يكون المشاركون ميّالون إلى التمسك بآراءهم السابقة وإلى التماهي والاتفاق في كثير من الأحيان مع رأي زعيم المجموعة، وهذا ما تقوم طريقة دلفي بمنعه.

عادة لا يتم الكشف عن هوية جميع المشاركين, ولا يتم كشف هويتهم حتى بعد الانتهاء من التقرير النهائي. وهذا ما يمنع هيمنة وطغيان سلطة أو شخصية أو سمعة بعض المشاركين على الآخرين خلال هذه العملية.

يمكن القول، أن هذه الطريقة تحرر أيضا المشاركين فيها (إلى حد ما) من الانحيازات الشخصية، وتقلل من ظواهر التأثّر بالحشد أو الجماهير مثل "أثر عربة الفرقة" أو "أثر الهالة"، وتسمح بحرية التعبير عن الرأي، وتشجع على النقد المفتوح، وتسهل القبول بالأخطاء عند مراجعة الأحكام في وقت سابق.

الشخص الذي يتولى تنسيق طريقة دلفي يمكن أن يدعى المسهّل Facilitator، وهو الذي ينسّق الردود من لجنة الخبراء الذين تم اختيارهم لسبب ما، وهو عادة أن لديهم معرفة أو رأي عن الموضوع الذي تجرى من أجله التوقعات على طريقة دلفي.
يقوم المسهّل بإرسال الاستبيانات واستطلاعات الرأي وغيرها، وإذا وافق فريق الخبراء على العملية، يقومون بإتباع التعليمات وعرض وجهات نظرهم. ثم يتم جمع الردود وتحليلها، ثم يتم تحديد وجهات النظر المشتركة والمتضاربة.
إذا لم يتم التوصل إلى توافق في الآراء، تستمر العملية على شكل مناقشة الأطروحة ونقيضها حتى يتم الوصول تدريجا إلى توليف الآراء وبناء توافق.

كانت التطبيقات الأولى لطريقة دلفي في مجال التوقعات الخاصة بالعلوم والتكنولوجيا. وكان الهدف من الطريقة هو الجمع في مؤشر واحد بين آراء الخبراء حول الاحتمالات المتوقعة للوقت اللازم لتطوير تكنولوجيا معينة.
واحد من أولى التقارير المبنية على هذا النوع كان التقرير الذي أٌعد في عام 1964 من قبل غوردون وهيلمر عن الإتجاهات الطويلة الأجل في تطوير العلوم والتكنولوجيا، والذي غطى مواضيع مثل الاكتشافات العلمية، التحكم في عدد السكان، الأتمتة، والتقدم في الفضاء، منع الحرب ومنظومات الأسلحة.
وتوقعات خاصة بالتكنولوجيا كانت تتعلق بأنظمة السيارات والطرق السريعة, الروبوتات الصناعية، شبكة الإنترنت الذكية، الاتصالات واسعة النطاق واستخدام التكنولوجيا في التعليم.
في وقت لاحق تم تطبيق طريقة دلفي في مجالات أخرى، لا سيما تلك المتعلقة بقضايا السياسة العامة، مثل الصحة، والاتجاهات الاقتصادية والتعليم. وقد طبقت أيضا بنجاح وبدقة عالية في التوقعات الخاص بالأعمال. على سبيل المثال، في حالة واحدة ذكرت من قبل باسو وشرودر (1977)، تم توقع نسبة المبيعات خلال العامين الأولين لمنتج جديد بإتباع طريقة دلفي مع عدم دقة من 3-4٪ مقارنة مع نسب المبيعات المتحققة فعلاً.

كما تم أستخدام طريقة دلفي كأداة لتنفيذ منهج صنع السياسات تشاركي (participatory policy-making approach) مبني على تعدد أصحاب المصلحة (multi-stakeholder) في البلدان النامية. لقد استخدمت حكومات أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي بنجاح طريقة دلفي كنهج مفتوح بين القطاعين العام والخاص لتحديد أكثر التحديات إلحاحا بخصوص خططهة الإقليمية المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT-for-development eLAC Action Plans).

ونتيجة لذلك، فإن الحكومات قد اعترفت على نطاق واسع بقيمة الذكاء الجماعي المتحصل من مشاركات المجتمع المدني، الأكاديميين والقطاع الخاص في طريقة دلفي، وخاصة في المجالات القابلة للتغير السريع مثل سياسات التكنولوجيا. في هذا المعنى، يمكن لطريقة دلفي المساهمة في التقدير العام لعملية صنع السياسات تشاركي.

أن سجل الأداء الإجمالي لطريقة دلفي يحتوي على نتائج مختلطة. فقد كانت هناك العديد من الحالات حيث أفضى أستعمال الطريقة إلى نتائج سيئة. وعلى الرغم من ذلك, يعزو بعض الكتاب هذا الضعف إلى سؤ تطبيق الطريقة وليس إلى نقاط ضعف في الطريقة نفسها.

ويجب أيضا أن يدرك أن في مجالات مثل العلوم وتكنولوجيا التوقع تكون درجة عدم اليقين والغموض من الضخامة بحيث أن الحصول على تنبؤ دقيق وصحيح يكون من المستحيلات، لذلك وجود درجة عالية من الخطأ هو أمر متوقع. نقطة ضعف أخرى خاصة لطريقة دلفي هي أنه لا يمكننا توقع التطورات المستقبلية بشكل صحيح بتوافق آراء الخبراء. أولا، أن مسألة الجهل هي مهمة لأنه في حالة تكوين أعضاء من لجنة الخبراء معلومات خاطئة حول الموضوع، فإن استخدام دلفي يضيف فقط الثقة إلى جهلهم. ثانيا، في بعض الأحيان يكون التفكير غير التقليدي لبعض الهواة البعيدين عن الموضوع متفوقاً على تفكير الخبراء.

إن واحداً من المشاكل الأولية لطريقة دلفي كان عدم قدرتها على تقديم توقعات معقدة مع عوامل متعددة. واعتبرت النتائج المحتملة في المستقبل كما لو أنها لا تؤثّر إحداها على الأخرى. وقد وضعت في وقت لاحق، ملحقات عدة لطريقة دلفي لمعالجة هذه المشكلة، مثل تحليل التأثير المتداخل Cross Impact Analysis التي أن تأخذ بعين الاعتبار إمكانية أن وقوع حادثة واحدة قد تتغير الاحتمالات الأحداث الأخرى التي يشملها الاستطلاع. لا يزال من الممكن استخدام طريقة دلفي بأكبر قدر من النجاح في توقع المؤشرات ذات الأحادية العددية Single Scalar Indicators.

ورغم هذه النواقص، تعتبر طريقة دلفي اليوم أداةً مقبولةً على نطاق واسع للتوقع وقد استخدمت بنجاح في آلاف من الدراسات شملت مجالات مختلفة من توقعات التكنولوجيا إلى تعاطي المخدرات.

منذ بداية 1970، كان استخدام طريقة دلفي في عملية صنع السياسات العامة يقدم عددا من الابتكارات المنهجية. على وجه الخصوص:


مزيد من الابتكارات تأتي من استخدام مؤتمرات دلفي المستندة إلى الكمبيوتر (وفيما بعد على شبكة الإنترنت). وفقا لتوروف وهيلتز، أن طرق دلفي المستندة إلى الكمبيوتر:


وفقا لبوليني فأن طرق دلفي المستندة لشبكة الإنترنت تقدّم إمكانيتين إضافيتين ذات صلة مع سياق صنع السياسات التفاعلية والديمقراطية الإلكترونية, وهما:

تقليديا كانت طريقة دلفي تهدف إلى التوصل إلى توافق في الآراء بخصوص تقدير المستقبل الأكثر احتمالا عن طريق التكرار. 
ولكن دلفي السياسة، التي أطلقها موراي توروف، هي طريقة لدعم اتخاذ القرار وتهدف إلى تنظيم ومناقشة وجهات النظر المختلفة للمستقبل المفضل.
ودلفي البرهانية، التي وضعتها أوسمو كووسي Osmo Kuusi، تركّز على المناقشات الجارية، وإيجاد الحجج ذات الصلة بدلا من التركيز على النتائج.
ودلفي السياسة الغير إجمالية Disaggregative Policy Delphi، التي وضعتها بيتري تابيو Petri Tapio، تستخدم التحليل العنقودي cluster analysis كأداة منهجية لبناء سيناريوهات مختلفة للمستقبل في الجولة الأخيرة من طريقة دلفي. ويتم التعامل مع وجهة نظر المتجاوب بخصوص المستقبل المحتمل والمفضل كحالات منفصلة.



</doc>
<doc id="1242932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242932" title="الأنوار (برنامج)">
الأنوار (برنامج)

الأنوار هو تطبيق قرآني حر مفتوح المصدر يوزّع تحت رخصة جنو العمومية العامة. 
يتوفّر البرنامج لكل أنظمة التشغيل الرئيسيّة، شاملة لينكس وشبيهات يونكس الأخرى، ميكروسوفت ويندوز وماك
يعتبر البرنامج منصة مفتوحة للدراسة والبحث في القرآن. من المخطط جعل البرنامج متوفرًا في أكبر عدد من اللغات، ومتعدد المنصات.



</doc>
<doc id="1242954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242954" title="ميزان الحرارة الصغرى">
ميزان الحرارة الصغرى

ميزان الحرارة الصغرى هو ميزان حرارة كحولي, يشبه ميزان الحرارة الزئبقي, غير أنه يوجد في أنبوبة الميزان الكحولي مؤشر زجاجي يستطيع الكحول تحريكه بحرية تجاه مستودع الميزان, غير أنه لا يستطيع تحريكه بعيداً عن المستودع, وهذا يعني أنه عند انخفاض درجة الحرارة ينكمش الكحول تجاه المستودع ساحباً معه المؤشر الزجاجي الذي يبقى في مكانه حتى لو ارتفعت درجة الحرارة وتمدد الكحول متجاوزاً المؤشر, وهذا ما يتيح فرصة قياس درجة الحرارة الصغرى في أي وقت.



</doc>
<doc id="1242981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242981" title="غيوم متألقة ليلا">
غيوم متألقة ليلا

غيوم متألقة ليلا أو الغيوم البراقة وهي غيوم تشبه غيوم السمحاق، ذات لون فضي أو وردي، وأحيانا برتقالي إلى أحمر، وتشاهد هذه الغيوم بوضوح في سماء الليالي المظلمة، وتشير الدراسات إلى أن هذه الغيوم تتركب إما من جزيئات دقيقة من الغبار الكوني، أو من جزيئات دقيقة من الجليد، ومن النادر وؤية هذه الغيوم، ذلك انه لا يمكن مشاهدتها سوى في الأجزاء الشمالية من العروض الوسطى في نصف الكرة الشمالي في فصل الصيف عندما تكون الشمس قد هبطت تحت الأفق بمقدار 5-15 درجة، وتدل القياسات إلى أن ارتفاع هذه الغيوم يتراوح بين 50-80 كم عن سطح الأرض.



</doc>
<doc id="1242990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242990" title="معهد الترجمة والتعريب">
معهد الترجمة والتعريب

معهد الملك عبدالله للترجمة والتعريب ، هو أول معهد أكاديمي سعودي متخصص في خدمات الترجمة و التعريب, و أحد المعاهد المتخصصة التابعة لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.

صدرت الموافقة السامية الكريمة على قرار مجلس التعليم العالي بإنشاء معهد الترجمة والتعريب بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية رقم (39/66/1432) المُتخذ في الجلسة السادسة والستين المعقودة بتاريخ 20/ 10/ 1432هـ المبني على قرار مجلس الجامعة رقم (2220 – 1430/1431 هـ) المُتخذ في الجلسة السادسة المعقودة بتاريخ 17/ 7/ 1431 هـ, وبدأ العمل فيه في تاريخ 30/1/1433هـ بتعيين أول عميد لها. ورغم حداثة النشأة إلا أن جهود الجامعة في الترجمة والتعريب قديمة قدم نشأة الجامعة. 
وصدرت الموافقة السامية الكريمة على تسمية معهد الترجمة والتعريب باسم "معهد الملك عبدالله للترجمة والتعريب" بتاريخ 17/7/1434هـ

أن يصبح معهد الترجمة والتعريب رائداً في مجال إيصال الثراء العلمي والمعرفي في المجالات الشرعية والعربية والإنسانية لغير الناطقين بالعربية. وأن يسهم في تعريب المعارف والعلوم في المجالات المختلفة، ونقلها للمستفيدين من الناطقين بالعربية.
توفير بنية محفزة تقوم عليها أفضل الكفاءات في مجالات الترجمة والتعريب؛ لإثراء المعرفة النظرية والتطبيقية في تخصصات الجامعة باللغات المختلفة بما يلبي احتياجات قطاعات المجتمع المختلفة، ويعبر عن الرسالة العالمية للجامعة.

1- التعبير عن الرسالة العالمية للمملكة العربية السعودية، من خلال سعي المعهد عبر جهود الترجمة إلى إيصال منجزات العلماء والباحثين وأعضاء هيئة التدريس في الجامعات والمراكز العلمية في المملكة في المجالات الشرعية والإنسانية والاجتماعية إلى المستفيدين في العالم قاطبة.

2- الإسهام في تحقيق رؤية خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود في التواصل العلمي مع الدول المتقدمة؛ للإفادة المتبادلة معها، وفي دعم الحوار بين أتباع الديانات والثقافات.

3- إثراء المحتوى العلمي والثقافي في التخصصات العلمية في الجامعة من خلال تعريب الكتب والمراجع العلمية المتخصصة.

4- تقديم صورة جلية عن جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية تعكس مدى اهتمامها بمجالات الترجمة والتعريب.

5- ترجمة الدوريات العلمية، والكتب، والأبحاث المتميزة الصادرة في الجامعة إلى اللغات الأخرى.

6- إعادة تعريب الكتب العلمية التراثية التي فقدت أصولها العربية.

7- ترجمة المصطلحات العلمية ووضع معاجم لها بالتعاون مع الأقسام العلمية بالجامعة والمؤسسات العلمية المشابهة، والعمل على توحيدها وتعميمها.

8- مساعدة الجهات الشرعية والقضائية في تعريب المصطلحات ذات العلاقة بعمل هذه الجهات.

9- ترجمة الوثائق والأنظمة واللوائح والإتفاقيات.

10- تعريب الوثائق والأنظمة واللوائح والإتفاقيات.

11- تقديم خدمات الترجمة الفورية والمكتوبة والمراجعة للجهات المستفيدة داخل المملكة وخارجها.

12- القيام بالأبحاث المتعلقة بالترجمة.

13- إعداد مترجمين ومترجمات بمهارات عالية وجودة وتميز في الاداء.

14- العمل على تأصيل معايير نظام إدارة الجودة بما يضمن تطبيق المعايير الدولية في مجال تأهيل وتدريب المترجم.



جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية


</doc>
<doc id="1242993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242993" title="كاري بايرون">
كاري بايرون

كاري إليزابيث بايرون (18 ديسمبر 1974) هي والفنانة اشتهرت لدورها المميز في برنامج على قناة ديسكفري.


</doc>
<doc id="1242997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242997" title="راخوص">
راخوص

الراخـوص و هو سمك صالح للأكل، يعيش في الماء المالح ويطلق عليه أيضًا اسم السمك الضعيف. وهو من فصيلة السمك النعاب. وأطلق عليه اسم السمك الضعيف، لأن فمه ضعيف وقابل للتمزق بسهولة، ويصل طول هذه الأسماك إلى 30 أو 60 سم أو قد يزيد على ذلك. ورغم أن اسم تروتة البحر يطلق على هذه الأسماك أحيانًا فإنها لا تنتمي إلى التروتة. ويعيش الراخوص بمحاذاة السواحل الغربية للمحيط الأطلسي الشمالي. وهناك أربعة أنواع من الراخوص هي: الراخوص الشائع، والراخوص المرقط، والراخوص الفضي، والراخوص ذو اللون الرملي. ويصل وزن معظم الراخوص إلى أقل من 7كجم، وبعض منها يصل وزنه إلى 14كجم.


</doc>
<doc id="1242998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242998" title="تيار أوياشيو">
تيار أوياشيو

تيار أوياشيو Oyashio Current

هو تيار مائي محيطي بارد يأتي من شمال مضيق بهرنغ -من المحيط المتجمد الشمالي- عابراً لهذا المضيق, مسايراً بعد ذلك للساحل الشرقي لسبه جزيرة كمتشكا وجزر كوريل -حيث يعرف أيضاً بتيار كمتشكا- ليتقابل مع تيار كوروشيو الحار القادم من الجنوب, وذلك عند خط عرض 40 درجة شمالاً عند السواحل الجنوبية الشرقية لجزيرة هوكايدو اليابانية.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1243000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243000" title="النعاب الأرقط">
النعاب الأرقط

النعاب الأرقط سمي بذلك لوجود بقع على أكتافه.
النَّعَّأب الأرْقَط سمكة يهتم بها هواة صيد الأسماك يبلغ طولها من 15 - 25سم وتزن مايقرب من 0,2كجم. يميل لونها إلى اللون الفضي من أعلى ومائل للزرقة من أسفل، مع وجود بقعة سوداء صغيرة على الكتف. ويوجد في الجانب الأعلى خطوط ذات لون مائل للصفرة يترواح عددها بين 12 و15سم. ويتم صيد النعاب الأرقط على امتداد شواطئ المحيط الأطلسي وشواطئ خليج المكسيك في أمريكا الشمالية، وله قيمة تجارية عظيمة.


</doc>
<doc id="1243001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243001" title="فيبي">
فيبي

طائر الفيبي عصفور صغير نشط. موطنه الأصلي في الأمريكتين الشمالية والجنوبية. وينتمي إلى عائلة صائد الذباب. وله ظهر رمادي زيتوني، وصدر أبيض مشوب بصفرة. والفيبي معروف عبر شرقي أمريكا الشمالية في الصيف. ويوجد الفيبي الأسود جنوبي الولايات المتحدة، وجنوباً حتى الأرجنتين.

أخذ الفيبي اسمه من النداء الرتيب الذي يصدره (في ـ بي) ويعيش حول المزارع والجسور، حيث يجصص عشه بالألواح الخشبية. ويبني عشه أصلاً من الحزازيات، والطين. يضع الفيبِي من ثلاث إلى ثماني بيضات، وهو يأكل الحشرات


</doc>
<doc id="1243007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243007" title="طربوت عملاق">
طربوت عملاق

الطربوت العملاق أو الطربوت (الاسم العلمي:Scophthalmus maximus) هو نوع من الأسماك يتبع جنس الطربوت من الفصيلة الطربوتية..

سمك الطربوت نوع من الأسماك المفلطحة الكبيرة التي تعيش على امتداد الساحل الأطلسي لأوروبا وفي البحر المتوسط. وتبدو هذه الأسماك من الجنب وكأنها مستديرة كالطبق. ومن النادر أن تنمو إلى طول يزيد عن 60سم، وتزن في العادة ما بين 8 و14كجم، إلا أن بعض الصيادين يصطادون أحياناً أسماكاً يزيد وزنها على 75كجم.

وسمكة الطربوت مفلطحة وعريضة ولها زعنفة على جانبيها الأعلى والأسفل، كما توجد بها عقد صلبة مستديرة تغطي جانبها الأعلى البني اللون، وكلتا العينين في الجانب الأيسر. وتضع سمكة الطربوت نحو عشرة ملايين بيضة تطفو على سطح البحر، في حين أن السمكة التي تفقس البيض تنزل إلى القاع حيث تعيش هناك.

ولسمك الطربوت قيمة تجارية؛ فهو من الأسماك المفضَّلة لدى بعض النّاس. والطربوت الأمريكي المرقط والطربوت القرني الرأس أيضاً أسماك مفلطحة لكنها تنتمي إلى فصيلة مختلفة. 
 


</doc>
<doc id="1243011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243011" title="جغرافيا موريتانيا">
جغرافيا موريتانيا

تقع موريتانيا في غرب أفريقيا، على شاطئ المحيط الأطلسي الذي يحدها من الغرب، تحدها من الشمال الغربي الصحراء الغربية، ومن الجنوب السنغال، ومن الشرق والجنوب مالي ومن الشمال الشرقي الجزائر. وتغطي الصحراء أراضي البلاد ويشكل نهر السنغال الفاصل الطبيعي للحدود بين البلدين. مناخ موريتانيا صحراويّ: حارّ وجافّ بشكل دائم مع نسيم متواصل على السواحل، شديد البرودة شتاء مع أمطار موسمية.
أما سطحها عبارة عن صحارى شاسعة يترواح ارتفاعها عن سطح البحر بين صفر ـ 200 متر في الغرب و200 ـ 400 متر في الشرق وتتوسط الرّمال أراضي موريتانيا باتساع كبير. 
تقع موريتانيا في شمال غرب قارة أفريقيا، تحدها السنغال جنوباً، الجزائر ومالي شرقاً، المحيط الأطلسي شمالاً، والصحراء المغربية شمالاً. يبلغ اجمالي طول الحدود البرية: 5074 كلم منها: 463 كلم مع الجزائر، 2237 كلم مع مالي، و813 كلم مع السنغال، و1561 مع الصحراء الغربية، كما يبلغ طول الشريط الساحلي: 754 كلم. تبلغ مساحتها 1,303,700، أما عدد سكانها فحوالي 2,250,000 نسمة وعاصمتها مدينة نواكشوط وأهم المدن فيها: نواذيبو، قابدي، زويرات إدرار.

تتكون التضاريس في موريتانيا أساسا من هضاب وسهول تمتد على مساحات شاسعة كما تو جد بعض القمم الصخرية يسميها السكان المحليون "الكلابة" (كاف معقودة تنطق كالجيم المصرية) وهي جبال متوسطة الارتفاع يبلغ أعلاها، مرتفع كدية الجل، 950 مترا في ولاية تيرس زمور ومرتفع أشتف في ولاية تكانت وسلسلة جبال لعصابة ويمكن تقسيم التضاريس إلى عدة اقسام:
تقع موريتانيا في المنطقة شمال خط الأستواء حيث تندر الأمطار وترتفع درجة الحرارة المناخ عموما صحراوي حار وجاف في معظم شهور السنة، حيث ان درجة الحرارة في فصل الصيف تبلذ أحيانا ما بين 27 و42 درجة مئوية خصوصا في المناطق البعيد عن البحر، باستثناء فترات معينة حيث يعمل التيار الكناري القادم من الشمال الغربي على خفض درجات الحرارة في المساء وفي الليل خصوصا في المناطق المحاذية للمحيط الأطلسي حيث تنخفض هذه إلى اقل 20 درجة في اليوم مثلا في مدينة نواذيبو الساحلية، اما في ابمناطق الجنوبية والجنوبية الشرقية فهي ذات مناخ مداري حار ممطر صيفاً(300-400 ملم) دافئ جاف شتاء وتتراوح درجات الحراة فيه ما بين 12 و28 مئوية, أم في المناطق الشمالية والتي تضم ويلايات إينشيري وآدرار وتيرس والأجزاء الشمالية من تكانت والحوض الشرقي فإن الجو صحراوي وجاف بامتياز حيث ان درجة الحرارة مرتفعة صيفا ومنخفضة شتاء إضافة إلى العواصف الرملية كثيرة والأمطار قليلة.

يعتبر الحديد خام، الجص، النحاص والفوسفات، أهم الموارد الطبيعية لموريتانيا. تشكل الأرض الصالحة للزراعة 1% من المساحة الكلية، والأراضي الخضراء والمراعي 38%، والغابات الأحراج 5% والأراضي الأخرى 56%، المحاصيل الدائمة قليلة جداً كذلك الأراضي المرويّة. كونها منطقة صحراوية تنمو فيها الأعشاب التي تتحمل الجفاف والنباتات الحولية التي تنمو مع سقوط المطر وتصبح مرتعاً لرعي الماشية. 


</doc>
<doc id="1243019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243019" title="جغرافيا الصومال">
جغرافيا الصومال

الصومال دولة تقع في شرق قارة إفريقية على منطقة ما يعرف باسم القرن الإفريقي. يحدها خليج عدن والمحيط الهندي من الشرق، إثيوبيا من الغرب وجيبوتي من الشمال الغربي، كينيا من الجنوب الغربي. تعتبر الصومال أقصى الدول الأفريقية شرقا، تبلغ مساحتها 637,540 كيلومتر مربع.

تقع الصومال فيما بين خط عرض 3º جنوبا، 12º شمالا بالنسبة خط الاستواء، شاغلة بذلك خمس عشرة منطقة من مناطق العرض في العروض الاستوائية والمدارية. وتمتد شرقا من المحيط الهندي عند خط طول 51º شرق جرينتش متوغلة في الدخيل القاري داخل القرن الإفريقي، إلى أن تصل خط طول 35º شرقا، وأقصى اتساع لها إلى الشرق من بحيرة رودلف ومناطق تقسيم المياه بين الحبشة والصومال. تبلغ مساحة الصومال 637,657 كميلومتر مربع منها 10,320 كيلومتر مربع تغطيها المسطحات المائية أي حوالي 1.6% من المساحة الإجمالية للبلاد وهي بذلك تقل في المساحة بعض الشئ عن ولاية تكساس الأمريكية. كما تمتلك الصومال حدود برية بطول 2,340 كم تفصلها عن كل من جيبوتي بمسافة 58 كيلومتر، إثيوبيا بمسافة 1,600 كيلومتر، وكينيا بمسافة 682 كم، علاوة على ذلك تمتلك الصومال أطول السواحل على مستوى القارة الإفريقية، حيث يبلغ إجمالي طول السواحل الصومالية 3,025 كيلومتر؛ وتمتد المياه الإقليمية الصومالية إلى 200 ميل بحري داخل مياه المحيط الهندي.

وتغطي السهول أغلب أراضي الصومال مع وجود المرتفعات والتلال في الشمال وتتدرج في الانخفاض مع الاتجاه جنوبا لتكون هضابا مستوية وشبه مستوية حتى تصل إلى السهول التي تغطي ما يقرب من ثلثي مساحة جنوب الصومال. وتعد قمة شمبريس هي أعلى النقاط الإحداثية في الصومال والتي تقع في منطقة سرود الجبلية بالشمال الشرقي للصومال ويبلغ ارتفاعها 2,416 مترا فوق سطح البحر، في حين يمثل ساحل المحيط الهندي أكثر النقاط الإحداثية انخفاضا في الصومال وهو النقطة صفر (سطح البحر نفسه).
تمثل نسبة الأراضي الصالحة للزراعة 1.64% من إجمالي مساحة البلاد في حين تستخدم نسبة 0.04% فقط من المساحة الكلية لزراعة المحاصيل الدائمة. وتبلغ جملة الأراضي التي يتم ريها 2,000 كيلومتر مربع، وفقا لإحصائيات من عام 2003، وذلك من خلال مصادر مائية متجددة تقدر بحوالي 15.7 كيلومتر مكعب، وفقا لإحصائيات من عام 1997. في حين يتم استهلاك 3.29 كيلومتر مكعب سنويا من المياه بمعدل 400 متر مكعب للفرد سنويا.
المناخ في الصومال عامة هو مناخ صحراوي بالأساس وإن كانت تهب عليها الرياح الموسمية مرتين كل عام. حيث تهب الرياح الشمالية الشرقية في الفترة ما بين كانون الأول/ديسمبر وشباط/فبراير من كل عام مما يساعد على تلطيف الجو في شمال البلاد وإن كان يظل حارا في جنوبها. وتهب الرياح الموسمية الأخرى في الفترة ما بين أيار/مايو وتشرين الأول/أكتوبر وهي رياح جنوبية غربية حيث يبقى الجو حارا في الجنوب ويتغير إلى خماسيني في الشمال (جو صيفي شديد الرطوبة مع هبوب رياح محملة بالأتربة). ويتخلل فترتي هبوب الرياح الموسمية فترات غير منتظمة من هطول الأمطار وفترات من الرطوبة والجفاف وارتفاع شديد في درجات الحرارة تعرف محليا باسم "التانجامبيلي" .


</doc>
<doc id="1243020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243020" title="جغرافيا السودان">
جغرافيا السودان

يحتل السودان الجزء الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا. بين دائرتي 4 و 22 شمال خط الاستواء وخطي الطول 22 و 38 ويمتد طول الحدود البحرية على ساحل البحر الأحمر إلى حوالي 670 كلم ، وتحده دولتان عربيتان هما (مصر وليبيا) و7 دول أفريقية. وتبلغ مساحة السودان 700000 ميل مربع .

الم"وقع الجغرافي "

من الناحية الجغرافية يقع السودان في شرق أفريقيا و يحتل مساحة قدرها 1,865,813 كيلو متر مربع وهو بذلك ثاني أكبر بلد في أفريقيا بعد الجزائر، والثالث في العالم العربي بعد الجزائر والمملكة العربية السعودية، والسادس عشر على نطاق العالم (كان الأكبر مساحة في العالم العربي وأفريقيا قبل انفصال الجنوب في عام 2011، العاشر عالمياً، بمساحة قدرها2.5 مليون كيلو متر مربع تقريبا).

أراضي السودان بشكل عام عبارة عن سهل رسوبي منبسط ينحدر قليلاً من الشرق و الغرب نحو الوسط وينحدر السهل بأكمله من الجنوب نحو الشمال، تتخلله مرتفعات تغطي أقل من نسبة 5 % من مساحته الإجمالية.
وتتنوع تضاريس أرضه:

وتشق أراضي السودان أنهار ووديان وخيران وروافد مائية عديدة، موسمية ودائمة، أشهرها نهر النيل الذي يشكل أهم ظاهرة جيمورفولوجية في السودان إذ يمتد إلى حوالي 1700 كيلومتر من الجنوب إلى الشمال كما يغطي حوض النيل وروافده في السودان حوالي 2.5 مليون هكتار.
وتشمل روافد النيل:

وأودية موسمية مثل:

وأخرى جافة كوادي هور ووادي الملك، إلى جانب عدد من البرك والمستنقعات والخيران الموسمية التي تفيض بالمياه أثناء الموسم المطير في الصيف.وبعض الجزر المرجانية والرؤوس على ساحل البحر الأحمر وبحيرات(صناعية) مثل بحيرة النوبة في أقصى شمال السودان وغيرها من البحيرات الصناعية خلف السدود والخزانات، فضلاً عن شلالات النيل الستة التي تبدأ بالشلال الثاني في حلفا(الشلال الأول في أسوان بمصر) وتنتهي بشلال السبلوقة شمال الخرطوم.

يقع السودان في المنطقة المدارية وتتنوع فيه الأقاليم المناخية على النحو التالي: 

ويتسم المناخ المداري بارتفاع درجة الحرارة في معظم أيام السنة، خاصة في الصيف ويتدرج من مناخ جاف جداً في أقصى الشمال، إلى حار ماطر في الصيف ومعتدل في الشتاء في مناطق السافانا في الوسط وشبه رطب في أقصى جنوب كردفان وجنوب النيل الأزرق، وحار جاف صيفاً، ممطر بارد شتاء على ساحل البحر الأحمر ومنطقة جبل مرة.

وتتراوح معدلات الأمطار السنوية ما يقارب الصفر في أقصى الشمال، حيث تتساقط الأمطار في تلك المناطق مرة كل خمس أو ست سنوات، إلى 500 مليمتر إلى 1000 مليمتر في مناطق الوسط والجنوب الغربي.

يشمل ذلك الغابات والمراعي وتبلغ المساحة الإجمالية للغابات والمراعي في السودان نحو 121.8 مليون هكتار، منها حوالي 71 مليون هكتار للغابات، أي ما يعادل 28% من مساحة السودان الكلية.
إذ يزدان السودان بمساحات زراعية في ولاية الجزيرة منها الزرة والقمح والقطن الذي كان هو اقتصاد السودان



</doc>
<doc id="1243027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243027" title="معادلة كلابيرون">
معادلة كلابيرون

معادلة كلابيرون في الكيمياء (بالإنجليزية: Clapeyron equation) هي معادلة كيميائية صاغها العالم بينوا كلابيرون عام 1834 ، ويمكن بها حساب انحدار الخط الفاصل بين طورين للمادة في مخطط الطور. ويمكن تطبيقها في عدة من الحالات المختلفة. وقد طورت هذه المعادلة إلى معادلة كلاوزيوس-كلابيرون. وصيغة معادلة كلابيرون كالآتي:

حيث:

يسمى الثلج الطور الصلب للماء ، ويسمى الماء الطور السائي للماء ويسمى البخار الطور الغازي للماء. يفصل بين طورين خط في مخطط الطور الذي يرسم العلاقة بين درجة الحرارة للمادة والضغط.

على الخط الفاصل بين طورين والذي يعطي تغير درجة الحرارة T والضغط P ، مع افتراض أن طوري المادة هما ألفا وبيتا ويوجدان في حالة توازن ترموديناميكي، يمتلك كل من الطورين في تلك الحالة نفس قيمة الكمون الكيميائي. أي أن :

لكي نقوم الآن بتعيين انحدار الخط بين طورين فعلينا أن نحسب العلاقة formula_5 التي تصفه. ويكون الكمونان الكيميائيان للطورين formula_6 وformula_7 دائما متساويين على خط الطورين. وهذا معناه أن :

ونعرف من معادلة جيبس-دوهيم أن:

حيث:

والآن يمكننا إعادة صياغة المعادلة فنحصل على معادلة كلابيرون.

حيث:

ونجد الفرق بين معادلة كلاوزيوس-كلابيرون ومعادلة كلابيرون أن معادلة لابيرون تنطبق على كل توازن لطورين ، بمعنى أنها تنطبق أيضا على طورين صلبين "لمادة نقية " (مثل الحديد).

بالنسبة إلى عملية عكوسية يمكن حساب إنتروبيا التحول من كمية الحرارة "Q" الناتجة وهي تساوي التغير في الإنثالبي المولي formula_16 في عملية متساوية الضغط:

بهذا نكون قد اشتققنا معادلة كلاوزيوس-كلابيرون من معادلة كلابيرون .

تنطبق معادلة كلابيرون على جميع حالات الانتقال من طور إلى طور. وتستخدم على الأخص في تعيين خطوط الطور في الحالات الآتية:






</doc>
<doc id="1243030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243030" title="تايمي سوزوي">
تايمي سوزوي

"تايمي سوزوي" (ولد في 9 مارس 1935، طوكيو، اليابان)هو مؤدي اصوات ياباني.

الأدوار


وصلات خارجية

http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=8860


</doc>
<doc id="1243038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243038" title="وايلاند (بروتوكول)">
وايلاند (بروتوكول)

ويلاند عبارة عن بروتوكول ومكتبة برمجية لشاشة العرض لنظام تشغيل شبيه يونكس. نشر كود البرنامج تحت شروط رخصة إم إي تي والتي هي أحد رخص برمجيات حرة متساهلة.



</doc>
<doc id="1243078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243078" title="مارينا ألاباو">
مارينا ألاباو

مارينا ألاباو نيرا (بالإسبانية: Marina Alabau Neira، ولدت في 31 أغسطس 1985، إشبيلية، إسبانيا) لاعبة إسبانية، تتنافس في سباق القوارب الشراعية، تتخصص في فئة RS:X.

حصلت على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012، كما حازت على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للشراع في فئة RS:X عام 2009، وعلى خمس ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا للشراع في فئة RS:X.




</doc>
<doc id="1243086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243086" title="معركة النجف الثانية">
معركة النجف الثانية

معركة النجف هي معركة جرت في شهر أغسطس من عام 2004 بين قوات جيش المهدي التي يرأسها مقتدى الصدر نجل المرجع الشيعي محمد محمد صادق الصدر ضد القوات الأمريكية وقوات التحالف في مدينة النجف وسط العراق بعد الغزو الأمريكي للعراق

في الواحدة صباحاً من يوم 5 اغسطس هاجمت قوات من جيش المهدي مركز للشرطة العراقية والقوات الأمريكية وتم التصدي لهذا الهجوم من قبل القوات الأمريكية ولكن بعد ساعتين عادت مجموعة أكبر من مسلحي جيش المهدي وهاجمت نفس المركز وحدث إلى اشتباك قوي بين الطرفين وطلبت محافظة النجف قوة للرد السريع من الجيش الأمريكي حاولت هذه القوة اجتياز مسلحي جيش المهدي وحدثت اشتباكات كبيرة معهم وفي ذات الوقت فقد حدثت معارك في الشوارع بين مسلحي جيش المهدي والقوات الأمريكية والعراقية مما أدى إلى مقتل اربعة عسكريين أمريكين بأسلحة الهاون والكلاشنكوف وخلال 9 ايام الأولى زودت القوات الأمريكية في النجف بثلاث كتائب جديدة للمساندة وتم تدمير ستة دبابات أمريكية من طراز ابرامز ومركبات البرادلي من قبل قوات جيش المهدي باستخدام القذائف المحمولة RPG ثم انتقل القتال إلى المقبرة بعد أن كان في شوارع المدينة ومن ثم تحول إلى المنطقة المحيطة بمرقد الامام علي ابن ابي طالب بعدما انسحب جيش المهدي ولجأ هناك وقامت مجاميع من القوات الأمريكية بمحاصرة قوات الطرق المؤدية إلى الروضة الحيدرية والسيطرة عليها وجر القتال إلى شوارع المدينة القديمة في النجف فاستخدم جيش المهدي الفنادق الكبيرة المطلة على مقبرة وادي السلام والمدينة القديمة في القتال من خلالها وكانت مدينة النجف مهجورة تماماً وتحولت إلى مدينة للاشباح في ذلك الوقت حيث هرب السكان المحليين إلى مناطق أخرى أكثر أمناً وحدثت اشتباكات دموية قرب المدينة القديمة وتم قصف عدد كبير من الفنادق والمباني التي اختبئ فيها مسلحي جيش المهدي وكذلك تعرضت منارتي مرقد الامام علي ابن ابي طالب إلى اضرار كبيرة نتيجة للقتال والقصف المستمر وفي 23 أغسطس دوت انفجارات قوية قرب مرقد الامام علي وكذلك في داخل المرقد حيث اطلقت القوات الأمريكية مالايقل عن 15 قذيفة مدفعية واسفر هذا عن تدمير عدد من المباني القريبة وسقوط عدد من الشظايا في باحة المرقد كما ان اصوات العيارات النارية لم تهدء مطلقاً حيث كانت الاشتباكات بين الطرفين مستمرة في 26 اغسطس دمرت القوات الأمريكية فندفين بالقرب الضريح التي كان يختبئ بها مسلحي جيش المهدي من خلال ضربة جوية اسفرت عن مقتل كل من كان داخل المباني وفي صباح اليوم التالي 27 اغسطس وصل السيد علي السيستاني إلى النجف وتدخل لايقاف هذه المعركة وعقدت هدنة سريعة تقتضي بايقاف إطلاق النار وانسحاب مقتدى الصدر وقوات جيش المهدي من مرقد الامام علي ابن ابي طالب وحدث هذا فعلاً



</doc>
<doc id="1243109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243109" title="سلسفي متجمع">
سلسفي متجمع

السلسفي المتجمع نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1243126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243126" title="ستاندارد ميسايل 3">
ستاندارد ميسايل 3

ستاندارد ميسايل (بالإنجليزية : RIM-161 Standard Missile 3 أو(SM-3)) هو صاروخ أمريكي مضاد للصواريخ ، يقلع من السفن الحربية الأمريكية . مدي الصاروخ إس إم-3 قصير إلى متوسط المدى وهو يعمل في إطار النظام الحربي الأمريكي المسمى نظام أيجيس المضاد للصواريخ Aegis Ballistic Missile Defense System.

وعلى الرغم من تصميمه كصاروخ بالستي مضاد للصواريخ فقد أستخدم إس إم-3 في أسقاط وتفجير قمر صناعي كان في سبيل السقوط على الأرض . يستخدم الصاروخ ستاندار ميسايل 3 في السلاح البحري الأمريكي وكذلك يعمل في السلاح البحري الياباني.

بعد فشل المرحلة SM-2 Block IVA بدأ نظام الدفاع الصاروخي الوطني الأمريكي بتطوير ستاندارد ميسايل 3 بغرض استخدامه في ضرب الصواريخ . ويعتمد تدمير صاروخ قادم على ما يسمى "برأس قاتلة " تعمل على مقابلة الصاروخ القادم مباشرة فوق الغلاف الجوي الأرضي لأرضي وتفجيره بفعل سرعة التصادم الرأسي (استنفاد طاقة الحركة) . أي أن إس إم-3 لا يحمل متفجرات كما هو معتاد في الرؤوس الحربية . ويحدد خط السير الابتدائي للصاروخ بواسطة مجسات "ترى" أشعة تحت الحمراء ، وتقوم بتوجيهه للاصطدام بالصاروخ المعادي . ويحدث التصادم بسرعة قدرها 8 كيلومتر في الثانية (نحو 28.800 كيلومتر في الساعة) . كما يمكن للصاروخ SM-3 حمل نظام مكون من عدة رؤوس قاتلة .

في سبتمبر 2009 أعلن أوباما عن برامج لإنشاء نظاما دفاعلي صاروخي في شرق أوروبا ، ليكون خيارا أفضلا عن أنظمة الدفاع الصاروخية الموجودة على متن السفن الحربية للولايات المتحدة الأمريكية . وقد رحب الرئيس الروسي بوتين بخطط الولايات المتحدة الأمريكية التي تبغي أرسال سفن حربية إلى البحر الأسود . وقد بدأ التوريد في نفس الشهر بتزويد ستناندارد ميسال 3 على بعض سفن البحرية الأمريكية في إطار نظام إيجيس وهي تكمل نظام صواريخ باتريوت والتي توجد بالفعل على الوحدات الأمريكية .

وقد اظهرت SM-3 أحسن النتائج بالنسبة إلأى أنظمة الصواريخ المضادة للصواريخ المستخدمة في الولايات المتحدة .


أعلنت الجهات الرسمية الأمريكية في 14 فبراير 2008 أنها تخطط لتطوير صاروخ إس إم-3 للإقلاع من ثلاثة سفن حربية في المحيط الهادي بغرض تدمير القمر الصناعي الأمريكي USA 193 الذي فقدت السيطرة عليه ، على أرتفاع 240 كيلومتر قبل وصوله إلى الغلاف الجوي للأرض . وأفصحت الجهات المسؤولة بأن ذلك " لخفض خطر على الجنس البشري " حيث كان القمر الصناعي محملا بمادة هيدرازين السامة الذي كان يستخدمها كوقود . وقد أفصح أحد المسؤولين الرسميين أن برمجة السوفتوير الخاصة بالإس إم-3 قد أجريت عليها تحسينات بحيث تزيد حساسية المجسات على الصاروخ للتعرف على موقع القمر الصناعية والتوجه إليه ، حيث لم يكن الصاروخ مصمما للعمل ضد الأقمار الصناعية .

وأطلقت المدمرة الأمريكية "ليك إلري" في يوم 21 فبراير عام 2008 في تمام الساعة 3:26 بحسب التوقيت العالمي المنسق صاروخ ستاندارد ميسايل 3 ، اصطدم مباشرة بالقمر الصناعي ودمره وكان الصاروخ بسرعة 36.666 كيلومتر في الساعة بينما كان القمر الصناعي قد انخفض إلى أرتفاع 247 كيلومتر فوق المحيط الهادي. , USS|Russell|DDG-59|6 وشاركت في العملية محطات رصد من الأرض وبعض السفن الحربية .

طبقا لما ورد في جريدة الصناعة الدفاعية Defense Industry Daily الإسرائيلية تعزم أسرائيل على طلب نظام لإس إم-3 يقلع من الأرض . وبينما تستخدم أسرائيل حاليا نظام أرو Arrow system ونظام باتريوت فهي تحتاج إلى دفاع أحسن . وقد عملت أسرائيل على إنشاء صواريخها المعدلة من نوع Arrow 3 ولكن فكرة نصب نظام دفاع إس إم-3 قد التقطتها بعض الدول الأوروبية وقد تلعب دورا في الدفاع عن أوروبا.




</doc>
<doc id="1243151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243151" title="منطقة كولون للتجارة الحرة">
منطقة كولون للتجارة الحرة

تُعَدُّ كُولُون أحد أكبر المراكز في أمريكا اللاتينية من حيث النشاط التجاري. وبها منطقة للتجارة الحرة التي أقيمت بها منذ عام 1953م، ويستطيع التُّجار من خلال هذه المنطقة أن يُصدِّروا ويستوردوا سلعهم دون دفع الرسوم الجمركية والضرائب؛ لذا نجد أن المدينة تُعجُّ بحركة السفن التي تحمل شتى البضائع. كما ترسو سفن التجار التي تأتي من دول كثيرة قُبالة بلدة كريستوبال التي تقع على مقربة من جنوب كُولُون. وهذه السفن ترسو في عرض البحر انتظارًا للسماح لها بعبور قناة بنما.


</doc>
<doc id="1243156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243156" title="بول موترد">
بول موترد

بول موترد (1892-1972) راهب وعالم نبات فرنسي. كان من أهم علماء النبات الذين عملوا في سورية ولبنان، حيث جمع عينات نباتية كثيرة من مختلف المناطق في القطرين. نشر العديد من المساهمات إلى حول نباتات بلاد الشام مثل "فلورا جبل الدروز" في عام 1953، و"الفلورا الجديدة للبنان وسورية" في ثلاثة مجلدات ظهرت في أعوام 1966 و1970، والثالث تأخر بسبب الحرب الأهلية في لبنان، ونشر في عام 1983.



</doc>
<doc id="1243165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243165" title="أبو القاسم الأنماطي">
أبو القاسم الأنماطي

أبو القاسم الأنماطي هو أبو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار الأحول الأنماطي الفقيه الشافعي ؛ كان من كبار الفقهاء الشافعية ، أخذ الفقه عن المزني والربيع بن سليمان المرادي ، وأخذ عنه أبو العباس بن سريج وغيره ، وكان هو السبب في نشاط الناس ببغداد في كتب الشافعي وتحفظها . وقال عن المزني: أناأنظر في كتاب الرسالة عن الشافعي ، منذ 50 سنة ما أعلم أني نظرت فيه مرة ألا وأنا أستفيد منه شيئا كثيرا لم أكن عرفته .

توفي في شوال سنة 288هـ ببغداد ، 


</doc>
<doc id="1243174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243174" title="قبيلة حصين (المغرب)">
قبيلة حصين (المغرب)

قبيلة حصين قبيلة عربية مغربية تقع على أراضي قبيلة بني احسن حسب التقسيم الإداري، تحدها شمالا قبيلة عامر، و شرقا قبيلة السهول، و غربا المحيط الأطلسي و جنوبا قبائل زعير. و تقع مديني سلا و بوقنادل في أراضيها.

يرجع أصول حصين لبني هلال، فهم بنو حصين بن زغبة بن أبي ربيعة بن نهيك بن هلال. أما فروعها فهي أربعة:


بعد انتصار المنصور الموحدي على بني غانية بتونس و شرق الجزائر، قام بجلب القبائل العربية التي تورطت في الفتنة و أدخلها المغرب الأقصى و ذلك لإضعافها بتقسيمها و وضعها تحت يده. فكانت حصين من القبائل التي أنزلها ببسيط أزغار سابقا منطقة الغرب اليوم.

-وصف إفريقيا ليون الأفريقي.

-تاريخ بن خلدون.

-الاستقصا في أخبار المغرب الأقصى.

http://www.alnssabon.com/forumdisplay.php?f=119

بني احسن

بنو هلال (أفريقيا)

هجرة بني هلال

عروبية (لهجة)


</doc>
<doc id="1243180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243180" title="فدوى المالكي">
فدوى المالكي

فدوى المالكي (25 يونيو 1975 -)، مغنية مغربية من مواليد مدينة القنيطرة .

بدأت من خلال برنامج نجوم الغد على القناة الثانية المغربية حصلت فيه على جائزة أفضل صوت بالمملكة المغربية
أخذت بعده الجائزة الكبرى بالمهرجان الأول للأغنية العربية بالدار البيضاء عن قصيدة ترنيمة عاشق لحن الفنان المغربي سعيد الشرايبي وشعر عبد العزيز محيي الدين خوجة سنة 1999
بعدها حصلت على جائزة بمهرجان القاهرة الدولي للأغنية سنة 1999
ثم الجائزة الأولى بمهرجان الأوبرا عن أداء قصيدة ام كلثوم أفديه ان حفظ الهوى أو ضيعه سنة 2000
ثم غنت شمس الأصيل لأم كلثوم بمهرجان الموسيقى العربية بالأوبرا بنفس المهرجان

صدر لها أول البوم ح أغني من إنتاج شركة الأوتار الذهبية سنة 2002, وصورت منه تكذب على قلبك بإسطنبول بتركيا

ثم ثاني البوم دعوة زفاف مع نفس الشركة سنة 2006 وصورت منه أغنية دعوة زفاف بالقاهرة

كما صدر لها أغنية ديو أبوس راسك يا زمن غنتها مع الفنان علي بن محمد ونجحت نجاحا كبيرا جدا من خلال الاذاعات والبرامج والإنترنت, وحصدت جائزة أفضل أغنية 2009 باذاعة إمارات اف ام بأكثر من مليون اتصال من المستمعين، كما فازت نفس الأغنية في عدد من الاستفتاءات الاذاعية. والجدير بالذكر ان هذا الديو أسهم كثيرا في ترديد اسم فدوى المالكي والتعريف بصوتها بالخليج

شاركت بعدة مهرجانات بالمغرب مهرجان الرباط سنة 1999_ مهرحان سلا سنة 2000 _ مهرجان تطوان للعود سنة 2000 _ مهرجان وليلي بمكناس سنة 2003 _ ومهرجان فاس للموسيقى الروحية سنة 2007) والوطن العربي مثل مصر بدا الأوبرا المصرية، صلالة في عمان مهرجان خريف صلالة 2006، قطر (أوبريت أم الحنايا 2005 _ اوبريت مهرجان الدوحة الثقافي 2006 _ جلسات صوت الخليج 2007), الكويت 2008 مع تلفزيون الوطن في اطار جلسات فن أصيل وبالإمارات العربية المتحدة من خلال برامج تلفزيونية (أنت الشاعر مع الشاعر الكبير علي عسيري _ برنامج يا هلا مع علي العلياني على روتانا خليجية _ جلسات وناسة مع قناة MBC 2010 _ جلسات غنائية 2009 مع اذاعة إمارات اف ام بأبو ظبي)

وفي أوروبا أحيت حفلات بباريس بفرنسا منها ما كان بغرض تكريم الفنان عازف العود الكبير والملحن سعيد الشرايبي في شتنبر 2004 ورشحتها اللجنة لتلقين المقام العربي لعدد من المطربين الأجانب, على اثر ذلك قامت بدورة تدريبة لصالح نفس المؤسسة لمطربين أوروبيين حيث وقع الاختيار على صوتها لغناء المقام العربي امام مطربين أوروبيين وكانت دورة ناجحة جدا اختتموها بحفل شمل غناء اولئك المطربين إلى جانبها

شاركت أيضا ببرنامج سهران معاك الليلة على القناة الثانية المغربية 2M.

ولا ننسى طبعا الاستضافة الجميلة بالدوحة من برنامج قمر و3 نجوم
و كما أصدرت أيضا ابتهالات دينية من ارتجالها بصوتها وزعت على الاذاعات ولقيت استحسانا كبيرا مؤخرا

و سجلت أيضا أغنيتين مغربيتين بالإضافة لمشاركتها في أوبريتات وطنية في الدوحة واوبريتات لصالح فلسطين هنا بالمغرب وقريبا بالأردن, وسجلت جلسة حصرية لصالح اذاعة إمارات اف ام بأبو ظبي.
صدر لها برمضان الماضي اغنية تتر مسلسل إلى متى وفي 2002 غنت إلى جانب الفنان طلال سلامة باغنية داخل مسلسل حكم البشر، كما غنت أيضا أغنية داخل مسلسل بعد الشتات والمسلسلان من إنتاج قطري

من أهم أحداث سنة 2010 اختيار صوت فدوى المالكي للغناء في أوبريت مهرجان الجنادرية وهو مهرجان سعودي ضخم ويعد أهم مهرجان في الخليج ويتميز المهرجان بالحضور الشخصي لخادم الحرمين الشريفين
. وقد كانت المشاركة صوتية وتعد فدوى المالكي أو ل مطربة مغربية يتم اختيار صوتها للتغني بهذه المناسبة إلى جانب كبار فناني الخليج محمد عبده وراشد الماجد وعبد المجيد عبد الله وماجد المهندس

كما شاركت خلال صيف 2010 في أهم جلسات الصيف التي تصورها قناة وناسة ومجموعة قنوات ام بي سي وهي جلسات وناسة وهي تضم أبرز نجوم الغناء بالخليج والوطن العربي

ومثلت بلدها المغرب خلال شتنبر وأكتوبر 2010 من خلال المشاركة في مهرجان طريق الحرير بحفلين بكل من حلب ودمشق بسوريا من تنظيم وزارة الثقافة السورية
وكانت الحفلات برفقة نخبية من الفنانين من الوطن العربي لطفي بوشناق من تونس ,حسين الاعظمي من العراق، شادي من سوريا ,وعبود خواجة من اليمن وعازفين من الهند والصين وتركيا وفرنسا وسوريا والعراق والأردن وإيران بالإضافة لمطربة الفلامينكو روسيو ماركيز من إسبانيا

فدوى المالكي على الـ facebook


</doc>
<doc id="1243189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243189" title="جبل طابور">
جبل طابور

جبل الطور أو جبل طابور هو الجبل الأعلى في القسم الجنوبي للجليل الأسفل شمال مرج ابن عامر في فلسطين. يبلغ ارتفاعه حوالي 588 متر فوق سطح البحر، كما ان قمة الجبل واضحة ويستطيع الناطرون رؤيتها من أماكن بعيدة كالجليل والجولان.
على سفوح الجبل تقع ثلاث قرى - أكبرها دبورية (تقع على السفح الغربي للجبل) ,الشبلي (تقع على السفح الشرقي للجبل)، وام الغنم (على السفح الشرقي الجنوبي للجبل).

جبل الطور أو تابور (طابور). تابور لفظه يونانية أي المرتفع. يعتقد بعض الباحثين بأن طابور كلمة من اللغة أوغاريت في رأس شمرا بسوريا وهي تعني النور أو البهاء، إذ كانت تقام عبادة طابور إله النور. ويسمى أيضاً "جبل طابور" يطلق العرب عليه اسم "جبل الطور" كما هو الحال جبل سيناء وجبل جرزيم. وأما القديس بطرس فيشير إليه باسم "الجبل المقدس" (2 بطرس 1\18). وأما المسيحيون فيسمونه "جبل التجلي" نسبة لتجلي المسيح عليه السلام.
في قمة الجبل هناك كنيستان. وفقا للدين المسيحي، جبل الطور أو طابور هو موقع تجلي السيد المسيح، حينها صعد بعض تلاميذه على رأس الجبل العالي، وهناك تجلى السيد المسيح لتلاميذه بطرس ويعقوب ويوحنا (الإنجيل - متى، الإنجيل -مرقص وإنجيل لوقا.

بين عامي 1919 -1924 تم بناء كنيسة كاثوليكية على قمة الجبل سميت ب"كنيسة التجلي". المهندس المعماري الذي خطط الكنيسة، هو أنطونيو بارلوزي إضافة إلى تخطيطه لعدة كنائس في البلاد. وقد بنيت هذه الكنيسة على بقايا كنيسة بيزنطية من القرنين الخامس والسادس الميلاديين، وكنيسة بيزنطية أخرى بنيت في القرن الثاني عشر لتانكريد أمير الجليل. الكنيسة تنتمي إلى الرهبنة الفرنسيسكانية، والرهبان يعيشون في دير بالقرب من الكنيسة التي اقيمت في عام 1873. بنيت الكنيسة من ثلاثة صحون منفصلة في صفين من الأعمدة تحمل الأقواس في برجي الأجراس على جانبي مدخل الكنيسة، في المبنى يوجد مصليان. المصلى الشمالي مخصص للنبي موسى ويظهر هناك وهو يأخذ ألواح الوصايا العشر على جبل سيناء، اما المصلى الجنوبي فمخصص للنبي إيليا.

في الجزء العلوي من الكنيسة، وفوق المذبح، لوحة فسيفسائية تصور التجلي. في 6 من آب في كل عام يحتفل بعيد التجلي

بالقرب من الكنيسة الكاثوليكية، تم بناء في عام 1862 كنيسة أرثوذكسية متواضعة من أموال بعض الناس من رومانيا.الكنيسة مكرسة للنبي ايليا وهي كانت المبنى الديني الأول التي تم بنائه على ايدي مسيحيين من رومانيا في الأرض المقدسة. وفي الجانب الشمالي - الغربي للكنيسة هناك كهف يسمى بكهف ملكي صادق. بحسب الروايات المسيحية كان هناك لقاء بين إبراهيم وملكي صادق، الكهف كان معروفا للحجاج المسيحيين في العصور الوسطى. مع زيادة عدد الحجاج للمكان خصصت ساعات محددة لاستقبال الجمهور.

الطريق الضيق إلى أعلى الجبل، حاد جدا ومتعرجا لكنه مناسب للسيارات العادية وغير مناسبة للمركبات الثقيلة (الشاحنات). تسمى بوابة الدير في قمة الجبل بباب الهوا. اليوم الصعود إلى الجبل نفسه لا يأخذ جهد كبير، ولكن قبل حوالي 1600 سنة كان يجب صعود حوالي 4300 درجة للوصول إلى قمة الجبل.

الجبل جميل جداً تملأه أشجار الصنوبر والسنديان وهناك طريق في القمة بلف حول الجبل وهذا الطريق غير معبد ولكنه ملئ بالاحراش الخضراء.من هذا الطريق يمكن رؤية سهل مرج بن عامر في الجنوب، كما يمكن رؤية جبال فقوعة وجبال السامرة، وغربا باتجاه جبل الكرمل، وشرقا باتجاه جبال الجولان، وشمالا جبال الجليل الأعلى. في ألايام التي فيها رؤية واضحة يمكن ان يرى جبل الشيخ أيضا.


</doc>
<doc id="1243199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243199" title="قارئ نموذجي">
قارئ نموذجي

قارئ / Reader Lecteur نموذجيّ / Model Reader Lecteur modèle
هو مفهوم مُستخدم غالبا في تحليل الخطاب يخوّل تمييز القارئ الواقعيّ Lecteur réel من القارئ المُقتضى. القارئ النموذجيّ/ Model Reader Lecteur modèle كائن مُجرّد يُستخلص استخلاصا من النصّ. إنّه "استراتيجيّة نصيّة" يتوسّل بها المُؤلّف حتّى يُوفّر لأثره مقروئيّة ناجعة. فهو المُرسل إليه/ Receiver Destinataire المُتخيّل الذي لا يقتصر على استيعاب النصّ القصصي* وتأويله تأويلا يُساير المقاصد التي وُجد من أجلها النصّ فحسب بل يُجيد التّأثير في [[القارئ|القارئ Lecteur / Lector]]/ Reader Lecteur الواقعيّ أيضا. ولكلّ نصّ قصصيّ، مُغلقا كان أو مفتوحا، قارئٌ نموذجيّ مخصوص. والقارئ النموذجيّ هو نموذجيّ في فهمه مقاصد المؤلّف جرّاء ما يتحلّى به من معرفة موسوعيّة ومُؤهّلات لسانيّة وقُدرات تواصليّة تمكّنه جميعها من فهم النصّ وتأويله. إنّه مُتلقّ مثاليّ ينشده الرّاوي (Eco, 1989). 
وقد وجّهت إلى قارئ "إيكو" النموذجي نُقودٌ تُشكّك في إجرائيّته. من ذلك أن "إيكو" مضطرّ في تصويره ردود أفعال قارئه النموذجيّ إلى اعتماد ردود أفعال قارئ تجريبيّ لا يعدو أن يكون "إيكو" نفسه (Jouve,1993) . وبالتالي من الصعوبة بمكان تمييز نشاط "التأويل النقديّ" الذي هو ذاتيّ من نشاط التعاون التأويليّ الذي برمجه النصّ والمرصد للقرّاء كلّهم لأنّ الحدود بين النشاطيْن رهيفة جدّا. ومن ثمّة فمقاييس "إيكو" غامضة وملتبسة (نفسه). فقارئه النموذجيّ شأنه شأن القارئ الذي اقتضاه النصّ لا يزيد عن كونه، رغم ذلك كلّه، مجرّد حدس وتخمين بل قارئ تخييليّ دائما. (Walter Ong, 1990). حتّى إنّ "وليام راي" ذهب إلى أن موقف "إيكو" من القارئ النموذجيّ ينطوي على تناقض صارخ بين النظريّة القائلة بتوفّر كلّ نصّ على قارئ نموذجيّ مخصوص والتطبيق القاضي بتمييز النصوص المفتوحة من المغلقة وقصر القارئ النموذجيّ على المفتوح منها دون المغلقة" (William Ray,1987).
تحرير: د. علي عبيد.


</doc>
<doc id="1243206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243206" title="أساسنز كريد 3">
أساسنز كريد 3

أساسنز كريد III هي لعبة فيديو طورت ونشرت بواسطة شركة يوبي سوفت وتم أصدارها في 30 أكتوبر 2012. ستكون الرئيسي الخامس في سلسلة أساسنز كريد وتحمل الرقم ثلاثة في عنوانها. ستجري أحداثها خلال الثورة الأمريكية وستضم بطل رواية جديد، بدلا من الطائر ابن لا أحد وإيزيو أوديتوري ، وصدرت في الشرق الأوسط باللغة الإنجليزية فقط.

بدأ العمل على أساسنز كريد 3 فوراً بعد إصدار أساسنز كريد 2 في 2009 بواسطة فريق كبير من المطورين الذين يعملون في يوبي سوفت.. باتريس ديسيليت المخرج الإبداعي السابق للسلسلة علق على قصة أساسنز كريد 3 أنها ستركز على سعي جماعة الأساسنز للحيلولة دون نهاية العالم في عام 2012 وسباقهم ضد الوقت للعثور على المعابد و" تفاح عدن " التي بناها" أولئك الذين جاؤوا قبل". وديزموند ميلز سوف يبحث عن أدلة إلى مواقع هذه المعابد، من خلال استكشاف ذكريات واحد (أو أكثر) من أسلافه الأخرىن. 
في أكتوبر 2011 أعلن ألكسندر أمانسيو - المخرج الإبداعي للعبة أساسنز كريد ريفليشنز - أن الجزء القادم من السلسلة من المقرر إصداره قبل ديسمبر 2012، بيد أن أمانسيو نفسه لن يقوم بإخراج اللعبة.

سلسلة أساسنز كريد كانت منذ بدايتها تدور حول الشاب ديزموند الذي يعود بآلة الزمان إلى العصور القديمة والتي من خلالها يستكشف لنا أسلاف أجداده مثل الطائر وأزيو، ولكن شركة يوبي سوفت أرادت أن تكمل اللعبة في أجواء أخرى بعيدة عن التاريخ العربي الإسلامي القديم،
القصة سوف تدور في أحداث الثورة الأمريكية ما بين عام 1753 و1783، والتي سوف تركز على شخصية جديدة جدا حول شاب مختلط الجنسية نصف انجليزى والنصف الأخر من قبيلة موهوك Mohawk التي تمثل قبائل الهنود الحمر، وتم تسميته عند ولادته باسم Ratohnhaké:ton والذي أشتهر بعد ذلك باسم كونور كينواي (Connor)، وسوف يتم مهاجمة بيته من قبل المستعمرين البريطانيين مما يدفعه لدخول المعركة ضد الظلم والاستبداد، ومن هنا سوف تتوالى الأحداث ويعتقد أنه سوف يقابل شخصيات تاريخية مثل: جورج واشنطن وبينجامين فرانكلين وتشارلز لي.

اللعبة سوف تدور في مناطق ريفية كبيرة أكبر في المساحة من الأجزاء السابقة، وسيكون هناك لعب أيضا في مدن مثل مدينة بوسطن ونيويورك والتي ستعرض بيئة جديدة جدا عن بيئة الريف الأصلية للعبة، وكما تعودنا من اللعبة أنها من نوعية المغامرة والأكشن والتي تعتمد على منظور الشخص الثالث والذي يظهر البطل بشكل كامل، وكما تعودنا فاللعبة تعتمد على الحركات الخاصة بالبطل من التسلق والقفز على الطبيعية مثل الشجر والعربات والتنقل بين الأشجار والتي تجعلك في موضع رؤية أفضل للأعداء وتستطيع التسلل على الشجر دون أن يشعروا بك.

وسوف تظل اللعبة تتمتع بنفس أسلوبها القديم وهو استخدام نظام الخلسة والتسلل من الأعداء وقتلهم على حين غفلة، واللعبة واقعة في وقت يتم استخدام أسلحة البارود فيه وهى أسلحة نارية أولية والتي يستخدمها الأعداء، لذلك فاللعبة ستجعلنا نستخدم نظام الخلسة بشكل كبير حتى نبتعد عن طلقات النار من الأعداء، واللعبة تتيح لنا عدة أسلحة مثل الفأس أو السكين أو القوس أو المسدسات، وأيضا اللعبة سوف تتيح لنا نظام التغطية بدروع بشرية، حيث يمكنك أن تمسك بالأعداء وتجعلها دروع لتتصدى بها طلقات العدو حتى يمكنك قتل بقية الأعداء، وهناك العديد من الاستراتيجيات والأفكار المأخوذة من الأجزاء السابقة والتي تعتمد عليها السلسلة مثل جمع المال ولكن بطريقة مختلفة هذه المرة مثل تعقب الحيوانات واصطيادها وبيعها لتجميع المال، كما أن هناك إشاعات حول نمطي اللعب التعاوني ومتعدد اللاعبين، ولكن الشركة لم تظهر أى جديد حول الخبر وحول مميزاته الجديدة.

دائما ما تبهرنا شركة يوبي سوفت بأعمالها الواقعية والتجسيد العالي في الألعاب كما شاهدنا في أمير بلاد فارس أو قاتل في العقيدة، ولكن هذه المرة تعمل الشركة بمحرك أنفيل المحسن والجديد والذي يوضح تأثيرات البيئة والتفاعل معها من خلال التغيرات الموسمية مثل شروق الشمس في الصيف بمظهر طبيعي وتساقط الثلج في الشتاء والذي يجعل الأمر واقعيا أثناء اللعبة، مثل تعثر الجنود في الثلج وتبطئ خطواتهم ومشاهدة البحيرات متجمدة، كما أن المحرك يستطيع أظهار أكثر من ألف جندي في المعركة بشكل واضح غير بقية الألعاب التي تمحى منها بعض الجنود ويحدث أخطاء تقنية، وهذا يدل على أننا سوف نشهد عصر جديد في عالم الجرافيك على يد شركة يوبي سوفت في الجزء الثالث.


</doc>
<doc id="1243217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243217" title="قارئ مجرد">
قارئ مجرد

القارئ المُجرّد
القارئ المجرّد حسب "شميدت" (Schmidt, 1974) هو المُخاطَب في النصّ الذي إليه يتوجّه المؤلّف المُجرّد. وهو، في القصص عون سرديّ إشكاليّ تفصله عن الذات الفعليّة أبعادٌ اجتماعيّة وإيديولوجيّة. وينضوي في الأثر الأدبيّ دون أن يكون مُمثّلا فيه بصفة صريحة (Pierre Van Den Heuvel, 1985). فالقارئ المُجرّد قارئ مثاليّ* ضمنيّ*(Lintvelt, 1981) ينظّم النصّ ويحاوره المؤلّف المُجرّد طيلة عمليّة الكتابة. وبهذا المعنى هو شبيه بالمصفاة. (Jean-Michel Adam, 1976).


</doc>
<doc id="1243224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243224" title="لعبة جادة">
لعبة جادة

العبة الجادة هي لعبة مصممة لأغراض أخرى غير الترفيه.
بشكل عام "الجدية" صفة للإشارة إلى المنتجات المستخدمة من قبل بعض الصناعات مثل صناعة الدفاع والتعليم والبحث العلمي، الرعاية الصحية، وإدارة الطوارئ، وتخطيط المدن، والهندسة، والدين، والسياسة.

تم تصميم الألعاب الجادة بغرض حل المشكلة. على الرغم من ألعاب الجادة يمكن أن تكون ترفيهية، لكن الغرض الرئيسي منها هو تدريب والتحقيق، أو الإعلان.
في بعض الأحيان تكون العبة عبارة عن تضحية عمدا من المتعة والترفيه من أجل تحقيق الهدف المنشود من قبل اللاعب.
في حين أن نوع لعبة الفيديو تتصنف من قبل اللعب،

advergame، وألعاب السياسية، أو ألعاب الإنجيلية 

مصطلح "لعبة جادة" كانت بيستخدم قبل فترة طويلة من دخول الحاسب الآلي والأجهزة الإلكترونية في الترفيه. كلارك أبت ("Clark Abt") ناقش الفكرة واستخدم هذا المصطلح في كتابه "Serious Games", والتي نشرتها فايكنك، "Viking Press". في هذا الكتاب، وكان بيتكلم خصيصا عن استخدام ألعاب التي تلعب علي الطاولة وألعاب البطاقات. لكن أعطى تعريفا مفيدا عاما الذي لا يزال بيعمل به في عصر الكمبيوتر:

انها ليست بفكرة جديدة أن ضباط الجيش يستخداموا ألعاب المناورات الحربية لتدريب المهارات الاستراتيجية لفترة طويلة. مثال، واحدة من وقت مبكر من الألعاب الجادة هي لعبة القرن الـ١٩ البروسي للتدريبات العسكرية تسمى ، الاسم الألماني لل.

مايك "Mike Zyda" حدث هذا المصطلح بطريقة أكثر منطقية في تقريره لعام 2005 في "IEEE Computer" بعنوان "من المحاكاة البصرية إلى الواقع الافتراضي إلي الألعاب".تعريف مايك يبدأ بــ"لعبة" ويكمل التعريف من هنها:

زمان جاء مصطلح "لعبة جادة" في استخدام واسع مع مبادرة الألعاب الجادة في عام 2002،حيث الألعاب لغير أغراض الترفيه. أدى استمرار فشل المساحة التعليمية والترفيهية لإثبات الربحية، وبالإضافة إلى قدراته التقنية المتزايدة من الألعاب لتوفير إعدادات واقعية، إلى إعادة النظر في مفهوم الألعاب الجادة في أواخر التسعينات (١٩٩٠). خلال هذا الوقت، بدأ عدد من العلماء لدراسة الفائدة من الألعاب لأغراض أخرى، ساهمت في تنامي الاهتمام في تطبيق الألعاب لأغراض جديدة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن قدرة ألعاب للمساهمة في توسيع نطاق التدريب في نفس الوقت مع تطور متعددة لاعب القمار. في عام 2002، وودرو ويلسون الدولي للباحثين مركز في واشنطن أطلقت "مبادرة الألعاب الجادة" لتشجيع تطوير الألعاب بعنوان السياسة والمسائل الإدارية. أكثر تركيزا كانت المجموعات الفرعية التي بدأت تظهر في عام 2004، بما في ذلك [لعبة [من أجل التغيير]] والذي يركز على القضايا الاجتماعية والتغيير الاجتماعي، وألعاب الصحة الذي يتناول تطبيقات الرعاية الصحية.

الكُتاب الآخرين، (مثل جيفري يونغ ر.، Jeffery R. Young) يعتبروا أن الألعاب الجادة لم تحصل على النجاح الذي كان متوقعا، ونظريات جديدة، مثل "الألعاب الذكية" التي ظهرت تحل محلها.
لا يوجد تعريف واحد للألعاب الجادة، ولكنها بصفة عامة تكون الألعاب التي تستخدم للتدريب، والإعلانات، والمحاكاة، أو التعليم. تعريفات بديلة، تشمل تطبيق مفاهيم الألعاب والتقنيات والأفكار لغير تطبيقات الترفيه. وهذا يمكن أن تشمل أيضا أجهزة معينة لألعاب الفيديو، مثل exergaming.

الألعاب الجادة تستهدف مجموعة كبيرة ومتنوعة من الجمهور، بما في ذلك الابتدائية أو الثانوية الدراسية، المحترفين والمستهلكين. ألعاب الجادة يمكن أن تكون من أي النوع، وباستخدام أي تكنولوجيا، وتوضع على أي نظام تشغيل. قد يعتبر البعض منهم نوعا من التعليمية والترفيهية، ومع ذلك، الدعامة الأساسية من المجتمع لديهم مقاومة لهذا المصطلح.

العبة الجادة ليست مجرد محاكاة فقط. قد يكون محاكاة جنبا إلى جنب مع عناصر العبة، وتحديدا الفرصة على الفوز. كل لديها شكل ومظهر للعبة، على فرصة الفوز، وبل تتوافق مع غير أحداث العبة أو عمليات من العالم الحقيقي، بما في ذلك [العمليات التجارية []] والعمليات العسكرية (على الرغم من صورت العديد من ألعاب التسلية الشعبية إلي أعمال وعمليات عسكرية). اللعب تتم لإجراء مباريات لتقديم جذابة، ذاتية التعزيز السياق لتحفيز وتعليم وتدريب اللاعبين. أغراض أخرى لمثل هذه المباريات وتشمل تسويق وإعلان. أكبر المستخدمين (لا أساس لها من قبل المخابرات الأعمال) من ألعاب الجادة على ما يبدو في حكومة الولايات المتحدة والمهن الطبية. كذلك القطاعات التجارية الأخرى هي تسعي بنشاط إلى تطوير هذه الأنواع من الأدوات.

وقد استخدمت الألعاب في الأوساط التعليمية على الأقل منذ التسعنينات (١٩٩٠). وأصبح استخدام الورقية الألعاب التعليمية شعبية في الستينيات والسبعنيات (١٩٦٠، ١٩٧٠)، ولكن تضائلت تحت حركة التدريس الأساسي.



</doc>
<doc id="1243227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243227" title="الأمن المائي والوطن العربي">
الأمن المائي والوطن العربي

يكتسب موضوع المياه أهمية خاصة في الوطن العربي بالنظر لمحدودية المتاح منها كمياه الشرب وطبقاً للمؤشر الذي يفضي إلى ان أي بلد يقل فيه متوسط نصيب الفرد فيه من المياه سنوياً عن 1000- 2000 متر مكعب يعتبر بلداً يعاني من ندرة مائية، وبناءً على ذلك فان 13 بلداً عربياً تقع ضمن فئة البلدان ذات الندرة المائية. وهذه الندرة في المياه تتفاقم باستمرار بسبب زيادة معدلات النمو السكاني العالية. ويوضح تقرير البنك الدولي لسنة 1993 ان متوسط نصيب الفرد السنوي من الموارد المائية المتجددة والقابلة للتجدد في الوطن العربي (مع استبعاد مخزون المياه الكامنة في باطن الأرض) سيصل إلى 667 مترا مكعبا في سنة 2025 بعدما كان 3430 مترا مكعبا في سنة 1960، أي بانخفاض بنسبة 80%. أما معدل موارد المياه المتجددة سنوياً في المنطقة العربية فيبلغ حوالي 350 مليار متر مكعب، وتغطي نسبة 35% منها عن طريق تدفقات الأنهار القادمة من خارج المنطقة، إذ يأتي عن طريق نهر النيل 56 مليار متر مكعب، وعن طريق نهر الفرات 25 مليار متر مكعب، وعن طريق نهر دجلة وفروعه 38 مليار متر مكعب. وتحصل الزراعة المروية على نصيب الأسد من موارد المياه في الوطن العربي، حيث تستحوذ في المتوسط على 88%، مقابل 6.9% للاستخدام المنزلي، و5.1% للقطاع الصناعي. وقد حدد معهد الموارد العالمية منطقة الشرق الأوسط بالمنطقة التي بلغ فيها عجز المياه درجة الأزمة، وأصبحت قضية سياسية بارزة، خاصة على امتداد أحواض الأنهار الدولية. 

وقد غدا موضوع المياه مرشحاً لإشعال الحروب في منطقة الشرق الأوسط وفقاً لتحليل دوائر سياسية عالمية، خاصة ان أغلب الأقطار العربية لا تملك السيطرة الكاملة على منابع مياهها. فأثيوبيا وتركيا وغينيا وإيران والسنغال وكينيا وأوغندا وربما زائير أيضاً هي بلدان تتحكم بحوالي 60% من منابع الموارد المائية للوطن العربي. ويدور الحديث الآن حول ارتباط السلام في الشرق الأوسط بالمياه بعد اغتصاب إسرائيل لمعظم نصيب دول الطوق العربي من المياه. كما ان بعض الدول أخذت تتبنى اقتراحاً خطيراً للغاية يتمثل في محاولات إقناع المجتمع الدولـي بتطبيق اقتراح تسعير المياه، وبالتالي بيع المياه الدولية. ويقع على رأس هذه الدول تركيا وإسرائيل. والأخطر من ذلك تبني بعض المنظمات الدولية (كالبنك الدولي ومنظمة الفاو) لتلك الاقتراحات، متناسين حقيقة الارتباط الوثيق بين الأمن المائي والأمن الغذائي من جهة، والأمن القومي العربي من جهة أخرى.

وهناك ثلاثة تحديات على العرب مواجهتها لحل مشكلة المياه وهي:

اولاً: قضية مياه نهري دجلة والفرات وكيفية حل ما هو قائم حالياً بين تركيا وسوريا والعراق من جهة، وبين كل من سوريا والعراق من جهة أخرى. 

ثانياً: مطامع إسرائيل التي اتهمها باستخدام المياه كعنصر أساسي في الصراع العربي الإسرائيلي، حيث تشكل المياه أحد أهم عناصر الاستراتيجية الإسرائيلية سياسياً وعسكرياً وذلك لارتباطها بخططها التوسعية والاستيطانية في الأراضي العربية. وتشمل تلك الأطماع في الموارد المائية العربية نهر الأردن وروافده ونهر اليرموك وينابيع المياه في الجولان وانهار الليطاني والحاصباني والوزاني في لبنان. إضافة إلى سرقة إسرائيل للمياه الجوفية في الضفة الغربية وقطاع غزة لمصلحة مستوطناتها الاستعمارية. 

ثالثاً: كيفية مواجهة مخاطر الشح المتزايد في مصادر المياه العربية والمترافقة مع التزايد السكاني والتي تتطلب مواجهتها بذل الجهود العربية المشتركة سياسياً واقتصادياً وعلمياً، من اجل تحديد الأولويات في توزيع الموارد المائية وترشيد استثمارها، بالإضافة إلى تنمية الوعي البيئي لمخاطر التلوث، وتطوير التقنيات المستخدمة والاعتماد على الأساليب التكنولوجية الحديثة في الري ومعالجة التصحر ومشروعات تكرير وتحلية المياه التي سوف تشهد المرحلة المقبلة تزايداً على استخدامها واستثمارها. 

وإذا كان الواقـع المائي صعباً في الوطن العربي حيث لا يتجاوز نصيبه من الإجمالي العالمي للأمطار 1.5% في المتوسط بينما تتعدى مساحته 10% من إجمالي يابسة العالم، فان واقع الحال في المشرق العربي يبدو أكثر تعقيداً، إذ لا يتعدى نصيبه 0.2 % من مجمل المياه المتاحة في العالم العربي، في الوقت الذي ترتفع فيه معدلات الاستهلاك بشكل كبير. فخلال الفترة 1980-1990 تضاعف الطلـب على المياه لأغراض الزراعة في دول مجلس التعاون ثماني مرات، رغبة منها في تحقيق الاكتفاء الذاتي بالنسبة لبعض المواد الغذائية، كما ازداد الاستهلاك المنزلي بمقدار ثلاثة أمثاله، خلال نفس الفترة، بسبب تحسن مستوى المعيشة. وأهمية موضوع المياه محلياً، بل وإقليمياً، تكمن في الواقع في صـلاته المباشرة بجهود التنمية بوجه عام، وبصلاته الوثيقة بالقطاع الزراعي بوجه خاص، والواقع ان سياسات الدعم الحكومي للقطاع الزراعي تعتبر أحد ابرز الأسباب المؤدية إلى مشاكل استنزاف الميـاه الجوفية. إلا ان تلك الصلات لا تتوقف عند ذلك الحد، بل تمتد لتطال موضوعات عدة، ربما انطوى كل منها على تحد، كالبيئة والموارد الطبيعية وحتى عجز الميزانية العامة للدولة.

وفي دراسة عن مستقبل المياه في المنطقة العربية توقعت المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم والمركز العربي لدراسات المناطق الجافة والأراضي القاحلة، ظهور عجز مائي في المنطقة يقدر بحوالي 261 مليار م3 عام 2030، فقد قدرت الدراسة الأمطار التي هطلت في الدول العربية بنحو 2238 مليار م3 يهطل منها 1488 مليار م3 بمعدل 300 ملم على مناطق تشكل 20% من مساحة الوطن العربي ونحو 406 بلايين م3 تهطل على مناطق أكثر جفافاً يتراوح معدل أمطارها بين 100 و 300 ملم بينما لا يتجاوز هذا المعدل 100 ملم في المناطق الأخرى. وأوضحت الدراسة التي نـاقشها وزراء الزراعة والمياه العرب ان الوطن العربي يملك مخزوناً ضخماً من الموارد المائية غير المتجددة يعتبر احتياطاً استراتيجياً ويستثمر منه حالياً حوالي 5%. وتقدر كمية المياه المعالجة والمحلاة بنحو 10.9 بلايين م3 سنوياً منها 4.5 بلايين م3 مياه محلاة و6.4 بلايين م3 مياه صرف صحي وزراعي وصناعي. أما بالنسبة للحاجات المائية المستقبلية فهي مرتبطة بمعدلات الزيادة السكانية في العالم العربي التي أصبحت بين الأعلى في العالم. فمن المتوقع ان تصل إلى 735 مليون نسمة عام 2030 مقابل 221 مليون نسمة عام 1991. ولتضييق الفجوة القائمة بين الموارد المائية المتاحة والحاجات المستقبلية، اقترحت الدراسة محورين للحل: يتمثل الأول في تنمية مصادر مائية جديدة واستثمار مصادر مائية جوفية ممثلة في أحواض دول عدة. أما الحل الثاني فيتمثل في ترشيد استخدامات المياه وحمايتها. 

ومن ذلك يتضح ان على الدول العربية ان تعطي موضوع تنمية الموارد المائية والمحافظة عليها الأولوية القصوى عند وضـع استراتيجيتها الأمنيـة، ويجب أن يكون موضوع «الأمن المائي» على راس قائمة الأولويات، وذلك بسبب قلة الموارد المائية التقليدية، مما يستدعي العمل الجاد على المحافظة على هذه الموارد ومحاولة تنميتـها وكذلك إيجاد موارد مائية جديدة. وخصوصاً ان معظم منابع الأنهار بيد دول غير عربية مما لا يعطيـها صفة المورد الآمن، كما ان المياه الجوفية، في أغلب الدول العربية، محدودة ومعظمها غيـر متجدد (ناضب) لعدم توفر موارد طبيعية متجددة كالأمطار تقوم على تغذية هذه المكامن وتزيد من مواردها. لذلك يجب أن ينصب اهتمام القائمين على إدارة الموارد المائية على المحافظة على موارد المياه الجوفية وزيادة كمياتها، بل وتحسين نوعيتها واعتبارها مخزونا استراتيجيا في مكامن آمنة.

1- ترشيد استهلاك الموارد المائية المتاحة. 

2- تنمية الموارد المائية المتاحة. 

3- إضافة موارد مائية جديدة. 

فبالنسبة إلى ترشيد الاستهلاك هناك عدة أساليب يمكن إتباعها مثل: رفع كفاءة وصيانة وتطوير شبكات نقل وتوزيع المياه، تطوير نظم الري، رفع كفاءة الري الحقلي، تغيير التركيب المحصولي وكذلك استنباط سلالات وأصناف جديدة من المحاصيل تستهلك كميات اقل من المياه، وتتحمل درجات أعلى من الملوحة. 

أما بالنسبة إلى تنمية الموارد المائية المتاحة، فهناك عدة جوانب يجب الاهتمام بها مثل: مشروعات السدود والخزانات وتقليل المفقود من المياه عن طريق البخر من أسطح الخزانات ومجاري المياه وكذلك التسريب من شبكات نقل المياه. 

أما بخصوص إضافة موارد مائية جديدة خصوصاً لدول الخليج العربية، فيمكن تحقيقه من خلال محورين:

اولاً: إضافة موارد مائية تقليديـة مثل المياه السطحية والمياه الجوفية، حيث ان هناك أفكارا طموحة في هذا المجال مثل جر جبال جليديـة من المناطق القطبية وإذابتها وتخزينها، ونقل الفائض المائي من بلد إلى آخر عن طريق مد خطوط أنابيب ضخمة وكذلك إجراء دراسات واستكشافات لفترات طويلة لإيجاد خزانات مياه جوفية جديـدة. ولكن جميع هذه الأفكار هي في الواقع أفكار مكلفة للغاية وتحتاج إلى وقت طويل لتطبيقها عملياً بالإضافة إلى أنها لا يمكن الاعتماد عليها كمصدر أمن للمياه. 

ثانياً: إضافة موارد مائية غير تقليدية (اصطناعية) ويمكن تحقيق ذلك عن طريق استغلال موردين مهمين هما مياه الصرف الصحي ومياه التحلية. ولعل هذا الموضوع هو من أهم المواضيع التي يجب على الدول الفقيرة بالموارد المائية الطبيعية، ومنها دول الخليج العربية، الاهتمام بها والتركيز عليها كمصدر أساسي ومتجدد (غير ناضب) للميـاه. فمياه الصرف، سواءً الصناعي أو الزراعي أو الصحي، يمكن معالجتها بتقنيات حديثة وإعادة استخدامها في ري الأراضي الزراعية وفي الصناعة وحتى للاستخـدام الآدمي (تحت شروط وضوابط معينة) بدلاً من تصريفها دون معالجة إلى المسطحات المائية مما يتسبب في مشاكل بيئية خطيرة تؤدي إلى هدر مصدر مهم من مصادر الثروة المائية. ولعل تزايد اهتمام الدول الغنية بالموارد المائية، مثل الدول الأوروبية وأمريكا، والمتمثل في المبـالغ الطائلة التي تنفق سنويـاً بهدف تحسين تقنيات معالجة هذه المياه وإعادة استخدامها لهو الدليل القاطع على أهمية هذا المورد وعلى ضرورة اهتمام الدول الفقيرة به والعمل على توفيره كمصدر إضافي للموارد المائية. 

أما بالنسبة لمياه التحلية، فمما لا شك فيه ان معظم الدول العربية هي دول ساحلية مما يعطيها ميزة وجود مصدر للمياه بكميات لا حدود لها يمكن تحليتها والاعتماد عليها كمورد إضافي، بل في بعض الدول مثل الدول الخليجية كمصـدر أساسي للمياه. فعلى سبيل المثال تمثل مياه البحر المحلاة أكثر من 75% من المياه المستخدمة في دول الخليج العربية بينما ترتفع النسبة إلى 95% في دولة الكويت. 

وتمتاز موارد مياه التحلية عن الموارد الطبيعية بالتالي: 










لذا فان على القائمين على تخطيط الموارد المائية في كافة أنحاء العالم ان يأخذوا موارد مياه التحلية في اعتبارهم لتؤدي الأغراض التالية: 







ومن لغط القول الحديث بان تحلية المياه مكلفة أو مكلفة جداً دون الأخذ بالاعتبار الأوضاع السياسية والجغرافية واقتصاديات موارد المياه البديلة. فعلى سبيل المثال فان العديد من الدول تفضل ان يتوفر لديها موارد مائية ذاتية تفي بكافة احتياجاتها مهما كان الثمن. وقد طرحت أفكار عديدة لنقل المياه بواسطة الأنابيب وعبر أقطار متعددة، ولكن لم يطبق أي منها لاعتبارات اقتصادية أو سياسية- جغرافيـة. وقد أظهرت دراسة أعدت من قبل مفوضية الطاقة النووية في فيينا عام 1992 بان تكلفة نقل المياه بواسطة ناقلات النفط من أوروبا إلى تونس تزيد على دولار أميركي واحد لكل متر مكعب، كما أظهرت نفس الدراسة بان تكلفة نقل المياه بواسطة الأنابيب لمسافة تزيد عن 300 كم أعلى من تكلفة إنتاجها بواسطة طرق التحلية. 

وفي المناطق التي تعاني من نقص شديد في المياه العذبة، تعتبر هذه السلعة ثمينة جداً وذات أهمية استراتيجية، وقد اكتسبت صفة السلعة الاستراتيجية لكونها ذات أهمية حيوية وسلعة نادرة، حالها في ذلك حال السلع الاستراتيجية الأخرى التي تتصف بالندرة والحاجة الحيوية لها مثل النفط وبعض المعادن الثمينة. والسلع الاستراتيجية المذكورة تتصف بخواص مشتركة أهمها: 

1- الحاجة إلى توفيرها وتخزينها. 

2- الحاجة إلى أعمال بحث وتطوير لتقليل استخدامها والمحافظة عليها ومعالجتها وإعادة استخدامها. 

3- البحث عن موارد لبدائلها.

ومن هذا المنطلق، فان على أصحاب القرار ان يأخذوا باعتبارهم مورد تحلية المياه كبديل جديد، وعليهم أن يقوموا بتقييم البدائل بما فيها التحلية، وان يضعوا توصياتهم بناء على تحليل فني واقتصادي وجغرافي وسياسي يجعل من السهل على صاحب القرار اختيار البديل المناسب للتزود بالمياه العذبة مشمولاً بأقل التكاليف واضمن الوسائل وأفضلها من وجهة نظر سياسية - جغرافية.


</doc>
<doc id="1243230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243230" title="سلسفي شفاينفورتي">
سلسفي شفاينفورتي

السلسفي الشفاينفورتي نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية. سمي نسبة إلى عالم النبات الألماني يورغ أوغوست شفاينفورت.

موطنه بلاد الشام ومصر.


</doc>
<doc id="1243237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243237" title="حسين أزميجاني">
حسين أزميجاني

حسين أزميجاني من مواليد (29 أبريل 1963) في مدينة شكودر في ألبانيا وهو لاعب كرة قدم ألباني
لعب لعدة أنديه فلازنيا شكودر 1981 - 1991 وجازليك أجاكسيو 1991 - 1994 والنصر السعودي 1994 - 1995 وسانت بولي 1995 - 1996 ولكن زميجاني بلغ ذروة نجاحه في السعودية مع النصر السعودي حيث حقق معه دوري خادم الحرمين الشريفين مرتين عامي 1994 - 1995 كما لعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم في الفترة 1984 - 1995


</doc>
<doc id="1243238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243238" title="سلسفي دراري">
سلسفي دراري

السلسفي الدراري نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنه سيناء.


</doc>
<doc id="1243241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243241" title="عبد الملك بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ">
عبد الملك بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ

ولد الشيخ عبدالملك –- في مدينة الرياض أواخرعام 1324 هـ، توفي والده وعمره خمس سنوات، ورعاه خاله الشيخ محمد الهلالي، وأخويه الشيخ عبدالله والشيخ محمد، حفظ القرآن وجوده في سنٍ مبكر.

درس على كبار المشايخ في وقته "فحمل مشعل الهداية للدعوة السلفية والتي جاء بها النبي محمد صلى الله عليه وسلم"، 
كان صداعًا بالحقِّ قويًّا في صدِّ المنكر، برز في الجانب الدعوي، وتنوعت مسيرته العلمية في خدمة دينه ووطنه.

هو الشيخ عبدالملك ابن الشيخ إبراهيم ابن الشيخ عبداللطيف ابن الشيخ عبدالرحمن ابن الشيخ حسن ابن الشيخ محمد بن عبدالوهاب - رحمهم الله جميعا، وينتهي نسبه—إلى آل مشرّف من (الوهبة) إحدى فروع قبيلة (بني تميم) العدنانية المعروفة.

والده والد الشيخ عبدالملك هو الشيخ إبراهيم بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ ولد ]]بالرياض [[سنة [[1280هـ - 1863]] وولي القضاء عليها من سنة [[1321هـ]] إلى أن توفيَّ –- ، له رسائل وفتاوى وأجوبة على أسئلة في الدين، وقد طبعت رسائله وفتاواه متفرقة في مجاميع "الرسائل والمسائل النجدية"،توفي عام [[1329هـ - 1911]].
والدته 
الجوهرة بنت عبد العزيز الهلالي--

إخوته

زوجاته
أبنائه
بناته

درس الشيخ عبدالملك –- على يد عدد من العلماء والمشياخ وهم:

1-أم الناس في صلاة التراويح بمسجد الشيخ بدخنة بالرغم من صغر سنه
2-أول عمل رسمي له في الدولة كان مع أخيه سماحة الشيخ [[محمد بن إبراهيم آل الشيخ]] عندما تولى القضاء في الغطغط في عهد الملك عبدالعزيز – رحمهم الله-.
3-كان إمامًا وخطيبًا في جامع المربع المعروف بجامع الملك عبدالعزيز عام 1365هـ، واستمر به حتى انتقل إلى الحجاز
4-في عام 1362هـ عين مسؤولًا ثانيًّا في هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في الرياض، ومساعدًا للشيخ عمر بن حسن آل الشيخ- -
5-عين رئيسًا لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في المنطقة الغربية والمدينة المنورة بأمر من الملك عبدالعزيز- -
6- تم تعيينه في اللجنة الملكية العليا للإشراف على عمارة المسجد الحرام من عام 1374هـ حتى 1381هـ.
7-في عام 1377هـ عين رئيسًا للهيئة الملكية للمساجد.

كان منزله بمكة المكرمة منتدى لطلبة العلم والعلماء، وكان – - يستقبل وفود الحجيج وعلماء الحج، وحين برز في الجانب العقدي كلفه الملكين سعود وفيصل رحمهما الله بمهام تتعلق بالجاليات.
قدم للإذاعة برنامج السيرة النبوية على مدى تسع سنوات
كان حليمًا، كريمًا صداعًا بالحق صادًّا عن المنكر.
أثنى عليه الشيخ عبد الله البسام () وقال «حمدت سيرته وأحبه الخاص والعام وصار له وجاهة كبيرة ومقام محترم عند المسؤولين».
له قصائد قليلة منه رثائه لشيخه سعد بت عتيق () ومرثيته الرائعة في الملك فيصل ().

لقد أحب الشيخ عبد الملك () مكة وأحبته وظل متعلقا بالبيت الحرام الذي كان يطوف به يوميا حتى اختاره الله (سبحانه وتعالى) كما كان يتمنى بعد أن فرغ من الطواف بالبيت الحرام مغرب يوم الثلاثاء 18 محرم 1404هـ ، فصلى ركعتي الطواف وفي السجدة الأخيرة من الركعتين حيث كان يتهيأ أحد الأغوات لسقياه ماء زمزم كعادته إذا بسجدته تطول ولم يرفع منها فانتبه البعض إلى ذلك وإذا به قد فارقت روحه الحياة في أشرف موضع ومكان وأزكى عمل وهو الطواف والصلاة فكانت خاتمة حسنة أكرمه الله بها وحزن الناس لفقده، وصلي عليه في المسجد الحرام في وم الأربعاء ودقن بمقبرة العدل - رحمة واسعه واسكنه فسيح جنانه -.
مقال في جريدة عكاظ السعودية بعنوان: المجاور المكي الشيخ عبد الملك آل الشيخ الكاتب :محمد المشوح

لقد كان –- محبًا للعلم؛ حيث كان يقتني مكتبة تحتوي التي تحتوي على عدة آلاف من الكتب والنفائس وقد أوصى بمكتبته بعد وفاته؛ لصالح مكتبة الحرم وهي موجودة إلى يومنا هذا.

هو مركز متخصص في توفير العناية الفائقة وتحسين الحالة الصحية لمرضى الغدد الصماء ومرضى السكري والمعرضين لخطر الإصابة بهذا المرض إلى أنه تم بناء المركز وتجهيزه كتبرع من الشيخ عبدالمحسن بن عبدالملك بن إبراهيم آل الشيخ ويعد مركز الأول من نوعه على مستوى منطقة الرياض ومقره في مستشفى الأمير سلمان بن عبدالعزيز في الرياض وتم تدشينه في عام 2011م

[[تصنيف:آل الشيخ]]

</doc>
<doc id="1243246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243246" title="أوراكل (توضيح)">
أوراكل (توضيح)



</doc>
<doc id="1243261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243261" title="أوراكل (تعريف)">
أوراكل (تعريف)

الأوراكل (بالإنكليزية: Oracle) هو شخص أو مجموعة يعتبر "وسيط روحي" أو مصدرا للتكهنات أو الحكمة التنبؤية واستبصار المستقبل المستوحاة من الآلهة وأيضاً كقارئ للبخت. عرف هذا النوع في مدينة دلفي الإغريقية وذكر الأوراكل في التراث والأساطير الإغريقة.

والأوراكل في اللاتينية تعني الفعل ōrāre أو "التحدّث"، ويمكن أن يشير بشكل صحيح إلى الكاهن أو الكاهنة الذي ينطق بالتنبؤ. وفي الاستخدام الموسّع، قد تشير أوراكل أيضا إلى موقع الأوراكل، أو إلى الكلام التنبوئي نفسه الذي يدعى باليوناني "خرسموا" (khrēsmoi (χρησμοί.

وكان يعتقد أن الأوراكل هم البوابات التي تتكلّم الآلهة من خلالها مباشرة إلى الناس. في هذا المعنى يكون الأوراكل مختلفاً عن العرافون (manteis، μάντεις) الذين يفسرون الإشارات التي تبعث بها الآلهة من خلال علامات الطيور، أحشاء الحيوانات، والطرق المختلفة الأخرى.


</doc>
<doc id="1243296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243296" title="البازار (مسلسل)">
البازار (مسلسل)

البازار هو مسلسل تركي مدبلج، عرض على قناة أبو ظبي، بطولة اسلي تاندوغان.
مسلسل البازار مبني على سوق كمكان تنطلق منه أحداث عدة متنوعة تبدأ من أزمات تجار السوق وتحديداً تجار السجاد وسعيهم للخروج من ضائقة مالية أحاطت بهم أوشكت أن تحيلهم إلى التقاعد والإفلاس وإغلاق محلاتهم، وفي الطريق إلى حل الأزمة تطفو على السطح قصة حب تجمع بين (ديار) الفتاة الجميلة معلمة النسيج و(جمال) التاجر الغني الذي سينقذ تجار السوق من أزمتهم


</doc>
<doc id="1243309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243309" title="اسلي تاندوغان">
اسلي تاندوغان

أصلي تاندوغان (من مواليد 2 أبريل 1979 في أنقرة) هي ممثلة تركية اشتهر بطولة واحدة من الشخصيات الرئيسية لمسلسل دقات قلبي بشخصية لمياء تخرجت من معهد الموسيقى في الكونسرفاتوار 
وأيضاً مسلسل البازار الكبير الذي كان يعرض على قناة أبـو ظبــي و مسلسل أرض العثمانيين الذي كان يعرض على كل من قناتي ( دبـي والحيـاة)
ومسلسل حكـــايـة سمـر على قنـاة دبي في دور اخت سمـر ( بيرين سات) 
ومسلسل العشق في دور شيبنام وبالمدبلج " الهام " مع الممثلة هازال كايا ولديها 3 افلام وهي القبضاي، كاراجا وفيلم اعتني بي جيداً


</doc>
<doc id="1243331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243331" title="باسل عادل">
باسل عادل

باسل عادل ( 15 نوفمبر 1972 - ) هو سياسي مصري كان نائبًا بمجلس الشعب المصري عن دائرة شرق القاهرة في دورة 2012.

هو عضو سابق في حزب الغد وسبق له الترشح في انتخابات مجلس الشعب المصري 2005 عن حزب الغد ولكنه لم يفز. شارك في تأسيس حزب المصريين الأحرار الذي تأسس في أبريل 2011 بعد نجاح ثورة 25 يناير. تم اختياره مع هاني سري الدين وأحمد حسن سعيد ليكونوا المجلس الرئاسي لحزب المصريين الأحرار قبل أن يتم اختيار أحمد حسن سعيد رئيسًا للحزب. ولكنه استقال من حزب المصريين الأحرار في 28 يوليو 2012 ليعمل مستقلا. ولكنه شرع في تأسيس حزب جديد باسم حزب النيل قبل أن يقرر في 17 يناير 2013 عدم استكمال إجراءات تأسيسه وينضم لحزب الدستور.

على الصعيد المهني، فهو مهندس مدنى تخرج من جامعة عين شمس عام 1996 ثم حصل على دبلومة إدارة المشروعات من الجامعة الأمريكية عام 2004. كما حصل على دبلومه الدراسات البرلمانية كلية الإقتصاد والعلوم السياسية. وهورئيس مجلس إدارة شركة الحرية للمشروعات الهندسية منذ عام 2005 وعضو منتخب بمجلس النقابة العامة للمهندسين شعبة مدني.



</doc>
<doc id="1243361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243361" title="الإرهاب في السعودية">
الإرهاب في السعودية

الإرهاب في المملكة العربية السعودية . هو الإرهاب الذي يستعمل من قبل المقاتلين المنتمين لتنظيم القاعدة اللذين ينسبون انفسهم للإسلام لأهداف سياسية واجتماعية ومادية وكمهاجمة الحكومة السعودية وقوات الأمن لأنها تقف ضدهم وتحرض عليهم. وقعت الهجمات المعادية للغرب في المملكة العربية السعودية ويعود تاريخها إلى العام 1995. ولقد اشتركت في مكافحة الإرهاب بالمملكة أربع جهات هي : (وزارة الدفاع) و(وزارة الداخلية) و(الحرس الوطني) و(رئاسة الاستخبارات العامة) ، و تعتبر الفترة الممتدة من 2003 إلى 2006 هي الأعنف و الأكثر دموية في الصراع

أرسل الجيش الأمريكي قواته إلى المملكة العربية السعودية في العام 1990 بعدما غزا صدام حسين الكويت. بعد التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة ضد العراق في حرب الخليج عام 1991. بعد انتهاء الحرب بعدة سنوات انتقلت معظم قواتها من المملكة العربية السعودية إلى قواعد أخرى في قطر عام 2003 بعد عدة هجمات ضدهم .

بعد هجمات 11 سبتمبر 2001، كانت هناك ضغوط دولية على الحكومة السعودية لاتخاذ اجراءات صارمة ضد الأئمة المتطرفين المعادية للولايات المتحدة ومراقبة الخطابة في المساجد السعودية. زادت هذه الإجراءات بعد أن تم كشف 15 من الخاطفين من اصل 19 كانوا من المملكة العربية السعودية. وتعهد المسؤولون السعوديون على بذل الجهود للقضاء على هؤلاء الأئمة المتطرفين حسب قولهم.

في 3 فبراير 1991 حصل اطلاق نار على حافلة كانت تقل أمريكيين في مدينة جدة و تسبب الهحوم في إصابة 3 أمريكيين و سعودي و أعلن الامن السعودي القبض على منفذي الهجوم ، و في 28 مارس 1991 أطلق شخص في مدينة الجبيل - تقع في الساحل السعودي الشرقي- النار على جنود المارينز الأمريكيين نتج عنه إصابة ثلاثة منهم. لكنها كانت كما يبدو بأنها عمليات عشوائية فردية لم يتم التخطيط لها بشكل جيد و لم تحقق أهدافها بدقة ، على عكس تفجير العليا في مدينة الرياض عام 1995 اللذي أصاب الهدف و نجح بإستهداف الحرس الوطني السعودي.

الفئة الضالة هو مصطلح تستخدمه الحكومة السعودية وإعلامها الرسمي لتسمية كل من ينتمي إلى الجماعات المسلحة التي تعمل داخل المملكة العربية السعودية مثل أعضاء تنظيم القاعدة. وقد يطلق عليهم البعض لفظ "الخوارج" تشبيها لهم بالخوراج الذين خرجوا في آخر عهد الخلفاء الراشدين.

انفجار مكاتب البعثة العسكرية الامريكية في الرياض والذي اسفر عن مقتل خمسة امريكيين وهنديين وجرح 60 آخرين.
انفجار مدينة الخبر شرق السعودية والذي تسبب في مقتل 19 امريكيا وجرح 386 شخصا من بينهم 17 سعوديا و118 بنغاليا و109 امريكيين واربعة مصريين واردنيين واعتبر ثاني اكبر عمل عسكري تتعرض له الولايات المتحدة في الشرق الاوسط بعد تفجيرات بيروت 1983 التي قتل فيها 241 جنديا امريكيًا.


مصرع بريطاني في هجوم

استهدف رعايا غربيين.

قتل بريطاني واصيبت زوجته بجروح حين انفجرت سيارتهما في الرياض, وكانت الانباء قد تضاربت حول مصير ثلاثة غربيين استهدفهم انفجار وقع ظهرا وسط الرياض.

واكدت انباء اخلاء مبنيين واقعين على شارع العليا حيث وقع الانفجار, وبدأت عمليات بحث وتفتيش مكثفة. كما فرضت طوقا امنيا على الشوارع المجاورة وبدأت بجمع الحطام.


جرح ثلاثة بريطانيين

في انفجار سيارة بالرياض

اعلنت الشرطة السعودية ان سيارة انفجرت في الرياض مما ادى الى اصابة ثلاثة بريطانيين بجروح, في ثاني حادث من نوعه يستهدف بريطانين خلال اقل من اسبوع.

وقال مدير شرطة منطقة الرياض في بيان له ان الانفجار وقع في شارع الملك عبدالعزيز بحي السليمانية, وان ركاب السيارة الثلاثة وهم: رجلان, وامرأة يعملون في شركة سعودية وقد اصيب اثنان منهم بجروح طفيفة بينما اصيب الثالث في قدمه.

رجال الشرطة ينقلون حطام السيارة المتفجرة من مكان الحادث.
هي الاحداث اللتي وقعت في مدينة الخبر إبتداء من 15 ديسمبر (كانون الأول) 2000، واسواق اليورومارشيه في 10 يناير (كانون الثاني) 2001، ومكتبة جرير في 15 مارس (آذار) 2001


انفجار في مركز تجاري وسط الرياض

ذكر مصدر امني سعودي مسئول ان انفجارا وقع في مركز تجاري وسط الرياض, لكن المصدر قلل من اهمية الانفجار واكد انه لم يؤد الى وقوع اصابات او احداث اضرار.


اعلان هوية بعض منفذي

التفجيرات في المملكة

اعلنت السلطات الامنية عن اعتقال ثلاثة اجانب لمسؤوليتهم عن التفجيرات التي وقعت في المملكة في نوفمبر وقتل فيها شخص واحد وجرح آخرون.

والمعتقلون الثلاثة هم: البريطاني الكسندر ميتشيل ويعمل فنيا بقسم التخدير في مستشفى قوى الامن الداخلي السعودي, والكندي وليام سامبسون ويعمل مستشارا للتسويق في صندوق التنمية الصناعي السعودي, والبلجيكي راف سكيفنز ويعمل في مستشفى الملك فهد.
اعتقال العديد من الموظفين البريطانيين في الرياض بعد سلسلة من التفجيرات التي شهدتها المملكة وقضى فيها مواطن بريطاني وآخر أمريكي.
الملك فهد يدعو إلى استئصال الإرهاب، قائلا إنه محرَّم في الإسلام
اعتقال البريطاني رون جونز في الرياض على خلفية تفجيرات شهر مارس/آذار لعام 2001، والرجل يقول إن السلطات السعودية عذبته وأرغمته على الإدلاء باعترافات. لكن جونز يُطلق سراحه بعد السماح له بسحب اعترافاته السابقة.
مقتل بريطاني في انفجار سيارة ملغومة
قتل بريطاني في انفجار سيارته بالعاصمة الرياض.. ونقل عن مدير شرطة منطقة الرياض انه يشتبه في ان يكون وجود عبوة ناسفة داخل السيارة سبب الانفجار الذي وقع حوالي الساعة 45ر8 صباحا بالتوقيت المحلي 45ر5 بتوقيت غرينتش. واضاف مدير الشرطة ان البريطاني يدعى سايمون جون فينس وهو يعمل في البنك السعودي الفرنسي.

الاحد الموافق 29/9/2002
مقتل شخص في انفجار سيارة بالرياض
قتل شخص في انفجار سيارة بالرياض اتضح انه الماني الجنسية وقال مصدر مسئول بوزارة الداخلية ان السيارة تخص رجلا المانيا, ولكنه استطرد قائلا: انه لم يتضح على الفور ما اذا كان هو نفسه الشخص الذي قتل في الانفجار.
وتشتبه الشرطة التي فتحت تحقيقا في الحادث ان سبب الانفجار الذي وقع في شارع عبدالحميد الكاتب بحي السليمانية بمدينة الرياض, قنبلة كانت في سيارة الضحية وهي من طراز فورد.
الولايات المتحدة تقول إنها بصدد سحب كل قواتها العسكرية من السعودية، منهية بذلك وجودا عسكريا يعود لعام 1991، ولكن البلدين يصران على انها سيبقيان حليفين.

3 سيارات مفخخة تستهدف 3 مجمعات سكنية يقطنها غربيون وعرب، في الرياض، قتل فيها 20 شخصا و194 إصابة.

وفي نفس الشهر شاهدت إحدى الدوريات الأمنية على بعد 10 كم شمال شرقي مدينة تربة على طريق (حائل ـ لينة) سيارة جيب تويوتا يستقلها شخصان متوقفة على الطريق واشتبه فيها، وعندما طلب رجال الأمن من السائق إثبات هويته فر هاربا وقام رجال الأمن بمطاردته حيث سلك طريقا صحراويا وإثناء المطاردة قام الهاربان بإلقاء قنبلة يدوية على رجال الأمن مما نتج عنه استشهاد كل من جندي أول درداح بن وقاع الشمري، والجندي سعود بن عبد الله الشمري، وإصابة الجندي فرحان بن حمود الشمري والجندي عبد الله بن مشعل الشمري.

توفي أمريكي أصيب بجروح خطيرة بالرصاص في قاعدة بحرية متأثراً بجروحه والذي كان يعمل في قاعدة الملك عبدالعزيز في الجبيل المدينة الساحلية الصناعية.

تم تفجير مجمع المحيا السكني الذي يسكنه غالبية من المواطنين العرب والمسلمين والذي توافق مع شهر رمضان الذي يعتبر حسب النصوص الإسلامية من الأشهر الحرم التي يحرم فيها سفك الدماء. كانت حصيلة هذا الهجوم 12 قتيل و 122 جريح من الابرياء.

انتحاريون يستهدفون مبنى الإدارة العامة للمرور في الرياض، بسيارة مفخخة، نتج عنها مقتل 4 من رجال الأمن، بالإضافة إلى مدني، وإصابة 148 شخصا.

اقتحم مسلحون أحد المواقع الصناعية في مدينة ينبع، وقتل 5 أشخاص (أسترالي وأميركيان وبريطانيان) بالإضافة إلى رجل أمن سعودي، وإصابة 14 من زملائه.

مجموعة مسلحة تقتحم مجمع الواحة السكني في مدينة الخبر، واحتجاز 45 رهينة، وقتل العشرات من ساكنيه، قبل أن تتمكن قوات الأمن السعودي من اقتحام المبنى بعد 48 ساعة، وتحرير الرهائن.

قتل المصور التلفزيوني الأيرلندي سيمون كامبرز و أصيب زميله البريطاني فرانك غاردنر مراسل هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) لشؤون الأمن في اعتداء بحي السويدي في العاصمة السعودية الرياض.

محاولة اقتحام فاشلة لمبنى القنصلية الأميركية في جدة، انتهت بمقتل 3 مسلحين، وإلقاء القبض على 2 آخرين، وسقوط عدد من القتلى من غير الأميركيين.

عملية متزامنة، استهدفت الأولى مقر وزارة الداخلية في الرياض، عبر انتحاري فجَر سيارة، وأصيب رجل أمن عند حراسات البوابة الشرقية. والثانية استهداف مقر مركز تدريب قوات الطوارئ الخاصة في الرياض، عبر انتحاريين حاولا تفجير سيارة بالقرب من المركز، قبل أن تفجرهما السلطات الأمنية قبل دخول السيارة إلى مقر المركز.

اغتيل المقدم مبارك السواط من جهاز المباحث العامة في ضاحية الشرائع بمدينة مكة المكرمة على يد اثنين من الإرهابيين،أطلقوا عليه نحو 20 رصاصة من سلاح ناري.

أحبطت السلطات الأمنية محاولة فاشلة استهدفت معامل بقيق لتكرير النفط شرقي السعودية، حيث حاول انتحاريون تفجير سيارتين كانوا يستقلانها، قبل أن تتمكن حراسات المعامل من قتلهم، كما استشهد رجلا أمن.

تعرضت القنصلية الأميركية بجدة إلى إطلاق نار من مسلح، قبل أن تتمكن سلطات الأمن من إلقاء القبض عليه، بعد أن أصابته.

كما شهدت مختلف المدن السعودية، عشرات المداهمات الأمنية والمواجهات مع الإرهابيين، نتج عنها مقتل عدد من رجال الأمن، بالإضافة إلى أعداد كبيرة من المسجلين على قائمة الإرهاب.
مقتل ستة أشخاص، قيل إنهم ينتمون إلى تنظيم القاعدة، في تبادل لإطلاق النار مع قوات الشرطة في الرياض، وذلك في سلسلة من المواجهات مع مسلحين إسلاميين في المملكة.

مقتل أربعة مواطنين فرنسيين في هجوم إرهابي استهدف سائحين في منطقة مدائن صالح الأثرية الواقعة شمال غربي البلاد.

الشرطة السعودية تقول إنها قتلت في الأشهر الماضية 172 من المشتبه بهم، بعضهم تلقى تدريبا لقيادة الطائرات.
أعلنت السلطات السعودية في نهاية نوفمبر 2007 أنه تم إلقاء القبض على 6 خلايا مكونة من 208 أشخاص كانت إحداها تخطط للهجوم على منشأة نفطية.

وأعلنت وزارة الداخلية السعودية في مطلع مارس 2008م عن إلقاء القبض على 28 عضواً من تنظيم القاعدة كانوا يتواصلون مع قيادات القاعدة في الخارج، ولا سيما مع الرجل الثاني في التنظيم أيمن الظواهري لإعادة بناء خلاياه في المملكة.
بينما شهد عام 2009 محاولة اغتيال فاشلة للأمير محمد بن نايف مساعد وزير الداخلية السعودية (سابقا)، حيث نفذها عبد الله طالع العسيري الذي كان يشكّل الرقم 85 على قائمة المطلوبين أمنيا، واستخدم فيها تقنية الجوال في محاولة الاغتيال الفاشلة قبل أن يقتل.

أيضا في عام 2009 شهد أحد المنافذ الحدودية في منطقة جازان، مواجهة مع تنظيم القاعدة حينما حاول اثنان من المدرجين على قائمة الـ85 التسلل إلى الأراضي السعودية متنكرين بزي نسائي قبل أن تجهز عليهما السلطات الأمنية.

دعا الرجل الثاني في تنظيم قاعدة الجهاد في جزيرة العرب سعيد الشهري مؤيدي القاعدة، الى خطف امراء سعوديين ووزراء ورعايا غربيين في المملكة، ردا على اعتقال الناشطة في التنظيم هيلة القصير, في القصيم شمال الرياض.
أعلن المتحدث الامنى لوزارة الداخلية السعودية مساء يوم (الاربعاء) أن الشخص الذى قتل رجلى الامن السعوديين وأصاب ثالث على الحدود مع اليمن والذى ثم قتله فى العملية ، يدعى "عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح الصايل " وهو سعودي الجنسية سبق وان تمت إدانته لتورطه بأنشطه الفئة الضالة إشارة إلى تنظيم القاعدة وقد أطلق سراحه بعد تنفيذ العقوبة المقررة ، وذلك حسبما ذكر بيان للداخلية السعودية.
قتل اثنين من أفراد حرس الحدود في كمين نُصب لإحدى الدوريات الأمنية بمحافظة شرورة جنوب البلاد على الحدود مع اليمن.
بدأ محاكمة بعض المنتمين للقاعدة في السعودية و منهم مثلت أمام المحكمة المتخصصة في أمن الدولة والإرهاب، الثلاثاء المنصرم، ثاني سيدات تنظيم القاعدة، والتي كانت موقوفة لدى سلطات الأمن.
ونقلت صحيفة الوطن السعودية الصادرة اليوم الأحد عن مصادر قضائية قولها، إن السيدة الثانية في التنظيم جرت محاكمتها منفردة، إلا أنها لم توضح مجريات سير المحاكمة.

وذكرت المصادر أن السيدة التي مثلت أمام القضاء السعودي، ورد اسمها ضمن مطالب خاطفي نائب القنصل السعودي في محافظة عدن اليمنية عبدالله الخالدي، المنتمين لتنظيم القاعدة.
في المقابل، جرت أيضاً محاكمة أحد المنتمين للتنظيم الأسبوع الماضي، ورد اسمه هو الآخر خلال الاتصال الذي أجراه المطلوب الشدوخي بسفير الرياض بصنعاء، مطالباً إياه بتسليمه للتنظيم في اليمن مقابل الإفراج عن نائب القنصل السعودي باليمن الذي لا يزال مختطفاً لدى تنظيم القاعدة هناك.
شهد منفذ الوديعه على الحدود السعودية اليمنية اعمال ارهابيه تبنتها تنطيم القاعدة و ذلك بيوم الجمعة نهار رمضان حيث قامو خمس اشخاص من القاعدة بتبادل النار مع رجال حرس الحدود، فيما هرب 3 من تنظيم القاعدة و بقي اثنان داخل غرفه حيث هبو رجال الحدود إلى القبض عليهم،
و فاجئوهم باحزمه ناسفه و تفجير انفسهم،
و قد توفي 5 من رجال الحدود فيما تم قتل 3 اشخاص من تنظيم القاعدة و القاء القبض على احدهم.

إرهاب العوامية 
هي سلسلة من الأحداث الإرهابية التي حدثت في بلدة العوامية التابعة لمحافظة القطيف شرق المملكة العربية السعودية ، والتي يقطنها أغلبية شيعية ، بدأت بوادر هذه الأحداث بالظهور مع الربيع العربي وبداية الاحتجاجات السعودية 2011 م ، وبعد محاضرات وخطب قام بها بعض رجال الدين ضد حكومة المملكة العربية السعودية خصوصاً الخطب التي قام بها نمر النمر الذي قبضت عليه السلطات السعودية في 8 يوليو 2012م والذي اعدم . وتستهدف هذه الأحداث الإرهابية غالباً رجال الأمن كما أستهدفت إيضاُ بعض المواطنين والمقيمين بالمملكة وبعثة دبلوماسية ألمانية . ولا تزال هذه الأحداث مستمرة ولم تنتهي حتى الآن .

وقد صرح المتحدث الأمني لوزارة الداخلية اللواء منصور التركي أن تلك العمليات والأحداث هي محاولات لجر رجال الامن لمواجهة مع المواطنين في بلدة العوامية ووضع رجال الامن في مواقف ليبادروا بإطلاق النار وتعريض سلامة المواطنين للخطر ثم اتهام رجال الامن بأي نتائج تترتب على ذلك وفي الحقيقة كل الاعتداءات التي قاموا بها هي اعتداءات إرهابية .


</doc>
<doc id="1243382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243382" title="جبل قنديل">
جبل قنديل

جبل قنديل هو جبل يطل من خلال قمته العظيمة على كردستان كلها ويراقب أوضاع الكرد في إيران وتركيا والعراق.

جبل القنديل المطل على حدود العراقية التركية وهو يعتبر من اغنى جبال كردستان العراق بأهميته الاستراتيجية والغني بثرواته الطبيعية لا مثيل له..وسبب كثرة الحيوانات والطيور الموجود فيه يرجع إلى كون جبل قنديل وعر جدا ويصعب الصيد فيه.



</doc>
<doc id="1243390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243390" title="يوحنا الصليب">
يوحنا الصليب

كان يوحنا الصليب ("سان خوان دي لا كروز‏") (24 من يونيو 1542م – 14 من ديسمبر 1591م)، واسمه الأصلي خوان دي ييبيس الفاريز شخصية رئيسية في الإصلاح المضاد، ومتصوفًا إسبانيًا، وقديسًا كاثوليكيًا، وراهبًا كرمليًا وكاهنًا، وُلِد في فونتيفيروس، في كاستيلا القديمة لأسرة يهودية تحولت إلى المسيحية.

كان القديس يوحنا الصليب مُصلحًا للرهبنة الكرملية. ويُعد هو والقديسة تريزا الأفيلاية مؤسسا حركة الكرمليون الحفاة. وهو معروف أيضًا بكتاباته. فيُعَد كل من شِعره ودراساته عن نضج الروح أفضل ما كُتِب في الأدب الإسباني التصوفي وإحدى قمم الأدب الإسباني إجمالاً. وقد تطوب كقديس في عام 1726م على يد البابا بندكت الثالث عشر. وهو واحد من ملفاني الكنيسة الثلاث وثلاثين. وعندما أُدرِج يوم عيده في التقويم الروماني العام في عام 1738م، تحدد في البداية يوم 24 من نوفمبر، إذ اعترض تاريخ وفاته اليوم الثامن بعد عيد الحمل بلا دنس الذي كان يُحتفَل به آنذاك. وقد زال هذا المانع في عام 1955م، وتغير يوم عيده في عام 1969م ليوافق يوم وفاته، وهو 14 من ديسمبر.



</doc>
<doc id="1243397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243397" title="ماسكربوني">
ماسكربوني

ماسكربوني هي جبنة إيطالية تصنع من كريم متخثر مع حمض الستريك أو حمض الخليك بعد التمسخ، يتم إزالة مصل اللبن دون ضغط. يمكن تصنيع المسكربوني أيضا باستخدام كريم وحمض الطرطريك، حمض الستريك، أو حتى عصير الليمون .

المسكربوني لونه أبيض حليبي و يستخدم في العديد من الأطباق في منطقة لومباردي في إيطاليا. يعد هو العنصر الرئيسي في التيراميسو الحديثة. كما يستخدم أحيانا بدلا من الزبد أو الجبن البارميزان في الريزوتو.


</doc>
<doc id="1243399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243399" title="صورة الصدر البسيطة">
صورة الصدر البسيطة

تفيد صورة الصدر الشعاعية في تقييم حجم وشكل القلب، ووضع الأوعية الدموية الرئوية والساحات الرئوية. يمكن الحصول على أغلب هذه المعلومات عن طريق إسقاط خلفي أمامي PA أثناء الشهيق العميق. بينما يعتبر الإسقاط الأمامي الخلفي AP مناسباً إذا كان المريض حبيس الفراش (كما في العناية المشددة) ولكنه يؤدي إلى تضخيم ظل القلب بسبب انفراج Divergence حزمة الأشعة.
يمكن تقدير الحجم الكلي للقلب بالمقارنة بين أكبر عرض لمحيط القلب مع أكبر قطر عرضي داخلي لجوف الصدر. يجب أن يكون المشعر القلبي الصدري أقل من 0.5 كما يجب أن يكون القطر العرضي للقلب أقل من 15.5 سم. تُشاهد ضخامة ظل القلب ككل في الانصباب التاموري. وقد تشاهد ضخامة قلبية خادعة نتيجة كتلة منصفية أو الصدر القمعي وبالتالي لا يمكن تقديرها بشكل مقبول من خلال الصورة الأمامية الخلفية AP.
صدر دمياط .


</doc>
<doc id="1243425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243425" title="حسين أحمد المدني">
حسين أحمد المدني

حسين أحمد المدني (1296 - 1377 هـ) هو عالم ديوبندي، من أهل الهند.

وُلِدَ ببلدة باكر مئو بمديرية أناؤ بأترابراديش. التحق بجامعة ديوبند الإسلامية وأخذ عن ذو الفقار علي الديوبندي، و خليل أحمد السهارنبوري، والمفتي عزيز الرحمن الديوبندي، وأخذ الفقه والحديث عن محمود حسن الديوبندي. توفي ببلدة ديوبند.

من آثاره «نقش حيات» و «الشهاب الثاقب».


</doc>
<doc id="1243433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243433" title="سلسفي سيزاربانوفي">
سلسفي سيزاربانوفي

السلسفي السيزاربانوفي نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية. سمي نسبة إلى عالم النبات سيزاربانوف.

موطنه بلاد الشام والقوقاز.



</doc>
<doc id="1243437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243437" title="سلسفي كثير التشعبات">
سلسفي كثير التشعبات

السلسفي كثير التشعبات نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1243441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243441" title="عزيز الرحمن الديوبندي">
عزيز الرحمن الديوبندي

عزيز الرحمن الديوبندي (1275 - 1347 هـ / 1858 - 1928 م) هو عالم مسلم، من أهل الهند.

هو عزيز الرحمن بن فضل الرحمن العثماني الديوبندي. ولد ببلدة ديوبند، وتلقى عن علماء دار العلوم في ديوبند وبعدها قصد الحجاز (1887 م) وأخذ عن إمداد الله المهاجر المكي الهندي، بعدها رجع إلى ديوبند وأخذ الحديث عن فضل الرحمن البكري المراد أبادي في بلدة كنج مراد آباد.

من آثاره «حاشية على ميزان البلاغة» لعبد العزيز بن ولي الله الدهلوي، ومجموعة فتاوى، و«منحة الجليل ببيان ما في معالم التنزيل» للبغوي.


</doc>
<doc id="1243451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243451" title="سلسفي شعري">
سلسفي شعري

السلسفي الشعري نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية. سمي نسبة إلى عالم النبات سيزاربانوف.

موطنه إيطاليا وفرنسا وإسبانيا.



</doc>
<doc id="1243455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243455" title="عبد العزيز الدهلوي">
عبد العزيز الدهلوي

عبد العزيز الدهلوي (1159 - 1239 هـ / 1746 - 1823 م) هو عالم و شاعر مسلم، من أهل الهند.

هو عبد العزيز بن ولي الله بن عبدالرحيم العمري الدهلوي. أخذ عن نور الله البرهانوي، و محمد أمين الكشميري، و محمد عاشق البهلني.

من آثاره «التحفة الإثني عشرية» ، «بستان المحدثين» ، «ميزان البلاغة» ، «ميزان الكلام» ، «السر الجليل في مسألة التفضيل» ، و «سر الشهادتين في شهادة الحسنين» ، و «فتح العزيز».


</doc>
<doc id="1243460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243460" title="سلسفي متورم">
سلسفي متورم

السلسفي المتورم نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1243466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243466" title="سلسفي ملتوي">
سلسفي ملتوي

السلسفي الملتوي نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وسيناء.


</doc>
<doc id="1243507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243507" title="سلسفي رمادي القنزعة">
سلسفي رمادي القنزعة

السلسفي رمادي القُنْزُعَة نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنه المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1243516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243516" title="سلسفي متموج">
سلسفي متموج

السلسفي المتموج نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية. سمي نسبة إلى عالم النبات سيزاربانوف.

موطنه مصر والمغرب العربي وصقلية.


</doc>
<doc id="1243525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243525" title="سلسفي رفيع الأوراق">
سلسفي رفيع الأوراق

السلسفي رفيع الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنها المشرق العربي وإسبانيا والبرتغال.



</doc>
<doc id="1243548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243548" title="عرس قانا">
عرس قانا

في الدين المسيحي، يعد عرس قانا الجليل أولى معجزات يسوع الناصري كما بات مناسبة للإحتفال السنوي.

وتحكي القصة، التي يوردها إنجيل يوحنا بالتفصيل، دعوة يسوع ووالدته مريم إلى عرس في قرية قريبة من الناصرة، وحضر برفقة يسوع تلامذته الخمسة: بطرس وأخوه أندراوس، ويوحنا، وفيلبس، وبرتلماس.

خلال الحفل، نفدت الخمر، فطلبت مريم من ابنها حلاً ينقذ أهل العرس من الحرج، فأمر المسيح الخدم أن يحضروا له ستة أجران يملؤونها بالماء، قبل أن يحولها إلى خمرة.

ويدور النقاش حول القرية التي شهدت العرس، ما إذا كانت قانا، القرية اللبنانية جنوب بيروت في قضاء صور، أو كفر كنا، البلدة العربية في منطقة الجليل بشمال إسرائيل التي تقع على بعد 18 كم غرب بحيرة طبريا و9 كم شمالي مدينة الناصرة.

ويحتفل الأقباط بعيد عرس قانا الجليل ضمن الأعياد السيدية السبعة الصغرى، وهي: عيد الختان، ودخول السيد المسيح إلى الهيكل، ومجيئه إلى أرض مصر، والتجلي، وخميس العهد، وعيد تجديد توما.

وأخذت المعجزة المسيحية طريقها إلى الفن عبر لوحات تشكيلية منذ القرون الأولى، كما تستعاد حتى اليوم ليس بإعتبارها واقعة إنجيلية فحسب، بل قصة تحمل أهدافاً أسمى ومعانٍ أعمق، تتضمن، بحسب مفسرين إنجيليين، إثبات رسالة يسوع خاصة بين تلامذته، والرفع من قدر أمه مريم، وتقديس الزواج المسيحي.



</doc>
<doc id="1243580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243580" title="ملك عبد العزيز">
ملك عبد العزيز

ملك عبد العزيز عبد الله (1921 - 1999)، شاعرة مصرية، ولدت عام 1921م بمدينة طنطا بمحافظة الغربية.

التحقت بروضة الأطفال بمحافظة الغربية، واجتازت المراحل الابتدائية والإعدادية والثانوية، ثم التحقت بكلية الآداب بجامعة القاهرة، وفيها حصلت على ليسانس اللغة العربية عام 1942م، شغلت عدة مناصب إدارية كمنصب رئيس التحرير بمجلة الشرق (1965- 1980)، وعضوية المجلس الأعلى للثقافة (لجنة الشعر)، ونقابة الصحفيين، واتحاد الكتاب، ومجلس السلام العالمي، والجمعية العربية للتكامل الثقافي. شاركت في كثير من المهرجانات الشعرية داخل مصر وخارجها، كما كتبت العديد من المقالات والأحاديث الإذاعية في النقد الأدبي.



توفيت عام 1999


</doc>
<doc id="1243596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243596" title="ابن الشباط">
ابن الشباط

ابن الشباط التوزري هو محمد بن علي بن عمر المعروف بابن الشباط التوزري ويعرف بالمصري لأن أحد أجداده استوطن القاهرة زمنا. وهو العالم الرياضي والأديب المؤرخ وهو على الخصوص مهندس بارع قسم مياه توزر على الأسلوب الذي شاهده التيجاني وذكره في رحلته وهو مشاهد إلى اليوم وبه العمل، ترجم لنفسه في شرحه لقصيدة الشقراطسي المسمى صلة السمط فقال: إن أصله من روم توزر الذين أسلموا ومن الله عليهم بهذا الدين القويم.

ولد ابن الشباط ليلة الخميس السادس والعشرين من شعبان سنة ستمائة وثمانية عشر، وتوفي سنة ستمائة وواحد وثمانين هجرية.



</doc>
<doc id="1243600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243600" title="ثورة الفراشيش">
ثورة الفراشيش

 تمثل أحداث تالة ـ القصرين لربيع سنة 1906 انتفاضة ذات طابع خاص، بالنظر إلى الانتفاضة السابقة لها (1881) فقد اندلعت في وسط مجتمع ريفي، في ظرف اتسم بترسخ الهيمنة الاستعمارية وخمود العمل الوطني الذي كان في طور التحول. وقد خصصت لهذه الأحداث بعض الفصول في الدراسات التاريخية وكتاب وحيد حاول فيه مؤلفه دراسة انتفاضة تالة القصرين كمثال عن دور الفلاحين في حركة التحرر الوطني، موليا أكبر جانب من اهتمامه للعوامل الاقتصادية والاجتماعية التي أدت إلى اندلاعها في ظرفية عامة تميزت باستفحال الاستغلال الاقتصادي الاستعماري.
ولا شك في أن الظروف التي اندلعت فيها الانتفاضة قد اتسمت بسوء الظروف المعيشية لقبيلة الفراشيش التي استولى الاستعمار رالزراعي على معظم أراضيها الخصبة محولا أكبر قسم من الاهالي إلى جيش من الفقراء. حيث تذكر التقارير الإدارية والأمنية الحالة الاجتماعية المزرية للفراشيش إذ عمت بينهم المجاعة خاصة في هذه الفترة مما اضطر السكان إلى أكل الحشائش البرية (مثل التلغودة). وفي المقابل كان المستوطنون يعيشون ظروفا حسنة، مسلطين على الاهالي أصناف المعاملات القاسية مما جعل العلاقات بين الطرفين تتميز بالتوتر الدائم.
ولكن لماذا اندلعت الأحداث في هذه الفترة بالذات؟ وما هو دور عمر بن عثمان فيها؟
لا شك ان الانفجار تزامن مع وجود هذا الولي في أوساط الفراشيش الذين أغدقوا عليه التقديس والاجلال، وهو أمر يمكن فهمه بسهولة في وسط شديد الايمان. منعدم التعليم. وقد أخذ هذا التقديس يتحول بالتدريج إلى طاعة كاملة لتوجيهات الولي الذي اتفقت المصادر حول محدودية قدراته العقلية ومعاناته من عديد الأمراض الجسدية والنفسية ووقوعه بصفة دورية ضحية لحالات صرع حادة. وبديهي ان عمر بن عثمان لم يكن بإمكانه قيادة الفراشيش بمفرده وتوفير أية قراءة موضوعية للواقع الذي كانت تعيشه القبيلة. وهنا يأتي دور علي بن محمد بن صالح. وتذكر المصادر ان هذه الشخصية هي التي سهلت قدوم عمر بن عثمان إلى المنطقة واقامته فيها حيث كان يطوف به الدواوير ويعرف به الاهالي، مضفيا عليه هالة من التقديس.
وعلي بن محمد بن صالح، مثلما تذكره المراسلات الرسمية، شيخ سابق على قماطة من الفراشيش، عزل بتهمة الارتشاء سنة 1891 وأدين بتهمة التهريب سنة 1894، مما يوفر إمكانية دافع الانتقام. ولكن لماذا انتظر هذه السنوات الطوال قبل أن يشرع في التحريض على الثورة؟ هنا يأتي التقاءُ كل هذه العوامل: سوء الظروف الاقتصادية والاجتماعية وعسف المعمرين، وجود الولي وتقديس الفراشيش له، دور علي بن محمد بن صالح في تحويل الفراشيش من كتلة خامدة ومستكينة إلى قبيلة غاضبة وثائرة، فقد توجهت الأحداث ضد المعمّّرين متسمة بطابع ديني (الدعوة إلى الإسلام)، وأدى ذلك إلى خسائر عديدة في الأرواح والى اصدار أحكام عديدة بالسجن والاشغال الشاقة والاعدام.
ومن جهة أخرى فقد فوجئت السلطات باندلاع الأحداث وبسرعة تحرك المنتفضين وقوة هجماتهم. وأدى ذلك إلى فتح سجال واستثمر عدة أشهر تمحور خاصة حول: على من تقع مسؤولية الأحداث؟ في إطار تبادل الاتهامات بين اليمين واليسار الفرنسيين.



</doc>
<doc id="1243625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243625" title="حقبة الطلائع الحديثة">
حقبة الطلائع الحديثة

حقبة الطلائع الحديثة وهي الحقبة الأخيرة من الحقب الثلاثة لدهر الطلائع. تمتد من 1000 إلى 542.0±1.0 مليون سنة مضت. وهي تنقسم إلى العصور (التوني، الكرايوجيني والإدياكاري). وقد حدثت أشد فترة جليدية معروفة في عصر الكرايوجيني حيث وصل الجليد إلى خط الاستواء. تم العثور على أقدم أحافير لمتعددة الخلايا في الإدياكاري، بما فيها أقدم الحيوانات.



</doc>
<doc id="1243636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243636" title="مخيم إربد">
مخيم إربد

مخيم إربد للاجئين

مخيم إربد هو واحد من المخيمات الأربعة التي تأسست في الأردن من أجل اللاجئين الذين غادروا فلسطين نتيجة الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948 امرأة متقدمة في العمر تقف على مدخل منزلهاوقد تأسس المخيم في عام 1951 فوق مساحة من الأرض تبلغ 0.24 كيلومتر مربع بالقرب من مدينة إربد في شمال الأردن. وفي الأصل، فقد سكن في المخيم 4,000 لاجئ وبحلول عام 1954، بدأ سكان المخيم باستبدال الخيام بمساكن من الطين فيما قامت الأونروا بتزويدهم بالسقوف.وعلى مر السنين، عمل اللاجئون على استبدال تلك المساكن بمساكن اسمنتية، وأصبح المخيم اليوم يحاكي بعض الأحياء الحضرية في مدينة إربد. وتقوم منشآت الأونروا أيضا بتقديم الخدمات للاجئين في المناطق المحيطة بالمخيم.

أكثر من 25,000 لاجئ مسجل .
أربعة مدارس تعمل بنظام الفترتين .
مركز توزيع أغذية واحد .
مركز صحي عدد 2 . 
مركز تأهيل مجتمعي واحد .
مركز واحد للبرامج النسائية . 
التعليم
الإغاثة والخدمات الاجتماعية
شبكة الأمان الاجتماعي
الصحة
التأهيل المجتمعي
مركز البرامج النسائية
مدارس مكتظة
بطالة عالية
كثافة سكانية عالية
مركز صحي صغير بدون جهاز تصوير بالموجات فوق الصوتية

وهناك عائلاة كبيرة تمركزت في هذا المخيم ومنها عائلات عراق المنشية



</doc>
<doc id="1243642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243642" title="قلعة بعلبك">
قلعة بعلبك

تقع بعلبك في شرق لبنان، تشتهر بوجود بقايا المعبد الروماني حسب قول حسن محمد مروة من بلدة السكسكية الطالب و الباحث في الاثار. كانت بعلبك مدينة فينيقيه أنشأها الفينيقيون. لعبادة (بعل), آله الشمس ,حتى احتلها الاغريق في عام 331 قبل الميلاد، حيث غيروا اسمها إلى (هيليوبوليس).أو (مدينة الشمس)، أصبحت مستعمرة رومانيه في عصر الامبراطور (اوقوستس) عام 16 قبل الميلاد.
وخلال الثلاثمائة عام التي تلت احتلال الرومان لبعلبك, قاموا ببناء ثلاثة معابد، واحاطوها بسور مبني من
الحجارة العملاقة.
تم قطع الصخور لبناء المعبد من صخور الجهة الجنوبية لعلبك، يوجد هناك حاليا صخرة ضخمه تم قطعها قبل أكثر من ألفي عام وتدعى (صخرة المرأة الحامل)، يبلغ طولها أكثر من 21 متر وتزن أكثر من 1000 طن. لعدة قرون, كانت معابد بعلبك مدفونه تحت الانقاض, حيث كانت أول محاولة لاستعادتها ودراستها في عام 1898 م. بواسطة بعثه ألمانيه, تلتها بعثه فرنسيه في العام 1922 م وبعد ذلك أكملت المديرية اللبنانية العامة للآثار العمل
على آثار بعلبك.
يعتبر معبد جوبتير من أهم معابد بعلبك، وقد بدأ العمل على بنائه في الربع الأخير من القرن الأول قبل الميلاد واستمر
حتى العام 68 م، ويجاوره معبد (باخوس)، وقريبا منهما مبنى دائري يدعي معبد (فينوس). ولكن في العام 313 م، كانت المسيحية قد أصبحت الدين الرسمي للامبراطورية الرومانية، حيث قام الامبراطور البيزنطي كونستانتين بإغلاق معابد بعلبك.
في عهد الفتوحات الإسلامية عام 636 م، تمت حماية هذه المعابد واعادة تسميتها إلى (القلعة) حيث ما زالت
هذه التسمية مستخدمة حتى الآن.
حدث في القرن الثالث عشر ميلادي سيل هائل في مدينة بعلبك مما أدى إلى وفاة الالاف من سكان المدينة وذلك في السادس عشر من شهر ايار عام 1372 ميلادي مما أدى إلى اختفاء العديد من المنازل والمحال التجارية التي تعرضت للطمر نتيجة ما حمله الطوفان.
حادثة السيل. منذ بعد ظهر يوم الثلاثاء الواقع في 16 ايار 1372 قدم إلى سماء بعلبك غيم اسود قاتم اللون مما أدى إلى حجب نور الشمس مما اذهل سكان مدينة بعلبك وعند بداية صلاة العصر حيث كان المصلون في المساجد بدأ البرق والرعد يهزان هذه المدينة الصغيرة وبعد حوالي النصف ساعة خرج الاهالي ليستمعوا إلى مصدر صوت غريب يشبه صوت الرعد حيث فاجئهم سيل علوه 13 مترا قد اغرق البيوت والمحال التجارية حاملا معه الحجارة الكبيرة والطمي ولم ينجي من هذ الحادثة الا رجل كبير مسن حيث جلس في حلة طعام وهو رجل اعمى وولد صغير عمره 4 شهور في تخت خشبي صغير إضافة إلى من كان يقيم في اعلي المنطقة اما الضحايا فكانوا من المصلين في.


</doc>
<doc id="1243653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243653" title="يو إس إيه 193">
يو إس إيه 193

يو إس إيه-193 (بالإنجليزية:USA 193) وكان معروف أيضا باسم NRO Launch 21 هو قمر صناعي أمريكي تجريبي للتجسس

أقلع 
NROL 21 في 14 ديسمبر 2006 
من قاعدة فاندنبير للقوات الجوية على قمة صاروخ دلتا 2 إلى الفضاء. وقام بالإقلاع المؤسسة " ينايتد لونش أليانس" التي كانت قد أسست قبل الإقلاع بوقت قصير.

بعد وصول الصاروخ المدار المخطط له على ارتفاع بين 351 و 367 كيلومتر وزاوية ميل بالنسبة لخط الاستواء قدرها 5 و58 درجة أطلق عليه اسم يو إس إيه 193، وهي تسمية تخص الأقمار الصناعية الأمريكية للأغراض العسكرية. ولكن أنقطع الاتصال بين القمر الصناعي ومركز المتابعة والتحكم على الأرض بعد وصوله المدار بساعات. 

نشرت الصحف في يناير 2008 عن قمر صناعي لم تذكر اسمه أنه قد خرج عن مداره وأنع في سبيل السقوط على الأرض خلال عدة أسابيع.
. ثم أعلنت الجهات الرسمية في الولايات المتحدة عن صدق هذا النبأ وأنه "ربما" يختص بالقمر الصناعي يو إس إيه-193. وحتى يوم 11 فبراير 2008 انخفض ارتفاع مداره نحو 100 كيلومتر بحيث وصل ارتفاعة عن سطح الأرض نحو 255 كيلومتر. كان القمر الصناعي ينخفض بمعدل 7 و0 كيلوم يوميا. 

وشاعت أنباءأن القمر الصناعي يحمل موادا خطرة ، وعلى الأخص مايحمله من هيدرازين كوقود لمحركه وهي مادة سامة. 

كما أشيعت أخبار في لصحيفة "أوبزيرفر جارديان" عن وجود موادا مشعة أيضا على طهر القمر الصناعي تستخدم لإنتاج الطاقة. 
. ولكن أحد المتحدثين الأمركيين من مجلس الأمن الوطني أكد أنه لا توجد مواد مشعة في القمر الصناعي. 

وبدأت أنباء تصدر عن تخطيط لإسقاط القمر الصناعي. وأعلن في 14 فبراير 2008 أنه من المخطط له تفجير القمر الصناعي قبل هبوطة إلى نطاق الغلاف الجوي للأرض بواسطة أحد الصواريخ المطاة للصواريخ، وذلك لبغرض حماية سكان الأرض من نحو 500 كيلوجرام من الهيدرازين المتجمد. 

وكان التخوف من أن يحمي خزان القمر الصناعي الهيدرازين من حرارة دخول جو الأرض ويتبقى حتى الوصول إلى سطح الأرض وما ينتج عن ذلك من تهديد للسكان في منطقة سقوط غير متحكم فيه. ورأت الخطة استخدام صاروخ من نوع ستاندارد ميسايل 3 يوجه إلى القمر الصناعي فوق المحيط الهادي من المدمرة الأمريكية USS Lake Erie. وأذيعت أخبار آنذاك بأن العملية ليست بغرض حماية تقنية أمريكية من الوقوع في أيدي دول أخرى أو أنها ردا على عملية قامت بها الصين عام 2007 لتجربة صاروخ مضاد للصواريخ. 
وقد أسقط القمر الصناعي بنجاح في يوم 21 فبراير 2008 في تمام الساعة 3:26 بحسب التوقيت العالمي المنسق بواسطة صاروخ ستاندارد ميسايل 3 معدل لهذا شمالا من هاواي على ارتفاع 247 كيلومتر.



</doc>
<doc id="1243654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243654" title="تونة الزعنفة الصفراء">
تونة الزعنفة الصفراء

تونة الزعنفة الصفراء هي نوع من أسماك التونا توجد في المياه السطحية للمحيطات الاستوائية وشبه الاستوائية في جميع أنحاء العالم.تعتبر ذات قيمة غذائية واقتصادية عالية

تونة الزعنفة الصفراء هي واحدة من أكبر أنواع التونة، وتصل إلى أوزان أكثر من 300 رطل (140 كلغ)، ولكنها أصغر بكثير من أسماك التونة في المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ ذات الزعانف الزرقاء التي يمكن أن تصل إلى أكثر من 1،000 رطل (450 كجم)، وأصغر قليلا من سمك التونة الجاحظ والتونة الجنوبية. وتتراوح أحجاممها بما يصل إلى 239 سنتيمترا (94 بوصة) في الطول و 200 كيلوغراما (440 رطل) في الوزن. الرقم القياسي لهذا النوع يقف إلى 388 رطل(176 كلغ).

اصطاد الصياد كورت Wiesenhutter هذه الأسماك في عام 1977 بالقرب من جزيرة سان بنيديتو في مياه المحيط الهادئ من المكسيك.

واصطاد اثنان أكبر سمكة وزنها 395 رطل و 399.6 رطل في 1992 و 1993 على التوالي. في 30 نوفمبر 2010، مايك ليفينغستون من صن لاند، كاليفورنيا اصطاد سمكة بوزن 405.2 رطل من غيض من شبه جزيرة باجا

الزعنفة الظهرية والزعنفة الشرجية، لهذا النوع صفراء زاهية، ومن هنا اتت تسميتها. الزعنفة الظهرية وزعانف الشرج تكون طويلة جدا في بعض الحالات، ووصلت تقريبا إلى الذيل تعطي مظهر المناجل أو السيوف. والزعانف الصدرية هي أيضا أطول من أنواع التونة الأخرى،. الجسم الرئيسي هو مظلم جدا معدني أزرق، وتغيير للفضة على البطن، مع نحو 20 في خطوط عمودية.

لسرعتها الكبيرة، لديها ذيل قوي ولها زعانف قوية أيضا، يمكن لها الحفاظ على درجة حرارة الجسم أعلى من المياه المحيطة بها، وذلك يمكن عضلاتها على العمل بكفاءة أكبر.

النظام الغذائي لهذه الأسماك يتكون أساسا من الأسماك الصغيرة مثل سمك الصوري، والسردين، والأسماك الطائرة، وأيضا تأكل الحبار والروبيان.

تونة الزعنفة الصفراء تسبح بالقرب من السطح، وتهاجر موسميا على عكس معظم أسماك التونة الأخرى على الرغم من أنها تسبح في كثير من الأحيان على مقربة من الشاطئ. على الرغم من أن تونة الزعنفة الصفراء تدخل أحيانا برودة المياه، إلاأنهم تفضل عادة درجات حرارة دافئة من 22 درجة إلى 28 درجة مئوية (72 درجة إلى 82 درجة فهرنهايت).

الاسم المحلي : الثمد

يعتبر الثمد أهم أنواع أسماك التونة الذي يتم صيده في المياه اليمنية خاصة في البحر العربي في كل من محافظة حضرموت والمهرة كما تعتبر ذات قيمة غذائية واقتصادية عالية وتعتمد عليها صناعة تعليب أسماك التونة والتي يغطي جزء من الاستهلاك المحلي وتصدير الفائض منه


</doc>
<doc id="1243663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243663" title="حارة برجوان (توضيح)">
حارة برجوان (توضيح)

حارة برجوان ربما ينسب إلى:-

حارة برجوان..حي مشهور في القاهرة..

حارة برجوان فيلم إنتاج 1989

</doc>
<doc id="1243670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243670" title="ضباط 27 مايو">
ضباط 27 مايو

ضباط 27 مايو هم مجموعة من ضباط الجيش منهم من تواجد بميدان التحرير من بداية الثورة ومنهم من نزل الميدان للتأكيد على أن الرتب الكبيرة أيضا لها حق الاعتراض على تغير مسار الثورة واستمرار اختفاء ضباط 8 أبريل والمقدم أيمن سالم والاعتراض على بطأ المحاكمات وهزليتها وتم القبض عليهم بإسلوب لا يتناسب مع شرف العسكرية المصرية واقتيادهم إلى المخابرات الحربية واحتجازهم لمدة 4 شهور وتم تقديمهم للمحاكمات العسكرية وحكم عليهم بالسجن من سنتين إلى ثلاث سنوات .


تتلخص مطالب الشعب المصري المؤيدة من قبل ضباط 8 أبريل في الاتى :

تم القبض عليهم من قبل المخابرات الحربية واقتيادهم بطريقه لا تليق بضباط جيش .
بتهمه مناهضه المجلس العسكري في أسلوب إدارته للشئون الداخلية للبلاد، ولكن تم تبرئتهم من هذه التهمه مع استمرار حبسهم .

تضامنت الكثير من القوى الثورية والائتلاف العام للثورة والكيانات الثورية مع ضباط 8 أبريل وضباط 27 مايو واستمر أهالي الضباط بالتظاهر مطالبين بإطلاق سراحهم والعفو الشامل عنهم لإنهم لم يرتكبوا أي جريمة وإنما فقط نزلوا لمسانده الثورة 
ونظمت حركة ضباط 8 إبريل وقفه كل يوم خميس أمام وزاره الدفاع مطالبين بالإفراج والعفو الشامل عنهم .
تنظم حركة ضباط 8 أبريل حمله لجمع توقيعات (حمله جمع المليون توقيع) للإفراج عن الضباط
بدئوا مع ضباط 8 ابريل إضرابهم المفتوح عن الطعام كوسيله مبدئيه للضغط لتنفيذ مطالبهم .

ضباط 8 ابريل
أحمد شومان



</doc>
<doc id="1243687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243687" title="عمرو جميل">
عمرو جميل

هو أحد ضباط الجيش المصري وهو أحد ضباط 27 مايو ,نزل ميدان التحرير مع الثوار للتأكيد على مطالب الثورة وأن الرتب الكبيرة لها حق الاعتراض على تغيير مسار الثورة ,والاعتراض على المحاكمات الهزلية، واستمرار اختفاء ضباط 8 ابريل

أحد أبناء مدينة السويس الباسلة
متزوج وله ثلاث أبناء

تخرج من الكلية الحربية عام 1990
حاصل على الفرق الآتيه:

تم ترشيحه لأكاديمية ناصر العسكرية للحصول على درجة الزمالة في العلوم العسكرية قبل إلقاء القبض عليه بشهرين

ومشهود له بالكفاءة في عمله

تم القبض عليه من قبل الشرطة العسكرية بطريقة مهينه واقتياده إلى المخابرات الحربية ,وتم تقديمه للمحاكمات العسكرية بتهمه مناهضه المجلس العسكري ولكن تم تبرئته من هذه التهمه بعد 4 شهور.
حكم عليه بالسجن لمدة سنه في السجن الحربي.


</doc>
<doc id="1243713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243713" title="الهجرة إلى الحبشة">
الهجرة إلى الحبشة

الهجرة إلى الحبشة حدث تاريخي إسلامي، هو: هجرة بعض المسلمين الأوائل من مكة إلى بلاد الحبشة (مملكة أكسوم)؛ بسبب ما كانوا يلاقونه من إيذاء من زعماء قريش، فدعاهم النبي للخروج إلى أرض الحبشة مادحًا ملكها أصحمة النجاشي بأنه مَلِكٌ لا يُظلَم عنده أحد، فخرج عدد من المسلمين، وكانت الهجرة الأولى إلى الحبشة في رجب من العام الخامس بعد البعثة، وكانوا أحد عشر رجلًا وأربع نسوة، وأمَّروا عليهم عثمان بن مظعون، ثم بلغهم وهم بأرض الحبشة أن أهل مكة أسلموا، فرجع بعضٌ منهم إلى مكة فلم يجدوا ذلك صحيحًا، فرجعوا، وسار معهم مجموعة أخرى إلى الحبشة، وهي الهجرة الثانية، وكانوا اثنين وثمانين رجلًا ونسائهم وأبنائهم، على رأسهم جعفر بن أبي طالب.

لما رأى النبي محمد ما يصيب أصحابه من أذى زعماء قريش لهم، بينما كان يحميه عمه أبو طالب من أذى قريش، 
فقال لأصحابه: ، وقيل إنها كانت بعد وفاة أبي طالب، فكان أول من هاجر منهم أحد عشر رجلًا وأربع نسوة، وقيل: وامرأتان، وقيل: كانوا اثني عشر رجلًا، وقيل: عشرة، فخرجوا من مكة حتى وصلوا ساحل بحر القلزم، ثم أمَّروا عليهم: عثمان بن مظعون، ووجدوا سفينتين، فركبوا مقابل نصف دينار لكل منهم، وعلمت قريش فأسرعت في تعقبهم إلى الساحل ولكنهم كانوا قد أبحروا،<ref name="الطبقات (1/ 204)، تاريخ الطبري (2/ 69)">الطبقات (1/ 204)، تاريخ الطبري (2/ 69)</ref> وكان ذلك في رجب من العام الخامس بعد البعثة الموافق 615 م.
ذكر ابن كثير أنهم كانوا أحد عشر رجلًا وأربع نسوة وهم:

كان أول من خرج مهاجرًا إلى الحبشة بأهله عثمان بن عفان، فعن النضر بن أنس عن أنس بن مالك قال: 

قالت أم سلمة: .

لم يمكث المهاجرون في الحبشة طويلًا، حتى بلغتهم أخبار أن أهل مكة قد أسلموا، فقرروا العودة إلى مكة في شهر شوال من نفس السنة، حتى إذا دنوا من مكة بلغهم أن ما كانوا تحدثوا به من إسلام أهل مكة كان باطلاً، فمنهم من رجع إلى الحبشة، ومنهم من دخل مكة مستخفيًا أو في جوار رجل من قريش.

بعد عودة بعض المهاجرين إلى مكة، أذن لهم النبي في الخروج إلى الحبشة مرة ثانية، فخرجوا، وكان عددهم في المرة الثانية ثلاثة وثمانين رجلًا وتسع عشرة امرأة، وقيل: ثماني عشرة امرأة، وقال الطبري: كانوا اثنين وثمانين رجلًا سوى نسائهم وأبنائهم، وشك في عمار بن ياسر هل كان فيهم وبه تتكمل العدة ثلاثة وثمانين، وكان على رأسهم جعفر بن أبي طالب فكان هو المقدم عليهم، والمترجم عنهم عند النجاشي.

ذكر ابن إسحاق أنهم كانوا ثلاثة وثمانين رجلًا وتسع عشرة امرأة ذكر منهم:

لم يخرج المسلمون المهاجرون دفعةً واحدةً، لكن خرج جماعة مع جعفر بن أبي طالب، ثم خرجت جماعة مع أبي موسى الأشعري، فلما وصلت جماعة أبي موسى إلى اليمن علموا بخروج المسلمين للهجرة إلى المدينة فأردوا الرجوع، فركبوا سفينة، لكن الرياح هاجت عليهم حتى أوصلتهم بلاد الحبشة.
ولما وصل المسلمون الحبشة شعروا بالأمن، فعن أم سلمة قالت: ، وأنشد عبد الله بن الحارث بن قيس أبياتًا في ذلك فقال:

اجتمعت قريش في دار الندوة، واتفقوا علي أن يجمعوا الأموال والهدايا ويهدوها إلى النجاشي، وانتدبوا لذلك رجلين، فبعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد مع الهدايا، وقيل عمرو بن العاص وعبد الله بن أبي ربيعة، فركبا البحر، فلما دخلا على النجاشي سجدا له، وسلما عليه، واتفق وفد قريش مع البطارقة أن يشيروا على النجاشي بأن يسلم المسلمين إليهم، ولكن النجاشي رأي بأن يدعو المسلمين ليستمع بنفسه إلى ما يقولون.

أرسل النجاشي إلى الصحابة فدعاهم، فلما جاءهم رسولُه اجتمعوا، ثم قال بعضهم لبعض: «ما تقولون للرجل إذا جئتموه؟»، قالوا: «نقول والله ما علمنا وما أمرنا به نبينا كائناً في ذلك ما هو كائن»، فلما جاءوا، وقد دعا النجاشي أساقفته فنشروا مصاحفهم حوله، سألهم فقال لهم: «ما هذا الدين الذي قد فارقتم فيه قومكم، ولم تدخلوا في ديني ولا في دين أحد من هذه الملل؟»، أو قال: «ما هذا الدين الذي أنتم عليه؟ فارقتم دين قومكم ولم تدخلوا في يهودية ولا نصرانية»، فخاطبه جعفر بن أبي طالب، فقال له:
فقال له النجاشي: «هل معك مما جاء به عن الله من شيء؟»، فقال له جعفر بن أبي طالب: «نعم»، فقال له النجاشي: «فاقرأه علي»، فقرأ عليه صدراً من سورة مريم: ، إلى الآيات: .

قالت أم سلمة : فبكى والله النجاشي حتى اخضلت لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم، ثم قال النجاشي: «إن هذا والذي جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا، فلا والله لا أسلمهم إليكما، ولا يكادون».

فلما خرج رسولا قريش من عنده، قال عمرو بن العاص: «والله لآتينه غداً عنهم بما أستأصل به خضراءهم»، فقال له عبد الله بن أبي ربيعة: «لا نفعل، فإن لهم أرحاماً، وإن كانوا قد خالفونا»، قال: «والله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى بن مريم عبد». ثم غدا عليه من الغد فقال له: «أيها الملك، إنهم يقولون في عيسى بن مريم قولاً عظيماً، فأرسل إليهم فسلهم عما يقولون فيه»، فأرسل إليهم ليسألهم عنه، فاجتمع القوم، ثم قال بعضهم لبعض: «ماذا تقولون في عيسى بن مريم إذا سألكم عنه؟»، قالوا: «نقول والله ما قال الله، وما جاءنا به نبينا، كائنا في ذلك ما هو كائن»، فلما دخلوا عليه قال لهم: «ماذا تقولون في عيسى ابن مريم؟»، فقال جعفر بن أبي طالب:
فضرب النجاشي بيده إلى الأرض، فأخذ منها عوداً، ثم قال: «والله ما عدا عيسى بن مريم ما قلت هذا العود» (أي أن قولك لم يعد عيسى بن مريم بمقدار هذا العود)، فتناخرت بطارقته حوله حين قال ما قال، فقال: «وإن نخرتم والله، اذهبوا فأنتم شيوم بأرضي (أي آمنون)، من سبكم غرم»، ثم قال: «من سبكم غرم»، ثم قال: «من سبكم غرم، ما أحب أن لي دبراً (أي جبلاً) من ذهب، وأني آذيت رجلاً منكم، ردوا عليهما هداياهما، فلا حاجة لي بها، فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه»، قالت: فخرجا من عنده مقبوحين مردوداً عليهما ما جاءا به، وأقمنا عنده بخير دار، مع خير جار.

وفي رواية أخرى أن قريشاً بعثت عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد (وليس عبد الله بن أبي ربيعة كما في الرواية السابقة)، بعثتهما بهدية، فلما دخلا على النجاشي سجدا له ثم ابتدراه عن يمينه وعن شماله ثم قالا له: «إن نفراً من بني عمنا نزلوا أرضك ورغبوا عنا وعن ملتنا»، قال: «فأين هم؟»، قالا: «في أرضك، فابعث إليهم»، فبعث إليهم، فقال جعفر: «أنا خطيبكم اليوم فاتبعوه»، فسلم ولم يسجد، فقالوا له: «مالك لا تسجد للملك؟»، قال: «إنا لا نسجد إلا لله عز وجل»، قال: «وما ذاك؟»، قال: «إن الله بعث إلينا رسولاً ثم أمرنا أن لا نسجد لأحد إلا لله عز وجل، وأمرنا بالصلاة والزكاة»، قال عمرو: «فإنهم يخالفونك في عيسى بن مريم»، قال: «فما تقولون في عيسى بن مريم وأمه؟»، قال: «نقول كما قال الله: هو كلمته وروحه ألقاها إلى العذراء البتول، التي لم يمسها بشر، ولم يفرضها ولد»، فرفع عوداً من الأرض ثم قال: «يا معشر الحبشة والقسيسين والرهبان، والله ما يزيدون على الذي نقول فيه ما سوى هذا، مرحباً بكم وبمن جئتم من عنده، أشهد أنه رسول الله ، وأنه الذي نجد في الإنجيل، وأنه الرسول الذي بشر به عيسى بن مريم، انزلوا حيث شئتم، والله لولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أكون أنا الذي أحمل نعليه»، وأمر بهدية الآخرين فردت إليهما.

واجتمع أهل الحبشة يوماً فقالوا للنجاشي: «إنك قد فارقت ديننا»، وخرجوا عليه، فأرسل إلى جعفر وأصحابه، فهيأ لهم سفناً، وقال: «اركبوا فيها وكونوا كما أنتم، فإن هُزمت فامضوا حتى تلحقوا بحيث شئتم، وإن ظفرت فاثبتوا»، ثم عمد إلى كتاب فكتب فيه: ، ثم جعله في قبائه عند المنكب الأيمن، وخرج إلى الحبشة، وصفوا له، فقال: «يا معشر الحبشة، ألست أحق الناس بكم؟»، قالوا: «بلى»، قال: «فكيف رأيتم سيرتي فيكم؟»، قالوا: «خير سيرة»، قال: «فما بالكم؟»، قالوا: «فارقت ديننا، وزعمت أن عيسى عبد»، قال: «فما تقولون أنتم في عيسى؟»، قالوا: «نقول هو ابن الله»، فقال النجاشي، ووضع يده على صدره على قبائه: «هو يشهد أن عيسى بن مريم»، لم يزد على هذا شيئاً، وإنما يعني ما كتب، فرضوا وانصرفوا عنه.

لما سمع المهاجرون في الحبشة بهجرة النبي محمد إلى المدينة، عاد منهم إلى المدينة ثلاثة وثلاثون رجلًا وثماني نسوة، ومات منهم رجلان بمكة، وحبس سبعة، وشهد غزوة بدر منهم أربعة وعشرون رجلًا.

عن محمد بن إسحاق قال: بعث رسول الله عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي في شأن جعفر بن أبي طالب وأصحابه، وكتب معه كتابا: 
فكتب النجاشي إلى رسول الله : 

كتب النبي محمد إلى النجاشي أن يزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان وكان زوجها عبيد الله بن جحش قد مات في الحبشة. وكتب إليه أيضًا أن يبعث إليه من بقي من أصحابه، فزوجه النجاشي أم حبيبة وأصدقها عنه أربعمائة دينار وحمل بقية أصحابه في سفينتين فوصلوا المدينة بعد غزوة خيبر عام 7 هـ.




</doc>
<doc id="1243716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243716" title="محمود عبد العلى الشهابى">
محمود عبد العلى الشهابى

هو عقيد متقاعد ,أحد ضباط الجيش المصري قائدضباط ثورة يناير ,نزل ميدان التحرير مع الثوار للتأكيد على مطالب الثورة وأن الرتب الكبيرة مع حق الاعتراض على تغيير مسار الثورة ,والاعتراض على المحاكمات الهزلية،

أحد أبناء مدينة القاهرة
ولد في 11 من مارس عام 1967 بمدينة القاهرة ونشأ بمدينة الإسكندرية 
الحالة الاجتماعية : 
إبنته الكبرى ريهام خريجة كلية الآداب جامعة القاهرة 
إبنته الصغرى رنيم بالدراسة الثانوية العامة

آخر مجال عمل به: أمين عام مساعد منظمة الأورو متوسط بعد تقاعده في 2010 
تم اعتقاله لمدة سنه بتاريخ 25-5-2011 إلى 29-5-2012 بتهمة محاولة قلب نظام الحكم تحت قيادة المشير طنطاوى المجلس العسكري
بأن إتفق مع بعض ضباط القوات المسلحة على تغيير قيادات المجلس العسكرى وقيادات القوات المسلحة حتى وظيفة قائد فرقة بغرض الإستيلاء على السلطة وتسليمها إلى مجلس رئاسى مدني
 بتاريخ 16-6-2014 صدق رئيس أركان حرب القوات المسلحة رقم 251/1/2011/10 على إيقاف تنفيذ العقوبة إيقافاً شاملاً لكافة العقوبات التبعية والآثار الجنائية المترتبة على الحكم 
وذلك بعد أن قضى مدة الحبس كاملة تم نقلة خلالها من سجن الاستئناف إلى سجن دمنهور إلى سجن العقرب طره شديد الحراسه


</doc>
<doc id="1243720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243720" title="حقبة الطلائع الوسطى">
حقبة الطلائع الوسطى

حقبة الطلائع الوسطى هي الحقبة الثانية من الحقب الثلاثة لدهر الطلائع. تمتد من 1,600 إلى 1,000 مليون سنة مضت. وهي تنقسم إلى العصور (الستني، الإكتاسي والكالمي). أهم الأحداث في هذه الحقبة هي تشكل القارة العملاقة رودينيا وتكسر القارة العملاقة كولومبيا. وتطور التكاثر الجنسي.



</doc>
<doc id="1243738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243738" title="قائمة الكود فيفا">
قائمة الكود فيفا

كود بلدان الفيفا ،(بالإنجليزية:country code) تتكون من 3 أحرف مكتوبة باللغة اللاتينية ، وقد وافق عليها جميع اتحادات القارات الست .

There are currently 208 FIFA members, each one with its unique country code.

The following codes refer to countries or dependent areas that are currently not affiliated with FIFA, but whose codes either appear in the FIFA results database, or are used regularly by confederation websites.


</doc>
<doc id="1243743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243743" title="التقاط رقعي">
التقاط رقعي

التقاط رقعي هي تقنية مخبرية في مجال الفيزيولوجيا الكهربية تعطي الفرصة لدراسة التيارات الكهربائية والتدفق الأيوني خلال واحد أو مجموعة من القنوات الأيونية في الخلية. يمكن استعمال هذه التقنية لدراسة التيارات الكهربائية في متنوع من الخلايا، ولكن تظهر فائدتها خاصة في دراسة الخلايا المستثارة مثل العصبونات، الخلايا القلبية العضلية، الخلايا العضلية وخلايا البنكرياس صنف بيتا.تعتبر تقنية الالتقاط الرقعي تحسينًا لتقنية التقاط الجهد. طوّر كل من إرفين نيهر وبيرت زاكمان الألمانيان هذه التقنية في نهاية سنوات الـ 1970 وبداية سنوات الـ 1980، ولقد حازا سنة 1991 على جائزة نوبل للفيزيولوجيا والطب بسبب أهمية التقنية وفوائدها المتعددة. مكّن تطوير هذه التقنية العلماء لأول مرة تسجيل التيارات الكهربائية خلال قناة أيونية مفردة، مما ساعد على فهم وتحليل ظواهر خلوية مثل عملية توصيل جهد الفعل.

مثلت تقنية الالتقاط الرقعي دليلا واضحا على تواجد قنوات الأيونات في الغشاء الخلوي، وتعتمد هذه التقنية على حساب الخصصائص الكهروفزيولوجية الناتجة عن انتقال الأيونات المشحونة حول الغشاء الخارجي للخلية أو الأغشية المحيطة، مثل أغشية النواة أو الشبكة الإندوبلازمية.
في تقنية الالتقاط الرقعي يتم استخدام قطب كهربائي مكون من أنبوب زجاجي مملوء بمحلول ملحي موصل للكهرباء، قطر الفتحة في طرفه هذا الأنبوب يقارب الـ 1 ميكرومتر، مما يمكنه من الالتصاق بمساحة معينة من غشاء الخلية أي "رقعة" خلوية تحتوي على واحد أو بضع من القتوات الأيونية المتواجدة على الغشاء الخلوي. يتم بعدها تطبيق ضغط عكسي على الغشاء الخلوي عن طريق الشفط بالفم أو بأنبوبة حقن وذلك لخلق طبقة عازلة حول الرقعة المختارة والتي تمثل أهمية في كونها ذات مقاومة كهربائية عالية تحد من تسرب التيار الكهربائي من خلال طبقة الغشاء الخلوي الملامسة للأنبوبة، ولهذا السبب باستطاعة تقنية الالتقاط الرقعي بأن تقيس مستوى التيار والجهد بين طرفي رقعة الغشاء بشكل أساسي ويدقة عالية وبدون تسرب للتيار بشكل ثانوي، لذلك بالإمكان دراسة خصائص القنوات المسربة للأيونات والمتواجدة على سطح الغشاء الخلوي.


</doc>
<doc id="1243767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243767" title="حمام البركة">
حمام البركة

حمام البركة (آل تاعبد الله)أو حمام سيدي حمزة كما يناديه أصحاب المنطقة

هو إحدى الحمامات المشهورة في مدينة آفلو ثاني مدينة بولاية الأغواط تبعد عن الجزائر العاصمة بحوالي 500 كم يعتبر هذا الحمام أول حمام انشئ بها وهو ملك لعائلة معروفة بالمدينة من منطقة القبائل الكبرى (تيزي وزو) عمرت بآفلو منذ ثورة التحرير حوالي 1954 م تسمى "تاعبد الله"(Taabdallah) وهو ملكها منذ ذلك التاريخ لحد الآن

يقع في قلب مدينة آفلو ويتربع على مساحة ما بين 800-1000 متر مربع ويحتوي على أربع واجهات وبقدرة استعابية كبيرة.

انشئ هذا الحمام سنة 1906 م على يد الولي الصالح "سيدي حمزة" قبل أن تنتقل ملكيته إلى السيد عبد الحفيظ ليصبح بعدها ملكا للسيد "محمد تاعبد الله" المعروف ب سي موح الذي انتقل من ولاية تيزي وزو إلى مدينة آفلو وضواحيها كمبعوث للتنسيق من قبل جبهة التحرير الوطني وعاش هناك لمدة قصيرة قبل أن يقتل من طرف المستعمر بطريقة مجهولة لتنتقل بذلك ملكية الحمام لاخيه الوحيد السيد "سعيد تاعبد الله" الذي كان يقطن بمنطقة القبائل بولاية تيزي وزو بالضبط في دائرة "آزفون" بقرية صغيرة اسمها "هوبلي" هذا الأخير اضطر لاصطحاب عائلته والانتقال لمدينة آفلو لتسيير شؤون هذا الحمام

بعد أن انتقلت ملكية الحمام لـ"سعيد تاعبد الله" بدأ تشغيله خاصة بعد الاستقلال وكان يشهد في ذلك الوقت إقبال كبير جدا عليه باعتباره الحمام الوحيد بالمنطقة، وكان يستعمل للرجال والنساء بالتناوب.
كان يحتوي الحمام على شجرة تين "كرمة" كان يتبرك بها كل زائريه كبار وصغار وحدثت فيه العديد من القصص التي تعتبر أسطورية لكن قدامى المنطقة يقولون انها حقيقية وهذه القصص معروفة بكامل منطقة آفلو وظل على هذا الحال لحين ان رمم سنة 1989 م فتم قلع هذه الكرمة لأسباب وتم ترميمه ترميما شبه كلي ليصبح بشكل عصري وهو على ذلك الحال لهذا تاريخ، عدا بعض الترميمات البسيطة كطلاء،صقل الجدران...الخ

فهذا الحمام تحفة اثرية تجاوزت ال106 سنوات ولا زالت خالدة لتدوم أكثر


</doc>
<doc id="1243771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243771" title="حسين الفهيد">
حسين الفهيد

حسين الفهيد. هو رجل دين وخطيب حسيني شيعي أحسائي يُلقي الخطب والمحاضرات الدينيَّة على منابر الحسينيات الشيعيَّة في الأحساء والكويت والعراق وغيرها، وتُنقل كثير من خطبه ومحاضراته على بعض القنوات الفضائيَّة الدينيَّة وعلى الخصوص منها قناة الأوحد.

في السابع من نوڤمبر / تشرين الثاني 2013 أُبعد الفهيد من الأراضي الكويتيَّة، وصدر قرار بمنع دخوله إلى الكويت بعد اتهامه بالإساءة للصحابة وأمهات المؤمنين حيث كان يرتقي المنبر خطيباً في حسينية آل بوحمد بالكويت.


</doc>
<doc id="1243790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243790" title="ويليامز إف ون">
ويليامز إف ون

فريق ويليامز الجائزة الكبرى الهندسي المحدود والمعروف باسم فريق ويليامز إف ون هو فريق بريطاني لسباقات السيارات من فئة الفورمولا واحد، يقع مقر الفريق بمدينة جروف في مقاطعة أوكسفوردشاير في المملكة المتحدة. تأسس على يد السير فرانك ويليامز وباتريك هيد.

شارك الفريق في أول سباق للجائزة الكبرى بعد إعادة تشكيلة عام 1977 في سباق الجائزة الكبرى الإسباني، حيث نشأ فريق جديد بهيكل مارش لباتريك نيف. وبدأت وليامز بتصنيع سيارات خاصة بها في العام التالي، وفاز السويسري كلاي ريجاتسوني بأول سباق لمصلحة ويليامز في سباق الجائزة الكبرى البريطاني 1979. في سباق الجائزة الكبرى البريطاني 1997 حقق الكندي جاك فيلنوف الفوز بالسباق 100 للفريق، مما يجعل ويليامز واحد من ثلاث فرق فقط في الفورمولا واحد تكسب 100 سباق، جنبا إلى جنب مع فريق فيراري وفريق ماكلارين.


</doc>
<doc id="1243800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243800" title="جيما أتكينسون">
جيما أتكينسون

جيما أتكينسون لويز(من مواليد 16 نوفمبر 1984 في بوري، ومانشستر الكبرى) هي ممثلة إنجليزية وشخصية تلفزيونية شهيرة وموديل ملابس داخلية.
كانت تدرس في مدرسة كاستليبروك قبل أن تصبح موديل

في البداية بدأت تواعد كريستيانو رونالدو , وثم خطبت من لاعب كرة القدم الإنجليزي السابق ماركوس بينت , وثم بدأت علاقة مع مدربها في الفنون القتالية لايم ريتشاردس وإنفصلا في 2013 وثم بدأت تواعد لاعب الرغبي السابق أولي فوستر.


</doc>
<doc id="1243804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243804" title="شوميكار-ليفي 9">
شوميكار-ليفي 9

شوميكار-ليفي 9 في الفلك (بالإنجليزية:Shoemaker-Levy 9 )
هو كويكب اكتشفته عالمة الفلك كارولين شوماكر وزوجها أويجين شوماكر واكتشفه في نفس الوقت العالم الفلكي ديفيد ليفي وسموه بهذا الاسم حيث أن ترتيبه التاسع من بين الكويكبات ذات دورة قصيرة. وتسميته العلمية هي : (D/1993 F2 (Shoemaker-Levy. ويعني حرف „D“ في اسمه، المأخوذ عن كلمة disappeared أنه "اختفى" فلا جود له الآن، حيث اصطدم في هيئة 21 قطعة صغيرة بكوكب المشتري في يوليو عام 1994.

اكتشف الكويكب أول مرة على أحد الصور الفلكية في يوم 24 مارس 1993، التقطت الصورة بواسطة تلسكوب شميدت الموجود في مرصد مونت بالومار في كاليفورنيا بالولايات المتحدة. وكان العالم الفلكي الياباني "شويشي ناكانو" هو أول من توقع اصطدامه لكوكب المشتري. ثم أيد رصده من قبل فلكين آخرين. وبالطبع تبين أن هذا الكويكب في سبيل فريد غير عادي : فقد وجد بالقرب من كوكب المشتري وتحطم إلى عدة أجزاء.

ويعتقد أن الكويكب كان قد تأثر بجاذبية المشتري الشديدة خلال الستينيات من القرن الماضي وأصبح تابعا له "كشبه قمر" في مدار حول المشتري بيضو الشكل. وتبع ذلك أن الكويكب تعدى في عام 1992 حد روش على المشتري. وتحطم الكويكب بسبب قوى المد والجزر الشديدة بسبب جاذبية المشتري، ويقدر أن كانت مقاييسه نحو 4 كيلومتر قبل أن يتحطم.,
إلى 21 قطعة تبلغ مقاييسها بين 50 متر إلى 1000 متر، اصطفت الواحدة تلو الآخرى في سلسلة تبلغ عدة ملايين الكيلومترات. وقد اطلق عل تلك الأجزاء لتشخيصها الحروف من „A“ إلى „W“ (ولم يستخدم الحرفان „I“ و„O“ بسبب تشابههما للرقمين „1“ و„0“ ).

ونظرا لان الكويكب قريبا جدا من المشتري فقد تعرض مداره لاختلال كبير. ويبين الجدول هنا بيانات المدار في مايو 1993 من وجهة مركزية الشمس : نصف المحور الرئيسي 16 و5 وحدة فلكية للمدار، و 07 و0 اختلاف مركزي، وانحدار لمستوي المدار بمقدار 4 و1 درجة، فكان مداره مشابها جدا لمدار المشتري : نصف القطر الكبير 2 و5، اختلاف مركزي 05 و0 وانحدار لمستوي المدار 3 و1 درجة، مما جعل الكويكب ينجذب ويقترن بالمشتري. زمن وجهة المشتري فكان الكويكب يتحرك في فلك اهليلجي شديد (اختلاف مركزي 99 و0) على بعد يصل إلى 33 و0 وحدة فلكية حول المشتري.

لم تمضِ سوى شهران من بعد تعيين الفلكيون لمدار الكويكب حتى قدّروا أن أجزاء الكويكب سوف تدخل جو المشتري خلال يوليو 1994.

تتابع تساقط أجزاء كويكب شوميكار-ليفي 9 بين 16 إلى 22 يوليو 1994 على الجزء الجنوبي للمشتري بسرعات تصل إل 60 كيلومتر في الثانية، ونتج عنها طاقة تعادل 50 مليون قنبلة نووية (من نوع قنبلة هيروشيما والتي وصلت طاقتها ما يعادل 13 كيلوطن من التي إن تي). وكانت هذه هي المرة الأولى التي يشاهد فيها الإنسان اصطدام جرمين سماووين في المجموعة الشمسية وما نتج عنه من طاقة.

ورغما عن أن موقع السقوط كان في حافة الناحية المختفية عن الأرض على المشتري ولم يمكن رؤيتها مباشرة، إلا أن الفلكيين استطاعوا رؤية الغازات الناشئة (غازات ساخنة تشبه السحابة الناشئة عن تفجير نووي) كانت ترتفع على حافة كوكب المشتري. وبسبب دوران المشتري حول محوره بسرعة استطاع العلماء رؤية أماكن الاصطدامات بعد دقائق قليلة من على الأرض. وظهرت كبقع غامقة تبلغ أقطارها نحو 12.000 كيلومتر في الغلاف الجوي للمشتري وبقيت تلك البقع ظاهرة لمدة عدة أشهر.

في نفس الوقت استطاع المسبار الفضائي جاليليو رؤية الاصطدامات مباشرة عن بعد 6 و1 وحدة فلكية. وكان إرسال إشارات البيانات من المسبار بطيئا بسبب عطل أحد الهوائيات الصحنية (في شكل قطع مكافئ)، ولم تستطع إرسال جميع الإشارات بالكامل إلى الأرض.

وجد في أطياف الغازات المتصاعدة المتولدة عن الاصطدام كميات كبيرة من الكبريت (S) وثاني سلفيد الكربون (CS) وكان ذلك أكثر مما تستطيع أن تثيره نواة كويكب أصغر. ويرجح الباحثون أن سبب ذلك ربما يرجع إلى طبقات الجو السفلى للمشتري. كما اكتشفت جزيئات أخرى مثل أول أكسيد الكربون والأمونيا (NH)
و هيدروجين الكبريت (HS). كما رؤيت خطوط طيف الانبعاث للحديد والمغنسيوم والسيليكون: أي أن الحرارة الناتجة كانت كافية لتبخير تلك العناصر، كما شوهد بخار الماء بكميات صغيرة، بعكس ما كان متوقعا، وربما يكون أن الحرارة الشديدة الناتجة قد عملت على تفكك جزيئات الماء.

ولم يشاهد هذا الاصطدام من العلماء الفلكيين وحدهم الذين استعدوا لهذا الحدث بجميع أجهزتهم الموجودة، بل تابعته أيضا أجهزة وقنوات الوسائل الإعلامية بشغف كبير.




</doc>
<doc id="1243809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243809" title="جامع المدينة المنورة (نواكشوط)">
جامع المدينة المنورة (نواكشوط)

مسجد المدينة المنورة أو مسجد السعودية ويعرف أيضا باسم المسجد الجامع أو المسجد الكبير، وقد أمر الملك فيصل ببنائه في السبعينات من القرن الماضي، ومسجد ابن عباس ويعرف بـ “الجامع العتيق”، وقد بنته تونس سنة 1963 وهو أول مساجد العاصمة نواكشوط.

مسجد المدينة المنورة الواقع في قلب عاصمة موريتانيا - نواكشوط . هو ثاني مسجد بعد المسجد العتيق العاصمة نواكشوط، وهو يشهد جامعة من المصلين كل يوم ويمتلئ ولله الحمد في يوم الجمعة. بني المسجد على نفقة الدولة السعودية وأطلق عليه اسم المدينة المنورة تيمنا بالمسجد النبوي. 
ولأهالي في المجتمع الساكن في انواكشوط يطلقون عليه اسم جامع السعودية. 
ويضم في حناياه محظرة ومدرسة شرعية وهو يقع في قلب العاصمة انواكشوط.. ! 
هذه خطبة الجمعة على الفيس بوك إلى السيد رئيس الجمهورية وموقفه من الدركي المختطف من طرف القاعدة اعلي ولد المختار :
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم
أما بعد :
فالخذلان خساسة خلق، ودناءة نفس، لا يستشرفها إلا أصحاب الهمم الوضيعة، والطباع الدنية
لم يعرفوا للمروءة سجية، ولا للعلا سبيل إلا بالمجون والخنا
خدشوا الحياء، وغمسوا العفة بالمأثم.
الواحد منهم إما أن يكون امرأ محقورا، أو فردا مهجورا.
ذمهم القرآن، وعابهم النبي العدنان، ولفظهم أصحاب المروءة والهمم العالية
وقال :
"ما من امرئ يخذل مسلماً في موطن يُنْتَقصُ فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته، إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرئ ينصر مسلماً في موطن ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته إلا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته".
وتعريف الخذلان قال عنه أئمة الإسلام :
ترك الإغاثة والنصرة.
كما جاء في النهاية لابن الأثير
وقال ابن منظور في لسان العرب :
خذل: الخاذِلُ: ضد الناصر.
خَذَله وخَذَل عنه يَخْذُله خَذْلاً وخِذْلاناً: تَرَكَ نُصْرته وعَوْنه.
والتَّخْذيل: حَمْلُ الرجل على خِذْلان صاحبه وتَثْبِيطُه عن نصْرته.
وفي مختار الصحاح : [خذل] خ ذ ل: خَذَلَهُ يخذله بالضم خِذْلاَناً بكسر الخاء ترك عونه ونصرته
قال الأصفهاني في مفردات ألفاظ القرآن
كتاب الخاء
خذل
وسئل محمد بن كعب ما علامة الخذلان؟ فأجاب: ان يستقبح المرء ما كان عنده حسنا ويستحسن ما كان عنده قبيحاً. انتهى
ووجدت أن صفة الخذلان اجتمعت عند ستة أصناف واحدة للشيطان وخمسة عند بعض الناس جميعهم أحقر وأذم الخلق عند الله.
أولها الشيطان
فالمتخاذل قد شارك الشيطان في صفة ذميمة فبيحه يبغضها الله، ولا يحب صاحبها
ثانيها الكافر :
ثالثها المنافق :
رابعها : اليهود
بكثرة نقضانهم للعهود وخذلانهم للأنبياء والرسل
خامسها : الشيعة الروافض
فلم يعرف التاريخ لهم إلا الخذلان وعدم الأمان
فلا عجب أن يكون جدهم ابن سلول اليهودي
فقد كانوا السبب في مقتل الحسين بعد خذلانهم له، وسلموا بغداد للتار، وناصروا أوروبا الصليبية ضد الدولة العثمانية أيام كانت دولتهم الصفوية، وزادوا من درجة خساستهم فناصروا الأمريكان ضد أهل السنة في العراق
سادسها : المرجئة
فوظيفتهم اختلاق الأعذار لأسيادهم والعمل على طاعتهم ولوي أعناق النصوص خدمة لمصالحهم، وخذلانا لأهل الإيمان، وكثيرا ما سمعنا منهم عند الإنكار عليهم قالوا : أن مصلحتنا معهم.
فكما ترى أخي المسلم فإن المتخاذل عن نصرة دينه وإخوانه قد جمع كل وجه قبيح وخلق خسيس فهم أصحاب مطامع دنيوية ضحوا بدينهم وعروبتهم وأخلاقهم في سبيل مرضاة أهوائهم وشهوات انفسهم
ومصير المتخاذل دائما الخسران والعقاب من رب العالمين فهو دائما يحمل المرارة والأسى والذل الذي لحق بالأمة.
فالمتخاذل : جبان ومتقاعس
المتخاذل : ذليل ومتصاغر في أعين الناس
المتخاذل : مريض القلب
المتخاذل : لا تجده إلا مع النطيحة والمتردية
المتخاذل : لا يبالي في عرضه أو دينه
المتخاذل : أناني طموحاته شخصية
المتخاذل : مكبل بأصفاد الهزيمة
المتخاذل : صانع للأحلام الشيطانية
المتخاذل : منحرف عقليا وعقديا
المتخاذل : عديم الثقة خسيس الطبع
المتخاذل : منكر لنعم الله
المتخاذل: خليل الشيطان
فليس للمتخاذل حظ أو نصيب عند أصحاب الأخلاق الرفيعة، لأنهم لم يقبلوا لأنفسهم إلا المروءة والهمم العالية، ولو ضحوا بأنفسهم
بيعة الرضوان تجسد صورة رائعة وحقيقة صادقة في التضحية تبعث على الإجلال لأصحابها والتعظيم لهم فاشتروا الآخرة وباعوا الدنيا وكان قائدهم نبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم وهو أعلى الناس وأشرفهم مرتبة ومروءة
عندما أشيع أن عثمان قد قتل.
" ذو المروءة يكرم وإن كان معدما، كالأسد يهاب وإن كان رابضا، ومن لا مروءة له، يهان وإن كان موسرا، كالكلب يهان وإن طوق وحلي بالذهب "
والتخلي عن الخذلان والتحلي بصفات المروءة لا تكون إلا عن نفس عظمت الآخرة وصغر حب الدنيا فيها.
قال ابن عائشة القرشي :
" لولا أن المروءة متصعب محلها، لما ترك اللئام للكرام منها بيتة ليلة "
مواقف المروءة وذم التخاذل صورها لا تنتهي وهي لا تحتاج إلى تدليل
فاحذر أن تخذل دينك وأمتك وإخوانك وتناصر أعداء دينك، وتتكلم في أعراض المجاهدين، وتناصر المتآمرين
فتخسر خسرانا مبينا.
إذا كانت النفوس كبارا... تعبت في مرادها الأجسام
ورحم الله المتنبى فقد قتل من أجل بيت شعر.

http://www.maurimedia.net/article479.html

http://www.maurimedia.net/article479.html


</doc>
<doc id="1243810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243810" title="سلاح الصيانة الملكي الأردني">
سلاح الصيانة الملكي الأردني


</doc>
<doc id="1243812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243812" title="الدراجة الثائرة (لعبة فيديو)">
الدراجة الثائرة (لعبة فيديو)

الدراجة الثائرة (بالإنجليزية:Excitebike) (باليابانية:エキサイトバイク) وتنطق إكسبت بايك ، هي لعبة إلكترونية تلعب للفرد الواحد ، أنتجت من قبل شركة ننتيندو اليابانية سنة 1984م ، وتعمل بنظام نينتندو إنترتينمنت سيستم .

وتدور اللعبة حول بطل الدراجات النارية في بطولة نينتندو للدراجات النارية ، وتتميز اللعبة بأنها تنافس واقعي ، عندما تصطدم منافسا أو تصطدم بالجدار ، فإن البطل يحاول استعادة الدراجة ، علما أن الدراجة لا تخرب ابدا .



</doc>
<doc id="1243815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243815" title="نظرية التقدير">
نظرية التقدير

نظرية التقدير Estimation theory هي فرع من علوم الإحصاء ومعالجة الإشارات التي تتعامل مع تقدير القيم من المَعلَمَات Parameters بناء على بيانات مقاسة / التجريبية التي تحتوي على عنصر عشوائي. المَعلَمَات تصف وضع مادي ضمني بطريقة أن قيمها تؤثر على توزيع البيانات المقاسة. المقدّر Estimator يحاول أن يضع قيم تقريبة للمَعلَمَات المجهولة باستخدام القياسات.

على سبيل المثال، من المرغوب فيه لتقدير نسبة من السكان من الناخبين الذين سيصوتون لصالح مرشح معين. هذه النسبة هي المعلمة غير قابلة للرصد، ويستند هذا التقدير على عينة عشوائية صغيرة من الناخبين.
أو، على سبيل المثال، في الرادار يكون الهدف هو تقدير المدى أجسام (الطائرات والقوارب، وغيرها) عن طريق تحليل توقيت العبور في الاتجاهين للأصداء الواردة من النبضات المرسلة. حيث أن النبضات المنعكسة هي حتما جزء لا يتجزأ من إشارات الضوضاء الكهربائية، فإن قيمها المقاسة توزع عشوائيا بحيث يجب تقدير وقت العبور.

في نظرية التقدير، يفترض أن البيانات المقاسة تكون عشوائية مع توزيع احتمالي معتمد على المَعلَمَات ذات الاهتمام. على سبيل المثال، في نظرية الاتصال الكهربائية، غالبا ما ترتبط القياسات التي تحتوي على معلومات تتعلق المَعلَمَات ذات الاهتمام مع إشارة ضوضاء. بدون العشوائية، أو الضجيج، فإن المشكلة تكون حتمية ولن تكون هناك حاجة تقدير.

الغرض كله من نظرية تقدير هو التوصل إلى مقدر، ويفضل أن يكون قابلاً للتنفيذ ويمكن استخدامه فعليا. المقدر يأخذ البيانات المقاسة كمدخل وينتج تقدير للمعلمات.
من المفضل أيضا استخلاص مقدر ذو خاصية مثالية. مثالية المقدر عادة ما تشير إلى تحقيق الحد الأدنى من متوسط الخطأ على نطاق من بعض فئات المقدرات، على سبيل المثال، المقدر غير المتحيز ذى أقل تباين. في هذه الحالة، فإن الطبقة هي مجموعة من المقدرات غير المتحيزة، وقيمة متوسط الخطأ هي قيمة التباين (متوسط تربيعية الخطأ بين قيمة التقدير والمعلمة). ومع ذلك، المقدرات الأمثل لا وجود لها دائما.

هذه هي الخطوات العامة للتوصل إلى مقدر:


بعد الوصول إلى المقدر، يمكن أن تبين البيانات الحقيقية أن النموذج المستخدم للتوصل إلى المقدر غير صحيحة، مما قد يتطلب تكرار هذه الخطوات لإيجاد مقدر جديد. والمقدر الغير قابل للتنفيذ أو غير المجدي يمكن إلغاءه ويمكن بدأ هذه العملية من جديد.

وباختصار، فإن المقدر يقدر المعلمات الخاص بنموذج مادي على أساس البيانات المقاسة.

الأول هو عبارة عن مجموعة من العينات الإحصائية مأخوذة من متجهات عشوائية (RV) من حجم N. بعد وضعها في متجه
ثانيا، لدينا المعلمات M المقابلة
والتي تحتاج إلى أن تنشأ مع دالة الكثافة الاحتمالية (د.ك.ا) المستمرة أو تظيرنها دالة الكتلة الاحتمالية المنفصلة
ومن الممكن أيضا للمعلمات أنفسهم أن يكون لديهم توزيع احتمالي (على سبيل المثال، إحصائيات بايزي). ومن ثم من الضروري تحديد احتمال بايزي

بعد أن يتم تشكيل النموذج، يصبح الهدف من ذلك هو تقدير المعلمات، وترمز عادة formula_5، حيث تشير "القبعة" إلى التقدير.
وهناك مقدر واحد مشترك هو مقدر متوسط مربع الخطأ الأدنى Minimum mean squared error (MMSE)، الذي يستخدم خطأ بين المعلمات المقدرة والقيمة الفعلية للمعلمات

كأساس للمثالية. ويتم تربيع وتقليل مصطلح الخطأ أجل مقدر MMSE.

هذا مسرد للمقدرون وطرق التقدير الأكثر شياعاً، والموضوعات المتعلقة بها:


لننظر في إشارة متقطعة وردت ، formula_7, من formula_8 من عينات مستقلة التي تتألف من ثابت مجهول formula_9 مع ضجيج أبيض غوصي جمعي (AWGN) formula_10 مع تباين معروف formula_11 (أي, formula_12). 
يعني أن المعلمة المجهول هي فقط formula_9.
النموذج للإشارة يكون

اثنان من المقدرون (الكثر) الممكنة هما:

كل من هذه المقدرات لديها متوسط formula_9, التي يمكن أن تظهر من خلال أخذ القيمة المتوقعة من كل مقدر

و

عند هذه النقطة، فإن هذان المقدران يظهران وكأنهما يعطين نفس الأداء.
ومع ذلك، فإن الفارق بينهما يصبح واضحا عند مقارنة التباينات.

و

يبدو أن متوسط العينة هو أفضل مقدر لأن التباين الخاص فيه يكون أقل عن كل N> 1.

بالاستمرار بالمثال باستخدام مقدر الإمكان الأعظم ، دالة الكثافة الاحتمالية (د. ك. ا) من ضوضاء عينة واحدة formula_10 هي

واحتمال formula_7 يصبح (formula_7 ويمكن اعتباره formula_26)

بناء على عدم العلاقة, احتمال formula_28 يصبح

وبحساب اللوغاريتم الطبيعي ل (د. ك. ا) 

ومقدر الإمكان الأعظم هو

ويحساب المشتقة الأولى لدالة الإمكان اللوغاريتمية

ووضع قيمتها إلى الصفر

النتائج من مقدر الإمكان الأعظم

والتي هي ببساط متوسط العينة
من هذا المثال نجد أن متوسط العينة هو مقدر الإمكان الأعظم ل formula_8 عينات ذات معلمة ثابتة ومجهولة ومشوشة ب AWGN.

لإيجاد حد كرايمر-راو الأقل لمقدر متوسط العينة, فأنه من الضروري إيجاد رقم معلومات فيشر

وبالأخذ من أعلاه

وبحساب المشتقة الثانية

وإيجاد القيمة السالبة المتوقعة يصبح بسيطاً لأنها الآن ثابت حتمي 

formula_39

وأخيراً توضع معلومات فيشر:

وهذا ينتج:

بمقارنة هذا تباين متوسط العينة (التي سبق تحديدها) يظهر أن متوسط العينة يساوي حد كرايمر-راو الأقل لجميع قيم formula_8 وformula_9.

وبكلمات أخرى, فأن متوسط العينة هو (فريدة من نوعها بالضرورة) المقدر الأكفأ, وبالتالي المقدر غير متحيز ذى أقل تباين بالإضافة لكونه مقدر الإمكان الأعظم.

واحد من أبسط الأمثلة غير تافهة من التقدير هو تقدير الحد الأقصى لتوزيع موحد. فهو يستخدم كتمارين في الفصول الدراسية والتدريب العملي على توضيح المبادئ الأساسية لنظرية التقدير. علاوة على ذلك، في حالة التقدير استنادا إلى عينة واحدة، فإنه يظر مسائل فلسفية وسوء فهم محتمل في استخدام مقدر الإمكان الأعظم ومقدر دالة الإمكان.
لنأخذ توزيع متقطع منتظم formula_44 مع حد أقصى مجهول, المقدر المنتظم غير المتحيز ذى اقل تباين للحد الأقصى معطى بواسطة

حيث "m" هي حد العينة الأقصى و"k"هي حجم العينة, اخذ العينات بدون تبديل.
هذه المسألة تعرف عادة بمسألة الدبابة الألمانية نظراً لتطبيق أقصى تقدير لتقديرات إنتاج الدبابة الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية. 
يمكن فهم المعادلة بشكل حدسي كما يلي:
وأضيفت الفجوة للتعويض عن التحيز السلبي للحد الأقصى للعينة وكمقدر للحد الأقصى لمجتمع العينات. 
هذا عنده تباين
لذا فإن الانحراف المعياري تقريبا formula_47، لحجم العينات متوسط حجم الفجوة بين العينات؛ مقارنة formula_48 أعلاه. ويمكن رؤية هذا على أنه حالة بسيطة جدا من تقدير المسافة القصوى maximum spacing estimation.
الحد الأقصى للعينة هو مقدر الإمكان الأعظم للحد الأقصى لمجتمع العينات population maximum ، ولكن، كما نوقش أعلاه، هو منحاز.

العديد من المجالات تتطلب استخدام نظرية التقدير. في ما يلي بعض من هذه المجالات: (ولكنها لا تقتصر عليها بأي حال من الأحوال):


البيانات المقاسة من المحتمل أن تكون عرضة للضوضاء أو عدم اليقين، ومن خلال الاحتمالية الإحصائية يتم البحث عن الحلول المثلى لاستخراج قدر أكبر من المعلومات من البيانات قدر الإمكان.



</doc>
<doc id="1243846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243846" title="الطوابع البريدية والتاريخ البريدي في العراق">
الطوابع البريدية والتاريخ البريدي في العراق

هذه دراسة حول الطوابع البريدية وتاريخ البريد العراقي.

أقدم خدمة بريدية عرفت في العراق كانت تدار من قبل الاشوريين؛ علماء الاثار عثروا على اعداد كبيرة من الرسائل التجارية مكتوبة بالكتابة المسمارية على الواح من الطين, ومحفوظة في ظروف طينية معنونة

كان للدولة العثمانية مكاتب بريد في بغداد,بصرة,موصل, وكركوك في حوالي السنة 1863. الهند كانت تدير مكاتب البريد في بغداد والبصرة منذ 1868 إلى 1914. خلال الحرب العالمية الاولى, حاربت القطعات الهندية والبريطانية طريقها من البصرة إلى الموصل؛ استخدموا طوابع ذات طبعة اضافية، مطبوعة عليها الرموز"I.E.F" في البريد العسكري.
استخدم البريطانيون طوابع ذات طبعة اضافية لتشكيلة مختلفة من الطوابع التركية خلال الاحتلال, مجموعة تعرف الآن تقليديا بما يسمى اصدار "بلاد مابين النهرين".

الخدمة البريدية في العراق بدأت بصورة صحيحة مع الانتداب البريطاني الذي منح لبريطانيا من قبل عصبة الأمم سنة 1920.
الطوابع البريدية الأولى للعراق كانت من السلسلة النهائية التي ظهرت سنة 1923؛ التشكيلة ذات 12 طابع تضم ثمانية تصاميم مختلفة تصور مناظر وصور من التاريخ القديم والوقت الحالي.وقد كانت مقيمة بالآنه والروبية محاطة بالكلمات "Iraq" و"Postage & Revenue". أول طابع عراقي كان يصور ملك العراق فيصل الأول, وقد كانت قيمته روبيه واحده وأصدر في السنة 1921, تبعه بعد ذلك اصدار سلسلة ذات 13 قيمة سنة 1931.
ظهر بعد الاستقلال عملة جديدة (الفلس والدينار), وتبعا لذلك طوابع الملك فيصل طبعت طبعات اضافية, واصدرت في الأول من أبريل سنة 1932.
وبعد ذلك بفترة قريبة(بعد 9 مايو), استبدلت هذه الطوابع بطوابع التصميم القيم, مقيمة بالعملة الجديدة. تسلم الملك غازي للعرش كان يتطلب طوابع جديدة, والتي ظهرت سنة 1934؛ وقد كان لها نفس تصميم طوابع الملك فيصل, ولكن بصورة جانبية للملك غازي في الوسط.

بسبب الموت المفاجئ للملك غازي وقصور سن ابنه فيصل الثاني, في سنة 1941 تم اصدار سلسلة جديدة تبين نقشة محلية, بالإضافة إلى الوان وقيم جديدة تم اصدارها في السنة اللاحقة, تضم السلسة 23 طابع. كذلك في سنة 1942 تم اصدار أول طابع يظهر الملك فيصل الثاني وهو طفل, ويظهر بعدها في سن المراهقة في السلسلة اللاحقة والتي تم اصدارها سنة 1948.

أول طابع تذكاري عراقي اصدر سنة 1949 ليسجل الذكرى الخامسة والسبعين للاتحاد البريدي العالمي. تتويج الملك فيص سنة 1953 كان قد سجل أيضا باصدار تشكيلة من 3 طوابع, مع بطاقة. اخر طوابع الملك فيصل كان قد ظهر بصورة جزئية قبل ثورة 1958, وجمع الطوابع التي اصدرت ولم تصدر كانت مطبوعة طبعة اضافية.
فترة اللواء عبد الكريم قاسم عرفت باصدار الطوابع التذكارية, العديد منها يصور الرئيس عبد الكريم قاسم على انه قائد خيّر. لاحقا, رؤساء اخرون ظهروا, مع ذلك ليس بصورة متكررة, صدام حسين كنائب رئيس, ظهر أول مر في بطاقة سنة 1976, وفي منتصف الثمانينات على طوابع عراقية عديدة.
غزو العراق سنة 2003 أدى إلى وقف برنامج الطوابع بصورة مفاجئة, اخر طابع تم اصداره في عصر صدام, كان يصور جامعة النهرين وتم اصداره في 5 فبراير 2003.وكان في المخطط اصدارين اخرين, "وسائل نقل قديمة" و"صناعات شعبية" وتم تحضير التجربة الطباعية(الطبعة), لكن اعمال الطباعة تم تحطيمها أثناء عملية النهب, إلا أن مبنى البريد لم يتم تحطيمه, وتم الحفاظ على التجربة الطباعية, وافقت بعد ذلك سلطة الائتلاف المؤقتة على طباعة الطوابع "وسائط النقل القديمة" وتم اصدارها في 29 يناير 2004. في نفس الوقت, طبعات اضافية ظهرت على الطوابع المختلفة, لكن لم يكن أحد مخول رسميا.






</doc>
<doc id="1243872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243872" title="قتاد حلبي">
قتاد حلبي

القَتَاد الحلبي الاسم العلمي هو نوع عشبي حولي من جنس القتاد.

موطن نبات القتّاد الحلبي المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1243936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243936" title="قناة العراقية الرياضية">
قناة العراقية الرياضية

قناة العراقية الرياضية احدى قنوات شبكة الاعلام العراقي تشكل القناة مفصلا مهما من مفاصل الشبكة وتأسست القناة في 12 حزيران 2005 وابتدأ بثها الأرضي في بغداد وكربلاء والناصرية والبصرة ثم انطلقت للبث الفضائي على قمر النايل سات وتنقل القناة مباريات الدوري العراقي الممتاز ومباريات المنتخب العراقي والاندية العراقية

بعد تأسيس القناة في 2005 حاولت القناة الحصول على حقوق بث مباريات الدوري العراقي الممتاز الذي كان يبث على قناة النهرين وحصل اتفاق بين القناتين لنقل مشترك لمباريات الدوري بينها وبعد اغلاق قناة النهرين تحولت حقوق نقل الدوري إلى القناة العراقية الرياضية ولا زالت تملك الحقوق الحصرية للدوري إلى هذا الموسم 2011 - 2012 وتقوم القناة بنقل ثلاث مباريات مباشرة لكل جولة من الدوري
تمتلك القناة عدد قليل من الاستوديوهات التي تقدم بها برامجها المباشرة والمسجلة بواقع خمسة إلى ستة استوديوهات
للقناة عدد من البرامج ومنها



</doc>
<doc id="1243942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243942" title="الدب يوغي الجزء الأول">
الدب يوغي الجزء الأول

"الدب يوغي الجزء الأول" هو مسلسل كارتون رسوم متحركة بث لأول مرة في 6 سبتمبر 1985 وانتهى بثه في 25 مارس 1988، عرض على قناة سبيستون

يتكلف الدب يوغي، الدب بووـ بوو،الحارس سميث، كلب الصيد هاكليبيري، كيك دراو مكغراو، اوغي دوغي، دوغي دادي، سناغليبوس، سنوبر وبلابر للذهاب في مهمة لاصطياد الكنز حول العالم بامر من توب كات امام ديك داستاردلي وكلبه موتلي الذي يستخدمون حيلهم الشريرة المعتادة في محاولة للإيقاع بالدب يوغي واصدقائه لاصطياد الكنز.


الدب يوغي

http://www.cartoonscrapbook.com/Y/yogistreasurehunt1985.htm

http://www.imdb.com/title/tt0361260/

http://www.tv.com/shows/yogis-treasure-hunt/

http://www.youtube.com/watch?v=w-IDmgyNOtY&feature=channel


</doc>
<doc id="1243945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243945" title="اللغات الإنجليزية العالمية">
اللغات الإنجليزية العالمية

اللغات الإنجليزية العالمية (بالإنجليزية:"World Englishes") يشير إلى الأشكال والتنوعات المختلفة للغة الإنجليزية، (مثل "اللغة الإنجليزية الأمريكية" ، و"اللغة الإنجليزية البريطانية" ، و"اللغة الإنجليزية الهندية"، و"اللغة الإنجليزية الغربي أفريقية"، و"اللغة الإنجليزية السنغافورية"، و"اللغة الإنجليزية الأسترالية"...) وخاصة تلك الأشكال التي وضعت في الدول التي إستعمرتها بريطانيا العظمى أو تلك التي تأثرت بالولايات المتحدة. "اللغات الإنجليزية العالمية" تتكون من أنواع مختلفة من اللغة الإنجليزية المستخدمة في سياقات اجتماعية لغوية متنوعة على الصعيد العالمي، والخلفيات الثقافية المتعددة التي صاحبت استخدام اللغة الإنجليزية الإستعمارية في مناطق مختلفة من العالم، وأدى لظهور شكلا محليا من اللغة الإنجليزية في ذلك المجتمع ويُستخدم فيه. بالإضافة (World Englishes) هو عنوان المجلة العلمية الجديدة اللغات الإنجليزية العالمية، التي تأسست لتوثيق هذه الظواهر وبحثها، والتي يشارك في تحريرها لدار نشر برجامون Pergamon اثنان من أساتذة الجامعة في هذا الميدان، وهما براج ب. كاتشرو من جامعة إلينوي في إربانا-تشامبين ولاري أ. سميث ، من المركز الشرقي الغربي في هاواي.


</doc>
<doc id="1243959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1243959" title="رياضة في العراق">
رياضة في العراق

الرياضة في العراق لديه مجموعة واسعة من الألعاب الرياضية، لعبت واتباعها في العراق. كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في العراق. كرة القدم هي عامل توحيد كبير، وبعد سنوات من الحرب والاضطرابات. كرة السلة والسباحة ورفع الاثقال وبناء الأجسام والتايكواندو والملاكمة والكيك بوكسينغ، والتنس والرياضات الشعبية أيضا.

كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في العراق. حيث ان للمنتخب العراقي انجازات كثيرة وعديدة منها تأهله لنهائيات كأس العالم للعام 1986 في المكسيك وقد توج المنتخب العراقي حينما فاز الفريق العراقي لكرة القدم الوطني ببطولة كأس آسيا 2007 بعد فوزه على منتخب المملكة العربية السعودية 1-0 في المباراة النهائية، التي اقيمت في جاكرتا، إندونيسيا. في عام 2006، وصل العراق منتخب العراق لكرة القدم النهائية لدورة الألعاب الآسيوية 2006 في الدوحة، قطر، بعد فوزه في الدور قبل النهائي على منتخب كورياالجنوبية ووبهذافاز بالفضية. وكان المنتخب العراقي الأولمبي قد شارك في مسابقة كرة القدم في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2004 في أثينا، اليونان، وحصل العراق على المركز الرابع في أفضل انجاز له في الدورات الأولمبية وجاء بعد منتخب إيطاليا الأولمبي لكرة القدم الذي حصل على الميدالية البرونزية .

اتحاد كرة القدم العراقي هو الهيئة الإدارية لكرة القدم في العراق، وهي الجهة المسيطرة على منتخب العراق لكرة القدم ودوري النخبة العراق. وقد تأس الاتحاد في عام 1948، وهو عضوا في FIFA منذ عام 1950، في الاتحاد الاسيوي لكرة القدم منذ عام 1971.

واشهر أندية كرة القدم في العراق هي نادي القوة الجوية، الشرطة (مقرها في بغداد)، الزوراء، الكهرباء، والنجف، التي تتنافس في دوري النخبة العراقي. ولكن منذ التغير في العام 2003 سيطرت نوادي المحافظات الشمالية (اربيل -دهوك) على الدوري.

كرة السلة هي رياضة شعبية في العراق. هناك اثنين على الأقل من البطولات، و كرة السلة، منظمة مهنية في البلاد، ويدير عددا من الدوريات الكبار والشباب، والدوري العراقي الممتاز، لاعبي النخبة.


لدى العراق بطل العالم 6 مرات رياض العزاوي في الكيك بوكسينغ.

ومن المعروف مصارع محترف العراقي عدنان القيسي كما عدنان العامة.


</doc>
<doc id="1244000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244000" title="عبد العزيز بن سلمان">
عبد العزيز بن سلمان

عبد العزيز بن سلمان

كاتب الإمام عبد الله بن سعود بن عبد العزيز بن محمد بن سعود

نسبه :

عبد العزيز بن حمد بن محمد بن سلمان بن الأمير حسين بن أحمد بن عبد الله السديري من آل راجح البدارين الدواسر.

سيرته:

عمل مؤذنا ومدرسا للقرآن الكريم في جامع جلاجل وكان كاتبا معتمدا للوثائق في بلده حتى أصبح كاتبا للإمام عبد الله بن سعود في الدرعية

وفاته :

استشهد مع الإمام عبد الله بن سعود آخر حكام الدولة السعودية الأولى في إسطنبول عام 1234 هـ حيث أورد ذلك العلامة صديق حسن في كتابه :

حيث قال(سار ابن سعود في خفر من الجند في 12 ذي القعدة ووصلها 
في 18 من المحرم فأكرمه محمد علي باشا عزيز مصر وألبسه خلعة ثم 
أنفذه إلى الأستانة العلية فبلغها 12 صفر 16 كانون الأول من السنة 
المذكورة فشوهر(شُهر به) وأميتَ صبرا هو وخزنداره وعبدالعزيز بن 
سلمان كاتبه انتهى).


</doc>
<doc id="1244030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244030" title="لطفية النادي">
لطفية النادي

لطفية النادي هي طيَّارة مصرية، سويسرية وُلدت عام 1907، وتعد أول امرأة تحصل على إجازة الطيران في عام 1933، وكان رقمها 34 أي لم يتخرج قبلها على مستوى المملكة المصرية سوى 33 طيارًا فقط جميعهم من الرجال، وبذلك تصبح أول فتاة مصرية عربية أفريقية تحصل على هذه الإجازة. وعلاوة على ذلك، تعد لطفية أول امرأة مصرية تقود طائرة بين القاهرة والإسكندرية، وثاني امرأة في العالم تقود طائرة منفردة؛ إذ تمكنت من الطيران بمفردها بعد ثلاث عشرة ساعة من الطيران المزدوج مع مستر كارول، كبير معلمى الطيران بالمدرسة في مطار الماظة، فتعلمت في 67 يومًا. وقد تلقت الصحافة الدعوة لحضور الاختبار العملى لأول طيارة «كابتن» مصرية في أكتوبر 1933.

لطفية النادي من مواليد 29 أكتوبر 1907، كان والدها يعمل بالمطبعة الأميرية وكان يرى أن الدراسة للبنت يجب ألا تتعدى بالمرحلة الابتدائية بعكس الأم التي رأت أن تعليم الفتاة ضرورة حتى نهاية المطاف لأن الأم هي مصنع الرجال.

التحقت لطفية «بالأمريكان كولدج» وقرأت في يوم من الأيام عن الطيران وتشجيع الفتاة المصرية لدخول هذا المجال، كانت مدرسة الطيران وقتها في أوائل نشأتها عام 1932 وكل الذي يلتحق بها من الرجال فقط، فكرت «لطفية» لماذا لا تلتحق بالدراسة فيها! 

رفض والد لطفية أفكارها لتعلم الطيران، ولم تكن تملك نقودًا. وبإصرار وبحث عن البدائل لجأت إلى كمال علوي، مدير عام مصر للطيران آنذاك، وعندها فكّر بالأمر وطلب منها أن تعمل في مدرسة الطيران وبمرتب الوظيفة يمكنها سداد المصروفات.

وافقت لطفية على ذلك وعملت سكرتيرة بمدرسة الطيران، وكانت تحضر دروس الطيران مرتين أسبوعيًا دون علم والدها، تعلمت الطيران مع زملاء لها على يد مدربين مصريين وإنجليز في مطار ألماظة بمصر الجديدة، وكانت الشابة الوحيدة بينهم، وحظيت باحترامهم وتقديرهم. وفى الوقت نفسه، كانت تعمل في مطار ألماظة بغرض الحصول على المال لتمويل تعلمها الطيران.

لجأت لطفية إلى الكاتب الصحفي الراحل أحمد الصاوي صاحب العمود الصحفي الشهير «ما قل ودل» والذى كان ينشر بجريدة الأهرام؛ وقالت له: "عاوزة اتعلم طيران".
كان رد الصاوي: "أنتي لسه صغيرة، ولازم موافقة أهلك". وما كان منها إلا أن أحضرت والدتها، وقالت الوالدة: "إن التحاق لطفية مشروط بعدم دفع مليم واحد للدراسة لأن والدها إن علم بالأمر، أو حدث لها أي مكروه هيقول أنت اللى قتلتيها".
سلكت لطفية كل الطرق ودقت كل الأبواب لتحقيق هدفها؛ إذ ذهبت لطفية إلى كمال علوي مدير عام مصر للطيران وقتها، وعرضت عليه الأمر ورحب بها بمدرسة الطيران لتكون فاتحة خير لالتحاق أُخريات؛ وفى نفس الوقت هي دعاية طيبة للمدرسة، وقال لها: "تعملين في المدرسة وبالمرتب تسددين المصروفات". وبالفعل عينت عاملة تليفون وسكرتيرة بالمدرسة.

توجت مجهودات لطفية بحصولها على إجازة الطيران عام 1933، 
وكان رقمها 34؛ أي لم يتخرج قبلها على مستوى المملكة المصرية سوى 33 طيارًا فقط جميعهم من الرجال، وكانت بذلك أول فتاة مصرية عربية أفريقية تحصل على هذه الإجازة. عملت لطفية سكرتيرة بمدرسة الطيران وكانت تحضر دروس الطيران مرتين أسبوعيًا دون علم والدها إلى أن حصلت على إجازة «طيار أ» مدرب بتاريخ 27 سبتمبر 1933.
وبذلك تكون هذه الفتاة الصغيرة الحالمة أول فتاة عربية أفريقية تحصل على هذه الإجازة وعمرها 26 ربيعًا؛ لتحقق بذلك حلمها بالطيران بمفردها، ونشرت الصحف هذا الخبر مع صور تم التقاطها لها مما أثار غضب والدها.
وحتى تقوم بإرضاء والدها اصطحبته معها في الطائرة وحلقت به فوق القاهرة والأهرامات عدة مرات، ولما رأى جرأتها وشجاعتها ما لبث أن أصبح أكبر المشجعين لها. 
كان مدرسها ومعلمها «كارول الفرنسي» يعاملها كالطفلة وقالت عنه: "كان يخاف على جدا" وأضافت مقولته: "مش عاوز نفسك تتكبر بعد ما أصبحت أول فتاة مصرية تتعلم الطيران، لا تفعلى مثل إيمي جونسون التى تكبرت على والديها بعد ما أصبحت طيارة".

في عامها السادس والعشرين، كانت أول امرأة مصرية تقود طائرة بين القاهرة والإسكندرية، وثاني امرأة في العالم تقود طائرة منفردة، إذ تمكنت من الطيران بمفردها بعد ثلاث عشرة ساعة من الطيران المزدوج مع مستر كارول، كبير معلمى الطيران بالمدرسة، فتعلمت في 67 يوماً. وقد تلقت الصحافة الدعوة لحضور الاختبار العملي لأول طيارة «كابتن» مصرية في أكتوبر 1933.

ومن أجمل لحظات عمرها -على حد قولها- عندما أخذت والدها في الطائرة، وقادت به فوق القاهرة ثم ذهبت إلى الجيزة والتفت بالطائرة حول الأهرامات وأبي الهول، ولما رأى جرأتها وشجاعتها قام بتشجيعها واحتضانها.

قام نادي الطيران بدعوة مؤتمر الطيران الدولي للانعقاد في مصر ليناقش أحوال الطيران وقوانينه ولوائحه ثم يقوم بامتحان مهارات الطيار ومدي كفاءته واشترك في هذا السباق 62 طيارًا من مختلف الجنسيات بطائراتهم الخاصة وكان منهم مصريان: أحمد سالم ومحمد صادق. شاركت لطفية في الجزء الثاني من سباق الطيران الدولى وهو سباق سرعة بين القاهرة والأسكندرية، حيث بدأ السباق في 19 كانون الأول/ديسمبر 1933. خلال هذا السباق، تربعت لطفية على طائرة من طراز جيت موث الخفيفة بمحرك واحد ومتوسط سرعة 100 ميل في الساعة، وكانت أول من وصل إلى نقطة النهاية رغم وجود طائرات أكثر منها سرعة. 
فازت لطفية النادى بالمركز الأول في سباق الأسكندرية ولكن تعسف لجنة التحكيم التي كان معظمها إنجليز سحبوا منها النتيجة بحجة أن الطائرة لم تمر إلا على خيمة واحدة في المكان المحدد للعودة من الأسكندرية والموجود خيمتان. كان الملك فؤاد منتظرًا النتيجة ليحزن عندما عرف بعدم تأهلها وقال لها: "هذه أول مرة يحدث في مصر هذا وأعطوها جـائزة شرف قدرها 200 جنيهًا مصريًا". كذلك أرسلت لها هدى شعراوى برقية تهنئة تقول فيها: "شرّفت وطنكِ، ورفعت رأسنا، وتوجت نهضتنا بتاج الفخر، بارك الله فيكِ".

تولت هدى شعراوى مشروع اكتتاب من أجل شراء طائرة خاصة للطفية، لتكون سفيرة لبنات مصر في البلاد التي تمر بأجوائها أو تنزل بها، وتبين للجميع مقدرة المرأة المصرية على خوض جميع المجالات.
وكانت قد فتحت الباب لبنات جنسها لخوض التجربة فلحقت بها دينا الصاوي، وزهرة رجب، ونفيسة الغمراوي، ولندا مسعود أول معلمة طيران مصرية، وبلانش فتوش، وعزيزة محرم، وعايدة تكلا، وليلى مسعود، وعائشة عبد المقصود، وقدرية طليمات؛ ثم أحجمت فتيات مصر عن الطيران بصفة نهائية فلم تدخل مجال الطيران فتاة مصرية منذ عام 1945. وهكذا توالت إنجازات كابتن لطفية، أول كابتن طيار مصرية إلى أن تقاعدت عن الطيران وعينت بمنصب سكرتير عام نادى الطيران المصري، بعدما ساهمت في تأسيسه، وإدارته بكفاءة عالية إلى أن هاجرت إلى سويسرا.

أما عن علاقتها بأول طيارة في العالم الأمريكية "أميليا إيرهارت"، فصحيح أنهما لم يلتقيا وجهاً لوجه لكن جمعتهما صداقة المراسلات حيث كانا يبعثان لبعضهما بالخطابات يتحدثان عن مغامراتهما في رحلاتهما.

لم تتوقف لطفية عن المشاركة في مسابقات الطيران ، وكان من بينها سباق دولي أقيم في مصر عام 1937 من القاهرة إلى الواحات اشترك فيها 14 طيارًا وطيارة من مختلف جنسيات العالم، وجاء ترتيب لطفية في المرتبة "الثالثة" بين السيدات المشتركات.

يذكر إلى أن لطفية لم تتزوج قط، وأنها عاشت جزءًا كبيرًا من حياتها في سويسرا حيث منحت الجنسية السويسرية تكريمًا لها، وتوفيت عن عمر يناهز الخامسة والتسعين في القاهرة عام 2002.

في عام 1996 تم إنتاج فيلم وثائقي تناول قصة كفاح لطفية النادى بعنوان «الإقلاع من الرمل»، من إخراج وجيه جورج. وفي هذا الفيلم سُئلت عن السبب الحقيقى وراء رغبتها في الطيران، فقالت أنها كانت تريد أن تكون حرة. وفي عام 1997، حصل الفيلم على الجائزة الأولى للمجلس الأعلى للثقافة في سويسرا، وفي 2014 أحتفى جوجل في نسخته العربية بوضع صورتها على صفحته الرئيسية في ذكرى مولدها.




</doc>
<doc id="1244040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244040" title="قصف">
قصف

القصف هو هجوم بنيران المدفعية الموجهة ضد التحصينات أو المدن أوالمباني أو كتيبة عسكرية.
كان هذا المصطلح قبل الحرب العالمية الأولى يطبق على قصف أهداف غير محمية، أو منازل أو مباني العامة، إلا أنه المصطلح يستخدم بشكل واسع لوصف الهجمات المدفعية على الحصون أو مواقع محصنة للتحضير لاعتداءات من قبل المشاة. ثم أصبح هذا المصطلح يعني أي هجوم الشامل تقوم به قذائف مدفعية قصيرة المدى أو التكتيكية، وكذلك القصف الجوي. إذا ألقيت من قبل طائرات أو صواريخ بعيدة المدى.

كان القصف في الحروب التاريخية القديمة قبل أختراع المدفع هي القصف بسلاح المنجنيق، على القلاع والحصون وحتى الجيوش المكشوفة.

مدفعية

سلاح المدفعية


</doc>
<doc id="1244072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244072" title="ألبرشت الأول (مرغريف براندبورغ)">
ألبرشت الأول (مرغريف براندبورغ)

ألبرشت الدب (بالألمانية:"Albrecht der Bär" ؛ 1100 - 18 نوفمبر 1170) مرغريف براندنبورغ الأول (باسم ألبرشت الأول) من سنة 1157 حتى وفاته، كما كان لفترة وجيزة دوقا لساكسونيا بين عامي 1138 و 1142.

كان ألبرشت الابن الوحيد لأوتو، كونت بالنشتت، وإيليكا ابنة ماغنوس بيلونغ دوق ساكسونيا. ورث عن والده عقارات قيمة في ساكسونيا الشمالية سنة 1123، وعند وفاة والدته سنة 1142، تولى نصف أراضي آل بيلونغ. كان ألبرشت مـُـقطعاً وفياً لقريبه لوثر الأول، دوق ساكسونيا، ومنه، حصل حوالي العام 1123 على مرغريفية مرغريفية لوزاتيا، إلى الشرق؛ بعد أن أصبح لوثر ملك الألمان، رافقه في حملة كارثية على بوهيميا سنة 1126، عندما تعرض لعقوبة سجن قصيرة.

ورطته رغبته في توسيع عقاراته الموروثة في ساكسونيا باشتباكات هناك. بعد وفاة نسيبه هاينرش الثاني مرغريف التخم الشمالي الساكسوني، وهي منطقة صغيرة على نهر إلبه عام 1128، ألبرشت، المصاب بخيبة أمل لعدم حصوله على هذه إقطاعية لنفسه، هاجم أودو الذي ورثها، فما كان من لوثر إلا أن نزع منه لوزاتيا. وبالرغم من هذا، ذهب إلى إيطاليا سنة 1132 في قافلة الملك، وتمت مكافأته على خدماته هناك في عام 1134 بتنصيبه على التخم الشمالي، الذي كان مجدداً من دون حاكم.

ولما ترسخ وجوده في التخم الشمالي، وضع ألبرشت عينه الطامعة أيضاً على الأراضي قليلة السكان إلى الشمال وإلى الشرق. خاض حملات ضد الونديين السلاف لمدة ثلاث سنوات، الذين لكونهم وثنيين اعتـُبروا لعبة عادلة، والذي كان إخضاعهم إلى المسيحية هدف الحملة الصليبية على الونديين سنة 1147 وقد شارك ألبرشت فيها؛ كانت التدابير الدبلوماسية أكثر نجاحاً، وباتفاق مع آخر أمراء براندنبورغ الونديين بريبيسلاف الهيفيلي، أمـّن ألبرشت هذه المنطقة عندما توفي الأمير سنة 1150. مستحوذاً على لقب "مرغريف براندنبورغ"، وصعـّد "الحملة الصليبية" ضد الونديين، ووسـّع حدوده، وشجع الهجرة الألمانية، وأنشأ الأسقفيات تحت حمايته، وأصبح بذلك مؤسس مرغريفية براندنبورغ عام 1157، وااتي ظلت بيد ورثته - آل أسكانيا - حتى انقراض الخط عام 1320.

عام 1137 كونراد الثالث ملك الألمان من آل هوهنشتاوفن، حرم ابن عم ألبرشت وغريمه، هاينريش الفخور من دوقيته الساكسونية، ومنحها لألبرت إن هو تمكن منها. بعد بعض النجاح الأولي في جهوده الرامية إلى للاستيلاء عليها، أُخرج ألبرشت من ساكسونيا، وأيضاً من تخمه الشمالي مسيرته الشمالية على يد هاينريش، واضطر اإلى اللجوء في جنوب ألمانيا. عندما أبرم صلحاً مع هاينريش سنة 1142، تخلى ألبرشت عن الدوقية الساكسونية وحصل على كونتيتي فايمر وأورلامونده. ربما في هذا الوقت جـُعل ألبرشت ياور الإمبراطورية الأول، وهو المنصب الذي أعطى مرغريفات براندنبورغ بعد ذلك حقوق الأمير الناخب.

سنة 1158، قطعت رحلة حج إلى الأراضي المقدسة عداءً مع ابن هاينريش، هاينريش الأسد دوق ولاية ساكسونيا. عام 1162 رافق ألبرشت الإمبراطور فريدريك بربروسا إلى إيطاليا، حيث ميز نفسه في اقتحام ميلانو.

في عام 1164 انضم ألبرشت رابطة من الأمراء تشكلت ضد هاينريش الأسد، وتم إنجاز السلام سنة 1169، قـسـّم ألبرشت أراضيه بين أبنائه الستة. توفي يوم 13 نوفمبر 1170، ربما في شتندال، ودفن في بالنشتت.


</doc>
<doc id="1244087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244087" title="رفيع الدين الدهلوي">
رفيع الدين الدهلوي

رفيع الدين الدهلوي (1163 - 1233 هـ / 1749 - 1817 م) هو كاتب ، شاعر ، متصوف ، من أهل الهند.

هو عبد الوهاب بن ولي الله بن عبدالرحيم العمري الدهلوي. ولد في دهلي، وأخذ عن أخيه عبد العزيز ، كما أخذ الطريقة الصوفية على الشيخ محمد عاشق بن عبيد الله البهتلي.

كان يجيد العربية و الفارسية، و من آثاره «دمغ الباطل» و «أسرار المحبة».


</doc>
<doc id="1244100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244100" title="حزب الفجر الجديد">
حزب الفجر الجديد

حزب الفجر الجديد: هو أحد الأحزاب السياسية القانونية في الجزائر. تأسس في 1 أكتوبر 2011، وتم الاعتراف به فيفري 2012. يتولى أمانته العامة السيد الطاهر بن يعيش،

المكتب السياسي للحزب يتكون من:

الفجر الجديد حزب سياسي جزائري

أعلن الطاهر بن بعيبش اليوم السبت 1 أكتوبر، من مقر تعاضدية عمال البناء بزرالدة بالعاصمة، عن ميلاد "حزب الفجر الجديد" الذي سيودع ملف طلب اعتماده في الأيام المقبلة بعد الانتهاء من دراسة ومناقشة قانون الأحزاب في البرلمان، وكان من بين المدعوين لحضور حفل الإعلان عن الحزب الجديد أحمد بن بيتور ومجموعة من أبناء الشهداء وإطارات سابقة في الأرندي.
وقال الطاهر بن بعيبش، الأمين العام الأسبق لكل من المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء، حزب التجمع الوطني الديمقراطي، في كلمته التي ابرز فيها الدوافع الرئيسية لتأسيس حزب الفجر الجديد الحامل لشعار "نوفمبر قاعدتنا والمستقبل هدفنا"، "أمام هذا الوضع يجب إشعار الشعب بخطورة الوضع وما يزيد من تعقيد الأمر هو غياب خطاب التوعية والتجنيد بل السائد هو التعتيم والتهميش لكل الطاقات الحية في البلاد".
وخلال إبرازه للمغزى من تأسيس الحزب قال بن بعيبش، "أن انتقادنا للواقع لا ينطلق من خلفية الحقد أو الانتقام لأن سياسة الحقد والانتقام لا تبني الدول بل تضعها في دوامة يصعب الخروج منها".

ونفا بن بعيبش أن تكون القاعدة الشعبية التي ستنشط في حزبه تعتمد على فئة أبناء الشهداء أو من مناضلي الأرندي، مؤكدا على أن صفوف حزب الفجر الجديد ستكون مفتوحة أمام الجميع بدون إقصاء.

وعن تاريخ إيداع ملف الاعتماد لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية، قال بن بعيبش، انه سيكون في الأيام المقبلة، ورجح أن تكون بعد الانتهاء من مناقشة والمصادقة على قانون الأحزاب الجديد.

وبخصوص منطلقات الحزب الفكرية والسياسية، أفاد رئيس الحزب المنتمى إلى فئة أبناء الشهداء، "أن أي حزب لا ينطلق من أفكار ومبادئ يؤمن بها مؤسسيه لا يكتب له النجاح، فقد علمنا التاريخ أن هناك أحزاب وحركات كان يحسب مؤيديها بالملايين فأسقطتها فكرة صادقة أو صرخة نابعة من أهات وآلام المظلومين والمضطهدين".

وعن التحديات الأخرى سيما التي تفرضها المنافسة بين مختلف الأحزاب السياسية، قال بن بعيبش، "المطلوب منا الآن توسيع سياسي طموح وقيادة تعمل على تطبيق هذا البرنامج، إننا نرفض تصنيف الأحزاب ضمن خانات يكون سلم التقييم فيها للمال والانتهازية".



</doc>
<doc id="1244107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244107" title="قوة الصواريخ الاستراتيجية الملكية السعودية">
قوة الصواريخ الاستراتيجية الملكية السعودية

قوة الصواريخ الاستراتيجية الملكية السعودية هي قوة سرية وهي الفرع الخامس من افرع القوات المسلحة السعودية، أًنشئت في أواسط الثمانينات تحت اسم مشروع الصقر الصاروخي الإستراتيجي وتمتلك المملكة حوالي 1000 قذيفة ومنها من الصواريخ بالستية من نوع أرض أرض ويتخرج ضباط هذه القوة من كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي.

قوة الصواريخ الاستراتيجية سرية، وليس هناك معلومات مفتوحة بشأن العدد الدقيق للأفراد أو الميزانية. ودور قوة الصواريخ الاستراتيجية ينمو بسرعة منذ عام 2009 حين أعلنت السعودية وبعض من الدول العربية في الخليج العربي عن رغبتها في إنشاء برنامج نووي كإجراء مضاد للبرنامج النووي الإيراني. وقد ذكر ذلك الملك عبد الله عاهل السعودية والأمير تركي الفيصل رئيس المخابرات السعودي السابق والسفير السابق لدى واشنطن. . 

في نهاية مناورات "سيف عبد الله" 1435، وبعد ظهور صواريخ "باتريوت" و"شاهين"، ظهرت المفاجأة، حيث تم عرض سلاح الردع "رياح الشرق"، القادر على حمل رؤوس نووية، أمام العالم لأول مرة منذ 27 عاما. وذكر موقع ديبكا فايل القريب من أجهزة الاستخبارات الإسرائيلية أن المملكة السعودية استعرضت مؤخرا مجموعة من الصواريخ من طراز دونج فينج( دي اف- 3) الصينية الصنع، التي تتميز بقدرتها على حمل رؤوس نووية.وزعم الموقع أن السعودية تعتبر أولى الدول في الشرق الأوسط التي تعرض علنا صورايخ بعيدة المدى العابرة للقارات، التي تمكنت من شرائها من الصين قبل 27 عاما.وأشار الموقع الإسرائيلي أن القوات السعودية استعرضت هذه الصواريخ في قاعدة حفر الباطن في المنطقة الشرقية من المملكة، في قطاع الحدود المشتركة مع الكويت والعراق، وذلك في ختام المناورات العسكرية التي حملت اسم سيف عبد الله يوم الثلاثاء 29 أبريل 2014م. ويصل المدى المؤثر لصواريخ دي اف – 3 إلى 2650 كيلو متر، ويمكن لهذه الصواريخ أن تحمل رأسا نووية واحدة، وتتراوح القدرة التدميرية لهذه الصواريخ بين واحد إلى ثلاثة ميجا طن.وتشير مصادر الاستخبتارت الإسرائيلية إلى أن عرض الصواريخ النووية، يتضمن توجيه رسالة شديدة الوضوح إلى كل من الولايات المتحدة وإيران خلال المرحلة التي تسبق التوصل إلى اتفاق بين الجانبين بشأن البرنامج النووي لإيران، وهو ما يعني بوضوح أن لدى السعودية صواريخ نووية، يمكن استخدامها في حالة اندلاع نزاع مسلح مع إيران، وذكرت ديبكا فايل أيضا، بأنه خلال الزيارات الأخيرة التي قام بها مسئولون سعوديون إلى الصين، تمت مناقشة إمكانية حصول الرياض على صواريخ دونج فينج 21( دي اف 21) التي يصل مداها إلى 1700 كيلو متر، بالإضافة إلى منظومة الرادار المصاحبة لتلك الصواريخ.

وحسب بي بي سي، ذكر بعض الخبراء بأن السعودية قدمت مساعدات مالية لبرنامج الأسلحة النووية الباكستانية، وعليه فإنه من المُرجح والممكن أنها تلقت ولديها بالفعل أسلحة نووية من باكستان.
القذائف أرض ـ أرض 

رياح الشرق

النوع:DF-3A 

القذائف البالستية Ghauri 

النوع:DF-M1

النوع:CSS-5

النوع:CSS-6

النوع:DF-11

بالأضافة إلى الصواريخ القديمة CSS-2

النوع : DF-31

- المدى: 6000 كيلو إلى 11000 كيلو 

النوع : شاهين -2

المدى: 2000 كيلو إلى 2200 كيلو



http://www.smf.gov.sa/



</doc>
<doc id="1244110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244110" title="فنادق ومنتجعات شيراتون">
فنادق ومنتجعات شيراتون

فنادق ومنتجعات شيراتون هي أكبر وثاني أقدم علامة تجارية تابعة لشركة ستاروود للفنادق والمنتجعات في العالم.

يعود تاريخ فنادق شيراتون إلى عام 1937 عندما حصل إرنست هندرسون وروبرت مور على فندق ستونهافن في سبرينج فيلد، ماساشوستس. حصلت سلسلة شيراتون على اسمها من فندق آخر قديم، عندما حصلا عليه كان هناك لافتة مضيئة على السقف مكتوب عليها "شيراتون" وكانت كبيرة وثقيلة، وبالتالي كان تغييرها مكلفا للغاية. وبدلا من إزالتها، قرروا تسمية كل فنادقهم بهذا الاسم. 
فتح هندرسون ومور ثلاثة فنادق جديدة في بوسطن عام 1939. وفي الاربعينات، اشترت شيراتون فندق كيمبول الشهير في سبرينج فيلد، ماساشوستس، وتحول من فندق 4 نجوم إلى فندق شيراتون-كيمبول، والذي جذب زواراً مثل جون كنيدي. وفي عام 1945، أصبحت شيراتون هي أول سلسلة فنادق يتم إدراجها في بورصة نيويورك.

في عام 1949 توسعت شيراتون دوليا بشراء اثنين من سلاسل الفنادق الكندية. شهدت الستينات أول فندق شيراتون خارج أميركا الشمالية مع افتتاح فندق ماكوتو-شيراتون، كراكاس، فنزويلا في عام 1963. وبحلول عام 1965 فتح فندق شيراتون رقم 100 أبوابه.


</doc>
<doc id="1244117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244117" title="غورو ميازاكي">
غورو ميازاكي

غورو ميازاكي هو المخرج السينمائي الياباني لافلام الانيمي مثل والده المعروف هاياو ميازاكي. وصف غورو بانه "متردد" لمتابعة مهنة والده، على مدى عقود اختار غورو العمل في تنسيق الحدائق بدلا من إخراج افلام الانيمي.

بعد تخرجه من جامعة شينشو من كلية الزراعة، عمل مستشارا بناء في تخطيط وتصميم المنتزهات والحدائق. في عام 1998، غورو كان شريكا في تصميم متحف جيبلي في مدينة ميتاكا في الفترة من 2001 وحتى حزيران 2005 عمل مديرا لها.



</doc>
<doc id="1244120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244120" title="قتاد بيتلحمي">
قتاد بيتلحمي

القَتَاد البيتلحمي الاسم العلمي هو نوع عشبي من جنس القتاد.

موطن نبات القتاد البيتلحمي بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1244163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244163" title="متلازمة ليما">
متلازمة ليما

متلازمة ليما هي النقيض لمتلازمة ستوكهولم وفيها يتعاطف العدو على المعتدى عليه بدافع الرحمة والتعاطف، وقد جاء المصطلح بعد حادثة اختطاف الرهائن المدعوين في حفل رسمي برعاية السفير الياباني في مقر السفارة في ليما (البيرو) عام 1996 حيث افرج أفراد من حركة المقاومة المئات من الرهائن بمن فيهم أهم الشخصيات في غضون ساعات قليلة فقط من الخطف وذلك بدافع التعاطف معهم.


</doc>
<doc id="1244186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244186" title="إسحاق تايلور">
إسحاق تايلور

إسحاق تايلور (2 مايو 1829 - 18 أكتوبر 1901) ، باحث إنجليزي مسيحي ، ومؤلف ، وعالم لغوي ، والده إسحاق تايلور مؤلف أيضا ، ومخترع .

له من ضمن مؤلفاته كتاب بعنوان (Canon of york) ، نُشر سنة 1885م ، ومن الأمور التي أوردها في الكتاب المذكور : الحالة التي كانت سائدة بين المسيحيين في الشرق عند بعثة النبي محمد .

ويقول فيه ما نصه : "وكان الناس في الواقع مشركين، يعبدون زمرة من الشهداء، والقديسين، والملائكة" .



</doc>
<doc id="1244202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244202" title="زي سعودي رسمي">
زي سعودي رسمي

الزي الرسمي السعودي يعود لمئات السنين ويتكون من ثوب و فوق الرأس طاقية فوقها شماغ أو غترة بيضاء ، فوقه عقال. في الصيف يلبس السعوديون الثوب الأبيض أما في الشتاء فتتعدد ألوانه . لا يسمح للسعودي بدخول الأماكن الحكومية في حالة عدم ارتدائه الزي الرسمي.

كما أن البشت تختلف أنواعه من حيث سماكة القماش ففي الصيف يرتدي السعودي البشت الخفيف بينما في الشتاء يرتدي البشت الغليض.
يلبس البشت أو المشلح بعد ارتداء الزي السعودي كاملًا، كما يلبس في الأعراس والمقابلات الرسمية ذات الطابع الخاص، كما يلبسه الملوك والأمراء والوزراء والشيوخ و كبار التجار.


</doc>
<doc id="1244211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244211" title="عاصم بن عمرو التميمي">
عاصم بن عمرو التميمي

عاصم بن عمرو التميمي هو أحد زعماء بنى تميم وفرسانها، ومن قادة المسلمين في فتح العراق، وأخو القائد الشهير القعقاع، كان في جيش خالد بن الوليد المتجه للعراق وبقي مع المثنى بن حارثة الشيباني هناك. برز في معركة القادسية التي جمعت من كل قبائل العرب تقريبا وفرسانها.

أرسله سعد بن ابى وقاص إلى كسرى ملك الفرس مع بعض الوجهاء المسلمون، وعندما لقي كسرى الرسل أراد أن يهينهم ويرسل إلى سعد كيس ملئ بالتراب، فاعطاه الكيس المملوء بالتراب، فحمله عاصم وانطلق به نحو جيش المسلمين وقال لهم ابشروا فوالله قد اسلموكم ارضهم.


</doc>
<doc id="1244228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244228" title="الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية">
الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية

إنّ الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية و اللاسلكية (UIT) هو منظمة دولية تنسّق عمليات شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية، من خلال وضع مقاييس ومشاركة الأطياف بغية تعزيز تطوير تكنولوجيا الاتصالات والقضاء على التشويش المؤذي بين المحطات الإذاعية في مختلف البلدان. بالإضافة إلى ذلك، يؤمّن الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية مساعدة تقنية للبلدان النامية في مجال الاتصالات لسلكية واللاسلكية.
إنّ التعاون مع المنظمات غير الحكومية محدودٌ جدًّا، لكن يمكن للمنظمات الخاصة العاملة في الاتصالات السلكية واللاسلكية أن يصبحوا أعضاء قطاعيين في هذا الاتحاد الدولي، ما يسمح لهم بحضور الاجتماعات، والحصول على المنشورات والمعلومات، الخ.
وهي منظمة مقرها في القطاعين العام والخاص منذ إنشائه، الاتحاد الدولي للاتصالات لديها حاليا من عضوية 193 دولة وأكثر من 700 من كيانات القطاع الخاص والمؤسسات الأكاديمية . ويقع المقر الرئيسي للاتحاد في جنيف، سويسرا، ولديها 12 مكاتب إقليمية ومنطقة حول العالم.

الاتحاد الدولي للاتصالات عضوية تمثل قطاعا عريضا من قطاع تكنولوجيا المعلومات والإتصالات العالمية information and communication technologies,أنظر . من أكبر الشركات المصنعة في العالم وشركات الطيران للاعبين، صغيرة مبتكرة تعمل مع التكنولوجيات الجديدة والناشئة، جنبا إلى جنب مع مؤسسات البحث والتطوير الرائدة والمؤسسات الأكاديمية. تأسست على مبدأ التعاون الدولي بين الحكومات ( الدول الأعضاء)، والقطاع الخاص (أعضاء القطاعات، المنتسبين وأكاديميا) ، الاتحاد الدولي للاتصالات هو المحفل العالمي من خلال رئيس الوزراء الذي الأطراف العمل على تحقيق توافق في الآراء بشأن مجموعة واسعة من القضايا التي تؤثر على الاتجاه المستقبلي للصناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.

وكان الاتحاد الدولي للاتصالات التي تأسست في باريس عام 1865 والاتحاد الدولي للبرق. أخذت اسمها الحالي في عام 1934، وفي عام 1947 أصبحت وكالة متخصصة تابعة للأمم المتحدة . على الرغم من أن المنطقة الأولى من خبرة كان التلغراف، وعمل الاتحاد الدولي للاتصالات تغطي الآن في قطاع تكنولوجيا المعلومات و الإتصالات بالكامل، من البث الرقمي على شبكة الإنترنت، ومن التكنولوجيات المتنقلة لتلفزيون 3D. وهي منظمة من القطاعين العام والخاص منذ إنشائه، الاتحاد الدولي للاتصالات لديها حاليا من عضوية 193 دولة ونحو 700 من كيانات القطاع الخاص . ويقع المقر الرئيسي للاتحاد في جنيف، سويسرا، ولديها 12 مكاتب إقليمية ومنطقة حول العالم.

هي قائمة طويلة تضم 193 دول حاليا .




</doc>
<doc id="1244239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244239" title="أديست فيدليس">
أديست فيدليس

أديست فيدليس: (باللاتينية : Adeste Fideles) نشيد مشهور خاصًة في الموسم الميلادي وهو ذات شعبية في العديد من البلدان مثل إسبانيا وفرنسا والبرتغال وإنجلترا حيث انتشر بشكل خاص منذ القرن الثامن عشر. يعتقد أن مؤلفه كان جون الرابع ملك البرتغال والذي لقب "بالملك الموسيقار".

أديست فيدليس بصوت فيروز

أديست فيدليس بصوت لوتشانو بافاروتي


</doc>
<doc id="1244261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244261" title="عيسى بن زيد الشهيد">
عيسى بن زيد الشهيد

عيسى بن زيد

قال أبو نصر البخاري في (سر السلسلة): كانت ولادة عيسى في محرم سنة مائة وتسع (109 هجرية)، ومات بالكوفة سنة تسع وستين ومائة (169 هجرية)، وعمره ستون سنة، فيكون له يومَ قتْل أبيه سنة احدى وعشرين ومائة، اثنتا عشرة سنة، ويحكي أبو الحسن العمري النسّابة في (المجدي) عن شيخه أبي الحسن، أن دينار بن عمران يقول: كان لعيسى بن زيد يوم قتل أبيه سنة، وللحسين ذي الدمعة أربع سنين، ولمحمد أربعون يوماً، فتكون ولادته سنة عشرين ومائة، وإذا كانت وفاته سنة تسع وستين يكون عمره ثمانيَ وأربعين سنة. وكثرة الأولاد تُصحّح رواية البخاري.

ولتسميته بهذا الاسم شأن ذكره أبو الفرج في المقاتل، قال: لمّا حُمل زيد إلى هشام بن عبد الملك، كانت أُم عيسى معه في طريقه، فنزل دير النصارى ليلاً وصادف نزوله ليلة ميلاد المسيح عليه السّلام، فضربها المخاض هناك فجاءت بعيسى تلك الليلة فسمّاه أبوه باسم المسيح.

وكُني أبا يحيى وأبا الحسين. ولُقّب مؤتم الأشبال، فإنّه لمّا انصرف من وقعة «باخمرى» ومعه أصحابه خرجت عليهم لبوة ومعها أشبالها وتعرّضت للطريق، فقتلها عيسى، فقيل له: إنّك أيتمت أشبالها، قال: أنا مؤتم الأشبال، فكان أصحابه بعد ذلك يلقّبونه به.

كان أفضل مَن بقي من أهله ديناً وورعاً وزهداً مع عِلم كثير ورواية للحديث، قال الحسين صاحب فخ: لم يكن فينا خير من عيسى بن زيد، فلقد كان كثير الذِّكر لله تعالى، وكان مقبول النقل عند علماء الرجال، يعرفه كلّ من يقرأ ترجمته في رجال الشيخ الطوسي، ومنهج المقال لابي عليّ الحائري، وكان معدوداً من أصحاب الإمام الصادق عليه السّلام.

وقد وثّقه علماء الرجال وذكروا جلالة قدره وقبول قوله، وتزيد الأمرَ وضوحاً أحاديثه التي خرّجها الشيخ الطوسي في [ التهذيب ]، في باب حُكم أولاد المطلقات من الرضاع، وفي باب وصيّة الصبي، فإنّها تشهد باعترافه استحقاق الإمام الصادق عليه السّلام للإمامة، ولو لم يعرف له ذلك المنصب والوظيفة الإلهيّة لما أخذ عنه الأحكام الدينية، مع ما هو عليه من العلم والعرفان.

خروجه مع ذي النفس الزكية. وصيته عن قتيل باخمرى. طلب العباسيين له.

لم يزل مؤتم الأشبال ناقماً على بني العباس، لغصبهم الخلافة من أهلها. وما بَرح مجاهراً بذلك في محافل العامّة ومختلف زرافات الناس، مترقّباً فُرَص الأيّام في الوثبة على المنصور، حتّى إذا أعلن الخروجَ ذو النفس الزكية عاضده ووازره وكان على ميمنته، ولم يُثنه ضعف أهل الحق عن مدافعة الباطل؛ وتخاذل مَن بايعهم عن الإصحار بالحقيقة وتعريف الملأ بأنّ الأيّام دول، ولدولة الباطل أَمَد. ولما خرج إبراهيم بن عبد الله المحض للأخذ بثار أخيه، التحق به عيسى بن زيد، وكانت راية إبراهيم معه: وأوصى إبراهيم بالأمر له من بعده. ولما قُتل إبراهيم خاف عيسى سَطوة المنصور، ولم يأمن أهل الكوفة أن يأخذوه غيلة ويسلّموه إلى المنصور، فاستتر في الكوفة أيّام المنصور والمهدي والهادي، وكان اختفاؤه في دار الحسن بن صالح بن حي. وكان الحسن من كبراء الشيعة الزيدية في الكوفة له معرفة في الفقه والكلام، صنف كتاب التوحيد، وكتاب إمامة ولْد عليّ من فاطمة، وكتاب الجامع في الفقه. وتزوّج عيسى ابنة الحسن، وبقي موالياً لعيسى حتّى مات بعد عيسى لستة أشهر وله ثمان وستون سنة. قال يوماً لعيسى: إلى متى تدفعنا الخروج وقد اشتمل ديوانك على عشرة آلاف رجل ؟! فقال له: ويحك يا حسن، أتكثر عليّ العدد وأنا بهم عارف ؟! أما والله، لو وجدت ثلاثمائة رجل أعلم أنّهم يبذلون أنفسهم لله عزّوجلّ، ويصدقون في لقاء عدوهم لخرجت بهم قبل الصباح، ولكن أعلم ما في نفوس القوم من الغدر والمكر والميل إلى الشهوات.

لم يأمن المنصور وثبة عيسى بالكوفة، فاتّخذ الوسائل للقبض عليه فلم يتمكن، حتّى بذل له الأمان وأكّده، فلم تخدعه تلك المواعيد الخلاّبة ولم يطمأنّ بكلّ ما أظهره له من العهود والمواثيق. قيل له يوماً: إنّ المنصور لم يزل خائفاً منك، فقال: لئن يبيتنّ ليلةً واحدة خائفاً منّي أحبّ إليّ ممّا طلعت عليه الشمس. وبعد أن انتقل الأمر إلى المهدي جدّ في طلبه، وطلب الحسن بن إبراهيم قتيل باخمرى بعد هرب الحسن من حبسه، وأخذ يسأل عمّن له عِلم بهما، فدُلّ على يعقوب بن داود بن طهمان، فأتُي به، فرأى منه رجلاً كاملاً عاقلاً ذا رأي وتجربة، فسأله عن عيسى بن زيد، فأنكر أن يكون له عِلم به.

قال يعقوب بن داود: دخلت مع المهدي قبّة في بعض الخانات في طريق خراسان، فإذا مكتوب على حائطها هذه الأبيات:
والله مـا أطـعمُ طعمَ الرقادْ خوفاً إذا نامت عيون العبادْ
شـرّدني أهـلُ اعتداءٍ وما أذنـبتُ ذنباً غير ذِكر المعادْ
آمـنت بالله ولـم يـؤمنوا فـكان زادي عندهم شرَّ زادْ
أقـول قـولاً قـاله خائف مـطّرد قـلبيَ ذكر السهادْ
منخرق الكفّين يشكو الوجى تـنكبه أطـراف مـرّ حِدادْ
قـد كان في الموت له راحة والموت حَتمٌ في رقاب العبادْ

فلما قرأها كتب تحت كلّ بيت: لك الأمان مِن الله ومنّي، فاظهر متّى شئتَ. ودموعه تجري على خديه، قلت: مَن ترى قائل هذا الشعر يا أمير المؤمنين ؟ فقال: أتتجاهل علَيّ ؟! قائل هذا الشعر لم يكن غير عيسى بن زيد (11).
ويروي أنّ المهدي اجتاز بحلوان فرأى على حائط مكتوباً البيت الخامس وما بعده، فكتب تحتها بالأمان (12). وبلغ المهدي خبر دعاة عيسى، وهم: ابن علاق الصيرفي، وحاظر مولى لهم، وصباح الزعفراني، فجدّ في طلبهم فظفر بحاظر فحبسه وطلب منه أن يُعرّفه موضع عيسى فتجاهل وأبى إعلامه؛ ولما يئس منه أمر بقتله، وخفي عليه أمر ابن علاق وصباح، وبعد موت عيسى قال صباح للحسن بن صالح بن حي: أما ترى ما نحن فيه من الضنك والضرّ، وقد مات الرجل الذي من أجله يطلبنا المهدي، ولعله إذا مضينا إليه وأعلمناه بموت عيسى خلّى سبيلنا، فقال الحسن: لا والله، لئن أبيت ليلةً خائفاً منه أحبّ إليّ من أن أبشّر عدو الله بوفاة ابن نبي الله وأشمته. وبقي على هذا الحال حتّى مات (13).

كان مدّة استتاره بالكوفة يسقي الماء على جَمَل. حدّث يحيى بن الحسين ذي الدمعة قال: سألت أبي عن عمّي عيسى وقلت: يقبح لمثلي ألاّ يرى مثله، فقال: إذا صرتَ إلى الكوفة فاسأل عن دور بني حي، فإذا دُلِلت عليها اقصُد السكّة الفُلانية ـ ووصفها له ـ سترى باباً صفتها كذا وكذا، فاجلس أوّل السكّة فإنّه سيُقبل عليك عند المغرب كهل طويل مسنون الوجه، قد أثّر السجود في جبهته، عليه جُبّة صوف، يسقي الماء على جمل، وقد انصرف يسوقه، لا يضع قدماً ولا يرفعها إلاّ ودموعه تنحدر، فقُم وسلِّم عليه فإنّه سيذعر منك، فانتسب له ليسكن إليك ويحدّثك، ولا تطل معه وودِّعه، فإنّه سيعفيك من العود، فافعل ما يأمرك به، فإنّك إنّ عُدتَ إليه توارى عنك.

قال يحيى بن ذي الدمعة: لمّا وردتُ الكوفة قصدت سكّة بني حي بعد العصر، حتّى إذا غربت الشمس رأيت رجلاً يسوق جَمَلاً على الصفة التي وصفها لي أبي، فسلّمت عليه وانتسبت له، فسألني عن أهلي واحداً واحداً وأنا اشرح أخبارهم. وممّا حدّثني به أن قال: إنّي أسقي الماء على هذا الجمل، فاصرف نصف ما اكتسبه إلى صاحبه وأتقوّت بالباقي، وربّما عاقني عائق فأخرج إلى البريّة ـ ظهر الكوفة ـ فالتقط ما يرمي به الناس من البُقول فأتقوّت به. وتزوّجت إلى هذا الرجل ابنته وهو لا يعلم مَن أنا إلى وقتي هذا، وقد ولدت لي بنتاً لا تعرفني إلى هذا اليوم، فقالت أمّها: إنّ ابن فلان السقّاء أيسر منّا وقد خطب ابنتك، فزوِّجها منه. وألحّت عليّ، فلم أقدر على إخبارها بأنّ ذلك غير جائز ولا هو بكفء لها فيشيع خبري، فزادت في الإلحاح، ولم أزل استكفي أمرها حتّى ماتت البنت، فما أحد آسى على شيء من الدنيا أساي على أنّها ماتت ولم تعلم موضعها من رسول الله صلّى الله عليه وآله. ثمّ أقسم عليّ أن أنصرف ولا أعود، وودَّعَني ومضى، وبعد ذلك صرت إلى الموضع فلم أره فيه.

قال أبو نصر في (سر السلسلة): وُلد لعيسى: 

وزاد أبو الحسن العمري، جعفراً والحسن وعمر ويحيى، وبنات أربع: رقيّة الكبرى، ورقية الصغرى (20)، وزينب، وفاطمة، وهي التي ماتت في حياة أبيها وكانت أمها من عامة أهل الكوفة.
والذي أعقب من أولاده ـ كما في عمدة الطالب: أحمد، وزيد، ومحمد، والحسين.


</doc>
<doc id="1244264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244264" title="وزارة النقل (اليمن)">
وزارة النقل (اليمن)

نبذة تاريخية 
أنشئت وزارة النقل اليمنية ككيان مستقل لقطاع النقل عقب قيام الوحدة اليمنية المباركة باسم في أول حكومة مشكلة بعد الوحدة بالقرار الجمهوري رقم(1)لعام1990 م, حيث أُنيط بالوزارة مهمة النهوض بقدرات وطاقات النقل وتعزيز خدماته داخلياً وخارجياً لدعم التكامل الاقتصادي ونمو أنشطة التجارة والتصدير, وتهدف الوزارة إلى تحقيق إدارة إستراتيجية لأنشطة النقل بأشكاله المختلفة, كما تسهم بصورة فعالة في تنشيط وتوسيع حركة التجارة والاقتصاد وكذا في حركة المجتمع مع العالم على أساس وحرية النشاط الاقتصادي والمنافسة الحُرة ويبلغ عدد موظفي وزارة النقل والمرافق التابعة لها(9218)موظف.
ويُسهم قطاع النقل في بلادنا بما نسبته(10.8%) من مجموع الناتج المحلي.

قطاع نقل متكامل, أمن, تنافسي, اقتصادي يتميز بالمرونة والكفاءة والتطور الإداري والتقني, يحافظ على البيئة ويعزز التنمية الاقتصادية والترابط الاجتماعي.

تطوير قطاع النقل بكافة أشكاله من خلال وضع وتنفيذ أفضل الخطط والسياسات وتحديث التشريعات ورفع كفاءته, وتحقيق التنافس على كافة المستويات المحلية والدولية وتوفير أفضل الخدمات للمستفيدين

تهدف الوزارة إلى تحقيق إدارة إستراتيجية لأنشطة النقل بأشكاله المختلفة تسهم بصورة فعالة في تنشيط وتوسيع حركة التجارة والاقتصاد، وكذا في حركة المجتمع ومع العالم على أساس حرية النشاط الاقتصادي والمنافسة الحرة وذلك في إطار الدستور والقوانين والسياسة العامة للدولة ولها في سبيل ذلك ممارسة الأهداف والمهام الآتية:

1-رسم السياسة العامة للنقل في كافة مجالاته وإعداد الخطط والنظم والتشريعات اللازمة لتحقيقها والإشراف على تنفيذها بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة وممارسة سلطة الدولة على مياها وأجوائها وطرقها البرية ضمن حدود ومنافذ الجمهورية.

2-تحسين أداء وزيادة طاقة الموانئ البحرية والجوية القائمة.

3-وضع الخطط الكفيلة لتلبية احتياجات البلاد من خدمات النقل البحري والجوي والبري.

4-تنمية وتطوير وتنظيم خدمات النقل بكافة أشكالها طبقاً لمتطلبات التنمية وحركة المجتمع والتجارة وفقاً للتشريعات الوطنية والمستويات الدولية.

5-التنسيق مع الجهات ذات العلاقة في وضع السياسات والإجراءات المتعلقة بالتعامل مع عمليات نقل المواد الخطرة وذلك بما يؤمن السلامة العامة وفقاً للقوانين والاتفاقيات والمعاهدات الدولية النافذة في الجمهورية.

6-إجراء المسوحات المختلفة والدارسات الفنية والاقتصادية لإنشاء خطوط نقل بالقطارات في إطار دول الجوار ودول المشرق العربي.
7-تشجيع الاستثمار في مجالات النقل وخدماته في إطار السياسة العامة للنقل.

8-وضع تعرفه العوائد والأجور لكافة الخدمات المقدمة في الموانئ بما يكفل تنشيط تِلك الخدمات والرقابة عليها.

9-الرقابة على تحديد أجور ورسوم وتعرفه النقل البحري والجوي بصورة تحقق المنافسة وتوفير العائد اللازم لتنمية الخدمات في هذين المجالين.
10-تحديد أجور ورسوم وتعرفه النقل البري التأشيرية بصورة تكفل تحقيق حركة تواصل المجتمع وكذا النشاط التجاري الداخلي.

11-متابعة تطبيق التشريعات والمستويات الدولية في مجالي إدارة سلامة الطيران والملاحة البحرية والجوية وما يستجد من قواعد في هذين المجالين.

12-لعمل على تأمين أسطول بحري وجوي للنقل الداخلي والخارجي يفي بالاحتياجات المتنامية للدولة واقتصادها وتجارتها ومواطنيها.

13-الإشراف على تنظيم إدارة الطيران بصورة ترتفع بمستوى السلامة والخدمات والأمن.

14-وضع البرامج الكفيلة بتأهيل وتدريب طواقم فنية لكافة القطاعات (البحرية والجوية والبرية) طبقاً للمستويات الدولية لإعداد وتدريب هذا الطاقم.

15-الإشراف على الدارسات الاقتصادية لإنشاء الموانئ البحرية والجوية وإعداد الخطط اللازمة وفقاً لمقتضيات الجدوى الاقتصادية والاجتماعية.

16-تحديد مواصفات التكنولوجيا اللازمة لمنشآت ووسائل وتسهيلات النقل البحري والجوي والبري والاستفادة من التجارب المختلفة في هذا المجال بما يحقق كفاءة التشغيل.

17-وضع الخطط الكفيلة للمحافظة على البيئة في مجال نشاطها ورصد ما يقع من حوادث أو مخالفات تُضر بالبيئة واتخاذ ما يلزم تجاهها وفقاً للقانون.

18-الإشراف على تأمين وتنشيط الخدمات الملاحية في مجالات الشحن والتموين والصيانة والسلامة وغيرها ومراقبة أدائها وتحسين مستوى خدماتها بصورة مضطردة.

19-متابعة التطورات الحديثة في مجالات تشريعات وإدارة النقل والإفادة منها في تخطيط وتنظيم النقل وإدارة عملياته بصورة حديثة واقتصادية.

20-التنسيق مع الجهات ذات العلاقة في مجال إشارات وأمن المرور في المدن بما يؤمن سلامة الركاب والمركبات وحركة التجارة الداخلية.

21- الاشتراك في وضع الخطط والدراسات مع الجهات ذات العلاقة لإنشاء وتوفير وسائل الأمان للطرق السريعة ولتحقيق أكبر قدر من السلامة لوسائط النقل البري بأشكالها وأحجامها وأنواعها المختلفة.

22-التنسيق مع الجهات ذات العلاقة لدعم الأنشطة السياحية والثقافية والتجارية في إطار مهام الوزارة.

23-متابعة وإقرار إعداد الخطط الخاصة بتجهيز وسائل فاعلة للإنقاذ البحري والجوي.

24-الإشراف على إدارة شئون النقل في كافة المجالات واتخاذ ما يلزم لتحسين مستوى الأداء والكفاءة.

25-تصميم وإدارة نظام للمعلومات والإحصاء يغطي كافة مجالات وأنشطة وعمليات النقل المختلفة.

26-إصدار القرارات الوزارية بالنطاق الجغرافي للموانئ البحرية بالتنسيق مع الجهات المختصة.

27-منح التراخيص للشركات والوكالات والمكاتب لمزاولة أنشطة النقل المختلفة والخدمات المرتبطة بها والإشراف والرقابة عليها وفقاً للوائح المنظمة لذلك.

28-وضع الخطط الكفيلة لتأمين وسائل الاتصالات الحديثة بالتنسيق مع الجهات المختصة لخدمة حركة وسلامة الملاحة البحرية والجوية ومتابعة تنفيذها.

29-تحديد نوعية ومواصفات وسائل النقل البري وكذا مقادير الأحمال وغيرها من شروط ومتطلبات السلامة بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة وبما لا يتعارض مع قانون الأوزان المحوري.

30-تنمية العلاقات مع الدول والمنظمات المتخصصة في مجال نشاط الوزارة.

31-التنسيق مع الوزارات والجهات المختصة في كافة المسائل ذات الصلة بشئون النقل.

32-متابعة نتائج التحقيقات في حوادث النقل البحري والجوي بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة.

33-العمل على تأمين ربط الجمهورية بشبكات طرق وخطوط بحرية وجوية وبرية على المستويين الإقليمي والدولي وفقاً للاستراتيجيات والخطط الموضوعة في هذا الشأن بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة.

34-إجراء الدراسات وإبداء الرأي بشأن تعديل المراكز القانونية والتنظيمية والمالية للمرافق الخاضعة لإشراف الوزير سواءً من حيث تعديل الاختصاص أو الدمج أو الإلغاء وفقاً لسياسات الوزارة وسياسات الإصلاح الإداري والهيكلي.

35-تمثيل الجمهورية في المنظمات والمؤتمرات والاجتماعات والندوات الإقليمية والدولية ذات العلاقة بشئون النقل.

36-تعبئة مختلف وسائل النقل لأغراض استخدامها للمصلحة العامة في حالات الطوارئ والكوارث طبقاً للتشريعات النافذة.

37-أي مهام أو اختصاصات أخرى تقتضيها طبيعة وظيفتها أو تنص عليها القوانين والنظم النافذة.

يتكون البناء الهيكلي للوزارة من :- 
ديوانها الرئيس ومكاتبها في محافظات الجمهورية والهيئات والمؤسسات والشركات العامة الخاضعة لإشراف الوزير.

تكوين البناء التنظيمي للوزارة:

أولاً:الوزير: ويتبعه مباشرة:

1-الهيئة العامة للشئون البحرية.

2-الهيئة العامة للطيران المدني والأرصاد.

3-المؤسسة العامة للموانئ بالحديدة وفروعها.

4-مصلحة الموانئ اليمنية بعدن وفروعها.

5-المؤسسة العامة للنقل البري.

6-شركة الخطوط الجوية اليمنية.

7-شركة أحواض السفن الوطنية.

8-شركة الملاحة الوطنية.

9-شركة خطوط اليمن البحرية.

10- أية هيئات أو مؤسسات أو شركات تنشا وتحدد تبعيتها للوزير.

ب- المجالس واللجان والوحدات التنظيمية الآتية:-

1- مجلس الوزارة.

2- المستشارون والخبراء

3- لجنة التحقيق في حوادث الطيران المدني.

4- لجنة التحقيق في الحوادث البحرية.

5-مكتب الوزير بمستوى إدارة عامة.

6- الإدارات العامة المساعدة.

ثانياً:وكيلي الوزارة

ويرأس كلاً منهما تحت إشراف الوزير القطاعين التاليين:

أ- قطاع الشئون البحرية والموانئ ويتكون من :-

- الإدارة العامة لسياسات ونظم الشئون البحرية.

- الإدارة العامة لسياسات واقتصاديات النقل الموانئ والنقل البحري.

ب- قطاع الشئون البرية والجوية ويتكون من :-

- الإدارة العامة لسياسات واقتصاديات النقل البري والجوي.

- الإدارة العامة للنقل البري.

ثالثاً:- الإدارات العامة المساعدة :-
1- الإدارة العامة للشئون البحرية وتشريعات النقل.

2- الإدارة العامة للرقابة الداخلية والتفتيش.

3- الإدارة العامة للشئون المالية.

4- الإدارة العامة للشئون الإدارية.

5-الإدارة العامة لنظم وتكنولوجيا المعلومات.

6- مكاتب الوزارة في المحافظات.

- الاســــــــم: واعد عبد الله عبد الرزاق باذيب.

- تاريخ الميلاد: 6/1/1974 م.

- متزوج ولديه ثلاثة أطفال (ولدين وبنت).

المؤهــلات العلمية:

- بكالوريوس علوم اقتصادية من جامعة عدن عام 1998 م بامتياز مع مرتبة الشرف الأولى.

- ماجستير في العلوم الاقتصادية (اقتصاد مالي ونقدي) من جامعة عدن عام 2003 م بامتياز مع مرتبة الشرف الأولى.

- دكتوراه في الاقتصاد عام 2009 م جامعة بونا بالهند مع مرتبة الشرف الأولى في (السياسة النقدية ودورها في تحقيق الاستقرار الاقتصادي اليمني). 
المناصب التي شغلها :-

- رئيس الاتحاد العام للطلاب بجامعة عدن عام 1996 م-1998 م.

- سكرتير الاتحاد العام للطلاب العرب - رئيس المجلس المركزي للطلاب اليمنيين حتى عام 2004 م.

- ناشط سياسي/ شبابي على المستوى الوطني والعربي والعالي وله العديد من المساهمات والمشاركات.

- ترشح للانتخابات البرلمانية في الدائرة 22 خومكسر وحصل على المرتبة الأولى وظل موضوع الفائز بهذه الدائرة منذ 2003 م إلى الآن في موقف غامض.

- معيد في جامعة عدن 1998 م.

- أستاذ السياسة النقدية والمصرفية المساعد في جامعة عدن كلية الاقتصاد منذ 2009 م.

- أستاذ المؤسسات المالية والنقدية المساعد في جامعة عدن كلية الاقتصاد منذ2009 م.

- عضواً في اللجنة المركزية للحزب الاشتراكي اليمني منذ 1998 م.

- عضواً في المكتب السياسي للحزب الاشتراكي اليمني منذ 2005 م.

الدورات الحاصل عليها :

- دورة في طرق ومهارات التدريس الجامعي 1999 م.

- دورة في التنمية الاقتصادية/ناسك الهند 2007 م.

- دورة في اقتصاديات النقل من جامعة بونا 2008 م.

- دورة في اقتصاديات الدول النامية من الأكاديمية العربية للعلوم المالية والمصرفية في جمهورية مصر العربية – القاهرة عام 2002 م.

- دورة في التخصص في تمويل الاستثمار من جامعة دمشق عام 2006 م.

المشــــاركــات :-

- العديد من المشاركات في الندوات وحلقات النقاش داخلياً وخارجياً.

- الحوار الشبابي العربي الأوروبي في بيروت 2001 م.

- الملتقى العربي لنصرة الأقصى الشريف دمشق 2001 م.

- المؤتمر العام الرابع للاتحاد العام للطلبة العرب 2004 م.

- مهرجان الشباب العربي الأفريقي في السودان 2002 م.



</doc>
<doc id="1244271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244271" title="إبانترياس">
إبانترياس

الإبانترياس هو جنس على ماهية تصنيفه ووُجوده من عدمه يَضمُّ ديناصوراً ثيروبوديًّا من أقارب الألوصور وثيقي الصلة به، عاشَ خلال الفترتين الكمردجية والتيثونية من العصر الجوراسي المتأخر. كان أول من وصف هذا الديناصور هو الإحاثي إدوارد درينكر كوب، وكان ذلك في عام 1878. يُعد النوع الرئيسيُّ لهذا الجنس هو "الإبانترياس أمبليكسوس"،. وهو مبنيٌّ بشكل أساسي على عيِّنة "م.أ.ت.ط 5767"، التي تتألف من أشلاء ثلاث فقرات وعظمة مشط قدم وعظم غرابي. وعلى الرُّغم من أن كوب اعتقد في البداية أن ما وجده كان بقايا صوروبود، فقد تبيَّنت لاحقاً حقيقة أنها بقايا ثيروبود. ثم أعاد غريغوري س. باول النظر في العينات عام 1988، وخرجَ بنتيجة أنها تعود إلى ألوصور كبير (وقد كان هو من صنَّف تلك العينة باسم النوع ""إبانترياس. أمبليكسوس"").. وقد ذهبَ آخرون إلى أبعد من ذلك، حيث اعتبروا الإبانترياس مجرَّد فرد كبير الحجم من نوع "الألوصور. فراغيليس". في عام 2010، لاحظَ باول وكنيث كاربنتر أن بقايا "الإبانترياس. أمبليكسوس" كانت قد استُخرجت من طبقات في تشكيل موريسون أعلى من تلك التي استخرجت منها عظام "الألوصور. فراغيليس"، مما دفعهما إلى الاعتقاد بأنهما قد يكونان نوعين منفصلين.


</doc>
<doc id="1244300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244300" title="التحول الديموغرافي">
التحول الديموغرافي

التحول الديموغرافي
تركز تفكير الباحثين في مجال السكان حول محورين أساسيين
أسباب النمو السكاني.
الآثار المترتبة على النمو السكاني

اليونان القديمة
أهمية عملية الإنجاب بهدف تعويض الفقد السكاني
الاعتقاد بأن وظيفة العديد من الآلهة هي مساعدة الموتى على انجاب الأطفال

أفلاطون
صاحب أول قانون واضح المعالم في مجال السكان
أن الاستقرار السكاني أمر ضروري لتحقيق الكمال الإنساني
يرى ضرورة الإبقاء على المجتمع المكون من المواطنين الأحرار عند مستوى 5040 شخصا
أن زيادة السكان تؤدي إلى ضياع الانساب الأمر الذي سوف يخل بالديمقراطية
أن زيادة السكان سوف تحول دون تحقيق تقسيم العمل المناسب للمجتمع
أن التحكم في السكان يتم من خلال تأخير سن الزواج، أو وأد الأطفال، أو الهجرة إلى الخارج
يؤمن بأن نوعية السكان أكثر أهمية من عددهم

كوتيليا
قام بعقد مقارنة بين السكان والموارد
أعطى اهتماما كبيرا لقضية الاستغلال الكامل للموارد بواسطة البشر
أكثر الامور سوءا في مجتمع ما أن يكون حجم السكان أقل من حجم الموارد المتاحة

الرومان
اهتم الأباطرة بقضية الإنجاب على أساس أن الإنجاب
وسيلة الإحلال لقتلى الحرب
يوفر السكان لخدمة الامبراطورية
معدلات المواليد مالت إلى الانخفاض قرب نهاية عهد الامبراطورية في روما

العصور الوسطى
تفضيل عام لفكرة الرهبنة على أساس أنها أسمى أشكال الوجود الإنساني
السكان قضية يجب أن يترك أمر تنظيمها إلى الله

ابن خلدون
النمو السكاني يخلق الحاجة إلى تخصص الوظائف الذي بدوره يؤدي إلى دخول أعلى
النمو السكاني يتركز أساسا في المدن، لذلك سكان المدن ذات الحجم الكبير أكثر رفاهية من المناطق ذات الحجم السكاني الاقل، والسبب هو الاختلاف في طبيعة الوظائف التي تؤدي المناطق المختلفة.
في كل مدينة هناك سوق للأنواع المختلفة من العمال، وكل سوق يستوعب من الانفاق الكلي ما يتناسب مع حجمه.

اكويناس
رأى أن الزواج وتكوين الأسرة وانجاب الأطفال أمر لا يقل مرتبة عن الرهبنة

التجاريون
قوة الدولة تنبع من حجم التجارة الخارجية بينها وبين الدول الأخرى ومدى الثروة التي تمتلكها الدولة
النمو السكاني أمر ضروري للزيادة في الإيرادات العامة للدولة

بعض الكتاب مثل سسميلش في ألمانيا رأو أن ثروة المجتمع تساوي الإنتاج الكلي مطروحا منه لأجور للعمال. ومن هنا تبرز مزايا النمو السكاني على ثروة المجتمع.
بحلول القرن الثامن عشر كان من الواضح أن مبدأ تشجيع الزيادة السكانية الذي نادى به التجاريون قد أدى إلى زيادة مستويات الفقر.

الطبيعيون
الأرض وليس السكان هي المصدر الحقيقي للثروة
اعتقد آدم سميث أن هناك نوع من التوافق الطبيعي بين النمو الاقتصادي والنمو السكاني، وأن حجم السكان يتحدد بمستوى الطلب على العمل والذي بدوره يتحدد بمستوى إنتاجية الأرض
لكن كوندورسي في فرنسا رأي أنه ليس هناك حدود للتقدم التكنولوجي، وأنه مع تعاقب الأجيال سوف تزداد الممتلكات ومن ثم زيادة السكان.
إلا أنه يرى أيضا أن النمو عندما يصل إلى حدوده القصوى فإن الحل النهائي لابد وأن يكون من خلال تحديد النسل
ويليم جودوين رأى أن التقدم العلمي سوف يؤدي إلى زيادة العرض من الغذاء، وأن هذا الازدهار لن يؤدي إلى تضخم سكاني، حيث سيقوم الافراد طواعية بتحديد النسل
أن معظم مشاكل الفقراء ليست راجعة إلى التضخم السكاني وانما بسبب عدم المساواة والطمع والرغبة في احداث تراكم للممتلكات

لاحظ أن هناك نظرة تفاؤلية حول النمو السكاني

نظرية مالثاس
هدف مالثاس إلى دحض وجهات النظر التفاؤلية حول السكان.
فروض
أولا: إن الغذاء ضروري لوجود البشر
ثانيا: أن الحاجة إلى التزاوج (ومن ثم الإنجاب) ضرورة من الضروريات الإنسانية المستمرة.
قدرة الإنسان على التكاثر أكبر من قدرة الأرض على إنتاج الحد الأدنى الضروري من الغذاء للإنسان (حد الكفاف)

هناك علاقة عكسية الحد الأقصى للسكان الذي يمكن أن يصل اليه السكان في أى مجتمع وأجر الكفاف
يتحدد الحد الأقصى للسكان عند مستوى أجر الكفاف
هناك علاقة طردية بين مستوى الأجر الحقيقي ومعدلات المواليد
هناك علاقة عكسية بين مستوى الأجر الحقيقي ومعدلات الوفيات
في حالة زيادة السكان عن الحد الأقصى تنخفض الاجور وهو ما يؤدي إلى انتشار سوء التغذية وبالتالي ارتفاع معدلات الوفيات ومن ثم العودة إلى مستوى السكان عند الحد الأقصى الذي يسمح به مستوى أجر الكفاف، والعكس
أجر الكفاف وفقا مالثاس هو الاجر الذي يتحدد عنده الحد الأقصى للسكان ومن ثم تعادل مستويات المواليد والوفيات يمكن تلخيص المراحل التي تشملها نظرية التحول الديموغرافى في ثلاثة مراحل كالاتى

المرحلة الأولى: وفيها تفترض النظرية أن هناك توازنا في حجم السكان عند معدلات زيادة طبيعية منخفضة والناتجة عن ارتفاع معدلات الخصوبة والوفيات. غير أنه بمرور الوقت تأخذ الوفيات في الانخفاض عند توافر الاساليب الصحية وهو ما يؤدى إلى الموقف الذي ترتفع فيه مستويات الخصوبة وتقل مستويات الوفيات، ويحدث اختلال في توازن المرحلة الأولى وهو ما يدفع بالمجتمع نحو المرحلة الثانية.
المرحلة الثانية: وفى هذه المرحلة يحدث نمو سكانى سريع ناجم عن عدم التوازن بين انماط انخفاض معدلات المواليد ومعدلات الوفيات. حيث يكون انخفاض معدلات الوفيات أكبر من انخفاض معدلات المواليد وهو ما يدفع بالنمو السكانى نحو الزيادة.
المرحلة الثالثة: وفى هذه المرحلة يأخذ أفراد المجتمع في محاولة التحكم في مستويات المواليد (استجابة لانخفاض معدلات الوفيات)، مما يدفع بحجم السكان بصورة مستمرة نحو التوازن عند المستويات المنخفضة من الوفيات.
وهناك فترة تأخير بين انخفاض معدلات الخصوبة وانخفاض معدلات الوفيات، وأن هذه الفترة تستمر إلى الحد الذي تتغير فيه الظروف الاجتماعية التقليدية وكذلك الظروف الاقتصادية وتتغير المؤسسات التي تشجع المستويات المرتفعة من الخصوبة.

قدمت النظرية اقتراحا لا يمكن تجاهله، وهو أن مستويات الخصوبة والوفيات تميل إلى أن تكون مرتفعة في المجتمعات التقليدية (غير الصناعية)، ومنخفضة في المجتمعات المتقدمة (الصناعية). وبين مرحلة المجتمع التقليدي (غير الصناعي) والمجتمع الصناعي تكون هناك فترة تحول ديموغرافى
جوهر النظرية "أن التنمية هي أفضل محدد للنسل"
ولقد لوحظ أن الانخفاض في معدل المواليد يقل عن الأنخفاض في معدل الوفيات بأن عملية التحول تأخذ وقتا حتى يتكيف السكان مع حقيقة أن معدلات الوفيات أقل من معدلات المواليد
انخفاض الخصوبة بصورة سريعة أمر غير ممكن في المجتمعات التي اعتادت على أن تكون معدلات المواليد فيها مرتفعة لكي تساير معدلات الوفيات المرتفعة
انخفاض معدل المواليد يرجع إلى انخفاض أهمية الحياة الاسرية فالحاجة إلى الاسرة الكبيرة تنبع من أن الاسرة الكبيرة تشكل بالنسبة للآباء مجمعا للعمال.
أن عملية التنمية الاقتصادية تؤدى إلى انتشار التعليم الإلزامي بهذه المجتمعات، ومن ثم تخفيض أهمية الأطفال من خلال سحبهم من سوق العمل، وهو ما ينعكس على أدراك الافراد بأن انخفاض معدلات الوفيات للأطفال يعني ضرورة ولادة عدد أقل من الأطفال

الأسباب التي تؤدى إلى التحول الديموغرافي
هناك مدخلان لشرح التحول الديموغرافي من الناحية النظرية

فالمدخل الأول يؤكد ان انخفاض الخصوبة يعد استجابة مباشرة لانخفاض معدلات الوفيات حيث تصل المجتمعات في النهاية إلى تحقيق التوازن بين معدلات المواليد والوفيات. فعندما تنخفض معدلات الوفيات بسبب التقدم في مجال الصحة وظروف المعيشة فان التوازن بين المواليد والوفيات يختل، وتحدث زيادة في حجم السكان ما لم تتكيف معدلات المواليد مع ظروف الوفيات الجديدة وتنخفض هي الأخرى بالتبعية.

غير أن انخفاض الخصوبة الناتج عن انخفاض الوفيات يأخذ فترة، يطلق عليها فترة التأخير. ويعتمد طول هذه الفترة على سرعة ادراك الاسر لحقيقة أن معدلات الوفيات قد انخفضت. وان عددا أكبر من اطفالهم سوف يبقون على قيد الحياة وهو ما يجعلهم يشعرون بأمان أكبر.

أما المدخل الثاني فيقوم على أساس أن التحديث يخلق قوة دافعة نحو تخفيض كل من الوفيات والمواليد، وان طول فترة التأخير في استجابة الخصوبة بالانخفاض يرجع إلى حقيقة ان سلوك الخصوبة يعد جزءا لا يتجزأ من ثقافة المجتمع، مما يجعل انخفاض معدلات المواليد بصورة أكثر بطأ من انخفاض معدلات الوفيات.

مدخل التحديث والتحول الديموغرافي في الدول المتقدمة
الفكرة الأساسية للنظرية هي أن التحديث -والذي عادة ما يناظر التصنيع والتحضر ومن ثم الزيادة في متوسط نصيب الفرد من الناتج- يعد كافيا لاحداث انخفاض طبيعى وسريع في الخصوبة
هناك محدودية لنظرية التحول الديموغرافي في تفسير تاريخ الخصوبة في أوروبا وتزداد بشكل أكبر عندما نتاول إمكانية تطبيق النظرية على حالة الدول النامية وذلك للنقص الأساسي في النظرية في تحديد درجة التحديث اللازمة لاحداث الانخفاض في الخصوبة ومتى يحدث الانخفاض وكيف يحدث ولاى الدول يحدث

هناك فروقا بين الدول النامية الآن وبين الدول الأوروبية في القرن 19
أن الانخفاض في الخصوبة في حالة الدول المتقدمة كان تدريحيا ومرتبطا بصفة عامة بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية. بينما في الدول النامية كان سريعا، ويرجع إلى التكنولوجيا المستوردة من الخارج وليس لمستوى التنمية المحقق في هذه الدول.

ان مستويات الخصوبة في معظم الدول النامية أعلى من تلك التي سادت اوروربا في القرن 19.

ان دول أوروبا في القرن 19 كان يمكنها التخفيف من آثار النمو السكاني السلبية من خلال الهجرة على نطاق واسع، الامر الذي لا يعد متاحا بنفس الصورة أمام الدول النامية في عالم اليوم.

نتيجة لهذه الفروق فان معدل النمو السكاني في الدول النامية كان أكبر من ذلك الخاص بأوروبا في القرن 19، مما قد يجهض جهود التنمية.

اعتمد نموذج التحديث على أن نظرية التحول هي الاداة الأساسية لتخفيض الخصوبة، ومن ثم التحكم في النمو السكاني في النهاية. وينظر باحثى التنمية إلى التقاليد على أنها أحد العوائق نحو التحديث

إلا أن هناك شروطا أساسية لنجاح نموذج التحديث في تخفيض المستويات العامة للخصوبة وهى:

ان تؤدى عملية التنمية إلى تحسين مستويات المعيشة لعموم السكان وليس لفئة معينة منهم فقط
أن تؤدى عملية التنمية إلى تحسين - وليس اساءة - توزيع الدخل والثروة بين أفراد المجتمع جميعا
أن تؤدى عملية التنمية إلى التأثير على المناطق الريفية بنفس المستوى - ان لم يكن بقدر أكبر من - المناطق الحضرية

تفسر هذه الشروط بشكل جزئى فشل برامج التنمية الاقتصادية في التخفيف من حدة النمو السكاني.إذ عادة ما تركز برامج التنمية الاقتصادية على النهوض بمستوى المدن كأولوية أولى. غير أن المشكلة الأساسية هي أن أكثر المناطق خصوبة هي المناطق الريفية. لذلك فان التنمية الاقتصادية لكي تحدث تأثيرا على الخصوبة لابد وأن ننهض كأولوية أولى بمستويات المعيشة في الريف

مؤشرات دراسات العلاقة بين التحديث والخصوبة، مستويات التعليم، ومتوسط نصيب الفرد من الدخل، ونسبة المقيمين في المناطق الحضرية، ومتوسط عدد أجهزة المذياع أو توزيع الصحف لكل فرد

أفكار كالدويل Caldwell

أن سلوك الخصوبة في مجتمعات ما قبل التحول وما بعد التحول يعد رشيدا من الناحية الاقتصادية. ويرى أن هناك نوعين من المجتمعات.
المجتمع الأول - وهو المجتمع الذي تكون فيه الخصوبة مستقرة عند مستويات مرتفعة وحيث يكون هناك خسارة اقتصادية تلحق بالأفراد من جراء عملية تخفيض الخصوبة.
المجتمع الثاني - وهو المجتمع الذي يتحقق فيه عائدا اقتصاديا من عملية تخفيض مستويات الخصوبة.
أن المحدد الأساسي للتحول الديموغرافي في تلك المجتمعات هو حجم واتجاه تدفق الثروة بين الأجيال - من الاباء إلى الأبناء (المجتمع الثاني) ومن الأبناء إلى الاباء (المجتمع الأول).
أن الانتقال من الارتفاع المستقر للخصوبة إلى التحول يعتمد بصورة أساسية على طبيعة العلاقات الاقتصادية داخل الاسرة وأن انخفاض الخصوبة في مرحلة ما بعد التحول ينشأ من استمرار تفكك النمط الاسرى في الإنتاج.

أن تبنى النمط الغربي في الحياة أو ما يطلق عليه أحيانا "التغريب" Westernalization هو الذي يؤدى إلى انخفاض الخصوبة في الدول النامية وليس عمليات التحديث الاقتصادى والتحضر
أن انخفاض الخصوبة في الدول النامية لا يعتمد على انتشار التصنيع، أو حتى على معدل النمو الاقتصادي، وإنما من الممكن أن يسبق عمليات التصنيع
ولكن ما هو المستوى المستورد من التعليم والثقافة المطلوبان لكي تحدث عملية تغريب السكان في الريف في الدول النامية، وما هي الدرجة التي يؤثر بها التغريب على انخفاض الخصوبة. لم يقدم كالدويل اجابات لهذه التساؤلات.

مدخل الحاجات الأساسية والتحول الديموغرافي
ضرورة احداث تحول هيكلى بالشكل الذي يمكن الفقراء من الحصول على موارد أكبر.
وجد أن هناك بعض الدول التي حققت انخفاضا ملموسا في الخصوبة والتي ارتكزت برامج التنمية فيها بشكل أساسي على اهداف تحقيق التكافؤ الاقتصادي مثل سريلانكا والهند والصين هذه الدول تشترك في الخصائص الاتية:

ارتفاع المستويات الصحية وارتفاع توقع العمر عند الولادة إلى الحد الذي يجعل عملية تحقيق المستوى المرغوب فيه من الأطفال تتم من خلال عدد أقل من المواليد الجدد.
2 ارتفاع مستوى التعليم لكل من الذكور والاناث إلى الحد الذي يجعل اعالة عدد أقل من الأطفال بمستوى تعليمي أفضل بعطى اشباعا أكبر من عدد أكبر من [[الأطفال بمستوى تعليمي منخفض.
3 توافر برامج [[الرفاهية]] التي تعطى على الاقل الحد الأدنى من الكفاف للأغلبية الفقيرة من [[السكان]] والتي تقلل الحاجة من الاعتماد على [[الأطفال]].
4 توافر [[وسائل الاتصال]] والمواصلات لنشر المعلومات والخدمات والسلع التي تحقق التغيرات الأخرى.
ومن الواضح أن مدخل الحاجات الأساسية الأساسة يرتكز على أن سياسات تحسين مستويات الصحة والتغذية للسكان الفقراء تؤدى إلى تخفيض المستوى العام للخصوبة

هناك أثر اخر لسياسات توفير الحاجات الأساسية على [[الخصوبة]]، حتى ولو لم تؤد السياسات المبدئية إلى زيادة متوسط نصيب الفرد من الدخل للأسباب الاتية:
1 - بما أن الاباء عادة ما يهتمون بشكل أكبر بعدد الأطفال الذي سيظلون على قيد الحياة أكثر من حرصهم على عدد [[الأطفال]] الذي سيتم انجابهم، فان انخفاض مستوى الوفيات للاطفال سوف يؤدى إلى حدوث انخفاض في [[الخصوبة]].
2 - أن الزيادة في كمية ونوعية [[التعليم]] المتاح سوف تؤدى إلى انخفاض [[الخصوبة]] بسبب أن طموحات الاباء وكذلك الأبناء سوف تزداد، لان الاباء سيصبحون أكثر ايجابية نحو الحد من [[النسل]].
3 - ان سياسات توفير الحاجات الأساسية تؤدى إلى زيادة درجة [[المساواة]] في توزيع الدخل والتي سوف تؤدى إلى انخفاص في [[الخصوبة]].

ان جوهر التحليل الخاص بمنهج الحاجات الأساسية يرتكز على الاتي :
1 - ان سياسات توفير [[الحاجات الأساسية]] تؤدى إلى زيادة مستويات [[التعليم]]، وتدفع بتوزيع [[الدخل]] إلى أن يكون أكثر عدلا، ومن ثم تؤدى في النهاية إلى تخفيض في مستويات [[الخصوبة]].
2 - ان هناك بعض الدلائل من الناحية الواقعية التي تشير إلى أن انخفاض [[معدلات الوفيات]] مع ارتفاع مستويات [[التعليم]] تتفاعل لتخفيض [[الخصوبة]].
3 - ان هناك فترات تأخير في اثر انخفاض وفيات الأطفال وزيادة مستويات [[التعليم]] على [[الخصوبة]] وان كان مقدار فترة التأخير غير معلوم.
وعلى ذلك فبالرغم من أن السياسات التي تركز على تحقيق العدالة قد تبدو أنها واعدة بانخفاض في مستوى [[الخصوبة]] إلا أن السؤال الحرج يتمثل في ما هي سرعة حدوث هذا الانخفاض. مرة أخرى فان معرفة قيمة اثر برامج [[التنمية]] على [[الخصوبة]] لم تتحسن باستخدام هذا المدخل عن استخدام مدخل التحول الديموغرافي.

تحليل السببية Causality Analysis
لا يقدم نموذج التحول الديموغرافي تفسيرا حول علاقة السببية. ومن ثم فانه لا يحدد مستوى التحديث الذي يمكن من خلاله التعرف على المجتمعات السكانية التي ستنخفض فيها معدلات [[الخصوبة]]
وهناك شبه اتفاق بين الدراسات التي تمت عن بعض العوامل المرتبطة بانخفاض [[الخصوبة]] بصفة أساسية حول العوامل الآتية:
تعليم و[[توظيف الاناث]].
انخفاض وفيات الأطفال.
زيادة درجة [[العدالة]] في توزيع الدخل بالشكل الذي يحسن من رفاهية الفقراء.

على انه ليس هناك اتفاق على أي من هذه العوامل يعد ضروريا وكافيا لاحداث عملية انخفاض [[الخصوبة]]، أو حول الاهمية النسبية لكل عامل

نماذج اختيار المستهلك Consumer Choice
افترض أن الاسر سوف تنجب قدرا أقل من [[الأطفال]] كلما ارتفعت تكلفتهم، فالاطفال سلع استهلاكية وهو ما يخضع [[الخصوبة]] لتحليل [[الدخل]] والسعر التقليدى. ويفرق الباحثون بين:
أثر [[الدخل]]. حيث تؤدى زيادة [[الدخل]] إلى زيادة الطلب على [[الأطفال]] كسلعة.
أثر الإحلال، والمتمثل في تخفيض الطلب على [[الأطفال]] عندما يرتفع سعر [[الأطفال]] بالمقارنة بالسلع الأخرى، وهو ما يدفع الاسر ذات [[الدخل]] المرتفع إلى استبدال [[الأطفال]] بالسلع الأخرى.
على أن هذا [[المدخل]] على بساطته كان عرضة للعديد من الانتقادات منها.
- انه يقتصر على الاثار المباشرة للدخل في الطلب على [[الأطفال]].
- انه يفترض أن اتخاذ القرارات الخاصة بانجاب [[الأطفال]] يقوم على أساس من الرشد الاقتصادى.
- انه لا يأخذ في الاعتبار الظروف المحيطة ب[[الاسرة]] مثل الظروف الثقافية والنفسية والعادات والتقاليد... الخ، ويفترض أن الأذواق أو التفضيلات ثابتة بين الافراد. ولذلك فان هناك شك حول مدى ملائمة هذا النموذج لطبيعة المشاكل التي تواجهها الدول المتخلفة.

دور الأذواق أو التفضيلات
بعكس المحاولات السابقة التي افترضت أن الأذواق أو التفضيلات ثابتة، فان ايسترلن افترض أن ألاذواق متغير اجتماعي واقتصادي في ذات الوقت فمن الناحية الاجتماعية تلعب تفضيلات الافراد فيما يتعلق بحجم [[الاسرة]] وخصائص الأطفال... الخ دورا مهما في الطلب على الأطفال
وفى صياغته حدد ايسترلن المتغيرات الجوهرية المحددة للطلب على [[الأطفال]] بأنها الأذواق والدخل والأسعار.
بالنسبة للعرض من [[الأطفال]] المحدد ب[[الخصوبة]] الطبيعية، فيتحدد باحتمالات بقاء [[الأطفال]] على قيد الحياة وتكاليف تنظيم [[الخصوبة]] سواء النفسية والسوقية (الوقت و[[المال]] المنفق على تعلم واستخدام اساليب معينة للتحكم في [[الخصوبة]]).
وفى اطار عملية [[التنمية]] يرى ايسترلن أن قوى التحديث ستؤدى إلى توليد دوافع أقوى نحو عملية التحكم في [[الخصوبة]] من خلال جعل عملية تنظيم [[الخصوبة]] أسهل عن طريق تخفيض التكاليف السوقية لذلك.
وحينما يحدث التوازن بين دوافع تنظيم [[الخصوبة]] وتكاليفها فان الحوافز نحو تخفيض [[الخصوبة]] تزداد وتجعل حجم [[الاسرة]] يتناقص

نظرية ديفز
أن الاسر تتبنى أسلوبا للاستجابة "متعدد الأطوار" Multiphasic Response للزيادة الطبيعية المستمرة الناتجة من السيطرة على الوفيات، وذلك بهدف تعظيم فرصهم الاقتصادية وتجنب الخسارة النسبية لوضعم. وتتضمن الاستجابة المتعددة الأطوار عمليات تأخير [[الزواج]] واستخدام اساليب التحكم في [[الخصوبة]] مثل [[الإجهاض]] والتعقيم ووسائل [[منع الحمل]] و[[الهجرة الدولية]]. على ان جهود الافراد لتخفيض [[النمو السكاني]] تنشأ في ذات الوقت مع [[النمو الاقتصادي]] السريع.
ووفقا لديفز فان الاسر تخفض من مستويات [[الخصوبة]] الخاصة بها لتعظيم رفاهيتها الاقتصادية وحماية وضعها الاجتماعي المقارن بالاسر التي تقع في المحيط الذي يعيشون فيه. أي ان الافراد يندفعون نحو تخفيض [[الخصوبة]] نتيجة لضغوط شخصية وليس لضغوط اجتماعية أو ثقافية، تؤدى إلى خدمة مصالحهم، وأنهم يفعلون هذا الامر حتى وان تعارض مع تقاليدهم وقيمهم المألوفة. بمعنى أن استجابتهم هي استجابات فردية للفرص المتاحة أمامهم لتحسين وضعهم الاقتصادي والاجتماعي.
اما فيما يتعلق بمدى انطباق نظرية ديفز على [[الدول النامية]] فانها فقط تنطبق على طبقة الصفوة Elites في هذه الدول.

إلّا أنّ الفكرة أخذت موقعها المتميز حين أسس [[توماس روبرت مالتوس]] (1766 - 1834) نظريّة متكاملة عن الديمغرافيا ومخاطرها المستقبليّة على [[السلسة الغذائية]]. وأحدثت وجهة نظر مالتوس آنذاك ردود فعلٍ متباينة من مختلف المدارس الاقتصاديّة في [[القرن الثامن عشر]]، فردّ عليه ديفيد ريكاردو وكارل ماركس، بينما ذهب [[آدم سميث]] لاحقًا إلى تأكيد أهميّة الديمغرافيا وفوائدها بوصفها أحد العوامل المؤثّرة في [[التقدم الاقتصادي]] (اتّساع السوق وزيادة تقسيم العمل). وعدّ هربرت سبنسر [[النمو السكاني]] محفزًا للرّقي والتقدّم.
على الرغم من تلك الردود، استمرّ قانون التناسب العكسيّ (كلّما زاد التقدّم قلّ النسل، وكلّما قلّ التقدّم زاد النسل) يسهم في إثارة مشكلة الديمغرافيا وتأثيرها السلبي على [[التطور الاقتصادي]] وتراجع دخل الطبقات الوسطى وتناقص الموارد الطبيعيّة والمساحة الزراعيّة.
لا تزال مسألة الديمغرافيا -التي أُشبعت بحثًا منذ نهاية [[القرن الثامن عشر]] - راهنةً في عصرنا، لأنّها ارتبطت أحيانًا بزيادة المخاوف كلّما ازداد الاستهلاك والإنفاق ([[الجفاف]]، [[التصحر]]، شحّ المياه، قطع الأشجار) والنمو المطّرد للسكان. فالنظريّة في إطارها العام، لم تعد خارج التصوّرات الاقتصاديّة المعاصرة التي تعالج قضايا الإنتاج والتوزيع والتبادل في [[البلدان النامية]].
بناءً على هذه المخاوف، عُقد في القاهرة عام 1994 "المؤتمر الدوليّ للسكّان والتنمية" لبحث موضوع انعكاسات الديمغرافيا على [[النمو الاقتصادي]]، وأُتبع المؤتمر بدورة استثنائيّة عالجت العناوين المتّصلة بالموضوع في عام 1999. وكان هدف الأوراق التي قدّمت في المناسبتين والنقاشات التي جرت هو التوصّل إلى رؤية إستراتيجيّة لاحتواء تلك الآثار المترتّبة على التحوّل السكّانيّ وتأثيره السلبي في التنمية.
حتّى الآن، لم يحسم السجال بسبب الاختلاف في قراءة المسألة من زوايا غير متّفقة على منهجٍ مشترك في تناول الموضوع. كلّ مدرسة اقتصاديّة تقرأ المسألة في سياقٍ مخالفٍ للأخرى، فهناك من يتحدّث عن المعدّلات المتسارعة (غير المنضبطة) للتحوّل السكّاني والأعباء الناجمة عنها (استنزاف الموارد، تآكل المساحة الزراعيّة، [[التلوث]]، المياه، [[البطالة]]). وهناك من يتحدّث عن اختلاف [[معدلات الولادة]] بين الشعوب النامية والمجتمعات الصناعيّة المستقرّة ليرى في الديمغرافيا نقطة سلبيّة تعطّل مشروعات التنمية. إضافة إلى هؤلاء، هناك من يرى في النزوح الداخليّ (انتقال الناس من منطقة إلى أخرى) و[[الهجرة الخارجية]] (انتقال الناس من دولة إلى أخرى) عوارض تؤثّر سلبًا على خطط التنمية. في المقابل، هناك من ينظر إلى الديمغرافيا في سياقات سياسيّة واجتماعيّة وثقافيّة وتاريخيّة مترابطة من منظور أنّ الاقتصاد لا يمكن فصله عن تلك الفضاءات الإنسانيّة.
فالتحوّلات السكّانيّة، يُنظر إليها في هذا الإطار المشترك من العوامل المؤثّرة في إثارة مشكلات اللغة والاندماج والتنابذ العنصري والتنافس على فرص العمل.

فالمسألة إذًا لم تعد اقتصاديّة (تنمويّة) صرفة، بعد أن دخلت عليها تعديلات سياسيّة - ثقافيّة تؤشّر عن وجود متغيّرات بنيويّة تترافق مع التحوّل الديمغرافي التراكميّ الذي يؤدّي عبر الزمن إلى انكسارات نوعيّة تعيد تشكيل التركيب الديمغرافي لهويّة السكّان (المجتمع، الجماعات الأهليّة، الطوائف، المناطق).
تأسيسًا على هذه الفرضيّات المتخالفة في تعاملها مع موضوع التنمية واتّصاله بالديمغرافيا،كما يجب إعادة قراءة المسألة من زوايا إشكاليّة متعدّدة في إطار عنوان مشترك يتحدّث عن التحوّلات الديمغرافيّة في الوطن العربي وقضايا التنمية ومدى تأثير النمو السكّاني على الاقتصاد (الإنتاج / الإنفاق / الدخل / التبادل) و[[الاستقرار السياسي]]. فالديمغرافيا لم تعد "كليشهات" اقتصاديّة كلاسيكيّة مدرسيّة مجرّدة عن الديناميّة السكّانية وتحوّلاتها التراكميّة والتفاعليّة التي تتطوّر زمنيًّا في اتّجاه تعديل صورة المجتمع وهويّته.
يستهدف المحور إذًا التطرّقَ إلى عناوين تتحرّك في المجالات النظريّة (الإطار العام) التي تناولت سلبيّات وإيجابيّات التكاثر أو التراجع السكّاني، وكذلك تناول المجالات العمليّة (الإطار الخاص) ومدى صلة تحوّل الديمغرافيا ب[[الفقر]] و[[البطالة]] وضعف السلطة السياسيّة في السيطرة على التفاوت النسبي في معدّلات الولادة بين جماعة وأخرى. فالجانب المسكوت عنه سيأخذ مكانه في إطار توسيع قراءة تأثير التحوّل الديمغرافي في مجال السياسة (موازين القوى، معادلة التوازن، ترسيم حدود الدولة، اختلاف هوية المجتمع) وما يتفرّع عن تشعّبات الديمغرافيا من تأثيرات على أنماط المعاش وعلاقات الجماعات الأهليّة في البلد الواحد ونهوض توجّهات أيديولوجيّة تشجّع أحيانًا على الانفصال أو تأسيس سلطات محليّة بعيدة عن مظلّة الدولة وسيادتها.

هناك جوانب كثيرة جرى إغفالها في المؤتمرات والأندية والتقارير التي عالجت مسألة التحوّل الديمغرافي وصلته بالتنمية، وهو الأمر الذي بات يتطلّب إعادة مراجعة الملفّات الكثيرة التي صدرت في هذا الشأن، مضافًا إليها محاولة التركيز على تلك العناصر الديناميّة التي تدفع التوازن السكّاني إلى الانكسار وتعديل مراكز القوى، سواء على مستوى مصالح الدول وسيادتها أو على مستوى التحوّل الداخليّ في هويّة الدولة.
فالوطن العربي مثلًا، تزايد عدد سكّانه من 36 مليونًا في مطلع القرن العشرين إلى 80 مليونًا في منتصفه، وبلغ 307 ملايين في العام 2003، ويرجّح أن يصل تعداد سكّانه في العام 2020 إلى أكثر من 400 مليون نسمة.

هذا التحوّل الديمغرافي لا يمكن قياس تطوّراته على قاعدة منظومات كلاسيكيّة اقتصاديّة معزولة عن التحوّلات السياسيّة والثقافيّة وما ينتج عنها من متغيّرات سكّانيّة بنيويّة تترك انعكاساتها على الاختيارات [[الديمقراطية]] (الكتلة التصويتيّة) ونمو آليّات ديناميّة خاصّة بالمكوّنات الاجتماعيّة للهويّات المناطقيّة والطوائفيّة والقبليّة والقوميّة ([[الصومال]]، [[السودان]]، [[العراق]]، [[لبنان]]، و[[اليمن]] هي نماذجٌ عينيّة عن تأثيرات تحوّل الديمغرافيا على المعادلة السكّانية وهويّة الدولة وتجاذبات مكوّناتها بين الانشطار الأهليّ والوحدة السياسيّة).

بسبب هذا الإطار المفتوح على أبواب واحتمالات مختلفة،يجب توسيع نطاق المعالجة بهدف التطرّق إلى مختلف الموضوعات، منها تلك التي سبق وعولجت في ندوات ومؤتمرات وتقارير تناولت مسألة التحوّلات الديمغرافيّة وقضايا التنمية في [[الوطن العربي]]، ومنها تلك العناوين الثقافيّة والسياسيّة والتكوينيّة والاجتماعيّة وغيرها من المتفرّقات المسكوت عنها، وهي تستحقّ الاهتمام بإعادة قراءة مضاعفاتها وتداعياتها.
[[التحولات الإجتماعية]]

[[تصنيف:الديموغرافيا]]
[[تصنيف:دراسات سكانية]]

</doc>
<doc id="1244304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244304" title="تايني كور لينكس">
تايني كور لينكس

تايني كور لينكس هو أصغر نظام تشغيل من حيث الحجم مبني على نواة لينكس



</doc>
<doc id="1244329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244329" title="البيدخ">
البيدخ

البيدخ هو نهر من أنهار الجنة يُغمس فيه الشهداء.
(حديث موقوف) عن أبي نعيم قال : حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ حَيَّانَ، ثنا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْكَرِيمِ، ثنا أَبُو زُرْعَةَ، ثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عِمْرَانَ، ثنا ابْنُ وَهْبٍ، أَخْبَرَنِي سَعِيدُ بْنُ أَبِي أَيُّوبَ، عَنْ عُقَيْلٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ , عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: إِنَّ فِي الْجَنَّةِ نَهْرًا يُسَمَّى الْبَيْدَخُ عَلَيْهِ قِبَابٌ مِنْ يَاقُوتٍ تَحْتَهُ جِوَارٍ نَابِتَاتٌ يَتَغَنَّيْنَ بِالْقُرْآنِ، يَقُولُ أَهْلُ الْجَنَّةِ: اذْهَبُوا بِنَا إِلَى الْبَيْدَخِ، فَإِذَا جَاءُوا يَتَصَفَّحُونَ تِلْكَ الْجَوَارِي، فَإِذَا هَوَى أَحَدُهُمْ مِنَ الْجَوَارِي شَيْئًا، وَضَعَ يَدَهُ عَلَى مِعْصَمِهَا فَاتَّبَعَتْهُ، وَنَبَتَ مَكَانَهَا أُخْرَى

وفي مسند الإمام أحمد قال : حَدَّثَنَا عَفَّانُ، حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ، عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قَالَ:" كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُعْجِبُهُ الرُّؤْيَا الْحَسَنَةُ، فَرُبَّمَا قَالَ: «رَأَى أَحَدٌ مِنْكُمْ رُؤْيَا» ، فَإِذَا رَأَى الرَّجُلُ الرُّؤْيَا الَّذِي لَا يَعْرِفُهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، سَأَلَ عَنْهُ، فَإِنْ كَانَ لَيْسَ بِهِ بَأْسٌ، كَانَ أَعْجَبَ لِرُؤْيَاهُ إِلَيْهِ، فَجَاءَتِ امْرَأَةٌ، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، رَأَيْتُ كَأَنِّي دَخَلْتُ الْجَنَّةَ، فَسَمِعْتُ وَجْبَةً ارْتَجَّتْ لَهَا الْجَنَّةُ، فُلَانُ بْنُ فُلَانٍ، وَفُلَانُ بْنُ فُلَانٍ، حَتَّى عَدَّتْ اثْنَيْ عَشَرَ رَجُلًا، فَجِيءَ بِهِمْ عَلَيْهِمْ ثِيَابٌ طُلْسٌ، تَشْخَبُ أَوْدَاجُهُمْ دَمًا، فَقِيلَ: اذْهَبُوا بِهِمْ إِلَى نَهَرِ الْبَيْدَخِ أَوِ الْبَيْدَحِ فَغُمِسُوا فِيهِ، فَخَرَجُوا مِنْهُ وُجُوهُهُمْ مِثْلُ الْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ، ثُمَّ أُتُوا بِكَرَاسِيَّ مِنْ ذَهَبٍ، فَقَعَدُوا عَلَيْهَا، وَأُتُوا بِصَحْفَةٍ فَأَكَلُوا مِنْهَا، فَمَا يَقْلِبُونَهَا لِشِقٍّ إِلَّا أَكَلُوا فَاكِهَةً مَا أَرَادُوا. وَجَاءَ الْبَشِيرُ مِنْ تِلْكَ السَّرِيَّةِ، فَقَالَ: كَانَ مِنْ أَمْرِنَا كَذَا وَكَذَا، وَأُصِيبَ فُلَانٌ وَفُلَانٌ حَتَّى عَدَّ اثْنَيْ عَشَرَ رَجُلًا الَّذِينَ عَدَّتِ الْمَرْأَةُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «عَلَيَّ بِالْمَرْأَةِ» ، فَجَاءَتْ قَالَ: «قُصِّي عَلَى هَذَا رُؤْيَاكِ» ، فَقَصَّتْ، فَقَالَ: هُوَ كَمَا قَالَتْ". 


</doc>
<doc id="1244338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244338" title="شادي حمزة">
شادي حمزة

فادي حمزة فنان مصري ولد في سوريا في 1 فبراير/شباط عام 1979، قضى معظم حياته في السفر حيث عاش سنوات طفولته في سنغافورة.

وبعد عودته إلى مصر لإكمال دراسته في إدارة الأعمال كانت له تجارب مهنية تقليدية ليكتشف أن حبه الحقيقي هو للغناء والتمثيل.

انضم "شادي" إلى فرق غنائية متعددة، وأصبح واحدا من أفضل المغنين في مصر، وجذب إليه شركات الإنتاج المختلفة، وظهر صوته على مئات الإعلانات في الإذاعة والتلفزيون.

وأسفر تعاونه الفني مع المنتج طارق مدكور والمؤلف أيمن بهجت قمر عن إطلاق أغنيته "خلي بكرة أحلى".


</doc>
<doc id="1244350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244350" title="إسابيل فرنانديث غوتييريث">
إسابيل فرنانديث غوتييريث

إسابيل فرنانديث غوتييريث (بالإسبانية: Isabel Fernández Gutiérrez، ولدت في 1 فبراير 1972، أليكانتي، بلنسية، إسبانيا) لاعبة جودو إسبانية. تتخصص في وزن تحت 57 كيلوغرام.

حصلت على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2000 في سيدني، كما حازت على الميدالية الذهبية في بطولات العالم للجودو عام 1997، وعلى ست ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا للجودو.




</doc>
<doc id="1244357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244357" title="الدب يوغي">
الدب يوغي

الدب يوغي الجزء الثاني هو مسلسل رسوم متحركة بث لاول مرة في 14 سبتمبر 1991 وانتهى بثه في 7 ديسمبر 1991، عرض على قناة سبيستون.

تجري القصة في بلدة ييلوستون مع الدب يوغي والشخصيات الشعبية الأخرى بما فيهم كلب الصيد هاكليبيري، سناغليبوس، الدب بوو ـ بوو، الجهيزة سيندي، وقفت الشخصيات خارج مجمع ييلوستون الذي يملكه اوغي دوغي ودوغي دادي للعمل لوكالة تسمى L.A.F حيث انهم بمثابة محققين يحاولون حل الألغاز تحت إشراف امن المركز الحارس سميث ولاننسى ديك داستاردلي ومعاونه المخلص الكلب موتلي اللذان يسببان المتاعب ليوغي وعصابته.


http://www.imdb.com/title/tt0101240/

http://www.tv.com/shows/yo-yogi/

http://www.youtube.com/watch?v=SRLwjeF_gLE&feature=related


</doc>
<doc id="1244359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244359" title="قتاد لين">
قتاد لين

القَتَاد اللين هو نوع عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1244370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244370" title="قتاد فصلي">
قتاد فصلي

القَتَاد الفصلي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام ومصر.



</doc>
<doc id="1244403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244403" title="ريتشارد ثيودور غرينير">
ريتشارد ثيودور غرينير

ولد ريتشارد غرينير في مدينة فيلادلفيا عام 1844 م ولكنه انتقل مع والدته إلى بوسطن عندما كان عمره تسع سنوات . ترك ريتشارد المدرسة في منتصف مراهقته من أجل حاجة أسرته للمال ولكنه رجع لمقاعد الدراسة بسبب أحد رؤساء عمله الذي كان يعمل لديه ساعده للالتحاق بالمدرسة التحضيرية في كلية أوبرلين .

تزوج من جينيفيف إيدا فلييت في 24 من سبتمبر من عام 1874 م وأنجب منها 6 أبناء، من بينهم ابنتة وقد كانت أمينة مكتبة بارزة. انفصل غرينير عن زوجتة على الرغم من انهما لم يتطلقا، وقد أخذت زوجته بناته وقد غيرت اسم عائلة بناتها إلى "غرين" وذلك للتبرؤ منه. وكانت ابنته بيلي أمينة مكتبة شخصية لـ جون بيربونت مورجان

درس في أكاديمية فليبس وتخرج منها في عام 1865 م وبعد ثلاث سنوات في اوبرلين نُقل إلى كلية هارفارد وحصل على درجة البكالوريس في 
عام 1870 م. قام بالتدريس لمدة سنتين في معهد الشباب ذو الأصول العرقية الملونة في فيلادلفيا ومن ثم شغل منصب مدير المدرسة التحضيرية لمعهد الأطفال الملونين في واشنطن العاصمة ،يُذكر أن قبوله في جامعة هارفارد كان "تجربة" من قبل الإدارة ولكنه مهد الطريق للكثير من خريجي جامعة هارفارد من ذوي الأصول الأفريقية.

في أكتوبر من عام 1873 غرينير قبل منصب الأستاذية في الفلسفة العقلية والأخلاقية في جامعة كارولاينا الجنوبية حيث كان عضواً من أعضاء هيئة التدريس من ذوي الأصول الأفريقية. 
انتقل غرينير إلى واشنطن العاصمة حيث تولى منصب كاتب في وزارة الخزانة في الولايات المتحدة، وأستاذ في كلية الحقوق في هوارد
عندما تم إغلاق الجامعة في يونيو عام1877 من قبل . 
في عام 2009 عثر على بعض من أوراقه الشخصية مثل رخصة قيادته ، صوره و أوراق تتعلق بدوره الدبلوماسي في روسيا في عُلية أحد المنازل المهجورة في الجانب الجنوبي من مدينة شيكاغو من قبل أحد عمال الهدم 

شغل ريتشارد غرينير منصب عميد كلية القانون في جامعة هوارد من 1878 م حتي 1880 م، وفي عام 1885 حتي 1892 م شغل غرينير منصب الأمين العام لنقابة نصب غرانت التذكاري، ومن 1885 إلى 1890 م كان مفتشاً للخدمة المدنية في مدينة نيويورك .
شغل منصب رئيس مكتب الملونين (ذوي الأصول العرقية الملونة) للحزب الوطني الجمهوري في في انتخابات عام 1896 بمدينة شيكاغو. وفي عام1898 قبل منصباً من الرئيس الروسي ويليام مكينلي فترك عائلته وعُين وكيلاً تجارياً للولايات المتحدة في مدينة فلاديفوستوك روسيا بعد تأديته لمهمة سريعة في مدينة بومباي بالهند وبقي في هذا المنصب حتى عام 1905 م. في نفس العام ترك ريتشارد غرينير الخدمة الخارجية أيضاً و استقر في مدينة شيكاغو مع أقاربه ، يذكر أنه في الفترة المتبقية من حياته شغل منصب وكيل لشركة تأمين وممارساً للقانون و محاضراً في بعض الأحيان .


كان غرينير كاتباً ومحرراً مشارك للموسوعة الوطنية للسيرة الأمريكية، حيث كان من أعضاء " العهد الوطني الجديد" الذي حرره في ذلك الوقت فريدريك دوغلاس 
في عام 1875 أصبح أول أميركي من أصل أفريقي ينتخب ليكون عضواً في جمعية غوي الأمريكية والمجتمع الأكاديمي الأولي للدراسات الكلاسيكية في أميركا الشمالية.

مات ميتةً طبيعية في مدينة شيكاغو في 2 مايو 1922.


</doc>
<doc id="1244410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244410" title="نذير أحمد">
نذير أحمد

نذير أحمد (1247 - 1320 هـ / 1831 - 1902 م) هو كاتب وشاعر، من أهل الهند.

هو نذير أحمد بن سعادت علي بن نجابت علي الأعظمبوري البجنوري الدهلوي. ولد في مدينة بجنور، قرأ على على نصر الله الخويشكي ثم انتقل إلى دهلي، وبها تعلم الإنكليزية. كان من دعاة واتباع حركة التجديد التي قاداها السيد أحمد خان.

من آثاره: نقل بعض معاني القرآن إلى اللغة الأوردية، ورواية باسم «التوبة» - ترجمة: سمير عبد الحميد إبراهيم - المجلس الأعلى للثقافة - القاهرة 2004 م ورواية «مرآة العروس» ترجمة: جلال السعيد الحفناوي - المجلس الأعلى للثقافة - القاهرة 2005 م.


</doc>
<doc id="1244420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244420" title="سيفوي">
سيفوي

هي شركة سوبرماركت عالمية بلد المنشأ لها هي الولايات المتحدة الأمريكية -و هي ثاني أكبر سلسة متاجر بعد كروكر- ولها فروع في عديد من دول العالم. وفي الشرق الأوسط تعرف في السعودية باسم "أسواق التميمي" ويوجد لها فروع في الكويت والاردن

السيفوي هي سلسلة سوبر ماركت الأمريكية التي تم شراؤها من قبل مستثمري الأسهم الخاصة بقيادة سيربيروس كابيتال مانجمنت في يناير كانون الثاني عام 2015. والشركة المندمجة الجديدة التي تضم سلسلة سوبر ماركت البرتسونس لديها أكثر من 2،200 مخازن وأكثر من 250،000 موظف [2] مما يجعلها ثاني أكبر سوبر ماركت سلسلة في أمريكا الشمالية، بعد شركة كروجر، الذين لديهم 2،424 مخازن. [3] القاعدة الأساسية لعمليات السيفوي هو في الولايات المتحدة غرب ووسط، [4] مع بعض مخازن تقع في منطقة منتصف المحيط الأطلسي من الساحل الشرقي. يقع المقر الرئيسي للشركة في بليسانتون، كاليفورنيا.

نتيجة لرحيل صاحب السيفوي الذي عقد الشركة مسابقة في عام 1925 لوضع اسم جديد، والنتيجة التي كان السيفوي. كان الشعار الأصلي "موعظة ودعوة" إلى "حملة لالسيفوي؛ شراء السيفوي." [9] نقطة من الاسم هو أن بقالة تعمل على أساس نقدي و-الترحيل، بل لم يقدم الائتمان، كما كان لمحلات البقالة التقليدية. فقد كان "طريقة آمنة" لشراء لعائلة لا يمكن أن ندخل في الديون عن طريق فاتورة البقالة والخمسين (كما فعل العديد من العائلات، خصوصا خلال فترة الكساد العظيم). بحلول عام 1926، وكان متاجر السيفوي 322 مخازن تركزت في جنوب كاليفورنيا.
رأى ويلدون نفسه باعتباره تاجر الجملة، وبيعت له 80٪ من رجال الأعمال لحوالي 3.5 مليون دولار لشركة ميريل لينش في اتفاق توسطت فيه تشارلز أي ميريل.


</doc>
<doc id="1244430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244430" title="قائمة الكتب المترجمة في العلوم الطبيعية">
قائمة الكتب المترجمة في العلوم الطبيعية


</doc>
<doc id="1244436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244436" title="علم كاليدونيا الجديدة">
علم كاليدونيا الجديدة

حتى عام 2010 كان العلم الرسمي الوحيد لكاليدونيا الجديدة، وهي إقليم وراء البحار تابع لفرنسا، كان العلم الفرنسي. ولكن مع اعتماد رسمي لعلم الكاناك إلى جانب العلم الفرنسي في تموز 2010، أصبحت كاليدونيا الجديدة واحدة من عدد قليل من البلدان أو الأقاليم في العالم مع 2 من الأعلام الوطنية والرسمية.

في عام 2008 ناقشت الحكومة في كاليدونيا الجديدة إدخال العلم الرسمي الإقليمي والنشيد الوطني، كما هو مطلوب في اتفاق نوميا. في تلك الايام كان العلم غير الرسمي المستخدم على نطاق واسع هو علم الكاناك جبهة التحرير الوطني والاشتراكي، وهو حزب سياسي يؤيد استقلال كاليدونيا الجديدة، ولكن هذا العلم بقي غير رسمي وظل العلم الفرنسي العلم الوحيد الرسمي لسنتين اضافيتين.

فقط في 17 تموز 2010، حيث شارك رئيس الوزراء الفرنسي فرانسوا فيون في حفل أقيم في نوميا تم رفع علم جبهة التحرير الوطني والاشتراكي، إلى جانب العلم الفرنسي، وإعطاء صفة رسمية على حد سواء للأعلام. قبل وقت قصير من الزيارة لكاليدونيا الجديدة صوت الكونغرس على اعتماد علم الكاناك جنبا إلى جنب مع العلم الفرنسي.

اعتماد علم الكاناك اثار الكثير من الجدل في ما بعد. بعض سكان كاليدونيا الجديدة قالو انه يجب أن يكون لكاليدونيا الجديدة علم جديد تماما، التي من شأنها أن تدمج التصاميم من الألوان للعلم الفرنسي واعلام الكاناك. مثل هذا العلم الجديد سيسعى لتعزيز "المصير المشترك" للكاناكيين كإثنية وعرق(السكان الاصليين) مع السكان الفرنسيين في كاليدونيا الجديدة.

جبهة الحرية الاشتراكية الوطنية الكناك


</doc>
<doc id="1244442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244442" title="شرطة نيويورك">
شرطة نيويورك

شرطة نيويورك وإختصارا ب NYPD، هي شرطة حكومية تابعة لمدينة نيويورك الأمريكية.
تتخصص شرطة نيويورك في أهم القضايا في التاريخ الأمريكي من خلال البحث عن القاتل وابعاد ظاهرة المخدرات ومكافحة الأرهاب ومطاردة المجرمين وإبطال القنابل المفخخة ، أسست شرطة نيويورك سنة 1845م.

وهي أكبر قوة شرطة في الولايات المتحدة وهي تمتلك مسئوليات أساسية في إنفاذ القانون والتحقيق ضمن الأقسام الإدارية الخمسة لمدينة نيويورك، وهي واحدة من أقدم إدارات الشرطة التي أنشئت في الولايات المتحدة حيث يمكن تقفي إثار جذورها حتي عام 1625م عندما كانت تدعي نيويورك بنيو أمستردام.

لدي شرطة نيويورك مجموعة واسعة من الخدمات المتخصصة تتضمن وحدة خدمات الطوارئ k-9 ودورية الميناء والدعم الجوي والتخلص من القنابل ومكافحة الإرهاب والمخابرات ومكافحة العصابات ومكافحة الجريمة المنظمة والمخدرات والنقل العام.
شرطة نقل مدينة نيويورك وإدارة شرطة الإسكان تكاملت تماماً في NYPD في عام 1995م ومهمتها هي فرض القانون وتقليل الخوف وتوفير بيئة آمنة.
في يونيو 2004م كان هناك 40000 ضابط محلف والعديد من الآلاف من موظفي الدعم في يونيو 2005م نزل الرقم إلي 35000.إعتبارا من ديسمبر 2011م تمت زيادتها إلي أكثر قليلا من 36600 مع تخريج دفعة من 1500 طالب من أكاديمية شرطة نيويورك.
قوة شرطة نيويورك النظامية الحالية هي 34450 يوجد أيضاً 4500 شرطي إحتياطي علي وجه التقريب وخمسة آلاف من وكلاء حماية المدارس و2300 من رجال المرور ويوجد أيضاً 370 مشرف علي إنفاذ قوانين المرور تم تعيينهم تم تعيينهم في الإدارة.
جمعية الحراس المتطوعين في مدينة نيويورك (NYC PBA) هي أكبر إتحاد شرطة في الولايات المتحدة وهي تمثل أكثر من 50000 شرطي عامل ومتقاعد.
شعبة مخابرات شرطة نيويورك ومكتب مكافحة الإرهاب لديها ضباط متمركزين في 11 مدينة أجنبية مثل لندن وباريس ومدريد وتل أبيب وهامبورغ وتورنتو.
في عام 1990م طورت الإدارة نظام إحصائيات الشكاوي compstst system والذي دخل الخدمة أيضاً في باقي المدن.
مقر شرطة نيويورك يقع في 1 ساحة الشرطة في مانهاتن السفلي.
شرطة نيويورك تجري أبحاث عن مسرح الجرائم علي نطاق واسع ولديها موارد معملية فضلاً عن الوحدات التي تساعد في تحقيقات جرائم الكمبيوتر.
تدير شرطة نيويورك شبكة كمبيوتر لمكافحة الجريمة وهي أساساً محرك بحث ضخم ومستودع بيانات والتي تديرها المباحث لمساعدة رجال الشرطة في محال تحقيقاتهم.
نظام نطاق الوعي هو مشروع مشترك بين شرطة نيويورك وشركة مايكروسوفت يربط بين الآلاف من كاميرات التلفزيزن ذات الدوائر المغلقة وقارءات لوحات السيارات وأجهزة المراقبة الأخرى في نظام متكامل.
الشرطة المحلية أنشأت عام 1845م بدلاً من نظام المراقبة الليلية القديم في عام 1857م استبدلت بإضطراب واضح بقوة المتروبوليتان والتي دمجت العديد من إدارات الشرطة الأخرى في عام 1898م.
هذه المقالة تناقش الرتب الخاصة ب NYPD في حين أن شعبة حماية المدارس وشعبة المرور وقسم مساعدي الشرطة وأكاديمية الشرطة لديها رتبها وهيكل درجاتها علي الرغم من أنها جزء من شرطة نيويورك وتدار بواسطة هيكل الأوامر الخاصة بشرطة نيويورك
يبدأ الضباط خدمتهم برتبة ضابط تحت الاختبار probationary police officers يشار إبهم بدلاً من ذلك باسم P.P.O أوبشكل غير رسمي ضمن الإدارة باسم propie. بعد ستة أشهر من التدرب في أكاديمية الشرطة وبعد الإنتهاء بنجاح من شتي الإختبارات الإكاديمية والبدنية والتكتيكية يتخرج رجال الشرطة منها ويتم ترقيتهم لرتبة ضابط شرطة.
يوجد ثلاثة مسارات مهنية في إدار ة شرطة مدينة نيويورك، المسارات الإشرافية تتكون من 12 لقب، الترقية إلي رتب الرقيب والملازم والنقيب تكون عبر المنافسة في الخدمات المدنيةأما الترقية إلي رتبة نائب ومفتش ومفتش يكون بتقدير من المفوض والترقية إلي رتبة ضابط المباحث يتحدد بإحتياج العمل الحالي وبشرط موافقة مفوض الشرطة.
مستوي التعين عند الدخول للمباحث هي الدرجة الثالثة أو كمتخصص مفوض الشرطة قد يمنح درجات تقديرية من الدرجة الأولي أو الثانية.
تنقسم إدارة شرطة نيويورك إلي عشرة مكاتب ستة منها مكاتب تنفيذية كل مكتب تنفيذي يقسم إلي أقسام وشعب ووحدات ودورياتومناطق وجماعات المخبرين.
كل مكتب يدار بواسطة مدير المكتب ( مثل رئيس الدوريات، رئيس الإسكان، رئيس الشئون الداخلية ) هناك أيضاً عدد من الوحدات المتخصصة (مثل وحدة العمليات و compstate) والتي لا تتبع أي مكتب ويرأسها مباشرة رئيس الإدارة.
في نهاية عام 2010م 53% من مجموع 34526 عنصر شرطة كان من الجنس الأبيض و47% كانوا من الأقليات ، ومن 22199 شرطي في الدوريات 53% (11717) كانوا سوداً ولاتينيين أوأسياويين و 47% منهم كانوا بيض ومن 4639 من الرقباء كان 61% (2841) من البيض و39% منهم من الأقليات، من 1743 من الملازمين الأوائل كان 76% منهم من البيض و24% من الملونين.
من 432 نقيب كان 82% منهم من البيض و18% منهم من الأقليات،
ومن 10 رؤساء كان 7 منهم من البيض و3 ملونين.

Commissioner titles:


</doc>
<doc id="1244452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244452" title="مقراب شميدت">
مقراب شميدت

تلسكوب شميدت في الفلك (بالإنجليزية: Schmidt Teleskop ) أو "كاميرا شميت " هو تلسكوب يعمل بمرآة يستخدم في التصوير الفلكي ، وهو يتكون من عدسات و مرايا . 

يعود ابتكار تلسكوب شميدت إلى برنهارد شميدت في أواخر العشرينيات من القرن الماضي . وهو يستخدم مرآة كرية رئيسية واقترانها بلوح تصحيح رقيق ، يسمى لوح شميدت . ويوجد اللوح في وسط نقطة انحناء المرآة ويعمل على تصحيح الخطأ في مسارات الأشعة الناتجة عن الانعكاس على السطح الكري للمرآة الرئيسية . 
يوجد أيضا تلسكوب يسمى تلسكوب شميدت-كاسيجرين الذي يتيح فرصة للنظر والمعاينة بالعين ، ولكن لا توجد تلك الميزة في تلسكوب شميدت . حيث أن البؤرة تود فيه داخل أنبوب التلسكوب والتي يوضع فيها عادة كاميرا للتصوير. 

لم يقم شميدت بتسجل اختراعه هذا .

أما في تلسكوب شميدت-كاسيجرين فتقع البؤرة خارج أنبوب التلسكوب وبذلك تتيح فرصة للمشاهدة بالعين . 

أنشأت أول "مرآة شميدت " في مرصد هامبورغ-برجدورف في ألمانيا عام 1930 (فتحة الأنبوب 260 مليمتر ، قطر المرآة 440 مليمتر ، والبعد البؤري 630 مليمتر) . وبعد الحرب العالمية الثانية أنشأ مرصد هامبورغ تلسكوبا جديدا من نفس النوع ولكن بمرآة قطر 1200 مليمتر ، وبعد بؤري 2400 مليمتر وبدأ العمل في عام 1954 وسمي "تلسكوب هامبروج الكبير". ولكن برنامج المسح الكوني الذي كان معدا له قام به مرصد بالومار -شميت . ثم نقلت مرآة شميدت عام 1970 إلى أسبانيا حيث عملت على "مرصد كالار-ألتو " وظل يعمل هناك مدة 25 عاما. 

انتشر استخدام تلسكوب شميدت في جميع أنحاء العالم وقامت بانجازات هامة في الرصد الفلكي ، ونأتي هنا ببعض منها مرتبة من الكبير إلى الصغير: 





كما يتكون تلسكوب كبلر الفضائي الذي أطلق في 6 مارس 2009 إلى الفضاء من بصريات شميدت ( فتحة الأنبوب 95و0 متر، قطر المرآة 4و1 متر ) 
كان "شميدت الكبير" الذي يعمل مرصد بالومار أول تلسكوب شميدت كبير حيث استخدم لمسح الأجرام السماوية في الجزء الشمالي للسماء ، وكانت الخريطة الجغرافية التي قام بقياسها المرجع للرصد الفلكي لمدة طويلة . وتكرر هذا المسح ثانيا الذي قام به في عام 1980 . أما بالنسبة إلى مسح الجزء الجنوبي من السماء فقد قام به تلسكوب "إيسو شميدت " ESO-Schmidt التابع للوكالة الأوروبية لأبحاث الفضاء (إيسو) .
ويتميز تلسكوب أوشين-شميدت الذي أنشئ في أستراليا في عمل مشترك بين بريطانيا و أستراليا و كذلك تلسكوب "إيسو شميدت" باستخدامهما للوح شميدت مكون من طبقتين مختلفتين من أنواع الزجاج تعمل على تصحيح مسارات الأشعة الضوئية بحيث تتفادى ظهور ألوان أنزياحية في الصورة . 

انكسار الضوء في لوح شميدت المكونة من الزجاج تتسبب في أنكسار للضوء مصحوبا بافصال موجات الضوء ذات أطوال موجة مختلفة . هذا الانفصال الذي يسمى اختلال الانفصال اللوني يمكن تفاديه باستخدام مرآة لها نفس الشكل وتكون مائلة بدرجة معينة . 
تثبت هذه المرآة في موضع اللوح . 

صنع أول تلسكوب شميدت وله مرآة تصحيح في عام 2007 للأغراض العلمية ، وقامت بصنعه LAMOST الصينية . ونظرا لسهولة منع اختلال سطح المرآة فيمكن توسيع فتحة دخول الأشعة إلى قطر 4 متر ، مما يسمح بتوسيع زاوية الرؤية من وجهة ومنع اختلال الصورة بسبب الانفصال اللوني.



</doc>
<doc id="1244462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244462" title="بالوون فايت">
بالوون فايت

تبدأ اللعبة بفقع مجموعة من الطيور الذين ينفخون البالونات ويسرح ويمرح في سماء الليل، يقوم بطل اللعبة بالقيام بضرب البالونات بواسطة قدميه ، ويوجد تحت الماء سمك المتوحش ينتظر أن يأكل أحد الطيور أو بطل اللعبة.

من خلال الضغط على يد التحكم المخصص لجهاز كمبيوتر العائلة إن الضغط لحرفي A و B ، تستخدمان للطيران بواسطة قدمي البطل.

وقد نالت اللعبة إعجابا للجميع من قبل محبي ألعاب الفيديو.



</doc>
<doc id="1244465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244465" title="صائد البط (لعبة فيديو)">
صائد البط (لعبة فيديو)

لعبة صائد البط أو داك هانت (بالإنجليزية:Duck Hunt) ، هي لعبة إلكترونية يابانية من نمط إطلاق النار عبر مسدس اللعبة الإلكتروني ، أنتجت سنة 1984 من قبل شركة نينتندو وتعمل على نظام الفايكوم (كمبيوتر العائلة) ، تلعب للفرد الواحد فقط .

تقوم هذه اللعبة بإحضار الكلب لمطاردة مجموعة من البط ، فيقوم بطل اللعبة هو أنت (أنت شخصياً) ، بإحضار المسدس لإطلاق الرصاص على البط ، وتعمل على حسب المستوى ، إما سهل أو صعب .

بالإضافة إلى قيام البطل بإطلاق المسدس اللعبة على الصحن الطائر .



</doc>
<doc id="1244474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244474" title="نينتندو زابير (مسدس التحكم)">
نينتندو زابير (مسدس التحكم)

مسدس التحكم لجهاز نينتندو إنترتينمنت سيستم لألعاب الفيديو (بالإنجليزية:NES Zapper) ، هي لعبة التحكم الموجه لشاشة العرض، والتي تعتبر الأذكى تكنلوجياً في ذلك الوقت، صنع مسدس اللعبة في عام 1984م، من قبل شركة نينتندو، والتي في النهاية توقف تصميم اللعبة نهائيا، بعدما انتشرت ظاهرة اللعبة عالمياً.
تستخدم المسدس الذكي للعديد من الألعاب ومنها :



</doc>
<doc id="1244496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244496" title="دنيا بطمة">
دنيا بطمة

دنيا بطمة (1 أبريل 1991 - )، مغنية مغربية. سليلة عائلة "باطما" الفنية المعروفة بالمغرب، فهي ابنة الفنان حميد باطما أخ الراحل العربي باطما أحد مؤسسي الفرقة المغربية الأسطورية ناس الغيوان والراحل محمد باطما أحد رموز المجموعة الغنائية الشهيرة المشاهب وابنة عم الفنانة خنساء باطما والفنان طارق باطما.

شاركت في برنامج من أشهر البرامج لأكتشاف الأصوات في المغرب واحتلت مرتبة مشرفة. أنهت دراستها في مجال السياحة قبل مشاركتها في البرنامج الشهير عرب ايدول عام 2011. البرنامج الذي نافست من خلاله على اللقب لتحتل المرتبة الثانية، ورغم خسارتها أمام المتسابقة المصرية كارمن سليمان، فقد أبهرت العالم العربي بحنجرتها الذهبية ودقة أدائها لأغاني النجوم. كما أنها كانت خير سفير للفن المغربي بعد أن انتزعت إعجاب الجمهور العربي٬ ونالت تقدير أعضاء لجنة التحكيم التي ضمت كل من الفنان اللبناني راغب علامة والإماراتية أحلام والموزع الموسيقي المصري حسن الشافعي، كما أثارت إعجاب المتتبعين، منذ انطلاق المسابقة التي بثتها قناة إم بي سي.

صيف 2013 تزوجت دنيا بطمة من مدير أعمالها موفق الترك الذي يشتهر بالوسط الفني بمحمد الترك، والد المغنية والمتسابقة في أرابز غوت تالنت حلا الترك.






</doc>
<doc id="1244510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244510" title="إلتون مايو">
إلتون مايو

جورج التون مايو هو مؤسس مدرسة العلاقة الإنسانية في الإدارة التي كانت رد فعل لاهمال النواحي النفسية والاجتماعية عند العمال من قبل فايول و تايلور، ولهذا ركزت هذه المدرسة على الاهتمام بالإنسان كإنسان من خلال اتصاله وتفاعله مع الجماعة، واثبتت بأن العلاقات الاجتماعية والعوامل النفسية لها دور كبير في زيادة الإنتاجية و هذا عبر عدد من التجارب عرفت بتجارب هاوثورن.

التون مايو هو عالم نفس و عالم إجتماع أسترالي، وُلد بمدينة اديليد بأستراليا يوم 26 ديسمبر سنة 1880 و توفي يوم 7 سبتمبر سنة 1949 في جيلفورد ببريطانيا. عمل كأستاذ مُحاضر بجامعة كوينزلاد من 1911 إلى 1923 ثم في جامعة بنسلفانيا ، لكنه قضى معظم حياته المهنية في مدرسة هارفاد للأعمال (1923-1947) حيث عمل كأستاذ في البحث الصناعي. تزوج يوم 18 أفريل 1913 من دوروثا ماكونيل في بريزبين، و أنجب منها فتاتين، باتريسيا و جايل.

يُعتبر إلتون مايو مؤسسا لمدرسة العلاقات الإنسانية و هو مشهور بأبحاثه المتعددة، و بتجارب هاوثورن على وجه الخصوص التي أجراها في ثلاثينات القرن العشرين، و التي أظهرت أهمية تأثير المجموعات على السلوك الفردي للعمال. لقد حاول في البداية بحث سبل رفع الإنتاجية عبر سلسلة من التجارب، كتغيير ظروف الاضاءة في ورشات العمل مما سمح له باكتشاف أن إنتاجية العمال لا تتعلق بالعوامل المالية و المادية، بل تتعلق بعوامل اجتماعية، وكالصداقة داخل محيط العمل، و بمدى شعور العمال بالأهمية.

لقد أسفرت هذه الدراسات على نتائج يمكن تلخيصها فيما يلي :



</doc>
<doc id="1244525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244525" title="إتش بيسك">
إتش بيسك

إتش بيسك هي بيئة تطوير متكاملة تستخدم لإنشاء وتنفيذ وتصحيح البرامج باستخدام لغة برمجة بيسك . وهي تعد نظيراً للفيجوال بيسك في نظام مايكروسوفت ويندوز . وهي لغة برمجة بها صفات كائنية التوجه إما بالاقتران مع عناصر سي++ المترجمة مسبقاً (أي المكتبات المشتركة) أو أبعاد التصنيفات (شفرة المصدر لHBasic) .

إتش بيسك تطبيق بيسك تام النمو ، ويتم طرحه بموجب رخصة جنو العمومية .



</doc>
<doc id="1244559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244559" title="رصد فلكي">
رصد فلكي

رصد الفضاء هو رؤية الكون بألة اسمها تلسكوب ومخترعها هو جاليليو جاليلي الإيطالي الذي توفى عام 1642 م . وتمكن من إثبات النظرية الفلكية التي أعلنها كوبرنيكوس عام 1543 ميلادية ، أن الأرض ليست محور الكون بل أن الشمس هي مركز المجموعة الشمسية.

والكتاب ممتع وشيق لأنه مبنى على رسائل موجهة ومتبادلة بين هذا العالم الفلكي وابنة له كانت محفوظة وترجمت مؤخراً ومن هذه الرسائل تظهر المعاناة التي عاناها هذا العالم الفلكي.

كانت أجهزة رصد الكون في البدء تعتمد على المشاهدة بالعين بواسطة تلسكوب . وابتكرت أنواع كبيرة من التلسكوب بعضها يعمل بالعدسات ، وأحرى تعمل بالمرايا المقعرة مثل تلسكوب غريغوري و مقراب نيوتن .

يعتمد علم الفلك الرصدي الحديث على قياسات لعدة أشعة منها ما يرى بالعين (الضوء المرئي) ومنها ملا تراه العين . وقد ابتكر العلماء عدة أجهزة تباعا ولا يزالون يستطيعون بواسطتها اكتشاف ماتراه العين وما لا تراه . فنعرف اليوم أن بعض الأجرام السماوية يغلب عليه إصدار الضوء المرئي وأجرام أخرى تصدر أشعة أخرى لا تري بالعين مثل أشعة إكس (أنظر الشكل) ، بل يتغير إصدار بعضها مع الوقت ، فبعد فترة من إصدار أشعة ضوئية مرئية يبدأ الجرم في إصدار أشعة سينية مثلا أو غير ذلك . من الأجهزة التي ابتكرها العلماء لتغطية كل هذه المجالات :


كما لجأ العلماء للخروج خارج الغلاف الجوي للأرض لتلقي أشعة يمتصها الهواء ولا تصل إلى سطح الأرض ، مثل الأشعة السينية. فهم يرسلون تلسكوبات في مدارات حول الأرض تقوم بالتصوير وتحليل الصور ، منها تلسكوب هابل الفضائي ، الذي يسجل ويصور صورا الأشعة الضوئية و الأشعة تحت الحمراء . 

لرصد الأشعة السينية ابتكر العلماء تلسكوبات خاصة لقياسها فوق الغلاف الجوي للأرض ، وهي تجول السماء على متن أقمار صناعية.

التلسكوبات الموجودة على الأرض تستطيع الرؤية في نطاق الأشعة المرئية و نطاق الأشعة الراديوية فقط . وأما بقية طيف الأشعة الكهرومغناطيسية فيلزم لرؤياها أرسال تلسكوبات خاصة لكل منها إلى الفضاء للمشاعدات في أعماق الكون .

هذا بالإضافة إلى ما تصوره تلسكوبات تسجل الضوء المرئي . أو تلسكوب فضاء مثل تلسكوب هابل الفضائي عندما يركز تصوير منطقة سحيقة في الكون يصل بعدها عنا 9 أو 10 مليار سنة ضوئية ، ويركز عليها ليصورها عدة ساعات متواصلة على لوح تسجيل ، وإلا لا يظهر شيئا على اللوح بسبب قلة الضوء الواصل إلينا.

اكتشف أجهزة رصد الفضاء الكوني مؤخراً ثقباأسودا ، صغير الحجم نسبياُ، قذف فقاعة غاز ساخن عملاقة على بعد نحو 1000 سنة ضوئية. وأشار العلماء إلى أن الفقاعة الغازية تكبر وتتسع بفعل جزيئات "نفاثة" فائقة القوة مصدرها الثقب الأسود. وسجلت تلك المشاهدات في تلسكوب عملاق بمرصد في تشيلي، ومرصد تشاندرا التابع لوكالة الفضاء الأمريكية (ناسا).

وأعلن علماء الفضاء عن كشفهم هذا في تقرير نشروه في مجلة "نيتشر" العلمية. وقال معد التقرير مانفريد باكول من جامعة ستراسبورغ الفرنسية: "لقد ذهلنا من كمية الطاقة التي كانت تضخ في الفقاعة الغازية من الثقب الأسود". يشار إلى أن العلماء يقولون أن الثقوب السوداء تخرج كميات هائلة جدا من الطاقة أثناء ابتلاعها للمادة.

ويعتقدون أن تلك الطاقة تخرج في شكل إشعاعات، وعلى الأخص إشعاعات اكس.إلا أن بحوثا وكشوفا حديثة أظهرت أن بعض الثقوب السوداء تخرج كميات أكبر وأقوى من الطاقة عبر "نفثها" جزيئات ذات سرعات فائقة جدا.ويقول العلماء أن الجزيئات التي تم رصدها من هذا الثقب الأسود كانت الأقوى من نوعها التي اكتشفت تخرج من ثقب اسود كوني.



</doc>
<doc id="1244562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244562" title="إيكر مارتينث">
إيكر مارتينث

إيكر مارتينث دي ليثاردوي ليثاريبال (بالإسبانية: Iker Martínez de Lizarduy Lizárribar، ولد في 16 يونيو 1977، سان سباستيان، غيبوثكوا، إسبانيا) لاعب إسباني، يتنافس في سباق القوارب الشراعية، يشارك في فئة 49er برفقة مواطنه الإسباني شابيير فيرنانديز غازتانياغا.

حصل على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 في أثينا، كما حاز على ثلاث ميداليات ذهبية في بطولات العالم للشراع في فئة 49er، وعلى ثلاث ميداليات ذهبية في بطولة أوروبا للشراع في فئة 49er.




</doc>
<doc id="1244566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244566" title="امان اقيدار">
امان اقيدار

'امان اقيدار' قرية تنتمي إلى جماعة واكليم في دائرة تنغير جهة سوس ماسة درعة في بلد المغرب
انقسمت امان اقيدار قديما إلى 
أربعة قريات :
1 ايت المكسوب 
2 ايت مولاي إبراهيم
3 ايت مولاي أحمد
و كان هناك صراع قديم بينهم وقرية واكليم حول منطقة سميت حاليا ب (تاكليمت)
فكانت ل امان اقيدار حيث كانت القرية الجديدة بعد ذلك ازدادت منطقة جديدة اسمها تاركيطت
فنقول إذا ان هذه القرية تمتاز بعدة قريات صغيرة وكانت قريبة مع قرية واكليم يتوسطهما جبل كثرت فيه المياه ولكن الآن قلت مياهه فأصبحت كلتا القريتين جافتين وندعو الله ان تكثر الأمطار
باذن الله عز وجل.
اما سبب تسمية هذه القرية بهذا الاسم هو انه كان قديما رجل شريف اتى إلى القرية المذكورة وكانت معروفة بالوادي الذي مر منها وكلن ذلك الرجل توقف في امان اقيدار لكي يستريح بعد السفر فذهب إلى الواد لكي يغسل هندامه ويطلق له بالأمازيغية "اقيدور" (علما ان القرية لم يطلق عليها اسم قط) فرآه بعض الأشخاص فبدأوا يطلقون على القرية باسم امان اقيدار أي ماء الهندام نسبة إلى الرجل الشريف. 


</doc>
<doc id="1244575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244575" title="تفجيرات برازافيل 2012">
تفجيرات برازافيل 2012

تفجيرات برازافيل 2012 هي سلسلة تفجيرات هزت عاصمة جمهورية الكونغو في وقت مبكر يوم 4 مارس 2012. وقد أسفرت عن مقتل ما يقرب عن مئتي شخص وإصابة المئات. وقال مسؤولون بجمهورية الكونغو في وقت سابق أن الانفجارات حدثت بعد حريق في مستودع أسلحة بقاعدة عسكرية في العاصمة.

وقد عانت جمهورية الكونغو من الحروب الأهلية والانقلابات العسكرية على الحكم لسنوات عدة منذ استقلالها عن الاستعمار الفرنسي في عام 1960.


</doc>
<doc id="1244603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244603" title="حسن شامي">
حسن شامي

حسن شامي هي قرية تقع 35 كم شرق الموصل، على ضفاف نهر الخازر.

تقع القرية على الضفة الغربية من الخازر، قرب الجسر الحديدي المسمى بجسر الخازر. سميت بحسن شامي نسبة إلى الشيخ حسن الشامي الذي يوصف في عدة مصادر تاريخية بأنه من الأولياء العارفين.

وقد جاء في «منية الأدباء» للخطيب العمري: 

ظهر اسم البلدة في إحصاء 1957 م وكان عدد سكنها في تلك السنة 376 نسمة.

في ٢٠١٤ م، اصبحت القرية مركزا لمعارك بين قوات البيشمركة وتنظيم الدولة الإسلامية.


</doc>
<doc id="1244607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244607" title="كوينابريل">
كوينابريل

كوينأبريل هو إحدى مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين والتي تقوم بتثبيط الإنزيم ACE وتستخدم في حالات قصور القلب وفرط ضغط الدم واعتلال الكلى السكري.

كوينأبريل هو دواء أولي حيث يتحول بعملية الأيض في الكبد إلى مادة كوينابريلات الفعالة.

كوينأبريل يثبط الإنزيم ACE، وهو الانزيم الذي يحفز تشكيل أنجيوتنسين 2 من أنجيوتنسين 1، أنجيوتنسين 2 مضيق قوي للأوعية ويسبب ارتفاع في ضغط الدم من خلال مجموعة متنوعة من الآليات.

زيادة إفراز من الصوديوم في البول، وزيادة تركيز البوتاسيوم في الدم ستكون نتيجة لانخفاض إنتاج الأنجيوتنسين وانخفاض تركيزات الألدوستيرون في البلازما.

يستخدم كوينأبريل لعلاج فرط ضغط الدم وكعلاج مساعد في قصور القلب. ويمكن استخدامه لعلاج ارتفاع ضغط الدم لوحده أو بالاشتراك مع مدرات البول الثيازيدية، ومع مدرات البول والديجوكسين لقصور في القلب. وتستخدم كذلك في حالات اعتلال الكلى السكري.


الآثار الجانبية لكوينأبريل تشمل الدوار، والسعال والقيء واضطرابات المعدة ووذمة وعائية وإعياء.



</doc>
<doc id="1244613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244613" title="أحمد باشا الخائن">
أحمد باشا الخائن

أحمد باشا الخائن والي مصر العثماني سنة 1524 م
ولاه الصدر الأعظم إبراهيم باشا الفرنجي ولاية مصر سنة 1524 بعد عزل قاسم جزل باشا الذي بقي والياً على مصر لمدة عام واحد فقط.

ثمة سببٌ أدّى إلى تولي أحمد باشا ولاية مصر، فقد أسهم المذكور في الفتوحات العثمانية في أوروبا، خاصةً في البلقان، وطمِع في تولي منصب الصدارة العظمى بسبب المرض العضال الذي ألمّ بالصدر الأعظم بيري محمد باشا، فأعجزه عن الحركة وطلب إعفائه من الخدمة، وعيَن السلطان إبراهيم باشا مكانه، وكان أحمد باشا أقدم منه وكان يتوقع أن يتولى هو المنصب، غير أن منافسه إبراهيم باشا نجح في الحصول على هذا المنصب رغٌم عدم كونه من وزراء الديوان ؛ ولكي يُبعِد أحمد باشا عن الآستانة، عيّنه والياً على مصر بعد موافقة السلطان تعزيةً له عن المنصب الأهم ـ الصدارة العظمى، ويبدو أن هذا التعيين لم يمنع حالة العداء المستحكم بين الرجلين لفارق الأهمية بين منصبيهما.

بدأ بمطالبته بحقه في سلطنة مصر وإصراره على امتيازاته الملكية في ذكر اسمه في خطبة الجمعة وسك اسمه على العملة.وطلب من الإنكشارية التي تحصّنت في قلعة القاهرة بالانصياع له، فلما رفضت فرض عليها الحصار، وأمام قسوة الحصار اضطر هؤلاء من شق طريقهم عن طريق نفقٍ سري تحت الأرض داخل الحصن، فسقطت القلعة بيد أحمد باشا في 7 شباط (فبراير) 1524 م، ثم أعلن نفسه سلطاناً في الثاني عشر من الشهر نفسه، وذكر اسمه في الخطبة وعلى السكّة.
وأمام تفاقم الأوضاع في مصر وتدهورها وخشية السلطة المركزية العثمانية من فقدان أهم ولاياتها في الشرق الإسلامي عمدت إلى استخدام سلاح لا يقل خطورة عن السلاح الذي يُستخدم في المعارك الحربية؛ إن لم يضاهه أهميةً ويفوقه وهو سلاح الدعاية (أو ما يُطلق عليه في أيامنا باسم حرب الشائعات). ويبدو أن العثمانيين نجحوا في استخدامه إلى حدٍّ بعيد، حيث أشاع العثمانيون في القاهرة أن أحمد باشا الذي تم تلقيبه بالخائن على علاقةٍ وطيدة بالصفويين الذين يحكمون في بلاد فارس ويعتنقون المذهب الشيعي، وأنه تحت إغراء ظهير الدين الأردبيلي تحوّل عن المذهب السّنّي، وأصبح من أتباع الشاه إسماعيل الصفوي. وكان ظهير الدين الأردبيلي قد استقر في إحدى المقاطعات العثمانية وتظاهر بولائه للمذهب السُنّي وقد رأى الأردبيلي أن من المناسب الكشف عن سرّه وماهيته وإظهار حقيقة أمره لكي يُحوّل أحمد باشا إلى اعتناق المذهب الشيعي، وليؤكّد بأن أملاك السنة قد أصبحت غنائم شرعية.
وكان من النتائج التي ترتبت على هذه الدعاية انهيار قوة أحمد باشا بشكلٍ فُجائي وعلى نحوٍ دراماتيكي؛ إذ حدث انقلابٌ مضاد تم تخطيطه من جانب الأمير جانم الحمزاوي الذي نجح في فك أسره مع أحد المسئولين العثمانيين إضافةً لأحد الأعيان المماليك، فنصبا صنجقاً (رايةً) سلطانياً، وناديا من أطاع الله ورسوله والسلطان فليقف تحت هذا الصنجق، وتمكنا من جمع الكثير من الأهلين وفاجأوا أحمد باشا في 23 شباط (فبراير) 1524 م/930 هـ، وهو في الحمّام. وبينما كانت قواتهم تشتبك مع مؤيديه نجح في الفرار من خلال الأسطح ولم يكن بعد قد أتمّ حلاقة رأسه.

تسارعت الأحداث فيما بعد بصورةٍ حثيثة وأرسلت الحكومة الجديدة التي تم تعيينها في القاهرة حملة صغيرة لإلقاء القبض على أحمد باشا، لكنها باءت بالفشل، مما اضطر الأمير جانم الحمزاوي لقيادة حملة عسكرية مؤلفة من ألف مقاتل مع تسعة مدافع لمواجهة المتمردين. ويبدو أن تلك الحملة ساعدها الحظ في النجاح بسبب الانشقاق الذي دبّ بين الجماعات العربية المنشقة المنافسة التي ترامى لمسامعها أن نحو ألف من الجند الإنكشارية قد نزلوا إلى الإسكندرية وأن إبراهيم باشا يقود حملة بنفسه لمواجهته ، فحثّ كلاً من والد الشيخ عبد الدايم وأحد أبنائه، عبد الدايم عن التخلي عن أحمد باشا لكي يحفظوا أنفسهم من الدمار والقتل الذي سيلحقه بهم العثمانيون.وأمام إلحاح أقاربه اضطر الشيخ عبد الدايم للإذعان، فأخذت قوات أحمد باشا بالتلاشي تدريجياً، مما أدّى إلى إلقاء القبض عليه في أثناء القتال وقطع رأسه في 6 آذار 1524 م/930 هـ، وحُملت رأسه إلى القاهرة وتم تعليقها على باب زويلة، وبعد فترة تم إرسالها إلى الآستانة ليتأكد السلطان من الإجهاز على تمرده، ويعتبر أحمد باشا الأول من عدة ولاة حمل لقب ثابت وبارز هو الخائن.


</doc>
<doc id="1244636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244636" title="سد قزانية">
سد قزانية

سد قزانية يقع في الصحراء الشرقية على بعد 2كم شمال شرق المدينة في محافظة ديالى بدولة العراق وكقد قدرة التكلفة النهائية للسد بكلفة اجمالية بلغت ”4332497400“ دينار، وهو سد غاطس يبلغ ارتفاعه 11م وبطول ”150م“ وتصل كمية الخزن في السد 0.9 مليون م2 .


</doc>
<doc id="1244641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244641" title="نشيد سان مارينو الوطني">
نشيد سان مارينو الوطني

نشيد سان مارينو الوطني

النشيد الوطني لجمهورية سان مارينو ( بالإيطالية: Inno Nazionale ) كانت مكتوبة من قبل كونسولو فيديريكو، وهو عازف الكمان والملحن سان مارينو، واعتمدت على النشيد الوطني في عام 1894. وهي مقطع صغير من الكلمات ويسمى ذلك ببساطة ابتكارات Inno Nazionale (بالعربية: النشيد الوطني ). على الرغم من أنه لا يعرفه إلا القليل و أيضاً نادرا ما استمع له في نطاق المجتمع الأوروبي , وقد أدوا النشيد الوطني بانتظام في شوارع سان مارينو المدينة من قبل موسيقيين من فرقة عسكرية خلال المهرجانات الوطنية والدينية .


</doc>
<doc id="1244654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244654" title="الحلقز">
الحلقز

الحـلـقـز هو نوع من أشهر الحلويات الخليجية والمشهورة بكثرة في دولة قطر وينتشر تناوله بين القبائل القطرية العربية الأصل. يتناوله القطريون بكثرة وبأعداد كبيرة ويحبه الكبار والصغار على حد سواء. يمتاز الحلقز بطعمه الذيذ والشهي والذؤي يعبر عن مزيج من الحلويات الحلوة الطعم بعضها البعض.


</doc>
<doc id="1244692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244692" title="مايكل كالشي">
مايكل كالشي

مايكل كالشي
من مواليد عام-1985- قرصان من "مونريال"-كندا-. قام بأكبر عملية "هجوم حجب الخدمة" عام 2000م وهو لايزال طفلا بـ 15 سنة. وهذا سبب تسميته بـ "فتى المافيا" -Mafia Boy- حيث قام بتعطيل الشركات العملاقة التالية :

2-"آمازون" Amazon

3-"إيباي" Ebay

4-"دل" DeLL

5-"سي أن أن" المرتبطة بمواقع أخرى CNN

التي تصل قيمة أرباحها إلى ملايير الدولارات
وقد سجن أشهراً في السجن لعمله هذا . لكنه ترك إرثاً للقراصنة خلفه و أيضا وجدت الشركات عامةً ورجال الأعمال فجأة أن الإنترنت أصبحت مكانا غير آمن للإستثمار و الأعمال التجارية.
وفي عام م2008م قال "مايكل" أن بإمكانه إعادة الكرة . لأن الإجراءات اللازمة ضد هذا الهجوم لم تتخذ .


</doc>
<doc id="1244731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244731" title="سكنية الثرثار">
سكنية الثرثار

(سكنية الثرثار) أو (حي الثرثار) أو (العمارات السكنية)، أحد المجمعات السكنية التي تقع شمال غرب قضاء الفلوجة في محافظة الأنبار, يتكون هذا الحي الذي يقع بين مدينتي الفلوجة والصقلاوية من ثمانية عمارات سكنية بواقع 192 شقة و 10 بيوت وعدد من البيوت الخشبية الجاهزة، تبلغ مساحته كيلومتر مربع واحد، أنشأ هذا الحي عام 1971 بالتعاون بين وزارة الري وشركة روسية، وكان الغرض من إنشاء هذا الحي هو لأيواء الخبراء الروس والموظفين العاملين في مشروع قناة الثرثار الذين قاموا بأنشاء مشاريع الري الكبرى مثل (سدة الفلوجة) و(نواظم الثراثار) وغيرها... 

أنشيء هذا المجمع في بدايته على غرار المجمعات العصرية حيث كان يحتوي على نادي ترفيهي يتكون من صالة سينما كبيرة وأخرى صيفية وصالة ألعاب وبار للمشروبات وكانت دائما ما تقام فيه حفلات رأس السنة الميلادية، ويحتوي أيضاًعلى مجموعة من الملاعب (ملعب كرة قدم أولمبي، ملعب كرة سلة، ملعب كرة طائرة، ملعب تنس، ملعب ريشة، حمام ساونا)، ومستوصف طبي، إضافة إلى متنزهات وحدائق عامة وألعاب للأطفال، وقد تم تشجير هذا المجمع بمجموعة كبيرة من الأشجار الصنوبرية والمثمرة وشبكة ري متكاملة والتي أعطت لهذا المجمع شكلا ً جميلا ً.

بعد حرب الخليج الثانية والحصار الاقتصادي على العراق وخروج الخبراء الروس من العراق تردى الوضع الاجتماعي والخدمي في هذا المجمع، وتم هدم النادي الترفيهي وانهيار الملاعب الرياضية وقطع مجموعة كبيرة من الأشجار، مما أدى ألى تغيير شكل المجمع بصورة كبيرة. وفي تلك الفترة تم تأسيس مدرسة أبتدائية وأخرى ثانوية في إحدى البنايات التي كانت بالأصل مدرسة أنشأها الخبراء السوفييت لأبنائهم. وفي عام 1998 أنشأت جامعة الأنبار في هذا المجمع كلية الإدارة والاقتصاد في إحدى البنايات التي كانت تابعة للهيئة العامة للسدود.

وبعد الاجتياح الأمريكي للعراق عام 2003 تأثر هذا المجمع بالمعارك الدائرة في مدينة الفلوجة، وفي معركة الفلوجة الثانية تحول هذا المجمع إلى مركز عمليات للجيش الأمريكي. 

يقدر سكان هذا المجمع حاليا بحوالي ألفي نسمة وأغلبهم من اهالي الفلوجة العاملين كموظفين في وزارة الموارد المائية.


</doc>
<doc id="1244765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244765" title="الدورادو برج الأعمال">
الدورادو برج الأعمال

الدورادو برج الأعمال () هو ناطحة سحاب في مدينة ساو باولو. له 141 مترا، والأرضيات 36 و107.244 متر مربع. اكتمل في عام 2007.



</doc>
<doc id="1244774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244774" title="عبد الله بن محمد المعتاز">
عبد الله بن محمد المعتاز




موقع الشيخ عبد الله بن محمد المعتاز


</doc>
<doc id="1244777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244777" title="انتخابات الرئاسة الروسية 2012">
انتخابات الرئاسة الروسية 2012

بدأت انتخابات الرئاسة الروسية للعام 2012 في 4 مارس، 2012. كان هناك 5 مرشحين رسميًا، 4 ينتمون لأحزاب مسجلة، ومستقل. أشارت التقارير الصحفية واستطلاعات الرأي إلى ترجيح فوز رئيس الوزراء فلاديمير بوتين، كما جاءت التقديرات لتشير إلى أن المرشح المنافس لبوتين هو غينادي زوغانوف رئيس الحزب الشيوعي لروسيا الاتحادية.

بعد فرز 88.06% من الأصوات، تبين حصول فلاديمير بوتين على 64.72% من الأصوات، وهو ما لا يجعل هناك حاجة إلى جولة ثانية من الانتخابات، حيث يشترط القانون حصول الفائز على أكثر من 50% للفوز بالانتخابات من المرحلة الأولى.

القائمة التالية هي للأشخاص الذي تقدموا بالوثائق اللازمة للتسجيل رسميًا بصفة مرشحين للرئاسة عند لجنة الانتخابات المركزية.
المرشحون التالية أسماؤهم سجلوا بنجاح عند لجنة الانتخابات المركزية:

ذكر تقرير لمنظمة غولوس غير الحكومية نشر في الأول من مارس أن حملة فلاديمير بوتين الانتخابية تميزت باستخدامه الكثيف لموارد الدولة، كما تميزت بالضغوط والتخويف الذين استهدفا المعارضة والإعلام المستقل. وتعليقًا على النتائج الأولية قال غينادي زيوغانوف في تصريح متلفز أن الانتخابات "انتخابات لصوص ومشينة وغير نزيهة على الإطلاق"، وأضاف أنه لا يمكنه الإقرار بأن الانتخابات كانت نزيهة أو سليمة بصفته مرشحًا، وأنه لا يعترف بهذه الانتخابات. كما قال فلاديمير جيرينوفسكي "لا يوجد أي مؤشر يتيح القول أن هذه الانتخابات كانت شرعية" وأضاف "غدًا صباحًا سنكون قد أحصينا ما بين 20 ألفًا إلى 30 ألف عملية تزوير".




</doc>
<doc id="1244794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244794" title="الأثر البيئي للخزانات والسدود">
الأثر البيئي للخزانات والسدود

الأثر البيئي للخزانات والسدود يتعرض لتدقيق متزايدأكثر من أي وقت مضى وذلك بسبب الطلب العالمي على زيادة المياه والطاقة عن طريق الزيادات في الخزانات التي منها يمكن توفير مياه الشرب وتوليد الطاقة الكهرومائية و أيضاً زيادة إمدادات المياه لأغراض الري أو من أجل الترفيه وتحسين جوانب معينة من البيئة.ومع ذلك فهناك آثار سلبية بيئية و اجتماعية من إنشاء الخزانات. ومهماكانت مشاريع الخزانات مفيدة فهي في نهاية المطاف ضارة إلى البيئة والإنسان على حد سواء،وقد وقد تم مناقشة ذلك منذ مدة طويلة في 1960 وربما قبل ذلك.

في عام 1960 أثار بناء خزان وفيضانات ضجة سياسية استمرت حتى يومنا هذا. وفي الآونة الأخيرة بسبب بناء سد الصين العظيم ومشاريع أخرى مماثلة في مختلف أنحاء آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية قد ولّدت نقاشات بيئية وسياسية كبيرة.
كانت الفيضانات تُغرق المواطن الطبيعية التي كانت موجودة قبل بناء السدود ، ولكن بعدما أُنشئت السدود غمرت المياه أكثر من 400،000 كم²من الأرض.

تتميز الخزانات التي تم إنشاؤها حديثاً باحتوائها على مساحة أكبر من مساحة سطح النهر, وبالتالي فإن تبخر أكثر مما كانت عليه في السابق وهذا يمكن أن يؤدي إلى خسارة تصل إلى عمق 2.1 متر سنوياً في بعض المناخات وفي نفس الوقت يمكن أن تسهم الخزانات أيضاً في إنبعاثات غازات الإحتباس الحراري .

إن التعبئة الأولية من فيضانات الخزانات قائم على الأهمية النباتية في ذلك المكان ، مما يؤدي إلى وفاة وتحلل النباتات والأشجار الغنية بالكربون ، وبالتالي فإن تعفن المواد العضوية من هذه النباتات والأشجار يطلق كميات كبيرة من الكربون في الغلاف الجوي، وتستقر المواد النباتية المتحللة في قاع الخزان الغير مؤكسج الذي يحول المياه ليصبح مؤكسجاً فيطلق غاز الميثان المنحل.

السد هو بمثابة حاجز بين حركة المنبع والمصب لحيوانات النهر المهاجرة مثل سمك السلمون والسلمون المرقط 
لأن وجود السدود والخزانات تمنع هجرة هذان النوعان من الأسماك إلى مناطق وضع البيض من أجل التكاثر وهذا يهدد بإنخفاض أعدادها، وبسبب ذلك فقد بُذلت الجهود من أجل مساعدة الأسماك حتى تعبر هذا المنبع إلى أماكن أخرى لتضع بيضها فيه. وأحدث السدود الآن غالبا ما تشمل مصطنعة "الأسماك" أو "سلالم الأسماك".(كما في الصورة)،وقد بدأت بعض المجتمعات بنقل الأسماك المهاجرة من المنبع لتضع بيضها بسبب عدم قدرتهأعلى العبور و ذلك عن طريق نقلها بـ "البارجة". 
فإن انخفض عدد الأسماك في البيئة المحيطة بالسكان فهذا يعني إنخفاض عددالسكان الذين يعتمدون على الأسماك في عيشهم، إلا إذا كان السمك قادراً على السباحة بأمان من خلال قنوات تصريف مياه السدود عندها يستطيع أن يتكاثر دون أية مشاكل.

تتسبب الفياضانات الدائمة في إغراق الأراضي الرطبة والغابات والموائل الأخرى المحيطة بها في النهر وهذا يؤدي للمزيد من إختلال النظام الإيكولوجي الذي يحدث على طول ضفاف النهر والمَصَب ، فالمناطق المحيطة بضفاف النهر تتميز بكونها الأغنى في التنوع البيولوجي . 

السدود تكبح الرواسب التي من شأنها أن تجدد النظم الإيكولوجية أسفل مجرى النهر طبيعياً و بسبب ذلك قد تنجو بعض الأنواع المستوطنة أو قد لاتنجو من التغيرات البيئية والأنواع الجديدة من المرجح أن تكون معتمدة على الموائل المتكيفة ومع ذلك فإن السدود قد غيرت النظام البيئي (الإيكولوجي)الرئيسي وجعلته يتكيف مع هذا التغير ، ويتضح من بناء السدود والخزانات أنهم يُقللون من تنوع الحياة البرية إمّا للأفضل أو للأسوأ كما يؤدي أيضاً إلى فقدان الموائل للعديد من الكائنات الحية.

تحمل الأنهار أربعة أنواع مختلفة من الرواسب إلى أسفل مجاري الأنهار التي تسمح بتشكيل ضفاف الأنهار مثل الدلتا ، الطمي ، ظاهرة الضفر النهري ، البحيرات ذات الشكل الهلالي ،الحواجز والشواطئ الساحلية. و بناء السدود يمنع تدفق هذه الرواسب إلى المصب مما يؤدي إلى تآكل مجرى النهر من هذه البيئة الترسيبية وتزداد الرواسب المتراكمة في الخزانات أو السدود.

يختلف معدل الترسيب بين كل سد ونهر وتضع الخزانات حداً لتخزين المياه نظراً لتبادل مساحة تخزين الرواسب. فتضاؤل نتائج سعة التخزين يؤدي إلى إنخفاض القدرة على إنتاج الطاقة الكهرومائية مثل إنخفاض توافر المياه اللازمة للري وإذا ما تُركت دون علاج فقد تؤدي في نهاية المطاف إلى خلل في السد و أيضاً في النهر.

على الرغم من أن السدود تؤدي إلى إنخفاض مجرى المياه المحملة بالرواسب إلا أن أنهار السدود تحتاج هذه الرواسب ، فبسبب الإنخفاض الكبير في الترسيب فإن معدل التآكل يبقى ثابتاً تقريباً. إن تدفق المياه يتسبب في تآكل ساحل و مجرى النهر وهذا يهدد النظم البيئية الساحلية مثل زيادة عمق النهر وتضيقه مع مرور الزمن.انخفاض ذلك يكون خطراً على المياه الجوفية، ومستويات المياه وتجانس تدفق النهر لأنه يخفض تقلب النظام الإيكولوجي فينخفض الدعم للحياة البرية و كذلك كمية الرواسب . وهذا يؤدي إلى تآكل السواحل فتكون الشواطئ غير قادرة على تجديد ما تآكل منها بسبب الأمواج . إن تآكل قنوات الأنهار لها سلبيات إحداها أنه يمكن للقناة المتآكلة إنشاء مستوى مياه منخفض في المناطق المتضررة فتؤثر على المحاصيل مثل البرسيم و الذرة وتقل إنتاجيتها.

الأمراض :

قد تكون الخزانات مفيدة للبشر ولكنها ضارة في نفس الوقت وذلك لأن الخزانات يُمكن أن تصبح مرتعاً لناقلات الأمراض و خصوصاً في المناطق المدارية حيث أن البعوض (والذي هو من نواقل الملاريا ) والقواقع (والتي هي ناقلات لمرض البلهارسيا) يمكن أن تستفيد من هذه المياه التي تتدفق ببطء..
إعادة التوطين:

بناء السدود وخزانات المياه يتطلب إعادة توطين المجموعات البشرية الكبيرة المحتملة خاصةَ إذا تم بنائها على مقربة من المناطق السكنية؛ وقد كان الرقم القياسي لأكبر عدد من السكان نُقلوا ينتمي إلى سد الصين العظيم في الصين .وهذا السد غمر مساحات كبيرة من الأرض مما أجبر أكثر من مليون شخص على الإنتقال من ذلك المكان والسكن في مكان آخر . فالسد يؤثر على المجتمع من خلال ثلاث أشياء هي : الكارثة الإقتصادية، الصدمات النفسية البشرية و الكارثة الإجتماعية 
النظام البيئي للسافانا و الغابات في السهول الفيضية في كثير من البلدان النامية يعتمد على الفيضانات الموسمية من الأنهار، والسدود تخفف من الفيضانات التي قد تؤثر على البيئة والزراعة فتستفيد الأرض من رطوبة التربة المتبقية من بعد الفيضانات.

دراسات هذه الحالة:

قد تسهم الخزانات في حدوث تغيرات في مناخ الأرض. فخزانات المناخ الحار تولد غاز الميثان وهوأحد غازات الـ greenhouse عند الخزانات الطبقية، والتي هي أسفل طبقات الأكسجين (أي أنهم يفتقرون إلى الأوكسجين)، وهذا يؤدي إلى تدهور الكتلة الحيوية من خلال العمليات اللاهوائية.., في بعض الحالات حين تغمر المياه أحواض واسعة وحجم الكتلة الحيوية تكون مرتفعة فإنها تقوم بتحويله إلى غاز الميثان، وبالتالي فإن نتائج التلوث المحتملة 3.5 مرة أكثر من محطة لتوليد الطاقة التي تعمل بحرق النفط.


</doc>
<doc id="1244795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244795" title="الفاضل ساسي">
الفاضل ساسي

سقط الشهيد الفاضل ساسي في 3 جانفي 1984 في مفترق نزل الانترناسيونال وشارع فرنسا بتونس العاصمة. كان الفاضل استاذ تعليم ثانوي في معهد بمدينة قربة التونسية. وكان أيضا مناضلا وطنياديمقراطيا ينتمي إلى تنظيم ماركسي لينيني يعمل في السرية ويؤمن بالثورة الوطنية الديمقراطية ذات الأفق الاشتراكي وهذا التنظيم هو الوطنيين الديمقراطيين (الوطد) وهذا التنظيم ما زال بعد الثورة التي قامت في البلاد التوسية في 14 جانفي 2011 يعمل بدون تاشيرة حزبية وذلك راجع إلى موقفهم القائل أنه لا يمكن العمل بتأشيرة حزبية يمنحها نظام عميل وأن الشرعية تستمد من الشوارع والجماهير وهم يعدون في تونس أقصى اليسار والأكثر تشدد ووفاء للنظرية الماركسية.
دخل الفاضل الذاكرة الجماعية في تونس لكونه مناضلا قدم حياته من أجل الحرية والكرامة الوطنية بعد أن اختار طريق الكفاح الطلابي والعمالي قاطعا مع حياة البرجوازية الصغيرة.

لم تبكه الام والاخت والحبيبة فقط وانما جيلا كاملا من المناضلين.

تم طبع مجموعته الشعرية من قبل الاتحاد العام التونسي للشغل ولكن لا تزال الرقابة تمنعها من رؤية النور.

و قد الفت مجموعة الأزهر الضاوي أغنية خالدة – باللهجة التونسية - في اغتيال الفاضل ساسي.

لاش تقولو مات الفاضل

ما تقولوش الفاضل مات

الفاضل في قمحك يا سبولة

في الزيتونة في النخلات

الفاضل يا نوار اللوزة

فاتح في غريق الجرات

شرار النور في ليلة دامسه

سربة في حلق البايات

ماشي واحد طالع خمسة

فاتح في طريق الحياة


</doc>
<doc id="1244816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244816" title="نظرية القيود">
نظرية القيود

نظرية القيود تعتمد المبدأ المعروف أن "قوة السلسلة هي بقوة أضعف حلقاتها" كنموذج الإدارة الجديدة. وهذا يعني أن العمليات والمنظمات وغيرها ، هي عرضة لأن يسبب أضعف شخص أو أضعف جزء منها الضرر فيها أو تخريبها، أو على الأقل التأثير سلبا على النتائج المرجوة.

المنهج التحليلي مع نظرية القيود يأتي من الزعم بأن أي نظام قابل للإدارة هو محدود لجهة تحقيق المزيد من أهدافه بسبب عدد قليل جدا من القيود، وبأن هناك دائما قيد واحد على الأقل. ومن هنا فإن نظرية القيود تسعى إلى التعرف على المعوقات أو القيود وإعادة هيكلة بقية المنظمة على أساسها، من خلال استخدام خمس خطوات التركيز.

التحسين المركز ("Focused improvement") في نظرية القيود هو مجموعة من الأنشطة التي تهدف إلى رفع أداء أي نظام، لا سيما نظام العمل التجاري، فيما يتعلق بهدفه من خلال القضاء على القيود واحدًا تلو الآخر "وليس" من خلال العمل على عدم وجود قيود. وتتمثل طريقة تحقيق التحسين المركز في استخدام عمليات التفكير.

ومعظم طرق تحسين الأداء الشعبية، مثل إدارة الجودة الشاملة (TQM) أو إعادة الهندسة، "ليست" طرق تحسين مركزة، أي أنها "لا" تميز العمل على العوامل التي تحد من أداء نظام ما (القيود) والتي تحقق نتائج فورية من العمل على عدم وجود قيود التي "لا" تحقق أي نتائج، حيث تزيد فقط من التكاليف وتشتت انتباه الإدارة.


</doc>
<doc id="1244846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244846" title="تيرانوصوريات">
تيرانوصوريات

التيرانوصوريات (والتي تعني باللغة الإغريقية "السحالي الطاغية") هي فصيلة من الديناصورات الكويلوروصورية من أقارب التيرانوصور ركس، عاشت خلال العصر الطباشيري المتأخر. هُناك جدل كبير حول العدد الدقيق من الأجناس الذي تضمُّه هذه الفصيلة، حيث يعتبر البعض أنها لا تضمُّ سوى 3 أجناس، فيما يَرفعه آخرون إلى 6 أو أكثر. لم يُعثر على أحافير هذه المجموعة من الديناصورات سوى في قارتي أمريكا الشمالية وآسيا، وهي تعود جميعاً إلى العصر الطباشيري المتأخر.

على الرُّغم من أن التيرانوصوريات انحدرت من أسلاف أصغر حجماً، إلا أنها ظلت دوماً تقريباً أكبر الضواري على الإطلاق في بيئاتها، حيث تربَّعت على قمة الهرم الغذائي. وقد كان أكبر أنواع المجموعة هو التيرانوصور ركس، الذي كان أيضاً أحد أكبر الضواري البرية المعروفة على الإطلاق بطول بلغ 13 متراً ووزن بلغ 6.8 أطنان. عُموماً، كانت التيرانوصوريات لواحم ثنائية الحركة ذات جماجم ضخمة مملوئة بالأسنان الكبيرة، وعلى الرغم من أحجامها الكبيرة فقد كانت أرجلها طويلة ومهيَّأة للحركة السريعة، لكن في المُقابل كانت أذرعها صغيرة جداً ولم يكن لديها سوى إصبعان.

على عكس معظم المجموعات الأخرى من الديناصورات، اكُتشفت هياكل عظمية مكتملة إلى حد بعيد لأغلب التيرانوصوريات المعروفة، وقد سمحَ هذا للعلماء بإجراء بحوث واسعة على صفاتهم الأحيائية، كما ركَّزت الدراسات العلمية الأخرى على نموهم وميكانكيتهم الحيوية وبيئتهم، بالإضافة إلى أمور أخرى. وبالإضافة إلى ذلك، فقد عُثر في إحدى عينات التيرانوصور على أنسجة لينة وفي كلا الحالتين المتحجرة والسليمة.

ان التيرانوصورات من اكلات اللحوم وان هذا النوع عاش في العصر الطباشيري المتأخر وفي قارتي اسيا وأمريكا الشمالية


</doc>
<doc id="1244870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244870" title="مركز الحاسبة الالكترونية جامعة بغداد">
مركز الحاسبة الالكترونية جامعة بغداد

تأسس مركز الحاسبة الألكترونية عام 1984 بعدد محدود من الموظفين أغلبهم من حملة شهادة البكالوريوس يترأسهم مدير بشهادة دكتوراه وكان حينها الدكتور سهيل سعد الله أول مدير للمركز ولم تكن هيكلية المركز واضحة حينها فلا توجد شعب ولا وحدات وكان دور المركز مقتصراً على صيانة حواسيب الجامعة وتنظيم دورات بسيطة في أساسيات الحاسوب بالإضافة إلى مكتبة اعمال لرئاسة الجامعة مثل نظام المخازن والمكتبة وغيرها. في عام 1994 استلم الأستاذ حارث الجميلي إدارة المركز حيث إزداد عدد الدورات التدريسية باختصاصات متعددة وكذلك ازداد عدد الإنظمة التي تسهل العمل في الجامعة مثل نظام الأفراد ونظام المحاسبة الموحد وغيرها.
وقد ترأس المركز أيضاً الدكتور رافع هاشم عام 1998 وفي عهدته توفرت خدمة الإنترنت لمركز الحاسبة ولعدة كليات في جامعة بغداد وكذلك إزداد عدد الدورات وعدد المشاركين سنوياً فأصبح عدد الدورات يتجاوز المئة دورة سنوياً وعدد المشاركين إلى الف مشارك سنوياً.
في بداية عام 2005 تم تكليف دكتور غسان حميد بإدارة المركز وخلال ادارته حصل تحول كبير في إدارة المركز حيث أصبح مركز عالمي للتدريب والامتحانات بتخويل من المؤسسات العالمية (مثل مايكروسوفت وسيسكو وأوراكل وأدوبي وغيرها) وهو الآن يوفر الامتحانات العالمية لأكثر من الفين شهادة تغطي أغلب حقول تكنولوجيا المعلومات وقد إزداد عدد الدورات التدريسية حيث وصل عددها إلى أكثر من 300 دورة أما عدد المشاركين فقد تجاوز عشرين ألف مشارك عام 2010 ويمثل مركز الحاسبة حالياً الجهة الاستشارية الأولى لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في كل ما يتعلق بخدمات الحاسوب. وقد سجل مركز الحاسبة إنجازات متعددة بالإضافة إلى توفير أكثر من ألفين شهادة عالمية فإنه حصل على المرتبة الأولى كأفضل مركز امتحاني لعام 2010 من بين اربعة عشر الف مركز امتحاني موزعة على أغلب دول العالم، هذا الإنجاز جاء على أثر التقييم الذي قامت به شركة سيرتي بورت (Certiport) العالمية لكل المواد الامتحانية المشمولة من قبلها اعتماداً على كفاءة الإدارة وإسلوب تنفيذ الامتحانات بالإضافة إلى القدرة على حل المشاكل وتوفير مستلزمات الامتحان.
يتكون المركز من مجموعة من الشعب مثل شعبة التدريب والتطوير ( التعليم المستمر سابقاً ) شعبة الأدارية، شعبة الشبكات ، شعبة الصيانة ، شعبة البرمجة و شعبة الاكاديميات .
تعتبر شعبةالتدريب والتطوير أهم شعبة في المركز ، إذ انها المسؤولة عن اقامة وادارة الدورات التدريبية في المركز وكذلك اجراء الأمتحانات العالمية كالتوفل و IC3و الشهادة العراقية لكفاءة الحاسوب للمتقدمين للدراسات العليا في العراق ، يتولى مسؤولية الشعبة حالياً المهندس هشام الزبيدي ويعتبر من التدريسيين المتميزين في المركز إذ انه حصل على منحة فلبرايت الأمريكية عام 2013 وكذلك هو مقيم علمي لأحد أشهر المجلات العلمية العالمية المختصة في البيئة .


</doc>
<doc id="1244884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244884" title="باجة الحاتي">
باجة الحاتي

باجة الحاتي
أحد أشهر المطاعم البغدادية اشتهر بتقديم هذه الاكلة الشعبية أسسه إبراهيم العامري في 1935 وقام بافتتاح أول مطعم في الشيخ عمر ويعتقد أنه كان أول مطعم باجة في بغداد بل وربما في العراق إذ قبل ذلك كانت تطبخ في البيوت فقط.

من أشهر رواد المطعم رئيس الوزراء العراقي في العهد الملكي نوري السعيد وكذلك الزعيم عبد الكريم قاسم والرئيس عبد السلام عارف والكثير غيرهم.

بعد وفاة الأب إبراهيم العامري استلم ابناؤه إدارة المطعم ونخص بالذكر ابنه الأكبر قحطان إبراهيم الحاتي إذ أصبح اسم المطعم لقبا للعائلة 
وفي وقتنا الحالي لايزال قحطان الحاتي يدير الفرع الرئيسي في الشيخ عمر 
وقد ورث ابناؤه عنه هذه الصنعة وتعهدوا بحمل الاسم وتقديم هذه الاكلة الشهية ونخص بالذكر مهند قحطان الحاتي.

قام مهند قحطان الحاتي فأفتتاح مطعم باجة الحاتي في منطقة الكرادة في بغداد واليوم يتربع مطعمه صفوة مطاعم الباجة في بغداد وباعتراف الجميع يعد مايقدمه من خدمات في هذا المطعم من ارقى مايمكن على مستوى المطاعم البغدادية الشعبية.


</doc>
<doc id="1244892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244892" title="اللمبة المئوية">
اللمبة المئوية

اللمبة المئوية أو ، هي لمبة موجودة في مدينة كاليفورنيا بأمريكا، وبالتحديد في محطة إطفاء ليفيرموري ، تعد هذه اللمبة من أقدم اللمبات على وجه الأرض والتي مازلت تعمل على مدار 24 ساعة يوميا منذ 114 أعوام من دون أي توقف، إلا في سويعات بسيطة، وهي تعمل منذ العام 1901، وقد تم تسجيلها رسمياً في موسوعة جينيس للأرقام القياسية على أنها أقدم لمبة على وجه الأرض تعمل إلى الآن، تبلغ قوتها 4 وات، وتم صنعها في مدينة أوهايو الأمريكية وقد صنعت بواسطة مصانع شيلبي للإلكترونيات Shelby Electronics، والآن تسمى مصانع شيلبي للسيارات الفائقة الجودة .

ذكر أنه تم استخدام هذه اللمبة لأول مرة في منزل بسيط، قبل أن يتم نقلها إلى مركز الإطفاء بالمدينة، وعندما تم اغلاق مركز الإطفاء تم نقل اللمبة إلى قاعة المدينة العامة، وعندما أعيد افتتاح مركز الإطفاء الجديد تم اعادتها إليه مرة أخرى، وهي تعمل مذلك اليوم هناك.

في العام 2001 تم الاحتفال بعيد ميلاد هذه اللمبة التي أتمت 100 عام في الخدمة، ثم في عام 2006 تم عمل حفل آخر لها وذلك لأنها واصلت العمل لمدة 30 سنة دون أي توقف.

تعرضت اللمبة مرة من المرات لشوط كهربائي قوي، وقد احترقت جميع اللمبات الأخرى الموجودة في ذاك المكان ماعدا تلك اللمبة التي لم يصبها أي ضرر، وهي تعمل إلى اليوم.

ويذكر أنه قد تم الاحتفال بهذه اللمبة من قبل عدة جهات رسمية عالمية شهيرة مثل محطة NBC الإخبارية وشبكة FOX التلفزيونية وعدة جهات أخرى.



</doc>
<doc id="1244893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244893" title="قرية جحا">
قرية جحا

جحا هي قرية سعودية تتبع محافظة أحد المسارحة بمنطقة جازان.

تقع القرية متوسطة بين عدة قرى مما جعلها قبلة التعليم لكثير من القرى المجاورة لعقود 
يحد القرية من الشمال قرية الزيدية ومن الجنوب وادي خلب ومن الشرق قرية الحصامة ومن الغرب قرية الشطيفية


عرفة القرية بأسم (قائم جحا) قبل نشؤ القرية يقال سبب تسميتها جحا نسبة للبئر الأثرية الموجودة جنوب القرية، أما سبب التسمية (جحا) ومتى سميت بهذا الاسم فالمتداول أن البئر ( هلالية ) بنيت من قبل بني هلال هي وبئر أخرى في ( قرية الزاوية) التي تقع على ضفاف وادي خلب من جهة الجنوب لتشابه البئرين في طريقة البناء لم تجف هذه البئر بسبب وجودها في مجرى وادي خلب الذي يعد المغذي الرئيسي لها.
بعد توافد بعض الأسر بدأ الاهتمام بالبئر بزيادة عمقها على فترات متعاقبة انتهت بالشيخ خيرات محمد سهلي عندما قام ببناء فوهة البئر بالحجر حتى يقل الانزلاق وتقل حوادث السقوط . استمرت الحياة لعقود بسبب وجود هذه البئر فكانت السبب الرئيسي في توافد السكان بالإضافة أنها كانت مصدر رزق لبعض سكان القرية ممن امتهن مهنة السقيا.

المحاولة الأولى قامت الحكومة بناء بئر أخرى قريبه من البئر القديمة فأطلق على عليها أسم( بئر ماغص ) بسبب ملوحة مائها التي تسبب المغص لمن يشربها ولم يكتب لها النجاح وبناء بئر أخرى غرب القرية (بئر الناصرية) كان مائها أيضاً مالح.

المحاولة الثانية كان لها نصيب نجاح متوسط وهو دخول الآبار الارتوازية إلا أن أعطالها وصيانتها كانت تأخذ وقت مما يدفع أبناء القرية لذهاب للبئر في الأزمات كذلك لم تكن مجاناً في متناول الجميع.

المحاولة الثالثة كان بدأ مشروع ماء قرية الشطيفية الذي لم يكتب له أي نجاح يذكر في القرية فالماء مالح بالإضافة في قوة الضخ فالماء بالكاد يصل منتصف القرية ولم يكن يستعمل للشرب .

المحاولة الرابعة كانت لمشروع السقيا وهو مشروع خيري كتب له النجاح رغم توجه بعض أبناء القرية بحفر آبار صغيرة داخل منازلهم.

الآن دخل مشروع تحليه المياه في بداية عام 1434هـ .

الاسم اطلق على البئر ثم اصبح اسم للقرية 
نجد في قواميس اللغة التالي:

جحا في (لسان العرب):
جحَّ الشيءَ يَجُحُّه جَحّاً: سَحَبه، يمانية.
والجُحُّ عندهم: كل شجر انبسط على وجه الأَرض، كأَنهم يريدون انْجَحَّ على الأَرض أَي انْسَحَب.
والجُحُّ: صغار البطيخ أو الحنظل قبل نُضْجِه، واحدته جُحَّة، وهو الذي تسميه أَهل نَجْدٍ الحَدَجَ. الأَزهري: جَحَّ الرجلُ إِذا أَكل الجُحَّ؛ قال: وهو البطيخ المُشَنَّجُ.

وأيضاً جحا في (لسان العرب):

قاموس المحيط: 
جَحَا: تعني أقامَ، ومَشَى، وخَطَا.

استوطن القرية عدداً من أبناء المسارحة على فترات متعاقبة ممن يمتهنون الزراعة وتربية الماشية.

وهم الكرره - الكريري - منهم

الجوابرة

المساعيد غالبيتهم في القرية والبقية موزعين في القرى ( قزع )

آل جحلل غالبيتهم في القرية والبقية موزعين في القرى ( قزع - قمبورة )

ابناء إبراهيم حسين ( اسرة واحدة )البقية موزعين في القرى ( قزع ).

بني حوائج (اسرة واحدة)

وآل خجه (اسرة واحدة)

والنواصره (اسرة واحدة)

والعبادله ( اسره واحده )

آل عطيف غالبيتهم في القرية والبقية موزعين في القرى (الحصامة) .

السهلي اسرتين في القريةوالبقية موزعين في القرى ( الدرعية).

المجممي غالبيتهم في القرية والبقية موزعين في القرى(المجامة قرية تنسب لهم شمال القرية وقرية أخرى غرب القرية اصبحت فيما بعد حي من احياء قرية جحا) .

المريري (ثلاث أسر).

العريشي (اسرة واحدة).

المحجب ( اسرة واحدة ).

عائلة علي مرزوق حمدي أسرة واحده والبقية في محافظة الطوال
ويبلغ عدد سكانها 5000 الآلف نسمة تقريباً،

كان النمط السائد في القرية هو بناء البيت التهامي ( العشة )الذي برع في كثير من ابناء القرية وعلى رأسهم (حسين طاهر كريري رحمه الله )حتى بدايات 1400هـ بعدها دخل البناء بالاسمنت فكان البناء غرف متناثرة لكبر مساحات الأرضي السكنيةوعدم التفكير بالمستقبل شهدت القرية في السنوات الأخيرة نهضة عمرانية متتالية وذلك بجهود ابنائها ورغبتهم في تطوير حياتهم المعيشية واعتمادهم على طرق البناء الحديث والتخلص من طرق البناء القديمة واستغلال المساحة ببناء طوابق متعدده مما كان له أبلغ الأثر في احتواء تنامي عدد السكان وقلت الأراضي السكنية.

ما تمتاز به القرية رغم تعدد الأسر والقبائل في القرية إلا أن أغلبهم يجمعهم النسب والمصاهرة وقبولهم للاخرين وهذا ما يشعر به الزائر للقرية بأنهم أسرة واحدة بالرغم من تحول أجزاء كثيرة من القرية إلى أحياء بعد تنامي عدد السكان والمساكن. وأقبال بعض النازحين من الحدود عليها والعيش فيها.

كانت بدايةالاهتمام بالرياضة في منتصف الثمانينات خاصة بعد دخول التعليم في القرية وتنامي حب رياضة كرة القدم في القريةحتى اصبح للقرية فريق تناوب عليه عدد من ابناءالقرية هم:

وكان لهم دور بارز في المباريات التي تقام بين القرى في كل عام خاصة في موسم رمضان.

من ابرز اللاعبين في القرية من عام 1385هـ حتى الآن :

= عادات وتقاليد =
من أبرز العادات التي كان سكان القرية يحرصوا عليها الخروج لمصلى العيد الذي يقع بين قرية جحا وقرية الشطيفبة أرض رملية لم يتم تطويرها حتى الآن.
الاجتماع وسط القرية بجانب الجامع لتناول افطار العيد والتهنئة بعد ذلك يتفرق ابناء القرية الكل يذهب لتهنئة كبار السن ممن لم يحضروا العيد .

•الاختان : كان الختان قديماً يمثل صفة الشجاعة للشاب كأن الرجل لايرى ابنه مؤهلاللختان إلاإذابلغ من العمر السابعة عشرة فمافوق ليتوسم فيه الشجاعة والرجولة ومن ثم يستطيع أن يقاوم الضغوط النفسية من الموقف المكشوف أمام أعين الجميع ممن يعشقون حضوره فيستمر الختان أيام من الاستعداد فأغلب القرية يكونوا مشاركين في هذه المناسبة سواً بالمال أو الجهد.

•الزواج : قبل ليلة الزواج بيومين يجتمع كل الاهل والاقارب والجيران وخاصة بنات وعجائز القرية ليوم الحناء وفي اليوم التالي ليوم الحناء يوم الحمل وهو عبارة عن سيارة نقل محملة بكل تموين البيت تنقل كهدية لأهل العروس من رز وسكر وزيت وشاي وخراف وملابس وحلوى المشبك وبعض الفواكه واقمشة الخ .. والحمل له مسيرة خاصة من بيت العريس إلى بيت العروس تتقدم سيارة العريس وسيارات ابناء القرية والمدعويين تصل سيارة العريس فتستقبل بالغطارف وبعد ذلك يرجع أهل العريس بعد أن يرتاحوا ويتناولوا وجبة العشاء تقوم أم العروس بتوزيع الهدايا على المعارف تساعدها ( جاريه ) في ذلك بعدها اليلة التي يكون فيها الزواج يكون العشاء على العريس وفي صباح ليلة الزواج يكون الافطار على أهل العروس .

•العزاء : في كل حالة وفاة تجد القرية جميعها مستنفرة في هذا الحدث حتى يهون المصاب على أهل المتوفي بتقديم كل المساعدات بتأمين كل ما يحتاجه أهل المتوفي كما تم في الأونه الأخيرة تأمين مستلزمات العزاء ووضعها في مستودع تستخرج ما متى ما دعت إليها الجاجة

= الالعاب الشعبية التي كان يمارسهاأبناءالقرية =

1 - لعبة الساري:
تمارس هذه اللعبة في الليل حيث كان الشباب يقبلون على ممارستها بكثرة في (مسيلة)الوادي جنوب القريةوخاصة مع طلوع القمر وكانت الألعاب الشعبية هي تسليتهم الوحيدة وطريقهم للترفيه البريء.. وهذه اللعبة لعبة جماعية تتكون من فريقين حيث تسري الفرقة الاولى وتختبئ في مكان مظلم وتتبع الفرقة الثانية في الانتشار والبحث مع اللاعبين فيبدأون مطاردتهم قبل وصولهم للحد أو الموقع المحدد للوصول إليه وإذا تم القبض على اللاعب قبل وصوله لموقع الحد فإنه يخرج من اللعبة ويعتبر "ميتا " ومن وصل إلى الموقع دون ان يتم القبض عليه يعتبر هو الفائز.. وتتميز لعبة الساري بالحماسة والشجاعة وممارسة رياضة الجري المفيدة التي تتم أثناء مطاردة الفريق الآخر والبحث عنه وتستمر هذه اللعبة حتى ساعة متأخرة من الليل يعود بعدها اللاعبون إلى منازلهم للنوم استعدادا لمواصلة اللعب مساء اليوم الثاني.

2- لعبة كاسر عوده:
وهي لعبة شعبية قديمة وممتعة تمارس بشكل جماعي للاطفال والكبار على حد سواء وقت فراغهم وادوات لعبة "كاسر عوده" هي العصا وتتكون اللعبة من مجموعة من الأفراد وتجرى فيها القرعة المساهمة.. فمن وقعت عليه القرعة تنصب عصاه وتقوم المجموعة الباقية برمي العصا المنصوبة فاذا سقطت العصا المنصوبة من أحد الرماة قام اثنان من الرماة بحمل صاحب العصا الذي اسقط العصا المنصوبة إلى مكان البداية والذي يسمى "حد" ثم يرجعان لحمل عصيهم مرة أخرى ويجرون جميعا والمتأخر منهم ينصب عصاه وهكذا تتكرر اللعبة حتى لا يبقى سوى شخص واحد يكون هو الفائز.. وللمعلومية فإن كلمة كاسر عوده هي كلمة شعبية تستخدم للدلالة على الشخص الذي يغضب فيقوم بضرب الجميع دون استثناء والاعتداء على كل من يقابله من الناس بالضرب..

3-الزقوة:
عبارة عن لعبة شعبية جماعية يلعبها الأولاد أو البنات على حد سواء وصفة اللعبة ان يأخذ الفريق قطعة قماش "فانيلا مثلا " ثم يأخذها احدهم ويتقدم امام الجميع ويحرك الزقوة في يده قائلا : جاءتكم الزقوة ويرددون الفريق الآخر مافيها فيقول ثانية فيها زبيب أخضر فيقولون له هاتيها.. فيرمي بالقماش اليهم قائلا جاتك ياراعيها فمن يمسك بها قبل ان تسقط على الأرض يكون هو الفائز.. ثم يقوم بضرب بقية الفريق وهم يجرون للاختباء خلف اللاعب الاول ومن ثم يقوم الذي امسكها باللعب مثل الاول وهكذا حتى يتعبوا.

4- المزقرة:
لعبة تستخدم فيها العصي مع قطعة صغيرة من عصا أخرى.. وصفة اللعبة ان ينقسم الفريق إلى قسمين ويعملوا دائرة ثم يتقدم أحد الفريقين باللعب.. والذي تكون ضربته للمزقرة اطول وأبعد يبدأ هو اللعب ومن ثم يبدأ الفريق باللعب بضرب المزقرة إلى الفريق المقابل والثاني يحاول المسك بالمزقرة وإذا أمسك بها أحدهم يعتبر الفريق فائزا واللاعب مهزوما وتنفك بعد ذلك اللعبة.. وللعلم فإن لكل لاعب من الفريقين لعبتان فقط وتسمى عينين.

5- لعبة الحندية:
وتلعب بالعصوات حيث يرمي أحدهم بالعصا إلى أعلى ويرمي الآخرون بعصيهم وإذا لامست احدى العصي الاولى يكون صاحبها فائزا ثم يحملونه على العصي قليلا ويرمي هو بعصاه وهكذا إلى ان يعودوا إلى منازلهم.. ومثل الحندية لعبات كثيرة منها سكع طرف، وكاسر عود،وغيرها من اللعبات الشعبية

6- لعبة الخطفة :
وتبدأ اللعبة بوضع دائرة يكون في وسطها أحد اللاعبين والبقية يدورون حول اللاعب وهم يرددون كلمات معينة مثلا انا أخطف انا المس وعلى مقربة من هذه الدائرة تكون هناك منطقة نجاة ثانية حيث يقوم أحد اللاعبين بخطف اللاعب الذي داخل الدائرة ويسرع إلى منطقة النجاة وينطلق وراءه اللاعب الآخر للامساك به فاذ ا استطاع الامساك به يحل محله في الدائرة واذا لم يستطع فيرجع إلى مكانه وتعاد اللعبة

1- خروج أبناء القرية بقيادة الشيح إبراهيم حسين أثناءدخول الجيش السعودي (توحيد المملكة) عام 1351 هـ (سنة الهربه) بعدما سمعوا بكثير من القرى احرقت من ضمنها سوق الأحد في بداية الامر كان الخروج لقرية قزع لارتباط أهلها بقرابة ونسب ثم الوتد ا- أبو حجر - صامطه - الجرادية - ستمر التنقل حتى استقر بهم الحال في قرية امشمهانيه دخلوها بعد خروج اهلها وبقوا فيها مدة عشرين يوماً لكن اصاب مرض الملارياء أغلب أبناء القرية بعد ذالك عادوا مع الشيخ إبراهيم حسين عند تحسن الوضع خاصة أنه الجيش توجه للجبال شرقاً.

2- سيل الاربعاء الذي يعد اعظم سيل عم القرية بأكملها تقريباً عام 1363 هجرية.

3- مرض الجدري في عام 1365 هجرية فتك بتهامه ومن ضمنها قرية جحا. مكان العزل الذي اتخذه سكان القرية هو في جهة الخبت من شمال يعرف(بالمقحيفة) المكان الذي يتخلص فيه من الأواني الفخرية التي يتسخدمها المصابين بالمرض. وأغلبهم دفنوا في مكان تمريضهم في الخبت بعد كثرة الوفيات تم تطعيم أبناء القرية وهو أول عمل صحي في المنطقة والقرية.

4- الهجرة عندما يقل سقوط المطر هو حال أبناء تهامة تسمى (النجوع) انقطعت هذه االعادة في منتصف السبعينات الهجرية.

يعدالشيخ إبراهيم حسين مهدي كريري هو أول من تولى المشيخة على القرية خلفه أبنه الشيخ يحيى إبراهيم

والشيخ علي دليح

والشيخ على قحل تنازل عن المشيخة.

والشيخ عبده ظافر كريري

والشيخ علي بشمله كريري تنازل عن المشيخة لعدم تفرغه

والشيخ عبد الله علي كريري (قيدح) توفي. رحمة الله عليهم أجمعين

وبعد ذلك تقسمت المشيخة على ثلاثة مشايخ على القبائل بدل القرية

الشيخ على مجلي على بعض بيوت الكررة توفي عام 1436هـ

الشيخ / هادي علي كريري

الشيخ مصبح كريري على آل خجه

الشيخ الحجازي على آل عطيف.

أغلب أبناء القرية يعملون في مجال التعليم والقطاع الحكومي والزراعة وتربية الماشية انتعشت القرية من بداية عام 1400 هـ.
والمعلمون هم أكثر الموجودين في القرية خاصة جيل الثمانينات والتسعينات الميلادية حتى أطلق على القرية بقرية المعلمين لكثرتهم .

الشيخ إبراهيم حسين امتاز بحسن الخلق ولأمانة واتقانه للطب الشعبي.

الشيخ : حسن فقيه يحيى عطيف.أحد طلاب الشيخ عبد الله القرعاوي.برز فـي علم الفرائض و كان خطيباً وأماما ومصلحاومعلمافي مسجده ومن تلاميذه الشيخ ظافرعطيف والشيخ علي حارثي والشيخ يحي مشرقي والشيخ أحمدخلاف والشيخ علي مجلي وبعد ذلك انتقلوا للمعهد بصامطة وله اسهامات كثيرة في اعمال الخير في عموم المنطقة واشتهر بإبرام عقود الزواج والبيع والشراء.

الشيخ رمضان خيرات سهلي اشتهر في اعمال التجارة وأعمال البر

الشيخ عبد الله علي قيدح. كان بارع في إدارته للقرية ولم تجتمع القرية على شيخ واحد بعده.

المعلم والمدير (أحمد عبد الله فقيه) أول مدير للمدرسه تخرج على يده أجيال.

المعلم والمدير (يحي علي مشرقي كريري ) عايش نهضة التعليم في القرية.

المعلم القدير (أحمد إبراهيم أبوالسيل مجممي) عايش 
نهضة التعليم في المملكة

المعلم والمدير (يحيى محمد أحمد كريري ) مديراً لمدرسة قرية قزع.

المعلم ربيع عبده كريري له نشاط في المجال الرياضي والإعلامي.

الشيخ خيرات كريري في القضاء.

الشيخ قصير كريري في القضاء.

الشيخ أحمد حسن فقية امام وخطيب لجامع القرية خلفاً لوالده - - الآن.

الدكتور ناصر محمد ناصر كريري.

الدكتور هادي ظافر كريري

الدكتور عبد الله أحمد إبراهيم أبو السيل مجممي

الدكتور منصور قناعي عطيف

تعليم البنين 

دخل التعليم في بداية الثمانينات الهجرية، بإسهامات من الشيخ حسن فقيه عطيف. في المسجد ثم وكانت أول مدرسة الدار التي يسكنها يحي قناعي حاليا ثم بنى مبنى آخر شرقها من الطوب وانتقلت له المدرسة وبعدذلك تبرع بقطعة الأرض التي عليهاالمبنى الحكومي قد شارك الوالد محمد أحمد كريري الملقب خلبوص في نشر التعليم في القرية وتبرع ببيته سكنا للمعلمين مجانا بدون مقابل تشجعيعا للمعلمين وكان أول مدير للمدرسة في القرية محسن رميدي من الضبية عام 1383 هـ 
تلاه الأستاذ أحمد فقيه من أبناء القرية عام 1395 هـ.
تلاه الأستاذ والمربي الفاضل يحي علي كريري (المشرقي)من اأبناء القرية ورجالها عام (1396)وكان له الدور الكبير في نهضه التعليم في قريه جحا حيث تخرج علي يده اجيال واجيال ثم دخل التعليم المتوسط والثانوي في عهده إلى ان تقاعدعام(1420) ثم جاء التقسيم ليصبح الوحيد من قام بالإشراف على ثلاثه مراحل تقلصت نسبة الأمية في القرية إلى نسب عاليه خاصةً في السنوات الأخير.

تعليم البنات

بدأ تعليم البنات في منتصف التسعينات هجرية بمدرسة واحدة غرب القرية للمرحلة الابتدائية تطور فيما بعد الى أن أصبح يضم جميع المراحل بالاضافة مدرسة واحدة لتحفظ القرآن وروضةاطفال

تعد قرية جحا من الأراضي المشهورة بالزراعة (خبت ووادي )فهي السبب الرئيسي لاستيطان القرية منذُ زمن بعيد خاصة الزراعة الموسمية. 
فقد كان معمال جحا قبل 350 سنه تقريباً وادي كثيف الأشجار من الأثل والسدر والسلام والسمر يمر فيها سيل وادي خلب وهو في طريقه إلى البحر وفي نظرة لموقع القرية والقرى المجاورة لجحا على الخارطة نجد أن هذه القرى جميعها تقع ضفاف الوادي من جهة الشمال الحصامة – جحا – الشطيفية - المنصورية - المقدرة –الطوهرية - قرية المرابي ثم البحر الأحمر . وكل هذه القرى جل حياتهاسابقاً على هذا الوادي .

أما الخبت في الجهة الشمالية فكان عبارة أرض رمليه تتفاوت خصوبتها من مكان إلى آخر كانت تكثر فيها الأحراش من اشجار السمر والسلام والمرخ وحشائش يصعب المشي فيها بالاضافة لجريان بعض الشعاب اشهرها شعب ( امغلف ) وبعداستيطان القرية وتنامي السكان تم استصلاح كثير من أراضي الخبت بقطع الأشجار وزراعتها والعناية بها للعقود طويلة لكن مع بداية التسعينات الهجرية بدأ الإهمال فزادت حالة التصحر وزحف الرمال على كثير من الأراضي بمساعدة الرياح الموسمية( الغبرة ) وعودة الحشائش ونبات المرخ. الآن هناك محاولة جادة من أبناء القرية في أنشاء مزارع خاصة وتنامي حفر الآبار الارتوازية في السنوات الآخيرة.

عند ظهور الزراعة الحديثة بدأت تجربة زراعة المانجو الذي لاقى نجاح منقطع النظير ودخول كثير من أبناء القرية في هذه الزراعة وكسب خبره فيها وتحسين جودة الأصناف بالإضافة إلى زراعة الحبوب والسمسم والأعلاف والخضروات والفل لكن تبقى كثير من الأراضي شبه موقوفة بسبب كثرة الورثة فيها أو جهل أهلها بحدودها ومكانها أما الأراضي القريبة من القرية فقد بدأ الزحف العمراني لها من منذُ عقدين رغم كثرة الخلافات والنزاعات فيها بسبب عدم وجود صكوك ملكية أو ورثية.

الثروة الحيوانية يوجد في القرية الكثير من كبار مربي الماشية من أغنام وأبل ونادر ما يخلوا بيت من تربية الماشية في القرية.

يوجد في القرية جميع الخدمات من كهرباء وماء وهاتف، وإنترنت عدى الخدمة الصحية وهي التي يطمح لها أبناء القرية منذُ زمن.



</doc>
<doc id="1244922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244922" title="الشوقيات">
الشوقيات

الشوقيات هي ديوان الشاعر أحمد شوقي، فقد جمع شعره الغنائي في ديوان سماه "الشوقيات"، ثم قام الدكتور محمد السربوني بجمع الأشعار التي لم يضمها ديوانه، وصنع منها ديوانًا جديدًا في مجلدين أطلق عليه "الشوقيات المجهولة".

ديوان الشوقيات يقع في أربعة أجزاء: 

كان للشاعر روايات شعرية تمثيلية وضعت في الفترة ما بين 1929 م، وحتى وفاته منها: خمس مآسٍ هي (مصرع كليوباترا، مجنون ليلى، قمبيز، علي بك الكبير، عنترة، الست هدى). كما كانت له مطولة شعرية حواها كتاب (دول العرب وعظماء الإسلام)، تحتوي فصلاً كاملاً عن السيرة النبوية العطرة وقد تم طبع المطولة بعد وفاة الشاعر، وأغلب هذه المطولة عبارة عن اراجيز تاريخية من تاريخ العهود الإسلامية الأولى وإلى عهد الدولة الفاطمية.

له في النثر ثلاث روايات هي عذراء الهند، صدر عام 1897 م، تناولت التاريخ المصري القديم منذ عهد رمسيس الثاني. كما للشاعر العديد من المقالات الاجتماعية التي جمعت عام 1932 م، تحت عنوان (أسواق الذهب) من مواضيعها الوطن، الأهرامات، الحرية، الجندي المجهول، قناة السويس.

و في مجال المدح أنشد قصائد في الخديوي إسماعيل وتوفيق وعباس وحسين وفؤاد كما مدح بعض سلاطين بني عثمان ومنهم : عبد الحميد الثاني ومحمد الخامس وبعض الأعيان.

وفي الرثاء الذي ضم ديوانه الشوقيات الجزء الثالث رثى أمه، جدته، أباه، الخديوي توفيق، مصطفى فهمي، رياض باشا بالإضافة إلى بعض الشعراء والكتاب والفنانين كالشاعر حافظ إبراهيم، يعقوب صدوق، فكتور هوغو، تولستوى، المنفلوطى.

وفي الغزل له أسلوب جديد أبدع فيه إلا أن المرأة لم تأخذ حيزاً كبيراً فيه.


</doc>
<doc id="1244926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244926" title="هدية الكروان">
هدية الكروان

هي ديوان عباس محمود العقاد 
حرجت للدنيا عام 1933

من قول جابر عصفور عن العقاد: « فهو لم يكن من شعراء الوجدان الذين يؤمنون بأن الشعر تدفق تلقائي للانفعالات... بل هو واحد من الأدباء الذين يفكرون فيما يكتبون، وقبل أن يكتبوه، ولذلك كانت كتاباته الأدبية "فيض العقول"... وكانت قصائده عملا عقلانيا صارما في بنائها الذي يكبح الوجدان ولا يطلق سراحه ليفيض على اللغة بلا ضابط أو إحكام، وكانت صفة الفيلسوف فيه ممتزجة بصفة الشاعر، فهو مبدع يفكر حين ينفعل، ويجعل انفعاله موضوعا لفكره، وهو يشعر بفكره ويجعل من شعره ميدانا للتأمل والتفكير في الحياة والأحياء. ».

ويقول زكي نجيب محمود في وصف شعر العقاد: « إن شعر العقاد هو البصر الموحي إلى البصيرة، والحسد المحرك لقوة الخيال، والمحدود الذي ينتهي إلى اللا محدود، هذا هو شعر العقاد وهو الشعر العظيم كائنا من كان كاتبه... من حيث الشكل، شعر العقاد أقرب شيء إلى فن العمارة والنحت، فالقصيدة الكبرى من قصائده أقرب إلى هرم الجيزة أو معبدالكرنك منها إلى الزهرة أو جدول الماء، وتلك صفة الفن المصري الخالدة، فلو عرفت أن مصر قد تميزت في عالم الفن طوال عصور التاريخ بالنحت والعمارة عرفت أن في شعر العقاد الصلب القوي المتين جانبا يتصل اتصالا مباشرا بجذور الفن الأصيل في مصر. »[7].

وقد قام طه حسين بمبايعة العقاد بإمارة الشعر سنة ‏1934 بعد سنتين من وفاة أمير الشعراء أحمد شوقي سنة ‏1932 « لكن مبايعة طه حسين للعقاد بالإمارة كانت عملا من أعمال السياسة أكثر منها عملا من أعمال الأدب والنقد‏ وفي ذلك العصر‏‏ في الثلاثينات كانت عين السياسة والسياسيين مركزة علي الأدب والأدباء‏ فالقصر الملكي يريد أن يكون له أدباؤه وشعراؤه »[8].
‏* مجلة العربي , جمال العربية , للكاتب جابر عصفور ,, غالبا هدا هو المصدر لست انا من ادرج المقالة لكن اعرف ذلك


</doc>
<doc id="1244928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244928" title="قائمة حكام ساكسونيا">
قائمة حكام ساكسونيا

تسرد هذه المقالة دوقات وناخبين وملوك حكموا على أراضي مختلفة سميت ساكسونيا مي بداية دوقية ساكسونيا في القرن التاسع حتى نهاية مملكة ساكسونيا في عام 1918.

تضم دوقية ساكسونيا الأصلية أراضي شعب الساكسون في الجزء الشمالي الغربي من ألمانيا وقتنا الحاضر، وهي ولاية ساكسونيا السفلى الألمانية الحالية، إضافة إلى وستفاليا وولاية ساكسونيا أنهالت الغربية، ولا تتطابق مع ولاية ساكسونيا الألمانية الحديثة.


مع إزاحة آل فلف النهائية عام 1180، تراجعت أراضي دوقية ساكسونيا بحدة. سقطت ويستفاليا إلى رئيس اساقفة كولونيا، في حين ظلت الدوقيتي برونزويك ولاونبورغ بقيت مع آل فلف. كان دوقات قاعدة آل أسكانيا في أقصى الشرق، بالقرب من إلبه، مما أدى إلى اتجاه اسم ساكسونيا تتجه شرقاً نحت متابعة ساكسوني ولذلك تسمى أحيانا الأصغر سنا دوقية ساكسونيا. كما يتم وقف عملية فرز الدوقات لها. في حين أن أول وظيفة نحت متابعة يحسب تنافسياً دوق كما برنهارت الثالث: لأن اثنين من أسلافه الذي يحمل نفس الاسم قبل 1180، أو باسم برنهارت الأول مع حفيد حفيد حفيد حفيد حفيده برنهارت الثاني يجري فرز الثاني. والوظيفة الثانية نحت متابعة الدوق ألبرشت بالفعل احصيت عادة باعتباره أول، على الرغم من قبل 1180 من أن امامه السلف التي تحمل الاسم نفسه، كونه حتى جده ألبرشت الدب.

استبدل الدوقات الجدد شعار الحصان الساكسوني () وأدخلو ألوان وشعار أسرتهم الأسكانية () مضافاً إليه تـُويج ممتد بانحناء قـُـطري، يرمز إلى التاج الدوقي الساكسوني، كشعار نبالة جديد لساكسونيا (). تبنى حكام آل فيتن التالين شعار النبالة الأسكاني.

باعتبر دوق ساكسونيا أحد الأمراء الناخبين الذين يختارون الإمبراطور الروماني المقدس الجديد، نشأ صراع بين خـَـطي لاونبورغ وفيتنبيرغ حول هذه قضية من الذي ينبغي أن يدلي بصوت ساكسونيا. في سنة 1314 وجد كلا الخطين أنفسيهما على جانبين مختلفين في انتخابات مزدوجة. في نهاية المطاف، نجح دوقات ساكسونيا فيتنبيرغ عام 1356 بعد صدور مرسوم إمبراطوري ذهبي. لتمييزه عن الحكام الآخرين الحاملين للقب دوق ساكسونيا، كان يـُسمى عادة ناخب ساكسونيا.

سنة 1303 تقاسم الاخوة ميراثهم بينهم، ولكن كان فقط شقيقان لديهما ورثة، فأسسا خطي بيرغيدورف مولن، وراتسيبورغ لاونبورغ.

سميت أولاً ساكسونيا مولن، ولكن، تمت إعادة تسميتها في أعقاب إعادة توزبع أراضي شمل أجزاء من نصيب ألبرشت الثالث في سنة 1321.

سنة 1401، انقرض الفرع الأكبر، فعادت لاونبورغ إلى خط راتسيبورغ لاونبورغ.

سميت أولاً ساكسونيا بيرغيدورف لاونبورغ، ولكن، تمت إعادة تسميتها في أعقاب إعادة توزبع أراضي بعد وراثة حصة ألبرشت الثالث.
سنة 1401، ورث الفرع الأصغر لاونبورغ، وغيرها من ممتلكات خط بيرغيدورف مولن الأكبر المنقرض.

استمرت السلالة الأسكانية في ساكسونيا لاونبورغ حتى 1689، لكن بعد الخط اللاونبورغي فقدت أخيرا الانتخابية الساكسونية إلى خط فيتنبيرغ عام 1356 وفشلت في الحصول على الخلافة في الانتخابية بعد 1422، تضاءل الاعتراف بدوقات ساكسونيا لاونبورغ كدوقات ساكسونيا.

لسلفه راجع القسم دوقية ساكسونيا الأسكانية أعلاه في هذه المقالة.

الألبرتيون فرع أصغر من سلالة فتين ناخبو ساكسونيا (القسم أعلاه)، حكموا تورنغن الشمالية والجنوبية مايسن حتى حلوا محل الفرع "الإرنستي" الأكبر كناخبين وحكام لمعظم الأراضي الساكسونية سنة 1547.

بعد نزوحهم من الألبرتيين، واصل فرع إرنستين من آل فيتن للحكم في ولاية تورنغن الجنوبية حيث "دوقات ساكسونيا"، لكن أراضيهم انقسم في نهاية المطاف إلى العديد من "الدوقيات الإرنستية" المختلفة الصغيرة. منها ساكسونيا فايمر أيسيناخ، ساكسونيا كوبورغ وغوتا، ساكسونيا ماينينغن، وساكسونيا ألتنبورغ استمرت حتى عام 1918. هذه المقالة لا تسرد الدوقات الإرنستيين اللاحقين.

أكد المرسوم الإمبراطوري الذهبي لعام 1356 حق دوق ساكسونيا في خط ساكسونيا فيتنبيرغ في المشاركة بانتخاب الإمبراطور الروماني المقدس. لسلفه راجع قسم الدوقات الأسكانيون لساكسونيا فيتنبيرغ أعلاه في هذا المقال.
تفككت الإمبراطورية الرومانية المقدسة سنة 1806. استبق ناخب ساكسونيا المتحالف مع نابوليون الأول انهيارها بأن أصبح حاكم مملكة ساكسونيا المستقلة سنة 1806.


</doc>
<doc id="1244939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244939" title="زهري بن جراح">
زهري بن جراح

زهري بن جراح بن صايل الثوري من قبيلة سبيع مؤسس بلدة عنيزة في القرن السابع الهجري بعد انتقاله هو واخيه زهير من الخرمة لقتلهما ابن عمهم إلا أن عمهم عفا عنهما فسميا بالعتايقة نسبة للعتق من الدم المطلوبين فيه فعاد اخوه زهير إلى الخرمة اما هو فبقي هناك حتى تكاثرت ذريته فحكموا عنيزة ووادي الجناح بعد أن استولو عليه من اهله الجناح من بني خالد ولا زالت الامارة تحت حكم ذريتة.

انتقل في بداية امره من الخرمة غرب نجد إلى وادي رغبة ثم في عام 630 هـ تقريبا ارتحل زهري بن جراح وجماعته ، مع فئات من قبائل الرباب كمثل عكل ، وقبيلة ضبة من وادي رغبة ، من قرى المحمل في منطقة العارض ، قادما إلى روضة عنيزة ، في القصيم ، فنزل جنوب غربي الجَنَاح، بالقرب من بئر أم القبور .
وأنجب زهري بن جراح أبناءه الأربعة سرور ، علي ، غنام ، عويمر
فعمَّر آل جَرَّاح روضة عنيزة ، فابتنوا بيوتهم، واستقروا فيها ، وأسسوا
ديرها ( أحيائها )، وقد كانوا أول أمرهم يغزونها في الصيف ، ويضعنون عنها في الشتاء فكان أول ما أنشأ فيها ديرة المليحة عام 630هـ .
ثم الخريزة ، ثم الجادة ، على التوالي.
وكانآخر ديرة تم إنشاؤها ؛ ديرة العقيلية .
وقد أنشأها عقيل بن إبراهيم بن موسى بن محمد بن بكر بن عتيق بن جبر بن نبهان بن سرور بن زهري بن جراح الثوري .
وكان ذلك في حدود عام 900 هـ .


</doc>
<doc id="1244940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244940" title="قارئ واقعي">
قارئ واقعي

قارئ واقعيّ Lecteur réel
هو كائن تاريخيّ من لحم ودم شأنه شأن المؤلّف الواقعيّ. وهو لا ينتمي إلى الأثر الأدبيّ وإنّما مكانه دنيا الناس. وإنّ صورته لمُتغيّرة بتغيّر الأحوال التي تُنجز فيها القراءةُ. ولولا القارئ الواقعيّ هذا لما تجلّى معنى الأثر (Lintvelt, 1981). 
وقد ازدادت العناية بالقارئ الواقعيّ في العهود الأخيرة بفضل "ميشال بيكار" (Michel Picard, 1986,1989) الذي آخذ سابقيه من الباحثين على اهتمامهم المفرط القارئ المجرّد/ Abstract Reader Lecteur abstrait وإهمالهم القارئ الواقعيّ. وأكّد أنّ القارئ الواقعيّ ـ خلافا للقارئ المجرّد الذي هو افتراض محض ـ قارئ حقيقيّ له جسد به يقرأ. وله وعي ولا وعي وميول وثقافة ومواقف اجتماعيّة وتاريخيّة بواسطتها جميعا يفهم النصّ. واقترح عند تدبّر القارئ الواقعيّ معاينة أعوان ثلاثة أساسيّين. وهم: المُتصفّح (Liseur) والمُنقرئ (Lu) والقَرّاء (Lectant). وإذا كان المُتصفّح، في نظر "بيكار"، هو ذاك الطرف المُمسك الكتابَ بيديْه والذي هو همزة وصل بين الأثر والعالم الخارجيّ فإنّ الطرف المُنقرئ لا يعدو أن يكون لاوعي القارئ/ Reader Lecteur وهو بصدد التفاعل مع بنية النصّ التخييليّة. أمّا القَرّاء فهو ذاك العون الحريص على سبر أغوار سمات النصّ القصصيّة والساعي إلى كشف معنى الأثر العامّ، بل هو المتابعُ عن كثب كلَّ ما خُصّص للأثر من نقد. وهكذا تغدو القراءة لعبا معقّدا يتمّ من خلال مستويات ثلاثة وفي إطار علاقة القارئ بالنصّ.
ولئن اتّسم ثالوث الأعوان هذا بالطرافة فإنّه لم يسلم من النقد. فقد عدّه "جوف" (Jouve, 1993) غامضا محدود الفاعليّة في تحليل النصوص. وذهب إلى أنّه يفتقر إلى مزيد التدقيق ولا سيّما بالنسبة إلى المُنقرئ والقرّاء.


</doc>
<doc id="1244949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244949" title="اصطدام المشتري عام 2009">
اصطدام المشتري عام 2009

اصطدام المشتري عام 2009 في الفلك ويسمى أحيانا "اصطدام ويسلي ". حدث في يوليو 2009 على المشتري مما خلف بقعة سوداء في الغلاف الجوي له. وتبلغ مقاييس البقعة نحو مقاييس البقعة الصغيرة الحمراء على سطح المشتري، أي يبلغ مساحتها مساحة المحيط الهادي على الأرض. ويقدر مقاييس الكويكب الذي اصطدم بالمشتري بين 200 إلى 500 متر.

اكتشف الحدث "أنتوني ويسلي" أحد هواة الفلك وذلك في الساعة 13:30 بحسب التوقيت العالمي المنسق يوم 19 يوليو 2009 (أي نحو 15 سنة بعد حدوث اصطدام شوميكار-ليفي 9 الذي كان قد حدث بين 16-21 يوليو 1994). كان ويسلي بمنزله بنيو سوث وبلز بأستراليا يراقب المشتري بواسطة تلسكوب عاكس قطره 14.5 بوصة (36.8 سنتيمترا)، ومزود بكاميرا فيديو. ويقص ويسلي القصة :

" شاهدت أولا بقعة غامقة طفيفة وحسبتها واحدة من الأعاصير التي ترى على القطب (المشتري). ولكنها دارت أكثر في اتجاه الرؤية، واتضح لي أنها لم تكن غامقة فقط وإنما سوداء، وكان لونها "أسود" في جميع القنوات بحيث تأكدت أن لونها أسود بالفعل. "

وقام "ويسلي " على الفور وأرسل بالبريد الإلكتروني رسالات إلى بعض الفلكيين الآخرين ومن ضمنهم إلى ناسا في كاليفورنيا عن اكتشافه هذا، بغرض متابعة الحدث.

أيد "باول كلاس" ومجموعته العلمية الحدث، فقد وجهوا تلسكوب 2 مرصد كيك بهاواي لمراقبة حدث المشتري. وبينت قياساتهم التي أجروها يوم 21 يوليو 2009 وكذلك الرصد الذي قامت به ناسا للأشعة تحت الحمراء القريبة، الموجود على قمة مونا كيا بهاواي، بينت 
بقعة فاتحة اللون، وأن الحدث أدى إلى تسخين منطقة على المشتري تقدر بنحو 190 مليون كيلومتر مربع بالقرب من القطب الجنوبي للمشتري.

وبين تحليل الطيف أن غبارا وغازات تصاعدت في الأجواء العليا للمشتري وهي مماثلة لما أحدثه شوميكار-ليفي 9. وبالتقاط الأشعة تحت الحمراء القريبة بواسطة جهاز IRTF استطاعت مجموعة العلماء التي تعمل مع "جلين أورتون" قياس الأجواء العليا للمشتري وبواسطة قياس الأشعة تحت الحمراء المتوسطة استطاعوا تعيين وجود غاز الأمونيا.

وتقدر قوة الانفجار الذي حدث على المشتري بأنه أكبر ألف مرة من حدث وقوع كويكب فوق تونجوسكا في سيبيريا عام 1908. 
. (أي يقدر بأنه أشد نحو مليون مرة من قنبلة هيروشيما.)

وسوف يقوم العلماء بقياسات ودراسات مستفيضة بأجهزة مختلفة يستخدمون من ضمنها مرصد كيك وتلسكوب هابل الفضائي و STS-125 
الذي شيد حديثا، وكذلك Wide Field Camera 3.



</doc>
<doc id="1244959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244959" title="مرسل إليه">
مرسل إليه

مُرسل إليه / Receiver Destinataire
يعود استخدام مصطلح "مُرسل إليه" إلى سنة 1829. فقد أُطلق في فرنسا عندئذ على من كان أُرسل إليه شيءٌ ما من قبيل رسالة أو إرساليّة. والمُرسل إليه مصطلح أساسيّ في ترسيمة "ياكبسون" (1963Jacobson, ) المخصّصة للتواصل اللسانيّ. وهو يُفيد المخاطَب. وقد يُطلق أيضا على المتلقّي (Récepteur). ذلك أنّ المُتلقّي هو من يستقبل الرسالة ويفكّ رموزها (Greimas et Courtès, 1979). 
وقد يُسمّى المُرسل إليه أيضا المُتلفّظ إليه (Enonciataire) وذلك حين يكون فاعلا ضمنيّا في الملفوظ. أمّا في صورة وروده مُعلنا، مُستدلاّ عليه في الخطاب بضمير المخاطب مثلا فإنّه يُعرف المرويّ له Narrataire / Narrataire ( Van Den Heuvel, 1985). وقد يُطلق عليه في عمليّة التخاطب ولا سيما في الحوار تسمية المقول له (Allocutaire) (Charaudeau et Maingueneau, 2002).
والمُرسل إليه عون قارّ في محور التواصل. وهو الذي يتلقّى موضوع الرّغبة (Greimas, 1973).
د. علي عبيد


</doc>
<doc id="1244961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244961" title="دوار المدلجي (دير الزور)">
دوار المدلجي (دير الزور)

دوار المدلجي دوار مروري يقع في مدينة دير الزور بين منطفتي القصور والموظفين ويعتبر إمتداداً لشارع نادي الضباط، اطلق عليه تسمية "ساحة الحرية" خلال حركة الاحتجاجات السورية في عامي 2011 و2012 اكتسبَ الدوار أهميَّة خاصة كرمز للاحتجاجات، حيث حدثت الكثير من الاعتصامات الكبيرة المُطالبة بإسقاط نظام بشار الأسد فيه، وقد وصل عدد المعتصمين إلى الآلاف في الكثير من الأحيان، خصوصاً في شهري يونيو ويوليو قبل اجتياح المدينة وقصفها. كما حصلَ على لقب "ساحة الحرية" إثر هذه الاعتصامات.


</doc>
<doc id="1244980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244980" title="إساءة لفظية">
إساءة لفظية

الإساءة اللفظية (تعرف أيضا سب أو البلطجة) هي شكل من أشكال الاعتداء، وأفضل وصف لها بأنها بيان تعريف سلبي بأن يُقال عنك أو لك؛ أو بحجب أي رد وبالتالي تحديد الهدف غير الموجود. تكون الإساءة اللفظية بالكلمات، على العكس من التنمر الذي يتجاوز إلى الإساءة الجسدية.

إذا كان المعتدي لا يعتذر فورا ونادراً ما ينغمس في بيان التعريف، قد تكون العلاقة علاقة مسيئة لفظياً.



</doc>
<doc id="1244997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244997" title="اعتقالات سبتمبر">
اعتقالات سبتمبر

اعتقالات سبتمبر (والتي بدأت يوم هي مجموعة اعتقالات سياسية قام بها الرئيس المصري آنذاك محمد أنور السادات من أجل قمع السياسيين المعارضين لإتفاقية كامب ديفيد ، تم اعتقال ما يزيد عن 1536 من رموز المعارضة السياسية في مصر إلى جانب عدد من الكتاب والصحفيين ورجال الدين ، والغاء اصدار الصحف المعارضة .
عقب حملة الاعتقالات وقف الرئيس محمد أنور السادات. في مجلس الشعب والقى بيان إلى الامة ، وقال ان هناك فئة من الشعب تحاول إحداث الفتنة الطائفية ، وأن الحكومة حاولت نصح تلك الفئة أكثر من مرة ، وأن الآونة الأخيرة شهدت أحداثا هددت وحدة الوطن واستغلتها تلك الفئة وسلكت سبيل العنف وتهديد الآمنين ، أو حاولت تصعيد الأحداث ، الأمر الذي استلزم إعمال المادة 74 من الدستور المصري والتي تنص علي أن لرئيس الجمهورية إذا قام خطر يهدد الوحدة الوطنية أو سلامة الوطن أو يعوق مؤسسات الدولة عن أداء دورها الدستوري أن يتخذ الإجراءات السريعة لمواجهة هذا الخطر، ويوجه بياناً إلي الشعب ويجري الاستفتاء علي ما اتخذه من إجراءات خلال ستين يوماً من اتخاذها. جاء في القرار حظر استغلال الدين لتحقيق أهداف سياسية أو حزبية ، والتحفظ على بعض الأشخاص المشاركين في «تهديد سلامة الوطن باستغلال الأحداث الجارية ، التحفظ على أموال بعض الهيئات والمنظمات والجمعيات التي فعلت الشيء نفسه ، حل جمعيات مشهرة إذا هددت سلامة الوطن ، إلغاء التراخيص الممنوحة بإصدار بعض الصحف والمطبوعات مع التحفظ على أموالها ومقارها ، نقل بعض أعضاء هيئة التدريس والجامعات والمعاهد العليا الذين قامت « دلائل جدية علي أنهم مارسوا نشاطاً له تأثير ضار في تكوين الرأي العام، أو تربية الشباب أو هدد الوحدة الوطنية أو السلام الاجتماعي أو سلامة الوطن» ، نقلهم إلي الوظائف التي يحددها الوزير ، وكذا نقل بعض الصحفيين وغيرهم من العاملين في المؤسسات الصحفية القومية وبعض العاملين في اتحاد الإذاعة والتليفزيون والمجلس الأعلى للثقافة الذين قامت دلائل جدية علي أنهم مارسوا العمل نفسه. 
شملت حركة الاعتقالات أكثر من ألف وخمسمائة شخصية سياسية ودينية إسلامية ومسيحية






</doc>
<doc id="1244998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1244998" title="مسجد الرحمن (بانياس)">
مسجد الرحمن (بانياس)

مسجد الرحمن هو أحد أبرز وأهمِّ المساجد في مدينة بانياس الساحليَّة السورية، حيث أنه (إلى جانب جامع القبيات) أكثر المساجد طرقاً فيها، ويُصلي فيه المئات يومياً. الإمام الحاليّ للمسجد هو الشيخ "أنس عيروط"، وهو خلف لوالده "عبد الرحمن عيروط" الذي كان قد بنى المسجد بالأصل وظلَّ إمامه حتى وفاته عام 1996، وكان كثيراً ما يُقيم دروساً دينية فيه.

خلال فترة حركة الاحتجاجات السورية في عامي 2011 و2012 كان للمسجد دورٌ بارز كرمز للاحتجاجات، حيث خرجت منه أول مظاهرة مناهضة لنظام بشار الأسد بالمدينة في 18 مارس عام 2011، وبعدها أصبحت تخرج المُظاهرات منه بشكل منتظم وبالآلاف، وأصبحوا يَزحفون منه أحياناً نحو ساحة دوار المحطة، أو "ساحة الحرية". لكن بعد اجتياح الجيش لمدينة بانياس في شهر أيار تعرَّض المسجد لاحتلال أمني وتوقفت إقامة الصلاة فيه، كما تعرَّض إمامه أنس عيروط للملاحقة واضطرَّ للفرار إلى تركيا.


</doc>
<doc id="1245010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245010" title="إياد إمام">
إياد إمام

هو أحد ضباط الجيش المصري وهو أحد ضباط 8 أبريل ,نزل ميدان التحرير مع الثوار يوم 1 أبريل بالزي المدني ولم يتبقي له سوي عامان أو ثلاثه علي الأكثر ويتقاعد.

تخرج من الكلية الحربية
قام بتعديل واختراع منظومة مدفع ذاتي الحركة
وكان من المفترض ان يكون الآن في الولايات المتحدة الأميريكيه لتمثيل مصر

تم القبض عليه في فض اعتصام ميدان التحرير فجر يوم السبت 9 إبريل مع باقي ضباط 8 أبريل
تم الحكم عليه بثلاث سنوات وهو متواجد الآن بسجن القوات الجوية

الاتفاق فيما بينه وبين باقي ضباط 8 أبريل على إحداث فتنة داخل صفوف القوات المسلحة وتحفيز ضباط القوات المسلحة على الخروج عن طاعة المجلس الأعلى للقوات المسلحة.

تم الإفراج عنه هو وتسعه آخرون من ضباط 8 أبريل وهم الآن تحت برنامج تأهيلي للوقوف على إمكانية رجوعهم الخدمة من عدمه.


</doc>
<doc id="1245030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245030" title="إبراهيم الشرع">
إبراهيم الشرع

ابراهيم الشرع هو أحد ضباط الجيش المصري وهو أحد ضباط 8 أبريل ,نزل ميدان التحرير مع الثوار يوم 1 أبريل بالزي المدني.

تخرج من الكلية الفنية العسكرية الدفعة 40

تم القبض عليه في فض اعتصام ميدان التحرير فجر يوم السبت 9 إبريل مع باقي ضباط 8 أبريل
تم الحكم عليه بسنتين سجن وهو متواجد الآن بسجن القوات الجوية

الاتفاق فيما بينه وبين باقي ضباط 8 أبريل على إحداث فتنة داخل صفوف القوات المسلحة وتحفيز ضباط القوات المسلحة على الخروج عن طاعة المجلس الأعلى للقوات المسلحة.

تم الإفراج عنه هو وتسعه آخرون من ضباط 8 أبريل وهم الآن تحت برنامج تأهيلي للوقوف على إمكانية رجوعهم الخدمة من عدمه.


</doc>
<doc id="1245035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245035" title="القوات الخاصة (فيلم)">
القوات الخاصة (فيلم)

القوات الخاصة بالفرنسية (Forces spéciales) هو فيلم فرنسي يحكي قصة قتل واختطاف صحفية الفيلم إنتاج 2011 وتم التصوير في فرنسا وجيبوتي وطاجيكستان الفيلم باللغة الفرنسية والعربية والإنجليزية بطولة ديان كروغر.
في أفغانستان تم نصب كمين لصحفية إلسا كازانوفا (ديان كروغر) وتم خطف الصحفية معها السائق وفورا تم تجهيز فرقة من نخبة القوات الفرنسية لإنقاذ الصحفية وتم المطرده في الجبال بين الحدود الأفغانية والباكستانية لإنقاذ الصحفية.


</doc>
<doc id="1245039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245039" title="شاهيناز بهلوي">
شاهيناز بهلوي

الأميرة شاهيناز بهلوى هي ابنة شاه إيران محمد رضا بهلوي من زوجته الأولي الأميرة فوزية.
فمن جدودها من الأب هما رضا بهلوي شاه إيران السابق وزوجته تاج الملوك، أما جدودها من الام هما الملك فؤاد الأول ملك مصر السابق والملكة نازلي، أى أن خالها هو الملك فاروق. ولدت شاهيناز في طهران 27 أكتوبر 1940 وبعد الثورة الإسلامية الإيرانية عاشت الأميرة في سويسرا. تزوجت من أرديشار زاهيدى وزير الخارجية الإيراني وسفير إيران مرتين للولايات المتحدة الأمريكية وأنجبا بنتا واحده هي زهره ماهناز والتي ولدت في 2 ديسمبر 1958م أما الزواج الثاني لها كان من نصيب خوسرو جاهنبانى في فبراير 1971 وأنجبا ولدا هو كيخوسرو وبنتا هي فوزية


</doc>
<doc id="1245047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245047" title="لواء الضباط الأحرار">
لواء الضباط الأحرار

لواء الضباط الأحرار أو حركة الضباط الأحرار هو أوَّل تنظيم عسكري للجنود المنشقين عن الجيش السوري أسُّسَ إبان أحداث سوريا 2011-2012، وقد كان تأسيسه في أوائل شهر يونيو عام 2011 على يد المقدم المنشق حسين هرموش، وذلك في مدينة جسر الشغور في محافظة إدلب. لكن في أواخر شهر سبتمبر من العام نفسه، أُعلنَ عن انضمام اللواء إلى الجيش السوري الحر بقيادة رياض الأسعد وانضوائهما معاً تحت جناحه، وبذلك لم يَعد للتنظيم وجودٌ رسميّ، وأصبحَ عسكريُّوه يعدون أفراداً من الجيش الحر.

بعد اندلاع حركة الاحتجاجات العنيفة في أنحاء البلاد أوائل عام 2011، أعلن المقدَّم في الجيش السوري حسين هرموش انشقاقه عن الجيش في 10 يونيو 2011 خلال الحملة على مدينة جسر الشغور معَ عددٍ من رفاقه، مبرراً ذلك بأنه بسبب "قتل المدنيين العزل من قبل أجهزة النظام". وبعد انشقاقه بقليل أعلنَ تأسيس حركة لواء الضباط الأحرار، ووجَّه نداءً إلى كافة عسكريِّي الجيش للانشقاق واللالتحاق بها، ثم سرعان ما أعلن مسؤوليته وحركته عن قتل 120 من رجال الأمن في مدينة جسر الشغور يوم الثلاثاء 7 يونيو كانت السلطات قد أوردت نبأ مقتلهم سابقاً على أيدي عصابات مسلحة، وقال أن ذلك كان بعد مهاجمة قوات الأمن لمدنيِّين وترويعها لهم.

بعد تأسيس الحركة، تزايدت الانشقاقات عن الجيش خلال الشهرين اللاحقين، وتوسَّعت الحركة بسُرعة حتى ضمَّت مئات المنشقين مع استمرار التحاق العسكريين المنشقين حديثاً بها. وعلى الرُّغم من توسعها إلى محافظات جديدة، غيرَ أن تمركز الحركة ظلَّ بشكل أساسي بمنطقة جبل الزاوية في محافظة إدلب شمال غرب البلاد، وقامت هُناك بعدد من العمليَّات ضد قوات الأمن والشبيحة، وقتلت العشرات منهم. كما ظلَّ حسين هرموش قائدها بصفته مؤسسها.

هربَ حسين هرموش في وقت لاحق من شهر يونيو إلى تركيا واستقرَّ فيها، واستمرَّ من هناك بإدارة عمليات حركة لواء الضباط الأحرار. لكن في صباح يوم الإثنين 29 أغسطس 2011 ذهب مؤسس الحركة ورئيسها إلى لقاءٍ مع مسؤولين أمنيِّين أتراك في أحد مخيَّمات اللاجئين على الحدود السورية التركية، وبعد ذهابه إلى هذا الاجتماع اختفى في ظروف غامضة، وتمكنت قوات الأمن السورية من القبض عليه وتهريبه إلى الأراضي السورية. وقد تضاربت الروايات كثيراً حول كيفية اختطاف حسين هرموش ووصوله إلى أيدي الأمن، وهُناك عدة آراء مختلفة في هذا الشأن.

في أواخر شهر سبتمبر من عام 2011، وعقبَ اعتقال حسين هرموش قبل أسبوعين، أصدرَ قادة لواء الضباط الأحرار والجيش السوري الحر بياناً مشتركاً، أعلنَ فيه عن انضمام الأول إلى الثاني بالكامل، وتوحُّدهما كليهما تحتَ جناح الجيش الحر وبقيادة العقيد المنشق رياض موسى الأسعد. كما قال ضباط منشقون في أوقات سابقة أن بعض التوحيد بين التنظيمين جرى منذ أواخر شهر أغسطس الماضي.


</doc>
<doc id="1245048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245048" title="محمود سامي بدير">
محمود سامي بدير

هو أحد ضباط الجيش المصري سلاح المدرعات ,وهو أحد ضباط 8 أبريل ,من أوائل الضباط الذين نزلوا ميدان التحرير لمساندة الثوار ونزل الميدان بالزي الميري.

تخرج من الكلية الحربية الدفعة 100 عام 2006

تم القبض عليه في فض اعتصام ميدان التحرير فجر يوم السبت مع باقي ضباط 8 أبريل
تم الحكم عليه بثلاث سنوات سجن وهو متواجد الآن بسجن القوات الجوية.

الاتفاق فيما بينه وبين باقي ضباط 8 أبريل على إحداث فتنة داخل صفوف القوات المسلحة وتحفيز ضباط القوات المسلحة على الخروج عن طاعة المجلس الأعلى للقوات المسلحة.
ووجهت إليه النيابة هو و12 آخرون من ضباط 8 أبريل تهم:


</doc>
<doc id="1245063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245063" title="محمد رفعت (ضابط)">
محمد رفعت (ضابط)

هو أحد ضباط الجيش المصري سلاح المدرعات ويعمل قائد سرية دبابات اللواء 11 مدرع الجيش الثالث الميداني,وهو أحد ضباط 8 أبريل ,من أوائل الضباط الذين نزلوا ميدان التحرير لمساندة الثوار ونزل الميدان بالزي الميري.

لم يتوقع عليه أي جزاءات سوي 30 يوم حجز بسبب أنه كان راكبا مع أحد زملائه الضباط أثناء نزوله أجازه سيارة زميله وإنقلبت السيارة ودخل في غيبوبه وكان الجزاء أنه لم يبلغ وحدته بالحادث فور وقوعه أي أثناء الغيبوبة ,ومن وقع عليه الجزاء اللواء حسن الرويني

وكان حجز عقد قرانه وزفافه يوم 27/4 بدار المدرعات وكان يجري بعض التجهيزات الأخيرة بشقته الجديدة إلا انه عندما رأي زملائه علي شاشات التلفاز أسرع إلي الميدان.

تخرج من الكلية الحربية الدفعة 100 عام 2006
تم القبض عليه في فض اعتصام ميدان التحرير فجر يوم السبت 9 إبريل مع باقي ضباط 8 أبريل
تم الحكم عليه بثلاث سنوات سجن وهو متواجد الآن بسجن الجبل الأحمر

الاتفاق فيما بينه وبين باقي ضباط 8 أبريل على إحداث فتنة داخل صفوف القوات المسلحة وتحفيز ضباط القوات المسلحة على الخروج عن طاعة المجلس الأعلى للقوات المسلحة.
ووجهت إليه النيابة هو و12 آخرون من ضباط 8 أبريل تهم:

تم الإفراج عنه هو وتسعه آخرون من ضباط 8 أبريل وهم الآن تحت برنامج تأهيلي للوقوف على إمكانية رجوعهم الخدمة من عدمه.


</doc>
<doc id="1245065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245065" title="المجوس (رواية)">
المجوس (رواية)

رواية المجوس هي رواية لإبراهيم الكوني، صدرت في جزئين، الأولى في 1990 والثانية في 1991 من الفكر الأسطوري الملحمي عن الحياة في الصحراء، تطرح أسئلة عن معنى الوجود والمغامرة الإنسانية والمصير والسلطة والحضارة مستخدمة عالم الطوارق بمثابة مادة قصصية تخييلية. حصلت على جائزة اللجنة العليا للآداب المنشورة باللغة الألمانية تقدمها الحكومة الفدرالية السويسرية. وصنفت في المركز الحادي عشر في قائمة أفضل مئة رواية عربية. وهي الرواية التي عدت عملا مرجعيا كما ذهب أساطين النقد العالمي، في حين اعتبرت من قبل النقد العربي العمل المركزي في سيرة إبراهيم الكوني الروائية، وكانت الرواية الأولى له التي قلبت نظرية جورج لوكاتش عن الرواية كعمل مديني لتنهض على أنقاضها الرواية الصحراوية، لا كهوية نمطية ابتذلها أدب الرحالة، أو كمهية فلكلورية أو أكزوتيكية روج لها الفضول السياحي، ولكن بمؤهلاتها الحقيقية. مؤهلات ثرية رمزية ووجودية وغيبية وتاريخية وأنثربولوجية. ولكن المفارقة أن يكتب هذا العمل الملحمي متعدد الأجزاء معقد التركيب في زمن قياسي بلغ عشرة أشهر.

تدور أحداث الرواية حول محاولة إقامة المدينة الأرضية "مدينة السعادة" المعادلة للفردوس الضائع، لكن الخطيئة التي أخرجت الجد الأكبر للبشر "مندام" من الفردوس إلى عالم الشقاء الأرضي ما تزال تلاحق نسله.



</doc>
<doc id="1245067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245067" title="إبراهيم الجعفري (ضابط)">
إبراهيم الجعفري (ضابط)

إبراهيم الجعفري هو أحد ضباط الجيش المصري سلاح المدرعات ويعمل اللواء 11 مدرع الجيش الثالث الميداني,وهو أحد ضباط 8 أبريل ,من أوائل الضباط الذين نزلوا ميدان التحرير لمساندة الثوار ونزل الميدان بالزي الميري.

كان من المفترض ان يحصل على رتبة نقيب اعتبارا من 7/1 وعندما قرر النزول للميدان نصحه أحد الزملاء ان ينتظر حتى تتم ترقيته فتبسم قائلا يعنى ايه نقيب أو ظابط اصلا لو الناس ندهت وملبيناش نداهم احنا ضباط بس عشانهم ومن غير الناس احنا ولاحاجه وانا فدا مصر.

تخرج من الكلية الحربية الدفعة 99 عام 2005
وكان يعمل في اللواء 135 مشاه كتيبه مدرعات

تم القبض عليه في فض اعتصام ميدان التحرير فجر يوم السبت 9 إبريل مع باقي ضباط 8 أبريل
تم الحكم عليه بثلاث سنوات سجن وهو متواجد الآن بسجن الجبل الأحمر

الاتفاق فيما بينه وبين باقي ضباط 8 أبريل على إحداث فتنة داخل صفوف القوات المسلحة وتحفيز ضباط القوات المسلحة على الخروج عن طاعة المجلس الأعلى للقوات المسلحة.
ووجهت إليه النيابة هو و12 آخرون من ضباط 8 أبريل تهم:


</doc>
<doc id="1245099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245099" title="آي أس ايه 88">
آي أس ايه 88

آي أس ايه 88 (ISA-88) أو اختصارا أس 88 (S88) هو اختصار لمعيار المعهد القومي الأمريكي للمعايير ANSI/ISA-88 المتعلق بعملية السيطرة على معالجة دفعات الإنتاج, وهو فلسفة التصميم لوصف المعدات والإجراءات. أنه ليس معيارا للبرمجيات حيث أنه ينطبق أيضا على العمليات اليدوية. وتمت الموافقة عليه من قبل الجمعية الدولية للأتمتة ISA في عام 1995 وتم تحديثه في العام 2010. واعتمدت نسخته الأصلية من قبل اللجنة الدولية للتقانة الكهربائية IEC في عام 1997 وأصدرت كمعيار آي إي سي 61512-1 (IEC 61512-1).

الهدف منه هو إنشاء لغة مشتركة للتصميم وتشغيل والإشراف على أنظمة التجميع. هذا يحدد إدارة وصفة هرمية لإطار عمل الإدارة وتجزئة الإجراءات التي تفصل المنتجات عن الإجراءات التي تصنعها. فإنه يمكن من إعادة الاستخدام ومرونة المعدات والبرمجيات، ويوفر هيكلا للتنسيق والتكامل في جميع برامج تخطيط الموارد ومجالات السيطرة التقليدية.

هذا المعيار يوفر مجموعة متناسقة من المعايير والمصطلحات من أجل السيطرة على دفعات الإنتاج وهو يحدد النموذج المادي، والإجراءات، والوصفات المطلوب اتباعه. يسعى هذا معيار للتصدي للمشاكل التالية: عدم وجود نموذج عالمي للسيطرة على دفعات الإنتاج، وصعوبة في توصيل متطلبات المستخدم، والتكامل بين موردين أتمتة دفعات الإنتاج وصعوبة في تكوين السيطرة على دفعات الإنتاج.

أجزاء معيار أس 88 الحالية هي:


</doc>
<doc id="1245111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245111" title="ماكس ستينكي">
ماكس ستينكي

ماكس ستينكي مستكشف بترول أمريكي بارز. كان كبير الجيولوجيين في شركة كاليفورنيا ستاندارد أويل (كاسوك) منذ عام 1936 وحتى العام 1950 (عندما تحولت كاسوك إلى أرامكو). جهوده وإصراره رغم النكسات المتتالية ساهم في اكتشاف النفط في المملكة العربية السعودية بكميات تجارية. عن طريق البئر المعروف باسم "الدمام رقم 7" في شهر مارس عام 1938. تخرج من جامعة عام 1921 في علم الجيولوجيا. توفي عام 1952.

قضى ستينكي سنوات حياته المبكرة في عزبة عائلته قرب بروكينقز، أوريغون. كان أحد تسعة أطفال لمهاجر ألماني. في عمر الثانية عشر غادر منزل عائلته إلى مدينة كريسنت، كاليفورنيا. حيث حصل على عمل في طاحونة للخشب. اهتم به معلمه في المدرسة وشجعه لإكمال دراسته.
في العام 1917 انضم إلى جامعة (حيث لا يوجد اختبارات قبول وقتها). في عام 1921 تخرج بدرجة بكالوريوس في الجيولوجيا. خلال السنوات ما بين تخرجه من الجامعة وعمله في المملكة العربية السعودية، بحث عن النفط في كل من كاليفورنيا، ألاسكا، كندا، كولومبيا ونيوزلندا.

في 29 مايو 1933 منحت المملكة العربية السعودية امتياز التنقيب عن النفط لشركة ستاندارد أويل أوف كاليفورنيا (سوكال، التي تعرف اليوم باسم شيفرون). التي قامت في الثامن من نوفمبر بتأسيس شركة فرعية اسمتها كاليفورنيا العربية ستاندارد أويل كومباني (كاسوك) لإدارة هذا الامتياز. التشكيل الجيولوجي المعروف المسمى "قبة الدمام" كان الهدف الأول لعمليات التنقيب، ابتدأ البحث بواسطة شويلر ب. هنري وجي. دبليو هوفر في العام 1933. السلسلة الأولى من آبار الاختبار تم حفرها في العام 1935.

وصل ستينكي إلى المملكة العربية السعودية لأول مرة في العام 1934, تم تعيينه كبير الجيولوجيين في كاسوك في العام 1936. في العام 1937 قام برحلة للتعرف على جيولوجية المملكة العربية السعودية مع مجموعة صغيرة من الجيولوحيين.

خلال ذلك سلسلة من آبار الاختبار تم حفرها في الدمام، خلال العام 1936 لم ينجح أي من آبار الاختبار في الكشف عن وجود كميات تجارية من النفط. في ديسمبر 1936 أجري "الاختبار العميق" رقم 7. بدأ بإلحاح من ستينكي الذي طمح لاختبار مناطق أعمق. خلال العام 1937 الحقل رقم 7 واجه العديد من الحوادث والتأخيرات. في بداية 1938 تم استدعاء ستينكي إلى سان فرانسيسكو حيث أقنع بنجاح لاستمرار الحفر. في الأسبوع الأول من مارس 1938 وعلى عمق 1440 متر، بدأ حقل الدمام رقم 7 بإنتاج النفط بكميات تجارية، ليصل لأكثر من 3000 برميل في نهاية الشهر نفسه. النجاح المتحقق في البئر رقم 7 قاد لعدد النتائج الإيجابية، وبحلول 1940 حقل الدمام رقم 7 وصل لمستوى 12,000 برميل في اليوم.

وجد ستينكي دلائل على وجود النفط على بعد 50 كيلو متراً من الدمام، وفي نوفمبر 1940 ضخ الحقل الأول ما يقارب 10,000 برميل في اليوم. وكان ما اكتشفه ستينكي ليس سوى حقل بقيق الضخم بإحتياطي يقارب 12 مليار برميل من النفط.

قام ستينكي بتطوير تقنية الحفر الهيكلي لرسم خرائط جيولوجية تحت سطح الأرض، التي تم استخدامها على نصاق واسع في عمليات الاستكشاف في المملكة العربية السعودية. كما يستشهد بالقول حين حصوله على جائزة باورز من الجمعية الأمريكية لجيولوجيي النفط: "الطرق التي قام بتطويرها ستينكي مكنت من الكشف عن كميات ضخمة من النفط أكثر مما قام به أي جيولوجي آخر". هذه الطريقة كان لها دور فعال في اكتشاف أضخم حقل نفط تم إكشافه على الإطلاق وهو حقل الغوار.

استمر ستينكي في العمل في المملكة العربية السعودية خلال الحرب العالمية الثانية. عمله في كاسوك خلال تلك الفترة كان لإنتاج النفط لصالح الحلفاء، وكذلك حماية الآبار من هجوم الأعداء. استمر ككبير الجيولوجيين في أرامكو حتى العام 1950. عندها بدأت صحته بالتراجع.

توفي ستينكي في لوس التوس، كاليفورنيا. في أبريل عام 1952 عن عمر ناهز 54 عاماً.

جائزة باورز عن الجمعية الأمريكية لجيولوجيي النفط 1951.
قاعة ستينكي، قاعة الضيافة في مجمع ارامكو في الظهران، سميت تقديرا لماكس ستينكي.
منحة ماكس ستينكي للأستاذية في مدرسة علوم الأرض في جامعة .

ارامكو

http://www.alrahalat.com/vb/showthread.php?t=3135


</doc>
<doc id="1245114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245114" title="فيجوال بيسك 2008">
فيجوال بيسك 2008

هي إحدى لغات المستوى العالي وتتميز بالبساطة في استخدامها.. لغة البرمجة فيجوال بيسك هي بيئة تطوير ولغة برمجة من مايكروسوفت تستند إلى لغة البيسك الشهيرة. وهي تصنف ضمن لغات البرمجة الشيئية. منذ أن بدأت مايكروسوفت في إصدار الفيجوال بيسك وهي تلاقى نجاحا باهرا وشعبية لا بأس بها بين المبرمجين نظرا لسهولتها الشديدة. تناسب الفيجوال بيسك تطبيقات قواعد بيانات والتطبيقات المخصصة للشركات الصغيرة وبرامج الحسابات وهي مريحة وسهلة وتؤدى الغرض بالإضافة إلى أنها تسمح للمبرمج بالتركيز على حل المشكلة فغالباً لا يواجه صعوبات فنية أثناء كتابة برنامج بالفيجوال بيسك.

إضافة ما هو الجديد VB.NET
لم تعد لVBواجهه استخدام مستقله، فكل لغات VS.NET تستخدم واجهه واحده ملئية نالأدوات التي تسهل بطريقه مدهشه عمليه تصيميم البرنامج إن هده المميزة تسمح لك بإنشاء تطبيقات تدخل فيها أكثر من لغة برمجة دون أن تحتاج لفتح أكثر من واجهه إنها واجهه واحدة فقط لكل المبرمجين.
هناك إمكانيات جديده في نافدة محرر الكود، منها قبام اللغة لكتابه جمله نهايه المقطع، بمجرد كتابتك لبدايه وضغط زر Enterفمثلا لو كتبت جمله IFX=0Then
EndIF
فأن محرر الكود سيضيف الجملة التالية تلقائيابل إنك لو لم تكتب كلمه Thenفسيكتبها لك محرر الكود تلقائيا.
هناك تحسينات كثيره في مظهر النمودج والأدوات وهدا بإلإضافه إلى أنه سيضع مؤشر الكتابة داخل مقطع IFوسيقوم بتنسيق المسافات البادئة تلقائيا بحيث يبدو الكود منظما وواضحا عن قراءته.
كما أن هناك تحسينات كثيره في تلميحات الشاشة التي تعرض قيم المتغيرات وأنواعها ومعاملات الإجراءات والدوال وقيمها المعادة.هناك تحسينات كثيره في مظهر النمودج والأدوات وهناك العديد من الخصائص والوسائل الجديدة التي تمت إضافتها لهده العناصر بحيث تمنحك تحكما فمثلا ،أصبح بإمكانك تحديد درجه شفافيه النمودج كما صار بإمكانك تحديد المنطقة التي ستظهر منه على الشاشة بحيث يمكنك تصميم نمادج بأي شكل ولم تعد مضطر الكتابة الكود الدى يحافظ على تناسب مقا ييس الأدوات

حولت شركه مايكروسوفت شغلها على لغه الفيجوال بيسيك 6 إلى لغه فيجوال دوت نت بداية من عام 2003 ومن ثم توال الإصدارات 2005 و 2008 و2009و إصدار 2010 واخيرا اصدار 2016

عن طريق لغه الفيجوال بيسيك دوت نت يمكنك عمل تطبيقات أهمها : 

هو عباره عن بيئه عمل خاصه ببيئه عمل دوت نت انتجتها شركه مايكروسوفت في عام 2003 مع أول إصدار من فيجوال ستوديو دوت نت الذي يحتوى على العديد من اللغات والتي شهدت اللغة الوليدة الجديدة آن ذاك سي شارب المدللـة من شركه مايكروسوفت وللدوت نت فريم وورك أو بيئه عمل الدوت واي برنامج صمم بلغه الفيجوال بيسيك دوت نت لابد من وجودالدوت نت فريم وورك على جهاز العميل أو الجهاز المراد استخدام عليه البرنامج كي يتم تشغيل عليه البرنامج بشكل سليم وبدون أخطاء برمجيه.
"وهذه ما يفرق الإصدارات من لغه الفيجوال بيسيك فمثلا يوجد فيجوال بيسيك 2003 وهذا هو أول إصدار وكان يعمل على بيئه الدوت نت الإصدار الأول منه، وكلما كانت اللغة أحدث كلما كانت تستسخدم بيئه عمل دوت نت في آخر إصداراته وفى الحقيقة هذا يتعلق بسؤال أحد المبتدئين في البرمجة بلغه الفيجوال بيسيك دوت نت عامه سواء على أي إصدار منها 2003 أو 2005 أو 2008 فالبرمجة فيها واحده.. السؤال يقول : لماذا عند عمل برنامج على الإصدار مثلا فيجوال بيسيك دوت نت 2008 عند فتحه على إصدار فيجوال بيسيك دوت نت 2005 لا يمكن فتحه ؟ والاجابة على هذا السؤال هي ان الإصدار 2008 يتعامل مع بيئه دوت نت فريم وورك أحدث من البيئة التي يتعامل معها الإصدار 2005، وكذلك نفس النظرية عند تنفيذ برنامج على الإصدار فيجوال بيسيك دوت نت 2010 لا يشتغل على لغه فيجوال بيسيك دوت نت 2008. 
و لبيئه عمل الدوت عده إصدارات منها على سبيل المثال :

http://www.youtube.com/watch?v=CqQ2eL6anBY

تشغيل Visual Basic.NET 2008


يحتوى صندوق الأدوات "Toolbox"على مجموعة من الأدوات التي يستخدمها المبرمج في تصميم شاشات البرنامج مثل الأزرار"Buttons"بأشكالها المختلفة. وتسمى هذه الأدوات controls. ويستطيع المبرمج عن طريق هذه الأدوات controls أن يختار ما يحتاجه من controls وأن ينسخه على ال form الذي يقوم بتصميمه, وهذه الأدوات وظيفتها هي القيام بأداء عمل معين كاستجابة لضغط مشغل البرنامج"Program User".

يظهر الButton في البرنامج على هيئة مستطيل.من الممكن أن يحتوى وجه هذا المستطيل عل كتابة أو رسم أو الأثنين. وفائدة هذا الرسم أو الكتابة على وجه ال Button هي إعطاء مشغل البرنامج فكرة عما سيحدث عند قيامه بالضغط على الButton. وعليه فان اختيارنا للرسم أو الكتابة يجب أن يكون اختيارا ذا معنى.


الأداة label هي أداة لعرض كتابة لا يمكن لمشغل البرنامج أن يغيرها وهي تستخدم لعرض عناوين الأدوات الأخرى أو لعرض اجابة سؤال أو نتيجة عملية حسابية أو اشياء من هذا القبيل.
والأداة label هي عبارة عن سعة مستطيلة من الممكن الكتابة بداخلها.


تعد الأداة textBox وسيلة لادخال البيانات.هذه الوسيلة تسمح لمستخدم البرنامج بمساحة للكتابة أثناء تشغيل البرنامج ويستطيع البرنامج بالتالى استخدام ما تم ادخاله في أثناء التشغيل.
ولكل من هذة الأدوات مجموعة من الخصائص متشابهة إلى حد كبير مع بعضها الآخر.


التعرف على باقي نوافذ فيجوال بيسيك ؟؟

بعد أن انتهينا من شرح شريط القوائم وشريط الأدوات وصندوق الأدوات سوف ننتقل

إلى آخر جزء من نوافذ البرنامج فهيا بنا...

نافذة مستكشف المشروعات :-

إذا تأملنا نافذة مستكشف المشروع سوف نجد ثلاثة أزرار وهي بالرتيب كالتالي:-

ومنها تظهر نافذة البرمجة Code Window عند النقر المزدوج على نافذة البرنامج

أو على أحد الأدوات الموجودة عليها أو عند النقر على زر View Code من نافذة

المشروع وتستخدم هذة النافذة في إضافة الكود التي ترغب في تنفيذها

إذا نقرت زر view Code الآن سوف تظهر لك نافذة الأكواد :

نافذة الخصائص ونافذة شرح الخصائص :-

كما ستتعلم فيما بعد كل جزء في البيزك المرئي يسمى Object وأن كل

Object له مواصفات أو خصائص (Properties) مرتبطة به وهذة الخصائص

سوف تكون جزء رئيسياً من جهودك في التطوير (Development). وكل

شيء في مشروعك بدءاً من أدوات التحكم التي تضعها في نماذجك إلى

المشروع نفسه تحتاج إلى عرضها وضبطها.

ونافذة الخصائص Properties Window ونافذة شرح الخصائص Description

المصاحبة لها مصممة لهذا الغرض.

بعض الخصائص في visual Basic وشرحها

الخاصية
شرحها
Caption

تغير محتوي الـ label – Form – command

Auto Size

تحجيم تلقائي للأداة

Alignment

ضبط محاذاة الأداة (يسار – يمين – وسط)

Name

اسم يظهر في مرحلة الكود

Default

تشغيل الزرار مع مفتاح Enter

Cancel

تشغيل الزرار مع مفتاح Cancel

Start up position

ضبط موضع ظهور النافذة عند تشغيل البرنامج

Icon

تخصيص Icon للنافذة

Right to left

التبديل من الواجهة العربية إلي اللاتينية

Border Style

تغير نمط الحد

نافذة تصميم النماذج :-

من الأشياء التي تحتاج إلى تنفيذها لكل نموذج في برنامجك موضع هذا

النموذج على الشاشة بينما يكون تنفيذ ذلك من خلال الكود أكثر كفائة

عن طريق هذه النافذة يمكن من خلالها تعديل خصائص أي كائن موجود على form أو يمكن كذلك تعديل الform نفسه.
وكل كائن له مجموعه من الخصائص التي تختلف عن الكائنات الأخرى.
ولتعديل خصائص كائن ما يجب أولا ان يتم تحديد أو "تنشيط" هذا الكائن.

تستخدم نافذة المشروع لتتيح لك التعامل مع النوافذ والأدوات والملفات الموجودة في البرنامج الحالي. والمهم في هذه النقطة

• النوع الأول هو النوافذ

التي ستظهر للمستخدم أثناء تشغيل البرنامج وهذه يحفظها فيجول بيسيكفي ملفات تنتهي بالامتداد frm.

•النوع الثاني هو ملفات البرمجة Code Modules وهذه تنتهي بالامتداد.bas وتستخدم للإعلان عن المتغيرات Varibles

ووضع الإجراءات العامة General Procedures

•النوع الثالث هو الأدوات الخاصة وهي تظهر في نافذة الأدوات مثل بقية الأدوات الأخرى.وتنتهي بالامتداد *.ocx

وتوجد في دليل WindowsSystem

وعندما تحفظ البرنامج فإن فيجول بيسيك يضع جميع المعلومات الخاصة بهذا البرنامج في مشروع

هذا المشروع عبارة عن ملف ينتهي بالامتداد *.mak يضع فيه فيجول بيسيك عدد وأسماء النوافذ

التي تستخدمها وموقع كل نافذة على الشاشة ومواقع نوافذ فيجول بيسيك

وعندما ترغب في حفظ المشروع الحالي انقر على الرمز حفظ من شريط الأدوات أو اختر أمر save project من قائمة File



أداة التحكم هي أدوات يستخدمها المبرمج لتصميم واجهة المستخدم
طرق إضافة أداة التحكم إلى النموذج


هي مساحة لإدخال واستعراض النصوص وهي وعاء لاستقبال مدخلات المستخدم أثناء تشغيل التطبيق.

بعض خصائص أداة صندوق النص Textbox

وظيفة أداة العناوينLabels
و

بعض خصائص أداة العناوينLabels

الأمر Command Button

زر الأمر هو من الأدوات المهمة في الفيجوال بيسك وإذا عملت أي برنامج فسوف تحتاج 
بالتأكيد إلى وضع زر أمر في برنامجك

فهو الأداة الأساسية للأحداث

لكتابة أي حدث في الزر أنقر فوقه نقرتين ثم أكتب الشيفرة التي تريد

لتغيير النص الذي سيظهر في الزر طبعاً تعرفها في خاصية Caption
أكتب التسمية.

ويمكنك أيضاً إضافة صورة إلى الزر ويمكنك تغير اللون. ولاكن عليك أن تبدل خاصية 
الستايل Style إلى Graphical

ويمكن أن يستخدم الزر ليعمل أكثر من حدث في نفس الوقت في Click
و MouseDown و MouseUp

تعريف الخصائص:
الخصائص هي مجموعة من المواصفات التي تغيير من سلوك ومظهر الأدوات، لكل أداة في Visual Basic - بما في ذلك نافذة البرنامج Form - مجموعة محددة من الخصائص Properties مثل: لون الأداة، عنوان الأداة، حجم الأداة، موقع الأداة الخ. 
عندما تقوم بإضافة أداة ما إلى نافذة البرنامج فإن Visual Basic تقوم بضبط خصائص هذه الأداة على قيم افتراضية، وبعد ذلك تستطيع تعديل هذه الخصائص كيفما تريد.

تغيير (ضبط) الخصائص:

تتم عملية ضبط خصائص الأدوات أثناء تصميم البرنامج فقط باستخدام نافذة الخصائص Properties Window، وهناك ثلاث خطوات تمر بها عملية تغيير الخصائص وهي :
1- اختيار الأداة التي نريد ضبط خصائصها من نافذة البرنامج.
2- اختيار الخاصية التي نريد تغييرها من نافذة الخصائص.
3- إدخال القيمة الجديدة.

بواسطة : سارة محمد سليمان صبيح

هذه الخواص الأساسية للزر

اسم الأداة

Name

الظهور

Appearance

لون الخلفية

BackColor

النص

Caption

زر افتراضي عند ضغط مفتاح الإدخال

Default

الصورة عندما يكون غير متاح

DisablePicture

الصورة عند الضغط لأسفل

DownPicture

الفاعلية

Enabled

نوع الخط

Font

لون الخط

ForColor

قناع اللون

MaskColore

النمط

Style

البعد عن الحافة اليسرى

Left

مؤشر الماوس

MousePointer

الأيقونة التي تثمل مؤشر الماوس

MouseIcon

الاتجاه من اليمين لليسار

RightToLeft

ترتيب Tab

TabIndex

إيقاف الTab

TabStop

ماسيظهر عند وضع الماوس فوقها

ToolTipText

Tag

Tag

الصورة في الوضع العادي

Picture

البعد عن حافة النافذة العليا

Top

مرئي أو مخفي

Visible

العرض Width

بعض خصائص الاداة:

1 ـ متوفره في زمن التصميم والتنفيذ تعيد أو تضع البنود المحتواة في جزء لائحة لأداة وهي من نوع string
2 ـ MultiSelect تأخذ إحدى القيم التالية:
وهنالك بعض الخصائص المتوفرة في زمن التنفيذ فقط (أي لن نراها ضمن قائمة الخصائص المتوفرة في زمن التصميم) 
أهمها؟
1 ListCount تعيد عدد البنود الموجودة ضمن اللائحة.
2 ListIndex تعيد أو تضع رقم ترتيب البند المختار من اللائحة وننوه هنا أن قيمة هذه الخاصية بالنسبة للبند الأول من اللائحة هي 0، أم البند الأخير فيأخذ القيمة ListCount-1.

أحداث الأداة ListBox:

ItemCheck لا يقع إلا عندما تكون الخاصية Style مضبوطة على القيمة CheckBox فهو يقع عند وضع علامة صح بجانب أحد عناصر اللائحة ويقدم الوسيط Item الذي يمثل رقم ترتيب العنصر المختار ضمن اللائحة (الخاصية ListIndex).

بعض خصائص الاداة
خاصية items والتي من خلالها يتحدد ما تكون العناصر التي داخل الاداة وتكون هي لاختيار المستخدم منها 
خاصية Auto complete source والتي تحدد مصدر استكمال العنصر للمستخدم عند كتابة أول حرف من اختيارة
خاصية Auto complete mode والتي منها تحدد نمظ الاستكمال

بعض خصائص الاداة

عرض الوقت في Labelأوغيره بالطريقة القياسيه وكدلك التاريخ:
الأمر بسيط جدا ماعليك هو وضع Timerوتغييرخاصيه 1000=Intervalمثلا الوقت وأكثر لتاريخ ،ومن ثم كتابه الأمر التالي:Labell.caption=DateTimeومن ثم ضع.ستظهر لك قائمه من الطرق هدا تفصيل أهمها:
Date:07/07/2003
Dates:07-07-2003
Now:07/07/2003 04:37:21 ص
Times:16:38:46
هناك أيضا Timer:تعود بعدد الثوانى من منتصف الليل وحتى الوقت الحالى ويمكن أن تستفيد منها بأكثر من طريقه

بعض خصائص الاداة

اسم الأداة

Name

محاذاة

Aignment

الظهور

Appearance

لون الخلفية

BackColor

النص

Caption

الصورة عند عدم الفاعلية

DisabledPicture

الصورة عند النقر للأسفل

DownPicture

الفاعلية

Enabled

نوع الخط

Font

لون الخط

ForColor

البعد عن الحافة اليسرى

Left

مؤشر الماوس

MousePointer

الأيقونة التي تثمل مؤشر الماوس

MouseIcon

الاتجاه من اليمين لليسار

RightToLeft

ترتيب Tab

TabIndex

إيقاف الTab

TabStop

ما سيظهر عند وضع الماوس فوقها

ToolTipText

Tag

Tag

الصورة

Picture

النمط

Style

القيمة

Value

البعد عن حافة النافذة العليا

Top

مرئي أو مخفي

Visible

العرض

Width

بعض خصائص الاداة
بعض خصائص الاداة
الأداة DateTimePicker هي أهم أداة للتعامل مع الوقت والتاريخ في الدوت نت 
سنتعلم كيف نتعامل معها

أفتح مشروع جديد - أضف من شريط الأداوات 4 أدوات DateTimePicker وضعهم على الفورم

أهم خاصية في خواص أداة DateTimePicker هي خاصية Format لنحدد كيف نريد أن يكون شكل عرض التاريخ

فنجد في هذه الخاصية في نافذة خصائص الأداة أن لها أربع اختيارات

Long

Short

Time

Custom

Long سيمكنك من عرض التاريخ بصورة مطولة - اسم اليوم + اسم الشهر + رقم الشهر + رقم السنة

Short سيمكنك من عرض التاريخ بصورة مختصرة رقم اليوم + الشهر + السنة

Time سيمكنك من عرض الوقت

Custom تعرض فيه ما تريد حسب Format من قبلك ويكون هكذا

أن تحدد من الخاصية Format الاختيار Custom ثم تذهب إلى أعلى وتجد الخاصية

Custom Format وتسند لها Format من قبلك

مثلا لو أحببت عرض التاريخ بنظام dd/MM/yyyy تسند لها هذا الفورمات

طبعاً الفورمات الخاص بك الذي ادخلته في الخاصية Custom Format
لن يعمل إلا كانت الخاصية Format الاختيار لها هو Custom

بعض خصائص الاداة

تستخدم أداة picture Boxلعرض رسم معين أو يمكن استخدامها كحاوية لعناصر أخرى أو لعرض مخرجات العناصر باستخدام الطريقة printوفي الحقيقة أن pictur Box مشابهة تقريبا لأداة imageلكن تتميز الpictur Boxبأنها قادرة على تمثيل نفسها كحاوية للعناصر الأخرى كذلك تدعم عدة طرق للتعامل مع الرسم أو الصورة 
bimap ,cursor,icon,metafile ,JPEG or Gif 
ولوضع صورة معينة داخل اداة picturBox في وقت التصميم ما عليك إلا استخدام الخاصية pictur حيث تساعدك على اختيار صورة ووضعها داخل الأداة أما من خلال الشيفرة code فاستخدام الوظيفة loud pictur مع الخاصية picturكما في المثال التالي:
plain text 
set picturel _picture=_loud pictur("c:\windows\winlogo_cur",vblplarge,vblpcolor

يقوم البرنامج التالي بإضافة أدوات إلى النموذج

http://www.youtube.com/watch?v=WmYyZoizS8Q

هي اماكن بذكارة الكمبيوتر لها اسم و.تاخذ قيم متغيرة او قيم غير ثابتة 
الاعلان عن المتغيرات 
هي عملية اعطاء أسماء لخلايا الذاكرة لتاخذ قيم متغيرة 
يبدا لاعلان عن المتغيرات بالامر Dim ثم اسم المتغير ثم AS ثم نوع البيان ثم = القيمة والقيمة هنا يمكن ان تكتب في مرحله لاحقة 
والكود
Dim +اسم المتغير+as+نوع البيان 
الثوابت
هي اماكن بذكارة الكمبيوتر لها اسم و.تاخذ قيم ثابته 
الاعلان عن الثوابت
هي عملية اعطاء أسماء لخلايا الذاكرة لتاخذ قيم متغيرة 
يبدا لاعلان عن الثوابت بالامر const ثم اسم الثابت ثم AS ثم نوع البيان ثم = القيمة

ما هي الدوال : الدوال هي أسماء محجوزة ومعرفة من قبل الفيجوال بيسك لتقوم بعمل معين مثل المصفوفات والقيم المطلقة وغيرها..
أو بمعني ابسط واعم هي عبارة عن برنامج صغير مكتوب مسبقا ومحفوظ داخل لغة الفيجول بيسك يمكن استدعاءه من خلال برنامجك والاستفادة منه، إضافة إلى ذلك يمكنك أنت أن تكتب دالة وتستدعيها أكثر من مرة داخل برنامجك. والدوال في الفيجول بيسك تنقسم إلى:
1. الدوال الرياضية. Mathematics Functions
2. دوال سلاسل البيانات. String Functions
3. دوال الوقت والتاريخ Date and Time Functions 
4. دوال التحقق من أنواع البيانات Data Type Inspection Functions 
5. دوال المدخلات والمخرجات Program Output and User Input Functions 
6. دوال مالية Financial Functions
7. دوال التحويلات Conversion Function
8. دوال التعامل مع الفهارس 
9. دوال التعامل مع الملفات
10. دوال المصفوفات 
11. ودوال متنوعة أخرى 
12. دوال معرفة من قبل المبرمج. User Defined Functions (UDF)
ونلاحظ أن نوع الدوال من رقم (1) حتى رقم (7) أنها دوال داخلية ضمن اللغة، أي تأتي مُعرفة في لغة الفيجول بيسك ومبرمجة مسبقاً لكي تستخدمها مباشرة.ً أما النوع الأخير فيتم تعريفه بواسطة المبرمج، أي بواسطتك أنت.

1. الدوال الرياضية. Mathematics Functions
الدالة Abs : ترجع القيمة المطلقة لآي عدد وترجعه من نفس نوع البيانات المعطى للدالة والمقصود بالقيمة المطلقة هي قيمة العدد بدون إشارة فالقيمة المطلقة ل (-13) مثلا هي (13) وهكذا, فمثلا لو كتبنا الكود التالي

رمز برمجي:
MyNumber=Abs(-45.6) 
Text1.Text=MyNumberفإن نتيجة تنفيذ الدالة هي MyNumber=45.6
ولاحظ أن القيمة المدخلة للدالة لابد أن تكون عدد أو تعبير عددي فإذا كانت القيمة المدخلة للدالة Null ستكون النتيجة Null وإذا كانت القيمة المدخلة للدالة متغير فارغ أو لم يتم تعيين قيمة له ستكون النتيجة (0).

الدالة Sqr : تستخدم هذه الدالة في تحديد الجذر التربيعي لرقم معين وتأخذ الصورة العامة التالية.

رمز برمجي:
MyNumber=Sqr(10) 
Text1.Text=MyNumberفإن نتيجة تنفيذ الدالة هي MyNumber=3.1622776

الدالة Log : تستخدم هذه الدالة في تحديد قيمة اللوغاريتم العشري لرقم وتأخذ الصورة العامة التالية :

رمز برمجي:
MyNumber=Log (20)
Text1.Text=MyNumberفإن نتيجة تنفيذ الدالة هي MyNumber=2.9957327

الدالة Exp : تستخدم هذه الدالة في تحديد القيمة (e) وهي قاعدة اللوغاريتم الطبيعي مرفوعة بقوة الرقم الذي تتضمنه حيث (e) تساوي تقريبا 2.7182818 وتأخذ الصورة العامة التالية :

رمز برمجي:
MyNumber=Exp (رقم)الدالة Rnd : : وتستخدم هذا الدالة في توليد أرقام عشوائية تقع ما بين الصفر وواحد بحد أقصي 15 رقما عشريا وتأخذ الصورة العامة التالية :

رمز برمجي:
MyNumber=Rnd (عدد)فمثلا الدالة Rnd(10) قد تعطي رقما مثل 0.7055475 وعند تشغيل الدالة مرة أخرى ينتج رقما آخر مثل 0.533424 وهكذا.

التصريح Randomize : يعمل هذا التصريح مع الدالة Rnd ونستفيد منه عدم التكرارية والحصول علي عشوائية أفضل وذلك لأنه يعتمد علي ساعة النظام لديك. ويأخذ الصورة التالية.

رمز برمجي:
Randomize
MsgBox Int((10 * Rnd) + 1(وهنا نعمل علي توليد أرقام عشوائية من واحد إلى عشرة. 
أما إذا أردت أن تجعل هذه العشوائية نصوص وليس أرقاما فلك طريقتين لتحايل علي هذا أما أن تضع النصوص في قاعدة بيانات وفي شكل سجلات وتعضي لكل سجل رقم أو تضعه في مصفوفة وتعضي لكل نص رقم أيضا وأنا أفضل الطريقة الأولى لسرعتها

الدالة Int : : وتستخدم هذه الدالة لحساب الجزء الصحيح فقط من رقم يشتمل علي أرقام صحيحة وعشرية أو بعبارة آخر لحذف الأرقام العشرية الموجودة بعد العلامة العشرية بدون تقريب وتأخذ الصورة التالية :

رمز برمجي:
MyNumber=Int (332.54)فإن نتيجة تنفيذ الدالة هي MyNumber=332

الدالة Atn : : تستخدم هذه الدالة في حساب مقلوب ظل الزاوية "ظتا" للرقم الذي تشتمل علية مقدار بالتقدير الدائري وتأخذ الصورة العامة التالية :

رمز برمجي:
MyNumber=Atn (رقم)الدالة Tan : : تستخدم هذه الدالة في تحديد قيمة ظل زاوية معينة وتأخذ الصورة العامة التالية :

رمز برمجي:
MyNumber=Tan (رقم)الدالة Cos : : وتستخدم هذه الدالة في تحديد قيمة جيب تمام الزاوية معينة وتأخذ الصورة العامة التالية :

رمز برمجي:
MyNumber=Cos (رقم)الدالة Sin : تستخدم هذه الدالة في تحديد قيمة جيب زاوية معينة وتأخذ الصورة العامة التالية :

رمز برمجي:
MyNumber=Sin (رقم)الدالة Round : وهي دالة التقريب التي من خلالها يمكنك تحديد عدد الأرقام العشرية وتأخذ الصورة التالية :

رمز برمجي:
MyNumber= Round(4.52696,2)حيث 4.52696 الرقم المراد تقريبه أما الرقم 2 فهو عدد التي ستقرب بعد العلامة العشرية وسيكون الناتج 4.53

الدالة Fix : وهي تشبه الدالة Int تماما أي أنها تستخدم لحساب الجزء الصحيح فقط وتأخذ الصورة التالية :

رمز برمجي:
MyNumber= Fix(4.52696)فإن نتيجة تنفيذ الدالة هي MyNumber=4

موقع المابعة
http://vb4arb.com/vb/showthread.php?t=1833

« المـــتغييرات..»
الصورة العامة للامر نوع المتغير as اسم المتغير dim
يجب أن يتم تعريف أي متغير قبل استخدامه في البرنامج بامر dim وهي اختصار لكلمة dimension
وتعنى ابعاد أو مواصفات المتغير

اسم المتغير : هو اسم للمتغير ويجب أن يبدا بحرف هجائي ولا يشمل حروف خاصة أو مسافات 
نوع المتغير : أحد أنواع المتغيرات السابقة 
الآن ناخذ بعض من الامثلة عن حجز المتغيرات

dim n as string هنا نحجز مكان في الذاكرة اسمه n ونوعة string (حرفى)

dim a as integer كما تعلمنا ان الاسم ياتى بعد كلمة dim اذن اسم المتغير هنا a
ونوعه integer

dim a1 as integer هنا المتغير اسمه a1 والنوع زى السابق

dim abc as double اسم المتغير abc ونوعة double

dim ahmed as single اسم المتغير ahmed ونوعة single

ملحوظة : يفضل في المسائل الكبيرة والبرامج المتطورة استخدام اسم للمتغير له علامة بمحتوياته

بعد ما اخدنا بعض الامثلة عن كيفية الإعلان عن المتغيرات
ناخذ بقا اامثلة لمتغيرات خطا لنتفادها 
dim 1ahmed as integer خطا لانه يبدا برقم
dim a 1 as integer خطا لا نة يحتوى على مسافة

شرح الحلقا التكرارية باكملها

http://elshabab.com/docs/general/index.php?eh=newhit&subjectid=2447&subcategoryid=166&categoryid=14

تعريف المصفوفة :
عبارة عن متغيرات مفهرسة Indexed Variables تحتوي على بيانات عديدة من نفس النوع Data Type.
كل مصفوفة لها اسم واحد يمكن استخدامه للرجوع إلى أي عنصر فيها وذلك باقتران هذا الاسم بدليل يمثل مكان العنصر فيها، ويمكن إنشاء مصفوفة لإحتواء أي نوع من أنواع البيانات مثل : النصوص والأعداد الحقيقية والصحيحة وغيرها، فأنواع البيانات المتوفرة في الفيجيوال بيسك هي :

Data Type in VB: {Byte, Boolean, Integer, Long, Single, Double, Currency, Decimal, Date, Object, String, Variant, User-defined }.

واستخدام المصفوفات في البرمجة يساعد في صناعة أكواد قصيرة وبسيطة ذات قوة كبيرة لأنه يمكن بناء Loops تتعامل بكفاءة مع المصفوفات مهما كان عدد عناصرها وذلك باستخدام دليل العنصر Index Number.

الخصائص الأساسية للمصفوفة في الفيجيوال بيسك :

اسم المصفوفة يمثل عنوان Address في الذاكرة ؛ ولا يمكن تغييره أثناء تنفيذ البرنامج.
يمكن الإعلان عن مصفوفة لأي نوع من أنواع البيانات بما في ذلك الأنواع المعرفة من قبل المستخدم User-defined type والـ Object Variables.
كل وحدة بيانات منفردة في المصفوفة تسمى عنصر Element.
جميع العناصر تكون من نفس النوع إلا في حالة الإعلان عن المصفوفة كـ Variant Data Type.
جميع العناصر تكون مخزنة على التتابع في ذاكرة الحاسوب ودليل أول عنصر هو الصفر كـ Default، ويمكن جعله 1 باستخدام جملة Option Base.
يحدد موقع العنصر بواسطة رقم الصف ورقم العمود الذي يقع فيه.
لكل مصفوفة حداً أعلى Upper bound، وحداً أدنى Lower bound ؛ وعناصر المصفوفة تكون محصورة بين هذين الحدين.
من الممكن أن تكون المصفوفة ذات بعد واحد أو متعددة الأبعاد.
هناك نوعين من المصفوفات :
المصفوفة ذات الحجم الثابت (Fixed-size array) : وهي التي يظل حجمها ثابت أثناء تشغيل البرنامج.
المصفوفة ذات الحجم المتغير (Dynamic-size array) : وهي التي يمكن تغيير حجمها أثناء تشغيل البرنامج.

الإعلان عن مصفوفات الحجم الثابتFixed-size Array:

هناك ثلاث طرق للإعلان عن هذا النوع تعتمد على النطاق scope الذي سوف تغطيه المصفوفة:

للإعلان عن مصفوفة عامة Puplic Array تستخدم جملة Puplic في قسم الإعلان Declaration Section للوحدة Module.
للإعلان عن Module-Level Array تستخدم جملة Private في قسم الإعلان الخاص بـProcedure.
للإعلان عن Local Array تستخدم جملة Dim في الـProcedure.

تحديد الحدين الأعلى والأدنى للمصفوفة Upper bound & Lower bound:

عند الإعلان عن مصفوفة، يكتب الحد الأعلى بعد الاسم وبين الأقواس.
لا يمكن أن يزيد الحد الأعلى عن نطاق نوع المتغير Long Data Type.
الحد الأدنى الإفتراضي Default هو الصفر.
لتحديد الحد الأدنى، ينبغي كتابته صراحة باستخدام كلمة To، كما سنرى في الأمثلة.
أمثلة:

مثال (1):

إعلان عن مصفوفة StudentId يمكن وضعه في جزء الإعلان الخاص بالـModule أو داخل الـProcedure:
Dim StudentId (1000) As Integer

وبذلك يكون عدد عناصر هذه المصفوفة 1001 عنصر. ولجعلها مصفوفة عامة، نستبدل Dim بـ Public كالتالي:

Public StudentId (1000) As Integer

ولتحديد الحد الأدنى لهذه المصفوفة بـ1 وبالتالي يصبح عدد عناصرها = 1000 عنصر فقط، نكتب To كالتالي:

Public StudentId (1 To 1000) As Integer

مثال (2):

الإعلان عن مصفوفة بها 51 عنصر مرقمة من 0 إلى 50 من دون تحديد نوع بيانات عناصرها، سيعتبر النوع Variants مباشرة:

Dim DayArray (50)

مثال(3):

الإعلان عن المتغير BirthDate على أنه مصفوفة من التواريخ المفهرسة من 1 حتى 10:

Dim BirthDate (1 To 10) As Date

المصفوفات متعددة الأبعاد Multi-Dimensional Arrays:

يقصد بكلمة بُعد هو عدد الدلائل (Indexes) المستخدمة للرجوع إلى عنصر في المصفوفة. تستخدم المصفوفات متعددة الأبعاد لتخزين بيانات مرتبطة ببعضها البعض.
مثال على ذلك:
تخزين كل نقطة Pixel موجودة على شاشة الحاسوب نحتاج لتخزين إحداثياتها x & y وهذا ممكن باستخدام مصفوفة ذات بعدين.

يمكن معرفة أبعاد مصفوفة بالنظر إلى تعريفها؛ حيث يتم الإعلان عن مصفوفة متعددة الأبعاد بذكر قيمة لأبعادها بعد اسمها مباشرة وداخل الأقواس، يتم فصل قيمة كل بعد بالفاصلة، سواء كانت ذات بعدين أو ثلاثة أبعاد كما ستوضح الأمثلة الآتية:

-Static A(3, 4) As Double

-Static A(1 To 10, 1 To 10) As Integer

- Dim B (3, 1 To 10, 1 To 15)

ملاحظة:

عدد عناصر المصفوفة متعددة الأبعاد يمكن معرفته بضرب قيم الأبعاد ببعضها.

عند إضافة أبعاد المصفوفة فإن مساحة التخزين المطلوبة سوف تزيد زيادة كبيرة ولذلك ينبغي الاحتراس وتفادي استخدام النوع Variant قدر الإمكان لما يتطلبه من مساحة تخزينية كبيرة!

استخدام الـLoops لمعالجة المصفوفات:

يمكن بكفاءة وسهولة معالجة المصفوفات باستخدام الـLoops وخصوصاً المصفوفات متعددة الأبعاد حيث يتم معالجتها باستخدام Loops متداخلة.

مثال:

الجمل التالية سوف تعطي قيمة لكل عنصر من عناصر المصفوفة A هذه القيمة تكون مرتبطة بموقع العنصر داخل المصفوفة كما سنرى:

Dim I As Integer, J As Integer
Static A(1 To 10, 1 To 10) As Integer
For I=1 To 10
For J=1 To 10
A(I, J)= I*10*J
Next J
Next I

مصدر الموضوع المصفوفات في visual basic للمبتدئين - منتديات الهندسة نت http://www.alhandasa.net/forum/showthread.php?t=2481#ixzz1pahiwfLg

ما هي المصفوفة :
هي عبارة عن مجموعة من العناصر التي تتميز بأن لها نوع بيانات واحد ويتم التعامل معها من خلال اسم واحد يضمها جميعا ويتم تمييز كل عنصر فيها من خلال ترتيبة فيها.
ما هي خصائص المصفوفات : 
1-المصفوفة عبارة عن مجموعة من العناصر
2- تكون كل عناصر المصفوفة من نوع بيانات واحد.
3- للمصفوفة اسم واحد.
4-يتم تميز كل عنصر والإشارة إليه من خلال ترتيبة لباقي عناصر المصفوفة.
5- يبدأ ترتيب المصفوفة من صفر.
6- متسلسلة الوجود في الذاكرة حيث أن عناصرها توجد بصورة متسلسة في الذاكرة.
مميزات المصفوفة :
1- أنها تعتمد على مفهوم الفصيلة مما يمكننا من استدعاء الكثير من الدوال والخصائص الجاهزة للتحكم في المصفوفة.
2- يتم تعريف المصفوفة كالآتي : stDimarrname(siz)as datatype
ونلاحظ هنا أن الsize على العكس من كل اللغات لا يعبر عن العدد العناصر ولكن يعبر عن ترتيب آخر عنصر في المصفوفة فإذا كان على سبيل المثال 5 فذلك يعني أن عدد العناصر 6 لأننا بدأنا من الترتيب صفر.

أولا الكتب :

كتاب مفيد جدا للمبتدأين :

http://www.kutub.info/library/book/8722

مجموعه كتب مهمه للمبتدأين :

http://vb4arb.com/vb/showthread.php?t=65053

كتب تعلم الفيجوال بيسك كاملا


ثانيا المواقع :

منتديات فيجوال بيسيك للعرب :

قسم الأسئلة والاستفسارات :

http://vb4arb.com/vb/forumdisplay.php?f=8

قسم المقالات :

http://vb4arb.com/vb/forumdisplay.php?f=134

قسم مقالات برمجة قواعد البيانات تحت بيئة.net :

http://vb4arb.com/vb/forumdisplay.php?f=140

قسم مكتبة كتب فيجوال بيسك. نت :

http://vb4arb.com/vb/forumdisplay.php?f=81

قسم دورة تعليم البرمجة باستخدام VB.net :

http://vb4arb.com/vb/forumdisplay.php?f=69

استدعاء صوت وفيديو لبرنامج الفيجول بيسك 
بعد فتح مشروع جديد...
أضف الاداة "AxWindowsMediaPlayer" بالنقر بزر الماوس الأيمن على صندوق الأدوات ثم "Choose Items.." 
عند فتح صندوق الأدوات اختر التبويب "COM Components" ثم أبحث عن الأداة "Windows Media Player" ثم أضفها وأنقر OK
ستضاف الاداة إلى صندوق الأدوات
أدرج الاداة على الفورم ثم ادرج زر وصندوق نص (في برنامجنا هذا سوف نعمل مثال على الاداة وهو كتابة مسار الفيديو في صندوق النص ثم النقر على الزر Play وتشغيل الفيديو)

الآن سنقوم بكتابة الكود الخاص بالاداة أنقر نقرة مزدوجة على الزر "Play"..

AxWindowsMediaPlayer1.URL = TextBox1.Text 
كتبنا الكود الأول وهو AxwindowsMediaPlayer1.URL وهو اسم الاداة وينتهي.URL أي ليتبع رابط الفيديو التي يتم استدعاءه من صندوق النص 
الآن شغل البرنامج ثم اكتب مسار الفيديو ثم أنقر الزر "Play" سيتم استدعاء الفيديو التي يوجد بالمسار المحدد ويقوم بتشغيله في اداة "AxwindowsMediaPlayer"

الآن إذا كنت تريد استدعاء ملف صوت يعمل مع بدء برنامجك وتريد اخفاء الاداة فقط ملف الصوت يعمل ولا يظهر على الفورم، أفتح مشروع جديد..

ثم ادرج الأداة "AxwindowsMediaPlayer" الآن سنقوم بكتابة الكود في حدث "Load" أي أثناء تحميل البرنامج، أنقر نقرة مزدوجة على الفورم ثم اكتب الكود التالي :

"AxWindowsMediaPlayer1.URL = "xxx.mp3 
أي قمنا بكتابة اسم الاداة وينتهي في.URL ليتم تشغيل المسار المحدد، ثم علامة = وبداخل علامتي "" نكتب اسم ومسار ملف الصوت وينتهي في الصيغة المحددة مثلآ إذا كان mp3 أو wav

ثم من خصائص الأداة "AxWindowsMediaPlayer1" أجعل الخاصية Visible = False
الآن قم بتشغيل البرنامج وسوف ترى الاداة مخفيه وملف الصوت يعمل...


</doc>
<doc id="1245129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245129" title="إيطاليو إريتيريا">
إيطاليو إريتيريا

الإيطاليين الإريتريين هو الاريتري المولد المتحدر من المستوطنة الإيطالية وكذلك الإيطاليين المقيمين منذ مدة طويلة في اريتريا.

أصولهم تعود من بداية الإستعمار الإيطالي من إريتريا في نهاية القرن 19، ولكن فقط بعد الحرب الإيطالية الحبشيّة الثانية لعام 1935 استقروا بأعداد كبيرة. في تعداد عام 1939 كان هناك أكثر من 75,000 إيطالي في اريتريا، و(53,000) شخص معظمهم يعيشون في أسمرة. استوطن العديد من الإيطاليين مستعمرتهم الإريتيرية بعد احتلالها من قبل الحلفاء في نوفمبر تشرين الثاني 1941 وانخفض إلى 38,000 فقط قبل عام 1946. وهذا يشمل أيضا عدد السكان من أصل مختلط إيطالية واريتري، الإريترييون من اصل إيطالي لا زالوا يعيشون في اريتريا هم من هذه المجموعة المختلطة.

على الرغم من أن العديد من الإيطاليين المتبقين بقيت خلال عملية إنهاء الإستعمار بعد الحرب العالمية الثانية، تم استيعابهم في الواقع في المجتمع الإريتري، وعدد قليل منهم من عديمي الجنسية اليوم، وتعطى الجنسية إلا عن طريق الزواج إلا نادرا المخولة لهم من قبل الدولة.

من العام 1882 حتي 1941 كانت المملكة الإيطالية تحكم اريتريا. في تلك السنوات كان يسكنها 60 اريتريا - وخاصة في محيط أسمرة - من قبل مجموعات من المستوطنين الإيطاليين، الذين انتقلوا إلى هناك في بداية القرن 20.

نما الاريتيريون الإيطاليون من 4,000 شخص خلال الحرب العالمية الأولى إلى 100,000 تقريبا في بداية الحرب العالمية الثانية.

جلب الإيطاليون إلى اريتريا تطورا كبيرا بداية من توسيع الكنيسة الكاثوليكية وفي العام 1940 انتشرت الديانة إلى ما يقرب نصف سكان اريتريا وكان الكاثوليكيون يشكلون معظم سكانه، وبصورة رئيسية في أسمرا حيث تم بناء العديد من الكنائس.

جلبت الإدارة الإيطالية إلى اريتريا تحسينات في القطاعات الطبية والزراعية في المجتمع الإريتري. ولأول مرة في التاريخ يستطيع السكان الاريتريون الفقراء الوصول إلى المرافق الصحية وخدمات المستشفيات في المناطق الحضرية.

وعلاوة على ذلك، فإن الإيطاليين العاملين الاريتريين توافدوا في الخدمة العامة (لا سيما في الإدارات العامة للشرطة)، وأشرفوا على توفير المرافق في أسمرا ومصوع. في منطقة تتسم بالتنوع الثقافي واللغوي، والديني، وسلسلة من الحكام الإيطاليين حافظت على درجة ملحوظة من الوحدة والنظام العام. قام الإيطاليون أيضا ببناء العديد من مشاريع البنية التحتية الرئيسية في اريتريا، بما في ذلك مشروع سكة حديد اريتيريا.

جلب وصول بنيتو موسوليني إلى السلطة في إيطاليا في عام 1922 تغييرات عميقة للحكومة الاستعمارية في اريتريا. أنشأ موسوليني الامبراطورية الإيطالية في مايو 1936. فرض حكم الفاشيين القاسي الذي شدد على التفوق السياسي والعنصري الإيطالي. تم وضع الاريتريين في مناصب وضيعة في القطاع العام في عام 1938.

وقد تم اختيار اريتريا من قبل الحكومة الإيطالية لتكون المركز الصناعي للشرق أفريقيا الإيطالية. واصلت الحكومة الإيطالية لتنفيذ الإصلاحات الزراعية وتأتي الأولوية للمزارع التي يملكها المستوطنون الإيطاليون. في أسمرة كان هناك في عام 1940 أكثر من 2000 من الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم الصناعية، وتتركز في مجالات البناء، والميكانيكا، والمنسوجات، والكهرباء، وتجهيز الأغذية. وبناء على ذلك، اعتبر المستوى المعيشي للحياة في إريتريا في عام 1939 واحدا من أفضل المدن الأفريقية للمستعمرين الإيطاليين وعلى الاريتريين.


</doc>
<doc id="1245139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245139" title="دوقية ساكسونيا">
دوقية ساكسونيا

دوقية ساكسونيا (بالألمانية: "Herzogtum Sachsen") كانت في الأصل منطقة استطان للساكسون في أواخر العصور الوسطى المبكرة، عندما أخضعهم شارلمان خلال الحروب الساكسونية سنة 772، ودمجها في الإمبراطورية الكارولنجية (إمبراطورية الفرنجة). غطت الدوقية القبلية الساكسونية بعد ذلك الجزء الأكبر من ألمانيا الشمالية في الوقت الحاضر، بما في ذلك الولايات الألمانية الحديثة: ساكسونيا السفلى وساكسونيا أنهالت حتى نهري إلبه وزاله في الشرق، المدينتين الولايتين بريمن وهامبورغ، فضلا عن الجزء الوستفالي من شمال الراين - وستفاليا ومنطقة هولشتاين (نوردالبنجيا) من ولاية شليسفيغ هولشتاين. في أواخر القرن الثاني عشر، احتل الدوق هاينريش الأسد أيضاً منطقة مكلنبورغ المتاخمة (تخم بيلونغ سابقاً).

كان السكسون أحد أكثر المجموعات قوة في الثقافة القبلية المتأخرة، وتركت في نهاية المطاف اسم قبيلتهم لمجموعة متنوعة من المزيد والمزيد من الأراضي الجيوسياسية الحديثة من ساكسونيا القديمة بالقرب من مصب إلبه بطول النهر عبر مقاطعة ساكسونيا البروسية (في الوقت الحاضر ساكسونيا أنهالت) إلى ساكسونيا العليا، وانتخابية ساكسونيا ومملكة ساكسونيا من سنة 1806 مطابقة لولاية ساكسونيا الألمانية الحرة، والتي تحمل الاسم اليوم رغم أنها لم تكن جزءاً من الدوقية القروسطية.


</doc>
<doc id="1245158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245158" title="كريستينا تشيابوتو">
كريستينا تشيابوتو

كريستينا تشيابوتومن مواليد (15 سبتمبر 1986) هي ملكة جمال إيطاليا و فتاة إستعراضية ولدت في مقاطعة تورينو (بيدمونت). لديها أخت أصغر اسمها سيرينا.وفي عام 2004 فازت بلقب ملكة جمال إيطاليا وشاركت بالنسخة الإيطالية من الرقص مع النجوم. وهي فتاة رياضية وتشجع نادي اليوفنتوس


</doc>
<doc id="1245197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245197" title="عصام عطا">
عصام عطا

عصام عطا (24 يناير 1986 - 25 أكتوبر 2011)، هو شاب مصري قتل بسبب التعذيب من قِبَل إدارة سجن طرة في يوم 25 أكتوبر 2011 بينما كان يقضي هناك عقوبة الحبس لمدة سنتين لتورطه في مشاجرة يوم 25 فبراير 2011 في منطقة المقطم، حكمت عليه بعدها المحكمة العسكرية بالحبس سنتين ؛ بينما نفت وزارة الداخلية المصرية أنه توفي بسبب التعذيب وقالت أن ما تعرض له كان وعكة صحية، بينما أكدت مصادر حقوقية بالإضافة إلى والد عصام أنه قد عذب من قِبَل ضباط بالسجن بخراطيم المياه حتى الموت.

قامت مظاهرات حاشدة أمام مشرحة زينهم التي كان يتواجد بها جثمان عصام احتجاجا على سياسات التعذيب المنتهجة في وزارة الداخلية.



</doc>
<doc id="1245199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245199" title="العبدلاب">
العبدلاب

العبدلاب هي قبيلة من قبائل السودان تنتسب إلى محمد بن الحسن العسكري المعروف لدى الشيعة بأنه الإمام الثاني عشر الإمام المهدي، كان منها شيوخ مشيخة قري ومشيخة الحلفاية.


استمال عبد الله جميع قبائل العرب الموجودة بالسودان ووحد كلمتهم تحت سلطان يدير شؤونهم ويخرجهم مما كانوا فيه من الضعف الشديد الذي أحاط بهم من ملوك العنج فبايعوه على محاربة العنج وصار يفتح مداينهم الواحدة بعد الأخرى ثم رأي أنه من الأوفق أن يتعاهد مع ملك الفونج المسمى عمارة دونقس المقيم بجبال الفونج بجهة لول وتعاهدا على أن يمده ملك الفونج بنجدة من عساكره وتجهز بجيوش جرارة من قبائل العرب وتقدم لحرب العنج بهذا الجيش العظيم وجالدهم في عدة وقائع حتى انتصر عليهم وفتح البلاد من أي جهة في الشمال إلى سوبة وقتل ملكهم علوة وكان لملك العنج قائد عظيم يسمى حسب الله ففر ببقية الجيش إلى قري التي بها سور عظيم في الجبال ثم لحقه عبد الله جماع وحاصره حتى سلم وبعد ذلك خضعت له جميع بلاد السودان إلا جهة شواطئ البحر الأحمر -التي فتحها ابنه الشيخ عجيب بعده- واستحوذ على غنائم كثيرة منها تاج الملك المرصع بالجواهر وعقد الهيكلي المفصل بالدر والياقوت التي صار يتوارثه ملوك العبدلاب إلى أن استلمه أحمد باشا والي السودان الأول من الشيخ إدريس بن ناصر ثم اقتسما الملك فكانت الجزيرة فقط لعمارة دونقس الذي انتقل من الجنوب إلى جبال الفونج مقر مملكته واختط سنار عاصمة له وجميع أجزاء السودان الأخرى للشيخ عبد الله جماع فحكم الشيخ عبد الله جماع ستين سنة حتى مات.

ينتشر العبدلاب الآن في خمس من مديريات السودان علي النحو التالي :



</doc>
<doc id="1245203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245203" title="عجيب المانجلك">
عجيب المانجلك

الشيخ عجيب المانجلك ، هو أحد ملوك العبدلاب بالسودان حكم منطقة قري من عام 910 -1019 هجرية.

المانجلك ،لقب ملكي يعني لا نُجِلّ إلاّ إيّاك.
وإسمه عجيب بن الشيخ عبد الله بن محمد الباقر الحسين والذي ينتمي في أصله إلي بيت كريم من أشراف مكة يعرف ببيت بركات.
ووالدته عائشة بنت الشيخ حمدالمدفون بأبي دليق

قام بتوسيع المملكة وكان من أكابر اولياء الله وقام داعياً إلى الله باتباع أوامره واجتناب نواهيه والعمل بسنة نبيه وصار يحكم بين الناس بالعدل مع اشتهاره بالرأفة والرحمة والتفقد للرعية وكان يمر بنفسه على سائر البلاد التي تحت طاعته ويزيل عنها البدع والهمجية المخالفة للشريعة المحمدية

دارتت حربا بينه وبين قبيلة المناع البجاوية في الشرق،وكان الشيخ عجيب غازياً في سبيل الله لا يحارب إلا لتأييد الدين وإظهار الشرع المحمدي فجهز جيشاً عظيماً وقاده بنفسه ولما قرب من محل الشيخ المذكور ترك جيشه وذهب إليه منفرداً في صفة رجل يستجير فأنزله من وراء البلد ولم يقصد بذلك الشيخ عجيب إلا الوقوف على حقيقته فلما تحقق ما بلغه نظراً بعينه رجع متخفياً إلى جيشه وعند ذلك قال فيه الشاعر...
العنده تسعة عشر من صقور جماع ... المثل أسودة الخلا القماع
حتى الطير فضلت الشكشك المناع... كيف ينزل وقيع من ورا المناع

وكان أبناء عبدالله جماع صفر الألوان ولذلك لقبوهم بصقور جماع ثم خاطبه بأن الرجل الذي استجار به هو الشيخ عجيب ملك قري فإن أطعتني وتركت أحكامك المخالفة للشرع أقرك شيخاً في محلك وإلا فاستعد لمحاربتي فلما وصل الخطاب إلى شيخ عربان العنج غضب وجمع جيوشه وتقدم لمحاربة الشيخ عجيب والتقى الجيشان وتحارباً حرباً شديداً إلى أن فصلهم الظلام وهكذا استمر الحرب عشرين يوماً وفي الواحد والعشرين قتل شيخ عربان العنج وانهزم ما بقي من جيشه فاقتفت آثارهم فرسان الشيخ عجيب بالقتل فانقسموا طائفتين طائفة إلى كرسك والأخرى إلى مصوع ولما فتح تلك البلاد ولى عليها نابت جد النابتاب حاكماً وأمره بالعدل وإقامة شعائر الدين وعمارة المساجد وجعل حده سواكن ومصوع وكرسك من جهة البحر الأحمر ثم توجه إلى حج بيت الله الحرام لأداء الفريضة وكان الطريق وعر المسالك لما رأى ذلك استحسن أن يفتح الطريق ليكون مسلكاً للعامة رجاء للثواب وتقريباً للمسافة لم يريد الحج وكان قبل ذلك الطريق بالقصير .

فاجتهد الشيخ عجيب وفتحه سواكن بجمع السمن وصبه على الحجارة وإيقاد النار عليها حتى تيسر كسرها وهان وسار إلى سواكن وعمل حفيراً واسعاً تقع في الجنوب لسواكن لخزن ماء الأمطار بها لشراب الناس ثم قطع البحر وحمل معه ذهب ليتم عظمته وسار إلى مكة المكرمة وقضى المناسك وتوجه لمدينة الرسول وبعد الزيارة أقام بها زمناً طويلاً أسس فيه مآثر وأوقاف بالحرمين الشريفين موجودة إلى الآن.
ثم حصل اختلاف بينه وبين ملك الفونج المسمى سليمان وقيل عبدالقادر في عوايد دينية أدت إلى الحرب بينهما فانتصر عليه الشيخ عجيب وأخرجهم من ديارهم حتى أدخلهم الحبشة وعمر بها المساجد منها مسجد بمحل يقال له أحمر موقى بجهة الرصيرص وآخر بفواس بالقرب من حدود الحبشة وثالث بجهة قبائل الكومة والأعمار محل إقامته بالحبشة وآثارها موجودة إلى الآن وجعل حدود مملكته مع الحبشة جبل قورة والحجر أبوقد ثم إلى جهة الغرب وأوقف حده مع سلطنة فور بمحل يقال له فوجة أي (قاب يلول) ثم مر على جهة الشمالية وأوقف حده بجهة أسوان.

وبعد ذلك رجع إلى عاصمة ملكه قري فاستتب الأمن وانتظمت الأحوال وعين أربعين قاضياً لأحكام الشريعة المحمدية فباشروها بصدق ونزاهة ومنهم الشيخ عبدالله العركي الولي الكامل في علوم الظاهر والباطن فقال فيه الشاعر(ويحكم بالشريعة لا يبالي يقض الحق بالنوازل والنقول) ومنهم الشيخ عبدالرحمن بن الشيخ النويري القطب الكامل ومنهم الشيخ بقدوس بن سرور الجموعي على دار الجموعية فحارب مع الشيخ عجيب الفونج في كركوج وقتل معه شهيداً وأيضاً الشيخ حمد النجيض الجموعي العوضابي ومنهم الشيخ دشين قاضي العدالة الذي قال فيه فرح: دشين قاضي العدالة: الما بميل للضلالة. ثم الشيخ محمد القناوي على بربر ونواحيها والشيخ علي ود عشيب على العيدج ونواحيها وهلم جرا وأيضاً عين ملوكاً ومشايخ على قبائلهم وأيدهم بالطواقي على حسب العادة المتبعة في ذلك الوقت وهم سبعة عشر طاقية منهم الحمدة والجموعية والسعداب والميرقاب والرباطاب والشايقية وملوك أرقو والقبياب بجهة كردفان وفي الصبح عشرة طواقي منهم الحمران والنابتاب والحلنقة والكميلاب وغيرهم وكانوا يدفعون إليهم جعلاً سنوياً والقود من الخيول والدقيق ولمحبته في العلم جاءت إليه العلماء ورجال الدين وانتشرت العلوم في ذلك العصر وقراءة القرآن الكريم وقد حبا أهل الدينوالعلماء بالهدايا الثمينة التي من أهمها الأطيان الموجودة عند أحفادهم إلى الآن.

وعظم الملك في زمنه حتى قيل أن الجيش المعد لحراسة مدينة قري في كل يوم اثني عشر ألف فارس على اثني عشر ألف حصان في لون واحد سواك كان أحمر أو أبيض أو أزرق أو غير ذلك، ثم أن الشيخ عجيب علم أن شيخ عربان العنج الذي هو خارج عن طاعته مخالف للشرع المحمدي يسفك الدماء ويأخذ الأموال بدون وجه شرعي وأن المرأة تطلق زوجها ويتزوجها آخر في يوم واحد،

ولما رجع من حجه إلى قري العاصمة بلغه أن ملك الفونج جمع جيوشاً جرارة من أمم مختلفة قاصداً محاربته فتوجه إليه الشيخ عجيب فالتقى الجيشان قريباً من محل الملك المذكور وصارت بينهم محاربة شديدة أياماً عديدة ولما رأى الشيخ عجيب قلة عسكره لكثرة الوقائع رجع وجمع جيوشاً ليكر بها مرة أخرى وفي أثناء ذلك حضر بجيوشه فتحاربا بمحل يقال له الدبكر المسمى الآن كركوج شرق الخرطوم على ضفة النيل الأزرق فاستشهد الشيخ عجيب بها ويقال أنه كان معمراً حتى أن جفونه تنزل على بصره فتغطيه فيرفعها ويربطها بشريط على جبهته وملكه 45 سنة تقريباً قدس الله روحه ونور قبره وسقى ضريحه صوب الرحمة والرضوان. ثم نقل الفونج على داره وخرج أولاده ببقية الجيش من قري إلى دنقل
الشيخ عجيب والدولة الإسلامية في سنار صلاح محى الدين,>

وقفات في تاريخ السودان صلاح محى الدين,

مخطوطة نسب العبدلاب-النسابون العرب,

عالم عجيب,


</doc>
<doc id="1245206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245206" title="جيزيل حبيب أبو جودة">
جيزيل حبيب أبو جودة

جيزيل حبيب أبو جودة هي مذيعة لبنانية ولدت عام 1973 في بيروت تعمل في قناة العربية تقدم برنامج حول الصحف.

قدمت برنامج السلطة الرابعة في قناة العربية.


</doc>
<doc id="1245214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245214" title="آي أس ايه 95">
آي أس ايه 95

آي أس ايه - 95 هو اختصار لمعيار المعهد القومي الأمريكي للمعايير ANSI/ISA-95 وهو معيار عالمي لتطوير تداخل الآلي بين المؤسسة ونظم التحكم. وقد تم تطوير هذا المعيار للمصنّعين العالميين. تم تطويره ليتم تطبيقه في جميع الصناعات، وجميع أنواع الإجراءات، مثل إجراءات دفعات الإنتاج والإجراءات المستمرة والمتكررة.

أهداف هذا المعيار هي توفير المصطلحات متسقة تكون أساساً للتواصل بين المورد والشركة المصنعة، وتقديم نماذج معلومات متسقة، وتوفير نماذج عمليات متناسقة تشكل الأساس لتوضيح وظيفة وكيفية تطبيق المعلومات التي سيتم استخدامها.

اللجنة الدولية للتقانة الكهربائية أصدرت مجموعة المعايير آي إي سي 62264 (IEC 62264) بالاستناد لمعيار آي أس ايه -95.

آي إي سي 62264


</doc>
<doc id="1245225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245225" title="التعلم بالاكتشاف">
التعلم بالاكتشاف

التعلم بالاكتشاف
التدريس من أجل التعلم بالاكتشاف هو مدى الاستراتيجيات أكثر منه نموذجا للتعليم والتعلم.
والتعليم والتعلم بالاكتشاف ليس معرفا تعريفا كافيا حتىالاّن بالدرجة التي تسمح بتكوين تتابع مرتب بين الأنشطة يسمى نموذجا للتعليم والتعلم بالاكتشاف لذلك فإن التعلم بالاكتشاف سوف يعرض هنا كمجموعة من الأهداف والانشطة والنتائج المحتواة في مدى من استراتيجيات التدريس تسمى طريقة الاكتشاف.
و طريقة الاكتشاف محببة لدى مدرس الرياضيات. وذلك لأنها مرتبطة بنموذج العرض المباشر ومناسبة لتقديم مهارات ومفاهيم ومباديء جديدة لمجموعة من الطلاب، وتسمح بالكثير من مبادأة الطلاب واندماجهم في الدروس. وتميل إلى كونها أكثر متعة للطلاب من المحاضرات التي يهيمن عليها المعلم. وعلى الرغم من أن طريقة الاكتشاف قد واجهت نقدا من بعض المربين مثل اوزوبل بالنسبة لفعاليتها في تقديم مواد تعليمية، إلا أنه يمكن استخدامها بكفاءه في العديد من موضوعات الرياضيات.


</doc>
<doc id="1245227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245227" title="باباغايو">
باباغايو

باباكايو (رياح)Papagayo

هو اسم محلي للرياح الشمالية الشديدية البرودة التي تهب شتاء على برزخ تيوانتبك في المكسيك, والتي تؤدي إلى هطول أمطار على الساحل الشمالي للبرزخ, لكنها تصبح جافة لذى وصولها إلى ساحل المحيط الهادي, وتعرف هذه الرياح باسم تيوانتبسر.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1245230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245230" title="بيبلوبوز">
بيبلوبوز

بيبلوبوزPeplopause

هو سقف الطبقة الجغرافية المضطربة التي تمتد حتى سوية ارتفاع 3 كم عن سطح الأرض, والتي تتصف بكون التغييرات التي تصيب العناصر المناخية لا تخضع لقاعدة ثابتة بسبب تأثير سطح الأرض, ولذا فإن هذا السقف يقع عند سوية ارتفاع 3 كم.

المصدر:المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1245243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245243" title="كلية التقانة الزراعية وعلوم الأسماك (جامعة النيلين)">
كلية التقانة الزراعية وعلوم الأسماك (جامعة النيلين)

الأهداف:-
جاءت فكرة قيام كلية التقانة الزراعية وعلوم الأسماك في إطار الخط الإستراتيجي العلمي لجامعة النيلين لمواجهة التحديات التنموية الماثلة على المستوى القومي ومساهمة لتحقيق الاكتفاء الغذائي عبر إعداد الكادر البشري المؤهل علمياً والقادر على استخدام التقانة الحديثة وتطوير الوسائل العلمية في المراحل الإنتاجية .
كما تأتي هذه الخطوة من جانب الجامعة اتساقا ودفعاً للجهود التنموية الجارية في منطقة جبل أولياء لتوظيف واستثمار المعطيات الزراعية المتمثلة في المشروعات القائمة والأخرى التي يجري تنفيذها فضلاً عن موارد الثروة السمكية التي تدخر بها المنطقة لاسيما في البحيرة.
تأسست كلية التقانة الزراعية وعلوم الأسماك في العام 2000م وتتكون من ستة اقسام تمت إجازة منهجها من المجالس المتخصصة بالجامعة والتعليم العالي والمدارس هي:
1/ قسم المراعي والأعلاف.
2/ قسم الإنتاج الحيواني.
3/ قسم الهندسة الزراعية.
4/ قسم علوم الأسماك.
5/ قسم المحاصيل الحقلية والبستانية.
6/ قسم تقانة الأغذية.
7/ قسم التربة واستصلاح الاراضي.
8/ قسم الارشاد زالاقتصاد الزراعي.
ووفقا للخطة الموضوعة بالكلية تم تأسيس أربعة مدارس حاليا هي:
تأسس عام 2000م وتعتبر من أوائل الاقسام التي أنشئت بالكلية والتي اعتمدت الجودة الشاملة منهج لها حيث تسير بخطي ثابتة نحو القسم الأنموذج وذلك في إطار الخط العام للكلية والجامعة في تحقيق الجودة الشاملة حيث عملت علي استقطاب الكوادر المؤهلة ووضع خطة طموحة لتأسيس معامل ومزارع بمواصفات عالية وتخرجت فيها حتى الآن أربعة دفع وتضم حاليا:

1- شعبة إنتاج وتقانة الدواجن بها مزرعة.

2- شعبة إنتاج وتقانة اللحوم بها مزرعة.

3- شعبة إنتاج وتقانة الألبان بها مزرعة.

4- وحدة المجترات الصغيرة بها مزرعة.

5- وحدة التلقيح الاصطناعي.

مدة الدراسة: خمسة سنوات يمنح بعدها القسم بكالوريوس الشرف في العلوم الزراعية ( الإنتاج الحيواني).
الإدارات التي تعاقبت علي القسم:

1/ أ.د/ علي احمد حسابو.

2/ د. وقيع الله محمد النعيم.( رحمة الله علية )

3/ د. يعقوب مقبول يعقوب. 4/د.طلحة الصادق الصديق 5/ د.الحافظ عبدالرحمن حسن

تأسس القسم عام 2000م تعتبر من الاقسام التي بدأت بها الكلية مسيرتها حيث تبنت أيضا الجودة الشاملة كهدف رئيسي تسعي لتحقيقه وذلك عن طريق خلق بيئة مستقرة وجاذبة تعمل علي استقطاب الكوادر المؤهلة والتي تستطيع دفع عجلة تطور ونهضة القسم وبها هيئة تدريس تعمل بتناغم وتجانس تام لتحقيق هدف القسم، وتخرج فيه حتى الآن أربعة دفع تضم حاليا:
1- شعبة الآلات الزراعية .
2- شعبة الري.
3- شعبة التصنيع الزراعي .
4- مركز دراسات علوم التربة.
5- ورشة زراعية.
مدة الدراسة: خمسة سنوات تمنح بعدها المدرسة بكالوريوس الشرف في العلوم الزراعية ( الهندسة الزراعية).
الإدارات التي تعاقبت علي المدرسة:
1/ أ. إبراهيم أبو الحسن عبد الله.
2/ د. محمد عبد المحمود الشيخ.
أنشئ قسم علوم الأسماك عام 2003م للمساعدة في تطوير الاستزراع المائي وتقانة ما بعد الحصاد, إضافة إلى إنها الجهة الاستشارية في هيئة المواصفات والمقاييس في منطقة جبل أولياء وتخرجت فيها حتى الآن دفعتان و يضم القسم حاليا:

1-شعبة الاستزراع السمكي.

2- شعبة تصنيع الأسماك.

3- شعبة مصائد الأسماك.

مدة الدراسة: خمسة سنوات يمنح بعدها القسم بكالوريوس الشرف في العلوم الزراعية(علوم الأسماك).
الإدارات التي تعاقبت علي القسم:

1/أ.د. توماس توفيق جورج.

2/ د. حسين صالح حسين.

3/ أ. النعمان بابكر محمد احمد.

4/ د.عبدالقادر محمد احمد منوفلي

تأسس عام 2005م حيث تعمل إدارة القسم وفق خطة طموحة ومحكمة علي إعداد جيل قادر على إدارة و تنفيذ استراتيجيات الأمن الغذائي و تدعيم حماية البيئة و الصحة بالإضافة للاستفادة من تقنية المعلومات في مجال التصنيع و التسويق الغذائي و حماية المستهلك وبها عدد من المختبرات و المعينات الدراسية.
مدة الدراسة: خمسة سنوات يمنح بعدها القسم بكالوريوس الشرف في العلوم الزراعية ( تقانة أغذية وتغذية).
يحتوي القسم علي:

1/شعبة علوم الأغذية.

2/شعبة علوم التغذية.

3/شعبة علوم المستهلك.

تمتلك الكلية مكتبة تحتوي علي مجموعة واسعة من أهم المجلدات والكتب العلمية المتخصصة في مجال الزراعة والإنتاج الزراعي والحيواني والسمكي .
مزرعة الكلية:
معلومات عن المنطقة:
تضم منطقة جبل الأولياء مشروعات الجموعية, سندس, غرب سوبا, أم أرضة, الفتيح والمشروع القومي لإنتاج الكتاكيت ومصنع علف الخرطوم إلى جانب مشروعات الشركة العربية للإنتاج الزراعي.
مشروعات الأعلاف والألبان تغطي (90%) من الإنتاج الكلي لولاية الخرطوم كما أن البحيرة جنوب الخزان تسهم ب (40%) من إجمالي الإنتاج السمكي للولاية, ومن أهم المشكلات بالمنطقة مسألة ملوحة التربة.
إدارة الكلية:
1– عميد الكلية
د/ يعقوب مقبول يعقوب:
- ماجستير جامعة الخرطوم 1998م
- دكتوراه جامعة الخرطوم 2005م
- التخصص إنتاج حيواني
4– مدير مدرسة الإنتاج الحيواني:
د.الحافظ عبدالرحمن حسن
5- مدير مدرسة الهندسة الزراعية.
د/ محمد عبد المحمود الشيخ:
6- مدير مدرسة علوم الأسماك:
د.عبدالقادر محمد احمد منوفلي 
7– مدير مدرسة تقانة الأغذية:
د/ وصال حسن ادريس
المسجل الأكاديمي
د.أسامة الجيلاني السيد 
8- العمداء الذين تعاقبوا علي الكلية:
1/ أ.د/ محمد سعيد الطاهر
2/ أ.د / علي احمد حسابو
3/د. يعقوب مقبول يعقوب 
9- المسجلين الذين تعاقبوا علي الكلية:
1/ أ/ احمد محمد عثمان النجومي.
2/ أ/ الحافظ عبد الرحمن حسن. 
3/ أ/ نزار عمر حسن صالح.
4/ د/ عبد العزيز حامد عبد العزيز.
5/ د.صلاح عبدالرحمن صالح 


</doc>
<doc id="1245252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245252" title="الأبرشانة">
الأبرشانة

الأبرشانة (congregationalism) i هو نوع من تنظيم كنسي تتمتع فيه كل أبريشة باستقلال ذاتي , وقد تبنى البروتستانت هذا الشكل الإداري للكنيسة، ويطلق عليهم اسم "الطائفيون" حيث جعلوا كل جماعة مصلين يديرون شؤونهم بأنفسهم.و أول طائفة منهم بروانستس نسبة إلي روبرت براون الذي عرَف مبدأ جماعة المصلين (الطائفة) عام 1580 م.
وفي القرن السابع عشر , عرفوا باسم "المستقلون" مثل القائد البروتستانتي (التطهيري) كروم ويل .و العديد من أتباعه.وفي عام 1662م طرد مئات القساوسة من كنائسهم، وأسسوا طوائف وجماعات منفصلة واتحدت الكنيسة الطائفية (congregational church) في إنجلترة، وويلز، وكنيسة الشيوخ (Presbyterian church) في إنجلترة عام 1972م وهذه الكنيسة الإصلاحية المتحدة عام 1972م لتشكلا الكنيسة الإصلاحية المتحدة (united reformed church) .وهده الكنيسة مثل الكنيسة الإصلاحية المتحدة في اسكتلندا -لا سلطة لها على الكنائس مماثلة في كندا مثل كنيسة كندا المتحدة عام 152م وفي الولايات المتحدة الأمريكية كنيسة المسيح المتحدة عام1957م. استأنف العمل بالتدريس بعد سنة , ثم دعي للمثول أمام القضاء بسبب بدعه. وأصبح راهبا في نوجنت ثم رئيس دير للرهبان في بريتانيا ( Bretagne ).


</doc>
<doc id="1245273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245273" title="جاين عراف">
جاين عراف

جاين عراف هي صحفية كندية تعمل مراسلة في العراق لبرنامج "أمريكا تونايت" في الجزيرة أمريكا ولكريستشيان ساينس مونيتور. عملت قبل ذلك مراسلة في الجزيرة الإنجليزية تغطى الشرق الأوسط. وعملت قبل ذلك في سي إن إن مراسلة ومديرة مكتبها في بغداد.

عملت جاين عراف مديرة مكتب سي إن إن في بغداد ومراسلة كريستشين ساينس مونيتور.


</doc>
<doc id="1245275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245275" title="نادي ييدزين">
نادي ييدزين

نادي ييدزين لكرة القدم هو نادي بوتاني ومقره في العاصمة تيمفو، بوتان. يعد أشهر الأندية في بوتان حيث فاز ببطولة الدور المحلي مرتين في عامي 2008 و2010. وقد تأسس في سنة 2002. شارك في بطولة كأس رئيس الاتحاد الآسيوي مرتين لاكنه لم يحقق أي انتصار أو تعادل.


</doc>
<doc id="1245276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245276" title="آي إي سي 62264">
آي إي سي 62264

آي إي سي 62264 (IEC 62264) هو معيار دولي من اللجنة الدولية للتقانة الكهربائية يتعلق بتكامل نظام مراقبة المؤسسات. ويستند هذا المعيار على معيار آي أس ايه-95 (ANSI/ISA-95) الصادر من الجمعية الدولية للأتمتة ISA والمعهد القومي الأمريكي للمعايير.



</doc>
<doc id="1245281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245281" title="بنوم بنه كراون">
بنوم بنه كراون

بنوم بنه كراون هو نادي كرة قدم من بنوم بنه، كمبوديا. كان يسمى الفريق مسبقاً بسامارت يونايتد، هيلو يونايتد، بنوم بنه يونايتد وإمبراطورية بنوم بنه. تأسس الفريق في سنة 2001 وهو الفريق الأكثر نجاحاً في كمبوديا برصيد 4 ألقاب محلية. أما على الصعيد القاري فلديه 3 مشاركات، آخر مشاركة كانت عندما حصل على مركز الوصيف بكأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2011.



</doc>
<doc id="1245287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245287" title="استقلال دوشنبه">
استقلال دوشنبه

استقلال دوشنبه (بالطاجيكية:Истиклол) هو نادي كرة قدم طاجيكي مقره في دوشنبه، عاصمة طاجيكستان. يلعب في دوري الدرجة الأعلى في البلاد. تم تاسيس النادي في نوفمبر 2007. حاز على الدوري الطاجيكي مرة واحدة وكأس طاجيكستان مرتين وكأس السوبر الطاجيكي مرة واحدة.


</doc>
<doc id="1245302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245302" title="بيريندوبريل">
بيريندوبريل

بيريندوبريل هو إحدى مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين والتي تقوم بتثبيط الإنزيم ACE وتستخدم في حالات قصور القلب وفرط ضغط الدم واحتشاء عضل القلب واعتلال الكلى السكري.


بيريندوبريل يثبط الإنزيم ACE، وهو الانزيم الذي يحفز تشكيل أنجيوتنسين 2 من أنجيوتنسين 1، أنجيوتنسين 2 مضيق قوي للأوعية ويسبب ارتفاع في ضغط الدم من خلال مجموعة متنوعة من الآليات.

زيادة إفراز من الصوديوم في البول، وزيادة تركيز البوتاسيوم في الدم ستكون نتيجة لانخفاض إنتاج الأنجيوتنسين وانخفاض تركيزات الألدوستيرون في البلازما.

يستخدم بيريندوبريل لعلاج فرط ضغط الدم وكعلاج مساعد في قصور القلب. ويمكن استخدامه لعلاج ارتفاع ضغط الدم لوحده أو بالاشتراك مع مدرات البول الثيازيدية، ومع مدرات البول والديجوكسين لقصور في القلب. وتستخدم كذلك في حالات اعتلال الكلى السكري.


الآثار الجانبية لبيريندوبريل تشمل الدوار، والسعال الجاف والقيء واضطرابات المعدة ووذمة وعائية وإعياء.




</doc>
<doc id="1245315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245315" title="الن بوهير">
الن بوهير

الآن بوهير. poher مواليد ابلون - سور -سين درس الحقوق في جامعة باريس. عضو مجلس الشيوخ بين 1946 و 1948 وبين 1952 و 1968 عن " الحركة الجمهورية الشعبية mrp " ثم عن " اتحاد وسط الديمقراطيين " وأصبح رئيس هذا المجلس من 1968 إلى 1992 رئيس جمهورية فرنسا لفترة انتقالية بعد استقالة شارل ديغول (28 / نيسان / 1969) وترشح للانتخابات الرئاسية، وفشل امام بومبيدو ثم عاد لفترة انتقالية بعد موت بومبيدو


</doc>
<doc id="1245335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245335" title="حريم السلطان (مسلسل)">
حريم السلطان (مسلسل)

حريم السلطان (بالتركية:Muhteşem Yüzyıl "القرن العظيم") هو مسلسل تلفزيوني تركي تاريخي من أربعة مواسم أنتجه "تيمور صافجي" حسب رواية ميرال أوكاي، تم بثه منذ 5 يناير 2011 إلى غاية 11 يونيو 2014 على القناة التلفزيونية التركية شو تي في أسبوعيا وفي أوقات الذروة على قناة ستار تي في التركية، وقد حقق المسلسل نجاحاً ساحقاً بتركيا ليتم عرضه في عدة دول مدبلجاً باللهجة السورية. 

يقدم المسلسل صورة متخيلة عن حياة السلطان العثماني سليمان القانوني ونزواته مسلطًا الدور أكثر على حياته الخاصة، وهو ما أثار لغطاً كبيرًا في تركيا بلغ حد المطالبة بتوقيفه من قبل البرلمان التركي كون الدولة الإسلامية بلغت في عهده أقصى ٱتساع لها حتى أصبحت أقوى دولة في العالم وهو ما تجاهله المسلسل.

يروي المسلسل التاريخي "حريم السلطان" في تصوير درامي قصة حياة السلطان سليمان القانوني الذي حكم الدولة العثمانية في فترتها الذهبية من سنة 1520 ميلادية وحتى وفاته سنة 1566 ميلادية . ويعتبر أهم حاكم في تاريخ الدولة العثمانية. تدور أحداث المسلسل التاريخي "حريم السلطان" خلال فترة القرن السادس عشر، ويستعرض الأحداث التي تجري في مقر حريم السلطان المعروف (بالحرملك السلطاني).

يستهلّ المسلسل حلقاته الأولى بصعود السلطان سليمان صاحب الحق الشرعي إلى السلطة بعمر 26 عاماً، بعد أن وضع نصب عينيه هدف تأسيس امبراطورية أقوى من سلطة الإسكندر الكبير وأن يجعل من العثمانيين قوة لا تقهر، وليصبح خلال فترة حكمه التي دامت 46 عاماً، السلطان الشاب، والمحارب والحاكم الكبير، بعد تلقّيه نبأ تتويجه في حفلة صيد عام 1520 غير مدرك أنه سيحكم في ما بعد إقليماً يتجاوز أحلامه. وعند تنصيبه كحاكم للدولة العثمانية ترك زوجته (ماهيدفران) وابنه الصغير مصطفى وقصره في (مانيسا)، لينطلق بصحبة صديقه المقرّب ورفيقه إبراهيم للوصول إلى قصر طوب قابي في العاصمة أستانا. وفي هذه الأثناء، أبحرت سفينة عثمانية إلى البحر الأسود لجلب النساء هدايا للقصر، من بينهن (آلكساندرا لا روسا)، ابنة كاهن أوكراني أرثوذكسي بيعت للقصر. والتي ستصبح في المستقبل (هُرم)، زوجة السلطان سليمان وستنجب منه سليم الذي سيتولى حكم الدولة العثمانية بعد وفاة أبيه عبر سلسلة من المكائد وسفك الدماء التي دفع ثمنها وزيره الكبير (إبراهيم باشا). إضافة إلى إعدامه لأحد أبنائه كي تستمر لعبة السلطة الدموية، حيث الغاية تبرّر الوسيلة وكل شيء يصبح مقبولاً من أجل أن تنتصر لعبة السياسة والسلطة.

يفتتح المسلسل على مشهد سليمان و صديقه المملوك إبراهيم و نبأ وصوله لسدة الحكم، ثم على غزوة التتار في قرية في بولندا قتلت كل أهل الفتاة (ألكسندرا لا روسا) (التي أصبحت هُيام في النسخة العربية) التي تم سبيها مع صديقتها ماريا (غولنيهال) و ساقتها الأقدار لتصبح جارية في القصر. و لتصبح غايتها أن تصبح محضية السلطان و تنجب منه كي تصبح سلطانة تحكم العالم.

بعد ان اغمي عليها و هي تستقبل السلطان مع الجواري، استرعت اهتمامهُ فأتخذها جارية له و أسماها (هُيام)، ثم اسلمت. أما ماهدفران (ناهد دوران في النسخة العربية) زوجة السلطان و أم ابنه مصطفى فقد أدركتها الغيرة من هُرم لدرجة تعذيبها بالضرب المبرح، ما سبب كره السلطان لها.
و في هذه الأثناء تذهب (فيكتوريا) للقسطنطينية بأسم (صادقة) للثأر من مقتل زوجها في احدى غزوات السلطان.

تحاول (ماهدفران) تسميم طعام (سليمان و هُرم) و هي حامل بأبنها (محمد) كي تتخلص منها لكنها تفشل و يزداد حنق السلطان عليها، الذي تنجب له (هيام) ابناً اسمه (محمد). يتم اتهام (هيام) بجريمة قتل قامت بها (فيكتوريا) و تنفى لكن (إبراهيم) يعرض عليها العودة لو توسلت بشكل مذل (لماهدفران)، فتقبل على مضض.

يتزوج (إبراهيم) من السلطانة (خديجة) أخت السلطان التي ستنجب له لاحقاً توأماً مختلفاً. تنجب (هُرم) ابنها (سليم) و تتركه مع صديقتها (غولنيهال) و تذهب مع السلطان في رحلة صيد يصطحب فيها (مصطفى) دون استدعاء ماهدفران. تندلع حرب أهلية.

وصل (ليو) خطيب هيام الأصلي البولندي قبل غزوة التتار اليها في القصر بعد ان امتهن الرسم لكن يكتشف (إبراهيم) أمرهما فعرض عليهما اما تناول السم أو أن يخبر السلطان بنفسه. اختارت (هيام) اطعام السم لخطيبها (هذا المشهد لم يعرض كاملاً في الدبلجة) لكن (فيكتوريا) في الأثناء تتجه نحو السلطان في الحديقة و بيدها خنجر تحت كوز الماء الذي طلبه.

ترسل (ناهد دوران) للسلطانة الوالدة رسالة (لليو) عن هُرم، العازمة حينها على الزواج من السلطان. فتقوم الوالدة بتدبير كمين لقتل هُرم اثناء نقلها لقصر آخر ينقذها (بالي بيك) منها، فيتزوجها السلطان. تعبر السلطانة الوالدة عن رفضها للزفاف الذي يخرق العرف العثماني، و يصاب (إبراهيم) بسهم مسموم. دبرت (هُرم) تلك العملية لكن دبر لنفس العملية و نفذها بشكل منفصل وزراء آخرون. ينجو إبراهيم بعد ان ذهب مع (نيجار، فريال بالدبلجة) للتداوي. أما (ماهدفران) فأقتحمت خلوة السلطان و الغيظ يمزقها و طلبت الانفصال عنه ثم بعد رفضه ذلك النفي، فنفاها لوحدها لقصر آدرنة لكن لحقها ابنها (مصطفى) بعد الحاح منه.

تتزوج (نيجار، فريال بالدبلجة) من (نصوح) لكن يتبين ان الزواج شكلي و أن (إبراهيم) سيتخذها له خليلة.

تستأنف أحداث المسلسل بعد سنوات بعودة (مصطفى) بعد بلوغه و يعشق جارية أرسلتها (هُرم) لتدس له السم. تتراجع الجارية في آخر لحظة لكن يراود أمه (ماهدفران) اليقين ان وعكته العابرة من دسائس (هُرم). تحمل الجارية منه بجنين و يقوم (مصطفى) بحمايتها من أمه، لكن تفضح (هُرم) أمرها للسلطانة الوالدة التي ترسل (داي) التي تقتل الجارية. تنتهز السلطانة الوالدة و (ماهدفران) الفرصة و تدعيان ترك المجال (لهُرم) لتولي امور الحريم إلى ان تدبران لها تمرداً من الجواري لقتلها ولكنها تنجو منه.

يوبخ السلطان عند عودته السلطانة الوالدة و (إبراهيم)، ثم يجبر (ماهدفران) على الاعتذار لهُرم بعد ان صفعتها. يغضب (مصطفى) و يذهب لأبيه و يقول له ان (هُرم) تتدخل كثيراً في شؤون القصر، لكن إبراهيم ينصحه بأن يكون أكثر حكمة في افعالهُ. يذهب (مصطفى) لمشاجرة (هُرم) ، و بعد ان منحه السلطان ادارة القصر، تتشاجر هي الأخرى مع السلطان و ترفض الكلام معه. لكن ابنها (جيهانكير) تظهر عليه علامات المرض و يصبح أحدباً ولن ينفع معه الطب. يصاب (السلطان سليمان) بنوبة قلبية و تفكر (ماهدفران) في فرص ابنها (مصطفى) في الحكم و تطلب من ابنها ان "يؤمن" ان اخوته لن ينافسوه لكنه يرفض، فتكلم (إبراهيم)، لكن الوالدة ترسل هُرم و ابناءها لسراي عائشة لحمايتهم من القتل، و يزداد حنق السلطان على (ماهدفران).

يذهب (مصطفى) لمانيسا و تعين الوالدة (نيجار، فريال بالدبلجة) لتتولى امر الحريم. سعياً من (هُرم) للانتقام من (إبراهيم)، ثقوم بأخفاء (نيجار) في قصر عائشة و تخبرها بالحقيقة، بمساعدة (غولساه) التي كادت تغتالها (ماهدفران). تلد (نيجار) ابنة (إبراهيم) لكن (عائشة، خديجة اخت السلطان بالدبلجة ) تقول لها ان ابنتها ماتت، و تتشاجر (عائشة مع إبراهيم) و يصل الخبر للوالدة التي تذهب (لسليمان) لأخباره كي يطرد (نيجار) لكن ملك الموت يقبض روحها فجأة و تتولى ماهد فران منصبها لكن تكيد لها هرام كي يمس بها متلبسة و هي تخنق جارية أخرى كما جرت عادتها.
ينتهي الموسم و الكل يخفضون رؤوسهم لهُرم التي تولت أمور الحريم.

بعد الجدل السياسي حول المسلسل، تقرر في البداية اختزال أحداث الجزء الثالث كي تشمل تتمة قصة (سليمان) التاريخية، كما هو واضح من بعض الومضات الاشهارية التي تصور مقتل (مصطفى). لكن تم التراجع عن اختزال الأحداث و لم تظهر تلك المشاهد في الجزء الثالث، ما يفتح المجال أمام موسم رابع قد يغطي تلك الأحداث.

ذهب (إبراهيم) إلى حملة في فارس، و تمكن من اصلاح علاقته مع زوجته (نيجار،فريال بالدبلجة) زوجته الثانية. تتمكن هُرم من انقاذ (نيجار) و تتفطن لمكان البنت التي اخفتها (عائشة، خديجة بالدبلجة) و قالت انها ولدت ميتة فأخبرت (إبراهيم) الذي دبر لها رسم زوجاً.
يقنع (إبراهيم) (مصطفى) والي سنجق مانيسا و الذي له ابن من جاريته (فاطمة) يموت و تنتحر أمه حزناً، بالعدول عن زواجه بأبنة مزارع وقع في غرامها اسمها (هيلينا).

تظهر شخصية جديدة أضافها المخرج لأضفاء بعض الحماسة على المسلسل (مثل شخصية ليو) هي الجارية الفارسية (فيروزة) التي بلغت حريم السلطان و نالت اهتماماً متعاظماً من السلطان أثار غيظ (هُرم) و غيرتها، في حين سعى الحريم لحمايتها منها لتقويض سلطة (هُرم). أثناء شروعه في قتلها يتفطن (رستم) لوشم للصفويين على رقبتها فيعدل عن ذلك و يصل الخبر (لهُرم) و السلطان فيطردها من القصر.

تتواصل مكائد (إبراهيم) ضد (هُرم) و ينقم السلطان على (إبراهيم) فيرسل له من يقتله. تقسم (عائشة، خديجة بالدبلجة) على الانتقام لحبيبها بعد ان وبخت السلطان فأرسلت برفقة (ماهدفران) (مع انضمام السلطانة "شاه" أخت عائشة ضد (هُرم) لأطماعها في النفوذ و لعشقها لإبراهيم) (ديانا) الجارية لقتل (هُرم) لكنها لم تنجح و واصلت خدمتها.

دبرت (شاه) مكيدة (لهُرم) لايهامها بأن مصطفى قام بالانقلاب على أبيه، لكنها تختطف ابنيها الأصغرين و تتواجهان شخصياً وجهاً لوجه بضيعة مهجورة و تقول (شاه) (لهُرم) انها مجرد لعبة، و تعقد (هُرم) العزم على انهاء أمر (شاه) و تأمر ابنتها (ميهريماه، مريم بالدبلجة) الا تثق الا بها.

تستدرج (خديجة) (هُرم) لأحدى القصور بدعوى أن ابنتها هناك لكن ساحرة هناك تحاول تسليط السحر الأسود عليها لكن (هُرم) تنجو من التأثير و تتعافى فيما بعد بقراءة القرآن، و تهدد (عائشة، خديجة بالدبلجة) التي وبختها (شاه، اخت السلطان) التي لها خطة جديدة لأغتيال هُرم. تدبر (شاه) (لهُرم) قضية فساد مالي كي ينفيها السلطان لقصر آديرنه و تأمر (رستم) بعد ان استتب لها أمر الحريم أن يقتل (هُرم) عربون ولاءً لها. لكنه يرفض و يعرض على (هُرم) زواج ابنتها (مهيريماه) كي يدخل الديوان و السلطة. تقبل (هُرم) لكن ابنتها ترفض و يبلغ الطاعون آدرينه و يعصف بروح (مصطفى باشا) و (آياس باشا) ليبلغ (لطفي باشا) زوج (شاه) الوزارة الكبرى. تنجو (هُرم) بأعجوبة بعد ان بلغ طبيب أمر الطاعون للسلطان الذي أعاد (هُرم) على الفور. و في الأثناء أُكره السلطان أخته (خديجة) على الزواج من جديد.

تقبل (مهيريماه) الزواج من (رستم) على مضض لكن تدبر (شاه) لمنع الزواج بأغتياله، بمساعدة (لطفي و خديجة)، لكن ماهدفران تقترح نشر اشاعات عن مرضه. وتبوء الخطة بالفشل و تنجب ميهريماه ابنتها الأولى (عائشة). يقترح (لطفي) على السلطان ارسال أبنائه للسناجق.

تعود (نيجار، فريال بالدبلجة) بعد طلاقها من (رستم) للثأر من العائلة المالكة و تلتقي (شاه) التي تيسر لها هي و (عائش)ة سبل بلوغ قصر (رستم) كي تقتله هو و (هُرم)، لكن يدركها الجنون عند رؤية البنت و تختطفها. تتهم (هُرم) (شاه) و (عائشة) و يتمكن (رستم) من بلوغ (نيجار) مع الانكشارية و يسترد ابنته، لكن قبل ان يقتلها جواسيس (شاه) ترمي (نيجار) بنفسها من أعلى الهاوية.

أثناء حملته ضد الدعارة يتهم (لطفي) امرأة دون محاكمة أو شهود و بعد توسل منها كي تحاكم بشكل عادل أخبرته بالأقاويل حوله و علاقته مع زوجته فخالف القانون و أتى بسيخ حامي و نكل بها بأبشع نوع من التعذيب. وبخته زوجته (شاه) على فجوره فصفع السلطانة (شاه) التي طلقته ثم تراجعت عن اعدامه لتنفيه بعد تجريده من منصبه.

التقى (مصطفى) سفير النمسا من دون استشارة أبيه الذي بدأ قادة الجيش يخططون في المستقبل البعيد لعمل انقلاب عليه لصالح الأمير. لكن تلك الحادثة أدت لسقوطه من حضوة (جنة) السلطان و نفيه لسنجق أماسيا عوض مانيسا.

بعد انسحاب "مريم أوزرلي" الممثلة التركية من أداء دور (هُرم)، طرأ تغيير بسيط لتظهر الممثلة الجديدة "فاهيد غوردوم" في دور (هُرم) الكبيرة على خاتمة الجزء الثالث حيث بلغها خطاب كاذب في غياب السلطان ان ابنها (محمد) مريض ويحتضر فتم اختطافها و جن جنون السلطان الذي بحث عنها ولكن دون جدوى العثور عليها.

اتهمت (ميهريماه) كلاً من (شاه و خديجة و ماهدفران) بالوقوف وراء العملية (و كان الأمر بالفعل كذلك). باحت (خديجة) بحقدها على السلطان ثم اعترفت لاحقاً له و هي تموت بالسم الذي تجرعته. دبرت (ماهدفران) خططاً متعددة لقتل ابن (هُرم) (محمد) كُللت أخيراً بالنجاح. أما السلطانة (شاه) فجردتها (ميهريماه) من ثروتها و نفتها مع الدراويش الزاهدين التي تولت أمر الحريم و عثرت على الأدلة على تورط عمتها في الأمر. أما (هُرم) فعثر عليها في النهاية بعد عدة سنوات (م تأدية ممثلة جديدة للدور) و عادت للسلطان.

يواصل كل من (هُيام و رستم) دسائسهما ضد (مصطفى) الذي بدأ يعلوه الشك من عدم رضا أبيه عنه رغم شعبيته لدى العامة (نظراً لشبهه بجده سليم الأول). تظهر جارية جديدة من (البندقية) تدعى (سيسيليا) لم تعد تطيق الذل بعد حياتها السابقة مع النبلاء فتحاول الإنتحار. لكن (سليم) ينقذها و يقعان في الحب و يبدأ حلمها أن تكون هي الأخرى سلطانة في السنجق، و سرعان ما تصطدم برفض (هُرم).
يهب (السلطان سليمان) ابنه (سليم) سنجق مانيسا وسط ذهول و استنكار (ناهدوران) و (مصطفى) و محظيته الحامل القلقة و الشعب الذي يعتقد بجدارة هذا الأخير. كما يثير هذا غيظ (بايزيد) الذي ظن انه بعد هداياه (لـميهريماه و هُيام و عائلته) ان اباه لم يعد يكن له الحب.

(هُيام)، باحثة عن زوجة لابنها (سليم)، تلتقي (سيسيليا) من جديد و بعد نقاش ساخن تقر بجدارتها و تهبها له بعد تغيير اسمها ليصبح (نوربانو). لكنها ترسل من يقضي على (مصطفى). تقتل محظيته و ابنها لكنه ينجو بأعجوبة بفضل تدخل شخص مجهول تكشف الأحداث التالية من يكون، و يتعهد انه طالما طرده ابوه من "جنته"، فسيبني "جنة" جديدة لنفسه. تتواصل منافسة و غيرة (بايزيد) و (سليم) على رضا أبيهما.

تمرض (هُيام) و تكتشف أنها اصبحت عاقراً لا تنجب أبداً، لكنها قررت كتم السر. السلطانة فاطمة تجلب للقصر ابنة السلطانة (خديجة - اخت السلطان سُليمان) (هوري جيهان) التي يسقط (الامير بايزيد) في حبها لاحقاً لكن السلطان لا يرضى بهذا، و تتواصل المؤامرات ضد (هُيام) بطلب من (مصطفى) الغاضب الذي اقسم ان ينتقم منها. فتقوم (السلطانة فاطمة - اخت السلطان سُليمان) بأرسال جارية جديدة (للسلطان سليمان). يجن جنون (هُيام) و تقوم بالصراخ بطريقة متوترة و عصبية على (رستم) و تنعته بالفاشل الأخرق الذي لا يصلح للقيام بالأمور. ثم يتزوج (مصطفى) بالسر من جديد.

(فاليريا، يصبح اسمها لاحقاً نازنين)، خادمة (سيسيليا، يصبح لاحقاً اسمها نوربانو) السابقة تصبح جارية (سليمان) و تنجب له بنتاً، (سيسيليا) تصبح السلطانة (نوربانو) و تنجب اميراً سماه السلطان سُليمان (مُراد). يذهب (السلطان سُليمان و فاليريا) لتسمية ابن (سليم) لكنه يباغت ابنه و هو تحت تأثير الخُمرة فيلعن اليوم الذي أنجبه فيه و يدفعه غاضباً ثم يعود من حيث أتى في حالة نفسية متأزمة و محبطة. و تأتي المفاجأة الصاعقة عندما ترسل (هُيام) من يغتال (فاليريا) و ينجح بالفعل في ذلك. يقرر (بايزيد) الزواج من حبيبته (هوري جيهان) تحت ستار الخفاء.

يرسل أحد قواد (مصطفى) من يغتال (هُيام) لكنها تنجو ايضاً و تصاب بدلاً عنها (عفيفة خانونم) اصابة قاتلة، لكنها تتمكن من اخبارها ان السلطان سُليمان عاد مريضاً جداً من غزوته. يظن الكل ان السلطان الكهل سيموت و سيخلفه (مصطفى)، لكنه لم يمت بعد، و اخذ ينادي (مصطفى). ارسلت (هُيام) و (رستم) من يأتي له (بمصطفى) (طبعاً دبروا له في طريقهُ للقصر محاولة اغتيال صغيرة نجا منها) .. طلبت (هُيام) من (مصطفى) ان يعود لها بأبنها (سليم) المهدد بالموت في انتظار اعتلاء (بايزيد) (الولي السابق للعهد) العرش، فيلبي لها ذلك، لكن السلطانة الغادرة تفبرك له هي و (رستم) رسالة مزيفة يزعمون انها من مراسلة له مع ملك الفرس (الشاه، طهماز) يتحدث فيها الأمير (مصطفى) عن اعتلاءه العرش و إعدام السلطان سُليمان و شرب دمه. يرى السلطان سُليمان الختم على الرسالة فيصدق الكذبة و يدعو ابنه (مصطفى) لخيمته و يشاهد و هو جالس عملية اعدام وخنق ابنه (مصطفى) ، كما قام على سبيل الاحتياط بذبح حفيده من (مصطفى) أيضا اكمالاً لجميله. لكن الانكشارية اقسمو بالثأر (لمصطفى) فقام السلطان سُليمان بطرد (رستم) لاسكاتهم. و بعد بضعة اسابيع استيقظ ضمير السلطان سُليمان و بدأ يعذبه قليلاً. يموت (جيهانكير) بعد موت أخيه (مصطفى) بسكتة قلبية في ظروف مريبة و يقال أن ذلك بسبب حزنه على أخيه. تأتي (ناهدوران) و زوجة ابنها (ميهرونيسا) للحريم امام الجميع و تقول الزوجة (ميهرونيسا) (لهُيام) "شتائي انتهى لكن شتائك بدأ للتو"، و تقوم تتويجاً لجرائم القتل بذبح نفسها من الوريد للوريد لتعكير مزاج جواري الحريم. أما (ناهدوران) فتقرر أن تفلس نفسها من أجل بناء قبر إبنها( مصطفى) القتيل، و هي بدورها تموت في الأحداث التاريخية أيضاً. أما زوج السلطانة (فاطمة) الذي صار للتّو وزيراً أعظم، فيقوم السلطان سُليمان أيضاً، بمواصلة نهجه الاصلاحي، بقتله هو الآخر بناء على شبهة. فتقرر (فاطمة) أن تقتل (هُيام)، و يتدخل السلطان شخصياً في الوقت المناسب لانقاذها من الموت المحقق و يفكر في قتلها، لكنه في النهاية يكتفي بأن يقرر طرد (فاطمة) من القصر للأبد، بعد أن تعب من تلك الحرب.

و في تطور مفاجئ للأحداث، تحصل جريمة قتل أخرى أثناء مبارزة ترتكبها في حق (نوربانو)، تكتشف (هُويام) لكن نوربانو تهددها كي لا تبوح بذلك، و تقرر (هُيام) انهاء الحرب، فيكون قتل (نوربانو) هو أول شيء تقوم به بعد ذلك (لكنها تفشل). ترسل (نوربانو) جارية (لـبايزيد) كي تقتله بالسم -نظراً لضعف الامكانيات المادية- يكيد (بايزيد) (لـسليم) في لحظة ضعف مؤامرة للتخلص منه و يذهبون لقتله. تكتشف (هُيام) في اثناء ذلك أنها مريضة بمرض سيقتلها.

و فجأة !، تأتي امرأة مجهولة تماما لا علاقة لها بالقصة اسمها (دافني) و تدخل حريم (بايزيد)، و مع مرور الوقت تنال حظوته كجاريته المفضلة. و بالطبع، كما جرت عليه العادة، تحاول قتله، مستعملة سم الزرنيخ الفتاك هذه المرة. تكتشف (أتماكا) الخطة قبل فوات الأوان و تشرع في قتلها لكن تتوقف عندما ترى أنها حامل. (دافني) تقول أن (نوربانو) هي التي أمرتها بقتل (بايزيد) لأنها احتجزت لها أختها و ستقتلها ذبحاً في العيد إن لم تطع أوامرها التي أتت ردا على محاولة (هُيام) سابقا قتلها في عشية يوم مشمس على سبيل التّرفيه. (بايزيد) يصاب بانهيار عصبي و يبدأ بكسر الأواني و تمزيق الستائر من فرط غضبه و يقوم في اثناء ذلك بكتابة رسالة إلى أبيه السلطان (سليمان) قرر فيها لسبب ما أن يثلب فيها أخاه (سليم) و يقول كلاما يشوه سمعته، لأسباب عجز عن تفسيرها المؤرخون في كتب التاريخ. و في نوبة سكر، يتوجه (بايزيد) مع ثلة من البلطجية من العامة و سجانين و جنود مشاة و جلادي مشانق، إلى رباط (مانيسا) حيث يتحصن شقيقه (سليم)، لكي "يحاسب". يقوم (سليم) بعمل حركة تدل على عدم الاحترام في الاتجاه التقريبي لـ (بيازيد) و يعلنان بعدها الحرب المفتوحة على بعضهما، يهز الحماس لفكرة جريمة قتل جديدة السلطانة (هُيام) التي لم يمنعها فراش المرض أن تدلي بدلوها هي الأخرى و تصب الزيت على النار قائلة أنها تفضل أن يكون (بايزيد) هو الذي يقتل أخاه ميتة شنيعة و يصعد ممسكا برأسه المقطوع ليتولى عرش الدولة العثمانية. و تحرص أن يكون رأيها معلنا قدر الامكان، عاقدة ما هو أشبه بندوة صحفية بحضور (مريم) و (رستم) و هما يؤيدان قرارها و يصفقان وراءها و أمارات الشر تتقد من أعينهم. لكن تأتي الصدمة و يتبين للمشاهد أن (هُيام) لاحقا في خلوتها في الليل استيقظت فجأة غريزة أمومتها و قالت في لحظة ضعف أنها لا تستطيع ان تختار و أنها... لا تريد أن يقتل أحدهما الآخر. يتدخل (ملك الموت) و يقتل (هيام) أخيرا.

يسعى (رستم) و (مريم) إلى مؤازرة (بايزيد) في سعيه لولاية العهد. لكن الرحيل الذي طال انتظاره للسّلطانة (هُيام) سبب ارتخاء في الوازع الأخلاقي لكليهما، حيث ذهب (رستم) يزني مع امرأة أخرى، و (مريم) بدأت تقيم علاقة حب مع نكرة اسمه (بيدرو). يتفطن (سليم) أن (رستم) زاني فيلفت نظره أنه يمتلك المعلومة، فيدب الرعب و الاسهال إلى (رستم) و يصبح (رستم) في صف (سليم)، الذي انضم اليه أبوه (سليمان) في حرب طاحنة على (بايزيد) راح فيها آلاف القتلى، و تُوجت بعملية قتل مشتركة بين الأب السفاح و ابنه لقتل (بايزيد) و قتل أطفاله ذبحا و طعنا و تمزيقا لأشلاء. تشاهد (دافني) المشهد من بعيد و لا تريد أن تفوت عليها فرصة المشاركة، فتقوم بقتل ابنها و قتل نفسها انتحارا كي تعكر مزاج (نوربانو) و تفوت عليها فرصة أن تقتلها هي نفسها.. و نتيجة لذلك، تمزق (نوربانو) بعض المناديل القماشية غضبا و تتحرك أصابعها بطريقة متوترة.

لكن قبل هذا بقليل، و بمباركة من (بايزيد)، في ظل الاحتقار المتزايد لدرجات مهوّلة الذي تكنه (مريم) لـ (رستم)، تأتي له (أتماكا) و تقتله، و لكن يُتكتم على الأمر و يُعلن أنه مات ميتة غامضة و (المرض) أتاه في نومه و قتله. يصبح (سميز علي باشا) (الوزير الأعظم). (سليم) يهرم و يصاب بنوبة اكتئاب حادة تكاد تقتله، و تأتيه (مريم) و تقول له أنه قاتل أخيه و أنها قتلت حبها له، فيهددها عبر حركات الشروع في قتلها، فتقول له أنها السلطانة الوالدة له، فيتصالحان لكن (مريم) تواصل التفكير من جانبها في طريقة قتل (سليم) في أول لحظة ضعف عند كبره كي يليه ابنه الأكبر، التي تهب نفسها لتقوية مكانته على سبيل الاحتياط. (سليمان) الهرم ذهب لحربه الكبيرة الأخيرة فربحها لكنه عاد منهكا للمعسكر و احساس يقول له أنه سيموت في ظرف 24 ساعة. ينام (سليمان) و يفكر في (إبراهيم) و يعجز عن تذكر كل جرائمه السابقة فلا يفكر في شيء. و يتدخل (ملك الموت) و يقتل (سليمان)، و ينال (سليم) لقب السلطان الذي كان مهووسا به في نهاية تجمع المأساوية و السعادة و التعاسة في نفس الوقت إثر عدد كبير من المؤامرات و الاغتيالات.

تمّ اختيار الممثلة الألمانية من أصل تركي مريم أوزرلي لكون الدور الذي من المفترض أن تقوم بتأديتها لجارية ألمانية لا تتقن التركية من الأساس، تصبح فيما بعد أقوى سلطانة في الدولة العثمانية. كما تطلّ الممثلة التركية نور فتاح أوغلو التي عرفت بأسم بيسان في مسلسل العشق الممنوع (مسلسل) من خلال المسلسل في دور زوجة السلطان الأولى السلطانة ناهد دوران وام ولي العهد الأول الأمير مصطفى. 

هذا ويجسّد الممثل التركي خالد ارغنج دور السلطان سليمان القانوني. ليتمّ اختيار ملكة جمال تركية الممثلة نباهت جهره المعروفة بٱسم فيروز خانم في مسلسل العشق الممنوع (مسلسل) لتجسّد دور السلطانة الأم والدة السلطان ورئيسة الحرملك.

تكفلت شركة استديوهات آي بي سي للدبلجة والترجمة ABC Dubbing and Subtitles Studios المعروفة بأداءها بدبلجتها لعدة مسلسلات، بإعداد ودبلجة المسلسل التركي في حين أن حقوق التوزيع في العالم العربي هي ملك لمؤسسة دبي للإعلام.

لم يتم تغيير أسماء الدول والمدن والأماكن في المسلسل لسببين حسب قول الشركة المدبلجة. الأول أن أسماء المدن والمناطق بات معروفاً الآن. وثانياً، مسلسل حريم السلطان هو مسلسل تاريخي، لهذا لم يستطع الكاتب تغيير أسماء القصور أو حتى المعارك. ليس في هذا المسلسل فقط، بل في جميع المسلسلات.

لكن القاعدة لم تطبق على أسماء 
لكن رغم أنه مسلسل تاريخي وشخصيات المسلسل كانت حقيقية، ولكن تمت دبلجة بعض أسماء شخصيات المسلسل، نظراً لصعوبة نطق أسماء الشخصيات الأصلية مثل الجارية التي احبها السلطان التي كان اسمها لكن رغم أنه مسلسل تاريخي وشخصيات المسلسل كانت حقيقية، إلا أن صعوبة نطق أسماء الشخصيات الأصلية دعت شركة الدبلجة إلى تغيير بعض أسماء شخصيات المسلسل، مثل اسم الجارية التي احبها السلطان والتي كان في الأصل ألكسندرا (حافظت عليه الدبلجة) لكن عندما أسلمت وغيرت اسمها إلى هُّرم (المعروفة بأسم روكسلان عند الغربيين) أو كما يقولها العرب خُّوريم تم دبلجة الاسم إلى هُيام. أما زوجة السلطان الأولى ماهدفران تحولت إلى ناهد دوران والكثير من الشخصيات تم تغير اسماءها.

نال المسلسل رواجا في عدة دول أولها تركيا، وحاز على نسب مشاهدة عالية في العالم العربي، وحقق ارباحاً عالية.

المسلسل واجه انتقادات عدة، حيث تلقى أكثر من 75 ألف شكوى أرسلت للمجلس الأعلى للإذاعة والتلفزيون التركي، بسبب ما وصف بأنه "تلاعب بالحقائق التاريخية" و70 ألف شكوى لإيقاف المسلسل. و اندلعت هذه الموجة من الانتقادات عقب خطاب في مطار محلي في 2012 لرئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان خص فيه جانبا من الحديث لإدانة المسلسل و تهديد فريق عمله بالتتبع القضائي: وقال أردوغان: إنه لا يعرف السلطان سليمان القانوني بالشخصية التي يظهر فيها في المسلسل، لافتاً إلى أن الأخير قضى ثلاثين عاماً من عمره على ظهر الخيول في إطار الحروب والفتوحات التي خاضها.

كما تقدم النائب التركي عن حزب العدالة والتنمية الحاكم أوكتاي سارال بعريضة أمام البرلمان لإصدار قانون يسمح بوقف عرض مسلسل "القرن العظيم" المعروف في العالم العربي بحريم السلطان.

أسقطت النيابة العامة في إسطنبول التهم الموجهة ضد مخرجي مسلسل (حريم السلطان) ونجميه الأساسيين اللذين أديا دور السلطان سليمان والسلطانة هُيام، والمتعلقة بالإساءة إلى ذكرى السلطان العثماني (سليمان القانوني). و يذكر أن المخرج و الممثلين شاركو في اعتصام مظاهرات 2009 المناوئة للاستحواذ على حديقة و أعمال العنف من الشرطة، ما أدى لعلاقة متوترة معهم مع الحزب الحاكم.

ومرد عديد هذه الانتقادات كان استناد المسلسل للنقل الروائي للكاتبة ميرال أوكاي (التي تتحفظ عليها كشخص الأوساط المحافظة لآراءها، حيث يتهمها عنها مقربون لحزب العدالة و التنمية بسبب كتبها أنها ملحدة) لحياة السلطان التي تركزت على الجانب الحسي و العاطفي. لكن بعض هذه الانتقادات كانت بالفعل له سند تاريخي علمي مثل بعض التسميات (مانيسا، ديار بكر) و الأشياء (مثل الطماطم و بعض زينة قصر مصطفى و إبراهيم باشا و عناصر لباس تم تحليلها بالتفصيل من طرف مختصين) لم تكن موجودة أصلاً في الاطار المكاني و الزماني الذي يغطيه المسلسل. مع ذلك يدافع مخرجون عالميون عن المسلسل لشح المعلومات التاريخية عن تلك التفاصيل الصغيرة.



</doc>
<doc id="1245338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245338" title="آي سكويرد سي">
آي سكويرد سي

آي سكويرد سي I²C عبارة عن تقنية تسمح بتشغيل مجموعة من العناصر أو الأجهزة باستخدام أقل عدد ممكن من التوصيلات الإلكترونية وبنفس الكفاءة.

تسمح التقنية بتشغيل وتبادل البيانات مع جميع الأجهزة من خلال سلكين فقط أو بالأصح من خلال اشارتين كهربيتين two signals. سلك لنقل البيانات serial data line وسلك التشغيل (عبارة عن ساعة) serial clock line. كل عنصر له شفرة أو رقم معرّف مسبقاً أثناء التصنيع (مثل الـ ip address للإنترنت أو الـ mac address لشبكات الوايرلس) ومن ثم يقوم المتحّكم بالتواصل مع كل جهاز بحسب شفرته الخاصة والتشغيل على حسب الساعة. جميع الأجهزة يتم توصيلها على التوالي، كما يمكن التعامل مع كل عنصر بشكل مستقل بالإضافة إلى إمكانية العمل على أكثر من عنصر في نفس الوقت والمعروف بالـ hot swapping.



</doc>
<doc id="1245347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245347" title="منطقة روس">
منطقة روس

منطقة روس هي منطقة في القارة القطبية الجنوبية التي يحددها قطاع دائري منشؤه في القطب الجنوبي، ويمر على خط طول 160 درجة شرقاً إلى 150 درجة غرباً، وتنتهي عند خط عرض 60 درجة جنوباً. طالبت نيوزيلندا بهذه المنطقة بشكل رسمي في عام 1923، عندما تم تعيين الحاكم العام لنيوزيلندا كحاكم لمنطقة روس بأمر إمبراطوري في المجلس في لندن بالمملكة المتحدة. منذ دخول معاهدة القطب الجنوبي حيز التنفيذ في عام 1961، فإن المادة (1) نصت على أن "المعاهدة لا تعترف بأي نزاع ولا إقامة دعاوى للسيادة الإقليمية، فلن يتم الاعتراف بأية مطالبات جديدة حين تكون هذه المعاهدة سارية المفعول"، فإن معظم البلدان لا تعترف بالمطالبات الإقليمية في القارة القطبية الجنوبية.

المنطقة تأخذ اسمها من السير جيمس كلارك روس، الذي اكتشف في بحر روس، وتشمل جزء من أرض فيكتوريا وأكثر من حاجز روس وجزيرة روس وجزر باليني وجزيرة سكوت الصغيرة وجزيرة روزفلت المغطاة بالجليد تشكل أجزاء المنطقة.

قاعدة سكوت (نيوزيلندا) ومحطة ماكموردو (الولايات المتحدة) العلميتين هي المناطق الوحيدة المأهولة بشكل دائم في المنطقة، إضافة لمحطة أمندسن سكوت الأمريكية في القطب الجنوبي هو المأهولة جزئياً داخل المنطقة وتعتمد على عمليات لوجستية مقرها في نيوزيلندا. المنطقة تحتوي مهبط ثلجي للطائرات في حقل وليامز ومدرجين جليديين يعتمدان على ظروف وأوقات السنة.

إيطاليا تجري البحوث العلمية في كل صيف في محطة زوشيلي في خليج تيرا نوفا، أما نيوزيلندا فقد عملت في قاعدة صيفية للفترة 1969-1995 فقط يسمى في محطة فاندا في منطقة وديان ماكموردو الجافة.

امتلكت منظمة السلام الأخضر محطتها الخاصة في القطب الجنوبي في منطقة روس وتسمى قاعدة متنزه العالم للفترة 1987-1992، والذي كان على جزيرة روس. وقد كانت قاعدة كيان غير حكومي، وكانت السياسة الرسمية للدول الموقعة على معاهدة القطب الجنوبي على عدم إعطاء أي دعم أو مساعدة لهذه الكيانات.


</doc>
<doc id="1245350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245350" title="بادوش">
بادوش

بادوش هي قرية و ناحية تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر.

ذكرها الخطيب العمري (ت. نحو 1235 هـ / 1820 م) في «منية الأدباء» قائلا: 

كانت في السابق مركز ناحية الحميدات. يقع بالقرب منها معمل اسمنت وسجن بادوش.


</doc>
<doc id="1245352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245352" title="غضروف زجاجي">
غضروف زجاجي

غضروف زجاجي هو نوع من الغضروف موجود على سطوح مفاصل كثيرة. وهو لا يحتوي على الأعصاب أو الأوعية الدموية، ومبناها بسيط نسبيا. ويغطي الغضروف الزجاجي خارجيا بغشاء ليفي .إذا تم فحص شريحة رقيقة تحت المجهر، سيتم العثور على خلايا مستديرة شفافة تتوسطها نوى قرنفلية اللون ، مرتبة في مجموعات من خليتين أو أكثر. 
يتكون هذا النوع من الغضاريف من نسيج خلوي منظم على العموم بمجموعات تحوي على اثنين او اكثر من الخلايا بينهما مسافة من مادة القالب الصافية عديمة التركيب، تتغذى من السوائل الدموية القريبة من سطحها مثال هذه الغضاريف في الجسم هي الغضاريف الموجودةفي نهايتي العظام الطويلة والغضاريف العضلية والقصبة الهوائية (الرغامي) تعمل هذه الغضاريف كدرع واقي لنقاط تسلط الضغط على نهايتي العظام عند اتصالها بالعظام بالمجاورة لذا فهي صلبة ومرنة.


</doc>
<doc id="1245362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245362" title="سجن بادوش">
سجن بادوش

سجن بادوش المركزي هو سجن «شديد التحصين»، وثاني أكبر سجن في العراق بعد سجن أبو غريب. يقع قرب بلدة بادوش الواقعة غرب الموصل.

بدأ بناء السجن سنة ١٩٧٩ وانتهى سنة ١٩٨٦ م، على مساحة تقدر بأكثر من كيلو مترين تقريبا. أما تسمية السجن، فكانت تسميته الرسمية سنة ١٩٨٢ م دار إصلاح الكبار في الموصل وبعد سنة ٢٠٠٣ م تغير الإسم إلى المجمع الإقليمي الإصلاحي في الموصل ثم تغيرت إلى سجن الموصل المركزي عام ٢٠١١ م واخيرا استقر الإسم على سجن بادوش المركزي سنة ٢٠١٢ م.

في كانون الأول ٢٠٠٦ م هرب من السجن أيمن السبعاوي، ابن الأخ غير الشقيق لصدام، والذي كان محكوما عليه بالسجن المؤبد بتهمة مساعدة الجماعات المسلحة. وفي آذار ٢٠٠٧ م تكمن مسلحون من إطلاق سراح نحو ١٥٠ سجينا، من ضمنهم الناطق باسم تنظيم القاعدة في العراق أبو ميسرة العراقي.
وفي حزيران ٢٠١٤ م، قامت داعش بإطلاق سراح ١٤٠٠ سجين من سجن بادوش. وقامت بقتل نحو ٦٧٠ سجيناً منهم على خلفيات طائفية.


</doc>
<doc id="1245378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245378" title="الكتاب الأزرق - دليل السياسات التجارية في دبي">
الكتاب الأزرق - دليل السياسات التجارية في دبي

الكتاب الأزرق وحماية المستهلك في دبي

تنظيماً للعلاقة بين المستهلكين والتجار واستناداً للقانون الاتحادي رقم 24
لسنة 2006 واللائحة التنفيذية تولى قطاع الرقابة التجارية وحماية المستهلك بدائرة
التنمية الاقتصادية بدبي مسؤولية تيسير السرد القانوني للحقوق والواجبات من خلال
ربطها بسياسات واضحة وعامة وأخرى مرتبطة بقطاعات تجارية رئيسية تسهل
على جميع الأطراف التعامل معها.

رسالة دائرة التنمية الاقتصادية - دبـي

تهيئة بيئة تساعد على تحقيق التنمية الاقتصادية المستدامة والوصول
إلى مستويات مرتفعة من الرفاهية والرخاء الاقتصادي لسكان إمارة دبي.
ويتحقق ذلك من خلال:
• تطوير وتحسين السياسات والتشريعات الاقتصادية.
• تقديم خدمات ذات كفاءة عالية إلى المستثمرين ورجال الأعمال
المحليّين والدوليين.
• تحديد ودعم النمو في القطاعات الإستراتيجية.

يعتبر الكتاب الأزرق الدليل الأول على مستوى الشرق الأوسط الذي ينظم العلاقة بين التجار والمستهلكين.
الكتاب الأزرق http://web.archive.org/web/20120509091938/http://www.consumerrights.ae/Attachments/BlueBook_A.pdf
موقع حماية المستهلك 


</doc>
<doc id="1245380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245380" title="فيتال أو">
فيتال أو

نادي فيتال أو هو نادي كرة قدم بوروندي يقع مقره في بوجومبورا، بوروندي. تأسس عام 1975، يلعب الفريق في دوري بوروندي الممتاز، الملعب الرئيسي للفريق هو ملعب الأمير لويس رواغاسوري، فاز بلقب الدوري المحلي 15 مرة في تاريخه، كما فاز ببطولة كأس بوروندي لكرة القدم 12 مرة، شارك في بطولة أفريقيا للأندية أبطال الدوري 7 مرات.


</doc>
<doc id="1245382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245382" title="بطولة مجلس التعاون العربي الأولى">
بطولة مجلس التعاون العربي الأولى

بطولة مجلس التعاون العربي الأولى هي بطولة عربية خاصة بمحلس التعاون العربي الذي تم تأسيسه في 16 شباط من العام 1989 في بغداد والذي ضم في عضويته جمهورية العراق والمملكة الأردنية الهاشمية وجمهورية مصر العربية والجمهورية العربية اليمنية ( اليمن الشمالي ) واقيمت النسخة الأولى من البطولة في شهر حزيران من عام 1989 في العاصمة الأردنية عمان حيث كان هنالك يوجد مقر مجلس التعاون العربي وبمشاركة أربعة اندية وهي نادي الزوراء ممثلا عن جمهورية العراق ونادي الفيصلي ممثلا عن المملكة الأردنية الهاشمية ونادي الأهلي المصري الرديف ممثلا عن جمهورية مصر العربية ونادي أهلي صنعاء واختتمت البطولة بفوز نادي الزوراء العراقي بلقب البطولة بفارق الأهداف عن الاهلي المصري الذي حل ثانيا بينما حل نادي الفيصلي الأردني مستضيف هذه البطولة بالمركز الثالث واحتل نادي أهلي صنعاء المركز الأخير وكانت الزوراء يومها بقيادة المدرب فلاح حسن .



</doc>
<doc id="1245388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245388" title="عادل المعاودة">
عادل المعاودة

عادل بن عبد الرحمن المعاودة ،من مواليد 1960 م في المحرق ،نائب في البرلمان ،رجل دين مسلم سني ،من أهالي محافظة المحرق

- الثانوية العامة – مدرسة الهداية الخليفية الثانوية تخصص (علمي) عام 1976.

- الجامعية من 1977 – 1982 تخصص كمبيوتر ورياضيات وإحصاء من جامعة شمال لندن فنزبري بارك في بريطانيا.

- الماجستير- في الدراسات الإسلامية (درجة امتياز) عام 2000.

- حالياً في المرحلة النهائية من الدكتوراه.

- النائب الثاني لرئيس مجلس النواب 2011 في البرلمان البحريني

- خبير خدمات الحاسب الآلي - الجهاز المركزي للإحصاء /حتى أغسطس 2002.

- محاضر لمادة الحاسب الآلي بجامعة البحرين (كلية الخليج سابقاً).

- خبير منتدب لمركز البحرين للدراسات والبحوث.

- رئيس قسم العمليات- الجهاز المركزي للإحصاء.

- مشرف التدريب - الجهاز المركزي للإحصاء.

- مشرف قاعدة المعلومات – الجهاز المركزي للإحصاء.

- مراقب الحاسب الآلي بمؤسسة نقد البحرين/حتى 1988.

- محلل نظم أول – بمؤسسة نقد البحرين/ من 1982.

- خطيب جامع الشيخ عيسى بن علي من 1996 م حتى الآن.

- خطيب جامع الحورة (سابقاً) من 1987 إلى 1996.

- خبير بمجمع فقهاء الشريعة بأمريكا.

- رئيس مجلس إدارة جمعية التربية الإسلامية. (سابقاً)

- عضو مجلس إدارة جمعية الأصالة الإسلامية.

- عضو المجلس الأعلى للمعهد العالي للقضاء (باكستان)

- رئيس مجلس أمناء مدرسة الإيمان.

- عضو مجلس أمناء جائزة عبد الله المطوع للعمل الخيري. (الكويت)

- عضو الهيئة الاستشارية بمركز أبعاد للدراسات الإستراتيجية والمستقبلية. (الكويت)

- عضو الهيئة الاستشارية الدائمة بمعهد البحرين للتنمية السياسية. (البحرين)

- مدير اتحاد الطلبة المسلمين بجامعة شمال لندن من 1980 إلي 1982. (بريطانيا)

- عضو رابطة الأدب الإسلامي. (السعودية)

- مندوب لجنة زكاة القدس بفلسطين. (فلسطين)

- عضو اتحاد البرلمان الدولي.

- عضو اتحاد البرلمانيين لمكافحة الفساد.

- عضو اتحاد البرلمانيين للسلام ومناهضة أسلحة الدمار الشامل.

- مشاركات في مؤتمرات عدة في بريطانيا، بلجيكا، هولندا، سويسرا، نيوزيلندا، كينيا، مصر، تونس، لبنان، العراق، السودان، مدغشقر، الهند، باكستان، سيريلانكا، ودول الخليج الفارسی.

- عشرات من الدورات التخصصية في الإدارة وعلوم الحاسب الآلي والشريعة والاجتماع والتربية.

النائب الثاني لرئيس مجلس النواب 2011 في البرلمان البحريني


</doc>
<doc id="1245397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245397" title="وداد الدمرداش">
وداد الدمرداش

إحدى عاملات مصنع غزل المحلة اللواتي بدأن في تنظيم إضرابا عام 2006، وانضم لهن عمال المصنع من الرجال بعد ثلاثة أيام.
تحكي وداد عن بداية الحركة قائلة: "النضال الأول بدأ في العام 2006، لأجل الحصول على دفع المكافآت على الأرباح. وفي حين كان الرجال متردّدين، نزلنا إلى الباحة وتحدّيناهم: "أين الرجال؟ النساء هنا!" فتبعونا. منذ ذلك التاريخ، كلّ الأنظار تتركّز على المحلّة. والجميع يعتقد بأن المستقبل يقوم علينا".
لاحقا، بعد انتفاضة المحلة في 6 أبريل 2008، قامت إدارة الشركة بنقلها من موقعها الذي عملت فيه لمدة 26 عاما كعاملة إنتاج، إلى أمينة مكتبة حضانة الشركة. كما نقلت تعسفيا مجموعة من زميلاتها، وزملائها، من القيادات الثورية بالمصنع. وقامت وداد برفع قضية ضد إدارة الشركة، وحصلت على حكم بإعادتها لوظيفتها الأساسية، وبأحقيتها في العلاوة السنوية، فنقلتها الإدارة إلى وظيفة عاملة نظافة. وحينما اعترضت أبلغت الإدارة الشرطة بامتناعها عن العمل تمهيدا لفصلها. لكن ذهبت وداد إلى النيابة وأثبتت كذب ادعاءات الإدارة. وترفض الإدارة حتى اليوم تنفيذ الحكم القضائي. كما تعرضت وداد وزميلاتها النساء لانتهاكات، وتهديدات، لفظية، وجسدية، من عملاء إدارة الشركة في محاولة لكسر إرادتها.
</ref> وعن مطالب عاملات غزل المحلة الخاصة تقول وداد: "مطالبي المساواة مع زملائنا الرجال في الأجر. فأجرنا يقل عن أجر الرجال 150 جنيها، وهم يعملون نفس العمل، لنفس الساعات. كما تعاني العاملات من الجزاءات الكثيرة، وتطالبن بالمساواة في الترقيات مع زملائهن الرجال."
قادت وداد، وزميلاتها، وزملاؤها، في مصنع غزل المحلة نضالا مطلبيا، تطور إلى نضال سياسي قومي، وساعد في تحريك الطبقة الكادحة، فزادت إضرابات، واحتجاجات، العمال بشكل مضطرد اقتداء بهم. كما قادوا حركة المطالبة بحد أدنى قومي للأجور.


</doc>
<doc id="1245426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245426" title="العويقيلة">
العويقيلة

العويقيلة مدينة سعودية ومحافظة تتبع منطقة الحدود الشمالية، تقع في شمال المملكة العربية السعودية.

تتميز مدينة العويقيلة بموقعها على الطريق الدولي الذي يربط الشام بدول الخليج، وتكون ثالث أكبر المدن بالمنطقة بعد عرعر ورفحاء من حيث المساحة ورابع مدن الحدود الشمالية من حيث السكان ، تقع شرق مدينة عرعر على بعد 140 ك وغرب مدينة رفحاء على بعد150 كم ويتبع لها 11هجرة ومركز الصحن وتمت ترقيتها لمحافظة من فئة ب عام 1434
حيث يذكر بان اقدم مدير هو مدير شركة الكهرباء 
حيث لم يقدم اي تطوير يذكر ( كما هو حاصل في المحافظات الاخرى )

حار صيفا جداً شديد البرودة شتاء تتساقط الأمطار في أشهر أكتوبر إلى أواخر يوليو، وأيضا في شهر أغسطس تتساقط بعض الأمطار الخفيفة نتيجة اشتداد الرطوبة وتكدسها، في بعض السنوات تتساقط الثلوج الخفيفة إلى المتوسطة خاصة في أشهر ديسمبر ويناير الرياح شماليه شرقية ويحصل فيها من العواصف الرملية شديدة السرعةاحياناٌ

عدد سكان العويقيلة 19 الف نسمه والقرى المحيطة بها حوالي 2000 نسمه غالبيتهم من قبيلة حرب


</doc>
<doc id="1245430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245430" title="أنور البلكيمي">
أنور البلكيمي

أنور البلكيمي عضو سابق في مجلس الشعب المصري (دورة ٢٠١٢) عن دائرة منوف - سرس - السادات، استقال عن حزب النور وعن البرلمان في مارس ٢٠١٢ على خلفية انكشاف كذب ادعائه بأنه تعرّض لاعتداء مسلح على طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي ولسرقة مبلغ مائة ألف جنيه، حيث أثبتت التحقيقات خضوعه لعملية تجميل أنف.


</doc>
<doc id="1245437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245437" title="أمل السعيد">
أمل السعيد

إحدى عاملات مصنع غزل المحلة اللواتي بدأن في تنظيم إضرابا عام 2006، حين نزلن إلى باحة الشركة هاتفات: "الرجالة فين؟ الستات أهم."، وانضم لهن عمال المصنع من الرجال بعد ثلاثة أيام. كما قادت حركة مطالبة النساء العاملات بالشركة بأقرانهن الرجال في الحقوق، حيث أنهن يؤدين نفس العمل، وينظر إليهن باعتبارهن عمالة رخيصة، ولا يحصلن على نفس المرتبات.
لاحقا، بعد انتفاضة المحلة في 6 أبريل 2008، قامت إدارة الشركة بنقلها من موقعها الذي عملت فيه لمدة 24 عاما كعاملة إنتاج، حتى اكتسبت خبرة كافية لاستحقاق لقب "العاملة المثالية"، إلى حاضنة بحضانة الشركة. كما نقلت تعسفيا مجموعة من زميلاتها، وزملائها، من القيادات الثورية بالمصنع. وقامت أمل، وزميلاتها، وزملاؤها، برفع قضية ضد إدارة الشركة، وحصلت على حكم بإعادتها لوظيفتها الأساسية. وترفض الإدارة حتى اليوم تنفيذ الحكم القضائي.كما تعرضت أمل وزميلاتها النساء لانتهاكات، وتهديدات، لفظية، وجسدية، من قبل البلطجية، والشرطة، وعملاء إدارة الشركة في محاولة لكسر إرادتهن.
تقول أمل عن دورها، وزميلاتها، في مصنع غزل المحلة: “غزل المحلة بها العديد من القيادات العمالية النسائية التي تقوم بدور أفضل من دور العمال، بل أن المرأة العاملة في غزل المحلة لا تكتفي بدورها في العمل أو بدورها النضالي بين زملائها، وإنما تتحمل أيضاً مسئولية إدارة شئون منزلها.”

قادت أمل، وزميلاتها، وزملاؤها، في مصنع غزل المحلة نضالا مطلبيا، تطور إلى نضال سياسي قومي، وساعد في تحريك الطبقة الكادحة، فزادت إضرابات، واحتجاجات، العمال بشكل مضطرد اقتداء بهم. كما قادوا حركة المطالبة بحد أدنى قومي للأجور.


</doc>
<doc id="1245448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245448" title="الجميلة والوحش (مسلسل)">
الجميلة والوحش (مسلسل)

الجميلة والوحش هو مسلسل تليفزيوني أمريكي عرض لأول مره عام 1987 على شبكة سي بي إس بطولة ليندا هاميلتون ورون بيرلمان.

المسلسل يدور حول الصحفية كاثرين تشاندلر (ليندا هاملتون) يتم الاعتداء عليها بطريقة وحشية فيقوم برعايتها فنسنت (رون بيرلمان) الذي هو مخلوق بجسم وعقلية بشرية ولكن بوجه وحش يشبه الاسد أو القط المتوحش. يسكن فنسنت الانفاق الممتدة على مساحة تحت المدينة مع العديد الناس الذين يشكلون عالماً غير معروف للعالم الخارجي محاط بالسرية والجمال.

تم انتاج مسلسل يحمل نفس الاسم عام 2012 وعرض على شبكة سي دبليو التلفزيونية.



</doc>
<doc id="1245467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245467" title="أبو المنتصر البلوشي">
أبو المنتصر البلوشي

عبد الرحيم عبد الله ملا زادة المعروف بـ أبو المنتصر البلوشي في العالم العربي، هو ناشط دعوي إيراني معارض لنظام الجمهورية الإسلامية الإيرانية في طهران. ولد في محافظة بلوشستان شرق إيران عام 1957م. ينتمي الدكتور إلى عائلة إيرانية سنية ذي أهمية سياسية لسبب كونها مرجعية سنية في إيران وعلاوة على ذلك حصول أحد أعضائها، عبد العزيز ملا زاده شقيق الدكتور عبد الرحيم ملازاده، على مقعد في مجلس الخبراء التشريعي الإيراني كنائب عام عن السنة في إيران عقب اندلاع الثورة الإسلامية عام 1979 م.

وقد كانت تربط عائلة ملا زاده صلات مباشرة بالمرشد الأعلى والأب الروحي للثورة سيد روح الله خميني كما تربطه صلات شخصية بأية الله برقعي الذي ترك التشيع وتسنن بعد أن كان مجتهچا شيعياً في قم. علاوة على ذلك فإن للدكتور ملازاده صلات بالكثير من الدعاة في العالم العربي على رأسهم عثمان الخميس، عدنان العرعور، عبد الرحمن الدمشقية، محمد بن سرور زين العابدين، عبد الرحمن السديس - إمام الحرم المكي الشريف - والدكتور وليد طبطبائي النائب الحالي في مجلس الأمة الكويتي.

يقيم الدكتور ملازاده حاليا في العاصمة البريطانية لندن حيث يدير قناة وصال الفارسية التي يعد الدكتور مؤسسها الرئيسي. ويجدر التنبيه إلى أن قناة "وصال الفارسية" التي أنشأها الدكتور ملازاده ليست هي ذاتها قناة "وصال الحق" الناطقة أيضا بالفارسية، حيث نشأت الأخيرة نتيجة لخلاف بين الدكتور ملازاده وقناة وصال حول الميزانية وطبيعة الخطاب، وحيث انتهى الخلاف بإنشاء قناتين باللغة الفارسية تحملان اسم وصال إلى أن تم تغيير اسم قناة الدكتور ملازاده في عام 2014 من "وصال الفارسي" إلى "توحيد".

تخرّج الدكتور عبد الرحيم ملا زاده من الثانوية العلمية ثمّ التحق بالجامعة الإسلامية في المدينة المنورة عام 1979 م وتعلم العربية فيها والتحق بكلية الدعوة وأصول الدين إلى أن وصل إلى السنة الثانية حين شملته تصفية بسبب أغراض أمنية آنذاك، فذهب إلى سوريا وأكمل دراسته هناك في كلية الشريعة بجامعة دمشق وتخرج منها عام 1984 م.

درس الدكتور عند الكثير من مشايخ دمشق كالشيخ عبد القادر الأرناؤوط وآخرين غيره. التحق بعد تخرجه من دمشق بقسم الماجستير في كلية الإمام الأوزاعي في بيروت وتخرج منها عام 1989 م، ثم سجل الدكتوراه في الكلية المذكورة وتخرج عام 1995 م وكان موضوع أطروحته: "تحول الفكر الإسلامي في إيران من السنة إلى الشيعة خلال العهد الصفوي" الذي إقترحه في الماجستير ولم يقبل لظروف أمنية معينة.

أسس الدكتور ملا زاده رابطة أهل السنة في إيران بعد عام من قيام الثورة الإسلامية في إيران، وبالرغم من أنه كان في بداية الثورة من أنصار الخميني ومن السالكين لنهج الثورة الإسلامية إلا أنه غير موقفه من النظام الإيراني بعد صياغة الدستور الذي رأى فيه الدكتور ملا زاده دستوراً يقوم على أسس طائفية تخالف مبادئ الإسلام وتهدم روح الأخوة بين مختلف الطوائف الإسلامية.

قضى الدكتور ملا زاده أربع سنوات في الأمارات العربية المتحدة بعد مغادرته إيران. كان يلتقي بشكل دائم بإبن أخيه المولوي عبد الملك ملازاده في الشارقة حيث كان الأخير معارضاً سياسياً للنظام الإيراني هو الآخر. لم تكن للدكتور عبد الرحيم ملا زاده نشاطات سياسية علنية في دولة الإمارات حيث كان يستخدم أسماء مستعارة لنشر مقالاته، مثل "أبو منتصر البلوشي" والذي عرف به الدكتور على مستوى واسع جداً بعد خروجه من الإمارات إلى لندن.

كان ملا زاده قد أحس بالخطر في الإمارات بعد أن تمكنت أجهزة الأمن الإيرانية من تتبع المولوي عبد الملك ملا زاده عائداً من الإمارات إلى إيران حيث تمكنت من اغتياله قرب الحدود الإيرانية الباكستانية، مما جعل الدكتور عبد الرحيم ملا زاده يعيد النظر في تواجده بالإمارات. وبالرغم من صلاته الوثيقة بجهاز الشرطة في الشارقة - التي كان يقيم فيها - إلا أنه اختار أن يغادر الإمارات متوجهاً إلى العاصمة البريطانية لندن لطلب اللجوء السياسي في عام 1997 م.

وافقت الحكومة البريطانية على طلبه وحصل على اللجوء السياسي ومن ثم على الإقامة الدائمة في لندن حيث كان يحظى كناشط سياسي بحماية السكوتلنديار على الأراضي البريطانية، وهناك بدأ سلسلة من النشاطات الإعلامية التي هاجم من خلالها النظام الإيراني مديناً ما وصفه بوحشية آلة القمع الإيرانية ضد السنة في كل من سيستان ومكران وخراسان والأحواز وكردستان وغيرها من المناطق التي يكثر فيها التواجد السني. وقد كان الدكتور يظهر بشكل مستمر على قنوات فضائية عربية مثل قناة الحوار وكان فوق ذلك يمارس نشاطه الإعلامي الموجه إلى العالم الإيراني عبر القناة الفارسية رنگ ا رنگ المعادية للنظام الديني في إيران والتي تتخذ من واشنطن مقراً لها.

كانت قناة المستقلة التي يديرها الدكتور محمد الهاشمي من مقرها في لندن هي نقطة انطلاق ملازاده في العالم العربي، حيث انطلق في رمضان عام 2002 م برنامج حواري باسم: "الحوار الصريح بعد التراويح" على هذه القناة التي استضافت عدداً من علماء السنة - من بينهم الدكتور ملازاده وعثمان الخميس وعدنان العرعور-مقابل عدد من علماء الشيعة للقيام بمناظرة على الهواء. لقي البرنامج ترحيباً واسعا في العالم العربي وخصوصا في دول الخليج العربي حيث تمثل المسألة الشيعية تحدياً للمنطقة على المستوى الاجتماعي والسياسي.

كانت المناظرات التي شارك فيها الدكتور ملازاده في قناة المستقلة سببا في تلقي الدكتور ملازاده دعما لوجستيا من الحكومة السعودية، حيث تمت دعوته إلى الرياض عام 2007 لحضور مؤتمرات دينية، ومن خلالها التقى الدكتور ملازاده بعدد من الأمراء السعوديين أبرزهم الأمير نايف بن عبد العزيز والأمير متعب بن عبد العزيز حيث وعدته الحكومة السعودية بدعم القضية السنية والمساعدة في إنشاء قناة سنية ناطقة بالفارسية موجهة إلى الشعب الإيراني.

تم تأسيس قناة وصال الفارسية والتي تتخذ من لندن مقرا لها على يد الدكتور ملازاده عام 2010، ولكنها لم تباشر عملها بشكل كامل إلا بحلول عام 2011 بسبب وجود خلافات داخلية حول نوعية الخطاب والشؤون الإدارية. يقوم الدكتور ملازاده حاليا بإدارة القناة تنفيذيا وماليا كما أنه يظهر من خلالها في برنامج يومي له تحت اسم "د. مولانا ملازاده". تبث القناة برامجها من العاصمة البريطانية لندن، حيث يقيم الدكتور ملازاده.

يشتبه في أن تكون القناة قد مولت من الحكومة السعودية لأغراض سياسية منها العلاقات المتدهورة بين إيران ودول مجلس التعاون (وعلى رأسها السعودية)، إلا أن الدكتور ملازاده ينفي هذا الكلام ويقول أن القناة قامت على التبرعات الشعبية وأنها لا تتلقى دعما من أي جهة حكومية. وقد كان الدكتور ملازاده قد وجه انتقادا للأداء السعودي في إنشاء القناة حيث وصفه بـ"البطيئ" والـ"منعدم" في بعض الأحيان. كما كان الدكتور في برامجه التلفازية على قناة وصال الفارسية قد اتهم بعض الأطراف في السعودية بعرقلة عمله و"التآمر" مع خصومه الذين ينتمي بعضهم أيضا إلى المعارضة الإيرانية، ويلاحظ الدكتور ملازاده: "إن الأموال التي تضخ الآن في قناة "وصال الحق" هي أموال حرام والعمل في مؤسستها حرام، لأنها أموال جمعتها بنفسي لهذه القناة التي أبث منها اليوم، ولكنهم سرقوها وإستثمروها من غير حق."

و كان الدكتور ملازادة قد هدد قناة وصال بالمقاضاة إذا استخدمت اسم "وصال الفارسي" الذي تحمله قناته، إلا أنه في نهاية المطاف، وبعد عدة إجتماعات تم عقدها بين الدكتور ملازاده وعدد من رجال الدين، تم التوصل إلى اتفاقية بين كل من رئيس مجلس إدارة قناة وصال والدكتور ملازاده وتم بموجبها الإعتراف باستقلال "وصال الفارسية" عن باقات وصال، كما تم الاتفاق على أن يوقف الدكتور ملازاده حملاته الإعلامية ضد وصال العربية والعاملين فيها.

يعد الدكتور ملازاده من أتباع المذهب السلفي، وهو مخالف لمذهب الإثنى عشرية وباقي المدارس الشيعية. ويعتقد الدكتور أن إيران تتخذ من التشيع ذريعة لغزو العالم الإسلامي ولتضع قدم لها في الدول العربية، وهذا ما يسميه الدكتور بالمشروع الصفوي في العالم الإسلامي والذي يهدف إلى نقل مركزية الإسلام من مكة إلى مدينة قم المقدسة في إيران. كما يلفت الدكتور الإنتباه إلى ما يحدث للسنة في إيران، ويتهم السلطات الإيرانية بإخفاء الرقم الحقيقي للديمغرافيا السنية في إيران والتي (كما يزعم الدكتور) تتجاوز العشرين بالمئة، في حين تقول السلطات في إيران أنها لا تتجاوز العشرة بالمئة. ويؤكد الدكتور ملازاده باستمرار على أن بلاد فارس (إيران اليوم) قد لعبت دورا محوريا في تبلور التراث الإسلامي وفي خدمة الرسالة الإسلامية منذ نزول الوحي حتى وصول الصفويين إلى السلطة في إيران عند مطلع القرن السادس عشر، ويضيف: إن أهم الكتب والمخطوطات بعد القرآن جاءت من إيران وولدت في جو فارسي".

و بالرغم من معارضته للحكومة الإيرانية بشتى طوائفها وأحزابها إلا أنه أبدى ميلا للتيار الإصلاحي عندما أعلن تأيده للرئيس الإيراني محمد خاتمي، حيث قال ملازاده في إحدى ندواته بأنه يتوجب على العقلاء في المجتمع الإيراني، سنة وشيعة، أن يعطوا أصواتهم لهذا الرئيس الإصلاحي.

يخالف الدكتور ملازاده السلفية الجهادية التي يرى أنها مدرسة قائمة على تكفير رجال الدين والخروج على الحكام، وهذا في رأيه لا يحل مشاكل العالم الإسلامي. كما يرى أن العنف لا مبرر له وأن الجهاد لا يمكن أن يكون قرار "فردي طائش"، وإنما قرار تتخذه الأمة الإسلامية إذا شاءت. كما كان الدكتور في أحد ندواته عام 2010 قد برر التواجد العسكري الأمريكي في المملكة العربية السعودية قائلا أنه الحل الوحيد، وأن الدولة الإسلامية (كأي دولة أخرى) ليست بغنى عن التحالفات الدولية لتدبر أمورها.

و بالرغم من مخالفته لمنهج السلفية الجهادية إلا أن الدكتور ملازاده كان قد امتدح زعيم تنظيم القاعدة بن لادن في أحد مكالماته لقناة الجزيرة في لقاء خاص لها مع مايكل شوير، متهما الولايات المتحدة بشن حرب على العالم الإسلامي بـ"دافع عقدي وديني"، ولكنه أنكر بعد ذلك أي صفة إممتداح في حديثه عن بن لادن ان ذاك، وقال أن المداخلة لم تكن إلا أنتقاد للسياسات الأمريكية في حربها ضد الإرهاب.

لقي الدكتور ملازاده ترحيبا واسعا في الكثير من الأوساط العربية لكونه داعية سني كان قد خرج من وسط شيعي أو من بيئة فارسية. يلقبه البعض في السعودية بـ"أسد السنة"، ويعتبر الدكتور ملازاده الوجه الأساسي في العالم العربي لحمل قضية أهل السنة في إيران، كما يعزو إليه الكثيرون نقل القضية الإيرانية السنية من داخل إيران إلى باقي العالم الإسلامي وخصوصا إلى العالم العربي والخليجي، ويصوره البعض بالمدافع عن المذهب السني لا ضد المذهب الشيعي فحسب، وإنما ضد ما يسميه بـ"المد الإيراني الصفوي"" في المنطقة والذي يرى الدكتور أنه إذا ترك لنفسه فسيصل الحرم ولن يكون بوسع أحد أن يوقفه بعد أن فات الأوان.

إلا أنه بالرغم من ذلك فقد لقي الدكتور ملازاده انتقادات لاذعة من بعض المشاهدين في العالم العربي والفارسي، فقد إتهمه البعض بأنه "يستغل العقلية القبلية للمملكة العربية السعودية" للحصول على المزيد من التغطية الشعبية حيث يدعي أنه من قبيلة إيرانية تعود أصلا إلى الجزيرة العربية، في حين يرى البعض أنه لا وجود لأي مؤشر حقيقي لذلك نظرا لتاريخ عائلته التي تشير بعض المصادر إلى أنها كانت ضمن موجات الهجرات التي هاجرت من إيران الوسطى إلى إيران الشرقية أيام التصفية العرقية لأهل السنة في العهد الصفوي لتستقر في أقاليم مثل سيستان وخراسان حيث يغلب التواجد السني بالفعل. إضافة إلى ذلك يتهمه البعض في السعودية بـ"الازدواجية السياسية"، حيث أنه وقبل مجيئه إلى السعودية عام 2007 كان قد وجه انتقادات لاذعة للحكومة السعودية بعد أن تم إرسال القوات الأمريكية إليها أثناء الحرب الخليجية الثانية. ويجدر بالذكر أن الدكتور ملازاده كان قد سجن بالفعل في المملكة العربية السعودية أثناء دراسته في جامعة المدينة المنورة بتهمة "النيل من هيبة السلطات".

و يتهم خصوم الدكتور ملازاده من الشيعة والإيرانيين الدكتور بـ"السخرية من قضية الإمام الحسين" وبـ"التبعية لحكومة آل سعود الوهابية"، ويتهمه البعض بـ"الجامية"، كما تتهم قناة وصال الفارسية التي أنشأها بأنها تتبنى خطاب مرسوم من قبل السلطات السعودية وأنها لا تعكس وجهة نظر مستقلة. نفى الدكتور هذه التهم وقال أنه لا يعترف أساسا بأي معنى لمصطلح الوهابية والذي يرى الدكتور أنه مصطلح للاستهلاك المحلي ولا يعكس أي قيمة حقيقية. كما ينكر الدكتور أي صلة لقناة وصال بالحكومة السعودية، بل ويذهب إلى أن هناك عرقلات من بعض الخلايا السعودية تواجهه يوميا.


</doc>
<doc id="1245473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245473" title="لغة الترميز من الأعمال إلى التصنيع">
لغة الترميز من الأعمال إلى التصنيع

لغة الترميز من الأعمال إلى التصنيع (Business To Manufacturing Markup Language B2MML) هي تطبيق للغة XML على متطلبات مجموعة المعايير آي أس ايه 95 ANSI/ISA-95. تتكون هذه اللغة من مجموعة من مخططات XML المكتوبة باستخدام لغة (XSD) من رابطة الشبكة العالمية (World Wide Web Consortium), والتي تنفذ نماذج البيانات حسب معيار آي أس ايه 95.
يمكن للشركات المهتمة في نطبيق معيار آي أس ايه 95 في مشاريع التكامل استخدام لغة B2MML لدمج أنظمة الأعمال مثل تخطيط موارد المؤسسات ونظم إدارة سلسلة التوريد مع نظم التصنيع مثل أنظمة التحكم وأنظمة تنفيذ التصنيع. لغة الترميز من الأعمال إلى التصنيع B2MML هي تنفيذ كامل لمعيار آي أس ايه 95 كما هو موثق في بيان الكمال، والامتثال والتوافق الذي يتم الحصول عليه كجزء من عملية تحميل هذه اللغة. يجوز لأي شركة أن تستخدم لغة الترميز من الأعمال إلى التصنيع B2MML بالمجان ولكن مع الإشارة أن WBF منتدى الأتمتة ومهنيي التصنيع هو المنشئ لهذه اللغة وأن تحميله هو مجاملة من طرف WBF.


</doc>
<doc id="1245492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245492" title="يوسف جمال الدين">
يوسف جمال الدين

يوسف جمال الدين (: Yousef Gamal El-Din)؛ (15 أكتوبر، 1985) صحفي وإعلامي ومراسل وكاتب مصري يعمل في شبكه CNBC العالمية، تحديداً في استوديو الشرق الأوسط في البحرين، وهو إحدى منظمي وصاحبي برنامج Capital Connection،
و كثيراً ما يبدي بتحليله المختص في الموقف السياسي والاقتصادي بمنطقة الشرق الأوسط على موقع CNBC الإليكتروني،

قبل التحاقه بشبكة CNBC كان المذيع الأساسي في قناة Nile TV International المصرية.

ولد يوسف جمال الدين في 15 أكتوبر عام 1985، كانت أول مدرسة يدرس فيها هي المدرسة الامانية ثم انتقل إلى المدرسة الأمريكية الدولية بمدينة الرياض حيث أتقن الإنجليزية، والألمانية ،والعربية والفرنسية، وتعرض منذ الصغرللعديد من الثقافات.

يوسف مشهور بعشقه للرياضة وخاصةً السباحة والإسكواش والسلة، يوسف رجل ذات طول ملحوظ، وهو من أطول مذيعين العالم بطول 1.98 م، يصف نفسه أيضاً بهاوي للسيارات وكثيراً ما يتواجد عند حلبة البحرين الدولية .
حصل يوسف على بكالوريوس آداب تخصص صحافة وإعلام وتخرج في عام 2007 بدرجة امتياز مع مرتبة الشرف من الجامعة الأمريكية بالقاهرة، استمر في الجامعة الأمريكية حتى حصل على الماجستير في نفس المجال،

للتفوق في الدراسات الاجتماعية منح يوسف جائزة د. أحمد زويل المرموقة، وهي جائزة تمنح مرة واحدة لطالب أو طالبة من كل دفعة تخرج في الجامعة الأمريكية .

بعد فترة عمل قصيرة مع قناة OTV ككاتب سيناريو إنضم يوسف في يوليو 2007 لقناة Nile TV كمذيع ومراسل باللغة الإنجليزية حيث كان أول ظهور له على برنامج The Top Stories،
قدم يوسف الأخبار المباشرة من مدينة القاهرة وتابع الأحداث الرئيسية في مصر واستضاف العديد من الوزراء والنشطاء والمختصين، وقدم تغطية كاملة للمؤتمر الدولي Wikimania عام 2008 في مدينة الإسكندرية، واستضاف صاحب موقع ويكيبيديا جيمي ويلز في لقاء على التليفزيون المصري،
في يوليو 2008 تولى يوسف برنامج News Hour، في شهر سبتمبر من نفس العام بدأ بتقديم وتنظيم برنامجه الخاص Business World، كان أحيانا يقدم الجزء الإنجليزي من برنامج يسعد صباحك على القناة الثانية المحلية.

والتحق يوسف بشبكة CNBC العالمية يونيو 2010 في فرصة نادرة حيث أصبح أول مذيع ومراسل في إستديو البحرين الجديد الذي يدار من مكتب CNBC الرئيسي بأوروبا،
إنضم إلى فريق تقديم برنامج Capital Connection كمذيع من ثلاثة مذيعين حول العالم، وهو الآن ممثل ومحلل الشرق الأوسط مع زملائه Anna Edwards من لندن و Chloe Cho من سنغافورة

طوال ثورة 25 يناير المصرية عام 2011 قدم يوسف جمال الدين تغطية مستمرة وكثيفة لأحداث التحرير المختلفة، وكان مصدر ثمين للعالم حيث نقل وصف الأحداث والاشتباكات بين الأطراف العديدة في ميدان التحرير وعبدالمنعم رياض، وأصر أن يستمر في التغطية مع رغم أنقطاع أجهزة الاتصالات المختلفة، وبجانب الثورة المصرية قدم تحليل دقيق لأحداث مايسمى بالربيع العربي 



</doc>
<doc id="1245494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245494" title="بروتوكول بدء جلسة">
بروتوكول بدء جلسة

بروتوكول بدء الجلسة (Session Initiation Protocol) هو قوة مهمات هندسة الإنترنت محددة مما يشير بروتوكول تستخدم على نطاق واسع [ بحاجة لمصدر ] لمراقبة جلسات الاتصال مثل الصوت والفيديو المكالمات عبر بروتوكول الإنترنت (IP). ويمكن استخدام بروتوكول لإنشاء وتعديل وإنهاء الحزبين (أحادي) أو التعددية الحزبية (المتعدد دورات). قد دورات تتكون من واحد أو عدة تيارات وسائل الإعلام .
غيرها من التطبيقات SIP تشمل مؤتمرات الفيديو ، وتوزيع الوسائط المتعددة تدفق، الرسائل الفورية ، وجود معلومات ، ونقل الملفات والألعاب عبر الإنترنت [ بحاجة لمصدر ] .
بروتوكول SIP هو تطبيق طبقة بروتوكول مصممة لتكون مستقلة عن الكامنة وراء طبقة النقل ، بل يمكن أن تعمل على بروتوكول التحكم بالإرسال (TCP)، بروتوكول مخطط بيانات المستخدم (UDP)، أو دفق بروتوكول التحكم بالإرسال (SCTP). [ 1 ] ومن بروتوكول يستند إلى نص، وتتضمن العديد من عناصر بروتوكول نقل النص التشعبي (HTTP) وبروتوكول نقل البريد البسيط (SMTP). [ 2 ]



</doc>
<doc id="1245507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245507" title="المبادرة العربية لحل الأزمة السورية">
المبادرة العربية لحل الأزمة السورية

طُرحت المبادرة العربية لحل الأزمة السورية للمرَّة الأولى في أواسط شهر نوفمبر عام 2011، على خلفية الأحداث التي عصفت بسوريا لمدة ثمانية شهور واتُهمت السلطات فيها باستخدام العُنف لقمع المحتجين والتسبب بمقتل الآلاف منهم. تقدَّمت الجامعة العربية بمبادرتها الأولى في 16 نوفمبر، عندما جمَّدت عضوية سوريا في الجامعة، ومنحت السلطات مهلة ثلاثة أيام للتوقيع على بروتوكول إرسال مراقبين عرب إلى البلاد لتقصي الأحداث، لكن مع مُمطالة الحكومة في التوقيع على البروتوكول استمرَّ تمديد المهل أكثر من شهر حتى 19 ديسمبر، عندما وقَّعت الحكومة أخيراً. لكن تفويض البعثة انتهى في أواخر شهر يناير من عام 2012، وهُنا طرحت الجامعة مُبادرة جديدة تقضي هذه المرَّة بتنحي بشار الأسد عن الحُكم وتفويض نائبه لتولِّي مهامه، على غرار المبادرة الخليجية لحل الأزمة اليمنية.

وافقت الحكومة السورية دون تحفظات في 2 نوفمبر على خطة وضعتها جامعة الدول العربية لسحب الجيش من المدن والإفراج عن السجناء السياسيين وإجراء محادثات مع زعماء المعارضة خلال 15 يوماً كحد أقصى، وهي خطة كانت قد طرحت منذ نصف شهر للمرة الأولى. لكن عندما جاءَ 16 نوفمبر والخطة لم تنفَّذ بعد، اتخذت الجامعة قراراً بأغلبية ساحقة يقضي بتجميد عضويَّة سوريا في الجامعة العربية وإعطائها مهلة ثلاثة أيام للتوقيع على بروتوكول لإرسال مراقبين عرب إلى البلاد، وهو ما أثار سخطاً شديداً من جانب الحكومة السورية، وتبعته هجمات واقتحامات لسفارتي قطر والسعودية في دمشق وقنصليتي تركيا وفرنسا في حلب واللاذقية. ثم تمددت المهلة حتى مساء يوم الجمعة 25 نوفمبر، ومع إصرار سوريا على عدم التوقيع فرضت عليها عقوبات اقتصادية عربية في 27 نوفمبر.

تمدَّدت مهل الجامعة العربية لاحقاً حتى يوم الأحد 5 ديسمبر، ثم استمرَّت التمديدات لأسبوعين كاملين تاليين. وفي 19 ديسمبر وافقت الحكومة السورية أخيراً على توقيع المبادرة بعد شهر ونصف من المهل والجدالات، ووصلت طلائع البعثة إلى البلاد في يوم الخميس 22 ديسمبر، فيما بلغَ إجمالي عدد المراقبين الذين كان يُفترض قدومهم 150 إلى 200 مراقب.

في يوم الأحد 15 يناير قرَّرت الجامعة العربية تعليق أعمال بعثة المُراقبين وعدم إرسال المزيد منهم بعد ثلاثة أسابيع من بدء مهامها، وذلك حتى اجتماعها المُقبل في الأحد التالي الذي ستُقرَّر فيه الخطوة التالية. وقبل أن يأتي موعد الاجتماع، قال أمين الجامعة السَّابق عمرو موسى أن الاجتماع قد يَبحث إرسال قوة عربية إلى سوريا، وذلك بعد أيام من ذكر أمير قطر حمد بن خليفة آل ثاني لمثل هذا الاقتراح للمرة الأولى منذ بدء الأزمة.

وأخيراً بعدَ مكوث البعثة لمدة شهر في البلاد وزيارتها عدداً من المدن، سلَّم رئيسها محمد مصطفى الدابي أخيراً في يوم السبت 21 يناير تقريره عن مهامها وعملها على مدى تلك الفترة إلى أمين الجامعة العربية نيل العربي، وقد قام ذاك بدوره بتسليم التقرير إلى اللجنة الوزارية العربية المعنيَّة بالملف السوري، لتبحث فيه وتُقرر الخطوة التالية. وعندَ هذه المرحلة كان هُناك توجُّه عامٌّ في الجامعة يَميل إلى تمديد مهمَّة البعثة مدة شهر آخر، حيث أنها بحسب قول بعض المسؤولين عملت تدريجياً ولم تكتسب زخمها إلا عند مرحلة متأخرة.

في يوم الأحد 22 يناير اجتمعَ وزراء الخارجية العرب في مقر الجامعة بالقاهرة لإيجاد حل للأزمة، وهُنا طرحت قطر مجدداً اقتراحها السَّابق بشأن إراسل قوة عربية إلى سوريا، كما اقترحت أيضاً إحالة الملف السوري إلى مجلس الأمن الدولي، ورأت أن ذلك سيكون أفضل من تمديد مهامّ البعثة.

على الرُّغم من تباين الاقتراحات والتكهنات بشأن توصيات اللجنة الوزارية العربية بعد اجتماعها، غير أنها طرحت بالإجماع مبادرة جديدة مُختلفة عن كل ما ذكر. حيث قضت المبادرة العربية الجديدة بمنح النظام السوري مُدة أسبوعين لإجراء حوار سياسي مع المعارضة، وذلك بهدف تشكيل "حكومة وحدة وطنية" خلال مدة أقصاها شهران، كما طالبت الرئيس بشار الأسد بتفويض نائبه للتفاوض مع الحكومة الوطنية، ومن ثمَّ إقامة انتخابات رئاسية وبرلمانية مُبكرة. وقد كلَّفت الجامعة أمينها نبيل العربي بتعيين مبعوث عربيٍّ يُتابع سير هذه العملية مع الحكومة. كما توجَّهت الجامعة إلى مجلس الأمن الدولي لطلب دعم المُبادرة الجديدة، وأكدت على رفضها التدخل العسكري في الأزمة، بالإضافة إلى أنها وافقت على تمديد مهام بعثة المُراقبين وطالبت السلطات مُجدداً بسحب جميع القوات العسكرية من المدن. وبذلك جاءت المُبادرة في عمومها شبيهة بالمبادرة الخليجية لحل الأزمة اليمنية.

لكن ردَّ الحكومة السورية على هذه المبادرة جاءَ بالرفض التامّ، واعتبرتها تدخلاً سافراً في شؤونها الداخلية وانتهاكاً لسيادتها الوطنية، واعتبرتها خرقاً فاضحاً لأهداف إنشاء الجامعة العربية بالإضافة إلى تناقضها مع مصالح الشعب السوري، كما أنها رأت أن المبادرة تتجاهل عن عمد الجهود التي بذلتها سوريا في تنفيذ إصلاحات شاملة.

وعلى الرُّغم من ذلك، فقد جاء رد فعل المجلس الوطني السوري مرحباً بالمبادرة. كما أيَّدتها تركيا وأبدت دعمها لها، ونفس الأمر بالنسبة لبريطانيا وفرنسا، وأما روسيا فقد عارضتها وعارضت بشدَّة مُفترح تأييد مجلس الأمن لها.


</doc>
<doc id="1245530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245530" title="مادة مخصبة">
مادة مخصبة

مادة خصبة هو مصطلح يستخدم لوصف النويدات التي عادة لا تخضع لأنفسهم بفعل الانشطار (القابلة للانشطار التي الحراري النيوترونات)، ولكن من الذي الانشطارية يتم إنشاؤها بواسطة مواد امتصاص النيوترونات والتحويلات نواة لاحق. المواد الخصبة التي تحدث بصورة طبيعية والتي يمكن تحويلها إلى مواد انشطارية من قبل إشعاع في مفاعل تشمل ما يلي:
الثوريوم-232 والذي يحول إلى 233-اليورانيوم
اليورانيوم-234 والذي يحول إلى يورانيوم 235
اليورانيوم 238 والذي يحول إلى البلوتونيوم 239
النظائر الاصطناعية التي تشكلت في المفاعل الذي يمكن تحويلها إلى مواد انشطارية من قبل أسر النيوترون 1 ما يلي:
البلوتونيوم 238 والذي يحول إلى البلوتونيوم 239
البلوتونيوم-240 والذي يحول إلى 241 البلوتونيوم
بعض الدول الأخرى الأكتينيدات تحتاج أكثر من واحد أسر النيوترون قبل التوصل إلى النظير الذي هو على حد سواء الانشطارية وطويلة الأمد بما يكفي لتكون على الأرجح قادرة على التقاط آخر النيوترونات والانشطار بدلا من المتحللة.
البلوتونيوم-242 إلى الأميريسيوم -243 إلى الكوريوم -244 إلى الكوريوم -245
اليورانيوم-236 إلى النبتونيوم -237 إلى بلوتونيوم-238 إلى البلوتونيوم-239
الأميريسيوم -241 إلى الكوريوم -242 إلى الكوريوم -243 (أو، على الأرجح، الكوريوم-242 يضمحل إلى 238 البلوتونيوم، وهو ما يتطلب أيضا واحدة النيوترون إضافية للتوصل إلى نويدة انشطارية)
وبما أن هذه تتطلب ما مجموعه 3 أو 4 النيوترونات الحرارية إلى الانشطار في نهاية المطاف، والانشطار النيوترونات يولد حوالي سوى 2 إلى 3 النيوترونات، وهذه النويدات تمثل خسارة صافية من النيوترونات. في مفاعل سريع، فإنها قد تتطلب عددا أقل من النيوترونات لتحقيق الانشطار، فضلا عن إنتاج المزيد من النيوترونات عندما تفعل ذلك الانشطار.
و مفاعل النيوترون السريعة، وهذا يعني واحد مع ضئيلة أو معدومة المشرف النيوترون، والاستفادة بالتالي النيوترونات السريعة، يمكن تكوين بمثابة مفاعل التوليد، لإنتاج المواد الانشطارية أكثر مما يستهلك، وذلك باستخدام مادة خصبة في بطانية في جميع أنحاء الأساسية، أو الواردة في خاص وقود قضبان. منذ 238 البلوتونيوم، البلوتونيوم 240 والبلوتونيوم 242، والخصبة، وتراكم هذه النظائر nonfissile الأخرى هي أقل من مشكلة مما كانت عليه في المفاعلات الحرارية، التي لا يمكن حرقها بشكل فعال. مفاعلات التوليد الحراري باستخدام الطيف النيوترونات هي عملية إلا إذا كانت دورة الوقود الثوريوم ويستخدم، كما اليورانيوم-233 انشطارات أكثر موثوق بها مع النيوترونات الحرارية من البلوتونيوم 239.


</doc>
<doc id="1245531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245531" title="محمد رضا نقدي">
محمد رضا نقدي

اللواء محمدرضا نقدي القائد السابق لقوات (الباسيج) التابعة لحرس الثورة الإسلامية.
ولد اللواء محمد رضا نقدي عام 1954 في مدينة النجف في العراق وهو ابن الرجل الدين الشيعي شيخ علي أكبر ثماني. في سنة 1979 أخرجهم النظام العراقي ضمن قوافل العراقيين المهجرين من ذوي الأصول الإيرانية، فجاءوا إلى إيران واستقروا في مدينة نقدة الإيرانية.
التحق محمدرضانقدي بالمجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق وهو يبلغ من العمر 27 سنة. عمل في مركز نيابة المجلس الأعلى في مدينة اُرومية ومهمته كانت جلب وتنظيم المعاندين العراقيين من العرب والأكراد ضد الحكومة العراقية آنذاك. بعد ذلك في فبراير 1981 ذهب إلى لبنان وتدرَّبَ على الفنون العسكرية وحرب العصابات في المقر العسكري التابع لـ”حركة أمل” ليرجع بعدها إلى إيران ويعمل في اللواء العسكري التابع للمجلس الأعلى للثورة الإسلامية.
تأسس اللواء العسكري لمجلس الأعلى في 1982 بيد الحرس “إسماعيل دقائقي” ومهمته الرئيسية كانت تنظيم المعاندين العراقيين ضد الحكومة العراقية في عهد صدام حسين، هذه اللواء كان البنية الأساسية لتأسيس فيلق بدر.
محمدرضا نقدي استمر بتعاونه مع فيلق 9 بدر حتى سنة 1985 وبعدها انتقل إلى حرس لبنان. تأسس حرس لبنان بأمر الخميني وبهدف “تحرير القدس” ومساعدة اللبنانيين في حربهم ضد إسرائيل وتمسك بشعار الإستراتيجي “طريق القدس يمر من كربلاء” مما أدى هذا الشعار إلى توقف كل المساعي والجهود المبذولة ضد إسرائيل وتمركز هذه القوة ضد العراق أثناء الحرب. مع هذا استمر الحرس الثوري بنشاطه في سوريا ولبنان وأنتج قوة خامسة في الحرس الثوري تسمى بـ”قوة القدس”. محمد رضا نقدي كان عنصراً ناشطاً في هذه القوة وبسبب نشاطه الاستخباراتي في العراق والسودان كان معروف باسم “شمس” بين زملائه في الحرس. مع بداية الحرب في يوغوسلافيا ترأس كتيبة من قوة القدس وذهب إلى البوسنة والهرسك وبقى هناك حتى انتهاء الحرب وكان يعتبر أحد كبار القائدين الثلاثة لدى الحرس الثوري الإيراني في تلك المنطقة.
في سنة 1994 تولى منصب نائب استخبارات قوة القدس وبعدها بسنة وبرتبة اللواء انتقل من قوة قدس الحرس إلى جهاز الأمن الإيراني ليصبح قائداً فيها، جاء ذلك بأمر من المرشد علي الخامنئي. بعد توليه هذه المنصب جرَّ كثيراً من زملائه في الحرس إلى جهاز الأمن منهم العميد الحرس سيدرضا جليلي الذي قد حكمت عليه محكمة العسكرية في مدينة قم بالفصل من العمل في معسكر علي بن أبيطالب التابع للحرس الثوري بتهم ؛ شرب الخمر، الفساد الجنسي والعلاقات الغيرشرعية.

محمد رضا نقدي كان مسئول التحقيق في ملف القضائي المتعلق بقضية بلدية طهران في 1998 الذي اعتقلوا على اثرها 164 من رؤساء البلدية والمسئولين وكانت تعتبر من أكثر القضايا تعقداً في تاريخ القضاء الإيراني بعد الثورة. تم اعتقال نقدي بتهمة تعذيب المتهمين في هذا الملف وحكم عليه بالسجن لمدة 8 شهور، وبسبب نفوذه في الدوائر الحكومية ما دخل السجن حتى ليوم واحد. إلى جانب ذلك وحسب ما يتهمه الإصلاحيون في إيران كان لـ”محمدرضانقدي دورا كبيرا في قمع مظاهرات9 تموزالطلابية (المعروفة باحتجاجات 18 تير) وباقي الاحتجاجات التي قاموا بها طلاب الجامعات ضد الحكومة الإيرانية. اسم محمد رضا نقدي مدرج على قائمة مجلس الأمن في العقوبات التي فرضتها على الشخصيات الإيرانية.
نقدي كان مساعد الرئيس أحمدي نجاد وفي نفس الوقت كان رئيس مركز “مكافحة تهريب البضائع والعملة” لكن بعد مدة قصيرة انكشف دوره في ملف شريكة “بهزيست بنياد” المتهمة بتهريب المنتجات البتروكيماوية وبهذا السبب استقال من منصبه. في 4 تشرين الأولأكتوبر 2009 تم تعيين اللواء محمد رضا نقدي قائدا للقوات التعبئة (الباسيج) خلفا للواء حسين طائب بأمر من المرشد الأعلى للحكومة الإيرانية علي الخامنئي.

وشدد العميد نقدي في كلمة له أمام اجتماع قادة ومسؤولي التعبئة في المحافظات الإيرانية على أن استشهاد العميد في الحرس الثوري "محمد علي الله دادي" في منطقة القنيطرة السورية بمثابة أمر لتحرير القدس وجواز للرد المناسب على الكيان الصهيوني 


</doc>
<doc id="1245533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245533" title="بيدرو تكسيرا">
بيدرو تكسيرا

بيدرو تكسيرا (ت. 1051 هـ / 1641 م) هو رحالة برتغالي.

وصلت قافلته مدينة النجف يوم 23 ربيع الثاني سنة 1013 هـ / 1604 م. كما زار المشهد الحسيني بكربلاء في 29 ربيع الثاني 1013 هـ / 1604 م.

قام برحلة (1637 – 1639 م) جعلت الأمازون معروفاً للعالم.


</doc>
<doc id="1245569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245569" title="زحل يلتهم ابنه (لوحة)">
زحل يلتهم ابنه (لوحة)

زحل يلتهم ابنه هو اسم للوحة من عمل الرسام الإسباني فرانشيسكو جويا. تصور اللوحة الأسطورة اليونانية المتعلقة بالتيتان المسمى كرونوس والذي -حسب الأسطورة- خوفا من أن يتم الإطاحة به من قبل أبنائه، يقوم بأكلهم كلهم عند ولادتهم.
هذه اللوحة ا هي واحدة من 14 لوحة تسمى باللوحات السوداء رسمها مباشرة على جدران منزله في وقت ما بين عامي 1819 و 1823 للميلاد. نقلت هذه اللوحة إلى القماش بعد وفاة جويا، ومنذ ذلك الحين تم تعليقها في متحف ديل برادو في مدريد.




</doc>
<doc id="1245580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245580" title="جون جاكسون">
جون جاكسون

جون جاكسون (ت. 1807 م) هو رحالة إنكليزي، كما كان موظفا لدى شركة الهند الشرقية.

قام برحله من الهند إلى إنكلترا سنة 1797 م وكتب عنها ثم نشرت في لندن سنة 1799 م بإسم:

ترجمت إلى الألمانية سنة 1804 م، كما ترجم القسم المتعلق بالعراق إلى العربية من قبل سليم طه التكريتي (مطبعة الاسوان التجارية، بغداد 1954 م) وترجمة أخرى لخالد فاروق عمر باسم «مشاهدات بريطاني عن العراق 1797» (الدار العربية للموسوعات، بيروت 2000 م).



</doc>
<doc id="1245600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245600" title="ماريا غراتسيا كوسينوتا">
ماريا غراتسيا كوسينوتا

ماريا غراتسيا كوسينوتا (ولدت في 27 يوليه 1968)هي ممثلة إيطالية ظهرت في العديد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية الإيطالية والعالمية منذ عام 1990، وعملت كمنتج وكاتب السيناريو وموديل.ولدت في مقاطعة ميسينا، صقلية إيطاليا. وهي مشهورة في إيطاليا كممثلة سينما وتلفزيون.وعرفت عالميا للاعبه دور فتاة بوند في أحد افلام جيمس بوند


</doc>
<doc id="1245604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245604" title="جيورجيا بالماس">
جيورجيا بالماس

جورجيا بالماس (ولدت في 5 مارس 1982 في كالياري) هي شخصية تلفزيونية إيطالية وموديل أصبحت مشهورة بعد ظهورها في برنامج تلفزيوني إيطالي .بدأت حياتها المهنية بالماس في عام 2000 وفازت بالمركز الثاني في مسابقة ملكة جمال العالم الذي فازت بها ملكة جمال الهند بريانكا شوبرا في عام 2001 وهي حالياً عشيقة لاعب كرة القدم الإيطالي السابق دافيدي بومبارديني.


</doc>
<doc id="1245614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245614" title="ليونهارت راوولف">
ليونهارت راوولف

ليونهارت راوْوُلْف (1535 - 1596 م) هو عالم النبات وطبيب ورحالة، ألماني / هولندي.

يشتهر برحلته إلى المشرق التي بدأت في أيار سنة 1573 م وانتهت شباط سنة 1576 م. طبعت الرحلة باللغة الهولندية في ليدن سنة 1581 م ثم ترجمها نيكولاس ستافورست إلى اللغة الإنكليزية سنة 1693 م. عرَب سليم طه التكريتي (من الإنكليزية) الأجزاء المتعلقة بالبلاد العربية ونشرث ببغداد باسم «رحلة المشرق إلى العراق وسوريا وفلسطين سنة 1573 م» للرحالة الهولندي الدكتور ليونهارت راوولف، (وزارة الثقافة والفنون، بغداد 1978 م).

كما تنسب اليه اسم شجرة الرَّاوُلفيّة.


</doc>
<doc id="1245619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245619" title="رضوان بركاوي">
رضوان بركاوي

رضوان بركاوي ( 4 أبريل 1979 في الدار البيضاء ) لاعب كرة قدم مغربي، يلعب حاليا لصالح نادي وداد فاس في مركز مهاجم وقد خاض اللاعب العديد من التجارب الاحترافية في كل من تونس والبحرين وسوريا وإندونيسيا قبل العودة إلى المغرب موسم 2011/12 واللعب رفقة ناديه الحالي وداد فاس في البطولة الوطنية المغربية .


</doc>
<doc id="1245621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245621" title="وريد سدادي">
وريد سدادي

الوريد السدادي يبدأ في الجزء العلوي للمنطقة المقربة في فخذ، ثم يدخل إلى الحوض عبر الجزء العلوي للثقبة السدادية، الموجودة في القناة السدادية.

يقوم الوريد بالعبور للخلف والأعلى على الجدار الوحشي للحوض، أسفل الشريان السدادي، ويعبر بين الحالب والشريان الخثلي، لينتهي في الوريد الخثلي.

يملك الوريد فرع أمامي وفرع خلفي ويشبه بذلك الشريان السدادي.


</doc>
<doc id="1245630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245630" title="فرانثيسكو خافيير غوميث نويا">
فرانثيسكو خافيير غوميث نويا

فرانثيسكو خافيير غوميث نويا (بالإسبانية: Francisco Javier Gómez Noya، ولد في 25 مارس 1983، بازل، سويسرا) رياضي ترياثلون إسباني.

حصل على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن، كما فاز ببطولة العالم للترايثلون عام 2008 و 2010، وببطولة العالم للترايثلون الرملي عام 2012، وببطولة أوروبا للترايثلون عام 2007 و 2009 و 2012.




</doc>
<doc id="1245687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245687" title="استقلال اسكتلندا">
استقلال اسكتلندا

استقلال اسكتلندا بالاسكتلندية(Scots unthirldom) هو طموح سياسي للأحزاب السياسية وتيارات والأشخاص في اسكتلندا واسكتلندا هي حاليا ضمن المملكة المتحدة وتطمح ان تكون دولة ذات سيادة مستقلة
مؤيدو الاستقلال الاسكتلندي يقولون انهم عاجزون عن التحكم في شؤونها الخاصة وان المملكة المتحدة تضر بالمصالح الاسكتلندية وان حكومة المملكة المتحدة تعمل في المقام الأول لمصلحة الإنجليز

المعارضون يقولون ان الاتحاد يشكل نوعا من القوة وان من المصلحة الوطنية الاسكتلندية ان تبقى ضمن المملكة المتحدة





</doc>
<doc id="1245694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245694" title="بلال تامر">
بلال تامر

بلال تامر- مطرب جزائري الاصل مقيم بسوريا 8-3 خريج في دراسة التأمينات والتواصل مع الناس يعشق الغناء منذ كان صغيرا في العمر 13 سنة
من أفضل الأصوات الشابة لاموجودة على الساحة حاليا. كان أول تعارف بينه وبين الجمهور من خلال اغنيه حب جديد اسم الالبوم والتي لاقت نجاحا كبير نظرا لانتشارها الكبير دون عمل دعايه ولكنها نجحت بشكل غير طبيعي
وبعدها قدم الالبوم ب 9 اغاني مختلفة عن الأخرى تمام وتم اذاعه راديو هيتس وهي تعد نقله في اختيارات بلال واثبتت انه قادر علي اختيار اغاني متميزة.ثم قدم بعدها اغنية من زمان في عيد الحب 2012 حيث لاقت الاغنية نجاح كبير من الجمهوررر لتحميل الاغنية ووصل التحميل على الإنترنت الي 2 مليون

بلال تامر


</doc>
<doc id="1245697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245697" title="نواف الدعجاني">
نواف الدعجاني

بدأ شبلاً في نادي الدرع بمحافظة الدوادمي ولم يستمر طويلا.

-انتقل لنادي الشعله عام 1415 هـ
- انتقل لنادي الرائد في 2/7/1426 هـ بعد منافسة قوية ما بين الرائد والتعاون.

-التحق بالمنتخب الأولمبي استعدادا لتصفيات سيدني عام 2000 م.

حصل على هداف دوري الدرجة الأولى لثلاثة مواسم. 
هداف دوري كأس فيصل للدرجتين الأولى والثانية بنسخته الجديدة عام 1427 هـ.
حصل على ثاني هدافي الدوري الممتاز في عام 1423 هـ مع فريقه الشعلة.

خاض تجربة احترافية في نادي الوكره القطري موسم 1423 هـ بعد نهاية الدوري السعودي.

حقق الصعود للممتاز ثلاث مرات مع الشعلة مواسم 1416 هـ 1421 هـ 1423 هـ.

ساهم مع ناديه الرائد على تحقيق درع دوري الدرجة الثانية موسم 1427 هــ، وساهم أيضاً بتحقيق درع دوري الدرجة الأولى والصعود للممتاز موسم 1428.

- أشرف على تدريبه العديد من المدربين من أبرزهم الوطنيين خالد القروني وخليل المصري والتونسيين عمر الذيب ومحمد الدو والبرازيلي كاسترو.

تعرض لإصابة قوية كسر في الساق في مباراة الرائد وأحد وذلك بعد أن تعرض لمخاشنة قوية من قبل المدافع الدولي السابق محمد الخليوي.

- اعتزل نواف بعد الإصابة وهو في قمة مستواه.

كان يوم الخميس الموافق 15 / 5 / 1431 هــ هو يوم الوفاء لنجم العطاء.

حينما اقام الموقع الرسمي لنادي الرائد احتفالاً تكريمياً للنجم الجماهيري نواف بن عمر الدعجاني نظير مأقدمه من

جهد اقترن بالاخلاص والوفاء طيلة مشواره مع الفريق الرائدي والذي توجها بتسجيل أكثر من 42 هدفاً

وتحقيق ثلاث بطولات لكن الاصابة كانت هي القصة الحزينة التي ابعدت هذا الأسطورة عن معشوقته كرة القدم.


</doc>
<doc id="1245703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245703" title="ماه دوران">
ماه دوران

ماه دوران سلطان لقبت (كُلبهار) وتوفيت سنة 1581، هي الزوجة الأولى للسلطان سليمان القانوني وأم الأمير مصطفى الذي كان أكبر المرشحين لخلافة والده على عرش السلطنة العثمانية.

يعتقد على الارجح انها جارية شركسية نظرا لاختلاف المعلومات عن اصلها عن المصادر التركية كما ان الزواج كان ممنوع على السلاطين في عهد سليمان القانوني حتى زواجه من خُرَّم سلطان

في الحرملك السلطاني في إسطنبول وجدت لها منافسة جديدة على قلب السلطان هي جارية تزوجها السلطان وأطلق عليها اسم خُرَّم. واشتعلت المنافسة بين الاثنتين وكان لوالدة السلطان السلطانة عائشة حفصة سلطان دور في كبح جماح هذه المنافسة حتى وفاتها عام 1534م. ولكن بعد موت السلطانة الأم ازداد نفوذ السلطانة خُرم داخل الحرم -والتي كانت أثيرة السلطان- وعملت على نفى السلطانة "مهدفران من القصر وهو ما قام بتنفيذه السلطان فيما بعد، فنفى السلطانة مهدفران إلى قصر مانيسا مع ابنها الأمير شاه زاد مصطفى رغم اعتبار ذلك إجراء معتاد لتجهيز الأمير لولاية العهد .

كان للسلطانة خُرَّم وزوج ابنتها الصدر الأعظم رستم باشا دور في تأليب السلطان سليمان على ولي عهده الأمير مصطفى . حيث أقنعا السلطان أن مصطفى سيتمرد عليه ويعزله حيث كان يحظى بمحبة جنود الإنكشارية . مما حدا بالسلطان سليمان إلى إصدار أمر بإعدامه خلال إحدى حملاته على الدولة الصفوية سنة 1553.

بعد إعدام ولدها انتقلت إلى بورصة لتجاور قبر ولدها الذي دفن هناك ولم يكن لها مصدر دخل مما حدا بابن زوجها السلطان سليم الثاني إلى جعل راتب مخصص لها حتى وفاتها عام 1581.


</doc>
<doc id="1245713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245713" title="حسين همداني">
حسين همداني

حسين همداني (؛ 1 يناير 1955 – 8 أكتوبر 2015) قائد سابق للحرس الثوري الإيراني. شارك في حرب العراق وإيران التي بدأت عام 1980، ينتمي إلى الحرس الثوري منذ عام 1970. وعمل مساعداً للجنرال حسين طائب في قوات التعبئة (الباسيج) عندما اندلعت إحتجاجات الإنتخابات الإيرانية في 2009 في عملية قمع المحتجين على نتائجها. تم إدراج اسم همداني في قائمة العقوبات الدولية على إيران منذ 14 أبريل 2011.

برز اسمه بقوة بعد الحرب الأهلية السورية حيث اتهم أنه العقل المدبر لإيران في دعم الحكومة السورية.

قتل الهمداني يوم الخميس 8 أكتوبر 2015 في إحدى ضواحي حلب.


</doc>
<doc id="1245719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245719" title="تلسكوب شميدت-كاسيجرين">
تلسكوب شميدت-كاسيجرين

تلسكوب شميدت-كاسيجرين في الفلك والبصريات (بالإنجليزية:Schmidt-Cassegrain-Teleskope) هو أحد أنواع التلسكوبات التي تعمل بمرآة مقعرة. ويعود تصميم تلسكوب شميدت-كاسيجرين إلى تصميم تلسكوب شميدت والمسمى باسم مبتكره عالم البصريات الألماني برنهارد شميدت. وهو تصميم مبسط عن تلسكوب شميدت بحيث يؤدى هذا التبسيط إلى التنازل بعض الشيئ عن كفاءة تلسكوب شميدت العالية. وهو يجمع بين عدة عدسات ومرايا تعمل سويا كنظام بصري متآلف.

يسقط اشعة الضوء في أنبوب تلسكوب شميدت-كاسيجرين من مرآة كرية وهي المرآة الرئيسية، ويتجمع على مرآة كرية أخرى أصغر تسمى المرآة الثانوية. وبخلاف تشكيل تلسكوب نيوتن فلا يوجه الضوء المنعكس من المرآة الثانوية للخروج جانبيا من الأنبوب، وإنما يوجه إلى منتصف المرآة الرئيسية. وتوجد فتحة في وسط المرآة الرئيسية، بذاك يمكن لشعاع الضوء الخروج منها ويوجه إلى نظام عدسات الرؤية. وتوجد المرآة الثانوية في وسط شريحة من الزجاج (لوح شميدت) ومثبتة بواسطة حاملات رفيعة. وظيفة هذا اللوح هو تصحيح الاختلال الكروي الناتج من المرآة الكروية الرئيسية وخفض هذا الاختلال الهالي Koma الحادث في النظام إلى أقل درجة ممكنة.

عمل التصميم المبسط لتلسكوب شميت-كاسيجرين على شيوع هذا التلسكوب بين هواة الفلك ويمكن الحصول عليه بأسعار في المتناول. فهو يحتوي على أجزاء يسهل صنعها من البصريات الكرية ذات بعد بؤري كما هو في تلسكوب العدسات الطويل مع الاحتفاط بحجم صغير. التصميم الاندماجي للتلسكوب يسهل من نقله وتزيد من تداوله في الأسواق. ولكن اتساع رؤية التلسكوب محدودة وأقل من اتساعها في تلسكوب شميدت وتسمح برؤية الكواكب وحيز ضيق من صفحة السماء.

بالرغم من وجود عدة تصميمات لتلسكوب شميدت-كاسيجرين (مرآتان كريتان، أو مرآتان غير كريتان، أو مرآة كرية واأخرى غير كرية) إلا أن أنواعه يمكن تقسيمها إلى صنفين : مدمجة (قصيرة وخفيفة) وغير مدمجة.

بالنسبة إلى النوع المدمج تكون لوح التصحيح مثبتا عند أو بالقرب من بؤرة المرآة الرئيسية. أما في التلسكوب الغير مدمج فيثبت لوح التصحيح عند مركز تكوّر المرآة الرئيسية (نحو ضعف البعد البؤري). من انوا التلسكوب المدمجة والمعروضة في الأسواق لهواة التصوير الفلكي نوع Celestron ونوع Meade Instruments. هذا التلسكوبان قصيران ومعظمهم له نسبة بؤرية f/2 للمرآة الرئيسية و f/5 للمرآة الثانوية وتعطيان معا نسبة بؤرية f/10. كما يوجد النوع Celestron C-9.25 وله نسبة بؤرية f/2.3 للمرآة الرئيسية و f/4.3, للمرآة الثانوية، وينتجان زاوية رؤية أوسع وأنبوبهما أطول.

إما بالنسبة إلى الأنواع الغير مدمجة فيكون لوح التصحيح فيها مثبتا عند المركز الكروي للمرآة الرئيسية. ويوجد نظام منها يتميز بتصحيح حسن وتكون المرآتان مجتمعتان في نقطة واحدة وهي المركز الكري للمرآة الرئيسية. من الوجهة العملية يعطي الصنف الغير مدمج تصحيحا أفضل للصورة وصورة أوسع عن ما تنتجه الأصناف المدمجة، ولكن على حساب طول أطول للتلسكوب.



</doc>
<doc id="1245743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245743" title="ناجي الشهابي">
ناجي الشهابي

ناجي عبد الفتاح الشهابي رئيس حزب الجيل الديمقراطي وعضو مجلس الشورى المصري (٢٠١٢). طُرد من جلسة لتحدثه بدون إذن.


</doc>
<doc id="1245746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245746" title="محمد عثمان (توضيح)">
محمد عثمان (توضيح)



</doc>
<doc id="1245752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245752" title="عيسى عبود">
عيسى عبود

ولد المخترع عيسى محمد عبود في قريته «حديدة» التي تقع على بعد ثلاثين كيلو متر غربي مدينة حمص السورية في عام 1984، لعائلة متوسطة الدخل حيث كان والده يعمل كفلاح في أراضيه في القرية. أكمل عبود تعليمه الأساسي في مدرسة حديدة الريفية. التحق بعدها بثانوية «ابن رشد الصناعية» في مدينة حمص حيث تلقى دراسته في اختصاص «التقنيات الالكترونية» على الرغم من أنه حاز على علامات تؤهله من الالتحاق بالثانوية العامة، ولكن شغفه بالكهرباء وعلم الالكترون جعله يختار الثانوية الصناعية. كان طالبا مميزا قليل الالتزام بدوامه بسبب شغفه بالعمل بمختبره، ولكنه نال دائما على أعلى الدرجات. بدأ عيسى باول اختراعته في أثناء دراسته الثانوية من خلال المطالعة وقيامه بالتجارب العلمية، وعمل لاختراعاته معرضا بعد أن لفتت نظر كل من راى هذا الاختراعات. وبعدها شارك ببعضها في معرض الباسل للإبداع والاختراع عام 2000 إلى 2003، وحصد عنها عدة جوائز فضية وذهبية وبرونزية. 
و عن أدائه في المدرسة الثانوية، فحسب معاون مدير التربية للتعليم المهني في محافظة حمص علي بركات في مقابلة مع جريدة «الوطن» 
"إن مدير مدرسة «حديدة» الريفية التي درس فيها العالم عيسى أشار إلى اتجاهاته العلمية في سن مبكرة، مؤكداً أنه أبدى رغبته طواعية في الانتقال إلى ثانوية «ابن رشد» الصناعية بحمص بعد إتمامه المرحلة الاعدادية."
ويضيف بركات: «لاحظ مدرسوه ميوله للاهتمام بالدارات الكهربائية التي لا يتضمنها المنهاج، كما شارك في الصف العاشر بمعرض المدرسة، قبل أن ينتقل إلى مستوى محافظة حمص حيث اختيرت أعماله على مستوى المحافظة، وبعدها انتقلت أعماله للمنافسة على مستوى القطر في محافظة دمشق."
وأوضح بركات أنه كان مديرا لمدرسة «ابن رشد» عندما كان العالم عيسى طالبا فيها، مشيراً إلى أنه وإدارة المدرسة ومدرسوها أولوه اهتماما كبيراً وشخصيا بما في ذلك تأمين التجهيزات التي كان يطلبها في معرض عمله.
"وفي الصف الحادي عشر،" يضيف بركات، "ظهرت ابداعاته بشكل أكثر وضوحا، وبدأنا إيلاءه مزيداً من الاهتمام بمساعدة اتحاد شبيبة الثورة حيث خصصت له مبالغ وميزانية خاصة للبحث العلمي، وشارك في معرض الباسل للإبداع والاختراع سنة 2004 ولمدة 5 سنوات متتالية وحصل على الجائزة الذهبية لأصغر مخترع في العالم، كما حصل على شهادة تقدير من الوايبو العالمية عن الاختراعات التي قام يها والمتعلقة باستخراج الطاقة الكهربائية من الأرض وتخزين المعلومات في الأدمغة الحية وتحديدا بمخ الديك." 


و كان المخترع الراحل عبد اللـه الأحمد مؤسس جمعية المخترعين السوريين والرئيس السابق لاتحاد المخترعين العرب، معجبا جدا بموهبة الشاب عبود منذ أن كان صغيرا واعتبره ثروة إنسانية يفتخر بها وطنه ونموذج للشاب الناجح، وتوقع له مستقبلا باهرا في تطوير وطنه ورفع اسمه عاليا. وقال عنه العالم السوري الكبير عمر حمشو "ان من ينجز واحد على مئة مما انجزه عيسى يستحق الاهتمام والمتابعة والرعاية والتكريم." وقد كان عمر حمشو بمثابة أب روحي لعبود، ولم يبخل عليه بالدعم والتشجيع بكل الطرق الممكنه.

و رغم من صغر عمر عيسى، الذي لم يتجاوز 27 عاما، إلا أنه سجل 7 اختراعات لا سابق لها على مستوى العالم ورفض الكشف عن معظمها عبر وسائل الإعلام من لأجل السرية الكاملة.
و في مقابلة له على التلفزيون العربي السوري قال عيسى بكل ثقة انه قادر على صنع مخابر ومراكز الأبحاث مثل التي في الغرب وأمريكا واليابان وبكلف اقل بكثير، وحتى أنه قادر على تصميم ما يضاهيها.

من اخترعاته الأخرى

وعن الاختراعات التي كان الشاب عبود يعمل عليها مؤخرا قبل مقتله، قال المخترع عمر حمشو إنه انشغل خلال الأشهر الماضية على البرامج متخصصة بالأتمتة وأنظمة الذكاء الاصطناعي.

لم يجد العالم الشاب الدعم والتشجيع الازمين في أولا مشواره الإبداعي، فعلى الرغم من أنه طلب الدعم من العديد من أصحاب القرار لكنه لم يجد الدعم الكافي، خصوصا أنه كان بحاجة دعم مادي كبير بملايين الليرات السورية. بعدماأغلقت الأبواب في وجهه ومواجهة اللامبالة والوعود الفارغة لم ييأس، ولجأ للدعم من الجهات الأجنبية بعدما شجعه البعض على السفر، وبدأ بمراسلة شركات غربية وبدأت العروض تنهال عليه من السفارتين الأمريكية والفرنسية بدمشق، وقرر أن يسافر إلى فرنسا على الرغم من تعلقه الشديد بوطنه الأم. ولكن ثبل السفر ببضع ساعات علم العالم عمر حمشو بنية عبود بالسفر، وسافر إلى قرية عبود مسرعا بغية إقناعه بالعدول عن قراره والبقاء كثروة وطنية داخل حدود بلاده، وتعهد بدعمه. ويضيف حمشو "في يوم من الأيام تناهى إلي خبر هجرته إلى فرنسا، وما أن سمعت ذلك حتى حزمت أمري وانطلقت مع زوجتي وأولادي إلى قريته التي وصلت إليها نحو الساعة الثانية والنصف ليلا، وحينها لم تكن خدمة الخلوي قد انتشرت بشكل جيد في سورية، وأقنعته بعدم السفر إلى فرنسا وأخذناه معنا إلى محافظة حماة ووضعت مخبري تحت تصرفه." كما دفع المخترع حمشو، الذي كانت تربطه علاقة أبوية بعبود، العديد من أصدقاءه من العلماء للتواصل مع العالم الشاب والتعاون معه، وأحضره إلى مدينته حماة ليعمل عند صديقه "حاتم صابوني" حيث قدم الكثير من اختراعاته قبل أن يلتحق بالخدمة العسكرية الإلزامية في الجيش والقوات المسلحة السورية.

حصل العالم عبود على اهتمام وتغطية اعلامية من قبل التلفزيون السوري، خصوصا بعد دعم حمشو له. فغير تغطية الصحف السورية لأخبار معارض واختراعات عبود، ظهر عبود في حلقة من حلقات برنامج "ابن البلد" الذي كان يبث كل ثلثاء على التلفزيون السوري مع المذيع توفيق حلاق بعدما قام حمشو بالتحدث مع حلاق عن موهبة عبود الفذة، كما كان لحمشو الفضل في تقديم عبود بأكثر من قناة تلفزيونية تركية.

قتل في يوم 18 نيسان عام 2011 في حمص على يد مسلحين مجهولين على حد قول أخو عبود علي لوكالة الأنباء السورية "سانا". وإطلق النار أتى على خلفية الاحداث التي تشهدها مدينة حمص منذ مطلع آذار عام 2011 حين بدأت الحركة الاحتجاجية في بعض المدن السورية وما رافقها من نشاط مسلح لبعض المدنيين. حيث تم إطلاق النار على عيسى وابن عمه علاء مصطفى عبود في سيارتهما وهما على طريق العودة إلى قريتهما من حمص، وقتلا وتمت نشر صور عبر التلفزيون السوري لجثة عبود وقد تم التمثيل بها.
خاتمة 

يا له من مخترع رائع و ذكي 


</doc>
<doc id="1245766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245766" title="يوم الاستقلال (فلسطين)">
يوم الاستقلال (فلسطين)

يوم الاستقلال الفلسطيني هو ذكرى إعلان الاستقلال الفلسطيني وإعلان قيام دولة فلسطين بتاريخ 15 نوفمبر 1988 بالعاصمة الجزائرية الجزائر، حيث ألقى خطاب إعلان الدولة الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات.

يتم إحياء ذكرى إعلان الدولة الفلسطينية أويوم الاستقلال الفلسطيني يوم 15 نوفمبر من كل عام، حيث يحيي الفلسطينيون ذكرى إعلان الاستقلال عن إسرائيل، وهو يوم عطلة رسمية في فلسطين.

نتج عن إعلان الاستقلال الفلسطيني إقامة السلطة الوطنية الفلسطينية في قطاع غزة وأجزاء من الضفة الغربية، واعتراف عدد من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بدولة فلسطين.

دولة فلسطين اليوم يعترف بها أكثر من 135 دولة، كما تعترف الأمم المتحدة بدولة فلسطين ولكنها لا تملك عضوية كاملة فيها، أي أنها "دولة غير عضو" في الأمم المتحدة. 


</doc>
<doc id="1245784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245784" title="محمود حسام">
محمود حسام

محمود حسام الدين محمود جلال وشهرته محمود حسام ( بالإسكندرية -) ضابط شرطة سابق (استقال سنة 1995)، ومتخصص في حقوق الإنسان، ورئيس حزب البداية بتاريخ 8/2012، ومرشح لانتخابات الرئاسة المصرية 2012. متزوج وله ولد وابنتان، وهو من أسرة أصلها من بني سويف. من أبرز أولوياته المعلنة «تطبيق القانون على الجميع».

أعلن تقديم أوراقه للترشح لانتخابات الرئاسة المصرية 2012 يوم ، من خلال جمع 40 ألف توكيل. تتركز أولوياته في الإصلاح الاقتصادي والأمني بالدرجة الأولى.

على المدى القصير: إعادة الأمن وتطهير هيئة الشرطة من بعض الفاسدين، ووضع معايير التعاون بين الشعب والأمن، وإعادة الثقة لضباط الشرطة وأفرادها، بالإضافة إلى وقف تهريب الأموال خارج البلاد وإعطاء الفرصة لإعادة التوازن الاقتصادي والدفع بعجلة الإنتاج لتحقيق مطالب الشعب.

على المدى الطويل: خلق فرص عمل لمحاربة البطالة وزيادة الإنتاج، بالإضافة إلى زيادة الرقعة الزراعية واستصلاح الأراضي وإعادة التقسيم الجغرافي للمحافظات، لتحقيق الامتداد العمراني في الظهير الصحراوي وتنفيذ خطة مدروسة للتأمين الصحي يشمل كل ما يستحق وضمان وصول الدعم لمستحقيه فقط.



</doc>
<doc id="1245806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245806" title="الجسم الأصفر">
الجسم الأصفر

يقع الجسم الأصفر Corpus luteum في مبيض الأنثى البالغة حيث أن كل خلية من أمهات البيض في المبيض عندما تنقسم كي تعطي بويضة تنفسم عدة انقسامات وفي النهاية تعطي بويضة وجسماً أصفراً وعدد اثنان أجسام قطبية (خلايا ضامرة). وظيفة الجسم الأصفر هو إفراز هرمونات في حالة حدوث الحمل لوقف التبويض، وإذا لما يحدث الحمل فإنه يضمر وتخرج البويضه و بطانة الرحم المعدة للحمل في ما يعرف بالدورة الشهريه.
الجسم الأصفر يظل يفرز الهرمونات في غير الحامل لمدة 9 أيام بعد ذلك يتوقف عن إفراز الهرمونات ويتسبب في سقوط بطانة الرحم فيم يعرف بالدورة الشهرية، أما إذا حدث الحمل فيظل يفرز الهرمونات لمدة أربعة أشهر وذلك حتي تتكون المشيمة التي تستكمل الوظيفة ويضمر الجسم الأصفر بعده، وهو يوجد تحديداً في المبيض.
وهو يتكون فى الانثى بواسطة الهرمون المنبه للجسم الاصفر LH وهو من الهرمونات الخاصه بالجزء العصبى الذى يفرز من خلايا خاصه تعرف بالخلايا العصبيه المفرزه وتوجد فى منطقة تحت المهاد بالمخ وافرازاتها تصل للفص الأمامي من الغده النخاميه


</doc>
<doc id="1245813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245813" title="كعكة الزفاف">
كعكة الزفاف

كعكة الزفاف هي الكعكة التقليدية التي تقدم للضيوف في حفلات الزفاف. وغالبا ما تكون كعكة كبيرة ومتعددة الطبقات ومزينة بطبقة خاريجة مكونة من اللوز والسكر. ويعد الحصول على كعكة كثيفة وقوية تتحمل الزينة وفي نفس الوقت تكون قابلة للأكل إشارة على مهارة الخباز. معدل تكلفة كعكة الزفاف المعدة جيدا في الولايات المتحدة عام 2005 هو 543$.كعك

تعتبر كعكة الزفاف تقليدا بدأ من عصر الإمبراطورية الرومانية. وفي ذلك الوقت كان العروس يقوم بقطع رغيف خبز فوق رأس العروسة دالا على هيمنته للزواج.  عادة ما يكون لون الكعكة  أبيض الذي يرمز إلى الطهارة. يقوم العريس والعروس بقطع الكعكة سويا والذي يدل على مهمتهم المشتركة الأولى في حياتهم الزوجية وعلى التزامهم عندما يطعمون بعضهم البعض الكعكة.

تعد كعكة الزفاف الحديثة صنيعة القرن الحادي والعشرين. وتم استخدام الطبقة الخارجية الغنية بالسكر التي تستعمل في كثير من كعكات الزفاف لأول مرة عام 1888. وتم تطوير الأعمدة المستخدمة في تثبيت طبقات الكعكة عام 1902.

مثل التماثيل التي تعلوا كعكة الزفاف التي تكون غالبا على شكل العريس والعروس مرتدين الزي الرسمي للزفاف. وساد هذا التقليد في الولايات المتحدة منذ فترة الخمسينيات والذي يدل على الوحدة. وغالبا ما تعبر التماثيل اليوم (اذا استخدمت) عن هوايات الزوجين المشتركة واهتمامات أخرى. ويمكن تزيين كعكات الزفاف بالزهور أيضا.


</doc>
<doc id="1245823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245823" title="كتاب التوحيد (الماتريدي)">
كتاب التوحيد (الماتريدي)

كتاب التوحيد، هو كتاب يشرح عقيدة أهل السنة والجماعة من وجهة نظر الماتريدية، وهو للمؤلف أبو منصور الماتريدي مؤسس المدرسة الماتريدية، ويُعد هذا الكتاب من أهم مؤلفاته الكلامية، وذلك لأنه قد قرر فيه نظرياته الكلامية وبين فيه معتقده في أهم المسائل الاعتقادية، ويعد أيضًا من أقدم المراجع الكلامية التي فيها ذكر آراء الفرق الإسلامية وخاصة المعتزلة وكذلك آراء الفرق غير الإسلامية.



</doc>
<doc id="1245835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245835" title="الإحكام في أصول الأحكام (توضيح)">
الإحكام في أصول الأحكام (توضيح)

قد يكون هذا الكتاب إحدى التاليين:


</doc>
<doc id="1245836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245836" title="إنيكو يانوس">
إنيكو يانوس

إنيكو يانوس بورغيرا (بالإسبانية: Eneko Llanos Burguera، ولد في 30 نوفمبر 1976، فيتوريا-غاستايز، منطقة إقليم الباسك، إسبانيا) رياضي ترياثلون إسباني.

فاز ببطولة العالم للترايثلون للمسافات البعيدة عام 2003، وببطولة العالم للترايثلون الرملي عام 2003 و2004 و2009، وببطولة أوروبا للترايثلون الريفي عام 2007، وببطولة أوروبا للترايثلون للمسافات البعيدة عام 2010.




</doc>
<doc id="1245837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245837" title="الإحكام في أصول الأحكام (الآمدي)">
الإحكام في أصول الأحكام (الآمدي)

الإحكام في أصول الأحكام، كتاب في أصول الفقه الإسلامي، لمؤلفه سيف الدين الآمدي المتوفى سنة 631 هـ، عرض فيه لمفهوم هذا العلم وتعريفه وموضوعه، وأنواع اللفظ، وحقيقة الحكم الشرعي وأقسامه والمحكوم فيه والمحكوم علي، ثم تكلم عن الأدلة الشرعية: الكتاب والسنة، والإجماع. وتكلم أيضا عن الأخبار وما يتعلق بها وغيرها من الأمور المتعلقة بأصول الفقه.


</doc>
<doc id="1245861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245861" title="شاهقة مائية">
شاهقة مائية

شاهقة مائية هي ظاهرة جوية على شكل دوامة شديدة من الهواء وقطرات الماء, تتشكل إلى الأسفل من غيمة ركامية مزنية فوق البحار, بحيث تبدو كغيمة قمعية, ومثل هذه الظاهرة التي ما هي سوى إعصار تورنادو فوق البحار تعرف بالشاهقة المائية لأن الماء يسحب للأعلى, مثلما يسحب إعصار التورنادو التراب والحطام إلى الأعلى من فوق سطح اليابسة.
شوهدت على سطح البحر في الخليج العربي في شهر نوفمبر ٢٠١٥ وهي من المشاهد النادرة في هذه المنطقة


شاهقات مائية شتوية:



</doc>
<doc id="1245902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245902" title="تيار هوائي">
تيار هوائي

التيارات الهوائية هي مناطق تتميز بتدفق الهواء على شكل ريح وذلك بسبب فرق الضغط الجوي.

التيار الشاقولي أو كما يعرف بتيار رأسي أو تيار صاعد، وهو عبارة عن حركة جزيئات الهواء بصورة رأسية، تحت تأثير:

أ) إما التسخين الشديد لسطح الأرض.

ب) أو اعتراض حاجز جبلي شديد الانحدار للهواء المتحرك بشكل انسيابي.

ج) أو بفعل تقابل عدة كتل هوائية.

التيارات الهوائية الأفقية هي التيارات الهوائية المتحركة بشكل أفقي، الناجمة عن وجود اختلافات أفقية في قيم الضغط الجوي، حيث يتحرك الهواء من منطقة ذات ضغط جوي مرتفع إلى منطقة ذات ضغط جوي منخفض.



</doc>
<doc id="1245923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245923" title="الاقمار الاستكشافية">
الاقمار الاستكشافية

الأقمار(السواتل) الاستكشافية :هي سواتل تم بناءها لمراقبة الكواكب والنجوم والمجرات والأجسام الفضائية الأخرى، وكباقي الأنواع الأخرى من الأقمار (السواتل) فانها مثبته حول الأرض في مدرارات خاصة.بدأت الحاجة إلى هذه الأقمار بعد التطور الهائل الذي حصل في متفرعات علم الفلك القديم حتى أصبحت هذه المتفرعات علوما مستقلة بحد ذاتها كـ الفيزياء الفلكية والعلوم النجمية Stellar Science.


</doc>
<doc id="1245928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245928" title="ملعب إل مولنون">
ملعب إل مولنون

ملعب إل مولنون، هو ملعب لكرة القدم يقع في مدينة خيخون، بمنطقة أستورياس، في إسبانيا. ويستضيف مباريات نادي سبورتينج خيخون. وتبلغ سعته 30.000 متفرج 

ملعب إل مولنون هو أقدم ستاد كرة القدم للمحترفين في إسبانيا. فتاريخ استخدام الملعب، يرجع على الأقل منذ عام 1908، والملعب تم تدشينه على موقع لطاحونة مائية قديمة، وبالتالي حمل هذا الاسم والذي يعني باللغة الأسبانية " المصنع الكبير".

بدأ نادي سبورتنج خيخون في استخدام ملعب إل مولنون كملعب رسمي في عام 1915. وعقدت المباراة الرسمية الأولى في 22 أبريل 1917 بين سبورتينغ خيخون ونادي أريناس في بطولة كأس ملك إسبانيا. وفي 2 مايو 1920 استضاف الملعب المباراة النهائية لنفس البطولة، حيث هزم برشلونة منافسه اتلتيك بلباو بنتيجة 2-0.

في عام 1924، اشترى نادي سبورتينغ إل مولنون وأصبح صاحب الملعب. وفي عام 1931، تم تدمير جزء كبير من الملعب بسبب إطلاق النار خلال الحرب الاهلية في إسبانيا. ولكن في وقت لاحق، أعيد بناؤه. وفي عام 1944 قامت بلدية مدينة خيخون بإعادة شراء الملعب بسبب تعثر الأوضاع المالية لنادي سبورتينج خيخون.

وفي عام 1968، تم تركيب أربعة أبراج لإضاءة الملعب لكي يتمكن من استضافة المباريات ليلا. وكانت أول مباراة ضد فالنسيا. وفي 30 نوفمبر عام 1969، أصبح إل مولنون هو أول ملعب مغطى في إسبانيا. وفي 28 يناير عام 1970 استضاف الملعب أول مباراة في تاريخه يتم بثها على شاشة التلفزيون حيث تمكن سبورتينج خيخون من الفوز على اوساسونا بنتيجة 3-0.

في موسم 1997-98، وبناء على القوانين الجديدة والتشريعات الأمنية لـ الاتحاد الأوروبي لكرة القدم والتي تلزم بتوفير مقاعد لكل الجمهور وإزالة الأسوار. تم تخفيض سعة الملعب من 42000 إلى 25885.

وبعد تحديث وتطوير الملعب بين عامي 2009 و2010، ارتفعت سعة إل مولنون لتصل إلى 30،000 مقعدا.

عقدت أول مباراة دولية في ملعب إل مولنون في 22 أبريل 1928 بين المنتخب الوطني الإسباني لكرة القدم ومنتخب إيطاليا لكرة القدم. وحضر تلك المباراة حوالي 36،000 شخص. وانتهت بنتيجة التعادل 1-1.

وبعد 50 عاما، استضاف ملعب إل مولنون مرة أخرى مباراة دولية بين إسبانيا وتشيكوسلوفاكيا. وبعيداً عن مباريات إسبانيا في هذا الاستاد الرياضي، استضاف الملعب مباريات نادي سبورتينج خيخون في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي، بما في ذلك الفوز على ميلان الإيطالي 1-0 في 30 سبتمبر 1987.

كأس العالم 1982

استضاف الملعب ثلاث مباريات في المجموعة الثانية في نهائيات كأس العالم عام 1982. منهم المباراة الشهيرة بين ألمانيا والجزائر والتي انتهت بفوز الأخير بنتيجة غير متوقعة 1-2. وكذلك المباراة التي اشتهرت باسم " مؤامرة خيخون" بين ألمانيا والنمسا والتي اتفق فيها كلا المنتخبان على انهاء المباراة بفوز الأول 1-0، وهى النتيجة التي ساهمت في تأهلهما على حساب الجزائر. وتسببت هذه المباراة المشينة في خيخون إلى تغيير القوانيين التي ألزمت بعد ذلك بأن نلعب المباريات الأخيرة في مرحلة المجموعات في وقت واحد.



</doc>
<doc id="1245929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245929" title="خط الاستواء الحراري">
خط الاستواء الحراري

خط الاستواء الحراري (المعروف أيضا باسم "خط الاستواء الساخن") هو حزام يلتف حول الأرض ويمر في أماكن ذات أعلى متوسط حراري سنوي في خط الطول العالم (27 مْ)، وبما أن درجات الحرارة المحلية تتأثر بالموقع الجغرافي للإقليم، ومدى الجبال والتيارات البحرية لذلك فمن المستحيل ضمان التدرج السلس في التغير الحراري.
ويقع خط الاستواء الحراري إلى الشمال من خط الاستواء الفلكي بحدود خمس درجات عرضية, ومرد ذلك إلى اتساع مساحة اليابس شمالي خط الاستواء أكثر من جنوبه, بجانب بقاء الشمس -في حركتها الظاهرية حول الأرض- في نصف الكرة الشمالي مدة أطول من نصف الكرة الجنوبي بحوالي ثمانية أيام. إلا أنه ليس متطابقا مثل كما هو في خط الاستواء الجغرافي.

لا يستخدم المصطلح كثيرا عند وصف حزام درجات الحرارة القصوى المطوقة للعالم الذي ينتقل ما بين مدار السرطان ومدار الجدي، فالمنطقة معروفة باسم نطاق التقارب بين المدارين حيث الكرة الأرضية تدور حول الشمس.

لايزال هناك تعريفات أخرى تحدد خط الاستواء الحراري بأنه خط العرض حيث الإشعاع الشمسي متماثل على مدار السنة; وهو لايشبه خط الاستواء الفلكي لأن الأرض تصل إلى الحضيض (أدنى مسافة من المدار إلى الشمس) أوائل يناير وإلى الأوج (المسافة القصوى) أوائل شهر يوليو وبالتالي فإن الإشعاع الشمسي يكون أعلى بقليل من خط عرض 0° في يناير منه في يوليو بالرغم من ارتفاع الشمس بالظهيرة وطول النهار هما نفس الشيء.

يتوازن عامل الحضيض/الأوج عند بضع درجات شمال خط الاستواء بسبب أن زاوية الشمس تكون أكثر استقامة والنهار يزداد طولا في الانقلاب الصيفي في نصف الكرة الأرضية الشمالي (المشهور في 21 يونيو)، مما يجعل مستوى الإشعاع الشمسي متساو تقريبا في كل من الصيف والشتاء.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي



</doc>
<doc id="1245935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245935" title="كلية محمد بن راشد للإعلام">
كلية محمد بن راشد للإعلام

كلية محمد بن راشد للإعلام هي كلية من كليات الجامعة الأمريكية في دبي، وهي واحدة من ست كليات أخرى. تتميز هذه الكلية عن بقية الكليات في الجامعة باسلوب تدريسها الذي يتضمن التدريس باللغتين العربية والإنكليزية.تعد المنح الدراسية لنيل درجة البكالوريوس في دراسات الاتصال والمعلومات في كلية محمد بن راشد للإعلام بالجامعة الأمريكية في دبي عماد مهماً من أعمدة ، والتي تأسست من أجل تلبية الاحتياجات المتزايدة والتوسع المستمر في صناعة الاتصالات. تهدف الكلية إلى تخريج إعلاميين وصحفيين يجمعون بين المهارات التقنية العالية ومهارات الاتصال باللغتين العربية والإنجليزية. وتشرف على الكلية هيئة تدريسية تتمتع بخبرات أكاديمية وتجارب عملية رائدة في المجال الإعلامي.

·أن يكون من مواطني إحدى الدول العربية الاثنتين والعشرين الأعضاء في جامعة الدول العربية.

·استيفاء شروط القبول في كل من كلية محمد بن راشد للإعلام والجامعة الأمريكية في دبي.

·أن يكون من الطلاب المتميزين، وأن لا يقل مجموع درجاته في الثانوية عن 90%.

·إرفاق طلب الحصول على منحة دراسية مع استمارة الالتحاق.

·تتوافر المنح الدراسية للطلاب المتقدمين للمسار العربي فقط .

يعقد الاجتماع السنوي الثاني لمجلس أمناء كلية محمد بن راشد للإعلام في الجامعة الأمريكية في دبي، ويضم الاجتماع مجموعة من أهم الخبراء والاختصاصيين العالميين في المجال الإعلامي الذين قدموا ليشرفوا على تطور المنهج الذي يدرس في الكلية، ويصوبوا مواده، لكي تتلاءم مع متطلبات الصناعة الإعلامية في العالم العربي، ولتكون على مستوى التطور الذي يحدث في الصناعة عالمياً .

يفتتح الاجتماع علي جابر، عميد الكلية، بتعريف الأعضاء إلى الهيئة الأكاديمية في الكلية، والمنهج المتبع، مركّزاً على أهمية خلق مجموعة مؤهّلة من الإعلاميّين المدرّبين وفق المعايير الدوليّة، القادرة على التميّز باللّغتين العربيّة والإنجليزيّة على حدّ سواء، وتتخللّ الاجتماع مجموعة من العروض قدمها بعض الأساتذة المتخصصين عن التغييرات الّتي طرأت على المنهج هذا العام، في المساقات المتعلقة بالصحافة المكتوبة وبالإعلام المرئي والمسموع، واللافت في هذا اللقاء يتم اختيار بعض الطلبة المتفوقين ليتكلموا عن خبرتهم في مجال الإعلام، وعن التجربة الفريدة من نوعها الّتي قدمتها لهم كلية محمد بن راشد للإعلام، كما تبادلوا بعض الآراء مع أعضاء اللجنة وتناقشوا معهم حول رؤيتهم وخططهم المستقبلية .
ويعلّق علي جابر على أهميّة هذه الاجتماعات قائلاً: “من المهم لأي مؤسسة أكاديمية أن تكون على اتّصال دائم بحاجات السوق ومتطلّباته، ونحن بحاجة إلى إعطاء طلبتنا الفرصة لاختبار ماهية حقيقة الانخراط في سوق العمل”، وأضاف: “أنا على ثقة من أنّ أعضاء هذا المجلس سوف يضيفون من علمهم ومعرفتهم في مجال الإعلام، كي يرتقوا بكلية الإعلام في الجامعة الأمريكية في دبي إلى أعلى المستويات، لتكون صرحاً إعلامياً متميّزاً يحتلّ مركزاً متقدّماً في مجال الإعلام وتقنيّات الاتّصال”
كما تعلق الدكتورة اليزابيث دايلي، عميد كلية الفنون السينمائية في جامعة جنوب كاليفورنيا قائلة: “إن الاجتماع كان ممتازاً، وقدّم لنا فرصة لنصغي إلى كلّ من الطلبة وأعضاء الهيئة التدريسيّة حول تجربتهم في كليّة محمّد بن راشد للإعلام”، وأضافت: “إن أعضاء المجلس عبروا عن سرورهم لرؤية التقدم الذي تم إحرازه في القضايا التي تم تناولها خلال العام الماضي، وتأكّدوا من أن الكليّة تسير في الاتجاه الصحيح” .


</doc>
<doc id="1245946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245946" title="تايجو ملك جوسون">
تايجو ملك جوسون

الملك تايجو (태조) (ولد في 11 أكتوبر من عام 1335 , ومات في 24 مايو 1408) , حكم من عام 1392 إلى 1398) .
اسمه عند الولادة هو إي سونغ-گاي , ولكنه غيره إلى إي دان . كان المسؤول الأول في الإطاحة بمملكة غوريو حيث أسس مملكة جوسون في كوريا وأصبح أول ملك عليها . في عام 1899 قام الإمبراطور گوجونگ برفع مرتبته إلى إمبراطور .

والده إي جا تشن كان مسؤولاً مغولياً بسيطاً , لكنه كان من العرق الكوري , وكذلك جده إي تشن . انضم إي سونغ-گاي لجيش مملكة غوريو , وأخذ يرتقي في المناصب حتى استولى على العرش في عام 1392 . في عام 1398 تنازل الملك تايجو عن العرش , ومات أثناء الصراع بين ابنيه الملك جونغجونغ, والملك تايجونگ في سنة 1408 .

أنشأ وانغ جيون مملكة غوريو عام 918 ولكن في أواخر القرن الرابع عشر تداعت المملكة , وانهارت مؤسسات الدولة بسبب سنوات من الحرب والاحتلال من قبل إمبراطورية المغول .
شرعية غوريو نفسها أصبحت أيضا قضية متنازع عليها بشكل متزايد داخل بلاط الملك , حيث لم تفشل الأسرة الحاكمة فقط في إدارة المملكة , ولكن أيضاً شوهت بسبب الزواج القسري بأفراد من أسرة يوان المغولية وتنافس فصائل (فروع) الأسرة الحاكمة على المملكة (والدة الملك وو كانت من عامة الشعب مما أدى إلى شائعات تقول بأنه ليس ابناً للملك گونگمِن .
داخل المملكة , كافح الأرستقراطإيون والجنرالات وحتى رئيس الوزراء للحصول على التأإيد الملكي , وتنافسوا على السيطرة على المحكمة , مما أدى إلى انقسامات عميقة في الفصائل السياسية .
مع العدد المتزايد باستمرار من هجمات القراصنة اليابانإين , وحدوث معركة العمائم الحمراء الثانية , هؤلاء الذين حاولوا الإستيلاء على البلاط الملكي (وهما أرستقراطيو سنجن ومعارضيهم أرستقراطيو گوونمن , إضافة إلى الجنرالين البارعين , وهما الجنرال الموهوب إي سونغ-گاي ومنافسه تشوي يونگ .
مع ارتفاع نجم أسرة مينگ الصينية بقيادة الراهب السابق تشو يوانتشانغ المعروف باسم الإمبراطور هونگوو , أصبحت القوات المغولية أكثر ضعفاً .
بحلول عام 1350 استعادت مملكة غوريو استقلالها الكامل من الإمبراطورية المغولية المضمحلة , على الرغم من أن المتبقين من المغول احتلوا الأراضي الشمالية الشرقية فعلياً ووضعوا فيها حاميات مليئة بالجنود .

في أواخر عام 1370 وبدايات عام 1380 اكتسب الجنرال إي سونغ-گاي قوته واحترامه عن طريق إخراج بقايا المغول من شبه الجزيرة , وأيضاً نجاحه في صد سلسلة من الهجمات المنظمة من قبل القراصنة اليابانإين . كما كان له الفضل في هزيمة العمائم الحمراء حينما قاموا بالتحرك في شبه الجزيرة الكورية كجزء من تمردهم على أسرة يوان . في أعقاب ارتفاع نجم أسرة مينگ بقيادة تشو يوانتشانگ انقسم البلاط الملكي إلى فصيلين متنافسين : مجموعة يتزعمها الجنرال إي (تدعم أسرة مينگ) , وأخرى بقيادة منافسه تشوي يونگ (تدعم أسرة يوان).
عندما وصل مرسول مينگ إلى غوريو في عام 1388 (في السنة الرابعة عشر من حكم الملك وو) للمطالبة بإعادة نسبة كبيرة من أراضي مملكة كوريو الشمالية , استغل الجنرال تشوي هذه الفرصة ولعب بمشاعرهم ثم أنشب جدالاً ليتمكن من غزو جزيرة لياودونگ (بادعاء غوريو أنها الخلف لمملكة غوغوريو جعلها تضع استعادة أراضي منشوريا مبدأً أساسياً لسياستها الخارجية) . تم اختيار الجنرال إي لقيادة الغزو , ولكن بينما كان في جزيرة ويهوا عند نهر يالو اتخذ قراراً خطيراً , علمه بأنه مدعوم من قبل كبار مسؤولي الحكومة وعامة الناس , اتخذ قرار الثورة والعودة للعاصمة كايسيونج لضمان السيطرة على الحكومة .

وجه الجنرال إي قواته من نهر يالو إلى العاصمة مباشرة , واستطاع هزيمة القوات الموالية للملك (بقيادة الجنرال تشوي) , وخلع الملك قسراً لكنه لم يستولِ على العرش . بدلاً من ذلك نصب ابن الملك وو , الملك تشانگ على العرش . وعندما فشل الموالون للملك في إعادة الملك السابق , نفذ في كلا الملكين حكم الإعدام . أصبح الجنرال إي بلا منازع على العرش , وأخذ اسماً ملكياً بالقوة وهو (يو) , وقام بتنصيب الملك جونگيانگ. وبعد أن فرض سيطرته على البلاط الملكي من خلال دميته (الملك) , أخذ يتحالف مع أرستقراطإي سنجن من أمثال (جونگ دو جون) و(جو جن) . في عام 1392 (السنة الرابعة من حكم الملك جونگيانگ) قام الجنرال إي بخلع الملك , ونفاه إلى وونجو (حيث تم قتله وأسرته) , واعتلى العرش وبذلك تنتهي مملكة غوريو بعد 475 عاماً من الحكم .

أحد أكثر الأحداث تكرراً على نطاق واسع في أعقاب سقوط مملكة غوريو في عام 1392 , هي عندما قام إي بانغ وون بتنظيم حفل للعالم المشهور والشاعر والسياسي (جونگ مونگ-ج) والذي رفض رئاسة (إي) واستمر في كونه داعماً مخلصاً للمملكة القديمة , ومعارضاً لاستيلاء (إي) على العرش . كان (جونگ مونگ-ج) موقراً في جميع أنحاء غوريو حتى من قبل إي بانغ وون نفسه , لكنه كان عقبة يجب التخلص منها في رأي أنصار المملكة الجديدة . ولذا بعد الحفل وفي طريق (جونگ) إلى منزله , تم قتله على جسر سونجك (선죽교 | 善竹橋) في گايسونگ . أصبح الجسر حالياً نصباً تذكارياً في كوريا الشمالية .

أعلن (إي سونغ-گاي) إقامة مملكة جديدة في 1392 تحت اسم جوسون (على اسم مملكة جوسون القديمة قبل أربعة آلاف عام) وأعاد تسميتها "مملكة جوسون العظيمة" . وأول إنجازاته هي تحسين العلاقات مع الممالك الأخرى وخصوصاً الصين . وبعد ارتقائه على العرش , أرسل مبعوثين إلى البلاط الملكي لأسرة مينغ في نانجينغ , أن تغإيراً في السلالة الملكية حدث .

تم استقبال مبعوثين من مملكة ريوكيو في الأعوام 1392 و 1394 و 1397 . كما أرسلت سيام مبعوثاً في 1393 . وفي عملية لتحسين العلاقات الخارجية للمملكة الجديدة , أُرْسِلَ مبعوثون إلى اليابان , للسعي في إعادة إقامة العلاقات مرة أخرى , ونجحت المهمة بالفعل . ورد الشوغون أشيكاغا يوشي-ميتسو بأنه أعجب بهذه السفارة الأولية .

تم تأسيس العاصمة (هانسونگ سيول) في عام 1394 . عندما ظهرت المملكة فعلياً للوجود , صعد الملك تايجو قضية خليفته , على الرغم من أن ابنه الخامس إي بانغ وون (من زوجته الأولى الملكة شين-وي) ساعده كثيراً في الوصول للسلطة , إلا أنه اضمر الكراهية لاثنين من حلفاء والده الرئيسين في البلاط وهما رئيس الوزراء جونگ دو-جون ونام ين .

أدرك كلٌ من الجانبين الكراهية الشديدة بينهما وشعروا بالتهديد دائماً . وعندما أصبح من الواضح أن إي بانگ وون سيخلف والده على العرش , استخدم (جونغ دو جون) تأثيره على الملك وأقنعه بأن القرار الحكيم سيكون باختيار أحب أبناء تايجو لنفسه , لا أفضلهم لقيادة الأمة .

في عام 1392 تم تعإين الابن الثامن للملك تايجو (الابن الثاني للملكة شيندوك) الأمير العظيم يويان (إي بانگ سوك) كأمير ملكي , وخليفة للعرش . وبينما انشغل الملك في الحداد على زوجته الثانية , تآمر (جونگ دو-جون) لقتل إي بانگ وون وإخوته كإجراء وقائي لتأمين منصبه في البلاط الملكي .

حالما علم إي بانگ وون بالأمر عام 1398 ثار وداهم القصر , مما أدى لمقتل (جونگ دو-جون) وأتباعه , وأبناء الملكة الراحلة شيندوك . عرفت هذه الحادثة باسم : صراع الأمراء الأول . ذعر الملك من استعداد أبنائه على قتل بعضهم البعض من أجل العرش , وأرهقته وفاة زوجته نفسياً , فقام فوراً بتتويج ابنه الثاني إي بانگ-گوا كحاكم جديد . وفي العام 1400 عين الملك جونغجونغ أخاه إي بانگ وون كوريث للعرش . وفي نفس السنة أصبح إي بانگ وون أخيراً الملك تايجونغ .

بعد اختيار هانيانگ كعاصمة للمملكة , قام الملك بتركيز جهوده على بناء قصر جديد له ولحاشيته يعكس عظمة ومجد مملكته الجديدة . وبعد نقل العاصمة إلى هانيانغ أصر أنصار (جونغ دو جون) على بناء قصر يطل على مرتفعات بوك آن (북악) وهذا السبب في تشإيده أمام جبل بوك آك .
كان الملك حريصا بشكل خاص على تحقيق وتفعيل القيم والأفكار الكونفوشية الجديدة وعكسها بشكل واضح على الأرض من حوله , كل شيء في القصر كان قائماً على الفكر الكونفشيوسي وليس البوذي إذ أن مملكة جوسون كانت مملكة كونفشيوسية . عند الانتهاء من تشإيد القصر لم تكن مساحته إلا 390 (كان) وكان القصر يعكس إرادة الملك في أن يفهم حياة رعاياه ويعيش مثلهم ويحيا حياة بسيطة . وصفت هذه الأفكار (الحياة البسيطة والتقشف) في الدستور الأول لمملكة جوسون (조선경국전) . افتتحت بوابة كوانغ هوامون كبوابة رئيسية للقصر عام 1395 .

مجد وقوة وعظمة قصر كيونغ بوك نمت بشكل خاص إبان عهد كل من (الملك تايجو) والملك جيونغجونغ والملك تايجونغ ، ووصل إلى قمته في عهد الملك العظيم سيجونغ , وقد تم تنظيم العديد من الاحتفالات الرسمية والمراسم والطقوس المتنوعة مثل مراسم التتويج وحفلات استقبال الضيوف والمبعوثين الأجانب داخل القصر , ووقتها جرى بناء وتشإيد الكثير من المباني الإضافية والملاحق . ورغم بناء قصور أخرى بعد ذلك بما فيهم قصر تشانغديوك (창덕) - القصر الملكي الثاني - إلا أن الجميع كانوا دوماً متفقين على أن قصر كيونغ بوك هو الأصل والقلب النابض لمملكة جوسون .

مات الملك تايجو في 24 مايو 1408 في قصر تشانغديوك ودفن في مقبرة گونووننيونگ بمدينة غوري .





</doc>
<doc id="1245951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245951" title="عائشة الشنا">
عائشة الشنا

عائشة الشنَّا (ولدت 1941م بالدار البيضاء) ناشطة جمعوية مغربية، مؤسسة ورئيسة جمعية التضامن النسائي.

ولدت بالدار البيضاء وانتقلت للعيش بمراكش حيث قضت فترة الطفولة لتعود بعد ذلك إلى مسقط رأسها بالدار البيضاء سنة 1953 لمواصلة الدراسة وتلتحق بمدرسة "فوش" الفرنسية ثم ثانوية "جوفر". خلال فترة المراهقة انخرطت عائشة في مجال العمل التطوعي حيث التحقت بجمعية حماية الطفولة والعصبة المغربية لمحاربة داء السل. بعد حصولها على دبلوم الدولة في التمريض من مدرسة ممرضات الدولة التحقت بالعمل كمنشطة صحية واجتماعية بالمصلحة الإقليمية الصحية بالدار البيضاء. كما عملت لفائدة برنامج التخطيط العائلي٬ وانخرطت في الاتحاد الوطني لنساء المغرب بالدار البيضاء.

في عام 1985م وجهت اهتمامها صوب الأمهات العازبات وكانت ترى الشنا أنها فئة اجتماعية هشة التي لا تتمتع بأي حق من الحقوق. من أجل تنظيم العمل وتأطيره ، قامت عائشة بتأسيس "جمعية التضامن النسوي". تقع الجمعية في حي النخيل بالدار البيضاء، وتضم عشرات «الأمهات العازبات»، وهو مصطلح يقصد به النساء اللواتي أنجبن أطفالا خارج مؤسسة الزواج الشرعي بمحض إرادتهم أو اللواتي تعرضن للاغتصاب إلا أن الشنا تفضل استعمال مصطلحي «النساء المتخلى عنهن» أو «النساء في وضعية صعبة» بدل مصطلح «الأمهات العازبات». وتعتبرهن الشنا ضحايا المجتمع والقانون، وكما تعتبر هؤلاء الأطفال الذين تصفهم الشنا «الأطفال المتخلى عنهم» أو «الأطفال في وضعية صعبة»، بدل مصطلحات: «اللقطاء» أو «أولاد الزنا» أو «أطفال الشوارع، أنهم لم يختاروا «المجيء» إلى الدنيا، إنما جاؤوا إليها نتيجة علاقات عابرة، وغير شرعية، أو اغتصاب، أو وعود بالزواج كاذبة. تقدم الجمعية المساعدة القانونية والاقتصادية والنفسية للنساء، خصوصا تسهيل المساطر القانونية والإدارية فيما يتعلق بتسجيل الأولاد في الحالة المدنية، بالإضافة إلى تحسيس النساء بخطورة العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج.

كما تعمل على إدماج الأمهات وأطفالهن في عائلاتهن، حيث تمكنت الجمعية من جعل الآباء يعترفون بأولادهم فيسجلونهم في الحالة المدنية، بل إن بعض «الآباء» لم يقتصروا على الإقرار بالبنوة بل فضلوا الزواج بأمهات أولادهم. ففي سنة 2005 اعترف 68 أب بأطفالهم؛ 17 منهم فضلوا الاعتراف مع الزواج، بينما أقر 51 منهم بالبنوة فقط.

وتعتبر الشنا أنه لا يمكن تبيئة النموذج الأخلاقي الغربي في تربيتنا المغربية، وأنه ليس من حق المجتمع أن يتصرف كيفما شاء بدعوى أننا في القرن الواحد والعشرين، حسب رأيها المجتمع المغربي مسلم، وهي ضد الحرية الجنسية وضد العلاقات الجنسية خارج مؤسسة الزواج الشرعي، وتدعم التماسك الأسري. وتقول أن حرصها على هذا التماسك هو الذي جعلها تبذل جهدا كبيرا في سبيل أن يتعرف الابن على «أبيه البيولوجي» وحتى لا تختلط الأنساب فيتم السقوط في زنا المحارم. وتحظى هذه الجمعية بإعجاب المناضلات والفاعلين الجمعويين عبر العالم.

من بين الأوسمة العديدة التي حصلت عليها عائشة الشنَّا:



</doc>
<doc id="1245959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245959" title="سيدة المزرعة">
سيدة المزرعة

سيدة المزرعة (ماتنسانيش في الدبلجة المغربية) هي سلسلة تركية درامية ورومانسية مقتبسة من رواية الكاتب التركي اورهان كمال دبلجت إلى اللهجة المغربية وبثتها القناة الثانية دوزيم بعنوان ماتنسانيش، وإلى اللهجة السورية وبثتها قنوات عربية عديدة، و ايضا دبلجت للغة الكردية باسم (Xanima Baxçey) و تم عرضها على قناة Waar tv. قدرت ميزانية إنتاج المسلسل ب 1.8 مليون ليرة تركية وتعتبر من أكبر الإنتاجات التركية.

ويصور الفيلم اللذي تدور أحداثه بمدينة أضنة التفاوت الطبقي الصارخ داخل مكونات المجتمع التركي، حيث يعمل الفقراء والخدم لدى سياسيين أثرياء ورغم إختلافهم في كل شيء إلا أن الحب يجمعهما.

تدور احداث القصة حول فتاة فقيرة تدعى لولو (خلود) التي تعمل في مصنع مزفر بيك (منتصر)، تقع لولو في حب كمال وهم يعملان في نفس المصنع يحلمان دائما بالزواج لكن أباها واخاها يمنعان هذا الحب ويريدان ان يزوجا خلود بنزار (محمود) ابن اخت صاحب المصنع طمعا فيه و في أموال خاله. لولو لا تتحمل ارغامات أبيها على الزواج بنزار مما يدفعها للهرب مع كمال وتتطور أحدات المسلسل فيدخل كمال إلى السجن لتقرر لولو الزواج بنزار (محمود)، عند ذهابهما إلى مزرعة مزفر بيك (منتصر) للعيش هناك يقع مزفر بيك في حب لولو فيتزوجها عوض نزار فتقع هي الأخرى في حبه ويعيشان سعداء في المزرعة إلى أن يغتال مزفر بيك ويقتل من طرف حمزة أخ لولو بعد عدة مساءلات مع حمزة عند الشرطة يعترف حمزة بان زكائي شريك مزفر هو الذي أرغم حمزة على القيام بهدا الأمر البشع. بينما خالدة (خديجة) أخت مزفر ونزار ابن اخته يقرران متابعة لولو في المحكمة ليتمكنان من اخد نصيبهما من ثروة مزفر بيك وتدور أحداث القصة بمدينة أضنة سنة 1950·


</doc>
<doc id="1245982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245982" title="رسالة">
رسالة

الرسالة في معناها العام عبارة عن وحدة معلومات. كما أنها الوعاء الذي يوفر المعلومات. ويمكن ان تكون هي بحد ذاتها هذه المعلومات. لذلك فإن معناها يتوقف على السياق الذي تستخدم فيه، فقد ينطبق على المعلومات وشكلها على حد سواء. أما البلاغ فهو تقرير موجز أو بيان صدر عن وكالة عامة.

وبشكل أكثر تحديداً في مجال العلوم والاتصالات، الرسالة هي المعلومات التي يتم إرسالها من المصدر إلى جهاز استقبال. ويوجد لها تعاريف شائعة كما يلي:

•  كمية المعلومات التي تضمن في رسالة.
في الاتصال بين البشر، يمكن أن تكون الرسائل لفظية أو غير لفظية :
هناك معنيين رئيسيين لكلمة "رسالة" في علم الحاسوب: تمرير الرسائل داخل البرمجيات، والتي قد يستطيع الإنسان قرائتها أو لا يستطيع. أما الرسائل التي يمكن للإنسان قرائتها فيتم تسليمها ببرامج الكمبيوتر من شخص إلى أخر بغرض التواصل.

في مجال علم المخطوطات، يسمى المخطوط ( وهو ماكتب باليد ولم يطبع ) رسالةً، إذا كان قد كتب ولم ينشر في صورة كتاب.



</doc>
<doc id="1245990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245990" title="نهلستية">
نهلستية

النهلستية
فلسفيا تيارإنكاري, يقوم على مبدأ " لا شيء صحيح أو خطأ, ولكن كل شيء مباح",
وإن التعبير ليس سوى اتجاه شخصي لتقييم الواقع, ولا شيء يمكنه ان يعطي وصفا للواقع الفعلي. وفي الجانب الأخلاقي ينكر النهلستي مشروعية التقييمات الاخلاقية ويؤمن ببطلان مبادئ (قوانين) الحياة. ظهر هذا التيار في روسيا في الثلث الأول من القرن التاسع عشر وقوي في منتصفه ابان شيوع النزعة الثورية عند المثقفين الروس, صورها الأدب في رواية إيفان تورغينيف الآباء والبنون التي جعلت من النهلستية موضوعا لها من خلال بطل الرواية. وتستخدم النهلستية بمعنى العدمية أيضا. وهنا يكون النهلستي إنكاري يؤمن بأن كل التعابير هي مجرد مسميات لا تدل على واقع, فالاستقلال والسيادة والحق مثلا مجرد كلمات, وفي الجانب الأخلاقي تكون مفاهيم الخير والشر وحتى الفضيلة مجرد كلمات لا تخصع إلى مبدأ 

العدمية
معنى الحياة الفلسفي

حقيقة

</doc>
<doc id="1245991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245991" title="إليسا ايزواردي">
إليسا ايزواردي

إليسا ايزواردي (مواليد كونيو، إيطاليا، 27 كانون الأول، 1982) هي مقدمة برامج إيطالية حققت نجاحا بتقديمها برنامج بعد الظهر على التلفزيون الإيطالي من عام 2007 إلى 2008 على قناة رأي أونو الإيطالية وقد سابق لها ان فازت بلقب ملكة جمال السينما في عام 2000 في إيطاليا


</doc>
<doc id="1245993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245993" title="أليساندرا ماستروناردي">
أليساندرا ماستروناردي

أليساندرا ماستروناردي (نابولي، 18 فبراير، 1986) هي ممثلة إيطالية..
ولدت أليساندرا في نابولي بإيطاليا، ولكن عاشت في روما منذ الخامسة من العمر. حضرت المعاهد الثانوية الكلاسيكية، ثم جامعة روما سابينزا في محاولة للدراسات العليا في الفنون المسرحية. سابق لها ان حضرت دورة علم النفس وكان الظهور الأول لها على التلفاز في عام 1997.


</doc>
<doc id="1246000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246000" title="بانكسيا إسفينية">
بانكسيا إسفينية

بانكسيا إسفينية (الاسم العلمي:Banksia cuneata) هي نوع نباتي يتبع جنس البانكسيا من فصيلة البروطية . 
البانكسيا الإسفينية تعرف أيضا باسم بانكسيا عود ثقاب هي نبات مزهر وهي من الأنواع المهددة بالانقراض. تستوطن جنوب غرب أستراليا الغربية، وتنتمي إلى ضرب يحوي جنس من ثلاثة أجناس من البانكسيا ذات النورات أو الزهرات برؤوس على شكل قبة بدلا من خاصية المسمار التي تميز زهرة البانكسيا. وهي شجيرة تصل إلى 5 أمتار (16 قدما) من الأرتفاع، ولها أوراق شائكة والورد زهري. والتسمية الشائعة بانكسيا عود الثقاب تأتي بسبب شكل البراعم الفردية في مراحلها المتأخرة والتي تشبه أعواد الثقاب. يتم تلقيح هذا النوع من آكلات العسل (Meliphagidae). 

 


</doc>
<doc id="1246001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246001" title="ميشيلا كواتروسيوكتشي">
ميشيلا كواتروسيوكتشي

ميشيلا كواتروسيوكتشي (ولدت في 3 ديسمبر 1988) هي ممثلة افلام إيطالية كان الظهور الأول لها في فيلم كوميدي 2008 ولعبت دور فتاة اسمه نيكي الفتاة المراهقة التي تعيش اخر سنة في الثانوية وتحب رجل يبلغ من العمر 37 عاماً ميشيلا هي خطيبة لاعب كرة القدم ألبيرتو أكويلاني وقد انجبت طفل في 18 أبريل 2011 سمي الطفل باسم أورورا


</doc>
<doc id="1246030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246030" title="آلة ذات حالات منتهية">
آلة ذات حالات منتهية

آلة الحالات المنتهية او ببساطة آلة الحالات هي نموذج حوسبة رياضي يستخدم لتصميم دارات المنطق المتتابع والبرامج الحاسوبية.
وينظر على أنها آلة مجردة يمكن أن تكون في واحدة من عدد محدود من الحالات. 
تكون الآلة في حالة واحدة فقط في وقت واحد؛ ويطلق على هذه الحالة في هذه اللحظة: الحالة الراهنة.
ويمكن أن تتغير من حالة إلى أخرى عند تفعيل حدث ما أو شرط؛ وهذا ما يسمى مرحلة انتقالية. وتعرف آلة حالات منتهية محددة بقائمة من حالاتها، حالتها الأولية، وشرط الانتقال من كل حالة الى اخرى.

آلة الحالات المنتهية يمكن أن تحل عدد كبير من المشاكل، ومنها ماهو متمم لتصميم الإلكتروني وتصميم بروتوكول الاتصال والتحليل والتطبيقات الهندسية الأخرى. وبحوث البيولوجيا وبحوث الذكاء الاصطناعي ، وتستخدم أحياناً لوصف النظم العصبية، واللغويات ويمكن استخدامها لوصف لسانيات اللغات الطبيعية.




</doc>
<doc id="1246034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246034" title="بروطية">
بروطية

بروطية (الاسم العلمي:Proteaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة البروطيات من طائفة الثنائيات الفلقة .
البروطية هي فصيلة من النباتات المزهرة تنتمي إلى رتبة البروطيات Proteales وتنتشر في نصف الكرة الأرضية الجنوبي. تضم هذه الفصيلة نحو 80 جنسا وحوالي 1600 نوع. البروطية جنبا إلى جنب مع الفصيلة الدلبية والفصيلة النيلومبية تشكل رتبة البروطيات.

من الأجناس المعروفة التي تتبع هذه الفصيلة:



</doc>
<doc id="1246042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246042" title="التصميم المثالي للآبار">
التصميم المثالي للآبار

يهدف التصميم المثالي للآبار إلي تحقيق التوازن بين عنصرين أساسيين وهما الكفاءة الإنتاجية العالية لأطول فترة زمنية ممكنة من ناحية والتكاليف المعقولة من ناحية أخرى ويستلزم ذلك من الناحية العملية استيفاء شرطين رئيسيين وهما:
و لا يتحقق ذلك إلا من خلال دراسة وافية لموقع حفر البئر من النواحي الطبوغرافية والجيولوجية والهيدروجيولوجية.

إن الدراسة الجيولوجية والهيدروجيولوجية للموقع تستلزم معرفة إحداثياته وارتفاعه عن مستوي سطح البحر والتي يمكن تحديدها مساحياً بشكل دقيق عن طريق الخرائط الطبوغرافية أو عن طريق الأجهزة التكنولوجية الحديثة مثل جهاز تحديد الموقع العالمي أو جي بي أس .

ينبغي دراسة الموقع من الناحية الجيولوجية والتي يجب أن تتضمن التالي:

يجب توافر الدراسات عن الخصائص الهيدروجيولوجية للطبقات للتعرف علي ما يلي:
أيضاً، تُعتبر معرفة الخصائص الجيولوجية والهيدروجيولوجية للموقع ضرورية جداً لإعداد تصميم البئر فإذا لم تتوافر معلومات عن هذه الخصائص في موقع البئر أو المنطقة المحيطة به، فيُفضل حفر بئر اختباري للحصول علي هذه المعلومات.



</doc>
<doc id="1246047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246047" title="خالد ارغنج">
خالد ارغنج

خالد ارغنش ممثل تركي ولد في اسطنبول، انهى دراسته الجامعية في تخصص العلوم البحرية عام 1989 في نفس العام دخل المجال الفني من خلال تخصص الاوبرا والبالية وقدم اعمالا لاقت نجاحا لاحقا قدم عدد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية. اشتهر في الوطن العربي بعد عرض مسلسل "وبيقى الحب" حيث قام بدور أنور، ومسلسل "عليا" وشارك سونغول اودين "نور " وكانسو ديري "سيلا" بطولة فيلم "العشق المر" الذي عرض على القنوات العربية. هاليت متزوج من الفنانة التركية بيرغوزار كوريل التي تعرف عليها في تصوير مسلسل "ويبقى الحب" حيث انفصل عن زوجته ليكون معها. حاليا يعرض له في تركيا المسلسل الذي لاقى العديد من النقد والنجاح "القرن العظيم " الذي يقوم بدور السلطان سليمان القانوني. في المسلسل التركي حريم السلطان.

مسلسل انت وطني 


</doc>
<doc id="1246049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246049" title="اوكان يالابيك">
اوكان يالابيك

اوكان يالبيك (13 ديسمبر 1978)، ممثل تركي ,بدأ حياته الفنية على المسرح في عمر 16 عاماً واشتهر من خلاله , كانت بداية معرفة الجمهور له في مسلسل "تذكر يا عزيزي" برفقة بيرين سات حيث حقق نجاحا كبيرا ووصل إلى قلب الجمهور ، ثم انضم إلى فريق عمل مسلسل "حريم السلطان" بدور إبراهيم باشا الذي فاز من خلاله بجائزة الاناقة التركية متغلباً على خالد ارغنش ( السلطان سليمان في نفس المسلسل ) و مراد يلدريم بطل عشق وجزاء . و انتهى دوره فيه في الجزء الثالث بمشهد اعدام الباشا و الذي حظى بنسبة تعليقات ضخمة على مواقع التواصل الاجتماعى حول اجادة اوكان لأداء الدور . بشكل عام فقد مثل هذا الدور نقلة ضخمة في حياته حيث انتقلت شهرته إلى خارج تركيا خاصة في الدول العربية ووضعه المشاهد مع مريم يوزيرلى ( السلطانة خرم أو "هيام" في المسلسل ) كأهم شخصيتين نظرا لأدائهما الواثق بالاضافة لوسامتهما .


</doc>
<doc id="1246052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246052" title="مريم أوزرلي">
مريم أوزرلي

مريم أوزيرلي (مريم اوزرلي: Meryem Uzerli) (كاسل 12 أغسطس1983- ..)، ممثلة تركية ولدت في ألمانيا بمدينة كاسل وبدأت نشاطها في مجال التمثيل سنة 2002 إلا أنها لم تنشهر إلا بعد أدائها لدور السلطانة هيام في مسلسل القرن العظيم المعروف ب حريم السلطان في الوطن العربي

ولدت مريم لأب تركي من مدينة أورفا التركية، وأم ألمانية. ولديها شقيقين أكبر منها سناً بجانب أخت كبرى أيضاً.

مثّلت مريم 4 أفلام وثلاثة مسلسلات تلفزيونية.

اشتهرت بدور هُيام زوجة السلطان سليمان القانوني في مسلسل حريم السلطان (بالتركية: Muhteşem Yüzyıl أي القرن العظيم)، وفازت بجائزة الفراشة الذهبية كأفضل ممثلة في تركيا وأيضا جائزة إسماعيل جيم عن هذا الدور بالإضافة إلى عدة جوائز مهمة أخرى، كما قدمت سنة 2015 دور "ماريا" في الفيلم التركي "جرح أمي" بجانب الممثلة بيلتشين بيلجيم والممثلين أوكان يلابيك و اوزان جوفان، واحدث اعمالها هو مسلسل "ملكة الليل" الذي أدت فيه دور "سيلين" والذي شاركها البطولة فيه كلا من الممثلين التركيين مراد يلدريم واوغور بولاط.


</doc>
<doc id="1246058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246058" title="قتاد حواري">
قتاد حواري

القَتَاد الحواري نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه المغرب العربي ومصر.


</doc>
<doc id="1246059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246059" title="قتاد غربي">
قتاد غربي

القَتَاد الغربي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد. سمي نسبة إلى مدينة الغرب في البرتغال.

موطنه المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1246060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246060" title="قتاد جزائري">
قتاد جزائري

القَتَاد الجزائري نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه المغرب العربي وإسبانيا.



</doc>
<doc id="1246062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246062" title="قتاد ثعلبي">
قتاد ثعلبي

القَتَاد الثعلبي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه المغرب العربي وإسبانيا وفرنسا.


</doc>
<doc id="1246063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246063" title="بروطيات">
بروطيات

بروطيات (الاسم العلمي:Proteales) هي رتبة نباتية تتبع طائفة ثنائيات الفلقة من صف كاسيات البذور . وقد اعترف بهذه الرتبة خبراء التصنيف كلهم تقريبا.
الفصائل النباتية التالية البروطية Proteaceae, الدلبية Platanaceae والنيلمية Nelumbonaceae تشكل رتبة البروطيات.



</doc>
<doc id="1246064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246064" title="علي المراني">
علي المراني

علي المراني ( -2004) ضابط يمني في قوات الحرس الجمهوري اليمني، قام عام 2004م بمحاولة اغتيال أحمد علي عبد الله صالح، نجل الرئيس اليمني السابق وقائد الحرس الجموري، أطلق المراني ثماني رصاصات على أحمد علي لدى محاولته نزع البزة العسكرية عن الجاني في معسكر السواد جنوب العاصمة صنعاء، ورد الحراس بإطلاق النار على المراني فأردوه قتيلاً.. ونقل احمد علي إلى مدينة الحسين الطبية، في الأردن لتلقي العلاج لكن الحكومة اليمنية نفت ذلك ..


</doc>
<doc id="1246074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246074" title="آكلات العسل">
آكلات العسل

آكلات العسل (الاسم العلمي:Meliphagidae) هي من الطيور تتبع العصفوريات من الطيور. وهي فصيلة كبيرة من الطيور ذات الأحجام الصغيرة والمتوسطة، وهي شائعة في أستراليا وغينيا الجديدة، وموجودة في نيوزلندا وجزر المحيط الهادي كجزيرة ساموا وجزيرة تونغا، وكذلك في الجزر الموجودة شمال وغرب غينيا الجديدة.

تضم فصيلة آكلي العسل 182 نوعا فرعيا في 42 نوعا رئيسيا، نصفها تقريبا يعود أصله إلى أستراليا، والباقي إلى غينيا الجديدة، يشبه شكل وتصرف آكلي العسل غيرهم من العصفوريات التي تتغذى على الرحيق، وتعتبر طريقة تغذي آكلي العسل مهمة جدا للنباتات، فهي تساعد على تلقيح كثير من النباتات الأسترالية، كما تعتبر هذه الطيور مهمة في نيوزلندا ومناطق أخرى.



</doc>
<doc id="1246078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246078" title="فرديناند فون مولر">
فرديناند فون مولر

البارون السير فرديناند يعقوب هاينريش فون مولر (30 يونيو 1825 - 10 أكتوبر 1896) هو طبيب ألماني-أسترالي، وعالم جغرافيا وقد اشتهر خصوصاً كعالم نبات.

سميت بعض المعالم الجغرافية في أستراليا على اسم مولر:

وسميت على اسم مولر القاطرة S311 من السكك الحديدية الفيكتوري.



</doc>
<doc id="1246136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246136" title="كوكجلي">
كوكجلي

گوگجلي حي من أحياء الموصل. يقع في الطرف الشرقي للمدينة (الساحل الأيسر).

كانت تعتبر سابقاً خارج الموصل إلا أنه مع اتساع رقعة المدينة، أصبحت گوگجلي تعتبر ضمن الموصل. ذكرها الخطيب العمري (ت. نحو 1235 هـ / 1820 م) في «منية الأدباء» قائلا: 


</doc>
<doc id="1246188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246188" title="قناة النهار (الجزائر)">
قناة النهار (الجزائر)

هي قناة جزائرية مستقلة أنشاها مجموعة من الإعلاميين والصحفيين الجزائريين
انطلق البث التجريبي يوم 6 مارس 2012 maroblèأول نشرة إخبارية قدمت من طرف الثنائي الإعلامي رياض بن عمر و نور اليقين مغريش.
اتخذت القناة مقرها الرئيس بالعاصمة الاردنية عمان ليبدأ البث من هناك على قمر نايلسات.
تهتم القناة بالشأن الإخباري والسياسي في الجزائر، حيث أن برامجها كانت مزيجا بين نشرات الأخبار والرياضة وأخبار الاقتصاد في الجزائر وكذا أخبار الصحف الوطنية وهذا من خلال برنامج بين السطور.
عرفت القناة بعدم حيادها في الطرح ، خاصة أثناء الحملة الإنتخابية للإنتخابات الرئاسية الجزائرية سنة 2014 ، فقد شنّ عليها وعلى الجريدة التابعة لها بعض من الناشطين الإلكترونيين حملات مقاطعة سبب ما وصفوه تفاهة القناة وتصغيرها لعقول المشاهدين،والتحيز لجهة على حساب اخرى.



</doc>
<doc id="1246196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246196" title="قابلة">
قابلة

القابلة أو الداية أو المولدة كما يطلق عليها في بعض الدول العربية هي سيدة تساعد الحوامل وقت الإنجاب قديماً وتصف الأعشاب التي تعطى للمرأه بعد الولادة والاعتناء بصحه الوالده و المولود، مثل الطبيب حالياً أو امرأة متخصصة برعاية ومتابعة وتوليد النساء الحوامل، وقد تكون موظفة من قبل الدولة أو أنها تمارسها بشكل خاص.

تستخدم كلمة الداية في بعض الدول العربية مثل السعودية (منطقة الحجاز) ودول الشام (الأردن وفلسطين وسوريا ولبنان) ومصر.

كما في تاريخ ظهور الإنسان فان القابله ظهرت مع التجمعات البشرية فان القابله تكون سيدة معروفة ولا تزال تعمل في بعض الدول الفقيرة، 
وكانت مهنة الداية في الماضي لا تتطلب دراسة أو الحصول على شهادة لمزاولتها من جامعة أو معهد تمريض، حيث تتوارثها الداية من أمها أو جدتها بالممارسة، وتقوم بتعليم ابنتها وجارتها تلك المهنة.

كانت العادة أن تقوم الداية بتبشير والد المولود وتتلقى البشارة النقدية منه حسب مركزه المالي والاجتماعي، فعند قدوم الجنين ذكراً تعم الفرحة وتحضر الولائم، وإذا جاء الجنين أنثى هبط البيت على صاحبه، أما الآن فأصبح المجتمع أوعى ولم يعد يفرق بين الذكر والأنثى بسبب ثورة التقنيات الحديثة التي تحدد جنس المولود قبل قدومه، وهذا ما خفف من صدمة الرجل في حال قدم الجنين أنثى.

ومهنة الداية مازالت منتشرة في العديد من البلدان العربية، وإن كان على نطاق ضيق، فلا زال بعض الرجال، يفضلون عدم كشف نسائهم على الأطباء حتى وإن كان السبب صحياً، بإضافة إلى الاعتقاد السائد بأن الداية أكثر صبرا من الطبيب، وبالتالي تجنب العملية القيصرية التي يسارع الأطباء بإجرائها لأسباب مادية.

النزيف الدموي جراء نزيف الدم من المهبل و الرحم لا يمكن السيطرة عليه فتكون النتيجة وفاة الام .
أن يكون الرضيع في وضع الجلوس و لايستطيع الخروج من الرحم فتكون الوفاة لكلا من الام والطفل وهذا مايستعاض عنه اليوم بالعملية القيصرية.
اللتفاف الحبل السري على رقبه الطفل فيسبب له الاختناق و بالتالي الموت .



</doc>
<doc id="1246221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246221" title="المخابرات السورية">
المخابرات السورية

تتألف أجهزة الأمن والمخابرات السورية من أربع فروع (تسمى شعب) مختلفة ومستقلة عن بعضها، كل منها له قيادته الخاصة ويَعمل بشكل مستقل عن الفروع الأخرى، وهذه الفروع هي: أمن الدولة أو المخابرات العامة والأمن السياسي والأمن العسكري والمخابرات الجوية وجميعها مرتبطة بمكتب الأمن القومي بحزب البعث العربي الإشتراكي الحاكم في الجمهورية العربية السورية منذ عام 1963م . يُركز فرعا أمن الدولة والأمن السياسي أكثر على القضايا السياسية للمدنيين، كالنشاط الحزبي والمساس بهيبة الدولة أو غير ذلك، وأما الفرعان الآخران فيَتركز عملهما في القضايا المتعلقة بالقوات المسلحة والأمن القومي من الناحية العسكرية.

وُجِّهت اتهامات كثيرة إلى هذه الفروع الأربعة بمُجملها في ارتكاب انتهاكات واسعة لحقوق الإنسان بحق المواطنين والناشطين السياسيين ضد نظام حزب البعث السوري بقيادة الرئيس السوري بشار الأسد، خصوصاً خلال حركة الاحتجاجات التي عصفت بالبلاد في عامي 2011 و2012، حينما اتُهمت هذه الأجهزة باعتقال عشرات الآلاف من المحتجين وتعذيبهم بوسائل مختلفة، بل وارتكاب ما قد يَرقى إلى جرائم ضد الإنسانية حسب منظمة العفو الدولية.

وتسمى شعب أمنية يتفرع عنها فروع على مستوى المحافظات. فهنالك شعبة المخابرات العسكرية وشعبة المخابرات الجوية وشعبة الأمن السياسي وشعبة أمن الدولة.

كان للأمن العسكري دور كبير في أحداث حماة ضد الأخوان المسلمين في الثمانينات حيث كانت المسؤول رقم واحد أمنيا عن هذا الملف.

أسست على أيام الرئيس حافظ الأسد وكانت إحدى مهامها الخاصة هي مرافقة الرئيس الأسد الأب نفسه، وتوفير أمنه الشخصي. في ذات الوقت، هي المسؤولة عن أمن مطار دمشق الدولي.

التعذيب وغيره من ضروب سوء المعاملة واسع الانتشار وممنهج لمن تعتقلهم أجهزة الأمن والمخابرات الحكومية وفي سجون الدولة، ويؤدي إلى معدلات مرتفعة لوفيات المعتقلين.


</doc>
<doc id="1246248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246248" title="منظمة الورسس العالمية للابحاث WRSCS">
منظمة الورسس العالمية للابحاث WRSCS

في "البحوث الأكاديمية العالمية" هي مبادرة من المختبرة.

WRSCS هو من بين منظمات البحوث في أوروبا. p://wrscs.org/ WRSCS] وهو منظمة مستقلة.

WRSCS الهدف الرئيسي هو تشجيع البحث العلمي من أجل تحسين تقدم المستوى العلمي والتكنولوجي للبلد الذي سيسهم في زيادة رفاهية المواطنين.

WRSCS أيضا تلعب دورا مهما في تشكيل جديد من الباحثين والفنيين في مختلف جوانب العلوم والتكنولوجيا.

ويخصص WRSCS، إلى التحليل الكمي للإنترنت ومحتويات ويب خاصة تلك المتعلقة لعمليات توليد والاتصالات العلمية للمعرفة العلمية - المختبر، وهي جزء من CCHS. هذا هو الانضباط الجديدة الناشئة، التي كان يطلق Rendometro مختبر.

وقد وضعت في مختبر باستخدام الأساليب الكمية وتطبيقها المؤشرات التي تسمح لنا لقياس النشاط العلمي على شبكة الإنترنت. المؤشرات cybermetric مفيدة لتقييم العلوم والتكنولوجيا وأنها مثالية لتكملة النتائج التي حصل عليها مع أساليب الببليومترية في دراسات scientometric.

المجالات المحددة للبحث ما يلي:

تحليل لاستخدام المعلومات من خلال التنقيب عن البيانات على الويب من ملفات السجل
World research academics and schools wrscs.org

هذا القسم هو في الحقيقة مزيج بين مسرد حقيقية والتعليمات التي يعتزم شرح بعض المصطلحات والمعاني المستخدمة في تطوير هذا الترتيب.

قاعدة بيانات الحجم. عدد السجلات في قواعد بيانات محرك البحث الذي هو متاح للجمهور من مصادر خارجية. ليست كل الروبوتات الزحف على الويب في الوقت نفسه أو مع إجراءات مماثلة، إلى جانب آخر عمليات الزحف والمتطلبات التجارية الأخرى تؤدي في نهاية المطاف في قواعد بيانات مختلفة حقا. الحجم الحالي، وتكوين وتطور الشخصيات هي نقطة هامة في تحليل webometric.

بحث محدد. ومن الخصائص الرئيسية لمحركات البحث التي تسمح للتحليل cybermetric. ألف عامل محدد لديه جملة محددة، والمعنى الذي يمكن أن تختلف بين محركات. ويوفر عدد من السجلات (صفحات الويب) أن راض شرط معين تصفية النتائج حسب السلاسل في عنوان (URL) أو غيرها من الخصائص (اللغة والشكل) من الصفحة. أهمية خاصة لديه "صلة" محدد والتي يمكن استخدامها في تركيبة مع موقع أو أخرى مماثلة لحساب inlinks

الانضباط الخلافات. الترتيب لا يوفر أي نوع من أنواع الموضوعية إلى وحدات، وذلك على تحليل رسمي الموضوعية غير ممكن في الوقت الراهن. ولكن هناك اختلافات مهمة فيما يتعلق التركيز الأكاديمي على قاعدة بيانات جامعاتنا التي ينبغي أن تؤخذ بعين الاعتبار. في ترتيب لدينا، يتم خلط الجامعات البحثية تركيزا مع المؤسسات التعليمية ومجموعة من الانضباط الموجهة (أساسا علم التربية والطب واللاهوت) المنظمات موجودة أيضا.

رسمي الخصائص. كما ليس هناك مراقبة وثيقة عالمية ولا مبادئ توجيهية رسمية لبناء صفحات الويب، وهناك تنوع هائل من الجوانب الشكلية في بسبس، بما في ذلك مخالفات واضحة. وركزت بعض الكتاب على هذه إلى توفير مؤشرات جديدة مثل كثافة صلة، ونوعية الارتباط، كما أعرب عن نسب من غير روابط العمل، والعلامات في عداد المفقودين، بما فيها تلك ذات الصلة وذلك العنوان أو الفوقية، أو تحديث تردد. يتم أخذ شيئا من هذه الصفات في الاعتبار في التصنيف العالمي لدينا، ولكن ينبغي أخذها في الاعتبار لتحليل الصغرى.

التحيز الجغرافي. استخدام محركات البحث عدة في الترتيب لدينا ويرجع ذلك إلى التحيز الجغرافي لوحظ في بعض منها. نحن لا نعرف إذا كان هذا هو نتيجة لمشاكل طوبولوجي أو المرور في الشبكة (وعادة ما تكون بعض دول شرق آسيا تغطية سيئة)، أو إلى سلوك الزواحف أو إذا كان التحيز لا تزال هي نفسها على طول الوقت. ترتيب يحول دون التحيز لنا لإضافة بيانات شعبية في التصنيف العالمي لدينا.

المؤسسية المجالات. الوحدة الأساسية في تحليلنا يشير إلى المجال يورال المشتركة بين جميع المواقع على شبكة الإنترنت لمؤسسة. للأسف بعض المنظمات المحافظة على اثنين أو أكثر من المجالات ما يعادلها، من دون واحد المفضل ملحوظ. أيضا للقلق هو حقيقة أن بعض الإدارات المستوى الثاني الحفاظ على مجالات مختلفة تماما. وعادة ما نحافظ على مدخلين لتلك المؤسسات مع اثنين من كبار المجالات يعادل مستوى. نحن عازمون على دمج نتائج أصغر المجالات مع تلك واحدة رئيسية في المستقبل القريب، وإنما هو مهمة صعبة.

الاحتجاج. وجود اسم مؤسسة أو الباحث في صفحة ويب. حضور عالمي هو عدد المرات التي يظهر اسمه في موقع ويب، ويمكن أن تحسب بسهولة باستخدام علامات الاقتباس حول اسم في محركات البحث. أحيانا يشار إلى هذا الرقم حيث وصل عدد المرات التي ذكر هذا الاسم في موقع ويب. بعض الكتاب يشير هذا إلى وضوح ويب، على الرغم من أننا نفضل أن نحتفظ هذه الكلمة لرؤية الرابط. هذا المؤشر يفضل عادة كبيرة، معروفة جيدا، والمؤسسات القديمة بشكل مستقل من الجهد الحقيقي ليكون لها وجود ويب ذات الصلة.

تم استخدام أي تدبير الاحتجاج في الترتيب لدينا، ويرجع ذلك أساسا ليس من الممكن لتعيين، لا لبس فيها فريدة من نوعها اسم عالمي لكل مؤسسة.

غير مرئية ويب. يشير عادة إلى المعلومات المتاحة من خلال بوابات أو واجهات البحث التي لا يمكن الوصول إليها من قبل الروبوتات من محركات البحث ". بل هو جزء كبير من محتوى الإنترنت، بما في ذلك فهارس المكتبات وقواعد البيانات الببليوغرافية وأبجدية أو حتى بعض مستودعات الوثائق. خلال السنوات الماضية حققت بعض المحركات، وخاصة جوجل، وجهدا كبيرا لمؤشر هذه السجلات في واقع الأمر العديد من قواعد البيانات هي أكثر أو أقل في تغطية نظمها (تتم فهرسة أي مجلات جزئيا من قبل جوجل). الترتيب لدينا لا نعتبر ويب غير مرئية أو عميقة، ونحن نشجع على تحويلها في معلومات الزاحف ودية.

لغة. اللغة الإنجليزية هي "لغة مشتركة" للتواصل العلمي وأنه هو أيضا لغة جزءا كبيرا من مستخدمي الإنترنت. حققت غير الإنجليزية مؤسسات النشر فقط في لغتهم الأم وحدها أقل من تلك الرؤية مع مواقع متعددة اللغات.

ربط الحافز. قلق كبير في تحليل الارتباط هي الدوافع وراء خلق رابط. دراسات سابقة تشير إلى أن "sitations"، أي ما يعادل hypertextual إلى الاستشهادات الببليوغرافية، لا تزال نادرة. نعتقد أن هذا الوضع سيتحسن عندما أصبحت أكثر الصحف على الشبكة العنكبوتية، ولكن علينا النظر في أسباب أخرى للربط بين مفيدة جدا لوصف الاتصالات العلماء. غير الرسمية التي تربط هو مصدر قوة للحصول على معلومات حول اتصالات والفكرية والاقتصادية والسياسية للأنشطة الأكاديمية والعلمية.


</doc>
<doc id="1246249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246249" title="قائمة الرياح المحلية">
قائمة الرياح المحلية

ا

هذه قائمة غير مكتملة بالرياح حسب تسميتها في المناطق الجغرافية المحلية التي تهب فيها:










</doc>
<doc id="1246254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246254" title="سوخوفي (رياح)">
سوخوفي (رياح)

سوخوفي (رياح) Sukhovei

رياح السوخوفي: اسم رياح معروفة في الاتحاد السوفيتي، وهي رياح جنوبية شرقية حارة جافة تهب في فصل الصيف على الجزء الجنوبي الشرقي من القسم الأوروبي من الاتحاد السوفيتي، وعلى أراضي جمهورية كازاخستان السوفيتية، ويصاحب هبوب هذه الرياح ارتفاع في درجة الحرارة تصل أثناءها إلى 40 مْ وتهبط الرطوبة النسبية إلى ما دون 25%.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1246257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246257" title="حزام الضغط المرتفع شبه المداري">
حزام الضغط المرتفع شبه المداري

حزام الضغط المرتفع شبه المداري Subtropical High Pressuer Belt

هو ذاك الحزام من الضغط الجوي المرتفع الممتد عرضانياً (شرق-غرب)المتمركز حول خط عرض 30 شمالاً وجنوباً, وسبب وجود هذا الضغط يعود إلى هبوط كتل كبيرة من الهواء في الجزء العلوي من الغلاف المتغير (التروبوبسفير), غير أن هذا الحزام يتصف بعدم تواصله, حيث أنه يتجزأ إلى حجيرات نتيجة تداخل كتل اليابس والماء, واختلاف مظاهر السطح, وتشكل حجيرات الضغط المرتفع شبه المداري في نصفي الكرة مصدر الرياح التجارية والرياح العكسية (غربيات العروض الوسطى).

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1246262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246262" title="مطار فيشي شارماي">
مطار فيشي شارماي

مطار فيشي شارماي (إياتا: V • ايكاو: LFLV) هو مطار يقع في شارماي، ويبعد مسافة 5 كلم من وسط مدينة فيشي.
وتغطي مساحته 130 هكتار، له مدرج طويل طوله 2200 متر وعرضه 45 متر ويسمح بوصول أي طائرة مدنية أو عسكرية كبيرة. في 9 سبتمبر 1983 أدت الكونكورد رحلة إلى هذا المطار.يوجد في هذا المطار نادي للطيران كما أنها تستضيف العديد من الطائرات الخاصة، لا يوجد حاليا أي شركات طيران تجارية تتعامل مع المطار حاليا.
يقوم المطار بعشرات المسابقات الرياضية (القفز بالمظلات، مسابقة فرنسا للطيران...).

في مشروع متروبوليتان لفيشي فال أليي (إقليم فرنسي) 2001 ء 2008 ء 2014، قد تقرر أن يوسع المطار ويصبح مطار سياحي يقصده السياح وتعمل به شركات الطيران المدني ووكالات الأسفار:"" وجهة نظر مثيرة للاهتمام إلى المطار وهو أن نبحث عن تكاليف تشغيل منخفضة للغاية (وخاصة من الناحية السياحية). بصورة أعم، ينبغي إجراء دراسة جنبا إلى جنب مع مطارات إقليمية ويجب علينا أن نجد اتصال أسرع بين فيشي وأولنا(مدينة فرنسية) على سبيل المثال. في غضون ذلك، من الضروري التأكد من أن الأنشطة الموقعة تتفق أيضا مع محيطها الطبيعي.""


</doc>
<doc id="1246266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246266" title="قتاد إبراهيمي">
قتاد إبراهيمي

القَتَاد الإبراهيمي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1246269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246269" title="قتاد أشعث">
قتاد أشعث

القَتَاد الأشعث نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه مصر.


</doc>
<doc id="1246270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246270" title="قتاد أشيب">
قتاد أشيب

القَتَاد الأشيب نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه المغرب العربي وجنوب غرب أوروبا.


</doc>
<doc id="1246272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246272" title="قتاد الأطلس المتوسط">
قتاد الأطلس المتوسط

قَتَاد الأطلس المتوسط نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1246274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246274" title="قتاد مراكشي">
قتاد مراكشي

القَتَاد المراكشي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1246282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246282" title="قتاد موري">
قتاد موري

القَتَاد الموري نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1246294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246294" title="قتاد طويل الأسنان">
قتاد طويل الأسنان

القَتَاد طويل الأسنان أو القتاد الموريتاني نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه المغرب العربي وإسبانيا.



</doc>
<doc id="1246296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246296" title="قتاد مريوطي">
قتاد مريوطي

القَتَاد المريوطي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه المغرب العربي ومصر.


</doc>
<doc id="1246298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246298" title="قتاد منخفض">
قتاد منخفض

القَتَاد المنخفض نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه المغرب العربي والبلقان وجنوب أوروبا وتركيا.



</doc>
<doc id="1246314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246314" title="عزم مغناطيسي شاذ">
عزم مغناطيسي شاذ

العزم المغناطيسي الشاذ للجسيم في كهروديناميكا كمية هي مساهمة تأثيرات ميكانيكا الكم ويوضحها مخطط فاينمان بحلقات إلىالعزم المغناطيسي للجسيمات. (ويسمى "العزم المغناطيسي" أيضا ب "عزم ثنائي القطب المغناطيسي" وهو مقياس لمدى قوة مغناطيسية المصدر.)

ويمكن حساب العزم المغناطيسي لديراك المتطابق مع مخططات فاينمان عمودية المستوى (يمكن اعتباره نتيجة كلاسيكية) من معادلة ديراك. ويحدده عادة عامل جي; حيث تتكهن معادلة ديراك formula_1. وفي الجسيمات مثل الإلكترون تختلف النتيجة الكلاسيكية عن القيمة المرصودة بمعدل كسر صغير من 1%. فالفرق يسمى العزم المغناطيسي الشاذ ويستدل عليه formula_2 ويعرف كالتالي

عثر على مساهمة حلقة واحدة للعزم المغناطيسي الشاذ—مطابقة لأول وأكبر تصحيح ميكانيكا الكم— للإلكترون عن طريق حساب دالة الرأس الظاهرة في الرسم البياني على اليمين. فالعد بسيط نسبيا ونتيجة الحلقة الواحدة هي:

حيث formula_5 هو ثابت البناء الدقيق. وكان شفينجر هو أول من أوجد تلك النتيجة سنة 1948. واعتبارا من 2009 تم حساب معاملات صيغة كهروديناميكا كمية للعزم المغناطيسي الشاذ للإلكترون من خلال النظام formula_6، وهي معروفة أنها تصل إلى formula_7 تحليليا.

تتفق توقعات كهروديناميكا كمية مع القيمة المقاسة تجريبيا لأكثر من 10 أرقام كبيرة، مما جعل عزم الإلكترون المغناطيسي من أكثر التوقعات التي تحققت بدقة في تاريخ الفيزياء.

القيمة الحالية تجريبية وغير مؤكدة:
حسب تلك القيمة، فإن "a" تعرف بدقة تصل إلى جزء واحد من المليار (10). وهذا يتطلب قياس عامل جي للوصول إلى دقة تصل إلى جزء من التريليون (10).



</doc>
<doc id="1246323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246323" title="علوم شكلية">
علوم شكلية

العلوم الشكلية هي فروع المعرفة التي تهتم بالأنظمة الشكلية، كالمنطق، والرياضيات، وعلم الكومبيوتر النظري، ونظرية المعلومات، ونظرية الألعاب، ونظرية الأنظمة، ونظرية القرار، والإحصاء، وبعض أشكال اللغويات.

على عكس العلوم الأخرى (التجريبية) فإن العلوم الشكلية لا تعتمد في تحديد صحة نظرياتها على المشاهدة في أرض الواقع، بل على خصائص الأنظمة الشكلية من ناحية نظرية بناءً على التعاريف وقواعد الاستنتاج. ولكن منهجيات العلوم الشكلية يتم استخدامها أيضاً في البناء والتجريب النظري للنماذج العلمية التي تهتم بما يوجد في أرض الواقع.


</doc>
<doc id="1246329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246329" title="ابتدائي (معان)">
ابتدائي (معان)

الابتدائي عند أهل المعاني هو الكلام الملقى مع الخالي عن الحكم والتردد فيه سواء نزل منزلة المنكر أو المتردد أو لا، كقولك زيد قائم لمن لا يعلم قيامه ولا يتردد فيه. وقوله تعالى من الابتدائي أيضا. وإنما سمي به لأنه ابتداء كلام من غير سبق طلب أو إنكار.



</doc>
<doc id="1246330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246330" title="سورة المؤمنون">
سورة المؤمنون

سورة المؤمنون سورة مكية ، عدد آياتها. (118) ، ترتيبها الثالثة والعشرون. نزلت بعد سورة الأنبياء ، بدأت بأسلوب توكيد "قد أفلح المؤمنون ".

سميت ‏بهذا ‏الاسم ‏الجليل ‏تخليداً ‏لهم ‏و ‏إشادة ‏بمآثرهم ‏وفضائلهم ‏الكريمة ‏التي ‏استحقوا ‏بها ‏ميراث ‏الفردوس. ‏الأعلى ‏في ‏جنات ‏النعيم.‏
سورة المؤمنون من السور المكية التي تعالج أصول الدين من التوحيد والرسالة والبعث.



</doc>
<doc id="1246347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246347" title="برج توتال">
برج توتال

برج توتال هو عبارة عن ناطحة السحاب في وسط الحي التجاري لا ديفونس "الدفاع"،باريس،فرنسا. ويضم مكاتب تابعة لشركة توتال النفطية.

بني البرج في عام 1985، وهذا هو أعلى ثاني ناطحة سحاب في لا ديفونس والثالث في فرنسا بعد برج لا فارست و برج مونبارناس.الطول الكامل للبرج هو 190 مترا.و يقع السقف في الطول 187 متر، و3 أمتار الأخرى هي سلك اتصالات سلكية و لاسلكية فوق السقف. وكان من المقرر أن يكون برج أريفا ملاصقا لهذا الأخير لكن القرار لم يتم.
برج توتال هو جزء من الجيل الثالث من أبراج لا ديفونس. وكان مهندسيه قادرون على تفادي الأخطاء في أبراج الجيل الثاني (برج سى بى 21، برج فارست، برج أريفا) وبالتالي، فإن جميع المكاتب التابعة للبرج هي من اليوم الأول تشمل الإدارة السليمة لتوفير الطاقة (الزجاج العازل، وإدارة استهلاك الطاقة).

يتألف برج توتال من خمسة أبراج متلاصقين. البرج الأطول يتألف من 48 طابق و البرج الثاني من 44 طابق و الثالث و الرابع و الخامس من 37 طابق. في الطابق الأرضي يوجد بنك، ومحل عطور و وكالة سفر. في الطابق السفلي يوجد حوض سباحة (كما تستخدم مياهه كاحتياط في حالة نشوب حريق)، ومكان لوضع الصور. يمكن للموظفين ممارسة الرياضة فيه. وهناك أيضا "احتياطي" من السيارات المتاحة.و يوجد أيظا مطعم "للأكلات السريعة" (البيتزا والبرغر الخ ...)،الأطباق التي تقدم للموظفين قليلة الدسم.
ويمكن الدخول إلى من الباب الرئيسي عبر المصعد من محطة مترو غراند أرك.




</doc>
<doc id="1246376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246376" title="برنامج فيروس الحاسب الآلي">
برنامج فيروس الحاسب الآلي

يتصف برنامج الفيروس بأن له تأثير كبيرا على برامج الحاسب الآلي لما له من قدرة على أحداث تغيير في البرامج والبيانات المتداولة على الحاسب تصل إلى حد الاتلاف الكلي للبرامج.
ويلاحظ ان مصطلح الفيروس قد نشأ مع الايام الأولى لاخترع الحاسب وكان رائد علم الحواسب وهو يدعى (جون فانتيومان) هو الذي قام بوضع أسس هذا الفيروس سنة 1949 عندما نشر مقالا اطلق عليه نظرية وأنظمة (الاوتوماتا المعقدة) والتي كانت أساسا لوضع فكرة الحاسبات التجارية والتي بدأت تظهر بعد ذلك بسنوات.
وتبنى بعد ذلك مجموعة من العلماء النظرية وطوروا ابحاثا بهذا الاتجاه مما أدى إلى بداية ظهور الفيروسات واستخدامها وقد ظهرت أول نسخة من برنامج الفيروسات سنة 1959 على هيئة كود غريب يظهر في حواسب بعض الشركات بعد عدة ساعات من العمل وقد اطلق عليه اسم (core ware) كان مبتكر هذا الفيروس ثلاثة مهندسين (دكتور دوجلاس ماكلوري ،د.فيكتور سيستوتاسكى، روبرت موريس).
ولا شك ان ظهور الشبكات سواء المحلية أو الدولية ساعد على سرعة انتشار برامج الفيروسات محدثة أضرار بالغة بأجهزة الحاسب الآلي.

يعتبر برنامج الفيروس برنامج كمبيوتر صمم لإصابة برامج أخرى لما له من قدرة تدميرية عالية من ثم فان برنامج الفيروس يشبه الفيروسات الطبيعية من حيث

حجمها وقدرتها على الاختفاء

والانتشار واحداث الاصابة بالهدف، ويلاحظ ان برنامج الفيروس له خصائص تميزه عن غيره من البرامج الأخرى كما ان له أغراضا معينة تحث عند الاصابة به.

فيما يلي مواصفات هذا البرنامج :


مواصفات برنامج الفيروس:

يتشابه برنامج الفيروس مع الفيروسات البيولوجية في ذات أسلوب الغزو لخلايا الجسم وكذلك في تهديد سلامة وامن أجهزة الحاسبات الالية مثل تهديد

الفيروسات البيولوجية لسلامة وامن جسم الإنسان.

برنامج الفيروس له القدرة على الاختفاء حيث يستخدم عدة وسائل منها دخوله لذاكرة الحاسب كملفات مختفية داخل ملفات أخرى بحيث يصعب ملاحظتها من قبل

المستخدم كذلك عن طريق الاستقرار في أماكن معينة لا يستطيع المستخدم ملاحظتها مثل ساعة الحاسب وينتظر إلى ان تشير إلى تاريخ معين فيقوم بتشغيل نفسه
وتنفيذ اعماله التدميرية، فان برامج الفيروس تقوم باخفاء اي آثار دالة على وجودها وتظل تعمل بكفاءة دون اي اخطاء مدمرة ولمدة قد تكون طويلة

نسبيا ويمكن له أيضا ان ينتقل من برنامج لاخر حتى يبدا بالتشغيل.ظ

يتميز برنامج الفيروس بقدرة كبيرة على الانتشار مستخدما في ذلك وسائل الاتصال الحديثة مثل شبكات الحاسب مهما كانت المسافة بين هذة الأجهزة، ويستطيع

هذاالبرنامج من خلال الشبكة الوصول إلى الملايين من الحواسب بمجرد انتقال الفيروس فانه ينتشر بسرعة كبيرة داخل الذاكرة ثم يقوم باختيار البرامج غير

المصابة يقوم بالالتصاق بها ويعمل عدة نسخ لنفسه ولا يستغرق ذلك الا ثواني معدودة نتيجة السرعة الفائقة التي تعمل بها الحواسب.

بمجرد تلقي برنامج الفيروس إشارة البدء بعمله كوقت معين تشير اليه ساعة الحاسب أو بمجرد تشغيل برنامج معين فانه يبدا بتدمير البرنامج أو النظام

باكمله عن طريق ازالة البيانات أو التغيير فيها وبالتالي يؤدي إلى توقف البرنامج عن العمل لانه يخلف وراءه اصفارا في مكان الاوامر والبيانات

المخزنة مع إعطاء نتائج خاطئة إذا كان التدمير جزئي.


</doc>
<doc id="1246385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246385" title="الصناعة الخفيفة">
الصناعة الخفيفة

الصناعة الخفيفة هي عادة أقل تكثيف  رأس مال   من الصناعة الثقيلة، وهو أكثر توجه استهلاكي من  توجه تجاري (أي، يتم إنتاج معظم منتجات الصناعة الخفيفة بالنهايه للمستخدم بدلاً من وسيط  للاستخدام بالصناعات الأخرى).  مرافق الصناعة الخفيفة عادة ما يكون لها  أثر أقل على  البيئة من تلك المرتبطة بالصناعات الثقيلة، وقوانين التخطيط العمراني غالبا ماتسمح  بالصناعة الخفيفة قرب المناطق السكنية. وهو إنتاج للسلع الاستهلاكية الصغيرة.

تعريف اقتصادي واحد ينص على أن الصناعة الخفيفة هي "نشاط صناعي يستخدم كميات معتدلة من المواد المصنعة جزئيا لإنتاج المواد ذات قيمة مرتفعة نسبيا لكل وحدة  وزن".

وتشمل الأمثلة للصناعات الخفيفة في صنع الأحذية والملابس والأثاث والإلكترونيات الاستهلاكية والأجهزة الكهربائية المنزلية . على العكس من ذلك، بناء السفن يندرج في إطار الصناعة الثقيلة .


</doc>
<doc id="1246391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246391" title="أحمد بن محمد الصاوي">
أحمد بن محمد الصاوي

أحمد بن محمد الصّاوي المالكي الخلوتي، (صا الحجر 1175 هـ/1761م - المدينة المنورة 1241 هـ/1825م)، فقيه مالكي، وصوفي على الطريقة الخلوتية، وأحد أبرز علماء أهل السنة والجماعة.

ولد في قرية صا الحجر الواقعة ما بين مدينتي دسوق وبسيون وتطل على نهر النيل - فرع رشيد بمديرية الغربية في مصر السفلى، وتوفي في المدينة المنورة. حفظ القرآن في بلده ثم انتقل سنة 1187 هـ إلى الجامع الأزهر في طلب العلم.




</doc>
<doc id="1246395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246395" title="عسكر مكرم">
عسكر مكرم

عسکر مکرم أو رستاق کواد أو لشکر بلد تاریخی مشهور فی إقليم خوزستان منسوب لمکرم بن معزاء حارث، أحد من بنی جَعْوَنة بن حارث بن نُمَیربن عامربن صعصعة وكان بلداً ثرى ومشيد وكانوا يعيشون فيه علماء كبار ومشهورين ،اهالى هذا البلد كانوا يصنعون المناديل والملابسمن القطن الخام وطبق المنابع المكتوبة لعلماء الجغرافية والرحالة في العهد الاسلامى كان هذا البلد من أهم البلدان في اقليم الأحواز وحتى في عهد أي كرسى كان البلد الأهم في الأحواز وفي عهد ازدهار هذا البلد كان يوٌمن احتياجات الدول الإسلاميةإلى مصر من السكر وحسب تحقيقات المورخين على هذا البلد تصل مساحتهُ إلى 500 هكتار وهذا البلد مقسوم إلى ضفتين احدهما صناعية والأخرى مسكونية وحسب معطيات المورخين وعلما الجغرافيا كانت طريقه الاتصال بين الضفة الشرقية والغربيه لهذا البلد بواسطة سف القوارب بجنب بعضها على عرض النهر والعبور منها،هذا البلد كان يمتلك اسواق كبيرة الذي كانت بجنب مسجد عيوب وكانت في الضفة الغربية وكانت تعيش في هذا البلد عقارب سمية والأغلبية كان يتعرض للذق منها.

هذا البلد يقع بين نهر تستر ونهر مسرقان وهذا البلد يقع في بعد 35 كيلومتر غرب مدينة شوشتر وبجنب قرية بندقير حالياً ويمتد على ضفتين نهر قرقر(گرگر)
الحسن ابن عبد الله ابن سعيد من علماء لغة عربی في زمانه وملقب به أبو هلال العسکری ولقب عسکری بسبب ولادتة في عسكر مكرم.
يرجع تاريخ مدينة عسكر مكرم إلى ما قبل الإسلام وفي عام 1310 هجري الشمسي تم تثبيت هذه المدينة جزء من الأثار الوطنية وبدليل جرف التراب -الفيضانات الموسمية وبنا مستوطنة رامين على جزء من هذا البلد ،تعرض للتخريب والتدمير المستمر.طغيان نهر قرقر(گرگر) وجرف التراب والحفر الغير مجاز هو سبب عدم معرفة المساحة الصحيحة لهذا البلد ومنطقة هذا البلد التاريخي غير محمية حالياً.

ویکی الفارسیة


</doc>
<doc id="1246417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246417" title="إسقاط نجمي">
إسقاط نجمي

الإسقاط النجمي أو الإسقاط الأثيري هو تفسيرٌ افتراضيّ لحالَةِ الخروجِ من الجسد وذلك بافتراضِ أنّ هُناكَ هيئةٌ نجميّة تنفصل عن الجسد الفيزيائي قادِرة على السفر خارجه. ويُشير المصطلح إلى قدرة الشخص على ترك جسمِه والسفر عبر الجسم الأثيري لأي مكانٍ يريده. وفكرة الإسقاط النجمي موجودَة منذُ القِدم في العديد من الديانات حولَ العالم، وتُعتبر كذلك أحد أشكال الأحلام الجلية والتأمل.

وقد شعرَ بعض المَرضى الذين يهلوسون والذين عرّضوا أنفُسهم للتنويم الإيحائي والمغناطيسي الذاتي شعروا بشعورٍ مشابهٍ لحالَة الإسقاط النجمي. وعلى الرُغم من وجودِ بعضِ الأشخاص الذين يدّعونَ أنهم قادرون على القيام بالإسقاط النجمي إلّا أنّه لا يوجَد دليلٌ علميّ على هذا، لذلك فهو يُصنّف ضمن العلوم الزائِفة. وقد بائت العديدُ من محاولات التحقّق من الظاهرة بالفشل.

في اختبار أجري سنة 1978 على شخص يُدعى إنجو سوان (اقرأ كتاب: "طفرات علمية زائفة")، و كان يزعم أن لديه قدرات نفسية خارقة للطبيعة، حيث ادعى أنه سافر إلى كوكب المشتري و قام بتقديم تفاصيل دقيقة عن الكوكب لايعرفها العلماء. قدم إنجو مامجموعه 65 ملاحظة، بعضها علمي. و بعد أن حصلت مركبتي مارينر 10 و بيونير 10 على معلومات عن الكوكب، كانت مقارنة النتائج كالتالي:
على أفضل تقدير، كانت نسبة المعلومات الصحيحة التي قدمها الرجل هي 37%، وهي نسبة غير مُقنعة بالتأكيد. و على نحو بسيط و تام، يُمكنك التحقق بنفسك من صحة هذا الإدعاء: ضع شيئا ما في مكان لايمكن للشخص الذي يدعي بالسفر عبر مايسميه جسده النجمي أن يصل إليه. ثم أخبره أن يسافر نجميا لهذا المكان ليتعرف على الشيء الذي قمت بوضعه هناك.
هناك فروع عديدة للإسقاط النجمي أهمها:
وينقسم إلى (رحلة وعي داخلية ) و (رحلة وعي خارجية ) , وهو إنجراف الوعي نحو بيئة ذبذبة كثيفة , إما خارج الجسد , أو عوالم أثيري .
وهي الإستيقاظ داخل الحلم , وإستقبال المظاهر الأثيرية له , ويمكن في حالة إنخفاض (التحكم الأناني الذاتي ) أن يغير الشخص من الحلم , كالطيران أو خلق أشياء .

يعتبر الفرعان الأوليان من أكثر الطرق ممارسة بين المهتمين بهذا الموضوع.

قد تطول أو تقصر المدة التي يقضيها الشخص في تعلم تقنيات الاسترخاء والتركيز وذلك حسب قدرات الشخص.

أغلب الممارسين يقومون بذلك للمتعة ولكن هناك فئة أخرى تقوم بعلاج المشاكل النفسية وحتى علاج الأمراض عن طريق ممارسة الخروج من الجسد أو الأحلام الواضحة



</doc>
<doc id="1246418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246418" title="ميريا بيلمونتي غارثيا">
ميريا بيلمونتي غارثيا

ميريا بيلمونتي غارثيا (بالإسبانية: Mireia Belmonte García، ولدت في 10 نوفمبر 1990، بادالونا، برشلونة، إسبانيا) سبّاحة إسبانية.

حصلت على ميداليتين فضيتين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2012 في لندن، كما حازت على ثلاث ميداليات ذهبية في بطولة العالم للسباحة بالأحواض القصيرة عام 2010، وعلى ميداليتين ذهبيتين في بطولة أوروبا للسباحة عام 2008، وعلى خمسة ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا للسباحة بالأحواض القصيرة.




</doc>
<doc id="1246428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246428" title="نيلمية">
نيلمية

النَّيْلَمِيَّة (الاسم العلمي:Nelumbonaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة البروطيات من طائفة الثنائيات الفلقة . النيلومبية جنبا إلى جنب مع الفصيلة البروطية والفصيلة الدلبية تشكل رتبة البروطيات. وهي فصيلة أزهار اللوتس وزنبق الماء. وتتكون من نوعين من النباتات المائية الجذابة. واحد من هذه الأنواع هو اللوتس المقدس الشرقي (Nelumbo nucifera) وينمو في آسيا الاستوائية وشبه الاستوائية. النوع الآخر هو اللوتس الأميركي، أو شاهبلوط المياه (Nelumbo lutea أو Nelumbo pentapetala) الذي ينمو في الولايات المتحدة الشرقية وجنوبا إلى كولومبيا.

هناك جنس وحيد يتبع هذه الفصيلة هو:



</doc>
<doc id="1246459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246459" title="عناصر التنمية البشرية">
عناصر التنمية البشرية

عناصر التنمية البشرية ومكوناتها
التعليم.
1-من أهم مكونات التنمية البشرية.
2- أمر ضروري لنجاح جهود التنمية.
3-أن كفاءة الاستثمار في أي مكون من مكونات التنمية تعتمد كثيرا على مدى كفاءة الاستثمار في قطاع التعليم.
المبادئ والعموميات التي تؤكد علاقة التعليم بالتنمية البشرية
1-التعليم يمثل بالنسبة للفقراء فرصة للاستثمار دون حاجة إلى رأس مال مادي وعلى المجتمع أن يوفر فرص التعليم لكل الناس ذكورا كانوا أم إناثا فقراء أو أغنياء ,وأن تتيح الحكومات هذا الحق دون قيد أو شرط , وقد نصت مواثيق حقوق الإنسان الصادرة من الأمم المتحدة على ذلك. 
2- أن التعليم وسيلة الإنسان للحراك الاجتماعي والاقتصادي وأدائه لرفع مستوى معيشته. فالتعليم يساعد ف
3- التعليم أهم رافد لأنشطة التنمية وعناصرها المختلفة. فالتعليم يساعد في بناء مجتمع قوي سليم يسوده السلام الاجتماعي والديمقراطية والحرية السياسية والاجتماعية. 
4-أهمية تجديد الفرص التعليمية: فكلما ارتفعت معادلات الجودة في النظام التعليمي ارتفعت إنتاجية القوى العاملة وزاد إسهامها في النمو الاقتصادي وبالتالي زاد الناتج القومي الإجمالي ونصيب الفرد منه. 
5-أهمية التطوير المستمر لمدخلات وعمليات التعليم وأهمها أهداف التعليم ,مناهجه وبرامجه وطرائقه ,مهارات المعلمين والمديرين وكفاياتهم وأساليب وعمليات القياس والتقديم لنتائج التعلم.
أثار التعليم غير المباشر على معدلات التنمية .
1-يساعد المرأة على تنظيم النسل وخفض معدلات الخصوبة.
2 يساعد المرأة على اكتساب أساليب صحية حديثة في تغذية ورعاية الطفل.
3-يساعد المرأة على إدارة شؤون بيتها وحسن استخدام الموارد المالية المتاحة للأسرة.
4-يزيد من ألقدره التنظيمية للأفراد. 
5-يزيد من دافعيه الإنجاز لدى الإفراد.
6-يدعم السلوك الاقتصادي لدى الإفراد.
7-يساعد الإفراد في الانفتاح على مجتمعاتهم.
الدور الثقافي للتعليم: حفظ التراث الثقافي، تطوير العادات والتقاليد.
الدور الاجتماعي للتعليم: تحقيق التماسك الاجتماعي، تكافؤ الفرص، تقليل الفوارق بين الطبقات وتحقيق السلام الاجتماعي.
كذلك يسهم التعليم في تنمية الذوق الفني والجمالي وتقدير جمال الطبيعة والمحافظة عليه.
الخصائص البنائية العامة للوطن العربي:
1-تجزئة الوطن العربي وإضعافه وقد ساعد ذلك نمو المصادمات والمواجهات والحروب العربية مما بدد الكثير من المال العربي
2- تبعية الوطن العربي اقتصادياً وثقافياً واجتماعياً وسياسياً وطلب المساندة من قوى أجنبية لمساعدته ضد قطر عربي أخر وساهم ذلك في إشاعة أمراض اقتصادية مثل عجز ميزان المدفوعات وعجز الموازنات وارتفاع نسبة الواردات الاستهلاكية.
3-اعتماد البنية الاجتماعية العربية على الجغرافيا الطبيعية أكثر من اعتمادها على الجغرافيا البشرية مما ساهم ذلك في ارتفاع معدلات البطالة والاعتماد على العمالة الوافدة. 
المؤشران اللذان يمثلان الحد الأدنى لترجمة حق الإنسان في التعليم:
1-الانخراط في التعليم (يتحقق بكفاءة وعدالة بين الجنسين , وبين أبناء الريف والحضر)
2-إتقان مهارات القراءة والكتابة والحساب.
الصحة:
ينظر إلى الصحة في تقرير التنمية البشرية على أنها وسيلة لمساعدة الفرد على القيام بواجباته دون إعياء أو إرهاق وهي غاية للإنسان بحيث يحيى حياة مديدة خالية من الأمراض.
البيانات والمعلومات التي يتم الاعتماد عليها لقياس المستوى الصحي في أي قطر:
1-صحة إلام.
2- صحة الطفل قبل وبعد الولادة.
3- نسبة وفيات الأطفال قبل الولادة وعند الولادة وبعد ست سنوات من الولادة. 
4- مدى انتشار الأوبئة والأمراض المعدية والمتوطنة .
5-نسبة الإفراد المصابين بمرض نقص المناعة المكتسبة.
6- مدى وجود خدمات للصحة النفسية ونسبة المستفدين منها.
متوسط داخل الفرد
كلما زاد متوسط دخل الفرد ارتفع مستوى المعيشة وهناك أهداف مكملة بعضها يتعلق بزيادة التوظيف، إعادة توزيع العمل، ضمان إشباع الحاجات الأساسية.
مزايا هذا المؤشر:
1-يساعد على قياس التباين والتفاوت بين الأفراد في الوطن الواحد وبين الأفراد في الدول المختلفة.
2-تنوع مجالات الاستثمار في الزراعة و الصناعة و التعدين و النقل و الإسكان.
مؤشرات قياس درجة المساواة في توزيع الدخل:
1-التوزيع الوظيفي للدخل (حصة الأجور من إجمالي الدخل القومي).
2-الحصة من الدخل التي يحصل عليها خمس السكان في أدنى سلم الدخل ( أي أفقر 20% من السكان).
3-الفجوة بين حصة أغنى 20% و أفقر 40 %).
إن من يمتلكون الأصول أو رأس المال المادي أو البشري يستفيدون أكثر من غيرهم من زيادة النمو الاقتصادي ويترتب على هذا ثلاثة آثار هامة:
1-أن سياسات توزيع الدخل يجب ألا ترجأ حتى يتحقق النمو أولاً وذلك لأنه قد يصبح من الصعب تغيير هذه السياسات مثل الضرائب والدعم والعمالة الحكومية.
2-أن لا نكتفي عند قياس عدم المساواة بمؤشرات توزيع الدخل و أثر السياسات الخاصة بإعادة التوزيع.
3-حينما تكون الدولة معنية ليس فقط بإعادة توزيع الدخل و لكن أيضاً برعاية الفئات المعدمة أو الذين يعانون الفقر الموقع (خط الفقر).
أهداف التنمية للألفية وغاياتها:
1-استئصال الفقر و الجوع الشديدين
2-تحقيق التعليم الابتدائي الشامل.
3-التحفيز على المساواة بين الجنسين و تمكين النساء.
4-تخفيض نسبة وفيات الأطفال.
5-تحسين الصحة الأمومية.
6-مكافحة فايرس نقص المناعة البشرية و الملاريا و أمراض أخرى.
7-ضمان الاستدامة البيئية.
8-تطوير شراكة عالمية شاملة للتنمية.
أبرز الجهود التي تبذلها المؤسسات و المنظمات الدولية في مجال التنمية البشرية ومكافحة الفقر في العالم:
1-تبنى استراتيجيات تنموية طويلة الأجل وخطط للتنمية أكثر طموحاً.
2-الاهتمام في السياسات العالمية بالبلدان التي تواجه أصعب تحديات التنمية.
3-تيسير المساعدات و المنح الخاصة بمكافحة الفقر و الأمراض المتوطنة و المعدية.
4-زيادة الجهود الدولية المبذولة لنشر التعليم الابتدائي.
5-زيادة الاستثمارات الأجنبية و الدولية في مجال الزراعة بالدول النامية.
6-العمل على زيادة الإنفاق العام على التعليم الأساسي.
7-على جميع الدول الصناعية والمتقدمة أن تتحمل مسؤولياتها تجاه التنمية.
8-قيام الدول المانحة و المنظمات الدولية بتقديم المزيد من الدعم لتعليم الفتيات.
9-مساعدة الدول النامية على التكيف مع تيارات العولمة الجارفة.
10-دعم القطاع الخاص مع الاهتمام بالصناعات الصغيرة.
11-تشجيع المواطنين في الدول النامية على المشاركة في تخطيط و تشغيل و إدارة مشروعات التنمية.
12-طلب تحمل الدول الفنية تكلفة تدويل الفقر و مكافحة الجهل وحصار المرض.
أهم التعميمات و المبادئ الرئيسية التي أكد عليها تقرير التنمية البشرية لعام 2002 م :
1- تعزيز التنمية البشرية يتطلب حكماً ديمقراطياً شكلاً و موضوعاً.
2-العلاقات بين الديمقراطية و التنمية البشرية ليست تلقائية.
3-الديمقراطية التي تمكن الناس لابد أن تبنى.
4-تعزيز السياسة الديمقراطية.
5تحرير وسائط الإعلام.
6-أولوية ديمقراطية قوات الأمن.
7-المشاركة في صنع القرارات العالمية.
8-التعاون بين الحكومات و منظمات المجتمع المدني لزيادة تعددية السياسة العالمية.
9-إشراك الكفاءات الوطنية بهدف إحداث تغيير.
إنجازات التنمية البشرية في الدول النامية و المتقدمة: ( من 73 – 77 )
هناك اتجاه لتوسيع نطاق دليل التنمية البشرية ليشتمل على مؤشرات أو مخرجات أخرى مثل:
1- البيئة 2- الغذاء و التغذية 3- الأمان الطبيعي 4- السكن
5- الأمان الشخصي 6- المشاركة و الحرية السياسية 7- المياه النقية والصحية
8- محو الأمية الوظيفية و التعليم.


</doc>
<doc id="1246470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246470" title="تغذية بشرية">
تغذية بشرية

التغذية البشرية .تتمثل في توفير الحصول على المواد اللازمة لدعم الحياة. وبصفة عامة، يتمكن الناس من البقاء على قيد الحياة ليومين إلى ثمانية أسابيع دون طعام، تبعاً للدهون في الجسم المخزنة وعضلات الجماهيري. البقاء على قيد الحياة بدون ماء يقتصر عادة على ثلاثة أو أربعة أيام. الافتقار إلى الغذاء لا يزال يمثل مشكلةخطيرة، مع حوالي 36 مليون شخص يموتون كل سنة نتيجة لأسباب تتعلق مباشرة أو غير مباشرة للجوع. سوء تغذية الأطفال أمر شائع أيضا ويسهم في العبء العالمي للمرض.العالمية ومع ذلك لا تساوي توزيع الأغذية، والسمنة بين بعض المجموعات السكانية البشرية قد ارتفع إلى مستويات وبائية تقريبا، مما يؤدي إلى مضاعفات صحية وزيادة في معدل الوفيات في بعض البلدان المتقدمة النمو، وعدد قليل من البلدان النامية. هو سبب السمنة المستهلكة s السعرات الحراريةأكثر مما هي المنفقة، بكثير نسب الوزن المفرط الحصول على مزيج من إفراط من "غير صحي" (الدهون العالية، وارتفاع السكر، الكربوهيدرات عالية) الأغذية وعدم كفاية ممارسة. وأصبح خطرا كبيرا من السمنة السكري نوع 2.

العلوم الغذائية يحقق الأيضية والاستجابات الفسيولوجية للجسم للغذاء. هو قلق متزايد مع التقدم في ميادين البيولوجيا الجزيئية والكيمياء الحيويةو علم الوراثة، دراسة التغذية بواسطة s: الأيض والمسار الأيضيتغيير تسلسل الخطوات الكيمياء الحيوية من خلال المواد التي في الكائنات الحية من نموذج واحد إلى آخر. يحتوي الجسم البشري ، المركبات الكيميائية مثل الأحماض النووية (الدنا والرنا)، الأحماض الأمينية (في البروتينات) ومن الأحماض الدهنية (في الشحوم)، المياهو s الكربوهيدرات(السكر والنشا الألياف). تتكون هذه المركبات بدوره من عناصر مثل الكربون، الهيدروجين، الأكسجين، النيتروجين، الفوسفور، الكالسيوم، الحديد، الزنك، الماغنسيوم، المنغنيز، وهلم جرا. كل من هذه المادة الكيميائية المركبات والعناصر في مختلف أشكال وتركيبات (مثل الهرمونات، فيتامينات، فوسفوليبيدس، هيدروكسياباتيتي)، تحدث في جسم الإنسان والكائنات الحية النباتية والحيوانية التي أكل البشر. جسم الإنسان يتكون من العناصر والمركبات المستهلكة ديجيستيد واستيعابها، وتعمم عن طريق مجرى الدملتغذية s الخليةللهيئة. في الجنين الذي لم يولد بعد، لا الجهاز الهضمي الأول نظام المشاركة باستثناء ما . في شخص راشد نموذجية، أدخل حوالي سبعة لتر من عصير الجهاز الهضمي لومن الهضمي. هذه كسر الروابط الكيميائية في جزيئات المستهلكة، وتعديل دولهم تشكيلs والطاقة. رغم أن تستوعب بعض الجزيئات في مجرى الدم دون تغيير، عمليات الجهاز الهضمي الإفراج عنهم من مصفوفة الأطعمة. وقد ألغى المسألة الممتص، جنبا إلى جنب مع بعض منتجات النفايات الأيض، من الجسم في البراز. يجب أن تراعي دولة الجسم قبل وبعد التجارب، فضلا عن التركيب الكيميائي غذاء كامل وجميع المواد تفرز دراسات الحالة التغذوية وإزالتها من الجسم (في البول والبراز). مقارنة الطعام للنفايات يمكن أن يساعد في تحديد مركبات محددة وعناصر استيعابه وويستقلب في الجسم. قد تكون آثار المغذيات ملحوظ فقط على مدى فترة طويلة، يجب خلالها تحليل جميع الأغذية والنفايات. عدد المتغيرات المتورطين في مثل هذه التجربةs مرتفعة، وإجراء دراسات التغذية تستغرق وقتاً طويلاً ومكلفا، مما يفسر لماذا يتطور ببطء لا يزال علم التغذية البشرية.

هناك سبعة فصول رئيسية من المغذيات:

هذه الفصول المغذيات يمكن تصنيفها على أنها أما مليارين (تحتاج إلى مبالغ كبيرة نسبيا) أو المغذيات الدقيقة (تحتاج إلى كميات أصغر). هزات هي الكربوهيدرات والدهون، الألياف، والبروتينات، والمياه. هي المغذيات الدقيقة والفيتامينات والمعادن. مأكولاتنا (باستثناء والألياف والماء) توفر المواد الهيكلية (الأحماض الأمينية التي تم إنشاؤها البروتينات، والدهون أغشية الخلايا وبعض الجزيئات إرسال الإشارات التي تم إنشاؤها)، الطاقة. بعض المواد الهيكلية يمكن استخدامها لتوليد الطاقة داخليا، وفي كلتا الحالتين تقاس الجولs أو سعره حرارية (غالباً ما تسمى "السعرات الحرارية" وكتب برأس مال "ج" لتمييزها عن القليل من السعرات الحرارية 'ج'). الكربوهيدرات والبروتينات تقديم 17 & nbsp; كيلوجول تقريبا (4 & nbsp; سعراً حرارياً) من الطاقة لكل غرام، في حين توفر الدهون 37 & nbsp; كيلوجول (9 & nbsp; سعراً حرارياً) جرام، رغم أن الطاقة الصافية أما من يعتمد على عوامل مثل جهود الاستيعاب والجهاز الهضمي، التي تتفاوت بدرجة كبيرة من المثيل للمثيل. الفيتامينات والمعادن، والألياف، والمياه لا توفر الطاقة، ولكن هناك حاجة لأسباب أخرى. مواد غذائية درجة الثالثة، الألياف (أي مواد غير الهضم مثل السيلولوز)، يبدو أيضا أن يلزم، لأسباب الميكانيكية والكيميائية الحيوية على حد سواء، رغم الأسباب الدقيقة التي لا تزال غير واضحة. جزيئات الكربوهيدرات والدهون تتكون من ذرات الكربون والهيدروجين والاوكسجين. الكربوهيدرات تتراوح بين البسيط monosaccharides (الجلوكوز، فركتوز، جالكتوز) مواد معقدة (النشا). هي الدهون s الجليسريد، مصنوعة من قطعة الأحماض الدهنية مونومرات منضمة إلى والغليسيرول العمود الفقري. بعض الأحماض الدهنية، ولكن ليس كلها، تعتبر أساسية في النظام الغذائي: أنها لا يمكن تركيبها في الجسم. جزيئات البروتين تحتوي على ذرات النيتروجين بالإضافة إلى الكربون والأوكسجين والهيدروجين. المكونات الأساسية من البروتين التي تحتوي على النتروجين من الأحماض الأمينية، بعضها أساسيا ، بمعنى أن البشر لا يمكن جعلها داخليا. بعض من الأحماض الأمينية قابلة للتحويل (بنفقات الطاقة) إلى جلوكوز، ويمكن استخدامها لإنتاج الطاقة فقط كالسكر العادي. بتحطيم البروتين الموجودة، يمكن إنتاج بعض الجلوكوز داخليا؛ يتم تجاهل الأحماض الأمينية المتبقية، أساسا كمادة اليوريا في البول. وهذا يحدث طبيعيا عندما يحدث ضمور ، أو خلال فترات من المجاعة. المغذيات الدقيقة الأخرى تشمل المواد المضادة للأكسدة والكيمائيات النباتية التي يقال أنها تؤثر على بعض أنظمة الهيئة (أو حماية). لا يتم تأسيس ضرورتها، وكذلك كما في الحالة من، على سبيل المثال، والفيتامينات. معظم الأطعمة تحتوي على مزيج من بعض أو جميع فئات المواد المغذية، جنبا إلى جنب مع مواد أخرى مثل السموم أو أنواع مختلفة. يمكن تخزين بعض المغذيات داخليا (مثلاً، الفيتامينات القابلة للذوبان في الدهون)، بينما البعض الآخر المطلوب أكثر أو أقل باستمرار. سوء الحالة الصحية يمكن أن يسببه نقص المغذيات المطلوبة، أو في الحالات القصوى، الكثير المغذيات اللازمة. على سبيل المثال، الملح والماء (وكلاهما مطلوب تماما) سوف يتسبب المرض أو حتى الموت بكميات كبيرة جداً.

 ويمكن تصنيف الكربوهيدرات كدا مونوساكتشاريديأو اللكتوزs s عديد السكاريدتبعاً للعدد وحدات مونومر (السكر) التي تحتوي على. أنها تشكل جزءا كبيرا من المواد الغذائية مثل الأرزو المكرونة والخبزوسائر الحبوب-القائمة على المنتجات. Monosaccharides تحتوي على وحدة السكر واحد، ديساكتشاريديس اثنين، ومواد ثلاثة أو أكثر. مواد غالباً ما يشار إلى الكربوهيدرات "المعقدة" لأنها عادة فترة طويلة متعددة سلاسل branched وحدات السكر. الفرق هو أن الكربوهيدرات المعقدة يستغرق وقتاً أطول لخلاصة واستيعاب حيث يجب فصل وحداتهم السكر من السلسلة قبل الاستيعاب. ارتفاع مستويات جلوكوز الدم بعد هضم السكريات البسيطة يعتقد أن لها صلة ببعض من القلب والأوعية الدموية من الأمراض التي أصبحت أكثر تكراراً في الآونة الأخيرة. السكريات البسيطة تشكل جزءا أكبر من الوجبات الغذائية الحديثة مما سابقا، ربما تؤدي إلى أمراض القلب والأوعية الدموية أكثر. درجة العلاقة السببية لا يزال غير واضح،. الكربوهيدرات البسيطة يتم استيعابها بسرعة، ولذلك رفع مستويات السكر في الدم أكثر سرعة من العناصر المغذية الأخرى. ومع ذلك، يختلف المغذيات النباتية الكربوهيدرات أهم، النشا، في استيعابه. الهضم أكثر بكثير مما سهل النشا النشا جيلاتينيزيد (النشا ساخنة لبضع دقائق في حضور للمياه). والنشا التي ظلت مقسمة الجسيمات الدقيقة أيضا أكثر الامتصاص أثناء الهضم. مزيدا من الجهد وانخفاض توافر يقلل من الطاقة المتاحة من الأغذية النشوية إلى حد كبير ويمكن رؤية تجريبيا في الفئران وأنيكدوتالي في البشر. بالإضافة إلى ذلك، قد يكون ما يصل إلى ثلث النشا الغذائية غير متوفر بسبب صعوبة الميكانيكية أو الكيميائية.

جزيء دهون الغذائية يتكون عادة من عدة الأحماض الدهنية (التي تحتوي على سلاسل طويلة من ذرات الكربون والهيدروجين،) السخرة إلى والغليسيرول. أنها توجد عادة كدا الجليسريد(الأحماض الدهنية ثلاثة يعلق على أحد والغليسيرول العمود الفقري). ويمكن تصنيف الدهون المشبعة أو غير المشبعة تبعاً للبنية التفصيلية من الأحماض الدهنية المعنية. الدهون المشبعة لدى كل ذرات الكربون في سلاسل الأحماض الدهنية لها المرتهن لذرات الهيدروجين، بينما الدهون غير المشبعة ببعض هذه الكربون ذرات إسار الدين مزدوجة، حتى تلك الجزيئات ذرات الهيدروجين أقل نسبيا من الأحماض الدهنية مشبعة بنفس الطول. كذلك يمكن تصنيف الدهون غير المشبعة الأحادية (واحدة مزدوجة-بوند) أو غير مشبع (كثيرة مزدوجة-السندات). وعلاوة على ذلك، اعتماداً على موقع المزدوج-بوند في سلسلة الأحماض الدهنية، تصنف الأحماض الدهنية غير المشبعة والأحماض الدهنية أوميغا-3 أو أوميغا-6 . الدهون نوع من الدهون غير المشبعة مع "ترانس"-سندات ايزومير؛ هذه نادرة في الطبيعة وفي الأغذية من المصادر الطبيعية؛ عادة ما يتم إنشاؤها في عملية صناعية دولية تسمى (الجزئي) هيدروجينيشن. أظهرت العديد من الدراسات أن غير المشبعة الدهون، ولا سيما الدهون الأحادية، على أفضل وجه في غذاء الإنسان. الدهون المشبعة، عادة من مصادر حيوانية، يتم بعد ذلك، بينما يتم تجنب الدهون. مشبعة وبعض الدهون عادة الصلبة في درجة حرارة الغرفة (مثل الزبدة أو لأرد)، بينما الدهون غير المشبعة عادة ما تكون السوائل (مثل زيت الزيتون أو زيت بذور الكتان). الدهون نادرة للغاية في طبيعتها، ولكن خصائص مفيدة في صناعة تجهيز الأغذية ، مثل مقاومة رانسيد.

معظم الأحماض الدهنية غير ضرورية، بمعنى يمكن أن تصدر الهيئة لهم حسب الحاجة، عموما من الأحماض الدهنية الأخرى ودائما بإنفاق الطاقة للقيام بذلك. ومع ذلك، في البشر اثنين على الأقل من الأحماض الدهنية ضرورية ويجب إدراجها في النظام الغذائي. توازن مناسب من الأحماض الدهنية الأساسية—الأحماض الدهنية أوميغا-3 وأوميغا-6 --يبدو أيضا هامة للصحة، وأن كان دليل تجريبي نهائي كان بعيد المنال. كل من هذه السلسلة الطويلة "أوميغا" غير مشبع والأحماض الدهنية هي الركازات لفئة من ايكوسانويدس المعروفة باسم prostaglandins، التي لها أدوار في جميع أنحاء الجسم البشري.

فهي هرمون، في بعض النواحي. أوميغا-3 حمض ايكوسابينتاينويك (EPA)، التي يمكن في جسم الإنسان من الأحماض الدهنية الأساسية أوميغا-3 حمض اللينولنيك ألفا (LNA)، أو المتخذة عن طريق مصادر الأغذية البحرية، بمثابة ركيزة لسلسلة 3 prostaglandins (weakly مثل التهاب PGE3). حمض دومو-غاما-linolenic أوميغا-6 (دجلة) بمثابة ركيزة لسلسلة 1 prostaglandins (مثل الالتهابات PGE1)، بينما حمض أراتشيدونيك (أإ) بمثابة ركيزة لسلسلة 2 prostaglandins (مثلاً برو التهابية متنوعة 2). دجلة واا يستطيع جعلت من أوميغا-6 حمض لينوليك (لوس أنجليس) في جسم الإنسان، أو التي يمكن اتخاذها في مباشرة عن طريق الغذاء. يحدد استهلاك متوازنة على نحو مناسب أوميغا-3 واوميغا-6 جزئيا إنتاج النسبي prostaglandins مختلفة: أحد الأسباب التي توازن بين أوميغا-3 وأوميغا-6 ويعتقد هام لصحة القلب والأوعية الدموية. في المجتمعات الصناعية، عادة الناس يستهلكون كميات كبيرة من الزيوت النباتية المجهزة، التي خفضت كميات من الأحماض الدهنية الأساسية جنبا إلى جنب مع الكثير من الأحماض الدهنية أوميغا-6 المتعلقة بمن الأحماض الدهنية أوميغا-3. يمنع EPA أوميغا-3 الدهون من الإفراج عنه من الحياة البرية وانحراف بذلك التوازن بروستاغلاندين بعيداً عن PGE2 برو التهابية (مصنوعة من AA) نحو PGE1 الدهون (مصنوعة من دجلة). وعلاوة على ذلك، تحويل دجلة (desaturation) إلى AA يسيطر الدهون دلتا-5-ديساتوراسي، التي بدورها تسيطر عليها الدهون مثل الأنسولين (لأعلى-التنظيم) وغلوكاغون (تنظيم القاعدة). يمكن أن تؤثر مقدار ونوع من الكربوهيدرات المستهلكة، جنبا إلى جنب مع بعض الأنواع من الدهون، والعمليات التي تنطوي على الأنسولين glucagon وغيرها الهرمونات؛ ولذلك فإن نسبة أوميغا-3 مقابل الدهون آثار كبيرة على الصحة العامة، وآثار محددة على وظيفة المناعة والتهاب ميتوسيس (أي انقسام الخلايا). مصادر جيدة من الأحماض الدهنية الأساسية وتشمل معظم الخضروات ودا الجوزوالبذور والزيوت البحرية، هي بعض من أفضل مصادر الأسماك، زيوت بذور الكتان ، s فول الصويا، بذور القرع وبذور عباد الشمس والجوز.

الألياف الغذائية هي من الكربوهيدرات (أو عديد السكاريد) التي يتم امتصاصها تنظيماً غير كامل في البشر وفي بعض الحيوانات. مثل كل من الكربوهيدرات، عند فإنه يتم ويستقلب أنها تنتج أربعة من السعرات الحرارية (كيلو سعر حراري) من الطاقة لكل غرام. ولكن في معظم الظروف الحسابات أقل من ذلك نظراً لمحدودية الاستيعاب وهضم. الألياف الغذائية يتألف أساسا من السيلولوز، بوليمر الكربوهيدرات كبير هو للهضم لأن البشر لا تملك الإنزيمات اللازمة تفكيك ذلك. وهناك فئتين فرعيتين: الألياف القابلة للذوبان وتستعصي على الحل. الحبوب والفواكه (ولا سيما s بلومو تقليمs s التين) والخضروات مصادر جيدة من الألياف الغذائية. الألياف هي هامة على صحة الجهاز الهضمي ويعتقد للحد من خطر الإصابة بسرطان القولون. لأسباب ميكانيكية يمكن أن تساعد في التخفيف من حدة سواء من الإمساك أو الإسهال. الألياف ويوفر معظم محتويات الأمعاء، وتحفز ألياف تذوب ولا سيما تمعج -تقلصات عضلية الإيقاعي من الأمعاء التي تتحرك ديجيستا على طول القناة الهضمية. بعض الألياف القابلة للذوبان التوصل إلى حل من اللزوجةالعالية؛ وهذا هو أساسا هلام، مما يؤدي إلى إبطاء حركة الغذاء عن طريق الأمعاء. بالإضافة إلى ذلك، الألياف، ربما خصوصا من الحبوب الكاملة، يمكن أن تساعد على التقليل من طفرات الأنسولين والتقليل من خطر مرض السكري من النوع 2.


</doc>
<doc id="1246510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246510" title="جالاكسي تاب 7.7">
جالاكسي تاب 7.7

جالاكسي تاب 7.7 هو كمبيوتر لوحي من سلسلة الكمبيوترات اللوحية التي تعتمد نظام الأندرويد كنظام تشغيلي لها. أنتج هذا الجهاز بواسطة شركة سامسونج وعرض في معرض إيفا برلين بتاريخ 1 أيلول 2011.

وهو من الجيل الثاني لسلسلة أجهزة سامسونج جالاكسي تاب التي تضم موديلين من قياس 10.1 إنش, وموديل من قياس 8.9 إنش, وموديل من قياس 7.0 إنش, وموديل من قياس 7.7 إنش.

تم عرض جهاز جالاكسي تاب 7.7 للعامة في أيلول 2011 في معرض في برلين. ويعتبر جهاز جالاكسي تاب 7.7 - جنبا إلى جنب مع شقيقة الأقل سعراً جالاكسي تاب 7.0 بلس - الخليفة المباشر لجهاز جالاكسي تاب الأصلي.

في الرابع من يناير 2012 أعلنت شركة سامسونج عن موعد بيع الجهاز في سنغافورة في فبراير 2012 بسعر 898 دولار سنغافوري (695 دولار أمريكي).

كان جهاز جالاكسي تاب 7.7 واي-فاي متاحاً للبيع في أستراليا في الثالث عشر من يناير 2012, بسعر يقارب ال 550 دولار أسترالي. لم يكن قد تم الإعلان عن إطلاق الجهاز وقتها, وكان متوفراً في عدد قليل من المتاجر.

بعدما أن كانت شركة أبل قد حصلت على إنذار قضائي ضد سامسونج في قضية الكمبيوترات اللوحية في ألمانيا, إضطرت شركة سامسونج لسحب جهاز الجالاكسي تاب 7.7 من كشك العرض التابع لها بما في ذلك كل ما له علاقة بالجهاز كالملصقات بعد يوم واحد فقط من بدء العرض.

يعمل جهاز جالاكسي تاب 7.7 باستخدام نظام التشغيل أندرويد قرص العسل 3.2, بالإضافة لنظام تاش ويز يو إكس (TouchWiz UX) الخاص بسامسونج. يوفر نظام التاش ويز العديد من الأدوات بالإضافة إلى التالي:

يعتبر جهاز جالاكسي تاب 7.7 الكمبيوتر اللوحي الأول الذي يتمتع بشاشة من نوع سوبر أموليد بلس بالإضافة إلى كثافة بيكسل عالية جداً.
يعمل معالج إكزينوس 4210 (Exynos 4210) ثنائي النواة بسرعة 1.4 جيجاهرتز, ويتكون من نواتين من نوع أي آر إم كورتيكس-أي9 (ARM Cortex-A9).
تم تجهيز جالاكسي تاب 7.7 بـ 1 جيجابايت من ذاكرة الوصول العشوائبة من نوع أل بي دي دي آر 2 (LPDDR2), و 16 أو 32 أو 64 جيجابايت من الذاكرة الداخلية والتي من الممكن زيادتها باستخدام بطاقة مايكرو أس دي خارجية بأحجام تصل إلى 32 جيجابايت.

كما هو الحال مع جميع الكمبوترات اللوحية التي تعمل بنظام قرص العسل, فقد تم التقليل من عدد الأزرار الحقيقة. فأزرار (الشاشة الرئيسية) و(القوائم) و(الرجوع) و(البحث) المتوفرة في معظم أجهزة الأندرويد, تم استبدالها بأزرار مدمجة بشريط المهام والإشعار.
الأزرار الحقيقية المتبقية هي زر التشغيل, وزر رفع الصوت, وزر تخفيض الصوت.


</doc>
<doc id="1246574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246574" title="الجزويت">
الجزويت

فرقة كاثوليكية يسوعية تنتشر في أوروبا بصفة عامة، وفي البرتغال وأسبانيا وفرنسا بصفة خاصة، 
و هي تعرف بالرهبنة اليسوعية أو رفقة يسوع، وهي رهبنة مسيحية كاثوليكية رجالية

أنشأها قسيس فرنسي يدعى أغناطيوس دي لايولا في القرون الوسطى عام 1540. وهي تنتشر في 112 دولة حول العالم وتعمل في مختلف حقول الرسالة، مثل: التربية والتعليم، العمل الفكري، النشاطات الثقافية، وعظ الرياضات الروحية، تعزيز العدالة الاجتماعية ورسالات أخرى متعددة.

يُدعم خلق مجتمع يهتم بالتكوين والنمو ويؤمن اليسوعيين أن التعليم لا يقتصر علي مُجرد "تعلم محتوي الكتاب" بل يتجاوز ذلك ليشمل تكوين الشخص بكافة جوانبه: العقل، القلب، الجسم، الروح. وهكذا، ينمو الطُلاب ويصبحون أفراداً ناضجين وقادرين علي المُساهمة بما لديهم من مواهب ومهارات لخير بلادهم وأخواتهم في الإنسانية، إذ يصبحون "رجالاً ونساء من أجل الآخرين".
ولما كانت خبرة اليسوعيين المُتميزة في التربية ترجع إلي ما يزيد علي خمسة قرون، فإننا نوردها هنا في خمس "سمات" توضح منهج اليسوعيين التربوي.
1- السعي إلي الجودة: تحرص المؤسسات اليسوعية علي الجودة، فتحقيق الامتياز من المور الأساسية ومن ثَمَ يُوضع مقياس عالي المستوي لأداء كل من الطُلاب والمُدرسين، مما يُساعدهم أن يحرصوا أشد الحرص علي الوصول إلي الامتياز في الناحية الأكاديمية.
2- دراسة العلوم الإنسانية والعلوم الطبيعية: تُولي المؤسسات اليسوعية اهتماماً كبيراً لدراسة كل من العلوم الإنسانية والطبيعية ويتم توجيه الطُلاب بحيث يُصبحون قادرين علي كل من التفكير والتعبير الشفهي والكتابي بحيث يعرفون شيئاً عن التاريخ، والأدب، والفن من ناحية ويتمتعون بفهم عميق للرياضيات والعلوم من ناحية أخرى. ويهدف اليسوعيون بذلك إلي إعداد أفراد قادرين علي العيش بل علي الدخول إلي مجال العمل أيضاً.
3- الأخلاق والقيم: تؤكد التربية اليسوعية المسائل الخُلُقية والقيمية بحيث تُشكل مصدر قوة لها وتُمكنها من تقديم نموذج خير للطلاب ولذلك، تُتعتبر قيم الأسرة، والنزاهة الشخصية، والأخلاقيات العملية من الأمور الجوهرية.
4- الخبرة الدينية: للخبرات الدينية أهمية خاصة وجوهرية في التربية اليسوعية. وهي تندمج في العملية التعليمية بحيث تُتاح للطالب الفرصة أن ينمو في كل من المعرفة والإيمان، وفي كل من التعلم والعقيدة.
5- تربية مُرتكزة علي الشخص: وأخيراً، تتمثل الخاصية الخامسة للتربية اليسوعية أنها ترؤتكز علي الشخص فمهما كان حجم المؤسسة يبقي الفرد علي قدر كبير من الأهمية وهو يتمتع بأكبر قدر مُمكن من الاهتمام الشخصي بالفرد هو أنّ كل شخص له فرادته وخصوصيته ومن حقه أن يحظي بالاهتمام الكافي. ومن ثَمَ فقد ظل هدف التربية اليسوعية من القرن السادس عشر ثابتاً لم يتغير، ألا وهو تكوين أفراد يُحدثون تغييراً إيجابياً في العالم.

تتخذ هذه الفرقة من أوروبا ككل مركز انطلاق لها، وهي تتركز في البرتغال وأسبانيا حيث الرغبة في نشر ثقافة الحب والاهتمام بالجوهر أكثر من المظهر وهناك وفي فرنسا حيث نشأت مقولة الحرية المطلقة في مجال العقيدة وإيطاليا حيث باباالفاتيكان،

- محاضرات في النصرانية، دار الفكر العربي ط 4 الشيخ محمد أبو زهرة.

- دائرة معارف القرن العشرين لمحمد فريد وجدي، دار المعرفة، بيروت ط 4.

- حقيقة التبشير بين الماضي والحاضر، ط 1 أحمد عبد الوهاب.

- التبشير والاستعمار ط 1، عمر فروخ ومصطفى الخالدي.


</doc>
<doc id="1246577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246577" title="آي باد 3">
آي باد 3

الجيل الثالث من آي باد، أو آي باد الجديد (The new iPad) كما أطلقت عليه آبل، ويعرف بشكل شائع باسم آي باد 3، هو الجيل الثالث من لوحي أبل المسمى آي باد. تم الإعلان عنه في 7 مارس 2012 في سان فرانسسكو وطرح في الأسواق الأمريكية في 16 مارس 2012. الجهاز الجديد يأتي بمعالج إيه 5 إكس، ثنائي النوى بسرعة 1 جيجا هرتز، مزود بمعالج رسوميات رباعي النوى. وبدعم لتقنية الجيل الرابع بترددات محددة.


ملاحظات أخرى:

لا تدعم ترددات الجيل الرابع التي يدعمها الجهاز، الترددات التي تستخدمها الشركات في الدول العربية وأنحاء أخرى من العالم كأستراليا.


</doc>
<doc id="1246602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246602" title="شارل إميل بيكار">
شارل إميل بيكار

شارل إميل بيكار (بالفرنسية: Charles Émile Picard), هو عالم رياضيات فرنسي.



</doc>
<doc id="1246605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246605" title="قتاد مير">
قتاد مير

قَتَاد مير نوع نباتي عشبي من جنس القتاد. سمي نسبة إلى عالم النبات الفرنسي رينيه مير .

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1246615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246615" title="يان سفاتوبلوك بريسل">
يان سفاتوبلوك بريسل

يان سفاتوبلوك بريسل (Jan Svatopluk Presl) (1791-1849) هو عالم طبيعيات من بوهيميا (بين تشيكيا والنمسا), وهو شقيق عالم النبات كارل بوريفوج بريسل (1794-1852). احتفلت الجمعية النباتية التشيكية بالأخوين بريسل عبر تسمية نشرتها الرئيسية بالبريسلية Preslia (تأسست في 1914).
وهو مؤلف مصطلحات علمية تشيكية في مختلف فروع العلم، بما في ذلك التسمية الكيميائية التشيكية.

يستخدم اختصار J.Presl بعد الاسم اللاتينية العلمي للنبات للإشارة لهذا العالم عندما يكون هو واضع اسم هذا نبات.


</doc>
<doc id="1246623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246623" title="سرطانة الخلية الشائكة">
سرطانة الخلية الشائكة

سرطانة الخلية الشائكة وتسمّى اختصاراً بالـSCC هي سرطان من نمط الخلية الظهارية (الإبثيليائية), أو الخلية الشائكة. تعتبر هذه الخلايا إحدى مكوّنات البشرة في الجلد, ويعتبر سرطانها أحد أهم سرطانات الجلد. على العموم, قد تشاهد هذه السرطانة أيضاً في السبيل الهضمي, الرئتين, والمناطق الأخرى من الجسم, وتعتبر أحد أنماط السرطان المشاهدة في الأنسجة المختلفة كالشفتين, الفم, المريء, الرئتين, المثانة, البروستات, المهبل, وعنق الرحم والعديد من الأنسجة الأنسجة الأخرى في الجسم. وبالرغم من أن هذه المذكورة جميعها تشترك في مسمّاها بالـSCC, إلا أنها تختلف بأعراضها السريرية, القصّة السريرية, الإنذار, واستجابتها للعلاج.
تعتبر الـSCC نمطاً مميّزاً نسيجياً من السرطان. تنشأ عن تكاثر غير منضبط لخلايا الظهارية, أو عن خلايا تبدي الملامح الخلوية والبنية النسيجية للخلايا الشائكة, كوجود الكيراتين, الخييطات الموتّرة, أو الديسموسومات desmosomes(أو أجسام الوصل بين الخلايا البشروية).
لايزال هناك في الأدب من يشير للـSCC بالسرطانة البشروية epidermoid carcinoma وظهاروم الخلية الشائكة squamous cell epithelioma, إلا أن هذه التسميات الأخيرة في طريقها للزوال.


</doc>
<doc id="1246637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246637" title="فريدريش فون برشتولد">
فريدريش فون برشتولد

فريدريش فون برشتولد (25 أكتوبر 1781 - 3 أبريل 1876) هو طبيب وعالم نبات تشيكي. ولد برتشتولد في ستراز ناد نزاركو في جمهورية التشيك. تخرج من كلية الطب في عام 1804، وبعد ذلك مارس مهنة الطب وكرس الكثير من وقته لعلم النبات والتاريخ الطبيعي. تخلى في نهاية المطاف عن الممارسة الطبية العادية وسافر إلى جميع أنحاء أوروبا والشرق الأوسط والبرازيل. شارك في تأليف العديد من الأوراق البحثية مع عالمي النبات الشقيقين كارل بوريفوج بريسل ويان سفاتوبلوك بريسل.

وكعامل متعطش للنهضة الوطنية التشيكية، شارك برتشتولد في إنشاء المتحف الوطني في براغ. وتوفي في عام 1876 في بوكلوف، مورافيا (وهي الآن جزء من الجمهورية التشيكية).

وقد سمي الجنس النباتي "برشتولدية" (Berchtoldia C.Presl) (المرادف Chaetium Nees) على اسمه كتشريف له.

يستخدم اختصار Bercht. بعد الاسم اللاتيني العلمي للنبات للإشارة لهذا العالم عندما يكون هو واضع اسم هذا النبات.


</doc>
<doc id="1246654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246654" title="تعديل عرض النبضة">
تعديل عرض النبضة

تعديل عرض النبضة أو pwm اختصاراً هي تقنية تسمح بالتحكّم بقيمة تماثلية رقمياً (controlling an analog value digitally). بمعنى انه من الممكن استخدامها كـ مبدل رقمي تمثيلي بشكل مختلف. الفكرة تكمن في التحّكم بتردد النبضات pulses في الدورة الواحدة، بمعنى انه يتم التبديل بين التردد العالي والتردد المنخفض بسرعة معيّنة بحيث ان الناتج النهائي يكون فيّمة بينهم. الإشارة الرقمية لها قيمتين كما هو معروف 0 و 1 ففي حالة لو كان الجهد 12 فولت مثلاً، 0 ≡ 0 فولت و 1 ≡ 12 فولت، بينما الإشارة التماثلية هي قيمة بين الصفر والـ 12 فولت.

الـ duty cycle أو ما يعرف بدورة الخدمة للإشارة الرقمية هي نسبة الجهد العالي في دورة واحدة من الإشارة، وهي قابلة للبرمجة أو التعديل ومعرّفة بالعلاقة الرياضية:

وهي عبارة عن نسبة مئوية يمكن استخدامها للربط بين الجهود codice_1، وبهذا الشكل هذا يمكن التحكم في قيمة الجهد الثابت.

باستخدام هذه الفكرة البسيطة نستطيع التحكم بالـ dc motors أو بشدّة الإضاءة الخاصة بـ led معيّن باستخدام مصدر جهد ثابت dc، وغيرها من التطبيقات. الجهد الناتج هو قيمة ما بين أعلى وأقل قيمة للجهد الخاص بالمصدر على حسب نسبة دورة الخدمة.



</doc>
<doc id="1246655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246655" title="كارل بوريفوج بريسل">
كارل بوريفوج بريسل

كارل بوريفوج بريسل (Carl Borivoj Presl) (1794-1852) هو عالم نبات من بوهيميا (بين تشيكيا والنمسا), وهو شقيق عالم النبات يان سفاتوبلوك بريسل (Jan Svatopluk Presl) (1791-1849).
عاش كل حياته في براغ. وكان أستاذا في جامعة براغ. وقد قام ببعثة إلى صقلية في عام 1817، وألف كتاب نباتات بوهيميا (Flora bohemica) في 1820.
احتفلت الجمعية النباتية التشيكية به وبأخيه الأكبر يان بريسل عبر تسمية نشرتها الرئيسية بالبريسلية Preslia (تأسست في 1914).

يستخدم اختصار C.Presl بعد الاسم اللاتيني العلمي للنبات للإشارة لهذا العالم عندما يكون هو واضع اسم هذا نبات.


</doc>
<doc id="1246659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246659" title="مايكروسوفت فورفرونت تي أم جي">
مايكروسوفت فورفرونت تي أم جي

مايكروسوفت فورفرونت تي أم جي هي برمجيات أصدرتها شركة مايكروسوفت منذ التسعينيات 1996 و التي دورها الأساسي حماية نطاق حواسب في مؤسسات صغيرة أو كبيرة من الهجمات الخارجية كانت من الأنترنت 
هو اختصارا للجمله 


النسخة الأولى 1.0 ظهرت في 1996 و النسخة الثانية 2.0 تبعتها في 1997
النسخة الداخلية هي 3.0

النسخة الداخلية تحمل رقم 4.0

أصدرتها مايكروسوفت في 17 أكتوبر 2006 و هي تحديث للنسخة السابقة ISA 2004 مع الحفاظ عل كامل الصلاحيات تقريبا

أصدرته مايكروسوفت في 17 نوفمبر 2009 مبني على أساس ISA 2006 و يعغتمد حماية أكثر فعالية للوب يعمل بهندسية X64 فقط و يتم تركيبه على خوادم ويندوز سيرفر 2008 R2 و ويندوز سيرفر 2008 لا يعمل على ويندوز سيرفر 2012



</doc>
<doc id="1246667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246667" title="اتخاذ (صرف)">
اتخاذ (صرف)

الاتخاذ عند أصحاب التصريف جعل الفاعل المفعول أصل الفعل، نحو توسدت التراب أي أخذته وسادة.




</doc>
<doc id="1246679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246679" title="اختراق">
اختراق

الاختراق

الاختراق بشكل عام هو القدرة على الوصول لهدف معين بطريقة غير مشروعة عن طريق ثغرات في نظام الحماية الخاص بالهدف... وحينما نتكلم عن الاختراق بشكل عام فنقصد بذلك قدرة المخترق على الدخول إلى جهاز شخص ما بغض النظر عن الأضرار التي قد يحدثها، فحينما يستطيع الدخول إلى جهاز آخر فهو مخترق بـ أما عندما يقوم بحذف ملف أو تشغيل آخر أو جلب ثالث فهو مخرب .

اختراق الأجهزة هو كأي اختراق آخر لشيءٍ ما.. له طرق وأسس يستطيع من خلالها المخترق التطفل على أجهزة الآخرين عن طريق معرفة الثغرات الموجودة في ذلك النظام.. وغالباً ما تكون تلك الثغرات في المنافذ الخاصة بالجهاز... وهذه المنافذ يمكن وصفها بأبسط شكل على أنها بوابات للجهاز على الانترنت.. على سبيل المثال: المنفذ 80 غالباً ما يكون مخصصاً لموفر الخدمة كي يتم دخول المستخدم الإنترنت وفي بعض الأوقات يكون المنفذ رقمه 8080... هناك طرق عديدة للاختراق أبسطها والتي يمكن للمبتدئين استخدامها هي البرامج التي تعتمد نظام (الزبون/الخادم) (client/server) حيث تحتوي على ملفين أحدهما ‘Server’ يرسل إلى الجهاز المصاب بطريقة ما، والآخر ‘Client’ يتم تشغيله من قبل المخترق للتحكم في الجهاز المصاب وعند تشغيل ملف الـ ‘Server’ من قبل المُختَرَق يصبح الكمبيوتر عرضة للاختراق حيث يتم فتح أحد المنافذ وغالباً ما يكون البورت 12345 أو12346 وبذلك يستطيع الاختراق ببرنامج مخصص لذلك ويفعل ما يحلو له. كما يستطيع أشخاص آخرون (إضافة إلى من وضع الملف في جهازك) فعل نفس الشيء بك حينما يقومون بعمل مسح للبورتات فيجدون البورت لديك مفتوح.. هذه الطريقة التي ذكرتها هي أبسط أشكال الاختراق، فهناك طرق عديدة تمكن المتطفلين من اختراقك مباشرة بدون إرسال ملفات! لدرجة أن جمعية للمقرصنين في أميركا ابتكرت طريقة للاختراق متطورة للغاية،

يجب أن تعرف في المقام الأول أنك مادمت متصلاً على الشبكة فأنت معرض للاختراق في أي وقت وبأي طريقة كانت وقد يستهدفك أحد المخترقين لسبب ما أو عشوائياً حتى، وربما يكون هذا الهاكر خبيراًَ فيمكنه اختراقك بحيث لا تحس بما يفعله تجاهك!! وعلى هذا فأفضل طريقة هي عدم وضع أشيائك الهامة والخاصة داخل جهازك كرقم بطاقة الائتمان أو أرقامك السرية، وهناك طريقة أفضل وهي استخدام جهاز خاص للاتصال بالإنترنت فقط لا يحتوي على معلومات هامة، وان كانت هذه الطريقة مكلفة بعض الشيء ولكن للضرورة أحكام. هناك برامج مضادة للاختراق ولكن عموماً فهي ليست مضمونة تماماً ولكن لا مانع من استخدامها حيث ستفيدك في التخلص من بعض الهاكرز ولكن ليس الخبراء منهم.. بالنسبة للبرامج التي تخترق عن طريق إرسال ملف تجسس كملفات التصحيح فلا داعي للخوف منها طالما كنت تمتلك برنامج مضاد.

- الإنترنت وضعت للإفادة وتبادل المعلومات والثقافات، لذلك فمن غير اللائق استخدامها للتطفل على الآخرين وسرقة معلوماتهم.
- احذر من التباهي بقدرتك على حماية جهازك حماية تامة وبأن جهازك غير قابل للاختراق لأن هناك دائماً من هم أعلم منك وسيعتبرون ذلك تحدياً لهم.
- حاول دائماً تغيير كلمة السر بصورة دورية فهي قابلة للاختراق.
- أي ربط شبكي يترتب عليه مخاطر من الاختراق.. حتى الشبكات المحلية (Internet).


</doc>
<doc id="1246705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246705" title="جونغجونغ ملك جوسون">
جونغجونغ ملك جوسون


دعم رئيس الوزراء جيونغ دو-جيون الابن الأصغر للملك تايجو ليكون ولياً للعهد مما تسبب بخيبة أمل كبيرة من أبناء الملك الآخرين. وفي عام 1398 قاد يي بانغ وون انقلاباً إلى جانب العديد من الضباط العسكريين , وقتل أخويه يي بانغ بيون ويي بانغ سيوك , وقتل أيضاً رئيس الوزراء جيونغ دو-جيون والعديد من رجال فصيله.
حاول يي بانغ وون التظاهر بأنه لا يريد العرش , لذا فقد دفع أخاه (يي بانغ جوا) ليكون ولياً للعرش.
كان الملك تايجو مستاء للغاية وتنازل باشمئزاز عن العرش , وأصبح جيونغجونغ ملكاً في 1398.


الزوجات والأبناء:
1. يي هو-ساينغ , الأمير ديوكتشون (ولد في 1397 ومات في 1465).
2. يي مال-ساينغ , الأمير دوبيونغ.
1. يي وون-ساينغ , الأمير يويبيونغ (مات في عام 1461).
2. يي مو-ساينغ , الأمير سيونسيونغ.
3. يي هو-ساينغ , الأمير إمسيونغ.
4. الأميرة هاميانغ.
1. يي جان-ساينغ , الأمير سانبيونغ (مات في عام 1456).
2. يي يوي-ساينغ , الأمير جيومبيونغ (مات في عام 1435).
3. يي يانغ-ساينغ , الأمير جيونغسيوك.
4. يي سيون-ساينغ , الأمير موريم.
5. الأميرة سوك-شين.
6. الأميرة سانغ-وون.
7. الأميرة ديوكتشون.
8. الأميرة جوسيونغ.
9. الأميرة جيونسان.
1. يي جوا-ساينغ , الأمير جونغ-يوي (ولد في عام 1393 ومات في عام 1451).
1. يي جونغ-ساينغ , الأمير جينَّام (ولد في عام 1406 ومات في عام 1470).
1. يي ديوك-ساينغ , الأمير سودو.
2. يي نوك-ساينغ , الأمير إميون.
3. يي بوك-ساينغ , الأمير سيوكبو.
4. يي بو-ساينغ , الأمير جانغ تشيون.
5. الأميرة إنتشيون.
6. الأميرة هامان.
1. يي بولنو.
1. يي جي-وون.





</doc>
<doc id="1246717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246717" title="قتاد خردلي">
قتاد خردلي

القَتَاد الخردلي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1246721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246721" title="هاني النخلي">
هاني النخلي

هاني بن حسين بن محمد النخلي من مواليد المدينة المنورة 1406 هـ - 1985 م هو لاعب المنتخب السعودي لذوي الاحتياجات الخاصة لألعاب القوى بلعبة رمي القرص ورمي الكرة الحديدية (الجلة).

كانت إعاقته بسبب حادث عندما كان في الثالثة من عمره، أصيب فیھا بشلل ثلاثي دماغي وبشلل في الرجل الیمنى والید الیمنى.

درس في مدرسة عبادة بن الصامت المتوسطة بالمدینة المنورة ،وكان حارسا لفريق المدرسة. شارك في بطولة لرمي القرص والرمح والجلة في مدينة جدة، وحقق فيها 3 میدالیات ذھبیة كان ذلك في عام 2006. بعدها انضم للمنتخب السعودي وشارك في البطولة الخليجية التي أقيمت في الدوحة في 2007 وحصل على ميداليتين فضينين وبرونزية.




</doc>
<doc id="1246724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246724" title="جوزيف كوني">
جوزيف كوني

جوزيف كوني (1961 -) هو قائد جيش الرب الأوغندي، وهي حركة تمرد مسيحية أوغندية مسلحة، ترجع جذورها إلى امرأة تدعى أليس لاكوينا. ففي ثمانينيات القرن العشرين اعتقدت لاكوينا أن الروح المقدسة خاطبتها وأمرتها بالإطاحة بالحكومة الأوغندية لما تمارسه من ظلم وجور ضد شعب الأشولي.
تأسس جيش الرب كمعارضة أوغندية من قبائل الأشولي في الثمانينات وبالتحديد عام 1986 على يد جوزيف كوني وهو نفس العام الذي استولى فيه الرئيس يوري موسيفيني على السلطة في كمبالا. واستندت في تحركها على دعاوى بإهمال الحكومات الأوغندية للمناطق الواقعة شمال أوغندا.

وبدأ نشاطه منذ عام 1988 في شمال أوغندا، إلا أن مقاتليها اخذوا بالانتشار في اطراف شمال شرق جمهورية الكونغو الديموقراطية وفي أفريقيا الوسطى وفي جنوب السودان منذ عام 2005.

يسعى جيش الرب إلى هدف رئيسي وهو الإطاحة بنظام الرئيس الأوغندي يوري موسفيني، فضلا عن إقامة نظام ثيوقراطي (حكم ديني) يتأسس على الكتاب المقدس/العهد الجديد والوصايا العشر.

اعتبارا من أكتوبر/تشرين الأول 2011 شرعت قوات أميركية وقوات تابعة لحلف الناتو بإرسال عناصر من قوات المهمات الخاصة إلى أوغندا لكي يتولوا هناك مهمة تنظيم العمليات القتالية ضد متمردي "جيش الرب" بهدف اعتقال أو تصفية زعيم هذه المنظمة جوزيف كوني.



</doc>
<doc id="1246726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246726" title="أتسكو يويا">
أتسكو يويا

أتسكو يويا (湯屋敦子 "يويا أتسكو") هي ممثلة يابانية ولدت في 1 سبتمبر 1970 في محافظة ناغاساكي.






</doc>
<doc id="1246739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246739" title="فحش">
فحش

الفحش هو أي بيان أو فعل والذي يسيء بشدة إلى الأخلاق السائدة في ذلك الوقت، الألفاظ نابية، أو بشكل آخر يشير إلى المحرمات، الغير لائقة، البغيضة، أو مثيرة للاشمئزاز، أو خصوصا المشؤومة.

وفي السياق القانوني، غالبا ما يتم استخدام مصطلح الفحش لوصف العبارات (الكلمات، الصور، الأفعال) والتي ذات طابع جنسي صريح.

وتعريف ما يشكل الفحش بالضبط يختلف من ثقافة إلى أخرى، بين المجتمعات ضمن ثقافة واحدة، وكذلك بين الأفراد في تلك المجتمعات. وقد أنتجت العديد من الثقافات قوانين لتحديد ما يعتبر فاحش، وغالبا ما تستخدم الرقابة في محاولة لقمع أو السيطرة على المواد التي هي فاحشة تحت هذه التعاريف.

ژ






</doc>
<doc id="1246798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246798" title="قفص ستيفنسون">
قفص ستيفنسون

قفص ستيفنسون (Stevenson Screen) هو عبارة عن قفص (صندوق)خشبي مرفوعة قاعدته عن سطح الأرض بحدود 150 سم, يسمح للهواء بالدخول فيه عبر فتحات متراكبة بعضها فوق بعض على عرض الصندوق, وتوضع ضمن القفص عدة أجهزة لرصد ظواهر الجو, وهذه الأجهزة هي: موازين الحرارة الجافة, والرطبة, والعظمى والصغرى, وأجهزة تسجيل الحرارة والرطوبة والتبخر.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1246808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246808" title="كينيث روث">
كينيث روث

كينيث روث ( Kenneth Roth ) محام أمريكي و المدير التنفيذي لمنظمة مراقبة حقوق الإنسان " Human Rights Watch " غير الحكومية منذ سنة 1993.

تخرج كينيث روث من مدرسة ييل للقانون و جامعة براون , تفرغ للقضايا الإنسانية بسبب اختبار والده للعيش تحت مظلة الحكومة النازية في ألمانيا حتى هروبه في يوليو من سنة 1938 .

انضم كينيث روث إلى هيومن رايتس ووتش سنة 1986 , سافر إلى أنحاء العالم و عقد لقاءات مع مسؤولين حكوميين في نقاش حول حقوق الإنسان .



</doc>
<doc id="1246830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246830" title="ميثاق العمل الوطني في البحرين">
ميثاق العمل الوطني في البحرين

ميثاق العمل الوطني في البحرين
يعتبر ميثاق العمل الوطني وثيقة ,احتوت على مبادئ عامة و أفكار رئيسية ,الهدف منها إحداث تغيرات جذرية في منهج العمل و الأداء , و تحديث سلطات الدولة و مؤسساتها , تنفيذاً لرغبة الملك حمد بن عيسى آل خليفة , و تطلعات شعب البحرين.

1 - في 22نوفمبر من عام 2000 , اصدر سمو الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة, أمراً أميرياً رقم 36 لسنة 2000 , بتشكيل لجنة وطنية عليا, لإعداد مشروع ميثاق العمل الوطني .
2 - تشكلت اللجنة من 44 عضواً, برئاسة وزير العدل و الشئون الإسلامية , الشيخ عبدالله بن خالد آل خليفة.
3 - شملت اللجنة على وزراء , وكبار الموظفين , و أعضاء مجلس الشورى , و بعض اساتذة الجامعات , و بعض من أعضاء الجمعيات المهنية و الأهلية .
4 - عقدت اللجنة سلسلة من الاجتماعات , حفلت بالمناقشات و المداولات , أثمرت بالكثير من الأفكار و الملاحظات و المقترحات الإجابية .
5 - في 23 من شهر يناير عام 2001 , صدر أمر أميري رقم 8 لسنة 2001 , بدعوة المواطنين للإستفتاء على مشروع ميثاق العمل الوطني .

في يومي الأربعاء 14 فبراير و الخميس 15 فبراير من عام 2001 , أقبل المواطنون ممن بلغ 21 سنة من عمره , إقبالاً شديداً على مراكز التصويت , وكأن ذلك اليوم احتفالاً قومياً تشهده البلاد .
و بدأ الشعب تجاوباً تاماً مع رغبة الملك , في تطوير النظام السياسي للبحرين في استفتاء عام , سادته النزاهة و حسن التنظيم , و أشادت به كافة طوائف الشعب , و جميع دول العالم.
ووافق الشعب البحريني على ميثاق العمل الوطني بنسبة 98,4% , و كانت المشاركة الشعبية عالية إذ بلغت 90,3% من المؤهلين للتصويت .

شخصية البحرين التاريخية حضارة ونهضة منذ فجر التاريخ، والبحرين حاضرة في ذاكرته، سواء اتسعت دلالة التسمية جغرافياً أم ضاقت، فهذا الأرخبيل هو القلب من هذا الإقليم حيث التقت طرق الحضارة في جزر البحرين، وكانت دلمون التي مثلت نقطة التقاء العالم القديم الممتد من بلاد سومر في بلاد ما بين النهرين إلى ماجان في عُمان وصولا إلى حضارة بلاد السند شاهدا على ازدهار البحرين الاقتصادي كمركز للتجارة الحرة وميناءاً حيوياً للعالم على امتداد أزمنة التاريخ.وقبل انبثاق فجر الرسالة الإسلامية كانت البحرين تحتضن بحرية تعدد الأفكار والمعتقدات على أرضها في نموذج نادر المثال في تلك العصور.وفي ظل هذا التسامح الروحي والفكري ازدهرت الثقافة وتعايشت الأديان وشهد الشعر العربي على لسان شعراء البحرين أروع القصائد في الفكر والوجود مبشرة بنهضة جديدة للعرب على مسرح التاريخ.وكانت البحرين من أوائل من استجاب للدعوة الإسلامية السمحة ودخلت في دين الله طوعا واقتناعاً، كما كانت أول المدافعين عن هذا الدين وحملت لواء هذه الدعوة عبر مياه البحر إلى الضفة الأخرى من الخليج وصولا إلى بلاد الهند، وأصبحت ثروات البحرين مصدرا مهما لموارد بيت المال الإسلامي، كما ساهم شعبها منذ البدايات الأولى للحضارة الإسلامية في الإشعاع الحضاري الإسلامي وعلوم الفقه واللغة طيلة عصور الخلافة الإسلامية، حيث تعمقت في وجدان هذا الشعب قيم الحضارة الإسلامية بما تمثله من سماحة وعدالة وتقوى.وجعلت الجغرافيا الطبيعية من البحرين مجالا خصبا للعمل البشري من زراعة وتجارة وغوص. ونظرا لما تتمتع به البحرين من مكانة جغرافية تتمثل في موقعها المتميز ومواردها، فقد تسابق عليها الفاتحون والطامعون، ولا عجب أن قاوم شعبها هذه القوى الطامعة. وفي ظل هذه المقاومة والصراع ضد مختلف القوى الأجنبية والإقليمية استطاعت القوى العربية تحت قيادة احمد الفاتح في الربع الأخير من القرن الثامن عشر الميلادي أن تدحر كل تلك القوى الخارجية وتوحد البلاد تحت نظام الحكم الخليفي في كل من إقليم الزبارة والبحرين.ولقد كانت دعوة شعب البحرين بكل فئاته الشيخ عيسى بن علي آل خليفة لتولي الحكم في البلاد ولتفادي السيطرة الأجنبية، أول بروز للإرادة الوطنية الشعبية عند أهل البحرين، وهكذا جاءت البيعة الأولى في تاريخ البحرين الحديث لحاكم شاب جاء يحمل أملا لحكم وطني يصون سلمه وأمنه لخمسة وستين عاما أظهرت بشكل واضح مدى التلاحم بين الشعب وقيادته، وشكّـل استقراره السياسي والتجاري الحقبة الحضارية التي عبرت منها البحرين إلى العصر الحديث.وجاءت استجابة الشيخ عيسى بن علي آل خليفة لمطلب تأسيس مجلس للشورى متفقة مع تفتح الوعي السياسي للحركة الوطنية المشتركة بين الحاكم وشعبه رغم مجابهة هذه المطالب بمقاومة القوى الأجنبية.وقد استطاع الشيخ حمد بن عيسى بن علي آل خليفة الوريث الشرعي للحكم في البحرين مؤيدا من شعبه الذي كان دائم التلاحم مع القيادة، أن يتعامل بواقعية مع الصراعات الدولية ويختط طريق التطور الواقعي ويتجاوز الأعراف التقليدية القديمة ويفتح الطريق لنشوء المجتمع المدني الحديث من خلال تكريس التعليم الحديث وخلق الإدارة الحكومية الفاعلة والأداء البلدي العصري وسن القوانين والتشريعات اللازمة وتنمية البلاد خاصة بعد انطلاق الصناعة النفطية بكل تحولاتها في البحرين.وعندما تسلم مقاليد الحكم الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة عام 1942م كانت البلاد تعاني من الحرب العالمية الثانية وانعكاساتها على منطقة الخليج وما سببته من ضائقة اقتصادية، واضطراب دولي وإقليمي، وقد استطاعت البحرين أن تتجاوز تلك المرحلة وتواصل بناء الدولة وتطوير مؤسساتها ومرافقها الحيوية وأن تعمل على تكريس الوحدة الوطنية والتلاحم بين القيادة وأفراد الشعب وإشراك المواطنين في إدارة شؤون البلاد رغم ضغوط القوى الأجنبية.ولقد كان عهد الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة عهدا زاخرا بالإنجازات الحضارية والسياسية حيث أسس دولة البحرين الحديثة وأقام مؤسساتها وأعلن استقلالها السياسي الحديث وتخلص من المطامع والدعاوى الأجنبية.وكانت وقفة شعب البحرين في تأكيد عروبة واستقلال البلاد بقيادة سموّه وقفة تاريخية مشهودة وذلك من خلال الاستطلاع الذي قامت به لجنة تقصي الحقائق للأمم المتحدة، وشمل أبناء الشعب البحريني كافة، حيث أجمع هذا الشعب على تمسكه بانتمائه العربي وبيعته للشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة، وكان تجاوب الشيخ عيسـى بن سلمان آل خليفة كبيرا بأن أصدر دستور دولة البحرين كنموذج لأرقى المبـادئ الدستورية والديمقراطية، كما نالت البحرين استقلالها التام في عهده الميمون وتم تشييد الدولة على مبادئ الديمقراطية ودولة المؤسسات وسيـادة القانون. وسوف يبقى قرار الشيــــخ عيسى بن سلمان آل خليفة بدء الحياة الدستورية وإجراء انتخابات مباشرة حرة لتأسيس المجلس الوطني طبقا للدستور، علامة بارزة في تاريخ البحرين. وجاء التأييد والتضامن الذي شهدته البحرين عندما تولى حضرة صاحب السمو الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة أمير البلاد المفدى دليلا على الالتفاف الشعبي حول سموه، حيث تشهد البحرين في عهده انطلاقتها الديموقراطية لتحقيق آمال الشعب في دولة عصرية يسودها الأمن والاستقرار والرخاء وتستكمل فيها مؤسسات الدولة الدستورية التي تضطلع بدورها في تحقيق طموحات القيادة والشعب في مجتمع تسوده العدالة وسيادة القانون.وفي ظل هذه الظروف التاريخية يتطلع الشعب بكل ثقة وعزم إلى مستقبل مشرق، ملؤه الحرية والمساواة، وركيزته العدالة والشورى، وقاعدته المشاركة الشعبية لكل فئات الشعب في مسؤوليات الحكم.إن دولة البحرين وقد أنجزت استقلالها السياسي الذي تم بفضل نضال القيادة الحكيمة وكفاح أبناء الشعب الوفي، حافظت على كيانها وأراضيها ومياهها الإقليمية التي هي غير قابلة للتفريط فيها، أو المساومة عليها بأي صورة وتحت أي ظرف، كما ينص على ذلك بوضوح دستور دولة البحرين في مادتـــه الأولى حيـــث لا يجيز «التنـازل عن سيادتها أو التخلي عن شيء من إقليمها».إن دولة البحرين قد مارست دورها السياسي كعضو فعال في المجتمع الدولي والإسلامي والعربي وأكدت تمسكها بكل ثبات بكونها أحد أسس مجلس التعاون لدول الخليج العربية وبالتزامها بالعمل المشترك مع الدول الأعضاء الشقيقة لتعميق التلاحم في منظومته بما يحقق تطلعات شعوبه.وحيث إن دولة البحرين استطاعت منذ استقلالها إرساء الدولة الحديثة القائمة على التوجـه الديمقراطي ودولة المؤسسات الدستورية وسيادة القانون.وحيث إن دولة البحرين منذ عهد الاستقلال التام قد أكملت نهجها كدولة في علاقاتها الدولية وفي مؤسساتها السيادية القائمة على العدل والمساواة بين المواطنين ومراعاة مصالحهم.وحيث إن حضرة صاحب السمو أمير البلاد حفظه الله يطمح إلى تحقيق نهج ديمقراطي يرسي هيكلاً متوازناً يؤكد الشراكة السياسية الدستورية بين الشعب والحكومة، والفصل بين السلطات الثلاث وتعزيز آليات السلطة القضائية وإنشاء المحكمة الدستورية وديواني المراقبة المالية والإدارية.وحيث إنه قد توافــرت الإرادة السامية للانتقال ـ ونحن في مطلع الألفية الثالثة ـ إلى دولة عصرية استكملت كل أطرها السياسية والدستورية للتفاعل مع كل المستجدات المحلية والإقليمية والدولية.وحيث إن حصيلة تجربة دولة البحرين في العمل السياسي والاقتصادي طوال العقود الثلاثة الماضية تتطلب مراعاة ما استجد من تطورات سياسية واقتصادية واجتماعية وتشريعية، ولمواجهة التحديات المقبلة، مع كل المستجدات على الصعيد العالمي.فقد استقر الرأي على أن يؤخذ بالثوابت الوطنية والسياسية والدستورية في هوية الدولة تأكيدا على النظام الملكي الوراثي الدستوري الديمقراطي، حيث يخدم عاهل البلاد شعبه ويمثل رمزا لهويته المستقلة وتطلعاته نحو التقدم، وعلى إدخال تحديث في دستور البلاد بالاستفادة من التجارب الديمقراطية لمختلف الشعوب في توسيع دائرة المشاركة الشعبية في أعباء الحكم والإدارة، ذلك أن ما أثبتته بعض هذه التجارب من الأخذ بنظام المجلسين في العمل التشريعي يتيح الجمع بين ميزة الاستفادة من حكمة ذوي العلم والخبرة من أعضاء مجلس الشورى وتفاعل الآراء الشعبية من كافة الاتجاهات التي يضمها المجلس المنتخب انتخابا حرا مباشرا.الفصل الأول المقومات الأساسية للمجتمع لا يمكن لأيّ مجتمع أن يستقر، على مدى قرون ضاربة في القدم، وينجح بجدارة في بناء حضارة متميزة كشأن المجتمع البحريني، دون أن يتمتع ذلك المجتمع بمجموعة من القيم الأساسية التي تضمن تماسكه، وتدفع به إلى الأمام، وتعمل على رقيه، وتدعم دولته المباركة انطلاقا من العقيدة الإسلامية السمحة لشعب البحرين الأصيل وانتمائه العربي، فقد توافق المجتمع البحريني على مجموعة من المقومات الأساسية، التي تنسجم مع القيم العربية والإسلامية.وهذه القيم التي ينبغي التمسك بها والحفاظ عليها، بل والدفاع عنها، لأنها اختيار المجتمع ذاته بكل فئاته واتجاهاته، وهي غرس الآباء والأجداد من أجل وجود مجتمع فاضل وصيانته. ومن ثم، فإن هذه المقومات الأساسية لا يجوز لأي من السلطات العامة أو المواطنين الخروج عليها أو تجاوزها، وذلك حرصا على صالح المجتمع والدولة. ويمكن إجمالها في ما يلي:أولا: أهداف الحكم وأساسه يهدف الحكم إلى صيانة البلاد، ورفعة شأن الدولة، والحفاظ على الوحدة الوطنية وتحقيق التنمية المستدامة الشاملة في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية وغيرها.العدل أساس الحكم. والمساواة وسيادة القانون والحرية والأمن والطمأنينة والعلم والتضامن الاجتماعي وتكافؤ الفرص بين المواطنين، دعامات للمجتمع تكفلها الدولة.وهذه القيم الرفيعة التي تتمسك بها دولة البحرين، أميرا وحكومة وشعبا، كل التمسك، من أجل المستقبل، كانت هي ذاتها مناط الحكم وأساسه على مدار كل السنين السابقــة، مدعومـة بقيم التراحم والتعاون والتواصل بين الحاكم وأفراد الشعب. ومن ثم فقد احتفظت قيمة العدل بجلالها وبهائها، وعاشت هذه القيمة الأصيلة في مجتمع البحرين بكل احترام ورعاية إلى جانب قيمة التراحم والمودة.ثانيا: كفالة الحريات الشخصية والمساواة الحريات الشخصية مكفولة، والمساواة بين المواطنين والعدالة وتكافؤ الفرص، دعامات أساسية للمجتمع. ويقع على الدولة عبء كفالتها للمواطنين جميعا، بلا تفرقة. ويأتي ذلك ضمن مبدأ أعم وأشمل، هو مبدأ المساواة بين الناس في الكرامة الإنسانية. ذلك المبدأ الذي كرسه الإسلام قبل أربعة عشر قرنا من الزمان، وقد أكد الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، على أن الناس سواسية كأسنان المشط لا فضل لعربي على أعجمي، ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى والعمل الصالح. وتتفرع عن هذا المبدأ الإسلامي والإنساني الرائع مجموعة من المبادئ المرتبطة به والتي تعد من مقتضياته الأساسيـة وهي:1 ـ المواطنون متساوون امام القانون في الحقوق والواجبات، لا تمييز بينهم بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو العقيدة، وذلك ما أكده الأمير القائد في أول خطاب وجهه إلى شعبه غداة توليه مقاليد الحكم في البلاد.2 ـ الحرية الشخصية مكفولة وفقا للقانون، فلا يجوز القبض على إنسان او توقيفه او حبسه أو تفتيشه أو تحديد إقامته أو تقييد حريته في الإقامة أو التنقل، إلا وفق القانون وتحت رقابة القضاء.3 ـ لا يجوز بأي حال تعريض اي إنسان لأي نوع من انواع التعذيب المادي او المعنوي، او لأية معاملة غير إنسانية أو مهينة أو ماسة بالكرامة. ويبطل أي اعتراف أو قول يصدر تحت وطأة التعذيب أو التهديد أو الإغراء. وبصفة خاصة، يحظر إيذاء المتهم مادياً أو معنوياً. ويكفل القانون توقيع العقوبة على من يرتكب جريمة التعذيب أو الإيذاء البدني أو النفسي.4 ـ لا جريمة ولا عقوبة إلا بقانون، ولا عقوبة إلا على الأفعال اللاحقة لنفاذ القانون المنشئ للجريمة.5 ـ العقوبة شخصية، والمتهم بريء حتى تثبت ادانته، بموجب محاكمة عادلة، تتوافر له فيها كافة الضمانات التي تكفل له حق الدفاع في جميع مراحل التحقيق والمحاكمة طبقا للقانون. ويجب أن يكون لكل متهم في جناية محام يتولى الدفاع عنه بموافقته. وحق التقاضي مكفول وفقا للقانون.6 ـ للمساكن حرمة مصونة، فلا يجوز دخولها او تفتيشها إلا بإذن أهلها، واستثناء في حالة الضرورة القصوى يجوز ذلك في الأحوال التي يعينها القانون تحت رقابة السلطة القضائية.7 ـ للمراسلات الشخصية حرمتها وسريتها، والمراسلات البريدية والبرقية والهاتفية والإلكترونية وغيرها مصونة، ولا يجوز أن تخضع هذه المراسلات للرقابة أو التفتيش إلا في حالات الضرورة التي يقررها القانون تحت رقابة السلطة القضائية.ثالثا: حرية العقيدة تكفل الدولة حرية العقيدة، وتكون حرية الضمير مطلقة. وتصون الدولة حرمة دور العبادة وتضمن حرية إقامة الشعائر الدينية وفق العادات السائدة في البلاد.رابعا: حرية التعبير والنشر لكل مواطن حق التعبير عن رأيه بالقول أو بالكتابة أو بأي طريقة أخرى من طرق التعبير عن الرأي أو الإبداع الشخصي، وبمقتضى هذا المبدأ فإن حرية البحث العلمي وحرية النشر والصحافة والطباعة مكفولة في الحدود التي يبينها القانون. خامسا: نشاط المجتمع المدني من أجل استفادة المجتمع من كل الطاقات والأنشطة المدنية تكفل الدولة حرية تكوين الجمعيات الأهلية والعلمية والثقافية والمهنية والنقابات على أسس وطنية ولأهداف مشروعة وبوسائل سلمية وفقا للشروط والأوضاع التي يبينها القانون ولا يجوز إجبار أحد على الانضمام إلى جمعية أو نقابة أو الاستمرار فيها.سادسا: الأسرة أساس المجتمع من منطلق الإيمان بأن الأسرة هي اللبنة الأساسية للمجتمع، وبصلاحها تقوى أواصره وتعلو قيم الدين والأخلاق وحب الوطن، تحفظ الدولة كيان الأسرة الشرعي، وتحمي في ظلها الأمومة والطفولة، وترعى النشء، وتحميه من الاستغلال وتقيه الإهمال الأدبي والجسماني والروحي، كما تعنى الدولة خاصة بنمو الشباب البدني والخلقي والعقلي.وفي هذا الإطار تكفل الدولة تحقيق الضمان الاجتماعي اللازم للمواطنين في حالة الشيخوخة أو العجز عن العمل أو اليتم أو الترمل أو البطالة، كما تؤمن لهم خدمات التأمين الاجتماعي، وتؤمّن الدولة الرعاية الصحية وتعنى بالسياسات الصحية التي تعزز أهداف الصحة للجميع.وتكفل الدولة تضامن المجتمع في تحمل الأعباء الناجمة عن الكوارث والمحن العامة وتعويض المصابين بأضرار الحرب أو بسبب تأدية واجباتهم العسكرية.وتعمل الدولة على دعم حقوق المرأة وسن التشريعات الخاصة بحماية الأسرة وحماية أفرادها.سابعا: العمل واجب وحق العمل واجب على كل مواطن، تقتضيه الكرامة ويستوجبه الخير العام، ولكل مواطن الحق في العمل وفي اختيار نوعه وفقا للنظام العام والآداب.وتكفل الدولة توفير فرص العمل للمواطنين وعدالة شروطه ضمن برامج التنمية الاقتصادية الوطنية، مع الأخذ في الاعتبار أنه لا يجوز فرض عمل إجباري على أحد إلا في الأحوال التي يعينها القانون ولضرورة قومية وبأجر عادل.وينظم القانون على أسس اقتصادية مع مراعاة قواعد العدالة الاجتماعية العلاقة بين العمال وأصحاب الأعمال.ثامنا: التعلـيــم والثقافة والعلوم ترعى الدولة العلوم والآداب والفنون، وتشجع البحث العلمي، كما تكفل الخدمات التعليمية والثقافية للمواطنين. ويكون التعليم إلزاميا ومجانيا في المراحل الأولى التي يحددها ويبينها القانون الذي يضع أيضا خطة للقضاء على الأمية.كما ينظم القانون أوجه العناية بالتربية الدينية في مختلف مراحل التعليم وأنواعه، ويعنى فيها جميعا، بالتربية الوطنية وبتقوية شخصية المواطن واعتزازه بوحدته الوطنية وقوميته العربية.وتعد الجامعات بمثابة منارات للإشعاع الفكري والتقدم العلمي مما يقتضي توفير الحرية الأكاديمية لها وضمان ممارسة هذه الحرية وانفتاحها على آفاق المعرفة، وتعمـل الدولــة على تشجيــع التعليم الخاص وتأسيس الجامعات والمعاهد الخاصة. مع دعم مؤسسات البحث العلمي والتكنولوجي وربط نظام التعليم بسوق العمل لتلبية حاجات البـلاد من القوى البشرية المؤهلة في الحاضر والمستقبل.الفصل الثاني نظـام الحكـم تمتع المجتمع البحريني، على مدى القرون الماضية التي تولت فيها الأسرة الحاكمة الكريمة، مسؤولية حكم البلاد، بخصوصية فريدة، وهي قيام العلاقة بين الحاكم وشعبه على الترابط، والتواصـل المباشر، والتفاهم المشترك من أجل خدمة المواطن ورفع شأن البلاد. وفي ظل هذا المعنى، فقد توافقت إرادة الشعب على أن يقوم الحكم في دولة البحرين على الأسس الرئيسية التالية:أولا: الأميـــر نظام الحكم في دولة البحرين ملكي وراثي دستوري، على الوجه المبين في الدستور والمرسوم الأميري الخـاص بالتـوارث. والأميــر هو رأس الدولة، وذاته مصونة لا تمس، وهو القائد الأعلى للقوات المسلحة، وهو رمز استقرار البلاد، والركيزة الأساسية التي يرتكز عليها نظام الحكم في دولة البحرين.ويباشر الأمير سلطاته بواسطة وزرائه. والوزراء مسؤولون أمام الأمير، وهو الذي يعيّن رئيس مجلس الوزراء والوزراء، ويعفيهم من مناصبهم، وفقا لسلطاته المبينة في الدستور.ثانيا: شكل الدولة الدستوري بعد أن منّ الله عز وجل على البحرين بنعمة الاستقرار وما بلغته من تقدم وقطعته من أشواط واجتازته من تحديات، وبعد أن أكملت نضجها كدولة في علاقاتها الدولية وفي مؤسساتها السيادية القائمة على المساواة بين المواطنين ومراعاة مصالحهم ووحدتهم الوطنية، فقد صار من المناسب أن تحتل البحرين مكانتها بين الممالك الدستورية ذات النظام الديمقراطي الذي يحقق للشعب تطلعاته نحو التقدم.ثالثا: الشريعة الإسلامية والتشريع ديــن الدولة الإسلام، والشريعة الإسلامية مصدر رئيسي للتشريع.رابعا: الشعب هو مصدر السلطات جميعا نظام الحكم في دولة البحرين ديمقراطي، السيادة فيه للشعب مصدر السلطات جميعا وتكون ممارسة السيادة على الوجه المبين في الدستور.خامسا: مبدأ الفصل بين السلطات يعتمد نظام الحكم، تكريسا للمبدأ الديمقراطي المستقر، على الفصل بين السلطات الثلاث: التشريعية والتنفيذية والقضائية، مع التعاون بين هذه السلطات وفق أحكام الدستور، ويأتي صاحب السمو أمير البلاد على رأس السلطات الثلاث.سادسا: سيادة القانون واستقلال القضاء سيادة القانون أساس الحكم في الدولة، واستقلال القضاء وحصانته ضمانتان أساسيتان لحماية الحقوق والحريات. وتعمل الدولة على استكمال الهيئات القضائية المنصوص عليها في الدستور وتعيين الجهة القضائية التي تختص بالمنازعات المتعلقة بدستورية القوانين واللوائح، والنيابة العامة.سابعا: حق الشعب في المشاركة في الشؤون العامة يتمتع المواطنون ـ رجالا ونساء ـ بحق المشاركة في الشؤون العامة والتمتع بالحقوق السياسية في البلاد بدءاً بحق الانتخاب والترشيح طبقا لأحكام القانون.الفصل الثالث الأسس الاقتصادية للمجتمع قطعت دولة البحرين شوطا كبيرا في مجال التنمية الاقتصادية ورفع متوسط دخل الفرد فيها، رغم قلة الثروات الطبيعية وندرة المياه ومحدودية رقعة الأرض والكثافة السكانية العالية، نتيجة السياسة الحكيمة لقادتها وحكومتها في ترشيد وحسن استخدام الموارد المتاحة للبلاد، مما جعل البحرين تحقق مستوىً متقدماً في التنمية البشرية والحرية الاقتصادية. إلا أنه لا بد من اتباع السياسات التي تؤدي إلى توازن معدل النمو الاقتصادي مع المعدل العالي للنمو السكاني. ويؤكد الميثاق تمسك دولة البحرين بالأسس الاقتصادية التالية:أولا: مبدأ الحرية الاقتصادية يقوم النظام الاقتصادي في دولة البحرين على المبادرة الفردية، وحرية رأس المال في الاستثمار والتنقل مع دعم وتأكيد دور القطاع الخاص في تنمية الموارد وتنشيط الحركة الاقتصادية. وقد وفر هذا النظام في الحقب الماضية نشاطا اقتصاديا واستثماريا ملموسا، وأنتج تدفقا مشهوداً لرؤوس الأموال للاستثمار في البلاد.كما يجب أن يصاحب الانفتاح الاقتصادي تغيير في تفكير الإدارة العامة نحو تبسيط الإجراءات والشفافية والقضاء على التداخل في المسؤوليات وتحسين مستوى الخدمات، وتحديث التشريعات الاقتصادية، وأن تحكم كل ذلك معايير النزاهة وتكافؤ الفرص. ومن أجل تفعيل أدوات المراقبة المالية والإدارية، وزيادة شفافية العمل في كافة إدارات الدولة، يصبح من اللازم إنشاء ديوان للرقابة المالية وآخر للرقابة الإدارية.ثانيا: الملكية الخاصة الملكية الخاصة مصونة، ولكل شخص حرية التصرف في ممتلكاته في حدود القانون، ولا يجوز نزع الممتلكات الخاصة إلا لأغراض المنفعة العامة، وفي الحدود وبالكيفية التي يبينها القانون، وبشرط أن يتم ذلك مقابل تعويض عادل.ثالثا: العدالة الاقتصادية والتوازن في العقود تعتبر الملكية الخاصة ورأس المال والعمل حقوقا فردية ذات طبيعة اجتماعية ينظم القانون التمتع بها ومباشرتها، وذلك على أسس اقتصادية وعلى أساس العدالة الاجتماعية. ويقرر القانون القواعد التي تضمن التوازن بين أطراف الإنتاج، وكذلك التوازن في العلاقات التعاقدية.رابعا: تنويع النشاط الاقتصادي ومصادر الدخل القومي كانت دولة البحرين من أولى الدول العربية الخليجية التي استهدفت تنويع النشاط الاقتصادي ومصادر الدخل القومي، من منطلق عدم الاعتماد على مصدر أساسي واحد للدخل، وذلك حرصا على ضمان توفير حياة كريمة لشعب البلاد في المستقبل، وتفادي التقلبات الاقتصادية العالمية. وفي هذا الإطار فقد أصبحت البحرين مركزا ماليا إقليميا هاما، كما أصبحت مركزا من مراكز الجذب السياحية المعترف بها عالميا، كما استطاعت من خلال تقديم الدعم للصناعات التحويلية والصناعات ذات القيمة المضافة العالية وصناعة المعلومات وصناعة الخدمات بكل أشكالها، أن تساهم بتطوير قاعدة التنمية الاقتصادية في الدولة وتوفير فرص عمل للمواطنين.خامسا: البيئة والحياة الفطرية نظرا للضغط المتزايد على الموارد الطبيعية المحدودة فإن الدولة تسعى إلى الاستغلال الأمثل للموارد الطبيعية والتنمية غير الضارة للبيئة وصحة المواطن، كما تأخذ في عين الاعتبار التوجهات العالمية في منع ومعالجة المشكلات البيئية الكبرى وذلك من خلال وضع استراتيجية وطنية لحماية البيئة واتخاذ جميع الإجراءات والتدابير التشريعية المناسبة للحد من التلوث من مصادره المختلفة وتوفير التسهيلات للشركات الصناعية للتحول للإنتاج النظيف، وضرورة إجراء دراسات التقييم البيئية قبل البدء في تنفيذ المشاريع. من ناحية أخرى تقوم الدولة بالمحافظة على الحياة الفطرية وخاصة البيئات الطبيعية المتنوعة التي تتميز بها البحرين بما في ذلك مكوناتها الحيوانية والنباتية من خلال وضع الخطط المناسبة لاستخدام الأراضي وإدارة المناطق الساحلية وإنشاء منظومة من المحميات الطبيعية على غرار محمية العرين ومحمية جزر حوار والمياه المحيطة بها والتي تأتي أهميتها على المستوى العالمي نظراً لما يوجد فيها من حيوانات وطيور نادرة.سادسا: الأموال العامة والثروات الطبيعية للأموال العامة حرمة، ويقع على كل مواطن واجب حمايتها، وعلى السلطات العامة اتخاذ كل الوسائل التي تكفل صيانتها. والثروات الطبيعية كافة ومواردها جميعا ملك للدولة. وتعمل الدولة على صيانتها واختيار أفضل السبل الاقتصادية لاستثمارها.سابعاً: العمالة والتدريب تأخذ دولة البحرين في اعتبارها أن أعظم الثروات التي تملكها هي المواطن البحريني ذاته، الذي أثبت قدرة متميزة في مجال التحصيل العلمي والثقافي. ولذا فإن دعم المواطن بالتدريب المستمر والتدريب التحويلي من شأنه أن يدفع بخبرات ودماء متجددة في سوق العمل، مما يسمح بتوفير مجال أرحب من فرص العمل لهذا المواطن.الفصل الرابع الأمن الوطني يعتبر الأمن الوطني هو السياج والحصن الحصين لحماية البلاد وصيانة أراضيها ومكتسباتها الاقتصادية والاجتماعية والسياسية ودعم مسيرة التنمية الشاملة خاصة في ظل الظروف والمتغيرات الإقليمية والدولية المعاصرة، ومن أهم ركائز الأمن الوطني دعم وتعزيز قوة دفاع البحرين لتكون قادرة على أداء مهامها وواجباتها على الوجه الأكمل، كما تقتضي توفير المعدات والمقومات الأساسية لقوات الأمن العام لكفالة أداء واجبها في نشر الأمن والطمأنينة في ربوع البلاد والسهر على حفظ النظام والأمن العام، ودعم وتعزيز الحرس الوطني لأداء دوره في إطار منظومة قوة الدفاع والأمن، باعتباره عمقاً عسكريا لقوة دفاع البحرين، ودرعا أمنيا لقوات الأمن العام في حماية الوطن، وذلك دعما لمسيرة التنمية التي تشهدها البلاد. وحفاظا على منجزاتها الحضارية، وصيانةً لكل شبر من أرضها وبحرها وسمائها، وإن الانتماء إلى أجهزة الأمن الوطني واجب وشرف لكل مواطن.من هنا تأتي أهمية قوة دفاع البحرين التي هي رمز للوحدة الوطنية، وسند للأشقاء، وعون للأمة، لضمان الأمن والاستقرار، لا في بلدنا فحسب، وإنما في خليجنا العزيز، ووطننا العربي الكبير. ولا يخفى على أحد أن الموروث الحضاري للبحرين يجعل من قوة دفاعها مدرسة للدفاع عن كل ما فيها من أصالة: أخلاقاً وبناء وحضـارة، فهي كما أُريد لها منذ البدء رسالة خير وسلام من البحرين إلى الإنسانية جمعاء، تعبيراً عن القيم التي نتشرف جميعا بالدفاع عنها. ومن دواعي الثقة في هذه المؤسسة الوطنية أن قائدها الأعلى، حفظه الله، كان جنديها الأول ومؤسسها الرائد منذ انبثاق «الضوء الأول».وفي عالم تتسارع فيه الثورة العلمية والتكنولوجية، وتتنوع مصادر تهديد الأمن والإضرار به، يصبح توفير السلاح المتقدم، وامتلاك أحدث منظومات الأمن والدفاع ضرورة لا غنى عنها. على أن توفير العنصر البشري الذي سوف يستخدم هذا كله لا يقل أهمية عن توفير السلاح ومنظومات الدفاع الحديثة، لذلك فإن سياسات إعداد العنصر البشري الكفء، ورعاية شؤون منتسبي قوة الدفــاع تصبح عنصرا لا غنى عنه في تحقيق أمن البحرين وحمايته. وعليه فإن العمل على رفع القدرة القتالية والإدارية والفنية لقوة الدفاع، بالتدريب، والتنظيم، لتصل إلى أرفع مستوى ممكن، يحتل أولوية أولى في هذا الصدد.كذلك فإن تحقيق قوة دفاع البحرين لأهدافها لا يمكن أن ينفصـل عن ضرورة امتلاك سياسة دفاعية واضحة، مدعومة ببرامج تفصيلية تتوخى تحقيق هذه الأهداف، ومن هنا ضرورة المراجعة المستمـرة من أجل تطوير الرؤية الاستراتيجية، والتكيف التكنولوجي، وتحديد مصادر الخطر بصفة متواصلة.الفصل الخامس الحيــاة النيـابيـة عرفت البحرين الديمقراطية المباشرة منذ أن حمل آل خليفة مسؤولية الحكم. إذ أن التواصـل والتشاور المستمر بين الحاكم وشعبـه، وسياسة الباب المفتوح التي كانت وما تزال نمطاً لأسلوب التعامل بين الحكومة والشعب البحريني، أدّى في الواقع العملي إلى أن تكون رغبات الشعب ومصالحه هي الباعث والأساس لكل سياسات الحكم. فكانت الحكومة وستظل تستلهم نبض المجتمع، وتعمل لغرض وحيد هو خدمة مصالح الشعب.وتكرست بالمفهوم السابق الممارسة الديمقراطية في البحرين وتجسدت بإيجاد الدستور والمجلس الوطني المنتخب، ثم جاءت تجربة مجلس الشورى الذي أثبت جدارته في المناقشة والدراسة وإبـداء الرأي في كافة الموضوعات والمشكلات العامة التي تهم البلاد والتي تحقق مصالح الشعب. وأثبت مجلس الشورى كذلك قدرة ملحوظة على مواجهة المستجدات بالمرونة اللازمة، وكذلك، فقد ضرب المجلس مثلا ممتازا في التعاون بينه وبين الحكومة من أجل خدمة البلاد.غير أن تطور الممارسة الديمقراطية ينبغي ألا يقف عند حدود معينة، طالما أن هنالك مساحات أرحب لهذه الممارسة يمكن ارتيادها من أجل فتح آفاق أوسع لمزيد من الديمقراطية. وهنا تجدر الإشارة إلى أن العديد من الديمقراطيات العريقة تأخذ بنظام المجلسين. فتضم مجالسها التشريعية مجلسين أحدهما يمثل الاتجاهات والأفكار المتنوعة ووجهات النظر المختلفة بين أفراد الشعب في القضايا المعاصرة، والآخر يعمل كمجلس للمختصين وأهل الخبرة. وقد أثبتت التجارب في هذه الدول الديمقراطية فائدة هذا التشكيل الثنائي للمجلس التشريعي، ومن ثم رسوخه نظرا لعائده السياسي الممتاز.ومن أجل مزيد من المشاركة الشعبية في الشؤون العامة، واستلهاما لمبدأ الشورى، بوصفه أحد المبادئ الإسلامية الأصيلة التي يقوم عليها نظام الحكم في دولة البحرين. وإيمانا بحق الشعب جميعه، وبواجبه، أيضا، في مباشرة حقوقه السياسية الدستورية، وأسوة بالديمقراطيات العريقة، بات من صالح دولة البحرين أن تتكون السلطة التشريعية من مجلسين، مجلس منتخب انتخابا حراً مباشراً يتولى المهام التشريعية إلى جانب مجلس معيّن يضم أصحاب الخبرة والاختصاص للاستعانة بآرائهم في ما تتطلبه الشورى من علم وتجربة.ويتميز هذا التكوين الثنائي المتوازن للسلطة التشريعية بأنه يقدم في آن واحد مجموعة من المزايا تتضافر مع بعضها البعض. فهو يسمح بالمشاركة الشعبية في الشؤون التشريعية، ويسمح بتفاعل كافة الآراء والاتجاهات في إطار مجلس تشريعي واحد. وهكذا، فإن هذا التشكيل المقترح للمجلس التشريعي، الذي سوف يتطلب تعديلا دستوريا، سوف يتيح له أن يستمد الحكمة والدراية من جانب، وكافة التوجهات العامة للناخب البحريني من جانب آخر.ولا شك أن هذا التعديل يؤدي إلى فتح آفاق أرحب لديمقراطية تعمل من أجل البناء والتنمية والاستقرار والرخاء، ديمقراطية تعمل من أجل السلام الاجتماعي والوحدة الوطنية.الفصل السادس العلاقات الخليجية تؤمن دولة البحرين، حكومة وشعبا، إيمانا يقينيا، بوحدة الهدف والمصير والمصلحة المشتركة لشعوب دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، فقد جمعت بين هذه الشعوب أواصر الدم والنسب ووشائج القربى، وقد دعم هذه الأواصر التاريخ المشترك والثقافة والأعراف المتماثلة. ولقد كانت هذه الأسباب دافعا لدولة البحرين لكي تكون من بين الدول المؤسسة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية مع شقيقاتها من دول الخليج العربية الأخرى.فالتعاون الجاد بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية يعد أمرا ملحا ومصيريا من أجل صيانة المصالح العليا لكافة الأشقاء أعضاء المجلس، ومن أجل تحقيق أفضل مستوى ممكن من التنمية لدول وشعوب المجلس. وفي هذا الإطار، فقد استطاع مجلس التعاون لدول الخليج العربية أن يثبت للعالم قدرته على الدفاع عن حرية وسيادة أعضائه، وأنه يمثل الدرع الواقي لاستقلال هذه الدول.ولذلك، فإن دولة البحرين سوف تعمل دوما، وبكل ما أوتيت من جهد على دعم مجلس التعاون ومساندة القضايا العادلة للدول الأشقاء الأعضاء فيه. وإن دولة البحرين تعتبر ذلك من ثوابت سياستها التي تعتبرها نهجا أساسيا وضروريا ومصيريا. ذلك أن أمن ورفاه دولة البحرين جزء لا يتجزأ من أمن ورفاه دول الخليج العربية الشقيقة الأخرى.وسوف تواصل دولة البحرين مع شقيقاتها الدول الأعضاء في المجلس العمل لتحقيق المزيد من التنسيق والتقارب والتكامل في كيان المجلـس خاصة في المجالات التي ما زالت تتطلب تنسيقا أكثر فعالية كالتكامل الاقتصادي والتعاون الدفاعي والتنسيـق الإعلامــي، هذا بالإضافة إلى الاهتمام بتطوير هيئة المشاركة الشعبية ضمن مؤسسات المجلس.الفصل السابع العلاقات الخارجية إن دولة البحرين تعتز بحقيقة انتمائها العربي، وبكون شعبها الأبي جزءاً لا يتجزأ من الأمة العربية، وأن إقليمها جزء من الوطن العربي الكبير، وقد تجسد هذا الانتماء، ليس فقط في وحدة اللغة والدين والثقافة، ولكن أيضا في الآمال والآلام والتاريخ المشترك. وانطلاقا من هذه الحقيقة فإن دولة البحرين لا تدع سبيلا لدعم التعاون العربي إلا وتبادر إليه. فمنذ استقلال دولة البحرين، وهي عضو فاعل في جامعة الدول العربية، وهي تعمل بجانب أشقائها العرب على تفعيل دور الجامعة لكي تظل إطارا سياسيا وقانونيا يجسد وحدة الأمة العربية ويعمل على تكامل العمل العربي المشترك وعلى تكريس إرادتها. وتؤكد دولة البحرين على تشجيعها لكل صور التعاون الاقتصادي العربي المشترك. ومن هذه السياسات الراسخة لدولة البحرين، أن الدولة تحرص بغير حدود على مساندة كل قضايا الحق العربي. وهي تلتزم بدعم أشقائها العرب في قضاياهم المصيرية. وفي هذا الصدد، فإن دولة البحرين تساند وتؤكد على الحقوق الفلسطينية المشروعة، وعلى الأخص حق الشعب الفلسطيني في إقامة دولته المستقلــــة وعاصمتها القدس الشريف. وتؤكد على ضرورة عودة واحترام كافة الحقوق العربية في ظل قواعد الشرعية الدولية.وفي إطار منظمة المؤتمر الإسلامي، ومن منطلق الإيمان بأن القيم الإسلامية أساسها الحق والخير والعدل والسلام، فإن دولة البحرين تعتقد أن التعاون بين الدول الأعضاء في هذه المنظمة على درجة كبيرة من الأهمية من أجل مساندة قضايا الاستقلال الوطني وحق الشعوب في تقرير مصيرها، وكذلك من أجل تحقيق مستوى أفضل من التنمية للدول الأعضاء. وتأمل دولة البحرين أن تحقق منظمة المؤتمر الإسلامي مزيدا من الفاعلية والتقدم.وعلى صعيد العلاقات الدولية السياسية، فإن دولة البحرين تعتبر أن السلام العالمي والإقليمي هدف أساسي واستراتيجي ينبغي أن تهون دونه كل الجهود، وهي طبقا لذلك، تتمسك بالمبادئ الأساسية التي تقرر ضرورة تسوية كافة المنازعات الدولية بالطرق السلميـة، وتحظر استخدام القوة للنيل من سلامة الأراضي أو الاستقلال السياسي لأية دولة. ومن ثم، فإن دولة البحرين تشجع وتؤازر كل الجهود الدولية التي تبذل من أجل التسوية السلمية للمشكلات الإقليمية.وتجدر الإشارة إلى أن دولة البحرين منذ دخولها في منظمة هيئة الأمم المتحدة، ساهمت في كافة أنشطة هذه المنظمة وما تزال عن طريق المشاركة في قراراتها، واستضافة المنظمات التابعة لها وتوقيع الاتفاقيات والعهود الدولية لا سيما ما يتعلق منها بحقوق الإنسان، والحقوق المدنية والسياسية والاجتماعية للمواطنين وحقوق المرأة، كما ساهمت بدور إيجابي كذلك في لجان الأمم المتحدة المتخصصة. وعلى مستوى العلاقات الاقتصادية والتجارية الدولية، فإن سياسة دولة البحرين الراسخة في هذا المجال هي حرية التجارة الدولية، وحرية انتقال الاستثمارات ورؤوس الأموال والقوى العاملة، وذلك مع الأخذ في الاعتبار المصالح الوطنية الخاصة بكل دولة على حدة، ومع التأكيد على أن الثروات الطبيعية لكل دولة هي ملك لها لا يجوز أن يخضع التصرف فيها لأي نوع من أنواع الضغوط أو الإملاءات الخارجية.استشرافات المستقبل إن هذا الميثاق وقد توافق الجميع على محتواه حكومة وشعبا، وأخذ في الاعتبار أنه يمثل وثيقة عمل مستقبلية للبلاد، وأن تفعيل الأفكار الأساسية الواردة فيه يتطلب بعض التعديلات الدستورية، فإنه يلزم لذلك ما يلي:أولا: مسمى دولة البحرين يقرر التعديل الدستوري التسمية الرسمية لدولة البحرين بناءً على الطريقة التي يقرها الأمير وشعبه.ثانيا: السلطة التشريعية تعدل أحكام الفصل الثاني من الباب الرابع من الدستور الخاصة بالسلطة التشريعية لتلائم التطورات الديمقراطية والدستورية في العالم وذلك باستحداث نظام المجلسين، بحيث يكون الأول مجلساً منتخباً انتخابا حرا مباشرا يختار المواطنون نوابهم فيه ويتولى المهام التشريعية، إلى جانب مجلس معيّن يضم أصحاب الخبرة والاختصاص للاستعانة بآرائهم في ما تتطلبه الشورى من علم وتجربة.وتصدر القوانين على النحو الذي يفصله الدستور وفق النظم والأعراف الدستورية المعمول بها في الديمقراطيات العريقة.* * * إن التوافق الشعبي على هذا الميثاق يعبر عن الرغبة الشعبية في تحقيق مستقبل مستقر ومزدهر للبلاد بقيادة حضرة صاحب السمو الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة أمير البلاد المفدى حفظه الله.جعلنا الله من «الذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون» كما وصفهم في محكم الكتاب، وعليه سبحانه توكلنا، هو نعم المولى ونعم النصير.


</doc>
<doc id="1246833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246833" title="شمال أفريقيا (توضيح)">
شمال أفريقيا (توضيح)


</doc>
<doc id="1246851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246851" title="تجوية ميكانيكية">
تجوية ميكانيكية

وهي تفتت الصخور بطرق ميكانيكية فقط دون تغيير في تركيبها الكيميائي.
إن اختلاف درجات الحرارة له تأثير تفتيتي على الصخور للأسباب التالية:
باسم قرفان منكم

 في بلاك اوبس 2 ! يوجد شخص اسمه ( بايكرد ) هو الافضل في زمنه وحاصل على العديد من جوائز نوبل وسلام وهو شخص قوي وجميل جدا !

تجوية


</doc>
<doc id="1246862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246862" title="ازدواج الرؤية">
ازدواج الرؤية

الرؤية المزدوجة (المعروفة طبياً باسم ازدواجية الرؤية) (Diplopia) هي رؤية صورتين لشيء واحد بعض أو كل الوقت. قد تكون الصورتان واحدة فوق الأخرى، جنباً إلى جنب، أو مزيج من الاثنين معاً ويعتمد سبب الرؤية المزدوجة لديك على ما إذا كان ضعف رؤيتك قادم من عين واحدة أو كلتا العينين. سوف يؤثر هذا أيضاً على أي علاج تتلقاه. يتراوح العلاج من نظارات خاصة وتمارين العين، إلى عملية جراحية لإزالة إعتام عدسة العين.

تُنشىء كل عين، صورةً خاصة بها مختلفةً قليلاً لأن كل عين تقع جسدياً في مكان مختلف. ومع ذلك، لا ترى عادةً سوى صورة واحدة. هذا لأن دماغك يضم الصور التي تنتجها كل عين معاً في صورة واحدة في عملية تعرف باسم الدمج. إذا تلفت عضلات أو أعصاب العين، قد تكون العضلات غير قادرة على التحكم بعينيك بشكل صحيح و ربما تُصاب بالرؤية المزدوجة. وقد تضعف أيضاً عضلات العين نتيجةً لحالة صحية، أوقد تكون عينيك غير مصطفة بشكل صحيح. ويعرف هذا أحياناً باسم الحول.

تُعرف الرؤية المزدوجة في عين واحدة بالرؤية المزدوجة الأحادية. يجب أن تكون قادراً على الرؤية بشكل طبيعي إذا تم تغطية العين المصابة، ولكن تستمر الرؤية المزدوجة عندما يتم تغطية العين الغير مصابة. في حالات الرؤية المزدوجة الأحادية، غالباً ما تكون الصورتان منفصلتان قليلاً. ويشار إلى ذلك أحياناً باسم "الظلال".

تُعروف الرؤية المزدوجة في كلتا العينين بالرؤية المزدوجة الثنائية. يحدث هذا عندما تفشل كلتا العينين في العمل معاً بشكل صحيح. إذا كانت تعاني من الرؤية المزدوجة الثنائية، سوف تعود رؤيتك عادةً إلى وضعها الطبيعي إذا تم تغطية إحدى العينين.

قد تعاني من الرؤية المزدوجة العضوية عندما تظهر الأشياء في خلفية مجال الرؤية، والتي لا تركّز عليها تحديداً، مزدوجة.
يعوّض دماغك عادةً عن هذا النوع من الرؤية المزدوجة، وغالباً ما يذهب دون أن تُلاحظ. ومع ذلك، فإن الأطفال الذين يشتكون من وجود رؤية مزدوجة يعانون من الرؤية المزدوجة العضوية أحياناً.

الرؤية المزدوجة هو رؤية صورتين لشيء واحد. يتم الخلط أحياناً بينها وبين عدم وضوح الرؤية، إذا كنت تعاني من عدم وضوح في الرؤية، ستظهر صورة واحدة، ولكنها ستكون غير واضحة، في حين أنه إذا كنت تعاني من الرؤية المزدوجة سترى صورتين في نفس الوقت. قد تكون الرؤية المزدوجة ثابتة، قد تأتي وتذهب، أو قد تحدث فقط عندما تنظر في اتجاه معين. يمكن أن يُسبّب ضعف العضلات على جانبي كرة العين الرؤية المزدوجة الأفقية، حيث ترى صورتين جنباً إلى جنب، عندما تنظر في اتجاه معين (إلى اليسار أو اليمين). كما يمكن أن يسبّب لعينيك مظهر "متقاطع"، أو كما لو أنها تتخبّط، يجب عليك زيارة طبيبك في أقرب وقت ممكن إذا كنت تعاني من الرؤية المزدوجة، خاصةً إذا كنت لم تعاني من الرؤية المزدوجة من قبل. حيث يمكن أن تكون عارضاً لحالة طبية خطيرة.

في حين يكون البالغون قادرين على وصف ما يحدث في أبصارهم، قد لايكون الأطفال الصغار قادرين على تقديم شرح واضح لما يحصل. إذا كان طفلك يعاني من الرؤية المزدوجة، فإنه قد يُضيق أو يَحول عينيه في محاولة للرؤية، أو أنه قد يغطي في كثير من الأحيان عين واحدة بيده. كما أنهم قد يُديرون رؤوسهم بطرق غير عادية أو ينظرون بشكل جانبي بدلاً من النظر إلى الأمام. في بعض الأحيان، قد ينظر الأطفال أيضاً بين الصورتين. ومع ذلك، فإنهم عادةً ما يتعلمون بسرعة تجاهل صورة واحدة. تُسمى هذه العملية بالقمع ويمكن أن تؤدي إلى فقدان دائم للرؤية في تلك العين (الغمش). إذا كنت تشك أن طفلك يعاني من ضعف الرؤية أو الحول اختلال العين، خذهم لرؤية طبيبك في أقرب وقت ممكن. من المهم جداً أن يتم تشخيص الحالة وعلاجها بسرعة.

يمكن أن تحدث الرؤية المزدوجة في عين واحدة أو كلتا العينين، ويمكن أن تحدث نتيجةً لعدة ظروف مختلفة:

الرؤية المزدوجة في عين واحدة تُعرف الرؤية المزدوجة في عين واحدة بالرؤية المزدوجة الأحادية. تستمر الرؤية المزدوجة عندما يتم تغطية العين الغير مصابة، ولكن يجب أن تكون قادراً على الرؤية بشكل طبيعي عندما يتم تغطية العين المصابة .يمكن أن يكون سببها:

1- عدم انتظام شكل القرنية (اللا بؤرية)، وهو خطأ انكساري

2- جفاف العين، عندما لاتُنتج عينيك ما يكفي من الدموع

3- تشوهات القرنية

4- تشوهات العدسة، مثل إعتام عدسة العين (بقع قاتمة على العدسة)

5- تشوهات في شبكية العين، مثل الضمور البقعي

الرؤية المزدوجة الأحادية أمر نادر الحدوث. بينما تعدّ اللا بؤرية وإعتام عدسة العين الأسباب الأكثر شيوعاً.

الرؤية المزدوجة في كلتا العينين

تُعرف الرؤية المزدوجة التي تحدث عندما تفشل كلتا العينين في العمل معاً بشكل صحيح بالرؤية المزدوجة الثنائية. إذا كانت تعاني من الرؤية المزدوجة الثنائية، ستكون رؤيتك عادةً طبيعية إذا تم تغطية إحدى العينين،إذا كنت تعاني من الرؤية المزدوجة الثنائية، ستتوجه عينيك في زوايا مختلفة قليلاً، مما يؤدي لإرسالهم صور مختلفة إلى الدماغ. تكون الصور من كل عين مختلفةً جداً بالنسبة لعقلك ليخلق صورةً واضحةً واحدةً. يؤدي هذا إلى رؤيتك صوراً مزدوجةً.

الحول

الحول يعني أن تُشير عينيك إلى زوايا مختلفة. إذا كان لديك حَوَل، لا تنظر في نفس الاتجاه لأن بعض العضلات التي تتحكم في عينيك إما أن تكون:

1- ضعيفة أو مشلولة (غير قادرة على التحرك)

2- قوية جداً

3- محدودة (ممنوعة من التحرك)

الحول شائع خاصةً عند الأطفال الصغار. لا تسبّب كل حالات الحول الرؤية المزدوجةويمكن أن يتكرر الحول لدى شخص قد أُصيب به وهو طفل. في بعض الحالات، يمكن أن يؤدي علاج الحول وإعادة تنظيم العينين إلى الرؤية المزدوجة، حيث يُحتمل أن يكون دماغك قد تجاهل مسبقاً الإشارات من إحدى عينيك. عندما يتجاهل دماغك الإشارات من عين واحدة، يُدعى هذا باسم الكبت.يكون الحدوث المتكرر لحول الطفولة سبباً شائعاً للرؤية المزدوجة عند البالغين.

الحالات التي يمكن أن تسبّب الرؤية المزدوجة

بالنسبة للبالغين، إذا حصلت الرؤية المزدوجة فجأةً وليس بسبب الحول في مرحلة الطفولة، قد تكون علامةً على حالة أخرى تؤثر على حرية حركة العين، العضلات، الأعصاب أو الدماغ. قد تشمل الحالات مايلي:

1- مرض الغدة الدرقية الذي يؤثر على عضلات العين الخارجية - توجد غدتك الدرقية في عنقك وتفرز الهرمونات

2- مرض يؤثر على الأوعية الدموية التي تزود الدماغ بالدم، أو الأعصاب التي تتحكم بعضلات العين (على سبيل المثال السكتة الدماغية أو نوبة نقص التروية المؤقتة )

3- مرض السكري، الذي يمكن أن يسبّب الرؤية المزدوجة عن طريق إتلاف الأوعية الدموية التي تزود العين بالدم

4- الوهن العضلي الشديد، هو حالة تُسبّب ضعفاً في عضلات الجسم

5- التصلّب المتعدّد، هو حالة تؤثر على الجهاز العصبي المركزي

6- تمدّد الأوعية الدموية، هو تضخّم في أحد الأوعية الدموية الذي يسبّبه وجود ضعف في جدار الأوعية الدموية

7- ورم في المخ أو سرطان خلف العين والذي يمنع الحركة الحرة أو يسبّب أضراراً في أعصاب عضلات العين

8- إصابة في الرأس تؤدي إلى تلف في المخ أو الأعصاب التي تحرّك عضلات العين، أو التي تسبّب أضراراً في محجر العين وتُقيّد حركة عضلات العين

إذا كنت تعاني من الرؤية المزدوجة، سيعتمد علاجك على ما إذا كان لديك رؤية مزدوجة في عين واحدة (أحادية) أو كلتا العينين (ثنائية) والسبب الكامن وراءها. قد تُعالج الحالات المسبّبة لها كل على حدة.

الرؤية المزدوجة في عين واحدة

إذا تم تشخيص اصابتك بالروئة المزدوجه الاحادية سيعتمد العلاج على الحالة الكامنه التي تسبب المشكلة.

اللا بؤرية

اذا كان لديك رؤية مزدوجه احادية ناجمة عن اللابؤرية (تقوس القرنية بشكل غير طبيعي)، قد يوصف لك عدسات تصخيخية. مثلالنظارات
أو العدسات اللاصقة. معظم الأطفال فوق سن الثانية عشرة قادرون على ارتداء العدسات اللاصقة.تعوض العدسات التصحيحية عن المنحنى الغير
منتظم للقرنية بحيث يتركز الضوء الوارد الذي يمر من خلال العدسة التصحيحية بشكل صحيح على شبكية العين وكذلك الجراحة بالليزر هي خيار
آخر ممكن لعلاج اللا بؤرية.

اعتام عدسة العين

اذا كنت تعاني من الرؤية المزدوجة الاحادية الناجمة عن اعتام عدسة العين (تغّيم العدسة)، قد تحتاج جراحة الساد لازالتها. اذا كان
لديك إعتام عدسة العين في كلتا العينين، سيتم إزالتها في أوقات منفصلة لإعطاء العين الأولى فرصة للشفاء وللسماح بعودة الرؤية.عمليات 
الساد هي عمليات شائعة، يتم إجرائها عادةً كجراحة يوم واحد، ممّا يعني أن تكون قادراً على العودة إلى المنزل بعد ذلك بوقت قصير.

الرؤية المزدوجة في كلتا العينين

يعتمد علاج الرؤية المزدوجة الثنائية أيضاً على السبب الكامن وراءها.وتشمل خيارات العلاج الممكنة:

1- ارتداء النظارات

2- إجراء تمارين خاصة للعين

3- تصحيح الموشورات على نظاراتك

4- وضع تغطية على عين واحدة

5- ارتداء عدسات لاصقة معتمة (لا يُرى من خلالها) في عين واحدة

6- إجراء حقن توكسين البوتولينوم في عضلة العين

7- إجراء جراحة في عضلات العين

في بعض الأحيان، يكون الأطفال قادرون على تجاهل الرؤية المزدوجة لأن الدماغ يستطيع التعامل مع المشكلة من خلال تجاهل، أو 'قمع'، واحدة من الصورتين. يتم علاج معظم الحول عند الأطفال (عندما تكون العينان تشيران إلى زوايا مختلفة) بنجاح، إذا تم الكشف عن الحالة وعلاجها في وقت مبكر. اقرأ المزيد عن علاج الحول.

الموشورات

الموشور هو قطعة على شكل وتد من الزجاج أو البلاستيك الذي يَحني الضوء الذي يضيء من خلاله. يمكن تركيب موشورات خاصة تسمى موشورات فريسنل (تُلفظ فرينيل) على نظاراتك وتكون وسيلة فعّالة لعلاج الرؤية المزدوجة.موشورات فريسنل هي صفائح رقيقة، من البلاستك يمكن النظر من خلالها.
يلتصق أحد الجوانب على عدسة نظاراتك ويكون للجانب الآخر أتلام خاصةً لتغيير الطريقة التي يدخل فيها الضوء إلى عينك. قد تحتاج ارتداء
الموشورات لعدة أشهر. ويمكن تعديل القوة لتتناسب مع عينيك. إذا كانت موشورات فريسنل ناجحة، يمكن الحصول على نظارات مصنوعة من موشورات
بداخلها.

توكسين البوتولينوم

تُستخدم حقن توكسين البوتولينوم في بعض الأحيان لعلاج اضطرابات حركة العين، مثل الحول. توكسين البوتولينوم هو عبارة عن سُم، ولكن بجرعات صغيرة جداً لعلاج مجموعة من الحالات الصحية المختلفة. يتم حقن توكسين البوتولينوم في إحدى العضلات التي تتحكم في حركة العين. فيمنع إرسال الرسائل الكيميائية من الأعصاب ويسبّب استرخاء العضلات. يعني هذا أن العضلة لم تعد قادرة على تحريك عينك وتقوم العضلات الأخرى بتصويب العين.

قد تواجه بعد الحقن، بعض الآثار الجانبية المؤقتة مثل:

1- جفن متدلً إطراق

2- الفرط في تصحيح وضعية عينيك بحيث تكون عيناك غير مصطفة بشكل صحيح، والذي يعني أن "تنحرف"عيناك قليلاً ويبدو كما لو أن عيناً واحدةً تنظر للأعلى أو في الاتجاه المعاكس

3- رؤية مزدوجة أسوأ

عملية جراحية في عضلات العين

إذا كانت الرؤية المزدوجة ناجمة عن الحول، يمكن لعملية جراحية في عضلات العين أن تصحّح وضعية عينيك. يتم اتخاذ أي قرار بإجراء عملية جراحية على أساس أن الفائدة التي تقدّمها الجراحة (عادةً لمحاذاة عينيك) هي أكبر من أي مخاطر بسبب الجراحة. هناك ست عضلات تتحكم بوضعية كل عين. يمكن إضعاف، تقوية أو نقل كل عضلة. اعتماداً على حالة الحول لديك، يتم إجراء الجراحة على عضلات العين لتغيير وضعية عينيك وإعادة محاذاتهما.

مخاطر جراحة الحول هي ما يلي:

1- جعل أي رؤية مزدوجة أسوأ

2- إتلاف العين أو رؤيتك

3- الحصول على نتيجة سيئة من العملية ممّا يمكن أن يعني أنك بحاجة إلى عملية جراحية أخرى للحول سيناقش معك فريق العناية بالعيون المخاطر والمنافع.

العدسة المعتمة داخل العين

بالنسبة لبعض حالات الرؤية المزدوجة، قد يكون الإجراء الجراحي والذي يُعرف باسم العدسة المعتمة داخل العين خياراً. ومع ذلك، يُنصح بإجراء هذه العملية فقط إذا لم تكن طرق العلاج الأخرى ناجحة. يتم استخدام العدسة المعتمة داخل العين فقط لعلاج الناس الذين يعانون من الرؤية المزدوجة الثنائية (كلتا العينين). يتضمن هذا الإجراء عادةً إزالة عدسة العين، إما تحت مخدر موضعي أو تخدير عام ، والاستعاضة عنها بالزرع.

على الرغم من أنها تعتبر عمليةً آمنة، هناك مخاطر مرتبطة بتركيب عدسة العين المعتمة. يشمل هذا:

1- تلف العدسة داخل العين بعد أن يتم إدخالها

2- تلف العدسة الطبيعية للعين (إذا لم يتم إزالتها)

3- عدم القدرة على فحص الجزء الخلفي من العين (الشبكية)

4- خفض المجال البصري

لذلك، قبل إجراء زرع العدسة المعتمة داخل العين، يجب عليك مناقشة الآثار المترتبة على هذا الإجراء مع طبيب العيون أخصائي العيون. عملية زرع العدسة المعتمة داخل العين لا رجعة فيها، وسيتضمن إزالة الزرع خطراً كبيراً في إتلاف عينك وسوء رؤيتك.



</doc>
<doc id="1246904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246904" title="عجلة سافار">
عجلة سافار

عجلة ساڤار هي عجلة اخترعها العالم الفيزيائي فليكس سافار بهدف تعيين تردد صوتي لنغمة ما.

هناك يد مثبتة (والتي تستخدم لإدارة العجلة) بشرائط من الحديد أو الفولاذ ملفوفة حول العجلة المكونة من 4 تروس على الأقل وكلما كبر الترس نقصت أسنان العجلة .

تلف يد العجلة يدوياً (من الأفضل أن تلف باستخدام محرك كهربائي) ثم يتم إحضار الشئ الذي يراد سماع نغمته الموسيقية ووضعه على التروس الأربعة ثم الانتظار حتى تتألف الأذن النغمة الصادرة من العجلة وعندئذ يحسب التردد الصوتي بمعلومية عدد الدورات وعدد أسنان الترس وزمن الدورة .

تردد الصوت = عدد الدورات (د) X عدد أسنان الترس (ن) ÷ الزمن بالثواني (ز)



</doc>
<doc id="1246910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246910" title="كوينا">
كوينا

الاسم بالعربية : كوينا
الاسم بالإنجليزية : kuina 
الاسم باليابانية : な くい:

أول ظهور في الأنمي : الفصل الــ 5، الحلقة الـــ2

المهن : متدربة - مبارزة

صديقة زورو في طفولته 
و أيضا ابنة koshiro 
كانت هي السبب في تطور مهارات زورو 
و أحد سيوف زورو كان لها (السيف الأبيض)
صديقة رورونوا زورو في مسلسل ون بيس

قبل إثني عشرة سنة 
جاء رورونوا زورو إلى الجودو وقام بتحديهم وقال ان هزمتموني سأدخل في نادي الجودو
فجاء المدرب بأبنته كوينا وقامت بهزم زورو امام الجميع 
فدخل زورو بالجودو
وكان يتدرب كثيراً لأجل ان يهزمها وهي أيضاً اصحبت تتدرب لكيلا تنهزم امامه
قاتل زورو كوينا بانتظام 
و بعد 2000 معركة وجد أنه لا يمكن هزيمتها 
تحدى زورو كوينا بالسيوف الحقيقية ولكن لم يستطع هزيمتها 
لأنها تعتقد أن الأولاد يكبرون ليصبحوا أقوى من الفتيات 
اكتشفت كوينا أنه لا فائدة من الفرح عند الفوز على زورو 
لأنه سوف يكون أقوى منها 
و قد لاحظت أنه بعد فترة قصيرة 
سيصل زورو إلى مهارتها 
و في آخر مبارزة بينها وبين زورو 
هزمته بسهولة ولكنها كانت في قمة اليأس 
لأنها عندما تكبر ستكون ضعيفة أما زورو فسيزداد قوة ومهارة
"قالت (أنت محظوظ لانك صبي)"
لكن زورو صرخ في وجهها وقال لها 
"ليس المهم أن تكوني صبيا أو فتاة... عليك ألا تفقدي عزيمتك "
ثم قطعا وعداً ان يصبح أحدهما أقوى سياف في العالم 
لكنها توفيت في صباح اليوم التالي فذهب زورو إلى أبيها وطلب منه ان يعطيه سيفها فوافق 
زورو اقسم بعد مماتها ان يحقق حلميهما وهو يحبها كثيراً 
ويحتفظ بسيفها كأهم شيء يملكه في حياته وبعد أن أصبح عمر زورو 19 عاماً يرى فتاة تشبهها كثيراً واسمها تاشيغي
فلما علمت بانه قرصان اقسمت بهزمه واخذ السيف العظيم لانه من سلاله سيوف جيده وانه شرير ولا يستحق مثل هذا السيف
فقام بهزمها بسهوله ولكنه لم يقتلها لانها تشبه صديقته كوينا


</doc>
<doc id="1246922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246922" title="الاشكال الصيدلية">
الاشكال الصيدلية

‘‘‘الشكل الصيدلاني‘‘‘ في علم الصيدلانيات (علم الاشكال الدوائية) تعرف على أنها العملية التي ترتبط فيها المواد الكيميائية المختلفة مع المادة العلاجية الفعالة لانتاج شكل وتركيبة المنتج الطبي النهائي 
تتضمن دراسة الصيغة الدوائية تحضير دواء يحتوي على خاصيتين : وهما الثبات في الأوساط والظروف المختلفة ,وأن يكون متقبل عند المريض.الأدوية التي تؤخذ عن طريق الفم عادة تتضمن الشكلين الصيدلانيين : الأقراص والكبسولات. ومن المهم الإشارة إلى أن القرص الدوائي يحتوي على مواد أخرى غير المادة الفعالة العلاجية في الدواء لأغراض تخدم المادة العلاجية والمريض ويجب على ذلك التاكد من ان هذه المواد متناسبة فيزيائيا وكيميائيا مع الدواء ولا تتعارض معه.

قبل البدء في تحضير الدواء يلزم إجراء دراسة " ما قبل التحضير " وتشمل الخصائص الفيزيائية والكيميائية والميكانيكية للمادة الفعالة لرؤية أي المكونات الأخرى أكثر مناسبة لتحضير الخلطة الدوائية وبالنسبة للصيغ التي تشتمل على بروتينات في صيغتها فإنه يتوجب علينا ان نفهم كيف يتصرف هذا البروتين في ظروف خاصة مثل الذوبان والتجمد ودرجة الحرارة والتحريك وغيرها من الظروف وذلك لنتعرف على طرق تدهور هذا البروتين وبالتالي التقليل من حدة تدهوره بتفادي تعرضه لمثل ما يضر به من هذه الظروف.
ويؤخذ بالاعتبار في الدراسات لتحديد صيغة الدواء حجم الجزيئات في هذا الدواء والحجم المتعدد المتحول لهذه الجزيئات تحت بعض الظروف وكذلك الذوبانية والأس الهيدروجيني وكل هذه الأمور تؤثر في النهاية على فعالية الدواء والتوافر البيولوجي له أي كمية هذا الدواء الواصلة للعضو المطلوب ويجب التأكد من أن المواد غير الفعالة أو الفرعية المضافة للدواء متساوية في كل قرص ومتوزعة بطريقة متساوية وكذلك يجب أن يكون للجرعة مظهر موحد وطعم متقبل وصلابة معينة ومناسبة للقرص والكبسولة وان يكون تفككها يبدأ في البيئة والوقت المناسب والمطلوب.
إن من غير المرجح أن تكون الصيغة النهائية للدواء قد جهزت قبل البدء بالتجارب السريرية ولذلك يتم البدء في تلك التجارب بصيغة بدائية من الدواء وهي عادة تكون كبسولات تحتوي على كمية قليلة من الدواء مخففة في مادة أخرى غير علاجية (غير فعالة) سكر معين على سبيل المثال. دراسات لمدى ثبات هذه الصيغة على المدى البعيد غير مطلوبة في هذه الفترة لأن تحضيرها واستخدامها يكون في فترة قصيرة لا تتجاوز بضع ايام عادة. ونقطة يجب أخذها بعين الاعتبار هي حمل الدواء ويقصد به النسبة بين المادة الفعالة إلى اجمالي الدواء في الجرعة والكمية الفعلية من المادة المتفاعلة قد تسبب مشكلة في آلية توزيعها بشكل متساو في كل جرعة وبالوجه الآخر الكمية الكبيرة من الدواء ممكن أن تخلق مشكلة في تدفق هذا الدواء وانسيابيته وأن يلزمنا كبسولات كبيرة إذا كان المركب يحتوي على نسبة كثافة منخفضة ومع الانتقال إلى الطور الثالث من التجارب الإكلنيكية يجب أن تكون التركيبة تطورت بحيث تكون مماثلة تماما لتلك التركيبة النهائية التي ستخرج في الأسواق وفي هذه المرحلة تعتبر معرفة مدى ثبات المركب النهائي مهمة جدا ويجب التأكد من أن المركب ثابت تحت الظروف المتغيرة.إذا أثبت الدواء عدم ثباته فإنه بالتأكيد ستفشل التجارب الإكلنيكية لأنه يصبح من غير الممكن معرفة كمية الدواء التي دخلت الجسم في الحقيقة وكم وصل منها للمكان المطلوب وأمثلة على الدراسات التي تلزم في فحص الثبات ثبات الدواء في الحرارة والرطوبة والأكسدة والتحلل الضوئي والأشعة فوق البنفسجية أو المرئية وتشمل أيضا رؤية إذا ما كان منتج تفكك هذا الدواء فعال أوأن له تاثيرات عكسية أو سمية على جسم الإنسان.
وكذلك من المهم التاكد إذا كان هناك بين الأوعية المستخدمة في التحضير وتركيبة الدواء أي تفاعلات غير مرغوب فيها.اذا كان الوعاء من المواد البلاستيكية فإنه يلزم أن تجرى فحوصات للتاكد من عدم حدوث امتصاص للمواد من قبل الوعاء أو أن المواد المستخدمة مثل مواد التشحيم والأصباغ والمثبتات قد ادت إلى تسرب من جدران الوعاء إلى المركب وكذلك اللواصق الموضوعة على الوعاء النهائي يجب أن تثبت سلامتها على المركب.
الدواء (المادة الفعالة) نفسها يجب أن تكون قابلة للذوبان في المحلول النهائي بمعدل معين ويؤثر على ذلك عوامل مثل حجم الجزيء وتشكل الكريستال والتي يكون لها تأثير كبير على تحلل المادة أو الدواء. سرعة تحلل الدواء ليست هي الوضع المثالي دائما مثلا بطء تحلل الدواء قد يؤدي إلى تفعيل وصوله للدم وللعضو المطلوب على فترة طويلة وكذلك تجنب ارتفاع المنسوب الدوائي في البلازما عند الجرعة الأولى. اجراء معالجة وتعديلات على الجزيئات مثل البلورة الكروية للجزيء ممكن أن يكون له بعض الفوائد على صيغة الدواء وتحضيره.
هي عبارة عن تركيب مضغوط يحتوي على:-
وقت التحكم والتفكك ممكن ان نتحكم فيه لينتج افراز على مدة طويلة للدواء
بعض الطلاء قد يستخدم للصق بحيث يجعله لا يتفكك في وسط المعدة الحمضي وبالتالي يتفكك في الأمعاء والإثني عشر نتيجة للبيئة القلوية الملائمة أو بعض الإنزيمات الفعالة هناك.
ممكن طلاء حبوب منع الحمل بالسكرأو الشمع لإخفاء الطعم غير المناسب.
بعض الأقراص تصمم بالخاصية الأسموزية النشطة وتحاط بغشاء شبه منفذ ويسمح للدواء أن يرشح من داخل القرص بمعدل معين كلما انتقل القرص خلال القناة الهضمية.
هي عبارة عن غشاء جلاتيني يحيط بالدواء (المادة الفعالة) وممكن أن تصمم الكبسولة بحيث تبقى متماسكة لفترة معينة بعد البلع وذلك لتأخير عملية الامتصاص. وممكن أن تضاف مواد سريعة التحلل إلى أخرى بطيئة التحلل للحصول على تفكك سريع وبالتالي يتاثير سريع ومباشر وآخر بطيء وبالتالي زيادة مدة تاثير الدواء على الجسم.

^ *M. Nocent, L. Bertocchi, F. Espitalier, M. Baron and G. Couarraze. (2001). Definition of a solvent system for spherical crystallization of salbutamol sulfate by quasi-emulsion solvent diffusion (QESD) method. Journal of Pharmaceutical Sciences 90 (10), 1620-1627.
^ Doctor, why are you prescribing an ointment?; American Academy of Dermatology; http://www.skincarephysicians.com/eczemanet/doctor.html*


</doc>
<doc id="1246935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246935" title="عقاز">
عقاز

مدينة عقـاز (بالفرنسية OGGAZ أو L'AUGASSE قديما) هي بلديـة من بين بلديات ولاية معسكر الـ 47، وفي نفس الوقت دائرة من بين دوائر ولاية معسكر الـ 16. تقع حوالي 40 كلم جنوب شرق مدينة وهران و 60 كلم شمال غرب مدينة معسكر. مسحاتهـا حوالي 50 كلم مربع، يحدها شمالا بلدية رأس عين عميروش وجنوبا بلدية عين الشرفة والقعدة وغربا بلدية زهانة وشرقا بلدية سيق. يشق ترابها الطريق الوطني السيار شرق - غرب، كما يمر عبرها الطريق الوطني رقم 4 الرابط بين وهران (غرب الجزائر) والجزائر العاصمة (وسط الجزائر).

أراضيها زراعية وبعضها جبلي، تنتشر بها أشجار الزيتون بها غابة شهيرة تدعى غابة ماردو، جبالها غنية بالموارد الطبيعية غير الحديدية (كلس - رمال - تربة حمراء). 
كما يمر عبرها من جنوبها إلى شمالها وادي سمي بإسمها يدعى وادي عقـاز.

موقع بلدية عقاز المجاور للطريق الوطني المشهور رقم 4 والطريق السيار شرق - غرب جعلها وجهة للعديد من رجال الأعمال للاستثمار بها في مختلف النشاطات، فجد مثلا معامل تصبير الزيتون وصناعة المواد الغذائية كمصنع الطونة وغيرها. كما تتميز هذه البلديــة بوجود مصنع الاسمنت الأبيض والبني لشركة لافارج العالمية على ترابها والذي قضى نسبيا على البطالة بالمنطقة حيث ينتج حوالي 4 مليون طن من مختلف أنواع الاسمنت.
إضافة إلى ذلك، توجد ببلدية عقاز محطة للسكة الحديدية.

بلـــغ تعداد سكان بلدية عقاز سنة 2011 حوالي 12068 نسمة بينما كان هذا العدد يقدر بـ 10.120 نسمة سنة 1998.


</doc>
<doc id="1246938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246938" title="الجنس عند النبات">
الجنس عند النبات

يشمل مصطلح الجنس عند النبات مجموعة كبيرة ومتنوعة من أنظمة التكاثر الجنسي الموجودة عبر مملكة النبات. ويتناول هذا المقال بالوصف الجوانب الشكلية للتكاثر الجنسي للنباتات.

ومن بين جميع الكائنات الحية، تعد الأزهار، وهي الوحدات المسؤولة عن التكاثر لدى كاسيات البذور (angiosperms)، الأكثر تنوعًا من الناحية الفيزيائية وتبدي أكبر قدر من التنوع في طرق التكاثر بين جميع الأنظمة البيولوجية.
وقد طرح كارولوس لينيوس (Carolus Linnaeus) (في عامي 1735 و1753) نظامًا لتصنيف النباتات كاسيات البذور بناءً على بنى النباتات؛ ونظرًا لأن النباتات تستخدم العديد من التكييفات الشكلية التي تتضمن التكاثر الجنسي، فإن الأزهار لعبت دورًا مهمًا في نظام التصنيف هذا. وفي وقت لاحق، درس كريستيان كونراد سبرينجيل (Christian Konrad Sprengel) (1793) الجنس عند النبات وأطلق عليه "سر الطبيعة المكتشف" ولأول مرة تم إدراك أن عملية التأبير تتضمن كلاً من التفاعلات الأحيائية واللاأحيائية. (استفادت نظريات تشارلز داروين المتعلقة بـالاصطفاء الطبيعي من هذا العمل لتحسين فكرته عن التطور). أما النباتات التي لا تندرج ضمن كاسيات البذور (الطحالب الخضراء والحزازيات ونباتات حشيشة الكبد (liverwort) وهورنوورت والسراخس وعاريات البذور مثل المخروطيات) فتمر أيضًا بتفاعلات معقدة بين التكيف الشكلي والعوامل البيئية أثناء تكاثرها الجنسي. ويعتبر نظام التكاثر، أو الكيفية التي يقوم بها حيوان منوي من نبات ما بتخصيب بويضة من نبات آخر، هو العامل المحدد الوحيد والأهم لمنظومة التزاوج لمجتمعات النباتات غير النسيلية. وتتحكم منظومة التزاوج أو شكل الأجزاء المزهرة وترتيبها في النبات بدورها في كمية وتوزيع التنوع الجيني، وهذا عنصر جوهري في عملية التطور.

تحدث في النبات عملية "الإخصاب المزدوج"، حيث تحدث هذه العملية في مبيض زهرة النبات بعد التلقيح عندما تندمج إحدى النواتين الذكريَّتين مع نواة خلية البيضة (المشيج الأنثوي) مكونة اللاقحة التي تنمو وتنقسم وتكون الجنين. بينما تندمج النواة الذكرية الأخرى مع النواتين القطبيَّتين في عملية تسمى الاندماج الثلاثي، وتكوّن نواة الإندوسبيرم وتنقسم معطية نسيج الإندوسبيرم الذي يغذي الجنين في مراحل تكوينه.

يوجد هذا النوع من التكاثر لدى النباتات المزهرة وعاريات البذور، ويسفر عادة عن تكوين بذرة. تقوم النباتات البذرية بتكوين بذورها ضمن ثمرة حقيقية. بالتالي فهي تحمل الأعضاء التكاثرية في الزهرة. يحتوي المتاع على البويضة التي ستعطي بدورها الثمرة بعد حدوث التلقيح واندماج واحدة من حبوب اللقاح معها.

إذا كانت الخلية النباتية تحتوي على (2n ) من الصبغيات:


وعند التلقيح تندمج المحتويات التكاثرية في البويضة وحبة اللقاح وتصبح الخلية المتكونة كاملة بعدد (2n) من الصبغيات (كروموزومات) وتسمى عندئذ خلية مخصبة.

والتأبير (التخصيب) في النبات نوعان:







</doc>
<doc id="1246941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246941" title="فهد عتال">
فهد عتال

فهد عتال (ولد 1 يناير 1985 في قلقيلية) لاعب فلسطيني محترف احترف في الأردن ولعب مع نادي الوحدات الأردني ويلعب الآن لصالح نادي شباب الخليل الرياضي و المنتخب الفلسطيني ويعتبر ورقة ربح للوحدات هو ولاعبين في الوحدات ويعتبر من اللاعبين المحترفين الفلسطينيين هو وأحمد كشكش وعبد اللطيف البهداري سجل هدف في الاراضي العربية(نادي العربي) والعديد من الأهداف لناديه الوحدات.


</doc>
<doc id="1246973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246973" title="دينو كريسس 2">
دينو كريسس 2

دينو كريسس 2 (بالإنجليزية:Dino Crisis 2) ، هي لعبة إلكترونية من نوع آركيد واللغز ، أنتجت شركة كابكوم سنة 2000م ، وصدرت في الولايات المتحدة في 13 سبتمبر 2000م ، ويعد أقوى لعبة لحرب الدينا صورات .

يبدأ فريق البحرية الأمريكية الافتراضية للذهاب إلى العصر ماقبل الإنسان فتفاجأؤا أن الدينا صورات بدأؤا بالهجوم على البشر ، فيقوم جيل وريك لتنفيذ المهمة للتحرر من منطقة العصر الديناصورات .



</doc>
<doc id="1246979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246979" title="دينو كريسس 3">
دينو كريسس 3

لعبة دينو كريسس 3 (بالإنجليزية:Dino Crisis 3) ، هي لعبة إلكترونية أنتجت شركة كابكوم سنة 2005م ، وتعمل حصرياً لدى نظام الإكس بوكس .

وتدور القصة حول انتشار الدينا صورات في أحد السفن الفضائية في العصر الفضائي .



</doc>
<doc id="1246997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1246997" title="سيانوجين">
سيانوجين

السِّيانوجين هو مركب كيميائي صيغته الكيميائية (CN)، عديم اللون غازه سام ورائحته نفاذة.

يمكن أن يحضر السيانوجين من مركبات السينايد، ومن الأساليب المتبعة في التحضير داخل المختبر هو استخدام مركب سيانيد الزئبق الثنائي وتحليله حراريا وفق المعادلة التالية:
2 Hg(CN)2 → (CN)2 + Hg2(CN)2

اكتشف السيانوجين للمرة الأولى عام 1815 بواسطة لويس جوزيف غي ـ لوساك.

كغيره من السيانيد الغير عضوي السيانوجين جدا سام، السيانوجين ينتج ثاني أسخن لهب لمركب مكتشف حتى الآن حيث تبلغ درجة حرارة لهبه حين حرقه في الأوكسجين 4800 كالفن.



</doc>
<doc id="1247033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1247033" title="صيد السلمون في اليمن (فيلم)">
صيد السلمون في اليمن (فيلم)

صيد سمك السلمون في اليمن فيلم بريطاني رومانسي كوميدي، دراما الفيلم من إخراج لاس هالستروم وبطولة إيميلي بلانت، ايوان ماكغريغور وكريستين سكوت توماس وعمرو واكد. السيناريو ل Beaufoy سايمون،
الفيلم استنادا إلى رواية تحمل نفس الاسم من قبل Torday بول. بدأ التصوير في 6 أغسطس، 2010، واستمر التصوير لمدة تسعة أسابيع في لندن واسكتلندا والمغرب.. الفيلم عرض لاول مرة في عام 2011 مهرجان تورنتو السينمائي الدولي. 
عالم صيادة الأسماك يجد نفسه على مضض مشاركا في مشروع لجلب صيد سمك السلمون إلى أودية مرتفعات اليمن،ويتم تغيير التاريخ السياسي البريطاني ومسار حياته.


</doc>
<doc id="1247038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1247038" title="دافيد كال">
دافيد كال

دافيد كال فيغيرُوَا (بالإسبانية: David Cal Figueroa، ولد في 10 أكتوبر 1982، كانغاس دي موراسو، بونتيفيدرا، إسبانيا) رياضي إسباني. يتنافس في رياضة كانو- كاياك (الكانوي).

حصل على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2004 في أثينا، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للكانو كاياك عام 2007.




</doc>
<doc id="1247075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1247075" title="روبرت كارداشيان">
روبرت كارداشيان

روبرت جورج كارداشيان (فبراير 1944-30 سبتمبر 2003) هو نائب عام أمريكي ورجل اعمال اكتسب الشهرة بسبب انه كان صديق أو جاي سيمبسون ومحامي الدفاع عنه خلال محاكمة القتل التي اتهم فيها عام 1995.

ولد كارداشيان في لوس أنجلوس كاليفورنيا، هو من أصول أرمينية. حصل كارداشيان على شهادة في القانون من كلية الحقوق في جامعة سان دييغو، وعمل فيها لحوالي عشر سنوات وبعد ذلك قرر أن يتجه للأعمال التجارية، وهو والد نجمة تلفزيون الواقع كيم كارداشيان.

توفي عام 2003 بسبب سرطان المريء.


</doc>
<doc id="1247091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1247091" title="ضفيرة وريدية بروستاتية">
ضفيرة وريدية بروستاتية

الأوردة البروستاتية تكوّن ما يسمى بالضفيرة الوريدية البروستاتية والتي تقع جزئيًا في الغمد اللفافي للبروستات وجزئيًا بين الغمد والمحفظة البروستاتية. تتصل هذه الضفيرة مع الأوردة الفرجية والضفيرة الوريدية المثانية.

تتصل الضفيرة الوريدية البروستاتية مع الأوردة الفقرية، ويعتبر هذا الاتصال هو أحد مسارات النقيلة العظمية من سرطان البروستات.



</doc>
<doc id="1247109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1247109" title="قائمة المستشفيات في العراق">
قائمة المستشفيات في العراق

تقسم مستشفيات العراق ما بين مستشفيات حكومية تتبع وزارة الصحة العراقية ومستشفيات أهلية تتبع القطاع الخاص.

وتقسم بحسب دوائر الصحة، وعدد دوائر صحة العراق هي 20 دائرة صحة بواقع دائرة صحة لكل محافظة، بينما بغداد فيها ثلاثة دوائر صحة هي:




المستشفيات وتضم 14 مستشفى وهي:- 
افتتحت المستشفى رسمياً بحضور وزير الصحة ومحافظ نينوى في 14 كانون الأول 1985. مساحة البناء الكلية كانت (27,617 مترمربع).






إضافة للمراكز التخصصية:





6-مستشفى الشطرة العام









</doc>
<doc id="1247127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1247127" title="بطولة الأندية العربية لأبطال الدوري 1986">
بطولة الأندية العربية لأبطال الدوري 1986



</doc>
<doc id="1247128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1247128" title="تايجونغ ملك جوسون">
تايجونغ ملك جوسون

الملك تايجونغ (18 مايو 1367 - 10 مايو 1422) الملك الثالث لمملكة جوسون ووالد الملك العظيم سيجونغ.





الزوجات وأبناءهم:
1. يي جي، الأمير العظيم يانغنيونغ.
2. يي بو، الأمير العظيم هيوريونغ (1396 - 1486).
3. يي دو، الأمير العظيم تشونغنيونغ الملك العظيم سيجونغ.
4. يي جونغ، الأمير العظيم سيونغنيونغ (1405 - 1418).
5. الأميرة جيونسون(1385-1460).
6. الأميرة جيونغجيونغ(؟ - 1455).
7. الأميرة جيونغ-آن(1393-1415).
8. الأميرة جيونغسيون (1404-1424).
1. يي بي، الأمير العظيم جيونغنيونغ(1395-1458).
1. يي إن، الأمير هامنيونغ.
2. يي جيونغ، الأمير أونيونغ.
3. الأميرة جيونشين.
4. الأميرة جيونغجيونغ.
5. الأميرة ساكجيونغ.
6. الأميرة سوك-نيونغ.
7. الأميرة سوكجيونغ.
8. الأميرة سوكجيون.
9. الأميرة سوشين.
1. يي جي، الأمير هايريونغ (1407 - 1440).
2. يي تشي، الأمير إيك-نيونغ (1424 - 1464).
3. الأميرة سوسوك.
4. الأميرة جيونغشين.
1. الأميرة جيونغهاي.
1. الأميرة سوكهاي.(؟ - 1464)
1. الأميرة سوك-آن.
1. يي نونغ، الأمير جيوننيونغ.
1. يي تا، الأمير هويريونغ.
1. يي جان، الأمير هوريونغ.
2. الأميرة سوك-سون.






</doc>
<doc id="1247145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1247145" title="غاريقونيات">
غاريقونيات

الغاريقونيات (الاسم العلمي:Agaricales) هي من الفطريات تتبع الغاريقوناويات من الدعاميات

. وتعرف أيضا باسم الفطريات ذات الخياشيم (gilled mushrooms) بسبب خياشيمها المتميزة. وتحتوي هذه الرتبة على بعض أكثر أنواع الفطر (عيش الغراب) المألوفة. تتكون رتبة الغاريقونيات من 33 فصيلة موجودة و413 جنساً وأكثر من 13000 نوعاً موصوفاً، مع خمسة أجناس منقرضة لا نعرفها إلا من سجلات الحفريات. وتتراوح فطريات الغاريقونيات من النوع الشائع جدا والمعروف من الفطر (أو عيش الغراب) إلى فطر الملاك القاتل وغاريقون الذباب المهلوس لفطر القرعة المضيئة, المضيء حيوياً (bioluminescent).



</doc>
