<doc id="1087544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087544" title="عبد المحسن القطان">
عبد المحسن القطان

عبد المحسن حسن القطان 5 نوفمبر 1929 فلسطيني مقيم في بريطانيا أحد ابرز رجال الاقتصاد الفلسطينيين
ولِد عبد المحسن القطّان في مدينة يافا في 5 نوفمبر 1929 حيث عمل والده حسن في تجارة البرتقال المزدهرة. والدته هي أسماء خضر، وأصلها من مدينة اللد لكنها من أبوين مصريين استقرا في فلسطين بعد الفرار من مخيّمات العمل الاستعماريّة التي أنشئت لبناء قناة السويس في نهاية القرن التاسع عشر.

كان والد عبد المحسن أميّا، لكنه على الرغم من ذلك أدرك وزوجته أسماء (والتي كانت متعلّمة جزئيّا) أهميّة التعليم الرسميّ لأطفالهما خلال السنين الصعبة التي توسطت الحربين العالميتين حين واجه المجتمع الفلسطيني التقليديّ المعزول نسبيّا متطلّبات القرن العشرين القاسية مع بدء حكم الانتداب البريطاني وزيادة الهجرة الصهيونيّة إلى البلاد.
التحق عبد المحسن بادئ الأمر بالمدرسة الأيوبية في يافا، وحين بلغ الخامسة عشرة من عمره، دخل الكلية العربية في القدس التي كان يديرها أحد كبار المربيين الفلسطينيين آنذاك، خليل السكاكيني. ازدهر الشاب في تلك البيئة العلمانية والقومية مُبدياً اهتماماً كبيراً بالشعر والتاريخ العربي والإسلامي. وقد استمر عبد المحسن في إعجابه بمدير مدرسته حتى بعد وفاة السكاكيني العام 1955.

في نهاية الحرب العالمية الثانية، وخلال فترة إقامته في القدس، تم استدعاء عبد المحسن إلى يافا من أجل وداع والده الذي كان على فراش الموت، نتيجة تعرضه لجلطة في الدماغ. وفي العام 1947، التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت، حيث بدأ في دراسة العلوم السياسية والاقتصاد، ولكنه لم يدرك وهو يودع عائلته الثكلى أن زيارته تلك إلى يافا لن تتكرر قبل مضي واحد وخمسين عاماً.

حين اشتد الهجوم الصهيوني على يافا في آذار العام 1948، غادرت أسماء المدينة مع عائلتها إلى مدينة اللد المجاورة، حيث عاش أخوتها. بعد ذلك بقليل عاد عبد المحسن الذي كان يجهل مصير عائلته إلى فلسطين، واستطاع الوصول إلى اللد، لكن العائلة في هذه الأثناء كانت قد رحلت مجدداً، هذه المرة إلى الأردن.

هناك، اجتمع شمل العائلة أخيراً في أوائل العام 1949 لكن وضعها كان معدماً, وواجه الطالب الشاب تحدياً لإعالة والدته وإخوانه، فعاد إلى بيروت حيث توقف عن دراسة السياسة والاقتصاد مفضلاً دراسة إدارة الأعمال المجدية أكثر مادياً وهو قرار لطالما ندم عليه.

لدى تخرجه العام 1951، عاد عبد المحسن إلى الأردن، حيث عمل مدرساً في الكلية الإسلامية في عمان، لكن تورطه في السياسة البعثية جعله هدفاً للاستخبارات الأردنية، وراتبه المتواضع كان بالكاد يغطي نفقات العائلة الكبيرة. حينئذٍ اقترحت والدته أن يبحث عن عمل في الكويت حديثة الثراء، حيث كان الطلب على أساتذة فلسطينيين عالياً. فقبل ذلك متردداً، واتجه نحو الإمارة الصحراوية أواخر العام 1953.

وبفضل شخصيته القوية، وروحه المرحة، جلب عبد المحسن انتباه رئيس دائرة التربية آنذاك درويش مقدادي مربٍّ فلسطيني متميز آخر، وتزوج من ابنته ليلى، التي كانت تعمل مدرسة أيضاً، في العام 1954.

جاهد الزوجان الشابان في التدريس من أجل إعالة أسرتهما وعائلة عبد المحسن في عمان بالذات. أنجبا طفلتهما الأولى نجوى العام 1956، وتبعها هاني العام 1958، ولينا العام 1960 وعمر العام 1964.

لكن سرعان ما جعل طموح واستقلالية عبد المحسن يفقد اهتمامه بحقل التدريس، وتم توظيفه من قبل المرحوم الشيخ جابر علي آل صباح مديراً عاماً لوزارة المياه والكهرباء، حيث تم وضع قدراته الإدارية وذاكرته المهولة تحت الاختبار، لكن حتى هذا المنصب ذو الراتب العالي أضجره!! ليؤسس في العام 1963 شركة الهاني للإنشاءات والتجارة بعشرة آلاف دينار مما ادخره وبضمان مصرفي من صديقه الكويتي الحاج خالد المطوع الذي أصبح شريكه الرئيسي. وبفضل الطلب الكبير في سوق الكويت النفطية المتنامية، ازدهر العمل بسرعة هائلة، حتى أمست الشركة من أكبر شركات المقاولة في الكويت.

وعلى الرغم من حياته المهنية، ظل عبد المحسن نشطاً في السياسة الفلسطينية والعربية. فمثَّل شعبه في زيارات دولية عدة، حيث رافق أحمد الشقيري إلى الصين العام 1964، ودعم منظمة التحرير الفلسطينية الناشئة في أول انطلاقها في الكويت.
في العام 1964، مُنح عبد المحسن الجنسية الكويتية، لكن المدارس في الكويت لم تكن تقدم نوعية التعليم التي أرادها هو وليلى لأولادهما، ففضلت العائلة الانتقال إلى بيروت، حيث مكثت حتى اندلاع الحرب الأهلية سنة 1975. وخلال هذه الفترة، قرر عبد المحسن الاستمرار في العمل في كلا البلدين، وكثف اشتراكه في السياسة الفلسطينية. ولدى انعقاد المجلس الوطني الفلسطيني في القاهرة العام 1969 تم انتخابه لمنصب الرئيس وهو منصب تخلى عنه بعد أيام قليلة إثر فشل أجنحة المنظمة في الاتفاق على إدارة موحدة لمصادرها العسكرية والمالية، وكانت تلك نهاية اشتراكه المباشر في السياسة، مع أنه ظل عضواً في المجلس الوطني الفلسطيني حتى استقالته العام 1990 إلى جانب صديقيه إدوارد سعيد وإبراهيم أبو لغد، احتجاجاً على موقف منظمة التحرير المساند لصدام حسين في أزمة الخليج.

في أوائل التسعينيات بعد خضوعه لجراحة في القلب، وبعد انخفاض وتيرة عمل المقاولة في الكويت، حول عبد المحسن جل اهتمامه إلى العمل الخيري. وكان منذ بداية الثمانينيات مشتركاً في العمل الخيري والاجتماعي على مستويات عدة، كأحد مؤسسي مؤسسة التعاون في جنيف، وكمحافظ فلسطين لدى الصندوق العربي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية.

إضافة إلى ذلك، كان هو وليلى، وبخاصة بعد النجاح المتزايد في عمله، ناشطين في العمل الخيري بشكل غير رسمي، لاسيما في مشاريع تربوية وثقافية. وبعد أن بدا العالم العربي مفلساً على الصعيد السياسي والعسكري والاقتصادي في ضوء الاجتياح العراقي للكويت، بدت لهما ضرورة ملحة للاستثمار في الإصلاح التربوي والتنمية الثقافية كوسيلة للخروج من حالة التأزم والتأخر في العالم العربي، لذلك أطلقا في العام 1994 مؤسسة عبد المحسن القطَّان في لندن، وقد أصبحت بحلول العام 1999 فعالة في فلسطين، من خلال مشاريع عدة ذات طبيعة تربوية وثقافية.

في أيار العام 1999، عاد عبد المحسن إلى فلسطين لأول مرة منذ العام 1948، حيث زار مسقط رأسه يافا، واستلم شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة بيرزيت. "زرعوا فحصدنا" قال في خطابه مقتبساً ذلك عن خليل السكاكيني "فلنزرع ليحصدون".

أصبحت مؤسسة عبد المحسن القطان اليوم إحدى أهم المؤسسات التعليمية والثقافية في العالم العربي، بميزانية سنوية تزيد على 2,2 مليون دولار مجمل مصاريفها ممول ذاتياً من قبل صندوق عائلة القطَّان الخيري، وفيها ما يقارب السبعين موظفاً الذين يعملون في رام الله، وغزة، ولندن. والمؤسسة تمثل سابقة في الاستقلالية والشفافية والابتكار في مجالات عدة تدخلت فيها، وقد أنشأت المؤسسة كذلك شبكة واسعة من الشركاء أفراداً ومؤسسات في عدد كبير من الدول على المستويين الشعبي والرسمي.

وعلى مدى الأربعين سنة الفائتة، قدم عبد المحسن القطَّان كذلك دعماً لعدد من المؤسسات الأخرى، ومنها: مؤسسة التعاون، ومؤسسة الدراسات الفلسطينية، والجامعة الأمريكية في بيروت، ومركز دراسات الوحدة العربية، وجامعتي بيرزيت والنجاح، ومؤسسة أحمد بهاء الدين في مصر.

تضم المؤسسة عدد من المراكز وهي:
ينطلق مركز القطان للبحث والتطوير التربوي في عمله باعتباره مؤسسة بحثية تربوية فلسطينية مستقلة، وتتجلى مهمته الأساسية في مساندة المعلم الفلسطيني في مجالين: مجال الارتقاء المعرفي ومجال تطوير المهارات القائمة واكتساب مهارات جديدة. وفي هذا الإطار فإن المركز يرى دوره ضمن إطار الفاعلية التربوية للمؤسسات الرسمية وغير الرسمية كوزارة التربية والتعليم والمنظمات الأهلية والجامعات التي تمارس جميعها دورا فعالا في التخطيط التربوي وفي تقديم الخدمات التربوية. وفي هذا السياق فإن المبادئ الأساسية التي يستضيء بها المركز تتمثل فيما يلي: 
إن لدى المركز قناعة راسخة في أن إمكانات الشعب الفلسطيني تؤهله لأن يكون منتجا للمعرفة لا مستهلكا لها فقط، ولذلك فإن تعليما متسما بمستوى عال من الجودة والتميز يشكل مصدرا حيويا للمجتمع، وبخاصة إذا ما انخرط الفعل التربوي في فلسطين في عملية البناء الاجتماعي وتنظيمها وإعادة تشكيلها بما ينسجم مع التطلعات والرؤى المستقبلية. لذلك فإن المركز ينتهج أفضل المعايير التربوية التي تنطلق من المدرسة كقاعدة أساسية وكمؤسسة اجتماعية فاعلة في سياق اجتماعي، كما أنه يتطلع إلى تحفيز القيم الاجتماعية الإيجابية وتعميقها وبخاصة 
مركز ثقافي تنموي غير ربحي، وهو أحد مشروعات مؤسسة عبد المحسن القطَّان، أقيم على أرض مساحتها 3 آلاف متر مربع خصصتها بلدية غزة، مشكورة، للمؤسسة.
يقدم المركز خدمات ثقافية ومكتبية وتدريبية وترفيهية نوعية للأطفال حتى سن 15 عاماً، ولذويهم وللمهنيين العاملين مع الأطفال دون تمييز، وذلك من أجل المساهمة في توسيع آفاقهم الثقافية والمعرفية والفكرية، عبر برامج تحفّز على التساؤل والبحث والإبداع وإنتاج المعرفة.
يهدف المركز إلى العمل ثقافياً وتربوياً مع الطفل في سياق متكامل، يراعي الأبعاد المتعددة لشخصيته، ويمكّنه من الانخراط والاستكشاف، وتأهيل الأهالي والعاملين معهم، عبر برامج تشجّع على حب القراءة والتعبير والتعلم الذاتي لدى الأطفال وأهلهم والمهتمين بهم، وتقدير الفنون المختلفة، كالأدب، والموسيقى، والرسم، والدراما، والسينما، وتعزيز الهوية الثقافية العربية والتفاعل مع الثقافات الأخرى.

انطلق برنامج الثقافة والفنون (الثقافة والعلوم سابقاً) العام 1999، بهدف تحفيز ورعاية المبدعين الشباب ‏بشكل خاص وتنمية المواهب الثقافية والفنية لديهم، وذلك من خلال تقديم منح وجوائز لرعاية التميز الإبداعي ‏ودعم التطور المهني والفني والأكاديمي لدى الشباب. وتتمثل محاور عمل البرنامج في مجالات الموسيقى، ‏والمسرح والفنون الاستعراضية، والأدب، والصحافة، والفنون التشكيلية، والنشر، هذا بالإضافة إلى برنامج ‏الإقامات الفنية والأدبية، ودعم وتنظيم نشاطات ثقافية وفنية مختلفة.‏
ويتميز البرنامج بسعيه الدائم لإشراك جميع الفلسطينيين بغض النظر عن أماكن تواجدهم، وبناء شبكة من ‏العلاقات المهنية مع الكثير من الأفراد والمؤسسات العربية والدولية.‏
هذا وتقوم المؤسسة بتقييم البرنامج وآلية عمله اعتماداً على التجربة، وبالتشاور مع عدد من الشخصيات التي ‏تعمل في مجالي الثقافة والفنون. ‏

الموقع الرسمى لمؤسسة عبد المحسن القطان

مراجع


</doc>
<doc id="1087552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087552" title="هندسة أنظمة الطاقة">
هندسة أنظمة الطاقة

هندسة الطاقة، وتسمى أيضا هندسة أنظمة الطاقة أو هندسة القدرة. هو أحد فروع هندسة الطاقة التي تتعامل مع توليد ونقل وتوزيع الكهرباء فضلا عن الأجهزة الكهربائية المتصلة بتلك الأنظمة التي تشمل المولدات الكهربائية والمحركات والمحولات. على الرغم من أن كثيرا من هذا المجال مهتم بالأمور المتعلقة بالتيارثلاثي الأطوار المتردد المتمثلة في نقل وتوزيع الطاقة في مختلف أنحاء العالم الحديث، فإن جزءا كبيرا من المجال يهتم بالتحويل بين التيار المتردد والتيار المستمر وكذلك تطوير أنظمة الطاقة المتخصصة مثل تلك المستخدمة في الطائرات أو لشبكات السكك الحديدية.

الطاقة الكهربائية هي حاصل الضرب الرياضي للكميتين (التيار والجهد)، يمكن لهاتين الكميتين التغير مع الزمن في حالة التيار المتردد أو تظل عند مستويات ثابتة في حالة التيار المستمر.
معظم الثلاجات، مكيفات الهواء، المضخات والآلات الصناعية تستخدم طاقة التيار المتردد. بينما تستخدم معظم أجهزة الكمبيوتر والمعدات الرقمية طاقة التيار المستمر (الأجهزة الرقمية التي تدمج في التيار الكهربائي(الحائط)عادة ما تحتوي علي محول طاقة داخلية أو خارجية لتحويل التيار المتردد إلي التيار المستمر). طاقة التيار المتردد لديها ميزة كونها سهلة التحويل بين الفولتيات وإمكانية توليدها واستخدامها من قبل الآلات الفرشية. طاقة التيار المستمر لا تزال الخيار الوحيد العملي في الأنظمة الرقمية، ويمكن أن تكون أكثر اقتصادية للنقل لمسافات طويلة في الفولتية العالية جدا (انظر تيار الجهد العالي المستمر).

القدرة على تحويل -بسهولة - جهد طاقة التيار المتردد مهم لسببين، أولا: يمكن أن تنتقل الطاقة لمسافات طويلة مع أقل الخسائر في الفولتيات العالية. لذا في شبكات الطاقة حيث عملية توليد الطاقة بعيدة عن الأحمال الكهربائية، فمن المستحسن رفع جهد الطاقة عند نقطة التوليد ثم تنحي الجهد بالقرب من الأحمال.ثانيا، غالبا ما يكون أكثر اقتصادا لتركيب التوربينات(العنفة) التي تنتج فولتيات اعلي من المستخدمة من معظم الأجهزة، وبالتالي فإن القدرة على تحويل الفولتية بسهولة يعني إمكانية تنظيم عدم التجانس بين الفولتيات بسهولة.
أجهزة المواد الصلبة الحالة، والتي هي نتاج ثورة أشباه الموصلات.تتيح إمكانية تحويل طاقة التيار المستمر إلي فولتيات مختلفة وبناء آلات التيار المستمر الفرشية وأيضا التحويل بين طاقتي التيار المتردد والمستمر.ومع ذلك، الأجهزة ذو تكنولوجيا المواد الصلبة الحالة غالبا ما تكون أكثر تكلفة من نظيراتها التقليدية، لذلك لا تزال طاقة التيار المتردد في استخدام واسع النطاق.

هندسة الطاقة تتعامل مع توليد ونقل وتوزيع الكهرباء فضلا عن تصميم مجموعة من الأجهزة ذات الصلة. وهذه تشمل المحولات والمولدات الكهربائية والمحركات الكهربائية.

هندسة الطاقة هي شبكة مترابطة من العناصر التي تحول أشكال مختلفة من الطاقة إلى طاقة كهربائية. هندسة الطاقة الحديثة تتكون من ثلاثة نظم فرعية رئيسية هي: نظام توليدالطاقة، نظام نقل الطاقة ونظام توزيع الطاقة. في نظام توليد الطاقة، محطة توليد الطاقة تولد الكهرباء. نظام نقل الطاقة ينقل الكهرباء إلى مراكز الأحمال. نظام توزيع الطاقة يواصل نقل الطاقة إلى العملاء.

توليد الطاقة الكهربائية هو عملية يتم بموجبها عملية تحويل الطاقة إلي طاقة كهربية -شكل آخر من أشكال الطاقة المختلفة-، هناك العديد من العمليات التحويلية المختلفة، ومن بينها التحويل إلي الطاقة الكيميائية، الطاقة الضوئية، والطاقة الكهروميكانيكية. عملية تحويل الطاقة الكهروميكانيكية تتمثل في تحويل الطاقة من الفحم، البترول، الغاز الطبيعي واليورانيوم إلي طاقة كهربائية.هذه جميعها- باستثناء عملية تحويل طاقة الرياح- لديها ميزة اقتران مولد التيار المترددAC بالتوربينات البخارية، الغازية أو التوربينات المائية كما في التوربينات التي تحول البخار، الغاز أو تدفق المياه إلي طاقة حركة دورانية ومن ثم يقوم المولد الكهربائي بتحويل طاقة الحركة الدورانية للتوربين إلي طاقة كهربائية، هذه العملية التحويلية(توربين -مولد كهربائي) هي حتي الآن الأكثر اقتصادا، وبالتالي الأكثر شيوعا في الصناعة اليوم.

ماكينة التيار المتردد المتزامنة هي الأكثر شيوعا لتوليد الطاقة الكهربائية، وهي تسمي متزامنة نظرا لدوران المجال المغناطيسي المركب الناتج عن لفات العضو الثابت الثلاثة بنفس سرعة المجال المغناطيسي الناتج عن لفات المجال علي العضو الدوار. يستخدم نموذج مبسط (دائرة كهربية معينة) لتحليل شروط التشغيل الثابت لجهاز متزامن. الرسم التخطيطي الزاوي اداة فعالة لتصور العلاقات بين الجهد الداخلي وتيار الإطار الحامل والجهد الطرفي (الانتهائي). نظام التحكم الحثي يستخدم في الماكينات التزأمنية لتنظيم الجهد الطرفي، ويستخدم نظام التحكم التوربيني لتنظيم سرعة الماكينة.

يتم تحديد التكاليف التشغيلية لتوليد الطاقة الكهربائية عن طريق تكلفة الوقود وكفاءة محطة توليد الطاقة الكهربائية. تعتمد الكفاءة علي مستوي توليد الطاقة ويمكن الحصول عليها من منحني معدل الحرارة.وربما يجوز لنا الحصول علي منحني التكلفة الزائدة من المنحني الأول.. إرسال الاقتصادية هي عملية تخصيص طلب الحمل المراد بين وحدات التوليد المتاحة بحيث يتم تقليل تكلفة التشغيل.

ويتم نقل الكهرباء لمواقع الأحمال من محطة توليد الكهرباء إلى النظام الفرعي للانتقال.ولذلك قد نفكر في نظام النقل علي انه وسط لنقل الطاقة الكهربائية. ويمكن تقسيم نظام النقل إلي نظام النقل الضخم والنظام الفرعي للنقل. وظائف نظام نقل الجزء الأكبر(الضخم)من الطاقة تكون لربط المولدات الكهربائية، للربط بين المناطق المختلفة للشبكة، ونقل الطاقة الكهربائية من المولدات إلى مراكز الأحمال الكبيرة. ويسمى هذا الجزء من النظام "بالضخم" لأنها توفر الطاقة فقط للأحمال الكبيرة مثل نظام التوزيع لبلدة أو مدينة أو المنشآت الصناعية الكبيرة. وظيفة النظام الفرعي للانتقال هي ربط نظام الطاقة(الضخم)مع نظام التوزيع.
نظام النقل هو نظام نقل متكامل للغاية، يرجع هذا إلي معدات المحطة الفرعية وخطوط النقل. معدات المحطة الفرعية تحتوي علي المحولات، المرحلات والقواطع. المحولات أجهزة ثابتة هامة تقوم بنقل الطاقة الكهربائية من دائرة ما خلال النظام الفرعي للانتقال. تستخدم المحولات لرفع الجهد على خط النقل للحد من فقدان الطاقة التي تبدد على الطريق. المرحلات هي وظيفيا أجهزة استشعار لمستوي معين؛ تؤدي إجراء تبديل عند استشعار وصول أو زيادة الجهد أو التيار لقيمة محددة وقابلة للتعديل. قاطع الدائرة الكهربائية هو مفتاح أوتوماتيكي يحمي المحركات الكهربائية، والوصلات المنزلية، وخطوط القدرة طويلة المدى، والدوائر الكهربائية الأخرى، من الضرر الناتج عن مرور تيار كهربائي عال جداً. التغيير في حالة أي عنصر واحد تؤثر تأثيرا كبيرا على تشغيل النظام بأكمله. هناك ثلاثة أسباب محتملة لفرض قيود على تدفق الطاقة إلى خط النقل. هذه الأسباب هي:. الحمل الزائد الحراري، عدم استقرار الجهد وعدم استقرار زاوية الدوار. الحمل الزائد الحراري يتسبب فيه تدفق التيار بصورة مفرطة في دائرة كهربية مسببا ارتفاع درجة الحرارة. ويقال أن عدم استقرار الجهد يحدث عندما تتجاوزالطاقة المطلوبة- للحفاظ على الجهد عند أو فوق المستويات المقبولة- الطاقة المتاحة. عدم استقرار زاوية الدوار هي مشكلة ديناميكية قد تحدث أخطاء تالية، مثل دارة قصر، في نظام النقل. انه قد يحدث أيضا عشرات الثواني بعد خطأ ما بسبب استجابة متذبذبة ضعيفة أو غير واضحة لحركة الدوار.

نظام التوزيع ينقل الطاقة من نظام النقل إلى العميل. المعدات المرتبطة بنظام التوزيع تشمل محولات المحطة الفرعية (المتصلة بنظم النقل وخطوط التوزيع من المحولات للعملاء) ومعدات الحماية والتحكم بين المحول والعميل. معدات الحماية تشمل واقيات الصواعق، قواطع الدائرة الكهربائية والفواصم. وتشمل معدات التحكم منظمات الجهد، المكثفات، التبديلات ومعدات إدارة الطلب من الجانبين.



</doc>
<doc id="1087577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087577" title="نواف طبيشات">
نواف طبيشات

<noinclude>

د.نواف نهار سليم طبيشات (9 أكتوبر 1967 -) رئيس مجموعة إدارة المصادر النادرة في المنظمة العربية للتنمية الإدارية، والمنسق العام لندوات ومؤتمرات إدارة المصادر التراثية والمحافظة على التراث في الوطن العربي.عمل في مجال تنظيم المؤتمرات والمعارض منذ 1994.

حصل على بكالوريوس إدارة عامة، التخصص الفرعي علوم سياسية، من جامعة اليرموك سنة 1992. نال درجة الماجستير في الإدارة بتقدير جيد جدًا من جامعة اليرموك سنة 2001، وكانت أطروحته بعنوان "المفاوضات الجماعية لحل النزاعات العمالية: دراسة ميدانية من وجهة نظر أعضاء الهيئات الإدارية لنقابات العمال المنظمة للاتحاد العام لنقابات العمال في الأردن". حصل على درجة دكتوراه الفلسفة في الإدارة العامة من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة سنة 2011 ، وكانت أطروحته بعنوان "دور الإبداع التنظيمي في تطوير المنظمات العامة مع التطبيق على المؤسسات العامة المستقلة في المملكة الأردنية الهاشمية".






</doc>
<doc id="1087584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087584" title="إيفون ستراهوفسكي">
إيفون ستراهوفسكي

إيفون ستراهوفسكي (من مواليد 30 يوليو 1982) ممثلة أسترالية، ولدت في سيدني لأبوين بولنديين المهجر، لهذا هي تستطيع التحدث باللغة البولندية والإنجليزية بطلاقة. بعد تخرجها من جامعة غرب أستراليا ظهرت في عدد من المسلسلات التلفزيونية قبل أن تفوز بدور سارة والكر في المسلسل الأمريكي تشاك.

ولدت إيفون في كاملبتاون في إحدى ضواحي سيدني من والدين مهاجرين من مقاطعة وارسو في بولندا، هما بيتر وبوزينا ستراهوسكي. والدها يعمل كمهندس كهربائي ووالدتها تعمل في مخابر الكيمائية. بدأت التمثيل على مسرح المدرسة عندما أدت دور فيولا من مسرحية ليلة الثاني عشر. بعد ذلك تخرجت من جامعة ويسترن سيدني عام 2003.

إفون ولكونها ولدت في أستراليا فقد بدأت التمثيل هناك في مختلف البرامج والأفلام. بدايتها كانت مع البرنامج Double the Fist ثم في السلسلة الدرامية headland ومسلسل Sea Patrol .

في عام 2007 وبينما كانت في أمريكا لتجربة أداء لمسلسلات من بينها المرأة الحديدية Bionic Woman، قامت إيفون بإرسال شريط لها كتجربة أداء من أجل مسلسل تشاك، وبينما كانت تنتظر الرد من المسلسلات الأخرى تلقت مكالمة وتم طلب منها الحضور من أجل القيام بتبادل الحوار مع زاكري ليفي. حيث أعجب بها وبعد أسبوع تلقت خبر حصولها على دور سارة والكر في تشاك.

تتكلم إيفون البولندية بطلاقة لكنها لم تستخدمها في أعمالها إلا في جزء بسيط من بعض الحلقات في مسلسل تشاك. ومع أنها تتحدث اللهجة الأسترالية، إلا انها تستخدم اللهجة الأمريكية في المسلسل.

الممثلة أيضا قامت بتوظيف صوتها في عدة ألعاب منها Mass Effect الجزء الأول والثاني.

سارة والكر عميلة لدي الـوكالة المخابرات المركزية اسمها الحقيقي ذكر مرة واحدة في المسلسل هو سام ليزا، والدتها متوفاة عاشت حياتها مع والدها المحتال الذي كانت تساعده في الاحتيال على الناس وسرقة أموالهم، لكن بعد عدة سنوات تم القبض على والدها ولما كانت تلوذ بالفرار قام أحد المدراء ال سي آي إيه بأخذها معه وجعلها عميلة سرية في المنظمة وقد قامت بعدة مهمات والكثير من القتل حتى جاءت مهمة تشاك بارتوسكي، حيث طلبت منها المنظمة قتله لكن مع ظهور قيمة تشاك والمعلومات التي يحتويها دماغه تم تكوين فريق بارتوسكي المكون من سارة والرائد كايسي وتشاك وقد قام هذا الفريق بالكثير من المهمات معا، وبالطبع في البداية كان هناك إعجاب كبير من تشاك لسارة حتى بدأت بينهما علاقة شهدت الكثير من العراقيل والمشاكل لكن في آخر حلقة قام تشاك بخطبة سارة رسميا.


</doc>
<doc id="1087586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087586" title="سرطان البلعوم الأنفي">
سرطان البلعوم الأنفي

سرطان البلعوم الأنفي هو أكثر أنواع السرطان شيوعا في الرقبة ومنشؤه البلعوم الأنفي، وهي المنطقة العليا من البلعوم أو "الحلق"، حيث الممرات الأنفية والأنابيب السمعية تضم ما تبقى من الجهاز التنفسي العلوي. سرطان البلعوم الأنفي يختلف كثيرا عن السرطانات الأخرى في الرأس والرقبة في حدوثه وأسبابه والسلوك السريري والعلاج. وهو أكثر شيوعا إلى حد كبير في بعض مناطق شرق آسيا وأفريقيا أكثر من أي مكان آخر، مع عوامل فيروسية وغذائية ووراثية ضالعة في حدوثه. وهو أكثر شيوعا في الذكور. وهو سرطان الخلايا القشرية أو النوع غير المتمايز من الخلايا.

يصنف سرطان البلعوم الأنفي، والمعروف باسم السرطان البلعومي الأنفي، باعتباره ورما خبيثا، أو سرطانا ينشأ من النسيج الطلائي للغشاء المخاطي للبلعوم الأنفي، في داخل "تجويف البلعوم الجانبي أو حفرة روزن مولر" في معظم الأحيان. هناك ثلاثة أنواع فرعية لسرطان البلعوم الأنفي: نوع جيد التمايز "متقرن"، ونوع معتدل التمايز "غير متقرن"، ونوع "غير متمايز", والذي يحتوي عادة على أعداد كبيرة من الخلايا اللمفاوية غير السرطانية (خلايا التهابية مزمنة)، مما أدى إلى نشوء اسم الورم الليمفاوي الطلائي. الشكل غير المتمايز هو الأكثر شيوعا، وهو الأكثر ارتباطا مع عدوى فيروس ابشتاين بار للخلايا السرطانية. 
تضخم العقد اللمفية العنقية هو العرض الأولي في العديد من المرضى المصابين بالمرض، وغالبا ما يتم تشخيص سرطان البلعوم الأنفي بواسطة خزعة العقدة الليمفاوية. الأعراض المرتبطة بالورم الرئيسي تشمل الضزز والألم والتهاب الأذن الوسطى والارتجاع الأنفي بسبب الشلل الجزئي في شِراع الحَنَك وفقدان السمع وشلل جزئي في العصب القحفي. الزوائد الكبيرة قد تؤدي إلى انسداد الأنف أو النزف و"خنة الأنف.


</doc>
<doc id="1087591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087591" title="عبد الوهاب المدب">
عبد الوهاب المدب

عبد الوهاب المدب (ولد في 1946) هو كاتب وشاعر ومذيع راديو تونسي-فرنسي.

نشأ عبد الوهاب المدب في عائلة التقليدية، المحافظة والدينية. انه يبدأ في تعلم القرآن الكريم تحت سلطة والده في سن الرابعة، والتحق بالمدرسة الفرنسية العربية في تونس بعد عامين، في مرفق معهد الصادقية المخصصة للتعليم الابتدائي. من أربعة عشر، كان لديه شغف لقراءة كلاسيكيات الأدب الفرنسي له. بعد ثلاث سنوات في جامعة تونس، بدأ دراسة الأدب وتاريخ الفن في جامعة باريس السوربون-باريس الرابعة واستقر في باريس حيث يقيم منذ 1974. وصوله إلى نهاية هذه الدراسات على ترخيص في عام 1969 وعلى درجة الماجستير في الآداب في عام 1970.


</doc>
<doc id="1087601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087601" title="آمال المثلوثي">
آمال المثلوثي

آمال المثلوثي (ولدت في 11 يناير 1982) هي مغنية ومؤلفة أغاني تونسية.

في 11 ديسمبر 2015، غنت آمال المثلوثي في حفل تقديم جائزة نوبل للسلام 2015 في أوسلو، والتي قدمت إلى الرباعي الراعي للحوار الوطني التونسي.

غنت أمال المثلوثي قصيدة (جفرا) للشاعر الفلسطيني عزالدين المناصرة، ومن أغانيها أيضاً



</doc>
<doc id="1087602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087602" title="أبو الحسن علي القلصادي">
أبو الحسن علي القلصادي

أبو الحسن علي بن محمد بن علي القرشي البسطي الشهير بالقلصادي (ولد في بسطة بالأندلس سنة 835 هـ/1422م وتوفي في باجة بتونس سنة 891 هـ/ 1487م) رياضياتي مسلم أندلسي اشتهر بعلم الحساب، كما كان عالمًا بالفروض والنحو وفقيهًا على المذهب المالكي. اشتهر في القرن التاسع الهجري/الخامس عشر الميلادي.

ولد القلصادي في بسطة من أعمال جيان تقع شمال شرقيّ غرناطة بالأندلس عام 825 هـ/1422 م. وإليها نسب بالبسطي. نشأ في بسطة مسقط رأسه وبها تلقّى علومه الأولى وتابعها. أخذ القرآن، وأتقنه حفظًا وتجويدًا، ثم تابع علومه الدينية من تفسير وحديث وفقه وفرائض، ودرس اللغة العربية ونحوها، وذلك في مجالس شيوخ بلده.

انتقل إلى غرناطة فاستوطنها وطلب العلم فيها. نبغ القلصادي في علم الحساب، كما درس الفقه على علماء غرناطة فأصبح فقيها من فقهاء المالكية. وقد كان يطلب العلم أينما يحل، حتى إنه عندما قصد الحج كان يتوقف في المدن في طريقه لتلقي العلم عن علماء المدينة التي ينزل فيها كي تتوسع مداركه.

بدأ القلصادي رحلته إلى الحجاز ببر العدوة، ثم مر بتلمسان وتونس وطرابلس ومصر، وانتهى في الحجاز حيث أدى مناسك العمرة والحج، ثم عاد سالكا نفس الطريق الذي سلكه في الذهاب، وكان يطلب العلم من أهله في كل محطة توقف فيها أثناء رحلته.

ضمت هذه الرحلة 33 شيخا أخذ عنهم القلصادي في كل من الأندلس وتلمسان وتونس ومصر والحجاز في علوم ومعارف شتى. ومما يلفت الانتباه عند تتبع شيوخ القلصادي في الرحلة أن كل واحد منهم يبرز في علم معين حتى وإن جمع في تدريسه بين متعددها، وكان القلصادي ينوع في اختيار مادة شيوخه. ففي تونس يبحث عن مشيخة في الفقه والنحو واللغة ومعارف في الطب والأصول وعلم الكلام، وفي مصر يتوسع في علوم المنطق والفلسفة وعلوم اللغة والنحو والحديث والقراءات، وهكذا.

قضى القلصادي سبع سنين في تلمسان وحدها، حيث أخذ العلم عن عدة شيوخ كان أبرزهم ابن زاغو، الذي كان له في العلم معه رحلتان: رحلة في الشتاء مع علوم التفسير والحديث والفقه، ورحلة في الصيف مع الأصول والعربية والبيان والحساب والفرائض والهندسة، أما يوم الخميس والجمعة فكان لقراءة التصوف وتصحيح تأليفه.

بعد أن أدى القلصادي مناسك الحج عاد إلى غرناطة فعاش فيها ردحا من الزمن، وذلك في الفترة التي كانت فيها الاضطرابات على أشدها لمحاولة القشتاليين الاستيلاء على آخر معاقل المسلمين بالأندلس.

في سنة 1480 أغارت قوات الملكين الكاثوليكيين فرناندو وإيزابيللا على غرناطة، وشارك القلصادي في الدفاع عن المدينة من القلاع التي أنشئت في الجبال المتاخمة لبسطة. ثم انتهى الأمر بأن غادر القلصادي غرناطة ولجأ مع أسرته إلى شمال إفريقية حيث توفي في باجة بتونس سنة 1486، أي قبل ست سنوات من سقوط غرناطة

برز القلصادي في علم الرياضيات وأبدع في نظرية العدد، وله فيها ابتكارات.
كما شرح عمل ابن البناء في الحساب وأضاف إليه عدة إضافات هامة خاصة في نظرية الكسور، وقد يكون القلصادي هو أول من رسم الكسور. كما شرح بدقة كبيرة طريقة إيجاد الجذور لأي عدد. وهي الطريقة المعروفة لدى علماء المسلمين المتقدمين. ولقد أعطى القلصادي قيمة تقريبية للجذر التربيعي للكمية (أ2 + د)، وقربها لأقرب ثلاثة أرقام عشرية.

كان للقلصادي الريادة في استخدام الرموز في الجبر، وذلك في كتابه ”كشف الأسرار عن علم الغبار“، فاستعمل لعلامة الجذر الحرف الأول من كلمة جذر (ج). واستعمل للمجهول الحرف الأول من كلمة شيء (ش). يعني س، ولمربع المجهول الحرف الأول من كلمة مال (م)، يعني س2، ولمكعب المجهول الحرف الأول من كلمة مكعب (ك)، يعني س3، ولعلامة المساواة الحرف (ل)، وللنسبة ثلاث نقاط. وقد نقل ”وبكه“ في منتصف القرن التاسع عشر الرموز الجبرية التي استعملها القلصادي من نسخة خطية موجودة عند أحد المستشرقين الفرنسيين، وأعطى القلصادي القيم التقريبية لبعض الكميات الجبرية، وهي عملية أبانت طرقًا لبيان الجذور الصم بكسور متسلسلة.

ألف القلصادي في الحساب والفرائض والفقه والنحو والعروض والمنطق والقراءات والحديث والفلك، ومن مؤلفاته:

ومن كتبه في الفقه والمواريث:



</doc>
<doc id="1087620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087620" title="مقاطعة قوثنغ">
مقاطعة قوثنغ

قوثنغ هي مقاطعة من مقاطعات ليسوتو.تغطي مساحة 2,916 كم مربع ويقدر سكانها في 2006 ب 120,502 نسمة.قوثنغ والتي تعرف ب موييني هي عاصمتها أو الكامبتاون الخاصة بها وهي المدينة الوحيدة فيها.موييني تعني "مكان الرياح".
تحد قوثنغ في الجنوب الشرقي مع جنوب أفريقيا تحديدا مع محافظة كيب الشرقية.محليا تحد المقاطعة مع عدة مقاطعات أخرى في ليسوتو هي:


</doc>
<doc id="1087623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087623" title="مقاطعة بيريا">
مقاطعة بيريا

بيريا هي مقاطعة من مقاطعات ليسوتو.تغطي مساحة 2,222 كم مربع ويقدر سكانها في 2006 ب 256,496نسمة.تياتيانجن هي عاصمتها أو الكامبتاون الخاصة بها .
تحد بيريا في الغرب مع جنوب أفريقيا تحديدا مع محافظة فري ستيت.محليا تحد المقاطعة مع عدة مقاطعات أخرى في ليسوتو هي:


</doc>
<doc id="1087629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087629" title="نوك (برنامج)">
نوك (برنامج)

برنامج نوك (Nuke) هو برنامج لتعديل الفيديو والتأثيرات المرئية ويستعمل طريقة العقد في العمل (Nodes) ويعمل هذا البرنامج على نظام ويندوز (Windows ) ونظام ماكنتوش (Mac OS X ) ونظام لينكس (Linux).
ويعتبر من البرامج الكبيرة في مجال صناعة الأفلام فقد استعمل في فلم افاتار (Avatar ) وفلم كينق كونق (King Kong ) وفلم ريزيدنت ايفل: اكستنشن (Resident Evil) وغيرها من الأفلام الشهيرة. وتمتلكه الآن شركة فاوندري (Foundry).

http://www.thefoundry.co.uk/

http://features.cgsociety.org/story.php?story_id=3271

http://www.fxguide.com/featured/D2_Softwares_Nuke_Acquired_by_The_Foundry/


</doc>
<doc id="1087648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087648" title="جف شيل">
جف شيل

يوسف شتيفان شل المعروف باسم جف شل (أنتويرب 20 يوليو 1935 ـ بروكسل 17 أبريل 2003) هو عالم بيولوجيا جزيئية بلجيكي.

درس شل علم الحيوان وعلم الأحياء الدقيقة في جامعة خنت البلجيكية، وعمل أستاذاً بالجامعة ذاتها بين عامي 1967 و1995، كما عمل مديراً ورئيساً لمعهد ماكس بلانك لأبحاث تهجين النباتات (بالألمانية: Institut für Züchtungsforschung) في جمعية ماكس بلانك بكولونيا في ألمانيا.


كان شل رائداً في علم الوراثة، وتركز جانب كبير من أبحاثه حول التفاعل بين النباتات والكائنات الدقيقة التي تعيش في التربة. اشترك مع زميله مارك فان مونتاغو في اكتشاف آلية انتقال المورثات (الجينات) بين البكتيريا الأجرعية والنباتات لإنتاج نباتات مهجنة، وهي الآلية التي أفادت في تطوير استخدام البكتيريا الأجرعية في الهندسة الوراثية لنقل المورثات إلى النباتات. كما اشترك شل مع فان مونتاغو سنة 1982 في تأسيس شركة "بلانت جينيتك سيستمز" المتخصصة في التقنية الحيوية في بلجيكا، والتي صارت جزءاً من مجموعة شركات باير كروبساينس منذ سنة 2002.


كما كرم بوسام ليوبولد من رتبة ضابط، ومنح لقب بارون من الملك ألبير الثاني ملك بلجيكا سنة 1994.

توفي شل في بروكسل يوم 17 أبريل 2003.



</doc>
<doc id="1087677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087677" title="مارك فان مونتاغو">
مارك فان مونتاغو

مارك فان مونتاغو (ولد في خنت في 10 نوفمبر 1933) هو عالم بيولوجيا جزيئية بلجيكي. عمل أستاذاً ومديراً لمختبر علم الوراثة في كلية العلوم بجامعة خنت البلجيكية، ومديراً علمياً بقسم علم الوراثة في معهد الفلانرز المشترك للتقنية الحيوية. اشترك مع يوسف شل سنة 1982 في تأسيس شركة "بلانت جينيتك سيستمز" (بالإنجليزية: Plant Genetic Systems‏) المتخصصة في التقنية الحيوية في بلجيكا، وتولى منصب المدير العلمي لها وكان عضواً بمجلس إدارتها. اشترك فان مونتاغو أيضاً في تأسيس شركة كروب ديزاين للتقنية الحيوية، وكان عضواً بمجلس إدارتها بين عامي 1998 و2004. يشغل الآن منصب رئيس الاتحاد الأوروبي للتقنية الحيوية ومبادرة البحث العام وتنظيمه.

اشترك مع زميله البروفيسور جف شيل في اكتشاف آلية انتقال المورثات (الجينات) بين البكتيريا الأجرعية والنباتات، وهي الآلية التي أفادت في تطوير استخدام البكتيريا الأجرعية في الهندسة الوراثية لنقل المورثات إلى النباتات وإنتاج نباتات مهجنة. كما طور مجال علم الوراثة الجزيئي في النباتات، وخاصة الآليات الجزيئية التي تنظم تكاثر الخلايا وتمايزها واستجابتها للضغوط غير الحيوية (الضوء شديد السطوع والأوزون والطقس البارد والملوحة والرياح) وقام بتخليق محاصيل مهجنة (كالتبغ وبذور الشلجم والذرة) مقاومة للآفات الحشرية وقادرة على تحمل مبيدات الأعشاب الحديثة. كما أدت أبحاثه على أشجار الحور إلى تطوير أشجار تتميز بتلبب أفضل.

حصل فان مونتاغو على العديد من الجوائز البارزة عن أبحاثه الرائدة، من بينها جائزة اليابان للتقنية الحيوية في مجال العلوم الزراعية ـ وهي من الجوائز المرموقة في ذلك المجال ـ التي تقاسمها مع جف شيل. كما كان عضواً أجنبياً في كل من الأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم (منذ سنة 1986) والأكاديمية الزراعية في كل من روسيا وفرنسا، والأكاديمية السويدية للعلوم الهندسية، والأكاديمية الإيطالية للعلوم. كما يحمل 6 درجات دكتوراه فخرية. وفي سنة 1990 منحه الملك بودوان ملك بلجيكا لقب بارون.


</doc>
<doc id="1087687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087687" title="سيفالكسين">
سيفالكسين

سيفالكسين Cefalexen هو من الجيل الأول من السيفالوسبورينات التي انتجت في عام 1967 من قبل شركة ايلي ليللي. هو يؤخذ فمويا مشابهة بالطيف للمضادات الميكروبية وسيفازولين الماخوذة وريديا. تم تسويقه لأول مرة تحت Keflex، والآن تباع أيضا تحت عدة أسماء تجارية أخرى.
اعتبارا من عام 2008، كان cefalexin المضاد الحيوي الأكثر شعبية السيفالوسبورينات في الولايات المتحدة، مع أكثر من 25 مليون وصفة طبية من الصيغ العامة وحدها، و255 مليون دولار في المبيعات

يستخدم Cefalexin لعلاج عدد من العدوى بما في ذلك : التهاب الأذن الوسطى، التهاب البلعوم العقدي، والتهابات العظام والمفاصل، ذات الرئة، الهلل، عدوى السبيل البولي. ويمكن استخدامه لمنع التهاب الشغاف الجرثومي

بالإضافة إلى كونها جيدة كعلاج أولي لالهلل، بل يمكن ان يكون بديلا عن البنسلين للمرضى الذين يعانون من فرط الحساسية للبنسلين. في المرضى الذين يعانون من فرط حساسية خفيفة أو مشكوك فيها من البنسلين، ويعتقد الآن أن cephalasporins آمن نسبيا. وينبغي دائما توخي الحذر عند وصف السيفالوسبورينات لذوي تاريخ قوي من فرط الحساسية البنسلين، ولكن، من المعروف ان cefalexin وغيرها من السيفالوسبورينات من الجيل الأول قليلة الحساسية لدى المرضى الذين لديهم حساسية البنسلين.

ويتم تسويق Cefalexin بواسطة الصيدلانية العامة مصنعين في ظل طائفة واسعة من الأسماء التجارية، بما في ذلك : Cephalex، Biocef، Cefanox، Ceforal،apo-Cephabos، سيفاليكسين، Cephorum، Ceporex، Cilex، Ialex، Ibilex، Kefexin، Keflet، Keflex، Keftab Rekosporin، Keforal، Keftal، Lopilexin، Larixin، نوفو Lexin، Ospexin، Tenkorex، Zephalexin، Panixine Disperdose وSporidex.

ويتم تسويق نسخة من الكبسولات Keflex 750 ملغم مرتين يوميا، لتحسين الامتثال لاخذ الدواء. ومع ذلك، فإنه ليس صياغة الإفراز المتواصل، وبعض الأطباء يصفون كبسولات 250 ملغ مرتين يوميا، كبديل أرخص.

في فنلندا، ويتم تسويقها تحت أسماء عدة. اوريون. Kefexin
المرضى مع امراض ضعف الكلية يُنصحون بزيادة الفترة بين الجرعات

من الآثار السلبية للcefalexin تشمل الإسهال، والدوخة، والتهيج، والصداع، وعسر الهضم وآلام في المفاصل، وآلام المعدة (معتدل عادة) والتعب. ويمكن أيضا أن يسبب هذا الدواء اصفرار في العينين أو الجلد؛، تقرح أحمر، وتورم الجلد أو تقشر؛ كدمات ونزيف غير متوقع؛ قلة التبول؛ تقلصات شديدة والارتباك. رد فعل الحساسية لهذا الدواء غير محتمل. يجب الحصول على العناية الطبية الفورية في حال حدوثه. أعراض الحساسية تشمل طفح، حكة، تورم، أو صعوبة في التنفس.

^ McEvoy, G.K. (ed.). American Hospital Formulary Service - Drug Information 95. Bethesda, MD: American Society of Hospital Pharmacists, Inc., 1995 (Plus Supplements 1995)., p. 166
^ a b Sweetman, Sean C., ed (2009). "Antibacterials". Martindale: The complete drug reference (36th ed.). London: Pharmaceutical Press. pp. 218–9. ISBN 978-0-85369-840-1.
^ Sneader, Walter (2005). "Cephalosporin analogues". Drug discovery: a history. New York: Wiley. pp. 324. ISBN 0-471-89980-1. Retrieved 2009-06-26.
^ a b "Cephalexin". The American Society of Health-System Pharmacists. Retrieved 3 April 2011.
^ Pichichero ME (March 2007). "Use of selected cephalosporins in penicillin-allergic patients: a paradigm shift". Diagnostic Microbiology and Infectious Disease 57 (3 Suppl): 13S–18S. doi:10.1016/j.diagmicrobio.2006.12.004. PMID 17349459.
^ http://spc.nam.fi/indox/nam/html/nam/humpil/2/244412.pdf
^ http://spc.nam.fi/indox/nam/html/nam/humspc/2/244362.shtml


</doc>
<doc id="1087691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087691" title="يوسف مايمان">
يوسف مايمان

يوسف مايمان (و. شباط/فبراير 1946)، هو رجل أعمال إسرائيلي، ورئيس مجلس إدارة مجموعة شركات مرهاڤ. والتي تأسست عام 1975، وهي أكبر مشروع تنموي دولي مقره إسرائيل برأس مال أكثر من 3 مليار دولار.

ولد مايمان في فبراير 1946 في اوروپا، ونشأ في پيرو، التحق بالدراسة الجامعية في الولايات المتحدة، وحصل على الجنسية الإسرائيلية عام 1971. حصل على شهادة الماجستير في الاقتصاد من جامعة كورنل، نيويورك، وحصل على بكالوريوس الفنون في الاقتصاد من جامعة تكساس، إل پاسو.

عمل مع قادة الحكومة الإسرائيلية على وضع الاستراتيجية الاقتصادية، تنمية الأعمال التجارية والكثير من القضايات الاقتصادية الدولة ي. وهو يلقي محاضرات في كلية الأمن القومي الإسرائيلي، الغرفة التجارية الإسرائيلية، المنتديات اقتصادية، والجامعات.

مايمان عضو مجلس إدارة فريق عمل الشرق الأوسط في مجلس العلاقات الخارجية في نيويورك. قنصل فخري لإسرائيل في پيرو وتركمنستان. وعضو مجلس أمناء جامعة تل أبيب، رئيس مجلس إدارة مركز جافي للدراسات الإستراتيجية في تل أبيب، عضو مجلس أمناء جامعة بن گوريون، ورئيس مجلس أمناء معهد السياسات الدولية لمكافحة الإرهاب.



</doc>
<doc id="1087694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087694" title="خط أنابيب شرق المتوسط">
خط أنابيب شرق المتوسط

خط أنابيب شرق المتوسط هو خط أنابيب لنقل الغاز الطبيعي المصري من العريش بمصر إلى عسقلان بإسرائيل داخل المياه الإقليمية المصرية ثم الإسرائيلية في البحر المتوسط بطول 100 كم. ومن المنتظر مد الخط شمالاً بطول إجمالي 780 كم حتى ميناء جيهان التركي. سعة خط الأنابيب 15 مليار م في السنة. قامت شركة إني الإيطالية ببناء المرحلة الأولى من العريش إلى عسقلان تحت البحر.

تملكه شركة غاز شرق المتوسط East Mediterranean Gas - EMG، هي شركة مشتركة تأسست في سنة 2000. الشركة أسسها حسين سالم. ويدعي بعد عملية معقدة من المقاصة بين عدة شركات اوفشور ورقية أنه لم يعد يملك شيئاً فيها وأنه قد باع حصته إلى شركة پي تي تي للطاقة الحكومية التايلندية ورجل الأعمال الإسرائيلي الأمريكي سام زل. بينما تملك الهيئة العامة للبترول المصرية نسبة (10%)، والشركتان الإسرائيليتان الخاصتان مرحاڤ بنسبة وشركة أمپال-إسرائيل الأمريكية Ampal-American Israel Corp ما مجموعه (25%). الشركتان الأخيرتان يملكهما رجل الأعمال الإسرائيلي يوسف مايمان، ضابط المخابرات السابق في الموساد. الشركة تزاول نشاطها في منطقة حرة خاصة بالإسكندرية.

مصادر أخرى تعطي قائمة مختلفة من الشركاء: كولتكس (جزر العذراء البريطانية) 10%، الشركة المصرية القابضة للغاز الطبيعي 10%، خط أنابيب الشرق الأوسط (هولندا) 20%، حسين سالم 20%، غاز الشرق الأوسط (جزر ڤرجين البريطانية) 20% وفورداس پرنامانيان 20%.

وقد حصلت هذه الشركة على حقوق تصدير الغاز الطبيعي من مصر إلى إسرائيل والأماكن الأخرى في المنطقة عبر خط أنابيب تحت الماء من العريش إلى عسقلان. هذا الخط سيزود شركة إسرائيل للكهرباء (IEC) بكمية 1.7 كم³ من الغاز في السنة، لمدة 15 سنة. 
الشركة أيضاً بدأت في إنشاء خطوط أنابيب من المواني المصرية المختلفة بغرض تصدير الغاز الطبيعي. كما حصلت الشركة على حق اقامة وحدات إسالة الغاز.

إمدادات الغاز كان من المفترض أن تبدأ في النصف الأول من عام 2007 إلا أن الغاز بدأ في التدفق إلى عسقلان في الأسبوع الثالث من فبراير 2008.

في 5 فبراير 2011 حدث انفجار في جزء من خط الغاز العربي عند منطقة الشيخ زويد وقامت قوات الإطفاء بالسيطرة على الحريق وتم ايقاف ضخ الغاز لمنع زيادة الاشتعال. ذكر التلفزيون المصري أن عناصر تخريبية قامت بعملية التفجير في محطة الغاز الرئيسية الدولية المتجهة من العريش إلى الأردن ويتفرع منه خط أنابيب شرق المتوسط المار إلى إسرائيل.
و قد تزامن تفجير الخط مع مظاهرات عارمة في جميع أنحاء البلاد مطالبة بإسقاط نظام الرئيس السابق حسني مبارك..

وفي 27 مارس 2011 حاول مسلحون نسف محطة فرعية لخط الأنابيب إلى الأردن بمنطقة السبيل غرب العريش، شمال شبه جزيرة سيناء، باستخدام عبوات من المتفجرات، إلا أنهم فشلوا بسبب تعطل أجهزة التفجير عن بعد كما أفادت مصادر أمنية. وحسب المصادر أن ستة مسلحين على الأقل هاجموا المحطة فجرا وقاموا بوضع عبوات ناسفة موصلة بأسلاك ودوائر للتفجير عن بعد، إلا أن التفجير لم يتم بسبب عطل في أجهزة التفجير. وأضاف المصدر أن "قوات من الشرطة توجهت إلى مكان المحطة التي تقع في مدخل مدينة العريش على الفور وقامت بإزالة المتفجرات فيما لم يتم العثور على حارس المحطة حتى الآن".

في فجر 27 أبريل 2011 تم تفجير وصلة خط أنابيب شرق المتوسط في منطقة السبيل جنوب العريش. وحسب إذاعة الجيش الإسرائيلي أن عملية التفجير تضم بدو من سيناء أو فلسطيين من رفح. وتم إيقاف ضخ الغاز إلى الأردن، وإسرائيل لحين إصلاح الأنبوب. 

وعقب التفجير بساعات وافقت إسرائيل على دخول قوات إضافية من الجيش المصري إلى سيناء لإصلاح أنبوب غاز تم تفجيره خلال الفجر. وقال مسؤولون في شركة الكهرباء إن إسرائيل ستستخدم غازا ملوثا للجو بعد انقطاع الغاز المصري عنها.

يُذكر أن اتفاقية السلام المصرية الإسرائيلية تنص على أن تكون منطقة سيناء منزوعة السلاح وخالية من وجود عسكري مصري باستثناء قوة صغيرة قوامها 750 شرطيا من وحدة حرس الحدود على الحدود بين مصر وقطاع غزة.

في 13 أبريل 2011 تقدم رئيس الوزراء المصري عصام شرف بطلب لاعادة دراسة عقود الغاز التي أبرمتها مصر مع جميع الدول بما فيها الأردن وإسرائيل، لبيعه بأسعار مجزية تحقق أعلى فائدة لمصر.

وبعد تفجير خط الأنابيب في الجزء الواصل للأردن وإسرائيل للمرة الثانية في نهاية أبريل 2011، رفضت مصر استئناف ضخ الغاز الطبيعي الذي كانت تمد به المملكة الأردنية، قبل التوقيع على اتفاق جديد يتم خلاله رفع أسعار الغاز المصري. وأوضح مسؤول أردني، أن الأردن يجري مفاوضات مع مصر التي تطالب بزيادة أسعار الغاز الذي كانت تحصل عليه المملكة بأسعار تفضيلية وفقا لعقد أبرم بين الطرفين عام 2002 ويستمر لـ14 سنة. وبحسب المسؤول الذي شارك في إبرام العقد، أشار إلى أنه يتضمن إعادة التفاوض على السعر الجديد بعد انقضاء الفترة المذكورة وتطبيقه اعتبارا من عام 2019.

وكان الأردن يحصل على سعر مخفض يبلغ نحو ثلاثة دولارات لكل مليون وحدة حرارية بينما كانت تباع في السوق العالمية بسعر ستة إلى سبعة دولارات. بالمقابل، طالب الأردن باحترام العقد المبرم وبأن يتم رفع الأسعار فقط على الكميات الإضافية التي يطلبها الأردن. وقدمت مصر طلب لاعادة دراسة عقود الغاز التي أبرمتها مصر مع جميع الدول بما فيها الأردن وإسرائيل، لبيعه بأسعار مجزية تحقق أعلى فائدة لمصر

في 31 مايو 2011 هددت شركة شركة أمپال-إسرائيل الأمريكية ببدء عملية تحكيم دولي ضد الحكومة المصرية بعد توقف صادرات الغاز الطبيعي المصرية إلى إسرائيل. وأضافت الشركة أن عملية التحكيم ستتم بموجب معاهدة مصرية أمريكية لحماية الاستثمار..

وأوضحت أمبال أنها تحالفت مع شركاء دوليين لها في شركة غاز شرق المتوسط، منهم شركة پي تي تي إنترناشونال الدولية، في عملية التحكيم.




</doc>
<doc id="1087697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087697" title="شركة غاز شرق المتوسط المصرية">
شركة غاز شرق المتوسط المصرية

شركة غاز شرق المتوسط East Mediterranean Gas - EMG، هي شركة مشتركة تأسست في سنة 2000. الشركة أسسها وكان يرأسها حسين سالم. وبعد عملية مقاصة غير واضحة المعالم في عام 2008، أعلن حسين سالم أنه باع كل حصته لشركة طاقة تايلندية پي تي تي ورجل أعمال إسرائيلي أمريكي سام زل. ويرأس الشركة حالياً محمد إبراهيم الطويلة.

تملكها الهيئة العامة للبترول المصرية بنسبة (68.4%), والشركة الإسرائيلية الخاصة مرحاڤ بنسبة (25%) وشركة أمپال-إسرائيل الأمريكية. بنسبة (6.6%). الشركتان الأخيرتان يملكهما رجل الأعمال الإسرائيلي يوسف مايمان، ضابط المخابرات السابق في الموساد. الشركة تزاول نشاطها في منطقة حرة خاصة بالإسكندرية.

مصادر أخرى تعطي قائمة مختلفة من الشركاء: كولتكس (جزر ڤرجين البريطانية) 10%، الشركة المصرية القابضة للغاز الطبيعي 10%، خط أنابيب الشرق الأوسط (هولندا) 20%، حسين سالم 20%، غاز الشرق الأوسط (جزر العذراء البريطانية) 20% وفورداس پرنامانيان 20%.

وقد حصلت هذه الشركة على حقوق تصدير الغاز الطبيعي من مصر إلى إسرائيل والأماكن الأخرى في المنطقة عبر خط أنابيب تحت الماء من العريش إلى عسقلان. هذا الخط سيزود شركة إسرائيل للكهرباء (IEC) بكمية 1.7 كم³ من الغاز في السنة، لمدة 15 سنة. 
الشركة أيضاً بدأت في إنشاء خطوط أنابيب من المواني المصرية المختلفة بغرض تصدير الغاز الطبيعي. كما حصلت الشركة على حق اقامة وحدات إسالة الغاز.

إمدادات الغاز كان من المفترض أن تبدأ في النصف الأول من عام 2007 إلا أن الغاز بدأ في التدفق إلى عسقلان في الأسبوع الثالث من فبراير 2008.

وفي 23 فبراير 2011، صرح المهندس محمد إبراهيم طويلة، رئيس شركة غاز شرق المتوسط «إى. إم. جى»، صاحبة امتياز تصدير الغاز المصري إلى إسرائيل، إنه لم يقدم استقالته من الشركة، وما زال يؤدى عمله حتى الآن، مؤكداً في تصريحات لـ«المصري اليوم» أن رجل الأعمال المصري حسين سالم، لم تعد له أى صلة بالشركة، بعد أن باع حصته فيها إلى شركة «پي تي تي» التايلاندية، ورجل الأعمال الإسرائيلي الأمريكي سام زل في فبراير ٢٠٠٨.

وتابع طويلة أن هيكل ملكية الشركة الآن موزع بين شركة پي تي تي المملوكة للحكومة التايلاندية، ورجل الأعمال الأمريكي سام زيل، فيما يملك الشريك الإسرائيلى ٢٥% موزعة على شركتى «مرحاب»، و«مرحاب إنتل» الإسرائيليتين، بينما تمتلك الهيئة العامة للبترول نسبة الـ١٠% المتبقية.

في 20 مارس 2011 صرح عبد الله غراب وزير البترول المصري أن مفاوضات تجرى لتعديل اتفاقيات الغاز خاصة تلك الموقع مع إسرائيل لرفع السعر. وقال أن الحملات الإعلامية والفرض الجماهيري لتصدير الغاز يعتبران سندا للمفاوض المصري للحصول على أفضل المزايا لمصر. في اليوم التالي صرح نمرود نوفيك النائب الأول لرئيس شركة مرهاڤ أن الشركة لن توافق على تعديل بنود عقدها مع إسرائيل، وأنه تم تعديل العقد مع مصر في 2009 وأدرجت فيه الآلية الدقيقة والجدول الزمني والمعايير والإجراءات المتعلقة بالمفاوضات حول السعر ولا تتوافر هذه الشروط في الوقت الراهن وأنه يتوقع أن يحترم كلا الطرفين هذا العقد.




</doc>
<doc id="1087699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087699" title="شركة أمبال-إسرائيل الأمريكية">
شركة أمبال-إسرائيل الأمريكية

شركة أمپال-إسرائيل الأمريكية Ampal-American Israel Corporation، هي شركة طاقة إسرائيلية وهي جزء من شركة غاز شرق المتوسط.

تأسست في عام 1942، ويملكها رجل الأعمال الإسرائيلي يوسف مايمان، ضابط المخابرات السابق في الموساد. وتشارك بنسبة (6.6%) في شركة غاز شرق المتوسط




</doc>
<doc id="1087712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087712" title="تعليم المدرس">
تعليم المدرس

تعليم المعلم يشير إلى سياسات وإجراءات تهدف إلى تزويد المعلمين بالمعرفة، المواقف، السلوكيات والمهارات التي يحتاجون إليها لأداء مهامهم بفعالية في الفصل، المدرسة والمجتمع الأوسع. 
وأيضا من الناحية المثالية ينبغي التفكير بشكل منظم ،ومتواصل سلس، وغالبا ما يتم تقسيم تعليم المعلمين إلى هذه المراحل الأولية لتدريب المعلمين التعليم (دورة قبل الخدمة قبل دخول الفصل كمعلم يتحمل المسؤولية الكاملة) ؛ 
• الحث (عملية توفير التدريب والدعم خلال السنوات القليلة الأولى من التعليم أو في السنة الأولى في مدرسة خاصة) ؛ 
• تنمية قدرات المعلمين أو التطوير المهني المستمر (CPD) (عملية في الخدمة لممارسة المعلمين). 
هناك نقاش طويل ومستمر حول المصطلح الأكثر ملاءمة لوصف هذه الأنشطة. "تدريب المعلمين" على المدى (والتي قد تعطي الانطباع بأن هذا النشاط ينطوي على تدريب الموظفين للقيام بمهام روتينية نسبيا) ويبدو أن فقدان الأساس، على الأقل في الولايات المتحدة، لتعليم المعلمين "(ويدل ذلك الموظفين اعلى التحضير ل الدور المهني والممارسه المؤثره).

في كثير من البلدان تعليم المعلمين الأولي يحظى اهتماما كبيرا في مؤسسات التعليم العالي. ويمكن تنظيم ذلك وفقا لنموذجين اساسيين. 
في النموذج المتتالى، المدرس يحصل اولا على مؤهل في واحد أو أكثر من أشخاص (غالبا على الشهادة الجامعية الأولية)، ثم دراسات لفترة أخرى لاكتساب مؤهلات إضافية في التدريس ؛ (ولكن في بعض النظم هذا يأخذ شكل شهادة الدراسات العليا، على نحو متزايد، وهذا هو الماجستير). 
والبديل لذلك هو النموذج المتزامن وفيه يدرس الطالب واحد أو أكثرمن الموضوعات الأكاديمية، وطرق تدريس هذا الموضوع في نفس الوقت، مما يؤدي إلى التأهيل كمدرس في هذا الموضوع. 
,ويوجد أيضا مسارات أخرى متوفرة في بعض البلدان، فمن الممكن لشخص تلقي التدريب، من خلال العمل مدرسا في مدرسة تحت مسؤولية ممارسون معتمدين. 
في الولايات المتحدة، ما يقرب من ثلث المعلمين الجدد يأتي من خلال طرق بديلة لإصدار الشهادات للمعلم، وفقا لشهادة أدلى بها Feistritzer إميلي، ورئيس المركز الوطني للتصديق البديل والمركز الوطني لتعليم المعلومات، لجنة فرعية في الكونغرس في مايو 17، 2007. ومع ذلك، يتم تتبع مسارات بديلة كثيرة مع مدارس التعليم، حيث لا يزال تسجيل المرشحين في الجامعة على أسس دراسية. وثمة عنصر إضافي من الجامعة القائمة على التعليم والدورات المجتمعية للمعلمين، حيث المعلمين المرشحين تزج نفسها في المجتمعات التي تسمح لهم بتطبيق نظرية ممارسة التدريس.ومن تحديات المعلمين المجتمعية أيضا الافتراضات للمرشحين للمعلم حول قضايا الجنس والعرق، وتنوع الثقافات.

السؤال هو ما المعارف والمواقف والسلوكيات والمهارات التي ينبغي أن يتمتع بها المعلم وهو موضوع جدل كبير في العديد من الثقافات. وهذا أمر مفهوم، والمعلمون مكلفون إحالته إلى المتعلمين من مواقف المجتمع والمعتقدات وعلم الأخلاق، فضلا عن المعلومات والمشورة والحكمة، ومع اكتساب المتعلمين تسهيل " المعارف الأساسية والمواقف والسلوكيات التي سيحتاجونها لكى تكون نشطة في المجتمع والاقتصاد. 
عموما، يمكن تقسيم المعلم لمناهج التعليم في أسفل هذه الكتل : 
•المعرفة والمهارات الأساسية عادة ما يكون هذا المجال هو حول تعليم الجوانب المتصلة فلسفة التربية، تاريخ التربية، علم النفس التربوي وعلم الاجتماع والتعليم 
• المحتوى في منطق وطرق المعرفة، بما في ذلك في كثير من الأحيان أيضا طرق التدريس وتقييم موضوع معين، وفي هذه الحالة قد تتداخل مع المنطقة ("التأسيسية") أولا. يزداد النقاش حول هذا الجانب، لأنه لم يعد من الممكن أن نعرف مسبقا ماهى أنواع معارف ومهارات التلاميذ التي سوف يحتاجونها عند دخولهم سن الرشد، ويصبح من الصعب معرفة أي نوع من معارف ومهارات المعلمين وينبغي أن يكون. التركيز على نحو متزايد، على المهارات الافقيه والراسيه (مثل "تعلم كيفية التعلم" أو "الكفاءات الاجتماعية"، التي تتخطى الحدود التقليدية للموضوع، وبالتالي الدعوة إلى السؤال التقليدي عن طرق تصميم المناهج التعليمية المعلم (و المناهج المدرسية التقليدية وطرق العمل في الفصل الدراسي). 
• الممارسة في التدريس أو في شكل آخر من أشكال الممارسة التعليمية وعادة ما يشرف عليها بطرق معتمده، ولكن ليس دائما. يمكن أن تأخذ شكل الممارسة من الملاحظات الميدانية، وتعليم الطالب، أو (الولايات المتحدة) الداخلي (انظر التجارب الميدانية أشرف أدناه). 
الإشراف على الخبرات الميدانية 
• الملاحظات الميدانية، وتشمل المراقبة والمشاركة المحدودة داخل أحد الفصول تحت إشراف معلم الصف 
• طالب التدريس ويضم عددا من الأسابيع للتدريس في الفصول الدراسية المخصصة تحت إشراف معلم الفصل المشرف (على سبيل المثال من الجامعة) 
• ويشرف على التدريب ووالعلاقه بين المدرس والطالب التدريس داخل غرفة الفصل 
وتعكس هذه المجالات الثلاثة في تنظيم معظم برامج إعداد المعلمين في أمريكا الشمالية (ولكن ليس بالضرورة في أماكن أخرى من العالم) -- دورات، وحدات، وغيرها من الأنشطة في كثير من الأحيان يتم تنظيمها في الانتماء إلى واحدة من ثلاث مناطق رئيسية للتعليم المعلمين. المنظمة تجعل البرامج الأكثر عقلانية أو منطقية في بنية. المنظمة التقليدية في بعض الأحيان تعرض الانتقادات ،و لكن تكون اصطناعية وتمثيليه توضيح مدى خبرة المعلمين بعملهم. قد تحدث مشاكل من الناحية العملية في كثير من الأحيان (عادة ربما) نتيجه قلقها على القضايا الأساسية، والمناهج الدراسية، والمعرفة العملية في وقت واحد، وتفصل بينهما خلال تأهيل المعلمين لذلك لن يكون مفيدا.

التعليم يتضمن استخدام جهاز واسع من المعارف حول هذا الموضوع يجري تدريسها، ومجموعة أخرى من المعارف حول أنجع السبل لتدريس هذا الموضوع لأنواع مختلفة من المتعلمين، بل يتطلب ذلك على المدرسين لإجراء مجموعة معقدة من المهام في كل دقيقة. العديد من المعلمين في سنوات الخبرة الأولى في المهنة المجهدة. نسبة المدرسين الذين لا يدخلون المهنة بعد استكمال التدريب الأولي، أو الذين يتركون مهنة التدريس بعد موقعهم الأول، مرتفعة. [3] 
أحيانا يتم التمييز بين المعلمين ب ضمهم إلى مدراس جديدة (لشرح رؤية المدرسة، والإجراءات الخ)، وضمهم إلى تعليم مجترف جديد في مهنة التدريس (توفير الدعم اللازم لمساعدة المعلمين بداية تطوير الهوية المهنية، وإلى مواصلة تطوير الكفاءات الأساسية التي تم الحصول عليها في الكلية). 
وقد طرح عدد من البلدان والدول تننظيم مكان شامل لدعم لمساعدة المعلمين خلال بداية سنواتهم الأولى في المهنة. وبعض العناصر من هذا البرنامج ما يلي : 
• التوجيه : تخصيص مدرس من ذوي الخبرة لكل مدرس مبتدئ وتدريبه على وجه التحديد باعتباره معلمه، والمعلم قد يقدم الدعم العاطفي والمهني والتوجيه، وفي العديد من الولايات الأمريكية، يقتصر الحث على تقديم معلمه، ولكن تشير الأبحاث التي، ان ذلك، لا يكفي. في حد ذاته [4] 
• شبكة لند : للحصول على الدعم المتبادل ولكن أيضا من أجل التعلم من السابقون. 
• مدخلات من خبراء التعليم (على سبيل المثال لمساعدة المعلم في البداية كيف يصل ما تعلمه في الجامعة مع الواقع الفصول) 
• الدعم لعملية التفكير الذاتي التي تشارك في جميع teachers (على سبيل المثال من خلال الحفاظ على دورية). 
بعض البحوث يشير إلى أن مثل هذه البرامج يمكن أن :تعمل على زيادة الاحتفاظ للمعلمين في بداية المهنة، وتحسين الأداء التدريسي، وتشجيع المعلمين الشخصية والمهنية الرفاه.

لأن عالم المعلمين وإعداد الشباب الصغير يتغير بسرعة، ولأن مهارات التدريس المطلوبة تتطور على نحو مماثل، لا بالطبع الأولي لتعليم المدرسين يمكن أن يكون كافيا لإعداد المعلمين لمهنة من 30 أو 40 عاما. التطوير المهني المستمر (CPD) هو العملية التي توجه المعلمين (مثل غيرهم من المهنيين) إلى التفكير مليا في اختصاصاتهم، والحفاظ عليها حتى الآن، وتطويرها.
إلى أي مدى سلطات التعليم دعم هذه العملية تختلف، وكذلك فاعلية المناهج المختلفة. قاعدة الأبحاث تشير إلى أن النمو ليكون أكثر فعالية، ينبغي للأنشطة CPD : 
• أن ينتشر على مر الزمن 
• يمكن التعاونية 
• استخدام التعلم النشط 
• يتم تسليم لمجموعات من المعلمين 
• وتشمل فترات من الممارسة والتدريب، والمتابعة 
• تعزيز الممارسة العكسية 
• تشجيع التجريب 
•الاستجابة لاحتياجات المعلمين.
الجودة في التعليم
تتعلق بنوعية العمل الذي قام به المعلم، والتي له آثار كبيرة على تلاميذ ه وطلابه كذلك، يتم دفع رواتب المعلمين، سواء من خلال الضرائب أو من خلال الرسوم المدرسية، وترغب في التأكيد من أنهم يتلقون القيمة مقابل هذا المال. ولذلك فإن وسائل قياس مدى جودة العمل من المعلمين بشكل فردي ومن المدارس، ونظم التعليم ككل. 
في معظم البلدان، لا علاقة لراتب المعلم بنوعية وجوده العمل له أو لها. ومع ذلك، فقد نظم لتحديد "أفضل أداءللمعلمين وزيادة أجورهم وفقا لذلك. في مكان آخر، قد يتم تقييم أداء المعلمين بغية تحديد احتياجات المعلمين للتدريبات الإضافية، أو التنمية أو في الحالات القصوى، وتحديد المدرسين الذين ينبغي أن تكون هناك حاجة إلى ترك هذه المهنة. في بعض البلدان، هناك حاجة المعلمين لإعادة التطبيق دوريا للحصول على رخصة للتعليم، وذلك للتاكد من قدرتهم على التدريس، ليثبتوا أنهم لا تزال لديهم المهارات اللازمة. 
يجب ملاحظه ان أداء المعلمين جزء لا يتجزأ من الدولة والعديد من الإجراءات وطرق التعليم الخاص، ولكنه يأخذ أشكالا عديدة ومختلفة. ويعتقد البعض انه "لا خطأ" نهج من قبل بعض لتكون النتيجة مرضية، كما تم تحديد نقاط الضعف بدقة وتقييمها ومعالجتها بعد ذلك 
سياسة التعليم المعلم 
العملية التي يتم من خلالها تثقيف المعلمين هو موضوع النقاش السياسي في بلدان كثيرة، مما يعكس القيمة التي توليها المجتمعات والثقافات لإعداد الشباب للحياة، وحقيقة أن أنظمة التعليم تستهلك موارد مالية كبيرة (من بينها رواتب المعلمين وغالبا ما يكون ذلك أكبر عنصر). 
ومع ذلك، فإن درجة السيطرة السياسية على تعليم المعلمين يختلف. حيث TE بالكامل في يد والجامعات، ويجوز للدولة لا تملك السيطرة المباشرة على ما أيا كان، أو كيف يتم تدريس المعلمين الجدد، وهذا يمكن أن يؤدي إلى الشذوذ، مثل التي يجري تدريسها المعلمين باستخدام أساليب التدريس التي ستعتبر غير مناسب إذا ما استخدموا الأساليب التي يجري تدريسها في المدارس نفسها، أو من قبل أشخاص المعلمين مع ضئيلة أو معدومة على خبرة في التدريس في الفصول الدراسية الحقيقية. 
في النظم الأخرى، قد تكون TE موضوع وصفة طبية مفصلة (على سبيل المثال يجوز للدولة أن تحدد المهارات التي يجب أن يمتلكها جميع المعلمين، أو أنه قد حدد مضمون المقررات TE). 
في كثير من الدول، عملية اكتساب المعارف والمهارات ذات الصلة بتاهيل المعلم منفصلة عن عملية الحصول على تصريح رسمي للتدريس في المدارس العامة (التسجيل أو الترخيص). 
وقد أدى التعاون في مجال السياسات في الاتحاد الأوروبي إلى وصف أنواع وسمات واسعه للمعلمين في الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبى: في [المبدأ الأوروبي المشترك للكفائات المعلم والمؤهلات]. 
انظر أيضا
• البلطجة في التدريس 
• المدرسة العادية 
• بيداغوجيا 
• مدرسة التعليم 
• علم النفس التربوي—وهو Wikibook مع بعض مواد يمكن استخدامها في تدريس علم النفس التربوي استهلالي

• الموارد لشهادة المعلم 
• الرابطة الأمريكية لكليات المعلمين للتعليم 
• اسياد التربية والتعليم 
• ماجستير الآداب في تدريس 
• درجة الماجستير في تدريس اللغة 
• البحوث حول تدريب المعلمين في العالم النامي 
• teachingedpsych.wikispaces.com—مستودع للمواد مفيدة في تدريس علم النفس التربوي ضمن برامج إعداد المعلمين preservice 
• علم النفس التربوي—على الإنترنت، والنص المفتوح المصدر لاستخدامها في برامج تدريب المعلمين preservice 
• علم النفس التربوي—كتاب عن علم النفس التربوي تمهيدية يكتبها طلاب المرحلة الجامعية 
• أسس التربية الاجتماعية—طالب كتاب مكتوب حول الأسس الاجتماعية للتعليم 
• موارد المعلومات شهادة المعلم 
• تدريس علم النفس التربوي—مجلة على شبكة الإنترنت عن علم النفس التربوي في برامج إعداد المعلمين 
• المجلة الكندية للسياسة والإدارة التربوية—مجلة على الإنترنت التي تنشر في كثير من الأحيان حول قضايا المعلمين 
• MOFET ITEC—المنفذ الدولي للتعليم المعلمين 
• البنك المعلم تدريب الموارد 
• سياسة الاتحاد الأوروبي في مجال التعليم 
• النتائج TRB 
• المعلمين الأدوات 
• درس فيديو للمراقبة 
• http://youareconnected.info/serv03.htm -- للحصول على قائمة برامج تدريب المعلمين متاحة 
• http://youareconnected.info/serv04.htm -- للحصول على قائمة التدريب المنهجي لبرامج التدريس الفعال متاحة

1. ^ انظر على سبيل المثال H. سيسيل ألين، التدريب أثناء الخدمة للمعلمين في استعراض التعليمية RESEARCH.1940 ؛ 10 : 210-215. في المملكة المتحدة، ومع ذلك، "تدريب المعلمين" على المدى لا يزال في الاستخدام العام : انظر على سبيل المثال المعلومات لحكومة المملكة المتحدة على http://www.tda.gov.uk/ 
2. ^ الولايات المتحدة جنة مجلس النواب على موقع ويب التعليم والعمل. ينفذ في 7 ديسمبر، 2009. 
3. ^ ريتشارد انجرسول، وتوماس سميث M. : هل المعلم التعريفي ومواد الإرشاد؟ 2004 
4. ^ H ونغ، وبرامج التهيئة التي تحافظ على المعلمين الجدد وتحسين التعليم ؛ NASSP نشرة المجلد. رقم 638 88 مارس 2004 
5. ^ آشبي، P.، هوبسون، A.، تريسي، L.، Malderez، A.، توملينسون، P.، روبر، T.، الدوائر، G.، وهيلي، J. (2008). المعلمين المبتدئين تجارب إعداد المعلمين الأولية، الحث والتطوير المهني المبكر : استعراض للأدب. لندن : DCSF 
6. ^ Huling أوستن، J. A systhesis البحوث بشأن البرامج التعريفية للمعلمين والممارسات ؛ papre عرضت على الاجتماع السنوي للجمعية الأميركية للأبحاث التربوية، ونيو اورليانز لوس انجليس، 5-9 أبريل، 1988 
7. ^ انظر : الثلج رينر ووير، 'تحليل التنمية المهنية (التوليف من 54 دراسات)، McREL، 2005 
8. ^ انظر Garet، بورتر، Desmoine، Birman، كوانغ، ما يجعل من التنمية المهنية الفعالة؟ مجلة البحوث التربوية الأمريكية 38 (4) 915-946. 2001 
9. ^ انظر قرار مجلس التعليم لانكلترا، والتعلم "المهنية للمعلمين"، لندن، 2005. 
10. ^ اندرسون وكريس. ما هي الجودة في التعليم؟، Bizmanualz 15 يوليو 2009. 
6. فريدريك، R.، وآخرون. تفكير المعلمين المرشحين "التحويلي على قضايا العدالة الاجتماعية.. التدريس وتدريب المعلمين (2009) دوي : 10.1016/jtate.2009.05.004 
استردادها من " http://en.wikipedia.org/wiki/Teacher_education " 
الفئات : تدريب المعلمين

• دخول / إنشاء حساب 
مساحات 
• مقالة 
• مناقشة 
المتغيرات

• قرأ 
• تحرير 
• عرض التاريخ 
الإجراءات 
• الصفحة الرئيسية 
• محتويات 
• المحتوى المميز 
• الأحداث الجارية 
• المادة عشوائية 
• التبرع لويكيبيديا 
• مساعدة 
• حول ويكيبيديا 
• بوابة المجتمع 
• التغييرات الأخيرة 
• الاتصال ويكيبيديا 
• ماذا يرتبط هنا؟ 
• تغييرات ذات علاقة 
• تحميل الملف 
• صفحات خاصة 
• رابط دائم 
• استشهد بهذه الصفحة 
• إنشاء كتاب 
• تحميل كملف PDF 
• نسخة سهلة الطبع 
• DANSK 
• المانى 
• 한국어 
• മലയാളം 
• ندرلندس 
• नेपाली 
• آخر تعديل لهذه الصفحة في 30 حزيران 2011 في 22:39. 
• النص متوفر تحت ترخيص أر] قاعدة جميل ؛ قد يتم تطبيق شروط إضافية. انظر شروط الاستخدام للحصول على تفاصيل. 
ويكيبيديا ® علامة مسجلة ل مؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية. 
• اتصل بنا 
• سياسة الخصوصية 
• حول ويكيبيديا 
• التنازلات


</doc>
<doc id="1087717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087717" title="اليازدية">
اليازدية

اليازدية قرية سورية في منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس. تقع على بعد حوالي 6 كم جنوب مدينة صافيتا. تقع القرية على السفوح الغربية لجبال اللاذقية على بعد حوالي 25 كم شرق ساحل البحر الأبيض المتوسط. تتبع لها قرية ضهر اليازدية وخربة أبو حمدان. تشرف على سد الأبرش.

تنمو فيها أشجار السنديان وتزرع الأشجار المثمرة التي تعتمد على الطريقة البعلية، كالزيتون، واللوزيات.


</doc>
<doc id="1087726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087726" title="ضهر مطرو">
ضهر مطرو

ضهر مطرو قرية سورية في ناحية حمين في منطقة دريكيش التابعة لمحافظة طرطوس. تقع على بعد حوالي 6 كم غرب مدينة دريكيش و17 كم شرق طرطوس، جنوب الطريق الواصل بين الدريكيش وطرطوس. تقع القرية على السفوح الغربية لجبال اللاذقية.

تزرع قرية ضهر مطرو الأشجار المثمرة التي تعتمد على الطريقة البعلية، كالزيتون.


</doc>
<doc id="1087731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087731" title="أضبط">
أضبط

الأضبط (ج. ضُبط، مؤ. ضبطاء) من يعمل بيديه جميعا يعمل بيساره كما يعمل بيمينه، ويقال له أعسر يسر. اللفظ مشتق من الضابط بمعنى القوي على عمله.



</doc>
<doc id="1087736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087736" title="فلورين بيرسك">
فلورين بيرسك

فلورين بيرسك ( 27 يناير 1936، كلوج-نابوكا)، ممثل روماني مسرحي وسينمائي. لعب أدوار في دراما وكوميديا وتراجيديا وتاريخي وHajduk.


</doc>
<doc id="1087737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087737" title="قطبية كيميائية">
قطبية كيميائية

تشير القطبية الكيميائية عادةً إلى فصل الشحنات الكهربائية جزئيا في الجزيئ مؤدية إلى أكتسابه لعزم ثنائي القطب أو عزم متعدد القطبية. تترابط الجزيئات القطبية من خلال قوى بين جزيئية قطبية والرابطة الهيدروجينية. تعتمد القطبية الجزيئة على اختلاف السالبية الكهربائية للذرات المختلفة المكونة للجزيء. فعلى سبيل المثال يعتبر الماء مركب قطبي بسبب عدم التوازن في التوزيع الإلكتروني في ترابط الهيدروجين مع الأكسجين ، بينما يعتبر الميثان مركب غير قطبي بسبب التوازن في التقاسم الإلكتروني بين الكربون والهيدروجين. تؤثر القطبية الكهربائية على العديد من الخصائص مثل التوتر السطحي والانحلالية إضافة إلى نقطتي الغليان والانصهار.

تنتج عن نظرية القطبية الكيميائية ظواهر عديدة، فهي تفسر مثلا سبب قدرة بعض الحشرات أن تطفو على سطح الماء، وتفسر سبب تجمد المسطحات المائية من السطح ثم إلى الأسفل. فقطبية جزيئات الماء تجعل لها خواص ذات أهمية.
عندما تترابط ذرتين فقد ينجم هذا الترابط عن رابطة لا يكون تقاسم الإلكترونات بشكل متوازن بين الذرتين. حيث تجذب إحدى الذرتين السحابة الإلكترونية باتجاها أكثر من الأخرى ويطلق ذلك اسم الكهرسلبية. و عدم وجود توازن في توزع الإلكترونات ضمن الروابط يؤدي إلى نشأة القطبية . وبالتالي يمكن تقسيم الجزيئات إلى شوارد موجبة أو شوارد (أيونات) سالبة ؛ ويرمز للشوارد الموجبة بـ δ+ ويرمز للشوارد السالبة δ−. 

كان أول من أدخل هذا الترميز كريستوفر إينغولد وزوجته في سنة 1962. 

تسحب الذرات ذات الكهرسلبية العالية مثل الأكسجين و الفلور و النتروجين الإلكترونات إليها من الذرات ذات الكهرسلبية الأقل . وفي حال الترابط بين هذه الذرات فإن الإلكترونات ستقترب أكثر إلى الذرات ذات الكهرسلبية العالية.

وبالتالي يمكن أن تكون الروابط إما روابط قطبية أو روابط بدون قطبية. وتنتج الروابط بدون القطبية عندما يكون فرق الكهرسلبية بين الذرتين المرتبطتين صفرا. في حين الروابط القطبية تحدث عندما يكون فرق الكهرسلبية كبير بحيث تجذب الذرة ذات الكهرسلبية العالية الإلكترون . لتحديد القطبية رياضياً يتم حساب فرق الكهرسلبية بين الذرتين فإذا كان هذا الفرق بين 0.4 و 1.7 فإن الرابطة تعتبر قطبية.

يمكن وصف جزيئات بأنها ذات "روابط قطبية" أو "روابط لاقطبية" .إلا أن هذا التعميم هو أمر نسبي في كثير من الأحيان. ومع ذلك ، فإن الخصائص التالية هي نموذجية لمثل هذه الجزيئات.

من الأمثلة الشائعة على الجزيئات القطبية المنزلية السكر ، والاسم العلمي للسكر سكروز حيث يتكون جزيئه من ارتباط جزيء فركتوز مع جزيء جلوكوز . ويحوي السكروز على العديد من الروابط القطبية بين الأكسجين والهيدروجين (- OH) .

ونظرا للطبيعة القطبية لجزيء الماء (H2O) فهو مذيب جيد . كذلك فالجزيئات القطبية عادة تستطيع الذوبان في الماء.

قد يكون جزيء ما غير قطبي لوجود راوبط لا قطبية (عندما يكون هناك تقاسم متساو للإلكترونات بين الذرات أو بسبب الترتيب المتناظر للروابط القطبية (كل رابطتيين تعادلان بعضهما البعض كهربائيا.)

من الأمثلة على المركبات غير القطبية نذكر الدهون والزيوت والبنزين. ولذلك معطم الجزيئات غير القطبية هي مركبات غير قابلة للذوبان في الماء عند درجة حرارة الغرفة. لكن العديد من المذيبات العضوية غير القطبية ، مثل التربنتين، تكون قادرة على حل المواد القطبية.

عند المقارنة بين جزيء قطبي وغير قطبي لهما نفس الكتلة المولية، يكون للجزيء القطبي عموما نقطة غليان أعلى ، بسبب التفاعل بين ثنائي القطب. الشكل الأكثر شيوعا من هذا النوع من التفاعل هو الرابطة الهيدروجينية .

هي عبارة عن جزيئات كبيرة لها نهاية واحدة برابطة قطبية ترتبط مع مجموعة أخرى لها نهاية أخرى غير قطبية وهي مؤثر سطحي جيد. يمكن أن تساعد هذه المركبات في تشكيل المستحلبات المستقرة ، أو مزيج من الماء والدهون. كما تؤدي إلى خفض التوتر السطحي بين الزيت والماء بواسطة الامتزاز في السطح التماسي للسائل-سائل.


</doc>
<doc id="1087741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087741" title="كونستانتين برانكوشي">
كونستانتين برانكوشي

كونستانتين برانكوشي 19( فبراير, 1876 – 16 مارس, 1957) هو فنان ونحات روماني توفي في باريس.


</doc>
<doc id="1087745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087745" title="تمييز">
تمييز

تمييز قد تعني:


</doc>
<doc id="1087748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087748" title="الأرشيف الوطني الجزائري">
الأرشيف الوطني الجزائري

الأرشيف الوطني الجزائري بعد نيل الجزائر استقلالها واسترجاع سيادتها عملت على بناء وتكوين رصيد أرشيفي يضمن التواصل بين ماضيها وحاضرها، ويحافظ على ذاكرتها الرسمية ويبقى نبراسا منيرا تستقي منه الأجيال القادمة تستفيد من خلاله بتجارب الأولين وقد أوكلت مهمة تشكيل و تسيير هذا الرصيد إلى كل من وزارة التوجيه الوطني ثم وزارة التربية الوطنية فوزارة الإعلام والثقافة من سنة 1962 إلى غاية 1971، حيث تم إحداث مؤسسة الوثائق الوطنية بموجب الأمر رقم 71/36 الموافق لـ 3 يونيو 1971 والتي وضعت تحت رئاسة مجلس الوزراء، وقد تدعم هذا المكسب بإنشاء مديرية المحفوظات الوطنية بالمرسوم المؤرخ في 31 ديسمبر 1972، ثم تأسيس مجلس استشاري للمحفوظات الوطنية بالمرسوم رقم 74/75.

صدر المرسوم رقم77/ الموافق ل 20 مارس 1977م الذي ينظم ويبين دور ومهام كل من المجلس الاستشاري للمحفوظات الوطنية، المستودع المركزي للوثائق الوطنية، مجلس المديرية للمحفوظات الوطنية.

صدر الأمر71/56 المؤرخ في 5 أوت 1971 المتعلق بتسيير الأرشيف الوطني الذي ألحق بوزارة الثقافة سنة 1983 حيث تم إلغاء المجلس الاستشاري للمحفوظات الوطنية و ذلك بموجب المرسوم رقم 83/89 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1403 الموافق لـ15 يناير 1983.

شكلت عدة لجان في الفترة من سنة 1980 إلى غاية 1987 عكفت على دراسة مختلف القضايا المتعلقة بالأرشيف لاسيما الجوانب التشريعية والتنظيمية التي أثمرت أشغالها بإنشاء مركز الأرشيف الوطني و صدور جملة من النصوص التشريعية و التنظيمية المتعلقة بالأرشيف و مؤسسات الأرشيف الوطني هي على التوالي: القانون 88/09 و المرسومين رقم 45و 46 المتضمنين لمؤسسة الأرشيف بهيكليها مركز الأرشيف الوطني و المديرية العامة للأرشيف الوطني.


</doc>
<doc id="1087750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087750" title="سن تمييز">
سن تمييز

سن التمييز في فقه الشريعة والقانون هو العمر الذي يدرك فيه الولد، من ذكر أو أنثى، ما يصلح له من الأمور فيستغني عنده عن رعاية الوالدين في أداء الأشياء العادية من ملبس ومأكل ومغسل ونحو ذلك. يختلف سن التمييز بحسب الفرد، بيد أن أبا حنيفة يقدره في سبعة أعوام للذكر وتسعة للأنثى.



</doc>
<doc id="1087752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087752" title="تمييز (توضيح)">
تمييز (توضيح)

يراد به:




</doc>
<doc id="1087763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087763" title="شكل ثلاثي الأبعاد">
شكل ثلاثي الأبعاد

الفضاء ثلاثي الأبعاد هو نموذج هندسي فراغي من ثلاثة متغيرات يمثل فيه الكون الفيزيائي والذي توجد فيه جميع الشكل المعروف للمادة. تكون اتجاهات الفضاء ثلاثي الأبعاد متعامدة على بعضها، وتقع تلك المتجهات في ثلاثة مستويات متعامدة.

هي كل مايشغل حيزا من الفراغ أى كل ماله حجم ومقاس ويمكن مسكه واستخدامه.

تنقسم المجسمات إلى قسمين هما :

أ - المجسمات المنتظمة الحجم : وهى التي يمكن إيجاد حجمها عن طريق الحساب العادى

ب - المجسمات غير المنتظمة الحجم : وهى التي لايمكن إيجاد حجمها إلا بالطرق التقليدية

المجسمات المنتظمة محددة وكل المجسمات المنتظمة تندرج تحت ستة مجسمات وهى :

يتكون المكعب من:
حجم الكعب = طول الحرف × نفسه × نفسه

يتكون متوازي المستطيلات من :

وإذا كان لمتوازي المستطيلات وجهين على شكل مربع فلا ينتظم حروفه
حجم متوازى المستطيلات = الطول × العرض × الارتفاع.

الكرة هى مجسم ليس له أى أضلاع أو حروف أو رؤوس.

الهرم هو مجسم جوانبه مثلثات, وقاعدته إما ثلاثية أو رباعية أو خماسية وما يشبه ذلك.

المخروط هو مجسم ينتج من توصيل جميع نقاط منحنى مغلق بنقطة لا تنتمي إليه، ويسمى المنحنى الخط الدليلي والنقطة بـرأس المخروط ويسمى كل مستقيم يوصلة بين الخط الدليلي والرأس بـراسم المخروط

للمنشور نوعان :
تندرج معظم الأشياء التي يتعامل معها الفرد بالمجسمات المنتظمة الحجم مثال (الحجرة، الكتاب، الحاويات، كرة القدم، أهرامات الجيزة).

هذه المجسمات ليس لها أبعاد وهى شاذة نوعا ما وليس لهذه المجسمات أقسام تندرج تحتها ومن أمثالها : المنازل المنهارة، فاكهة الموز، السوائل .
يقوم الناس بتحديد حجم المجسمات عن طريق مخبار مدرج حيث يضع كمية من الماء ويضبطها بمستوى مثلا 100 ثم يقوم بوضع الشئ الذي يريد تعيين حجمعه في الماء وطبعا سيطب الماء إلى مستوى أعلى وليكن 120 ثم يطرح مستوى المياه الفارغ من الشئ من مستوى المياه الذي به الشئ فيخرج حجم المجسم



</doc>
<doc id="1087776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087776" title="هنري لوبيغ">
هنري لوبيغ

ولد في الثامن والعشرين من يونيو عام 1875 وتوفي في 26 يوليو 1941 عن سن يناهز 66 عاما. ولد بمدينة بوفي الفرنسية. كان عالم الرياضيات الفرنسي الأكثر شهرة لنظريته في التكامل ،
توفي والده وهو صغير السن، ويبيسج نفسه عانى من حالة صحية سيئة طوال حياته. بعد وفاة والده عملت والدته بلا كلل من أجل تقديم الدعم له. وكان الطالب بارعا في المدرسة الابتدائية ، ودرس بعد ذلك في مدرسة الأساتذة العليا.تزوج يبيسج شقيقة واحد من زملائه، ورزق مع زوجته بطفلين ، سوزان وجاك .

بدأ لوبيغ دراسته في مدرسة بوفه، انتقل بعدها إلى باريس، ودرس في معهد سان لوي Saint Louis، ثمّ في معهد لوي الكبير ؛ ليدخل أخيراً عام 1894 المعهد العالي في باريس، وحصل منه على شهادة أهلية التعليم في الرياضيات عام 1894.

علّم سنوات عدة في الصفوف التحضيرية في نانسي ، وفي الوقت نفسه كان يحضّر أطروحة الدكتوراه، حيث قرأ أبحاث ريير عن الدوال غير المستمرة، وأدرك أنه يمكن تحقيق أكثر مما وصل إليه ريير.

دافع لوبيغ عن أطروحته المُعَنْوَنَة بـ«التكامل، الطول والمساحة» في السوربون عام 1902. وكانت مؤلفة من 130 صفحة حول تعميم لنظرية التكامل المحدد (تكامل ريمان). وكانت هذه نظرية تكامل جديد دعي منذ ذلك الوقت بتكامل لوبيغ. أحدث هذا التعميم لمفهوم تكامل ريمان تغييراً كلياً في الحساب التكاملي، فقد كان التحليل الرياضي مقتصراً - حتى نهاية القرن التاسع عشر - على الدوال المستمرة ومعتمداً على طريقة ريمان في التكامل. يعد إسهام لوبيغ أحد إنجازات التحليل الحديث حيث يبسط على نحو كبير دراسة المتسلسلات المثلثية وعلى نحو أعمّ تحليل فورييه.


</doc>
<doc id="1087792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087792" title="براد (حلب)">
براد (حلب)

براد قرية سوريّة أثرية تعتبر جزءًا من المدن المنسية، تعني براد في اللغة السريانية البرد. عدد سكان براد حوالي خمسمائة نسمة وهم من الأكراد المسلمين، تقع على بعد أربعين كيلومترًا شمالي مدينة حلب وتتبع محافظة حلب من الناحية الإدارية.

كان القرية بلدة مزدهرة في الماضي خصوصًا في العهد البيزنطي، وعادت واكتسبت أهمية منذ عام 2004 حين ثبتت أبرشية حلب المارونية، وجود ضريح مار مارون شفيع الكنيسة المارونية فيها، ودعت إلى اعتبارها مكان حج.

تعرف براد في النصوص اليونانية باسم "كفرو برادا" وهي تبعد 6 كم عن جبل سمعان.

بحسب ما يذكر المؤرخ الروسي جورج تشالنكو، فإن تاريخ نشوء البلدة يعود للقرن الثاني حول هيكل وثني، وتطورت البلدة مع بداية القرن الثالث، إذ تدل المكتشفات الأثرية عن بناء فندق فيها، وخلال الفترة نفسها بني حي للأثرياء مؤلف من فيلات سكنبية محاطة بحدائق، وكذلك اكتشف لما يعود لفترة القرن الثالث ضريح ضخم مربع الأضلاع وحمامات رومانية هي الأقدم في المنطقة.

توسع البلدة تتالى نحو الغرب، وظهرت بها عدد من البيوت الحادية، والحوانيت الحرفية، ومعاصر للزيت ومزارع حيوانية، كذلك نشأ حي تجاري إلى جنوب البلدة، وإلى أقصى شمالها عثر على مقر للحاكم البيزنطي لجبل سمعان بني سنة 496، كما تدل الكتابة اليونانية فيه، وانطلاقًا من القرنين الخامس والسادس غدت براد مركزًا تجاريًا ومسيحيًا هامًا: فإلى جانب الآثار التجارية والمدنية عثر على أرضها على ثلاث كنائس وديران كبيران.

ومنذ القرن السابع هجرها سكانها تدريجيًا، خلال الحروب بين الإمبراطورية الفارسية والإمبراطورية البيزنطية على بلاد الشام ومن ثم نتيجة وقوعها على الحدود بين الدولة الأموية والإمبراطورية البيزنطية، وفقدت أخبارها منذ ذلك الوقت، وربما ساهم انعدام أهميتها باحتفاظها بقسط وافر من الآثار التي تعود للحقبة البيزنطية بهيئة سليمة. سمّمى المؤرخ الروسي جورج تشالنكو براد والمنطقة المحيطة بها "المدن الميتة" وسماها عدد آخر من الباحثين "المدن المنسية"، عادت براد واكتسبت أهمية خاصة منذ عام 2002 حين بدأت عمليات التنقيب فيها برعاية غسان الشامي ومن ثم تولى الأمر وفد من الولايات المتحدة الإمريكية، كذلك فقد تبنت أبرشية حلب المارونية وجامعة الروح القدس في الكسليك في لبنان ووزارة السياحة في سوريا العمليات، ومن ثم ثبتت أبرشية حلب المارونية في 30 يونيو 2004، وجود ضريح القديس مارون الأول فيها وأعلنتها منطقة حج للكنيسة المارونية، في عام 2010 وبداعي ذكرى ألف وستمائة عام على وفاة مار مارون نقل قسم من ذخيره القديس مارون مجددًا إلى براد.

بعد اكتشاف ضريح مار مارون، قامت الحكومة السورية بشق طريق سريع يربط البلدة بمدينة حلب، أما سابقًا فإن الطريق الواصل هو طريق غير مسفلت، كذلك رصفت طريق حجري يصل بين ساحة القرية وكنيسة جوليانوس حيث الضريح؛ ولم يكن هناك مجلس بلدية في براد فقامت المحافظة بتعيين مجلس بلدية تماشيًا مع أهميتها المكتسبة، وكذلك أعلنت وزارة السياحة السورية عن سعيها لإدراج براد والمدن المنسية على لائحة مواقع التراث العالمي وهو ما تم فعليًا في 27 يناير 2011، ومنح بشار الأسد قطعة أرض بمساحة خمسة آلاف متر مربع، لأبرشية حلب لبناء كنيسة فيها، ولم يتم بناء الكنيسة بعد، وتتم الصلوات حاليًا في كنيسة مسبقة الصنع، يخدمها كاهن منتدب من حلب وراهب ناسك من دون دير. قدمت المحافظة لسكان براد منازل مسبقة الصنع، حيث كانت بعض العائلات تقيم في المنازل الأثرية ذاتها، والقرية لا يوجد بها مدرسة وإنما يتلقى الأولاد تعليمهم في القرى المجاورة، وهم يعتمدون على الزراعة وتربية الماشية وإن ظهرت مجموعة من المقاصف والمطاعم لتلبية احتياجات الزائرين والحجاج.

مسماة على اسم "جوليانوس السوري" وهو المهندس الذي قام ببنائها على أنقاض هيكل وثني من القرن الثاني، استعمل في بنائها الكثير من الأعمدة الكورثنية المزخرفة ومن الحجارة المصقولة التي كانت للهيكل. لا تزال الكنيسة بحالة جيدة، وطولها 42 مترًا وعرضها 22 مترًا، وهي ذات ثلاث صحون يفصل بينها رواقات من الأعمدة، وهيكلها لا يزال شبه سليم، على جانبي الكنيسة يوجد غرفة دياكونيكون المستعملة للخدم الكنيسة وغرفة المارتيرون لإكرام الشهداء والقديسين وفق الطقوس المسيحية.

والكنيسة نعتها البعض باسم بازليك أو كاتدرائية كونها ثاني أكبر كنائس الشمال السوري من حيث الحجم والمساحة، وهي تحوي على صحن واسع يدعى البيما لا تزال معالمه واضحة، ولها عشر أبواب مما يدل على كثافة الداخلين إليها والخارجين منها، وقد تم بناؤها بين عامي 399 و402 حسب الكتابات الموجودة، وقد نقش بعض أسماء من ساهم في تشيييدها، الحائط الشمالي للكنيسة يحوي قوس نصر لا تزال سليمة حتى اليوم، ومن المعلومم أن أقواس النصر كانت تقام أمام مدفن الأبطال المنتصرين في الحروب عند الرومان للدلالة على التكريم الفائق للعادة، وأصبحت في المسيحية مخصصة لمداخل مدافن القديسين، ومنها ينفتح البناء على مدفن مار مارون.

بعد بضع سنوات، قرابة 410، أضيفت من الجهة الشمالية للكنيسة كنيسة صغرى مطابقة لها من حيث التصميم، لها مدخلان، وفي صدر الكنيسة يتفرع منها حنية مركزية استخدمت كمارتيرون مخصصة لحفظ ذخائر القديسين وفق عادات وطرق تكريمهم، ولا يزال القسم الشرقي من الكنيسة سليمًا بما في ذلك الحنية، أما بقية الجدران مهدم، وفي وسط الحنية عثر على ناووس حجري.

يقول جورج تشالنكو الذي زار المدن المنسية في العقد الثالث من القرن العشرين:

ويقول المؤرخ بتلر:
أخيرًا فإن أحد أعضاء بعثة التنقيب وهو أنيانسو بانيا يقول في تقريره إلى مطران حلب للموارنة:

هناك عدد من الأضرحة والصرق وقساطل جر المياه والحمامات المكتشفة في براد ومحيطها، لا تزال البعثات الأثرية وعمليات التنقيب والكشف، تعمل فيها.


</doc>
<doc id="1087837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087837" title="ببغاء (تونتي إيت)">
ببغاء (تونتي إيت)

توِنْتي إيتْ Twenty-eight parrot اسم يطلق على نوع من الببغاوات الأسترالية، سميت كذلك لأن صوت ندائها كأنه يقول "تونتي إيت" أي 28. وهذا الببغاء لونه يميل إلى الخضرة وهو ذو عنق أصفر ورأس داكن اللون به غرة حمراء في مقدمة الرأس. يوجد هذا النوع من الطيور في الجزء الجنوبي من غربي أستراليا فقط. وتوجد أنواع فرعية منه في أجزاء أخرى من أستراليا وتحمل الاسم العام ببغاوات بورت لنكولن.

الموسوعة المعرفية الشاملة


</doc>
<doc id="1087842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087842" title="بحر بارنتس">
بحر بارنتس

بحر بارنتس (بالنرويجية:"Barentshavet" بالروسية:"Баренцево море" بالإنكليزية:"Barents Sea") يقع إلى الشمال الشرقي من النرويج والجزء الأوروبي من روسيا. ويفصل بينه وبين المحيط المتجمد الشمالي سڤالبارد وفرانز جوزيف لاند. وقد سُمِّي البحر باسم وليم بارنتس، المواطن الهولندي الذي اكتشفه بين عامي (1594م و 1596م). وتكون المياه الدافئة الآتية من تيار الخليج ممرًا صالحاً للملاحة طوال العام بطول الساحل وحتى ميناء مورمانسك الروسي. وقد تتجمد ثلاثة أرباع مياه البحر في فصل الشتاء. وتسبح في مياهها أسماك القد والرنجة والحدوق.




</doc>
<doc id="1087843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087843" title="جون هام">
جون هام

جونثن دانيل هام ممثل أمريكي، مواليد 10 مارس 1971، يعيش في لوس أنجلوس، حاصل على بكالوريوس الآداب قسم اللغة الإنجليزية من جامعة ميسوري.

بدأ رحلته الفنية عام 1990م بأدوار صغيرة في عدة مسلسلات أمريكية منها: "Providence" و"The Division " و"What About Brian".
في عام 2000م قدم جون هام أول أفلامه "Space Cowboys"، وفي عام 2001م شارك في الفيلم الكوميدي "Kissing Jessica Stein".
اكتسب شهره عالمية من خلال مشاركته في الأجزاء الأربعة للمسلسل الدرامي " ماد من " بداية من الموسم الأول عام 2007م، وحصد عنه جائزة الغولدن قلوب كأفضل ممثل درامي لعام 2008م.

في عام 2008م أيضا شارك في فيلم الخيال العلمي "The Day the Earth Stood Still"، الذي اعتبره بمثابة انطلاقة جديدة له في عالم السينما، بعد إثبات تفوقه في التليفزيون.


</doc>
<doc id="1087860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087860" title="مفهوم التعلم">
مفهوم التعلم

مفهوم التعلم :ويستند إلى حد كبير مفهوم التعليم، والمعروف أيضا فئة التعلم والتحصيل المفهوم، وتشكيل المفهوم، على أعمال عالم النفس المعرفى جيروم برونر.برونر وجودناو واوستن (1967) عرفوا مفهوم التحقيق أو مفهوم التعلم على انه البحث في قائمه الصفات التي يمكن استخدامها للتمييز بين النماذج المختلفة الفئات. "لمزيد من البساطه نضع المفاهيم العقلية هي الفئات التي تساعدنا على تصنيف الأشياء والأحداث والأفكار ولكل شئ، حدث، أو فكرة ,مجموعة من المزايا ذات الصلة المشتركة. وهكذامفهوم التعليم هو الذي يتطلب وضع استراتيجية المتعلم لمقارنة وتباين المجموعات أو الفئات التي تحتوي على مفهوم الميزات ذات الصلة مع الجماعات أو الفئات التي لا تحتوي على مفهوم الميزات ذات الصلة.

ومفهوم التعليم يشير أيضا إلى مهمة التعلم التي يتم تدريب المتعلم الإنسان أو آلة عليها لتصنيف الكائنات التي يتم عرضها على مجموعة من الكائنات سبيل المثال مع تسميات فئتها.المتعلم سوف يبسط ما لوحظ في مثال على ذلك. وبعد ذلك هذه النسخة المبسطة التي تم تعلمها يمكن تطبيقها على أمثلة في المستقبل.ويتراوح مفهوم التعلم بين البساطه والتعقيد لان التعلم يحدث في اماكن عديدة.عندما يكون المفهوم أكثر صعوبة فانه سيكون اقل احتمالا بان المتعلم قادرا على تبسيطه وبالتاللى فانها ستكون اقل عرضه للتعلم.بالعامية كما هو معروف مهمة التعلم من الامثلة. وتستند معظم نظريات التعلم المفهوم على تخزين النماذج وتجنب تلخيص أو التجريد الصريح من أي نوع.

1. ليس مفهوما. التعلم من خلال قراءة شيء من الذاكرة(يتذكر)او التمييز بين الأشياء التي تختلف (التمييز)ليس هو نفس مفهوم التعلم. ومع ذلك ،فانه يرتبط ارتباطا وثيقا بهذه المسائل ،حيث يمكن اعتبار حقيقه استدعاء الذاكرة عمليه مفاهيميه "تافهة" حيث النمازج السابقة تمثل المفاهيم الثابتة. وبالمثل، في حين أن التمييز ليس هو نفس مفهوم التعليم الأول فان عمليات التمييز تشارك في صقل المفاهيم مع العرض المتكررللنماذج.

2. مفاهيم محددة أو إدراكية مقابل المفاهيم المجردة

3. المفاهيم المعرفة والمرتبطة

4. المفاهيم المعقدة:بناء مثل المخطط والبرنامج النصي أمثلة من المفاهيم المعقدة. والمخطط هو تنظيم للمفاهيم الأصغر(أو الميزات) ونقحها المعلومات الظرفية للمساعدة في الفهم. البرنامج النصي من ناحية أخرى هو قائمة من الإجراءات التي تتبع لشخص من أجل استكمال الهدف المنشود. ومثالا على برنامج نصي يمكن شراء قرص مضغوط. هناك العديد من الإجراءات التي يجب أن تحدث قبل الفعل الفعلي للشراء القرص ويزودك البرنامج النصي بالإجراءات اللازمة والترتيب الصحيح لهذه الأعمال من أجل أن تكون ناجح في شراء القرص المضغوط.

1. الاكتشاف:يجب كل طفل ان يعيد اكتشاف المفاهيم نفسها، مثل اكتشاف أن يمكن كل واحد من الأصابع التي كانت تسيطر عليها بشكل فردي أو أن مقدمي الرعاية والأفراد. وإن كان هذا التصور مدفوعة ، وتشكيل هذا المفهوم هو أكثر من التصورات تحفيظا

2. الامثله:أشرف أمثلة أو غير خاضعة للرقابة تعميم من الأمثلة يمكن أن يؤدي إلى تعلم مفهوم جديد، ولكن تشكيل المفهوم هو أكثر تعميما من الأمثلة

3. الكلمات: سماع أو قراءة كلمات جديدة تؤدي إلى تعلم مفاهيم جديدة، ولكن تشكيل المفهوم الجديد للتعلم أكثر من تعريف القاموس.و قد يشكل الشخص مفهوما جديدا للكلمة قبل مواجهة الكلمة أو العبارة.

القضايا النظرية الكامنة وراء مفهوم التعلم هي تلك الكامنة في تحريض عامة. يتم تناول هذه القضايا في آداب متنوعة كثيرة، بما في ذلك نسخة المسافات الإحصائية ونظرية التعلم, التعلمPAc,نظرية المعلومات ,ونظرية المعلومات اللوغرتمية. أيضا بعض الأفكار النظرية الواسعة قد نوقشت بواسطة Watanabe (1969,1985 و Solomonoff (1964a,1964b),و Rendell (1986

فمن الصعب أن يدلي بأي تصريحات عامة حول مفهوم التعلم الإنسان (اوالحيوان) دون افتراض بالفعل نظرية نفسية خاصة لمفهوم التعلم. على الرغم من أن وجهات النظر الكلاسيكية للمفاهيم وفلسفة مفهوم التعلم في الحديث عن عمليةالتجريد، ضغط البيانات، وتبسيط وتلخيص والنظريات النفسية شعبية في الوقت الراهن من مفهوم التعلم تختلف عن جميع هذه النقاط الأساسية.

القاعدة المستندة إلى نظريات مفهوم التعلم أخذت بيانات التصنيف ونظرية الحكم القائم على المدخلات، والتي هي نتيجة لحكم القائم على المتعلم مع آمال إنتاج نموذج أكثر دقة للبيانات(Hekenaho 1997)..الأغلبية من الحكم القائم على النماذج التي تم تطويرها إرشادية، وهذا يعني أنه لم يتم تقديم تحليلات رشيدة والنمازج غير المرتبطة للنهج الإحصائية للتحريض. ويمكن أن التحليل العقلاني للحكم القائم على نماذج تفترض أن يتم تمثيل المفاهيم والقواعد، وبعد ذلك سيطلب من أي درجة من وكيل الإيمان العقلاني يجب أن يكون في اتفاق مع كل قاعدة، وقدمت بعض الأمثلة الملاحظة (Goodman
Griffiths,Feldman,and Tenenbaum) وتركز القاعدة المستندة إلى نظريات مفهوم التعلم اكثرعلى التعلم الادراكى الحسى واقل على التعلم التعريفى. ويمكن استخدام القواعد في التعلم عندما تكون المحفزات محيرة غير بسيطة. عندما تستخدم القواعد في التعلم، فانه يتم اتخاذ القرارات استنادا إلى الخصائص وحدها، والاعتماد على المعايير البسيطة التي لا تتطلب الكثير من الذاكرة (Rouder&Ratcliff 2006
امثله من نظرية القاعدة المستندة:
واستخدام أشعة القاعدة المستندة على مراعاة ما إذا كان تصنيف خصائص معينة من الأشعة السينية تلبية معايير معينة، على سبيل المثال، هل هناك فارق في السطوع الشديد في منطقة مشبوهة بالنسبة إلى المناطق الأخرى؟ ومن ثم يعتمد اتخاذ القرار على هذه الخاصية وحدها.

وجهة نظر النموزج عن مفهوم التعليم ترى ان الناس مجردة من النزعة المركزية (أو النموذج) من الأمثلة من ذوي الخبرة، واستخدام هذه الدراسة كأساس لاتخاذ قرارات تصنيفها.

نظرية النموزج

راى النموزج حول مفهوم التعلم يحمل تصنيف الناس على أساس واحد أو أكثر من الأمثلة المركزية لفئة معينة تليها الخفي من أمثلة مشابهة تخفت. هذا يعني أن الناس لايتم تصنيفها استنادا إلى قائمة من الأشياء التي تتوافق مع كل تعريف، وإنما حصر الهرمية القائمة على التشابه اللفظي للمثال أو الامثله المركزية. 
لتوضيح هذا، تخيل الامثله العقليه التالية للفئه:الرياضة
التوضيح الأول قد يبرهن على وجود التمثيل العقلي إذا كنا نصنف على حسب التعريف
تعريف الرياضة : أي نشاط رياضي تتطلب مهارة أو القوة البدنية، وغالبا ذات طبيعة تنافسية.

التوضيح الثاني قد يبرهن على وجود التمثيل العقلي الذي قد تتوقعه نظرية النموذج :

1. البيسبول

2. كرة القدم

3. كرة السلة

4. كرة القدم

5. الهوكي

6. التنس

7. الغولف

15. سباق الدراجةِ

16. رفع الأثقال

17. التزلُّج

18. التزحلق على الثّلوج

19. الملاكمة

20. المُصارعة

32. صيد السمك

33. الصيد

34. السفر على الأقدام

35. غوص السماءِ

36. قفز bungee

62. الطبخ

63. المشي

82. Gatorade

83. الماء

84. البروتين

85. الحمية

كما ترون ان النظرية النموزج تفترض أكثرالوسائل استمرارية (أقل منفصلة) للتصنيف الذي فيه لا نحدد قائمة للأشياء التي تتطابق مع تعريف الفئة.

النظرية المثالية هي تخزين حالات محددة (النماذج)، مع اشياء جديدة يتم تقييمها فقط فيما يتعلق بشكل وثيق كيف أنها تشبه أعضاء محددة معروفة (وغير الأعضاء) من الفئة. هذه النظرية تفترض أن المتعلمين يخزنون الامثلة حرفيا. هذه النظرية توضح مفهوم التعلم بكل بساطة. يتم تمثيل الخصائص الفردية فقط. هذه الخصائص الفردية ليست مجردة وكما أنها لا تخلق القواعد. مثال على ما يشير اليه النموذج الأمثل هو : "الماء هو الرطب،" فانه من المعروف ببساطة أن بعض الأمثلة ا(أو واحد، أو كل) المخزنة في الماء لديها خاصية الرطوبه. أصبحت النظريات المثالية أكثر شعبية على مر السنين مع بعض الأدلة التي تشير إلى أن الإنسان المتعلم استخدم استراتيجيات النموذج الأمثل فقط في التعليم المبكر، وتشكيل نماذج والتعميمات في وقت لاحق في الحياة. ونتيجة هامة من نمازج النموزج الأمثل في الأدب النفسيIهى عدم تاكيد التعقيد في مفهوم التعلم. بعض من أفضل نموذج النظرية المعروفة لمفهوم التعلم هو نموذج السياق المعمم (GCM).

مشاكل النموزج الأمثل:
تعتمد نمازج النموزج الأمثل بشكل حاسم على تدبيرين:

1.التشابه بين النمازج

2.القاعدة لتحديد عضوية المجموعة

أحيانا يكون من الصعب تحقيق أو التمييز بين هذه المقاييس.

في الآونة الأخيرة، وقد بدأ علماء علم النفس المعرفي لاستكشاف فكرة أن النموزج, ونمازج النموزج الأمثل هما طرفان. وقد اقترح أن الناس قادرون على تشكيل امثلة متعددة للنمازج، إلى جانب تمثيل الطرفين الأخيرين. على سبيل المثال، خذ بعين الاعتبار مثال الملعقة. هناك نوعان مختلفان من مجموعات فرعية أو مجموعات المفاهيم : الملاعق تميل إلى أن تكون إما كبيرة وخشبية اوصغيرة ومصنوعة من الحديد. سوف تكون الملعقة النموزجية متوسطة الحجم مصنوعة من خليط من الحديد والخشب، ومن الواضح أن هذا الاقتراح غير واقعي. ومن شأن تمثيل نموزج أكثر طبيعية لنموزج الملعقة بدلا من نماذج متعددة (اثنين على الأقل) واحد لكل نموزج. وقد قدم عدد من الاقتراحات المختلفة في هذا الصدد (Anderson, 1991; Griffiths, Canini, Sanborn & Navarro, 2007; Love, Medin & Gureckis, 2004; Vanpaemel & Storms, 2008).
ويمكن اعتبار ان هذه النماذج توفر حلا وسطا بين النموزج والنموزج الأمثل.

الفكرة الأساسية من التعلم القائم على التفسير يوحي بأن يكتسب مفهوما جديدا من خلال الأمثلة التي المختبرة وتشكيل المخطط الأساسي.ببساطة، من خلال مراقبة أو تلقي صفات الشيءفان العقل يشكل المفهوم الذي يمتلك ويتم تحديد تلك الصفات. النظرية الأصلية التي اقترحها ((Mitchell, Keller, and Kedar-Cabelli in 1986 تسمىالشرح المسند المعمم، هو أن التعلم يحدث من خلال التعميم التدريجي. وكانت هذه النظرية قد طورت اولا إلى الية برنامج للتعلم. عندما يطبق على الإدراك البشري، فإنه يترجم هذا النحو—العقل يفصل بنشاط المعلومات التي تنطبق على أكثر من شيء واحد ويدخل ذلك في نطاق أوسع من وصف فئة من الأشياء. يتم ذلك من خلال تحديد شروط كافية للشيء المناسب للفئة، مشابهة للتخطيط. النموزج المنقح يدور حول اندماج أربع عمليات عقلية هي(تعميم، تجميع، تشغيل، والتشبيه)

• التعميم: هو العملية التي من خلالها يتم التعرف على الخصائص المميزة للمفهوم التي تعد أساسية وصفها. على سبيل المثال، والطيور لها ريش وأجنحة. وأي شيء له الريش والأجنحة سوف يعرف بأنه"الطيور".

• عندما يتم تجميع المعلومات عقليا، سواء عن طريق القرابة أو التشابه، ويسمى المجموعة قطعة. القطع تختلف في الحجم من عنصر واحد مع أجزاء أو عناصر كثيرة مع أجزاء كثيرة

• ويجري تنفيذ المفهوم عندما يكون العقل قادرا على التعرف على أمثلة من ذلك بنشاط من خلال الخصائص وتسميتها بشكل مناسب

. التشبيه هو التعرف على أوجه التشابه بين أمثلة محتملة

هذه النظرية من مفهوم التعلم جديدة نسبيا ،وتجرى الآن عليها الكثير من البحوث لاختبارها.

نظرية Bayesian" "مهمة لأنها توفر أداة قوية للفهم، ومعالجة البيانات والتحكم. التي تأخذ أكبر مفاده والتي لا تقتصر على تحليل البيانات وحدها. هذا النهج هو ذاتي، وهذا يتطلب تقييم الاحتمالات السابقة، مما يجعلها أيضا معقدة للغاية. ومع ذلك، إذا تبين Bayesians ان الأدلة المتراكمة وتطبيق قانون Bayesهي كافية فان العمل سيتغلب على ذاتية المساهمات المتضمنة. ويمكن استخدام استدلال Bayesعن أي البيانات التي تم جمعها بصدق ولديه ميزة كبيرة بسبب تركيزه العلمي.
نموزج واحد يتضمن نظرية بايزي من مفهوم التعليم هوالنموزج ACT-R الذي وضعه John R. Anderson.نموزج ACT-Rهو لغة البرمجة التي تعمل على تحديد العمليات الأساسية المعرفية والإدراكية التي تمكن العقل البشري عن طريق إنتاج محاكاة خطوة بخطوة للسلوك البشري. هذه النظرية تعمل جنبا إلى جنب مع فكرة أن أداء مهام كل البشر ينبغي أن يتكون من سلسلة من العمليات المنفصلة. وقد تم تطبيق هذا النموذج على التعلم والذاكرة، وارتفاع مستوى الإدراك واللغة الطبيعية، والتصور والاهتمام، والتفاعل بين الإنسان والكمبيوتر، والتعليم، وقوات الكمبيوتر المنتجة
بالإضافة إلى John R. Anderson، وقد تم Joshua Tenenbaum أحد المساهمين في مجال مفهوم التعلم ودراسة الأساس الحسابي لتعلم الإنسان والاستدلال بالتجارب السلوكية للبالغين والأطفال، وآلات من إحصاءات Bayes ونظرية الاحتمالات، ولكن أيضا من الهندسة، ونظرية الرسم البياني، والجبر الخطي. تنينبوم تعمل على تحقيق فهم أفضل لتعلم الإنسان من الناحية الحسابية، وتحاول بناء النظم الحاسوبية التي تكون أقرب إلى قدرات المتعلمين.
نظرية العرض المكون MD ميريل لينش (CDT) هي مصفوفة معرفية التي تركز على التفاعل بين البعدين : مستوى الأداء المتوقع من المتعلم وأنواع المحتوى من المواد التي يتم تدريسها. ميريل يصنف مستوى أداء المتعلم بإيجاد واستخدام وحفظ المواد والمحتوى والحقائق والمفاهيم والإجراءات والمبادئ.النظرية تدعو أيضا إلى أربعة أشكال عرض أولية، وعدد آخر من أشكال العرض الثانوية. أشكال العرض الأولية تشمل : القواعد، والأمثلة، التذكر، والممارسة. أشكال العرض الثانوية وتشمل : الشروط والأهداف، والمساعدة، ومعاني المصطلحات، والتغذية المرتدة. وينبغي أن يشتمل الدرس المتكامل على مزيج من مكونات العرض الابتدائي والثانوي، ولكن الجمع الأكثر فعالية يختلف من متعلم إلى متعلم، وكذلك من مفهوم إلى مفهوم. جانب آخرهام من جوانب نظرية CDT هو أنه يتيح للمتعلم السيطرة على استخدام استراتيجيات تعليمية وتكييفها لتلبية أسلوب التعلم الخاص به والمفضل لديه،. وكان الهدف الرئيسي من هذا النموذج الحد من ثلاثة أخطاء شائعة في تشكيل المفهوم : المبالغة في التعميم، التعميم غير الكافى وسوء الفهم

انه حقل ممهد بسبب التقدم الذي أحرز مؤخرا في الخوارزميات، والطاقة الحسابية، والتوسع في المعلومات على الإنترنت. خلافا للوضع في علم النفس، فان مشكلة مفهوم التعلم داخل الية التعليم ليست واحدة من العثور على "حق" نظرية مفهوم التعلم، ولكن واحدة من العثور على الطريقة الأكثر فعالية لمهمة معينة.على هذا النحو، كان هناك انتشارهائل لنظريات مفهوم التعلم. في] آلية تعلم الأدب[، ومفهوم التعلم هذا يطلق عليه التعليم المشرف عليه supervised learning أو التصنيف المشرف عليه، على النقيض من التعليم الغيرمشرف عليه أوالتصنيف الغير مشرف عليه، والتي فيها لم يتزود المتعلم. في الية التعلم، والخوارزميات في النظرية المثالية معروفة أيضا أن المتعلمين المثالين أو المتعلمين الكسالى.

هناك ثلاثة ادوار هامة لالية التعلم

1. بيانات التعدين Data Mining : هذا هو استخدام البيانات التاريخية لتحسين القرارات. مثال على ذلك هو النظر في السجلات الطبية وتطبيقه على المعرفة الطبية عند إجراء التشخيص.

2. التطبيقات البرمجية التي لا نستطيع برمجتها باليد : أمثلة على ذلك هي القيادة المستقلة والتعرف على الكلام.

3. برامج التخصيص الذاتي : مثال على هذا هو قارئ الأخبار الذي يعلم القراء مصالح خاصة، ويسلط الضوء على هذا عندما يزور القارئ الموقع.

الية التعلم لديها مستقبل مشرق. وتشمل بعض المزايا في المستقبل، والتعلم من خلال بيانات وسائل الإعلام المختلطة الكاملة، والتعلم عبر قواعد بيانات داخلية عديدة (بما في ذلك الإنترنت وقنوات الأخبار)، والتعلم من خلال التجريب النشط وتعلم القرارات بدلا من التوقعات، وإمكانية إضافة تعلم لغات البرمجة.

مبدأ [الحد الأدنى لطول الوصف ] هو شكل Occam's Razor الذي فيه أفضل فرضية لمجموعة معينة من البيانات هو الذي يؤدي إلى ضغط أكبر من البيانات. باختصار، البيانات التي تظهر الكثير من الانتظام و/ أو النمط، يمكن ضغطها دون أن تفقد أي معلومات هامة. لتطبيق هذا على التعلم، يمكننا أن نستنتج أن أكثر انتظام و/ أو نمطية اننا نستطيع ان نجد ضمن البيانات، أكثر مما تعلمناه عن هذه البيانات.



</doc>
<doc id="1087881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087881" title="علي خازم">
علي خازم

علي حسن خازم هو عالم دين مسلم شيعي المذهب من مواليد برج البراجنة بلبنان سنة 1375 هجرية الموافقة 1956 ميلادية.

بالإضافة لإجازته في الفلسفة من الجامعة اللبنانية درس الشيخ علي خازم العلوم الدينية في قم وبيروت بإيران ولبنان على التوالي بالإضافة للبحث الخارج في الفقه والأصول. وكيل ومجاز بالرواية والحسبة من عدد من المراجع وكبار العلماء المسلمين. وقد ساعده على التحصيل العلمي تمكنه من المطالعة بالعربية والفارسية والإنكليزية.
عمل الشيخ علي خازم بالتدريس في العديد من المعاهد والجامعات منها:

ينتسب الشيخ علي خازم للعديد من المؤسسات والهيئات العلمية اللبنانية والعالمية:


شارك وقدَّم أبحاثاً في أكثر من أربعين ندوة ومؤتمراً إسلامي في لبنان وخارجه كما نشر مقالات وابحاثا في عدد من الصحف والمجلات وصدرت له الكتب التالية:

عمل سابقاً مشرف ومدير عام لمجلتي الوحدة الإسلامية والبلاد اللبنانيتين كما أنه يحرر إضافة إلى مدونته الخاصة "مدوّنة الشيخ علي خازم" بمدونات أخرى مثل دار الغربة، تقريب، خزانة الآثار والمدوَّنة العاملية.


</doc>
<doc id="1087886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087886" title="فستوكة جمشتية">
فستوكة جمشتية

الفستوكة الجمشتية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي قائم ينمو في حُزم.


</doc>
<doc id="1087898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087898" title="ساندرو روسيل">
ساندرو روسيل

ساندرو روسيل ولد في 6 مارس عام 1964 في مدينة برشلونة ,عاصمة أقليم كاتلونيا في إسبانيا,ساندرو روسيل الرئيس السابق لنادي برشلونة، متزوج وأب لأبنتين, يحمل السيد ساندرو روسيل درجة الماجستير في إدارة الأعمال , عمل بعد تخرجة في مجال التسويق الرياضي، ساندرو روسيل نجل روسيل جاومي الذي كان المدير العام في نادي برشلونة في سبعينيات القرن الماضي , قبل أن يصبح رئيس للنادي كان روسيل الذراع الأيمن للسيد خوان لابورتا الذي سبقة في رئاسة النادي، خلال فترة رئاستة الأولى التي ابتدأت في العام 2003 وكان السيد ساندرو روسيل يشغل منصب نائب الرئيس حينها وأبرز ما عملة خلال تلك الفترة التعاقد مع النجم رونالدينهو إذ كان مهندس صفقة التعاقد مع النجم البرازيلي السابق في نادي برشلونة رونالدينهو في العام 2003 ,استمر في منصب نائب الرئيس عامين قبل أن ينشب خلاف بينة وبين السيد خوان لابورتا أدى ذلك الخلاف لاستقالة السيد روسيل من منصبة في العام 2005.

وصل إلى رئاسة نادي برشلونة في صيف عام 2010 بعد حصولة على أكبر عدد من الأصوات خلال الانتخابات التي أُجريت لرئاسة النادي الكاتلوني أوائل شهر يونيو من العام 2010 إذ حصل على 61.35 % من عدد الأصوات ، بداية العام 2014 أعلن السيد روسيل تنحيه عن منصب رئيس النادي بسبب شبهات في صفقة نيمار وتسلم نائبة جوسيب بارتوميو رئاسة النادي.

في عهدة حقق فريق كرة القدم تسعة بطولات كما يلي :-


</doc>
<doc id="1087901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087901" title="بنان (حلب)">
بنان (حلب)

بنان بلدة وناحية تابعة لمنطقة السفيرة في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب شرق مدينة حلب في جبل الحص المتاخم لبادية الشام. بلغ عدد سكان الناحية 17,193 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1087909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087909" title="الحاجب (حلب)">
الحاجب (حلب)

الحاجب بلدة وناحية تابعة لمنطقة السفيرة في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب مدينة حلب. بلغ عدد سكان الناحية 10,408 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1087939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087939" title="أسعد الزهراني">
أسعد الزهراني

أسعد الزهراني (20 يوليو 1975 -)، ممثل سعودي. بدأ العمل الفني في عام 1992.



__لصق_فهرس__


</doc>
<doc id="1087942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087942" title="رالف لنتون">
رالف لنتون

رالف لنتون (فيلادلفيا 27 فبراير 1893 - نيو هيفن، كونيتيكت 24 ديسمبر 1953) كان مواطن أمريكي قدير وعالم في مجال الأنطروبولوجيا في منتصف القرن العشرين، عرف رالف خصيصا لكتاباته The Study of Man (1936) وThe Tree of Culture (1955). من المساهمات الكبيرة التي ساهم بها رالف في علم الأنطروبلوجيا كان تعريف التميز بين الحالة والدورفيلسوف لمررريكي ولدسنة 1904 وتوفي سنة 1976

ولد رالف لعائلة كويكر وهي مساهمة في مطعم في فيلاديفيا عام 1893 ثم التحق بجامعة Swarthworm.

ولقد كان طالبا غير مباليا ولم يستجب لضغوط والده لكي يعد للعمل المهني

استغل رالف علاقاته في جامعة هارفارد لضمان منصب عمل في المتحف الميداني للتاريخ الطبيعي بشيكاغو.

يعتقد لينتون أن مرتبة الشخص الاجتماعية تتكوّن من مجموعة حقوق وواجبات، وهذه المرتبة إما أن يحققها الشخص بمجهوده الخاص وإما أن يحددها له المجتمع اعتمادًا على بعض المميزات كالعمر، أو الأُبوة، أو الجنس.

ويعتقد كذلك بأن مرتبة الشخص هي التي تحدد دوره، أي وظيفة الشخص في المجتمع. كما شرح كيف تؤثر وظيفة الشخص الاجتماعية في شخصيته. وساعد في تطوير وجهة النظر القائلة بأن كل ثقافة تنتج نوعًا معينًا من الشخصية الأساسية.

وفي أثناء دراسته للدكتوراه في جامعة هارفارد، قام بأبحاث في آثار بولينيزيا. وفي الفترة بين عامي 1925م و1927م عاش في مدغشقر ودرس ثقافة المنطقة، ثم التحق فيما بعد بهيئة التدريس بجامعة وسكنسن وجامعتي كولومبيا وييل. تشمل كتب لينتون دراسة الإنسان (1936م)؛ الخلفية الثقافية للشخصية (1945م).


</doc>
<doc id="1087943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087943" title="إدارة المرض">
إدارة المرض

يتم تعريف إدارة الأمراض بأنها "نظام لتنسيق تدخلات الرعاية الصحية والاتصالات للسكان مع الظروف التي تكون فيها جهود الرعاية الذاتية للمريض كبيرة."
فهي عملية للحد من تكاليف الرعاية الصحية و/أو تحسين نوعية الحياة للأفراد عن طريق منع أو التقليل من آثار المرض، وعادة ما يكون حالة مزمنة، من خلال الرعاية التكاملية.

وقد تطورت إدارة المرض من الرعاية المدارة، تخصص الأجرة على الفرد، وإدارة الطلب على الخدمات الصحية، ويشير إلى العمليات والأشخاص المعنيين مع التحسين أو الحفاظ على الصحة في عدد كبير من السكان. إلا أنها تشعر بالقلق مع الأمراض المزمنة شيوعا، والحد من المضاعفات المستقبلية المرتبطة بتلك الأمراض.
أمراض إدارة المرض تشغل نفسها وتتضمن ما يلي : أمراض القلب، ومرض الانسداد الرئوي المزمن (COPD)، والفشل الكلوي وارتفاع ضغط الدم، وفشل القلب، والسمنة، وداء السكر والربو والسرطان والتهاب المفاصل والاكتئاب، توقف التنفس أثناء النوم، وهشاشة العظام، والأمراض الشائعة الأخرى.

في الولايات المتحدة، إدارة المرض هي صناعة كبيرة مع العديد من البائعين. كبرى منظمات إدارة المرض تعتمد على العائدات ومعايير أخرى وتشمل أككوردانت (شركة تابعة لكاريمارك)، وقد (الآن منها باراديجمهلث وماتريا الرعاية الصحية)، كاريمارك (باستثناء هيئاته الفرعيه)، افيركاري "الحوار الصحي"، هيلثوايس، ليفيماستيرس، ليفيسينتش (كورفيلث سابقا)، ماجلان، حلول صحه ماكسون، ميداسورانت.
لإدارة المرض أهمية خاصة بالنسبة لخطط الصحة والوكالات والتأمل، وجمعيات أرباب العمل التي توفر التأمين الصحي.
وجدت دراسة أجريت عام 2002 أن 99.5 ٪ من مسجلين خطط الصيانة الصحية (HMO / POS) المنظمة / نقطة من الخدمة في الخطط التي تغطي ما لا يقل عن برنامج واحد لإدارة المرض.
وأشارت دراسة ميرسر للاستشارات أن النسبة المئوية لصاحب العمل الذي ترعاه الخطط الصحية التي تقدم برامج إدارة المرض ارتفع إلى 58 ٪ في عام 2003، ارتفاعا من 41 ٪ في عام 2002.
أفادت الأنباء أن أنفق 85 مليون دولار على إدارة الأمراض في الولايات المتحدة في عام 1997، و 600 مليون دولار في عام 2002. وبين عامي 2000 و 2005، كان معدل النمو السنوي المركب للإيرادات بالنسبة للمنظمات إدارة المرض 28 ٪.
في عام 2000، قدرت مجموعة بوسطن الاستشارية أن السوق الأميركية لإدارة الأمراض ويمكن الاستعانة بمصادر خارجية بقيمة 20 مليار دولار بحلول عام 2010 ؛ ومع ذلك، في عام 2008 إدارة مشتريات اتحاد الأمراض التي تقدر إيرادات مؤسسة إدارة المرض سيكون 2.8 مليار دولار بحلول عام 2010.
اعتبارا من عام 2010، استخدام دراسة المسح الوطني للرعاية الطبية الإسعافية البيانات تشير إلى أن التقديرات 21.3 ٪ من المرضى في الولايات المتحدة مع واحد على الأقل حالة مزمنة يستخدم برامج إدارة الأمراض.

الفرضية الأساسية لإدارة المرض هي أنها عندما يتم تطبيق الأدوات الصحيحة، والخبراء... والمعدات للسكان، ثم تكاليف اليد العاملة (وتحديدا : الغياب والحضور السلبي ونفقات التأمين المباشر) يمكن التقليل في المدى القريب، أو يمكن توفير المزيد من الموارد بكفاءة.
الفكرة العامة للتخفيف من مسار المرض، بدلا من علاج هذا المرض. تحسين نوعية وأنشطة الحياة اليومية أولا وقبل كل شيء.
التكلفة والتحسين، في بعض البرامج، هي عنصر ضروري، كذلك. ومع ذلك، فإن بعض نظم إدارة الأمراض تعتقد أن التخفيضات في مشاكل على المدى الطويل قد لا تكون قابلة للقياس اليومي، ولكن يمكن أن تبرر استمرار برامج إدارة المرض حتى أفضل البيانات المتاحة في 10-20 سنة.
معظم بائعين إدارة الأمراض يعرضون العائد على الاستثمار (ROI) لبرامجها، على الرغم من مر السنين وكان هناك عشرات الطرق لقياس العائد على الاستثمار.
الاستجابة لهذا التضارب، هي صناعة عقدت رابطة عمالية، وتحالف متوالية الرعاية، وقادة الصناعة لوضع مبادئ توجيهية لقياس الآراء للنتائج السريرية والمالية في إدارة الأمراض، والعافية وغيرها من البرامج المستندة إلى السكان.
المساهمة في العمل والصحة العامة والخاصة والمنظمات النوعية، بما في ذلك الوكالة الاتحادية لأبحاث الرعاية الصحية والجودة، واللجنة الوطنية لضمان الجودة، URAC، واللجنة المشتركة.
أنتج المشروع المجلد الأول من أربعة مجلدات الآن عن النتائج التوجيهية، والتي تفاصيل الصناعة توافق على نهج قياس النتائج.
الأدوات تشمل أدوات تقييم على الإنترنت، والدلائل السريرية، وتقييمات المخاطر الصحية ومركز الاتصالات الصادرة والواردة على أساس الفرز، أفضل الممارسات، والسوابق، وأجهزة أخرى عديدة، والنظم والبروتوكولات.
وتشمل الخبراء الاكتواريين، والأطباء، واقتصاديين الطبية والممرضين وأخصائيي التغذية والعلاج الطبيعي والإحصائيين والوبائيات، ومهنيين الموارد البشرية.
ويمكن للمعدات ان تشمل النظم البريدية، والتطبيقات على شبكة الإنترنت (مع أو بدون وسائط التفاعلية)، وأجهزة الرصد، أو نظم الاتصالات الهاتفية.

عندما تكون برامج إدارة الأمراض طوعية، قد تتأثر دراسات فعاليتها بوجود تحيز الانتقاء الذاتي، وهذا هو، برنامج "جذب المسجلين الذين كانوا [فعلا] دوافع عالية للنجاح".
وقد وجدت اثنين على الأقل من الدراسات أن الأشخاص الذين يلتحقون ببرامج إدارة الأمراض يختلفون كثيرا عن أولئك الذين لا على خط الأساس السريرية والديموغرافية، والتكلفة، والاستخدام، ومعايير الجودة.
للحد من أي تحيز في التقديرات الفعالية لإدارة المرض بسبب الاختلافات في الخصائص الأساسية، والمحاكمات العشوائية هي أفضل من الدراسات الرصدية.
حتى لو كان الدراسة الخاصة هي تجربة عشوائية، فإنها قد لا توفر أدلة قوية على فعالية إدارة المرض.
بحثت ورقة استعراض عام 2009 التجارب العشوائية وتحليلات التلوي من برامج إدارة المرض لفشل القلب، وأكد أن العديد من فشل عملية PICO والمعايير الموحدة لتقارير المحاكمات : "ليست التدخلات والمقارنات جيدة بما فيه الكفاية لوصفها؛ وتم تبسيط مفرط للبرامج المعقدة ؛ وعدم إدراج الخلافات البارزة التي تحتمل أن تكون في البرامج، والسكان، وضبط في التحليلات ".

قسم 721 من قانون الوصفة الطبية للمخدرات، وتحسين وتحديث الرعاية الطبية لعام 2003 أذن لمراكز الرعاية الصحية والخدمات الطبية (CMS) لإجراء ما أصبح لاحقا "الرعاية الطبية لدعم الصحة" مشروع لدراسة إدارة المرض.
المرحلة الأولى من المشروع تشارك شركات إدارة الأمراض (مثل إدارة الصحة إيتنا وشركة دعم الصحة سيغنا، حوار الخدمات الصحية كورب، هيلثواي، وحلول الصحة مكيسون) الذي اختاره عملية تنافسية في ثماني ولايات ومقاطعة كولومبيا.
وركز المشروع على الأشخاص الذين يعانون من مرض السكر أو فشل القلب الذي كان مرتفعا نسبيا مدفوعات الرعاية الصحية، وفي كل موقع، تم تعيين ما يقرب من 20،000 شخص من هذا القبيل لمجموعة التدخل و10000 إلى مجموعة المراقبة.
تعين CMS أهداف في مجالات الجودة ورضا المستفيد السريرية، وتفاوضت مع برامج إدارة الأمراض عن الهدف من وفورات في التكاليف بنسبة 5 ٪ ميديكير.
وبدأت البرامج بين أغسطس 2005 ويناير 2006. ما هو الآن في تحالف متوالية الرعاية أثنى على المشروع باسم "الرائد الوطني الأول من نوعه دمج تقنيات متطورة لإدارة الرعاية الطبية في الرسوم للحصول على خدمة البرنامج".
ويبدو تقييم أولي للمرحلة الأولى من المشروع RTI الدولية في يونيو 2007 الذي كان "المشاركة الرئيسية الثلاثة، والنتائج المالية".
DMAA تركز على اكتشاف آخر من التقييم الأولي، "مستويات عالية من الرضا عن خدمات إدارة الأمراض المزمنة بين المستفيدين والأطباء".
لاحظ أحد التعليق أن المشروع "لا يمكن إلا أن الملاحظة" منذ "لم يتحقق التكافؤ في الأساس " التعليق آخر ادعى ان المشروع كان" في ورطة كبيرة ". 
ورقة حول تقييم لمدة ستة أشهر، نشرت في خريف 2008، وخلصت إلى أن" النتائج تشير إلى تاريخ نجاحا محدودا في تحقيق وفورات في تكاليف الرعاية الطبية أو خفض حاد الاستفادة من الرعاية ".
في ديسمبر 2007، غيرت CMS عتبة من الوفورات المالية 5 ٪ إلى الحياد في الميزانية، وهو التغيير الذي DMAA "واشاد" وفي يناير 2008، ومع ذلك، قررت CMS لانهاء المرحلة الأولى لأنه ادعى أن السلطة التشريعية قد نفد.
أربعة أعضاء في مجلس الشيوخ الأمريكي برسالة إلى CMS إلى العدول عن قرارها.
DMAA شجب انتهاء المرحلة الأولى، ودعا CMS لبدء المرحلة الثانية في أقرب وقت ممكن.
ومن بين الانتقادات الأخرى للمشروع، وشركات إدارة الرعاية الصحية المرض ادعى أن "وقعت حتى المرضى الذين كانوا مرضا بكثير مما كانوا يتوقعون،" فشلت في نقل المعلومات عن وصفات المرضى والنتائج المختبرية لهم في الوقت المناسب، وغير مسموح للشركات من اختيار المرضى الأكثر احتمالا للاستفادة من إدارة الأمراض.
بحلول أبريل 2008، CMS قضى 360 مليون دولار على المشروع، ومن المتوقع اعلان النتائج النهائية على المشاركين حوالي 160،000 في عام 2009.
والبرامج الفردية منتهية في الفترة بين ديسمبر 2006 وأغسطس 2008.

الدراسات التي قامت باستعراض دراسات أخرى على فعالية إدارة الأمراض ما يلي :
ادعى رسالة لاحقة إلى المحرر أن إدارة المرض قد رغم ذلك "تلبية المشترين اليوم، حتى لو الأكاديميين لا يزالون غير مقتنعين."
الدراسات الحديثة التي لم تستعرض في الصحف المذكورة هي ما يلي :
بعد 18 شهرا، وجدت دراسة في فلوريدا عام 2008 "يكاد لا توجد الآثار العامة في المستشفى أو غرفة الطوارئ (ER) استخدام ونفقات الرعاية الصحية، وجودة الرعاية الصحية، أو تعاطي المخدرات وصفة طبية" لعلاج مرض وإدارة البرنامج.





</doc>
<doc id="1087946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087946" title="يوليوس ماير">
يوليوس ماير

يوليوس روبرت فون ماير Julius Robert von Mayer 1814- 1878. طبيب وفيزيائي ألماني وأحد مؤسسي علم الديناميكا الحرارية اكتشف قانون حفظ الطاقة الكلية. وينص هذا القانون والذي يسمى القانون الأول للديناميكا الحرارية.
نشر ماير بحثه عن الحرارة والطاقة عام 1842م. ووصف عملية كيمائية مهمة تسمى الآن بالأكسدة وأكد بأنها المصدر الأساسي للطاقة لكل الكائنات الحية 
وكذلك فإنه تقدم باقتراح يذكر بأن النباتات تحول الضوء إلى طاقة كيميائية.

ولد بورن في 25 نوفمبر 1814 في مدينة هيلبرون بألمانيا، كان والده يعمل صيدلي في نفس المدينة التي نشأ بها، درس الطب بجامعة توبيقن وخلال عام 1838 حصل على الدكتوراة ثم توجه للعيش بباريس

منذ صغره كان ماير معروف بهوسه بالأجهزة الميكانيكية وخلال نشأه قام بالعديد من التجارب في الفيزياء والكيمياء وخلال ايقافه من الجامعة لمدة عام لارتداء ملابس بألوان جماعة محظورة طور اهتماما بالرياضيات والهندسة بعيد سفره لبعض الدول الأوروبية 
في عام 1841 عاد ماير إلى هيلبرتون للمارسة الطب والاهتمام بعشقه الأول في الفيزياء

خلال عام 1841 نشر ورقة بعنوان التقدير الكمي والنوعي للقوات والتي تم تجاهلها من قبل العلماء الآخرين بذلك الوقت ثم توجه بعد ذلك إلى الاهتمام بتحديد قيمة الحرارة المساوية للعمليات الميكانيكية. قدم في ذلك العام وصف عملية الأكسدة والتي تستخدم لإنتاج الطاقة في كل الكائنات الحية

خلال عام 1848 توقع بأنه في فقدان مصدر الحرارة في الشمس فإنها ستبرد خلال 5000 الآف سنة وتوقع بأن تأثير النيازك سيحافظ على حرارتها

وبحكم عدم الاهتمام بابحاثه فإن انجازته نسبته للعالم جايمس جول وكاد أن ينتحر بعد اكتشافه ذلك
بعد ذلك امضى بعض الوقت في مصحة عقلية للعلاج من آثار ما تعرض له وكذلك لخسارته لبعض ابنائه.
تم نشر اوراقه البحثية لاحقا مع تقدم علوم الفيزياء والكيمياء. وتحصل على الدكتوراة الفخرية عام 1859 من جامعة توبيجن. وفي عام 
1862 نسبت اكتشافاته المسلوبة له مجددا من قبل الفيزيائي جون تيندال خلال محاضرة بكلية لندن الملكية
في عام 1867 نشر ورقة بحثية وصفت الديناميكة الحرارية وتنقلها. وفي عام 1867 كرم بضمه لطبقة النبلاء بألمانيا

توفي مايلر بمرض السل بتاريخ 25 مارس 1878 في ألمانيا

http://en.wikipedia.org/wiki/Julius_von_Mayer


</doc>
<doc id="1087960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087960" title="بوي تونج فونج">
بوي تونج فونج

بوي تونج فونج (ولد في 14 ديسمبر 1942 وتوفي في 1975) هو باحث فيتنامي وأحد رواد الرسوميات الحاسوبية.
ولد فونغ في هانوي ، فيتنام. انتقل مع عائلته إلى سايجون في 1954، وقد انضم إلى معهد غرونوبل للتكنولوجيا. حصل على ترخيص له في العلوم من غرينوبل في عام 1966 وترخيص في الهندسة من تولوز في عام 1968.
انضم إلى جامعة ولاية يوتا في سبتمبر 1971 وهو مساعد باحث في علوم الحاسب الآلي وحصل على شهادة الدكتوراه من نفس الجامعة في عام 1973.
عرف فونغ أنه مع المرضى الميؤوس من شفائهم اللوكيميا بينما كان طالبا. في عام 1975، وبعد فترة ولايته في جامعة ولاية يوتا، انضم فونج ستانفورد كأستاذ. توفي بعد وقت وجيز من إتمام أطروحته.
كان متزوجا فونغ لنغوك بوي ثي بيش من نها ترانج، فيتنام، في عام 1969 في باريس،فرنسا. وكانت له ابنة واحدة.

طور الخوارزمية الأولى لمحاكاة براق، وعند العمل على الدكتوراه، كان مركزة جدا على اختيار موضوع أطروحته واستكماله بسرعة.
وكان فونج، روبرت ماكدرموت، وجيم كلارك روم رافاييل قاموا بإنشاء أول رسومة الحاسوب تشبه النموذج المادي لخنفساء (سيارة) كأيقونة رسومات الكمبيوتر.



</doc>
<doc id="1087966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087966" title="برغز">
برغز

برغز،البَرْغَزُ والبُرْغُزُ: ولد البقرة، وقيل: البقرة الوحشية،
والأُنثى بَرْغَزَةٌ؛ قال الشاعر:
كأَطُومٍ فَقَدَتْ بُرْغُزَها،
أَعْقَبَتْها الغُبْسُ منه عَدَمَا
غَفَلَتْ ثم أَتَتْ تَرْقُبُهُ،
فإِذا هي بعِظامٍ ودَمَا
قال: الأَطُوم ههنا البقرة الوحشية، والأَصل في الأَطُوم أَنها سمكة
غليظة الجلد تكون في البحر، شبه البقرة بها. والغُبْسُ: الذئاب، الواحد
أَغْبَسُ، وقوله بعظام ودما أَراد ودم ثم ردَّ إِليه لامه في الشعر ضرورة وهو
الياء فتحركت وانفتح ما قبلها فانقلبت أَلِفاً وصار الاسم مقصوراً؛ قال
ابن بري وعلى هذا قول الآخر:
فَلَسْنا على الاَعقابِ تَدْمَى كُلُومُنا،
ولكن على أَعقابنا يَقْطُرُ الدَّما
والدما في موضع رفع بيقطر وهو اسم مقصور. وقال ابن الأَعرابي:
البُرْغُزُ هو ولدُ البقرة إِذا مشى مع أُمه؛ قال النابغة يصف نساء
سُبِينَ:ويَضْرِبْنَ بالأَيْدِي وراءَ بَرَاغِزٍ
حِسَانِ الوجُوه، كالظِّباءِ العواقد
أَراد بالبراغِز اَولادَهُنَّ، الواحد بَرْغَزٌ. ابن الأَعرابي: يقال
لولد بقر الوحش بَرْغَزٌ وجُؤْذَرٌ.


</doc>
<doc id="1087967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087967" title="عرعر فينيقي">
عرعر فينيقي

العرعر الفينيقي نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في المشرق العربي والمغرب العربي وشمال غرب الجزيرة العربية.


</doc>
<doc id="1087973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087973" title="بيتر غابرييل">
بيتر غابرييل

براين بيتر غابرييل (من مواليد 13 فبراير 1950) هو موسيقي وكاتب أغاني بريطاني. صمم معزوفات مشهورة مثل الرصاص وعازف الفلوت في سفر التكوين التدريجي فريق الروك، وبعد أن ترك سفر التكوين، ذهب غأبريل إلى مهنة ناجحة منفردة. في الآونة الأخيرة أمضى وقته في مجال إنتاج وترويج الموسيقى العالمية والرائدة وفي أساليب التوزيع الرقمي للموسيقى. كما أنه كان يشارك في الجهود الإنسانية المختلفة. وقد منحت جائزة الموسيقى غابرييل القطبية في عام 2009.


</doc>
<doc id="1087980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087980" title="محمد يسري إبراهيم">
محمد يسري إبراهيم

د. محمد يسري إبراهيم هو أمين عام الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح ووكيل جامعة المدينة العالمية
وهو حاصل على الدكتوراه في الهندسة الكيميائية، والدكتوراه في الشريعة الإسلامية. ولد في القاهرة في 1 جمادى الأولى 1386 هـ / 15 سبتمبر 1966م.

حصل الدكتور محمد يسري إبراهيم على البكالوريوس في الهندسة الكيميائية بتقدير جيد جداً من جامعة المنيا عام 1988م، ثم على الماجستير في الهندسة بتقدير ممتاز من نفس الجامعة عام 1993. وحصل على الدكتوراه في الهندسة بتقدير ممتاز من جامعة القاهرة عام 1998م.

كما حصل على الإجازة العالية (البكالوريوس) في الشريعة الإسلامية بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف من جامعة الأزهر عام 1997م. ثم درجة التخصص (الماجستير) في الشريعة الإسلامية بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف، والتوصية بالطبع والتبادل بين الجامعات، وذلك من جامعة الأزهر عام 2003م، عن دراسة بعنوان: الجناية العمد للطبيب على الأعضاء البشرية بالجراحة الطبية. ثم حضل على الدكتوراه في الشريعة الإسلامية بعنوان "النوازل الفقهية للأقليات المسلمة، تأصيلاً وتطبيقاً" في جامعة الأزهر. يتقدير امتياز مع التوصية بالطبع والتبادل بين الجامعات 2011م.


من مؤلفات الشيخ








</doc>
<doc id="1087992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087992" title="نوكيا C7">
نوكيا C7

نوكيا C7 هذا الجوال هو الأول من نوكيا الذي سيقدم كاميرا 8 ميجا بيكسل مع شاشة لمس. و سينظر إليه كمغلق للفجوة التكنولوجية بين نوكيا N97 بكاميرا 5 ميجا بيكسل من جهة و نوكيا N8 بكاميرا 12 ميجا بيكسل من جهة أخرى.




التقويم، الأسماء، مشغل الموسيقى، الإنترنت، الرسائل، الصور، متجر Ovi، الخرائط، الفيديو، WebTV، محررات مستندات Office، محرر الفيديو والصور، البريد، الراديو

نوكيا OVI سوت، نوكيا OVI بلاير




</doc>
<doc id="1088000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088000" title="توحة">
توحة

تدور احداث الفلم عن توحه ((هند رستم)) المعلمة التي تملك مخبز توحه وتتميز توحه بذكاء والجمال والقوه والكثير يخاف منها لكنها رغم ذالك تقع في الحب والشخص التي تحبه لا يهتم بها ولا يحبها ويعتبرها قاسية فتتزوج توحه من رجل يدعى فجله ولكن هذا الرجل يصاب بحادث وتقطع رجله فيقد في المستشفى وفي هذه الفترة تخطط توحه بقتل الشخص الي تحبه فتسلط علية ناس ليقتلوه ولكن ضميرها يى في آخر لحظه...


</doc>
<doc id="1088001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088001" title="باكبون إنترتيمنت">
باكبون إنترتيمنت

باكبون إنترتيمنت ، هي شركة مطورة لألعاب الفيديو مقرها كاليفورنيا ، الولايات المتحدة. كانت نتيجة الاندماج الذي حصل بين شركتي "دجتل اكلبس سوفتوير" و "إيماجين إنجين" . من ألعابها : .




</doc>
<doc id="1088011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088011" title="مدرستي الحسناء (فيلم)">
مدرستي الحسناء (فيلم)

مدرستي الحسناء فيلم مصري. التمثيل بمشاركة هند رستم

يتم نقل ناديه إلى إحدى المدراس الثانوية بنين للتدريس بالقاهرة، وتسكن هي وأختها عائشة في شقة حسن مساعدها في معمل المدرسة، تتعرض نادية لمشاغبات الطلبة المستهترين الذين كثيرًا ما قاموا بمعاكستها وإثارة الشغب أثناء الحصص، بل يسعى كل منهم للنيل منها، مع ذلك فهي تقاوم رغبتهم في التهريج وتحاول تقويمهم وإصلاحهم، يتعرف حسن على عائشة فيخطبها من أختها، يقوم الطلبة بتسليم عائشة مجموعة من صور تضم نادية وحسن في أوضاع مختلفة، وهي صور مزيفة من أجل الإيقاع بين الأختين، تصمد نادية ويعلم الجميع حقيقة هذا التهريح، وتزوج حسن من عائشة، وفى نفس الوقت تنجح ناديه في تقويم وإصلاح وتهذيب الطلبة.


بالإضافة إلي:سيد عبدالله - إسكندر منسي - كمال سرحان - أحمد شوقى - عزت عبدالجواد - سناء مظهر - عبدالعظيم كامل - أحمد مرسى - عصام وحيد - سهير رضا - نعيمة الصغير - عبدالسلام محمد - حلمى عبدالوهاب - محمد عنانى - محمد أباظة - مختار السيد - انيس الغندور - عبدالمجيد جمعة



</doc>
<doc id="1088032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088032" title="برج حائل">
برج حائل

برج حائل تم أنشاءه في عام 1982 م 1402 هـ انشئ قبل 32 عاما ليكون مقر لمكاتب الصحف في مدينة حائل

يعد من أهم معالم مدينة حائل شمال المملكة العربية السعودية

يعتبر برج حائل أعلى مبنى في شمال المملكة بطول يقارب 100 متر

يقع البرج في قلب مدينة حائل

ويضم البرج مكاتب الصحف والهيئة العليا لتطوير منطقة حائل والمركز الرئيسي للبنك العربي
ويتكون برج حائل على 12 طآبق.


</doc>
<doc id="1088046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088046" title="العلاقات الخارجية للسعودية">
العلاقات الخارجية للسعودية

تعتبر المملكة العربية السعودية من دول عدم الانحياز وتهدف في سياستها الخارجية إلى الحفاظ على أمنها وعلى وضعها داخل شبه الجزيرة العربية, والدفاع عن العرب والإسلام تعزيز التضامن بين الحكومات العربية وكذلك المحافظة على علاقات جيدة من الدول المجاورة المنتجة للنفط والدول المستهلكة له.

تعود جذور العلاقات بين قطر والسعودية منذ بداية القرن العشرين عندما طالبت السعودية بضم قطر لها باعتبارها جزءاً من إقليم الأحساء وبالحاح من الجانب البريطاني تم الاعتراف بحدود قطر بعد ذلك بسنتين. ولم يقف إلى هذا الحد من قبل السلطات السعودية من هذا الاعتراف وذلك بعد تفجر الذهب الأسود في قطر وظلت هذه المشكلة مثار جدل حول أحقية قطر بالتنقيب عن نفطها بمساعدة الشركات الأجنبية وهو النزاع الذي التزمت به بريطانيا مع قطر وأيدته طيلة وجودها في منطقة الخليج العربي. وفي العام 1965 وقعت قطر والسعودية اتفاقا يقضي باتخاذ ترسيم الحدود بينهم.

تتمحور العلاقات السعودية الصينية في مجموعة من العوامل الداخلية والخارجية والتي تهدف إلى تقوية رابط هذه العلاقة بين البلدين 
ومن أبرزها ابرام صفقات تجارية بين البلدين تتضمن العديد من الصفقات سواء على المستوى العسكري أو التجاري




</doc>
<doc id="1088049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088049" title="العلاقات الإيرانية السعودية">
العلاقات الإيرانية السعودية

العلاقات الإيرانية السعودية هي العلاقات الخارجية بين جمهورية إيران الإسلامية والمملكة العربية السعودية. وبسبب مختلف الخلافات السياسية والعرقية والمذهبية على مر التاريخ، فقد اتسمت العلاقات بين البلدين بالاحتقان الشديد.وإنقطعت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في 1943 بسبب إعدام السلطات السعودية أحد الحجاج الإيرانيين ، وقطعت السعودية العلاقات الدبلوماسية مع إيران من جديد في 1987 بعد مصرع أكثر من 400 شخص، معظمهم إيرانيون، أثناء أدائهم فريضة الحج، في منى في صدامات مع الشرطة السعودية عرفت باسم أحداث مكة 1987. لكن تمت استعادة العلاقات عام 1991.، وقطعتها السعودية مجدداً في مطلع 2016 بعد الهجوم على البعثات الدبلوماسية السعودية في إيران.
يذهب أكثر من نصف مليون إيراني سنوياً إلى السعودية أغلبهم من أجل العمرة و زيارة المدينة المنورة و مئة ألف آخرين من أجل الحج ، و يذهب عشرات الآلاف من السعوديين الشيعة سنوياً إلى مدينة مشهد و مدينة قم في إيران لزيارة ضريح الإمام الرضا و ضريح فاطمة بنت موسى الكاظم .

توجد حدود بحرية بين السعودية و إيران في الخليج العربي و لم تعقد إتفاقية لترسيم الحدود البحرية بين البلدين وسط مطالبة إيران بحقل الدورة للغاز الطبيعي و هو حقل غاز طبيعي في مياة الخليج العربي مشترك ما بين السعودية و الكويت وإتهمت وزارة النفط الإيرانية الحكومتين السعودية و الكويتية بالإستيلاء على حصة إيران في حقل الدورة الغازي . .

بدأت العلاقة بين البلدين في بعد توقيع معاهدة صداقة في 1929 و في 1930 بدأ البلدين في تبادل السفراء وإفتتحت أول سفارة إيرانية وكانت في جدة.

كانت علاقات حكومة السعودية مع إيران في فترة نظام الشاه تتسم بالتوتر و البرود أحياناً وفي بعض الفترات تكون علاقات وثيقة جداً وكان أول توتر آنذاك في 1943 بسبب قيام السلطات السعودية بإعدام أحد الإيرانيين بعد إتهامه برمي القاذورات على الكعبة وشتم الرسول والصحابة بينما قالت السلطات الإيرانية أن الرجل أصيب بدوار أثناء طوافه حول الكعبة مما أدى لإستفراغه ولم يكن يقصد الإساءة للكعبة وتسببت هذه الحادثة في إنقطاع العلاقات الدبلوماسية بين البلدين آنذاك لكن العلاقات أعيدت في 1946 ولكن شابها التوتر من جديد في 1950 بسبب إعتراف إيران بإسرائيل وفي عام 1955 زار الملك سعود إيران و إلتقى الشاه محمد رضا بهلوي وبعد هذه الزيارة صرح الشاه محمد رضا بهلوي لصحيفة أمريكية بأن الملك سعود كان يعامل أحد حراسه و مرافقيه كالعبيد مما إعتبرها الملك سعود إهانة له و قرر منع أي إيراني و بحريني من أصول إيرانية من دخول السعودية ولكن بسبب ثورة يوليو في مصر و صعود جمال عبد الناصر مما شكل تهديداً للأنظمة الملكية في المنطقة آنذاك و من بينها النظامين الإيراني و السعودي مما أدى لتقارب بين البلدين وفي 1957 زار الشاه محمد رضا بهلوي السعودية وذهب إلى مكة والمدينة و في 1962 ساند شاه إيران محمد رضا بهلوي السعودية عسكرياً في مواجهة القصف المصري على جنوب السعودية أثناء حرب اليمن 1962 وساندت الحكومتين السعودية والإيرانية الإمام البدر و أنصاره بالمال و السلاح مما أدى لإرهاق جميع الأطراف المشاركة في حرب اليمن 1962 و خصوصاً مصر اللتي أعلنت عن إنسحابها عسكرياً من شمال اليمن في 1967 واعتبر إنتصاراً مشتركاً لإيران والسعودية ، لكن سرعان ما توترت العلاقات من جديد في 1968 بعد إعلان بريطانيا نيتها الإنسحاب من عدة إمارات خليجية كانت تحت الإنتداب البريطاني من بينها البحرين وطالبت إيران حينها بضم البحرين لأراضيها لكن السعودية في عهد الملك فيصل آنذاك دعمت إستقلال البحرين حتى تحقق في 1971 بعد إستفتاء شعبي بحريني أجرته الأمم المتحدة في 1970

أثناء الثورة الإسلامية الإيرانية صرح الملك فهد ولي العهد آنذاك في لقاء صحفي أن السعودية تقف إلى جوار الشرعية في إشارة إلى الشاه محمد رضا بهلوي .

حاولت جمهورية إيران الإسلامية في البداية تصدير الثورة إلى دول الجوار و خاصة العراق و دول الخليج و من الأحداث المتأثرة بالثورة الإسلامية الإيرانية ما عرف بأحداث انتفاضة محرم في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية في نوفمبر 1979 و إستضافت إيران بعض المعارضين السعوديين الشيعة داخل أراضيها .

منذ بداية الحرب العراقية الإيرانية قامت السعودية بمساعدة ودعم وإمداد العراق لوجستياً خلال الحرب، و كرد فعل إيراني على هذا الدعم قامت إيران بمحاولة نقل المعركة إلى داخل السعودية عن طريق قصف ناقلات النفط السعودية في الخليج العربي و إغتيال الدبلوماسيين السعوديين في الخارج و عدد من الأحداث الأخرى أبرزها :

في 5 يونيو من عام 1984 أثناء الحرب العراقية الإيرانية قامت القوات الجوية الإيرانية عن طريق 4 طائرات من نوع إف 4 بإختراق المجال الجوي السعودي، وقامت القوات الجوية السعودية بالتصدي للإختراق الإيراني بطائراتين من طراز إف 15 واستطاعت إسقاط طائرتين إيرانيتين وإصابة ثالثة، فيما نجحت الطائرة الإيرانية الرابعة بقصف خزان للمياة في الدمام.

اكتشاف سلطات الأمن السعودية عدداً من الحجاج الإيرانيين القادمين لمطار جدة وهم يخبئون في حقائبهم مادة شديدة الانفجار وتُعرف باسم سي فور، وخلال تفتيش رجال الجمارك لعدد 95 حقيبة تم ضبط ما يعادل 51 كجم من هذه المادة.وسُجلت اعترافاتهم وأُعلنت بالتلفزيون السعودي .

في عام 1987 وأثناء موسم الحج أثار الحجاج الإيرانيون الشغب في مكة المكرمة لأجل تحرير فلسطين ورفضا للسياسة الأمريكيـة و للإعتراض على الموقف السعودي المساند للعراق أثناء الحرب العراقية الإيرانية و أسفرت تلك الأحداث عن مقتل 402 من الأشخاص على النحو التالي: 
و تسببت هذه الأحداث في إقتحام متظاهرين إيرانيين للسفارة السعودية في طهران و القنصلية السعودية في مشهد و قتل الدبلوماسي السعودي مساعد الغامدي و اعتقال رضا عبدالمحسن النزهة القنصل السعودي مما أدى للقطع العلاقات الدبلوماسية بين البلدين

قامت جماعة حزب الله الحجاز بعدة تفجيرات في السعودية مثل تفجير الجعيمة 1987 و تفجير الجبيل 1988 و قامت مجموعة حزب الله الكويتي بتفجير الحرم المكي 1989
على عكس فترة الثمانينات الدموية توصف فترة التسعينات و بداية الألفية بأنها فترة ذهبية في العلاقات الإيرانية السعودية و خاصة مع وصول رئيسين إصلاحيين مثل هاشمي رفسنجاني و محمد خاتمي اللذي زار السعودية في عام 1997 في أرفع زيارة لمسؤول إيراني للسعودية منذ قيام الثورة الإسلامية الإيرانية و وقعت إتفاقية أمنية بين إيران و السعودية في 2001 و زار وزير الداخلية السعودي الأمير نايف بن عبدالعزيز إيران في أرفع زيارة لمسؤول سعودي لإيران منذ عقود ، و لم تسجل في تلك الفترة أي إتهامات أو خلافات أو توترات واضحة بين البلدين سوى حادث تفجير أبراج الخبر في 1996 .

عاد التوتر من جديد بين البلدين بعد وصول الرئيس المحافظ أحمدي نجاد للسلطة و مع تطور البرنامج النووي الإيراني و سيطرة الأحزاب الشيعية المتحالفة مع إيران على السلطة في العراق الجار الشمالي للسعودي

توترت العلاقات الإيرانية السعودية بعد حادثة سقوط الرافعة و حادثة تدافع منى.

أعلنت منظمة الحج والزيارة الإيرانية في بيان أصدرته اليوم الأحد ٢٩ مايو ٢٠١٦ عن إلغاء ارسال الحجاج الإيرانيين إلي موسم حج التمتع خلال العام الحالي بسبب العراقيل التي تضعها السعودية في مسار تأمين الحجاج الإيرانيين. وقالت أن السعوديين لم يعطوا ضمانات لأمن الحجاج الإيرانيين وحفظ كرامتهم
ووضعوا شروطا، تشمل عدم اختلاط الحجاج القادمين من إيران مع حجاج الدول الأخر. مع أن البيان السعودي أكد بأن السلطات السعودية لم تمنع مطلقا المعتمرين الإيرانيين من القدوم، وأن طهران هي التي منعتهم.


أعلنت وزارة الحج السعودية أن بعثة منظمة الحج والزيارة الإيرانية امتنعت عن توقيع محضر إنهاء ترتيبات قدوم الحجاج الإيرانيين، وحمّلت الوزارة البعثة "أمام الله ثم أمام شعبها" مسؤولية ذلك، مؤكدة رفض السعودية تسييس هذه الشعيرة أو المتاجرة بالدين. وقال الجبير: المملكة لبت جميع احتياجات الإيرانيين بالكامل، لكن إيران رفضت التوقيع.


قامت السلطات السعودية في الثاني من يناير عام 2016 بإعدام 47 شخصاً بتهم متعلقة بالإرهاب، معظمهم مرتبطون بتنظيم القاعدة. إلا أن أربعة من المتهمين كانوا من الشيعة وأبرزهم نمر النمر وهو عالم دين شيعي سعودي ذو نشاط سياسي معارض وله روابط بالنظام الإيراني.

أثار إعدام النمر موجة ردود فعل بين الشيعة في الشرق الأوسط عموماً وفي إيران خصوصاً، حيث أدانت إيران عملية الإعدام، وتوعدت السعودية بأن تدفع الثمن غالياً.. وهاجم المئات من المتظاهرين الإيرانيين مبنى القنصلية السعودية في مدينة مشهد وقاموا بإضرام النيران في أجزاء منها وإنزال العلم السعودي، أما السفارة السعودية في العاصمة طهران تعرضت لاقتحام من متظاهرين وقاموا بتهشيم الأثاث وزجاج النوافذ وقام بعضهم بنهب محتويات السفارة قبل أن تقوم الشرطة الإيرانية بتفريقهم.

وفي اليوم التالي، الثالث من يناير، أعلن وزير الخارجية السعودية عادل الجبير قطع العلاقات الدبلوماسية بين طهران والرياض، وطالب أعضاء البعثة الدبلوماسية الإيرانية بمغادرة السعودية خلال 48 ساعة.



</doc>
<doc id="1088055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088055" title="سياسة البحرين">
سياسة البحرين

السياسة في البحرين تجري منذ عام 2002 في إطار ملكية دستورية حيث يتم تعيين الحكومة من قبل الملك، الملك حمد بن عيسى آل خليفة. رئيس الحكومة منذ عام 1971 هو رئيس الوزراء الأمير خليفة بن سلمان آل خليفة وولي العهد هو الأمير سلمان بن حمد آل خليفة، الذي يشغل منصب القائد العام القوات المسلحة. البرلمان هو هيئة تشريعية يتكون من غرفتين، مع مجلس النواب ينتخبون بالاقتراع العام، وعين مجلس الشورى مباشرة من قبل الملك. النائب خليفة الظهراني ورئيس البرلمان.

في عام 1973، والحاكم، والشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة، إجراء إصلاحات على أساس الدستور. منصوص عليها في الدستور والقيادة وراثية في عائلة آل خليفة، ودعا إلى إنشاء الجمعية الوطنية 44 عضوا. تم انتخاب ثلاثين عضوا من الناخبين المؤهلين و 14 تم تعيينهم من قبل الحاكم. لم يخول الجمعية الوطنية مع السلطات التشريعية، بل كان أقرب إلى منتدى عام حيث سمعت العرائض وأنه قد تم عرضها التشريعات والسياسات الحكومية، ناقش وانتقد، على الرغم من الأعضاء المنتخبين في البرلمان سعى للحصول على صلاحيات تشريعية. وقال إن الحكومة لا تستطيع السكوت واستمر حاكما لإصدار قوانين بمرسوم وفي عام 1974 وصدور قانون الضمان أثار أزمة سياسية بين بعض أعضاء التجمع والحكومة. قوانين الأمن منحت سلطات الدولة صلاحيات استثنائية لاعتقال واحتجاز المشتبه بهم اعتبرت أن تهدد الأمن القومي. وكتلة تتشكل داخل الجمعية الوطنية الذي كان معارضا لقوانين الأمن والطريقة التي فرضت الحكومة قانون. وجاءت الأزمة إلى ذروتها في شهر أغسطس عام 1975 عندما حل الشيخ عيسى الجمعية الوطنية. لم يعيد هيئة تمثيلية منتخبة حتى حكم ابنه الشيخ عيسى، والشيخ حمد بن عيسى آل خليفة.

وفقا للمادة 32 (ب) من دستور عام 2002، "تناط السلطة التنفيذية بالملك جنبا إلى جنب مع مجلس الوزراء والوزراء". وعين مجلس الوزراء (مجلس الوزراء) مباشرة من قبل الملك (المادة 33 د).

وقد كان للبحرين رئيس الوزراء واحدة فقط منذ استقلال البلاد في عام 1971، خليفة بن سلمان آل خليفة، عم حامل لقب الملك حمد بن عيسى آل خليفة. اعتبارا من عام 2010، تم اختيار ما يقرب من نصف أعضاء مجلس الوزراء من العائلة المالكة آل خليفة, بما في ذلك وزير الدفاع، وزير الداخلية، وزير الشؤون الخارجية، وزير المالية، وزير العدل والشئون الإسلامية.


وفقا للمادة 32 (ب) من دستور عام 2002، "تناط السلطة التشريعية في الملك والجمعية الوطنية.

الجمعية الوطنية هو مجلسين مع مجلس النواب، ومجلس النواب، وبعد 40 الأعضاء المنتخبين في الدوائر ذات المقعد الواحد بالاقتراع العام لمدة أربع سنوات. مجلس الشيوخ ومجلس الشورى، من 40 عضوا يعينهم الملك من البحرين. ومن بين أعضاء مجلس الشورى الحالي من ممثلي الجاليات اليهودية والمسيحية في البحرين، وكذلك العديد من النساء المشرعين.

وطالب رئيس الجمعية الوطنية هو من مجلس الشورى المعين.

يجب أن يتم تمرير جميع القوانين بأغلبية في كل من مجلس النواب ومجلس الشورى، ويجب أن يصادق عليه من قبل الملك.

للأحزاب السياسية الأخرى ترى قائمة الأحزاب السياسية في البحرين. وشملت لمحة عامة عن الانتخابات ونتائج الانتخابات في الانتخابات في البحرين.

على الرغم من أن أي إطار قانوني للأحزاب السياسية بعد رفض النواب لإنشاء هذه التشريعات، بحكم الأمر الواقع وتعمل الأحزاب السياسية هي المعروفة باسم "الجمعيات السياسية"


وينقسم القضاء البحريني إلى فرعين: المحاكم المدنية والمحاكم الشرعية. المحاكم المدنية التعامل مع جميع القضايا التجارية والمدنية، والجنائية، والنزاعات جيدا المتعلقة بالأحوال الشخصية لغير المسلمين. المحاكم الشرعية لها الولاية على جميع المسائل المتعلقة بالأحوال الشخصية للمسلمين.

يتم ترشيح قضاة المحاكم الوسطى والدنيا من قبل وزارة العدل ويعين بقرار من رئيس الوزراء. يعين مجلس القضاء الأعلى، برئاسة الملك، وأعضاء المحكمة الدستورية.

كثير من القضاة رفيعي المستوى في البحرين إما أعضاء من الأسرة الحاكمة أو غير البحرينيين (معظمهم من المصريين) مع عقود قابلة للتجديد لمدة 2. لضمان تجديد هذه العقود، قد يكون القضاة عرضة للنظر أنه من الضروري اتخاذ قرارات لا غير المواتية لرغبات أو مصالح الحكومة.

وتنقسم البحرين إلى خمس محافظات لأغراض إدارية :-

كل محافظة محافظ يعين له وانتخب المجلس البلدي.

جنبا إلى جنب على الرغم من بين الجيران أكبر من ذلك بكثير، وجزيرة صغيرة مملكة البحرين لا تواجه أي تهديد فوري من الدول الأجنبية. وبالمثل، فإنه لا تشارك حاليا في أي نزاعات الدولية. في الماضي القريب، ولكن، والعلاقات بين البحرين واثنين آخرين من دول الخليج العربي — كان أقل من دية—إيران وقطر. وقد قدمت حكومة البحرين جهودا متضافرة لتحسين العلاقات مع كليهما. وتوترت العلاقات مع إيران في البداية على اكتشاف 1981 في البحرين من مؤامرة إيرانية برعاية القيام بانقلاب. غذى الشكوك في البحرين ان إيران حرضت أيضا الاضطرابات السياسية الداخلية في 1990 التوتر. جهود البحرين في الآونة الأخيرة لتحسين العلاقات مع إيران تشمل تشجيع التجارة بين الدول المعنية، فضلا عن تعزيز التعاون الأمني البحري. نشأت العلاقات العدائية بين البحرين وقطر من النزاع الحدودى منذ فترة طويلة. في 16 مارس 2001، حكم محكمة العدل الدولية (محكمة العدل الدولية) العدل سهلت التوصل إلى تسوية سلمية للمسألة. محكمة العدل الدولية منحت السيادة على جزر حوار وقطعة جرادة للبحرين وسيادتها على الزبارة (جزء من شبه جزيرة قطر)، وجزيرة جنان وفشت الديبل الإعلانية لدولة قطر.

لا تواجه حكومة البحرين أي تهديد مباشر من الأفراد أو المنظمات التي تسعى إلى تقويض سيادتها. في الماضي، ومع ذلك، فقد اضطرت ليتعامل مع الانتفاضات السياسية. أحبطت الحكومة محاولة انقلاب في عام 1981. والسخط من الأغلبية الشيعية في البحرين عجلت سلسلة من الحوادث العنيفة في 1990. الإصلاحات التشريعية التي تهدف إلى معالجة المظالم الكامنة السكان المبعدة في البداية عقدت العنف في الاختيار. في عام 1996 عادت إلى الظهور التوتر، ومع ذلك، وأدى عدد من الفنادق والمطاعم التفجيرات في سقوط العديد من الضحايا. اعتقلت الحكومة في وقت لاحق أكثر من 1،000 الأفراد لمشاركتهم المزعومة في حوادث وشرعت في احتجازهم دون محاكمة.

تولى الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة العرش مارس 1999 عند وفاة والده الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة، حاكم البحرين منذ عام 1961. وتابع لتنفيذ الإصلاحات الديمقراطية، بما في ذلك تحول البحرين من إمارة وراثية لنظام ملكي دستوري، وبذلك تغير وضعه من أمير إلى ملك. انه عفا أيضا جميع السجناء والمعتقلين السياسيين، بمن فيهم أولئك الذين اعتقلوا للمشاركة لا أساس لها في التفجيرات 1996 وكذلك إلغاء قانون أمن الدولة ومحكمة أمن الدولة، التي سمحت الحكومة لاحتجاز الأشخاص دون محاكمة لمدة تصل إلى 3 سنوات.

في فبراير 2011 بدأت سلسلة من الاحتجاجات من قبل الأغلبية الشيعية والتي أصبحت الانتفاضة البحرينية.

تعاونت حكومة البحرين بنشاط مع المجتمع الدولي بشكل عام والولايات المتحدة بشكل خاص لمكافحة الإرهاب العالمي. إسناد واسعة النطاق على تراخيص الطيران التي منحتها الولايات المتحدة ساهمت طائرات عسكرية لنجاح عملية الحرية الدائمة. تعاونت حكومة البحرين عن كثب على التحقيقات الجنائية المرتبطة بالإرهاب. وبالمثل، اتخذت خطوات لمنع المنظمات الإرهابية من استخدام النظام المالي متطورة في البلاد. ليس كل المواطنين في البحرين وأشاد بجهود حكومتهم، ولكن، بشكل خاص وجها لوجه دعمها لمبادرات الولايات المتحدة. جرت عدة مظاهرات مناهضة للولايات المتحدة في عام 2002، خلال واحدة من الذي هاجم السفارة الأمريكية بالقنابل الحارقة، ومرة ​​أخرى في بداية عملية حرية العراق في عام 2003.

في عام 2005، البحرين، باعتبارها واحدة من الدول الست الأعضاء في مجلس التعاون الخليجي (GCC)، وافق على تكثيف التنسيق في مجال مكافحة الارهاب ردا على عدم الاستقرار في المنطقة. ودعوا إلى وضع تعريف واضح للإرهاب بحيث يمكن أن تكون متباينة من الأنشطة أو أنشطة إجرامية أخرى مثل نضالات المشروعة ضد الاحتلال الأجنبي على سبيل المثال.




</doc>
<doc id="1088066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088066" title="رقية الموصلية">
رقية الموصلية

رقية الموصلية، عابدة من عابدات الموصل كانت تقول: «تفقهوا في مذاهب الإخلاص ولاتفقهوا فيما يوديكم إلى الركوب على القلاص». وقالت: «حرام على قلب فيه رهبانية المخلوقين أن يتذوق حلاوة الإيمان». «شغلوا ملوكهم بالدنيا عن الله ولو تركوها لجالت في الملكوت ورجعت إليهم بطرف الفوائد». «إني لأحب ربي حباً شديداً فلو أمر بي إلى النار ما وجدت للنار حرارة مع حبه، ولو أمر بي إلى الجنة لما وجدت للجنة لذة مع حبه، لأن حبه هو الغالب علي».


</doc>
<doc id="1088073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088073" title="مسجد السلطان عبد المجيد">
مسجد السلطان عبد المجيد

مسجد السلطان عبد المجيد، هو مسجد أثري تاريخي في مدينة جبيل اللبنانية شيد في العهد الأيوبي على أنقاض مسجد بني في عهد الخلفاء الراشدين، ثم اعيد ترميمه في عهد العثمانيين، تعلوه قبة نصف كروية وعلى زاويته الشمالية الغربية مئذنة مثمنة الشكل.

شيد مسجد السلطان عبد المجيد في عهد صلاح الدين الأيوبي عام 1186 ميلادية على أنقاض مسجد قديم بناه المسلمون في عهد الخلفاء الراشدين، وقام السلطان العثماني عبد المجيد بإعادة تأهيله عام 1648 للمحافظة على طابعه الديني ومركزه الفريد وسط مدينة مغمورة بالآثار.

وفي عام 1783 رمم الأمير يوسف الشهابي المسجد، وأضاف اليه جناحا في الجهة الغربية يضم بابا خشبيا للمئذنة، ويرتفع الجناح الجديد 3 درجات عن الحرم الأساسي الذي تتوسطه القبة القائمة على هيكل دائري.

وفي مطلع القرن التاسع عشر شيد مصلى للنساء في الجهة المقابلة للمسجد، حجارته صفراء جلبت من أنقاض قلعة جبيل، ويضم محرابا في جدار صدره وغرفة للوضوء.

يضم المسجد ثريات قديمة العهد، إضافة إلى مكتبة تاريخية تحوي كتب الفقه ومخطوطات باللغة العربية.

المحراب يشكل "حنية" مجوفة تسير في جدار القبلة، فقد اتخذ أحجاما وطرقاً هندسية عدة في العمارة الإسلامية. ويعود المحراب إلى العهد العثماني، وهو مصنوع من الحجارة الصلبة والى جانبه عمودان من الرخام وزخرفة عثمانية تعلوها سورة آل عمران. ويعين المحراب اتجاه القبلة.

إلى يمين من المحراب يقع منبر مربع الشكل مصنوع من حجارة الصخور وتتوسطه قبة دائرية الشكل تضفي على المسجد عنصراً معماريا جميلا وتوازنا.

مئذنة مسجد السلطان عبد المجيد تقع في الجهة الغربية، وهي مثمنة الشكل تنتهي بقبة صغيرة بيضوية يعلوها الهلال.

للمحافظة على البناء من الرطوبة والتلف، أنشئ مكان الوضوء في مسجد السلطان عبد المجيد في الطبقة السفلية، رغم أنه من المعلوم أن الميضأة توضع في صحن المسجد.


</doc>
<doc id="1088074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088074" title="سليمان بن حرب">
سليمان بن حرب

سليمان بن حرب أحد رواة الحديث وقاضي مكة، اسمه سليمان بن حرب بن بجيل أبو أيوب الواشحي الأزدي البصري، إمام وثقة وحافظ من حفاظ الحديث، ولد سنة 140 هـ، بدأت حفظ ودراستة الحديث سنة 158 هـ، وتولى قضاء مكة سنة 214 هـ وقضى فيها خمس سنين .

روى سليمان بن حرب ودرس الحديث عن مجموعة من رواة الحديث في عصره ومنهم : شعبة بن عياش، وحوشب بن عقيل، والأسود بن شيبان، ويزيد بن إبراهيم، ومبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وبسطام بن حريث، والسري بن يحيى، وجرير بن حازم، وسليمان بن المغيرة، وسلام بن أبي مطيع، ومحمد بن طلحة بن مصرف ملازم بن عمرو وغيرهم .

روى عن سليمان بن حرب عدد من مصنفي ورواة الحديث ومنهم : البخاري، وأبو داود، والحميدي، وعمرو بن علي الفلاس، ويحيى بن موسى خت، ومحمد بن يحيى الذهلي، والحسن بن علي الخلال، وحجاج بن الشاعر، وأحمد بن سعيد الدارمي، وعباس الدوري، وعبد بن حميد، والدارمي، وأبو زرعة، ومحمد بن الضريس، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة، وخليفة كثير، ويحيى بن سعيد القطان، وأحمد بن حنبل .

قال أبو حاتم الرازي : سليمان بن حرب إمام من الأئمة، كان لا يدلِس، ويتكلم في الرجال، وفي الفقه وليس بدون عفان، ولعله أكبر منه، وقد ظهر له نحو من عشرة آلاف حديث، وما رأيت في يده كتابا قط، وهو أحب إلي من أبي سلمة التبوذكي في حماد بن سلمة وفي كل شيء، ولقد حضرت مجلس سليمان بن حرب ببغداد، فحزروا من حضر مجلسه أربعين ألف رجل، وكان مجلسه عند قصر المأمون، فبنى له شبه منبر، فصعد سليمان، وحضر حوله جماعة من القواد عليهم السواد، والمأمون فوق قصره، وقد فتح باب القصر، وقد أرسل ستر شف وهو خلفه، وكتب ما يملي، فسئل سليمان أول شيء حديث حوشب بن عقيل، فلعله قد قال حدثنا حوشب بن عقيل أكثر من عشر مرات، وهم يقولون : لا نسمع، فقام مستمل ومستمليان وثلاثة، كل ذلك يقولون لا نسمع، حتى قالوا ليس الرأي إلا أن يحضر هارون المستملي، فلما حضر قال : من ذكرت ؟ فإذا صوته خلاف الرعد، فسكتوا، وقعد المستملون كلهم، فاستملى هارون، وكان لا يسأل عن حديث إلا حدث من حفظه. وسئل عن حديث فتح مكة، فحدثنا به من حفظه، فقمنا فأتينا عفان، فقال ما حدثكم أبو أيوب، فإذا هو يعظمه.

وقال يعقوب الفسوي : سمعت سليمان بن حرب يقول : طلبت الحديث سنة ثمان وخمسين ومائة، واختلفت إلى شعبة، فلما مات جالست حماد بن زيد تسع عشرة سنة حتى مات، وأعقل موت ابن عون، وكنت لا أكتب عن حماد بن زيد حديث ابن عون، كت أقول : رجل قد أدركت موته، ثم إني كتبته بعد. وقال الخطيب البغدادي : ولي سليمان قضاء مكة سنة أربع عشرة ومائتين، ثم عزل سنة تسع عشرة ومائتين، أنبأنا ابن علان وطائفة سمعوا أبا اليمن الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا البرقاني، حدثنا الحسين بن علي التميمي، حدثنا أبو عوانة الإسفراييني، حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي، سمعت علي بن المديني سنة عشرين ومائتين، وقد ذكر له سليمان بن حرب، فجعل يكثره، فقال : حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال : ما أخاف على أيوب وابن عون إلا الحديث .

بعد أن ولي سليمان بن حرب قضاء مكة سنة أربع عشرة ومائتين، واستمر فيها مدة خمس سنوات، ثم عزل سنة تسع عشرة ومائتين، وعاد بعدها إلى البصرة ومات فيها في ربيع الآخر سنة 224 هـ .


</doc>
<doc id="1088077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088077" title="ليلى أحمد زاهر">
ليلى أحمد زاهر

ليلى أحمد زاهر (30 مارس 2002 -)، ممثلة مصرية.

جذبت الانظار بادائها الرائع في الأعمال التي شاركت فيها من المعروف بانها نجلة الفنان أحمد زاهر وأكد والدها أحمد زاهر أنه يعلم ابنتيه الطفلتين ليلى وملك حفظ القرآن والمواظبة على الصلاة، وأن ذلك يمنعهنا من أداء أدوار الإغراء في الفن إذا قررتا الاستمرار في التمثيل، مؤكداً على قرار دخول ابنتيه عالم التمثيل حدث بإقناع من صديق عمره منذ 13 عاماً تامر حسني حيث اشتركتا معه في فيلم "عمر وسلمى 2"، ولكنهما ستتوقفان السنة القادمة لحين بلوغهما سن الرشد والوقوف على رغبتهما في استكمال التمثيل أم الاتجاه إلى تخصصات أخرى، فالقرار في تلك الحالة يعود إليهما في اختيار مستقبلهما عندما تبلغان السن المناسب، وأن دوره يتوقف على النصيحة، لكنه تمنى عدم عودتهما إلى التمثيل لكونه مجالا مرهقا.في غضون ذلك، قال إن التمثيل لا يؤثر سلبا على ملك وليلى، إذ إنهما متفوقتان في دراستهما وتحفظان القرآن الكريم وتواظبان على الصلاة، مؤكدا أن هذه التربية التي يعتمد عليها، تحميهما في عالم الفن، وأنه من المستحيل أن تؤديا أداور إغراء إذا ما قررتا العودة للتمثيل في الكبر، ولكن مع ذلك فإن الشهرة في حد ذاتها مرهقة بالنسبة لهن؛ حيث تضطر ليلى وملك إلى التأخير عن ميعاد عودتهن من المدرسة بسبب زحام الأطفال لالتقاط الصور معهما.على الجانب الآخر، يقوم أحمد زاهر حاليا بتصوير دوره في فيلم (حكاية بنت) مع كل من أحمد صفوت وأحمد السعدني وعمرو يوسف وكندة علوش، والفيلم من تأليف وإنتاج وائل عبد الله وإخراج شريف مندور.

فيلم عنتر وبيسه عام 2014


</doc>
<doc id="1088087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088087" title="عقوبة انتهاك حرمة رمضان حسب الدول">
عقوبة انتهاك حرمة رمضان حسب الدول

عقوبة انتهاك حرمة شهر رمضان تختلف حسب نوع الانتهاك وحسب البلد. شهر رمضان من أشهر العبادات في الإسلام حيث يمثل الصوم فيه الركيزة الرابعة بعد الشهادتين والصلاة والزكاة وقبل الحج.

من الانتهاكات الواردة هي مجاهرة بعض المنسوبين للمسلمين بالإفطار خلال النهار حينما يمسك الآخرون عنه. ولذلك وضعت عقوبات لزجرهم عن ذلك منها ماهي دينية ومنها القانونية. تنص قوانين بعض البلدان المسلمة بمعاقبة المجاهرة بالإفطار في رمضان، تختلف العقوبة من بلد لأخر من غرامة مالية إلى مدة محدودة من السجن أو تنفيذ خدمات مدنية.

نصت المادة 274 من قانون العقوبات الاردني رقم 16 لعام 1960 : "من ينقض الصيام في رمضان علنا ً يعاقب بالحبس حتى شهر واحد او بالغرامة حتى خمسة عشر دينارا".

وفقا للقانون رقم 44 لسنة 1968 فإن المجاهرة بالافطار أو اجبار أو التحريض أو المساعدة على تلك المجاهرة في مكان عام تعتبر جريمة يعاقب عليها القانون بغرامة لا تتجاوز مائة دينار وبالحبس مدة لا تتجاوز شهرا، مع جواز إضافة عقوبة غلق المحل الذي يستخدم لهذا الغرض مدة لا تتجاوز الشهرين سنة 2006

في الإمارات العربية المتحدة، كل من يأكل أو يشرب أو يدخن في الطريق العام أو المؤسسات العامة يعتبر مخالف للقانون ويخضع لعقوبة تصل إلى قضاء 240 ساعة في الخدمة المدنية وفقا لقانون جديد.

حين سيطر اتحاد المحاكم الإسلامية على عاصمة البلاد اتخذ إجراءات لمعاقبة المخالفين.

أعلن مدير شرطة أربيل، في رمضان 2009 عدد من الإجراءات التي من شأنها منع الإفطار العلني في نهار رمضان وحظر تداول الخمور في حدود محافظة اربيل، ووضع شروط على المطاعم والمقاهي منها وضع غطاء أبيض يخفي الاطعمة عن الطريق. ويشمل الحظر المؤسسات الحكومية أيضا. وعقوبة المخالف الحبس لمدة خمسة ايام.

هناك مقاطعات تمنع الإفطار في رمضان. ويتم معاقبة المفطر بالجلد في مقاطعة آتشيه.

اعلنت الشرطة الفلسطينية قبل بداية رمضان 2009 بانها ستلاحق المجاهرين بالافطار والقبض عليهم وذلك استنادا إلى المادة(274) من قانون العقوبات رقم(16) لسنة (1960).


</doc>
<doc id="1088099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088099" title="حادثة 28 يناير">
حادثة 28 يناير

حادثة 28 يناير (28 يناير 1932 - 3 مارس 1932) كانت حربًا قصيرة بين جيوش جمهورية الصين وإمبراطورية اليابان، قبل اندلاع الحرب اليابانية الصينية الثانية رسميًا في عام 1937.

عرفت الحرب في الصين بحادثة 28 يناير، في حين أن غالبًا ما أطلقت عليها المصادر الغربية حرب 1932 في شانغهاي، أو باختصار حادثة شنغهاي. بينما عرفت في اليابان بـ حادثة شانغهاي الأولى، لتمييزها عن حادثة شانغهاي الثانية، وهو الاسم الياباني لمعركة شانغهاي التي وقعت خلال المراحل الأولى من الحرب اليابانية الصينية الثانية في عام 1937.

بعد حادثة موكدين، سيطرت اليابان على معظم منطقة شمال شرق الصين، وأسست حكومة عميلة في مانشوكو. ومع ذلك، خططت القوات العسكرية اليابانية لزيادة النفوذ الياباني في مناطق أخرى، وخاصة في شانغهاي.

من أجل تبرير الحرب، حرض الجيش الياباني على الأعمال المعادية لليابانيين. وفي 18 يناير، تعرض خمسة رهبان بوديين يابانيين، بالقرب من مصنع سانيو في شانغهاي من قبل مدنيين صينيين ثائرين، وأصيب اثنين منهم بجروح خطيرة، وتوفي أحدهم. وخلال الساعات القليلة التالية، أحرقت مجموعة المصنع (هناك مصادر تشير إلى أن ذلك تم يد عملاء لليابان، على الرغم من أنه قد يكون صينيون هم من فعلوا ذلك ردًا على اعتداءات شرطة بلدية شانغهاى لمكافحة الشغب في أعقاب ضرب الرهبان). كما قتل شرطي وجرح آخرين، بعدما وصلوا لإخماد الاضطراب. أثار ذلك موجة من الاحتجاجات المناهضة لليابانيين والمعادية للإمبريالية في المدينة، وانطلقت مسيرات في شوارع شانغهاي تدعو إلى مقاطعة البضائع اليابانية الصنع.

استمر الوضع في التدهور خلال الأسبوع التالي، وبحلول 27 يناير، كان الجيش الياباني قد حشد بالفعل نحو ثلاثين سفينة وأربعين طائرة، ونحو 7,000 جندي حول شانغهاى، من أجل إخماد أي مقاومة في حال اندلاع العنف، وبحجة الدفاع عن المواطنين اليابانيين.

أنذرت اليابان مجلس بلدية شانغهاي، وطالبته بإدانة المشاغبين والتعويض النقدي عن أي من الممتلكات اليابانية التي تضررت في الأحداث، كما طالبت الحكومة الصينية باتخاذ خطوات نشطة لمنع مزيد من الاحتجاجات المناهضة لليابانيين في المدينة. وبعد ظهر يوم 28 يناير، وافق مجلس بلدية شانغهاى على هذه المطالب.

خلال تلك الفترة، كان الجيش الصيني التاسع عشر يحتشد خارج المدينة، مما تسبب في ذعر في كل من الإدارة الصينية في شانغهاى والأجانب. كان الصينيون ينظرون إلى الجيش التاسع عشر، أنهم مجرد أمراء حرب ويمثلون خطرًا على شانغهاي تمامًا كالجيش الياباني. لذا، قدمت شانغهاى رشوة كبيرة للجيش التاسع عشر على أمل أن ينسحب، ولا يستثير اليابانيين.

ومع ذلك، في منتصف ليلة 28 يناير، قصفت حاملة طائرات يابانية شنغهاي، وبدأ ثلاثة آلاف جندي ياباني في مهاجمة أهداف مختلفة، مثل محطة القطار الشمالية وأطراف المدينة، وبدأت في غزو منطقة شمال هونجكيو اليابانية وغيرها من مناطق خور سوتشو. وفي مفاجئة للكثيرين، لم يغادر الجيش التاسع عشر الصيني، ليقاوم اليابانيين.

ورغم أن المعارك بدأت في حي هونجكاو الدولي، إلا أنها سرعان ما امتدت إلى خارجه إلى مناطق السيطرة الصينية. تدخلت البلدان الأخرى ذات المصالح في شانغهاي، مثل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا في محاولة للتفاوض على وقف إطلاق النار بين اليابان والصين. ومع ذلك، رفضت اليابان واستمرت في حشد قواتها في المنطقة. وفي 12 فبراير، توسط الأمريكيون والبريطانيون والفرنسيون لوقف إطلاق النار لمدة نصف يوم من أجل جهود الإغاثة الإنسانية للمدنيين الذين حوصروا في تبادل إطلاق النار. في 30 يناير، قررت تشيانغ كاي شيك نقل العاصمة مؤقتًا نانجينغ إلى لويانغ كإجراء طارئ، لقرب نانجينغ من شانغهاي.

في 12 فبراير، أصدر اليابانيون إنذار آخر، مطالبين بأن تراجع الجيش الصيني 20 كم بعيدًا عن حدود الامتيازات في شانغهاي، وهو الطلب الذي رفض فورًا من قبل القوات الصينية. كانت اليابان لا تزال غير قادرة على السيطرة على المدينة بحلول منتصف فبراير، فزيدت أعداد القوات اليابانية إلى 90 ألف جندي تقريبًا، مع دعم من 300 طائرة و80 سفينة حربية.

في 14 فبراير، وجه شيانج كاي شيك الجيش الثوري الخامس، إلى شانغهاي، والذي كان يعد في ذلك الوقت، الأفضل في الصين، نظرًا لتدريبه الألماني ومعداته الحديثة. وفي 20 فبراير، اشتدّ القصف الياباني لإرغام الصين على الابتعاد عن مواقعها الدفاعية، فتدهورت المواقف الدفاعية الصينية بسرعة دون دعم بحرية ومدفعي، وانخفض عدد المدافعين إلى أقل من 50,000 جندي. كما زادت القوات اليابانية إلى أكثر من 100 ألف جندي مدعومة بالقصف الجوي والبحري.

في 29 فبراير، أنزلت الفرقة اليابانية الحادية عشر مشاة خلف الخطوط الصينية، وشنّ المدافعون هجومًا مضادًا يائسًا في 1 مارس، ولكنهم لم يتمكنوا من طرد اليابانيين. وفي 2 مارس، أرسل الجيش االتاسع عشر برقية تفيد بأنه من الضروري الانسحاب من شانغهاي بسبب نقص الإمدادات والأفراد، وانسحب في اليوم التالي، الجيشان الصينيان، لتنتهي المعركة رسميًا.

وفي 4 مارس، أصدرت عصبة الأمم قرارًا يطالب بوقف إطلاق النار، حتى ولو استمر القتال المتقطع. وفي 6 مارس، وافقت الصين على وقف القتال من جانب واحد، على الرغم من أن رفض اليابان وقف إطلاق النار. وفي 14 مارس، وصل ممثلون من عصبة الأمم إلى شانغهاي إلى القوات اليابانية للتفاوض. وأثناء المفاوضات، استمر القتال المتقطع في مناطق عدة.

وفي 5 مايو، وقعت الصين واليابان "اتفاق شانغهاي لوقف إطلاق النار"، جعل هذا الاتفاق شانغهاي منطقة منزوعة السلاح، وحرمت الصين من نشر قوات في المناطق المحيطة بشانغهاي وسوتشو وكونشان، بينما سمحت بوجود وحدات يابانية قليلة في المدينة، ووجود قوة شرطة صينية صغيرة داخل المدينة.

اغتيل يوشينوري شيراكاوا قائد القوات اليابانية على يد القومي الكوري يون بونغ جيل أثناء المعركة، وتوفي في 26 مايو.

وبعد التوسط في وقف إطلاق النار، أعيد تكليف الجيش التاسع عشر لقمع تمر الحزب الشيوعي الصيني في فوجيان، وبعد تحقيق بعض الانتصارات في المعارك ضد الشيوعيين، تم التفاوض على السلام معهم. وفي 22 نوفمبر، ثار قادة الجيش التاسع عشر على حكومة الكومينتانغ، وأنشأوا حكومة الشعب في فوجيان، مستقلين عن جمهورية الصين. لم تحض هذه الحكومة الجديدة بتأييد الشيوعيين، وسرعان ما سحقتها جيوش شيانج كاي شيك في يناير 1934. هرب قادة الجيش إلى هونغ كونغ، وتم تسريح باقي الجيش وإعادة تعيينه في وحدات أخرى في الجيش الثوري الوطني.



</doc>
<doc id="1088102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088102" title="التنمية المستمرة في شبكة إمدادات المياه في المناطق الحضرية">
التنمية المستمرة في شبكة إمدادات المياه في المناطق الحضرية

التنمية المستمرة في شبكة إمدادات المياه في المناطق الحضرية

تهتم كل شبكات إمدادات المياه في المناطق الحضرية بالاعمال التي ترتبط بتوفير أطراف ثالثة من المياه الصالحة للشرب. التنمية المستدامة مصدر معروف يتضمن العدبد من القضايا.بالتالي فإن هذا المفهوم سيطور في إمدادات المياه في المناطق الحضرية.
المياه مورد طبيعي أساسيا للوجود البشري.هو مطلوب في كل عملية تقريبا على سبيل المثال، يتم استخدامه لتكرير النفط,لاستخراج السائل في عمليات الفلزات، للتبريد، لتنقية في صناعة الحديد والصلب.والعديد من العمليات في مرافق التصنيع الغذائي ,الخ. بسبب توقعات متشائمة بشأن نقص المياه في العقود المقبلة، وعلاوة على ذلك ،الأنظمة البيئية الصارمة المتزايدة للاستخدام الفعال للمياه والتخلص من المياه المستعملة.يصبح من الضروري اعتماد نهج جديد في تصميم شبكات إمدادات المياه في المناطق الحضرية.

ولد مفهوم شبكة إمدادات المياه المستدامة من الحاجة إلى بديل اقتصادي لتطوير مصادر جديدة للمياه وكذلك، للتخفيف من التلوث البيئي.وعلاوة على ذلك، من أجل الحصول على شبكة مياه مستديمة، وهناك مفاهيم أخرى يجب تحسينها : سلامة وموثوقية الشبكة، وذلك بهدف الكشف سريعا عن الأحداث غير المتوقعة التي يمكن أن تحدث على الشبكات، مثل :الأضرار والتسرب وصيانة الخ, علاوة على ذلك، سعر المياه في تزايد مستمر، لذا يجب أن تهدر كميات أقل من المياه ويجب اتخاذ إجراءات لمنع تسرب الأنابيب.صحيح أن إيقاف خدمة التوريد لإصلاح التسريبات هو أقل وأقل تحملها من قبل المستهلكين.طريقة واحدة للقيام بذلك هو، تطوير عملية شبكة المياه والتي تهدف إلى التقليل من معدل استهلاك المياه العذبة و/ أو معدل توليد مياه الصرف الصحي.
معظم شبكات إمدادات المياه في المناطق الحضرية تواجه مشاكل كل يوم تحتاج لحلها بطريقة دقيقة.في البلدان النامية، تنخرط الشبكات في العديد من المشاكل المتعلقة بالسكان، وندرة المياه، والإدارة البيئية والتلوث، الخ.وعلاوة على ذلك، ستتأثر الشبكات من مشاكل غير متوقعة. المشاكل الرئيسية هي التالية :
النمو السكاني
النمو السكاني مشكلة في العديد من المدن في مختلف أنحاء العالم، وذلك لأن الحد الأدنى من احتياجات كل مواطن جديد يجب أن تكتفي. تواجه العديد من المدن مشاكل بسبب التحضر السريع الناجم عن السعي لتحسين نوعية الحياة.في عام 1900عاش 13٪ فقط من سكان العالم في المدن.وقد ارتفعت هذه النسبة في عام 2005 و، و49٪ من سكان العالم يعيشون في المناطق الحضرية.في عام 2030من المتوقع أن هذه الإحصائية سوف ترتفع إلى 60 ٪.فمن الضروري بزيادة عدد السكان في المدينة، توسيع شبكة إمدادات المياه التي تعتبر عبئا مستمرا على مالية الحكومة ,لأنها تحتاج إلى بناء بنية تحتية جديدة، وإن كانت في كثير من الحالات لا يكفي.فالظهور المستمر للمستوطنات الجديدة غير شرعية تجعل من الصعب تحديد وتوصيل الأنابيب لتوريد نظام الشبكة ،في النهاية يمكن أن يؤدي إلى عدم كفاية الإدارة [4]. في عام 2002 كان هناك 158 مليون شخص لا يقدم مع إمدادات المياه المحسنة. [5] وكما قلنا، فإن عددا متزايدا من الناس يقع في الأحياء الفقيرة ليسوا فقط في ظروف صحية غير كافية ولكن في خطر الإصابة بالأمراض.
ندرة المياه
لم يتم توزيع المياه الصالحة للشرب بشكل جيد في جميع أنحاء العالم، وكثير من الناس لا يستطيعون الوصول إليها أو لا يستطيعون الوصول إلى مستويات قياسية لمياه الشرب حيث الموارد وفيرة. إذا تجدثنا جغرافيا. يمكن للناس الفقراء في البلدان النامية ان تكون أقرب إلى الأنهار الكبرى أو تكون الأمطار في المناطق ولكن لا يستطيعون الحصول على المياه الصالحة للشرب على الإطلاق.في المقابل، هناك الناس الذين يعيشون في المناطق التي يكون فيها نقص المياه يخلق الملايين من الوفيات سنويا. ليس ذلك فحسب، ولكن العديد من القضايا الصحية ويرجع ذلك إلى الطريقة التي يتم بها تزويد المياه.وتعزى 1.8 مليون من الوفيات إلى إمدادات المياه غير المأمونة سنويا وفقا ل منظمة الصحة العالمية. في المناطق الحضرية، حيث نظام إمدادات شبكة المياه لا تصل إلى الأحياء الفقيرة، وإدارة الناس لاستخدام مضخات يدوية، تصل إلى حفر الآبار والأنهار والترع والمستنقعات وأي مصدر آخر للمياه وفي معظم الحالات الظروف الصحية هي أقل من مستوى الاستهلاك الإنسانى.السبب الرئيسي لندرة المياه، هو النمو في الطلب على الموارد التي تتخذ من المناطق النائية لتلبية احتياجات منطقة حضرية. سبب آخر لهذه الندرة وتغير المناخ، التي ولدت التغيرات في دورة المياه، وذلك بسبب التصنيع السريع في المدن الكبرى.نتيجة لهذا التغيير، كان هناك تحول في الهيدرولوجيا حيث يتم تخزين المياه، ومعدلات سقوط الأمطار قد تغيرت وتيرتها، والأنهار قد انخفض معدل التدفق بها، والبحيرات تجف ويتم تفريغ المياه الجوفية بسبب معدل سلبي بين التدفق الداخلي والتدفق الخارجي، وهذه الأخيرة تستخدم للاستهلاك.

قضايا الحكومية

مشكلة أخرى حاسمة هي استجابة الحكومة لهذه المشاكل بسبب السياسات الجديدة التي يتم إنشاؤها يوميا في البلدان النامية، حيث الطلب على المياه يفوق العرض وحيث الأولوية المنزلية والصناعية في إمدادات المياه تزيد على غيرها من الاستخدامات، والتي في نهاية سوف تؤدي إلى ظروف إجهاد مائي نظرا لمحدودية الموارد [7].العديد من الحكومات في البلدان النامية معطوبة ولها موازنات راكدة مما يجعله صعبا عليها ايجاد حلول مستدامة للمشاكل الراهنة. فمن المهم التأكيد على أن المياه الصالحة للشرب له ثمن في السوق، والمياه وسائل القوة وغالبا ما تصبح الأعمال للشركات الخاصة التي تدر الربح عن طريق وضع سعر أعلى، وفرض عليها حاجزا لانخفاض الدخل.في الاقتصادات المتقدمة ترتبط المشاكل بتحسين شبكة الإمدادات الحالية هذه الاقتصادات عادة ما يكون لها تقييم مستمر خلال السنوات والتي تسمح لهم ببناء البنية التحتية اللازمة لتوفير المياه للناس.وفي السنوات الأخيرة قد وضعت منظمات مثل الاتحاد الأوروبي مجموعة من القواعد والسياسات الرامية إلى التغلب على المشاكل التي ستقدم في المستقبل.الوثائق مثل الأهداف الإنمائية للألفية الذي يمثل انفراجا كبيرا في بناء أفضل منظومة متكاملة
أحدة الاستنتاجات التي توصل لها هذا الاتحاد، هو أن هناك وثائق دولية كثيرة بأفكار مثيرة للاهتمام مع ذلك هذه الأفكار ليست محددة للغاية، وبالتالي، فهي لم توضع موضع التنفيذ [8]. في إشارة إلى هذا، تم تقديم توصيات من قبل جمعيات مثل بيانات دبلن بشأن المياه والتنمية المستدامة ورقة من جانب الأمم المتحدة.

كل نظام له ثلاثة أجزاء : المدخلات، والعملية نفسها، والإخراج. هذا الجزء يتعلق بتحسين أداء العملية من خلال تعظيم الفوائد الصافية للنظام. ويمكن قياس العائد من النظامسواء بقيمته أو فائدته الصافية.


</doc>
<doc id="1088129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088129" title="بطولة أندية السي أف يو">
بطولة أندية السي أف يو

بطولة أندية السي أف يو أو بطولة الأندية الكاريبية وأحيانًا كأس أبطال السي أف يو هي بطولة الأندية السنوية لكرة القدم للأندية المتواجدة في البحر الكاريبي الأعضاء في السي أف يو (اتحاد كرة القدم الكاريبي، Caribbean Football Union). تستخدم هذه البطولة كمرحلة تصفيات لدوري أبطال كونكاكاف.

الأبطال الحاليون للبطولة هم نادي بورتو ريكو آيلاندرز القادم من بورتو ريكو، الذين حصدوا اللقب أول مرة عام 2010 والمرة الثانية عام 2011.

النادي الأكثر نجاحًا في المسابقة هو نادي دبليو كونكشن القادم من ترينيداد وتوباغو الذي حصد اللقب ثلاث مرات.




</doc>
<doc id="1088135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088135" title="تقرير ليتون">
تقرير ليتون

تقرير ليتون هو تقرير أعدته لجنة تابعة لعصبة الأمم في ديسمبر 1931، في محاولة لتحديد أسباب حادثة موكدين، والتي أدت إلى لاحتلال اليابان لمنشوريا.

ترأس اللجنة فيكتور بولوير-ليتون إيرل ليتون في المملكة المتحدة، وضمت أربعة آخرين، واحد من الولايات المتحدة (الجنرال فرانك روس مكوي)، وألمانيا (الدكتور هاينريش شني)، وإيطاليا (الكونت ألدروفاندي-ماريسكوتي)، وفرنسا (الجنرال هنري كلوديل). أمضت المجموعة ستة أسابيع في مانشوريا في ربيع عام 1932، في مهمة لتقصي الحقائق، وبعد اجتماع مع قادة الحكومة في جمهورية الصين وفي اليابان. كان من المأمول أن يساعد تقرير اللجنة على نزع فتيل القتال المتصاعد بين اليابان والصين، وبالتالي الحفاظ على السلام والاستقرار في الشرق الأقصى.

ضم التقرير وصف لوضع مانشوريا قبل سبتمبر 1931، إلا أنه كان غير مرضي للإدارة الصينية، وأعطي وزنًا لمختلف المطالبات اليابانية. ثم انتقل إلى السرد المتلاحق للأحداث في مانشوريا حتى 18 سبتمبر 1931، استنادا إلى الأدلة وشهود العيان. ووصفت النقاط البارزة في معركة شانغهاي. وكرست اهتمامًا خاصًا لضرورة تأسيس دولة مانشوكو، والتي سبق أن أعلنت في الوقت الذي وصلت فيه اللجنة إلى مانشوريا. كما أوضحت مسألة المصالح الاقتصادية لليابان في كل من مانشوريا والصين عامةً، ونتائج وآثار المقاطعة الصينية للمنتجات اليابانية، إضافة إلى توضيح المصالح الروسية في المنطقة. وفي النهاية، قدمت اللجنة دراسة للأوضاع، وقدمت اقتراحات مختلفة حول كيفية التوصل إلى اتفاق.

بيد أن التقرير لم يتطرق بشكل مباشر إلى أحد أهدافه الرئيسية، وهي سبب حادثة موكدين. بدلاً من ذلك، قالت بأن موقف اليابانيين سببه الصينيين، دون أي تعليق حول حقيقة أو زيف الادعاءات اليابانية. ورغم يقين أعضاء اللجنة الخمسة أن اليابان متجنيّة، أصر كلوديل (المندوب الفرنسي) أنه لا يجب تصوير اليابان في صورة المعتدي.

على الرغم من الحرص على الحفاظ على الحياد بين ادعاءات الصين واليابان، كان التقرير بمثابة تبرئة للصينيين من الاتهامات الأساسية. وخاصة، بعدما ذكرت اللجنة أن عمليات الجيش الإمبراطوري الياباني التالية لحادثة موكدين لا يمكن اعتبارها دفاع مشروع عن النفس. وفيما يتعلق بمانشوكو، خلص التقرير إلى أنه لا يمكن للدولة الجديدة التي تم تشكيلها البقاء دون وجود القوات اليابانية، وأنه ليس لديها دعم عام صيني، وأنها ليست جزءً من حركة مستقلة حقيقية.

في سبتمبر 1932، حتى قبل الإعلان الرسمي عن نتائج تقرير ليتون في 2 أكتوبر 1932، اعترفت حكومة اليابان رسميًا بالحكومة العميلة في مانشوكو. وعندما تم الإعلان عن النتائج التي تم التوصل إليها أمام الجمعية العامة لعصبة الأمم، بدأت هناك أصوات تطالب بإدانة اليابان باعتبارها المعتدي. وفي فبراير 1933، انسحب الوفد الياباني برئاسة السفير يوسوكي ماتسوكا، وأخطرت اليابان رسميًا بانسحابها من عصبة الأمم في 27 مارس 1933.

أظهر تقرير ليتون ضعف عصبة الأمم، وعدم قدرتها على تنفيذ قراراتها. وكان الوضع معقد بسبب طول الوقت الذي استغرقته لجنة ليتون لإعداد تقريرها، وخلال ذلك الوقت، كانت اليابان قادرة على تأمين سيطرتها بقوة على مانشوريا، وبالتالي كانت قادرة على رفض إدانة عصبة الأمم والإفلات من العقاب.




</doc>
<doc id="1088136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088136" title="التوأم (مسلسل)">
التوأم (مسلسل)

التوأم هو مسلسل مصري، ويعتبر من الأعمال المتميزة للمخرج مجدي أبو عميرة. عرض في أواخر التسعينيات. 

المسلسل يلخص قصة توأمين (عزيزية وتهاني) حيث إحداهما طيبة وبريئة والأخرى أنانية..


</doc>
<doc id="1088146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088146" title="أسعد الشقيري">
أسعد الشقيري

أسعد الشقيري (1860 - 1940).

ولد أسعد الشقيري في مدينة عكا بفلسطين عام 1860، والتحق بمدرستها الابتدائية، وفي عام 1875 رحل إلى الأزهر ودخل رواق الشوام فيه، وواظب على حلقات دروس الشيخ جمال الدين الأفغاني ثم الشيخ محمد عبده، وبعد إنهاء دراسته في الأزهر عاد إلى عكا والتحق بالقضاء الشرعي، فعين قاضي المحكمة الشرعية في شفا عمرو. وفي سنة 1904 عُين مستنطقاً (قاضي تحقيق) في اللاذقية. وفي سنة 1905 انتقل الشقيري إلى الآستانة وهناك تعرف إلى الشيخ السوري المتصوف أبو الهدى الصيادي وأصبح من مقربيه فعينه أميناً من أمناء مكتبة السلطان عبد الحميد. وبعد فترة عُين رئيساً لمحكمة الاستئناف الشرعية في مدينة أضنة، وفيها تزوج سيدة تركية أنجبت له ثلاثة أبناء. وأخذ يتردد على الآستانة وفيها تزوج سيدة تركية أخرى أنجبت له ابنه أحمد الشقيري. ونتيجة لنشاطه السياسي وصلاته ببعض زعماء الإصلاح، أمثال عبد الحميد الزهراوي، أوجس السلطان عبد الحميد خيفة منه فأمر باعتقاله وإبعاده إلى قلعة تبنين في جنوب لبنان.

وبعد إعلان الدستور العثماني سنة 1908، أفرج عنه فعاد بعائلته إلى عكا، ورشح نفسه لعضوية مجلس المبعوثان العثماني، فانتخب وأصبح ممثل عكا في المجلس، وفي استانبول جدد علاقاته برجال حزب الاتحاد والترقي أمثال أحمد جمال باشا وأنور باشا وطلعت باشا، فانضم إليهم وأصبح من أركان هذا الحزب، وساهم مع شكري الحسيني في فتح فرع للحزب في القدس ونشر الدعاية له في أنحاء فلسطين. وكان الشيخ أسعد الشقيري من أبرز أنصار الفكرة الإسلامية العثمانية قبيل الحرب العالمية الأولى، فحارب أفكار جمعية اللامركزية ودعوات الاستقلال والانفصال عن الإمبراطورية العثمانية.

كما انتخب الشقيري نائباً في مجلس المبعوثان مرة أخرى في الدورة الثالثة سنة 1912، وبقي فيه حتى سنة 1914 وخلال تلك المدة أبدى حماسة منقطعة النظير للدولة العثمانية، ولما عقد المؤتمر العربي العام في باريس سنة 1913 اشترك الشقيري في إنشاء حزب معارض له ومؤيد للفكرة الإسلامية، وسافر أيضاً مع وفد يمثل بلاد الشام إلى الآستانة لتأكيد ولاء العرب للدولة العثمانية.

وبعد إعلان الحرب العالمية الأولى عام 1914 عُين الشيخ أسعد الشقيري مفتياً للجيش الرابع وأصبح أحد المقربين من قائده جمال باشا السفاح، ورأس في تلك الفترة البعثة الإسلامية العربية التي خرجت من دمشق عام 1915 لتعلن ولاء أهالي الشام للدولة العثمانية، وقد ارتبط اسم الشيخ أسعد أيام الحرب العالمية الأولى بقضية إعدام أحرار العرب الناشطين في الجمعيات القومية والوطنية، حيث اتهم بأنه وشى إلى جمال السفاح ببعض هؤلاء وأوغر صدره عليهم. فكان من الطبيعي أن يذكر له هذا الدور وأن تهاجمه الصحافة الفلسطينية فيما بعد. وقد تبرأ من تلك التهمة ودافع عن نفسه، وكذلك فعل نجله أحمد الشقيري ومجموعة من علماء دمشق استشهدت بمذكرات جمال باشا نفسه لإثبات البراءة.

ولما انسحب الجيش العثماني من فلسطين لجأ أسعد الشقيري إلى مدينة أضنة في تركيا وأقام بضعة شهور لدى أهل زوجته إلى أن هدأت الحال، فانتقل إلى حيفا وهناك بادرت السلطات البريطانية إلى اعتقاله بحكم صلاته الودية بالمسؤولين الأتراك، فنقلته إلى معتقل ([أبي قير]) بالقرب من الإسكندرية حيث بقي أربعة عشر شهراً، فعاد إلى عكا عام 1921، وبقي بضعة شهور يثبت وجوده لدى الحاكم العسكري البريطاني حتى إنشاء حكم الانتداب المدني.

كان الشيخ أسعد الشقيري في بداية حكم الانتداب من أجدر الناس علماً وثقافة، فلما تسلم الحاج أمين الحسيني رئاسة المجلس الإسلامي الأعلى لم يعطه مكاناً في الحركة الوطنية، فانضم إلى صفوف المعارضة. وبقي حتى سقوط الإمبراطورية العثمانية مؤمناً بالفكرة الإسلامية العثمانية مدافعاً عنها ومعادياً لحركة القومية العربية، وقد كتب عدة مقالات في الصحف معارضاً القومية العربية وتنظيماتها، ومؤكداً أنه في ظل الدولة العثمانية كان للعرب حقوق المساواة التامة.

وبعد إقامة الجمهورية التركية ظل الشقيري على علاقات ودية مع كمال أتاتورك، وقد أرسل له هذا صناديق مملوءة بنفائس الكتب العربية النادرة على سبيل الذكرى بعد استبدال الحروف العربية باللاتينية في اللغة التركية. وكان لانضمام الشقيري إلى صفوف المعارضة أثر كبير في الجليل وشمال فلسطين، فقد أصبح هذا الجزء من فلسطين من أقوى معاقل المعارضة للمجلسيين، ودعم الشقيري (الحزب الوطني العربي) وتنظيمات (الجمعيات الإسلامية الوطنية) المعارضة للجنة التنفيذية وللمجلس الإسلامي برئاسة آل الحسيني.

وفي أواخر العشرينات، انقسمت المعارضة على نفسها، فساهم أسعد الشقيري مساهمة كبيرة في إقامة حزب الأحرار سنة 1930. وعندما دعا الحاج أمين الحسيني إلى عقد المؤتمر الإسلامي العام في كانون الأول 1931 توحدت المعارضة مرة أخرى لمقاطعة المؤتمر ومحاربته. وبالتعاون مع الإنجليز دعا رجال المعارضة إلى مؤتمر آخر سموه (مؤتمر الأمة الإسلامية الفلسطينية) في أثناء انعقاد المؤتمر الإسلامي العام. وكان أسعد الشقيري وراغب النشاشيبي على رأس القيمين على هذا المؤتمر الذي أثار سخطاً عاماً لدى الجهات الوطنية داخل فلسطين وخارجها، وكان أبرز مقررات المؤتمر المعارض مقاومة المجلس الإسلامي ورئيسه الحاج أمين الحسيني. واشتد عود المعارضة في الثلاثينات، ودعا أقطابها إلى إقامة (حزب الدفاع الوطني) في كانون الأول 1934. وقد خطب الشيخ الشقيري في مؤتمر الحزب في يافا مهاجماً القيادة الوطنية.

وظل الشقيري على مواقفه من المجلس الإسلامي والحاج أمين الحسيني حتى آخر أيامه قطباً من أقطاب المعارضة في شمال فلسطين، وفي أيام الثورة التي نشبت سنة 1936اغتيل ابنه الدكتور أنور وكان هذا الاغتيال إحدى نتائج الخصومات السياسية العشائرية بين المجلسيين والمعارضة التي استغلها الإنجليز والصهاينة لإنهاك الحركة الوطنية وشلها عملياً. ولم يعمر الشقيري بعد وفاة نجله فتوفي في شباط عام 1940، ودفن في مقبرة الشيخ مبارك في مدينة عكا.

وكان للشيخ أسعد مذكرات أملاها على شقيقه قاسم الشقيري، وبعد وفاة أسعد تسلمها نجله أحمد الشقيري ليعيد النظر فيها، ولكنه لم يتم تنقيحها، فظلت في أوراقه حتى احتل اليهود عكا سنة 1948، فنهبت المكتبة وضاعت تلك لمذكرات أيضاً.



</doc>
<doc id="1088153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088153" title="كارفيديلول">
كارفيديلول

كارفيديلول هو من حاصرات بيتا غير الانتقائية أو غير الإصطفائية (nonselective) التي فعاليتها غير متخصصة بالقلب فقط ويمتاز بأنه أيضا له فعالية حاصرات ألفا فتكون فعاليته حاصر بيتا/ألفا.



يستخدم في علاج خفيف إلى شديد قصور القلب المزمن الخفيف أوالشديد (إِعْتِلال عضلة القلب)، ويستخدم عادة بالإضافة إلى مدرات البول، ومثبطات ACE، والديجيتال، مما ينتج عن الاستفادة في زيادة فرص البقاء على قيد الحياة، وأيضا للتقليل من ضرورات مراجعة المستشفيات نتيجة للمضاعفات المرضية.

يستخدم كارفيديلول للحد من وفيات أمراض القلب والأوعية الدموية لدى مرضى المستقرة حالاتهم سريريا والذين تجاوزا المرحلة الحادة من احتشاء عضلة القلب ويكون نسبة ضخ البطين الأيسر هي 40 ٪ (مع أو بدون أعراض قصور القلب).

يستخدم كارفيديلول لوحده أو مع ادوية علاج ارتفاع ضغط الدم من المجموعات الأخرى خصوصا مدرات البول من نوع ثيازايد.


الآثار الجانبية الأكثر شيوعاً تشمل الدوار، والتعب، وانخفاض ضغط الدم والإسهال والوهن، وبطء القلب، وزيادة الوزن.
من الأعراض الجانبية الأخرى التي سجلت في حالات قليلة نادرة اضطرابات النوم واضطرابات الهلع والكوابيس المرتبطة مع الاستخدام غير السليم لكارفيديلول.




</doc>
<doc id="1088156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088156" title="جوجل+">
جوجل+

جوجل + أو جوجل بلس هي شبكة اجتماعية تم انشائها بواسطة شركة جوجل وتم إطلاقها رسمياً يوم 28 يونيو، 2011 ولكن لم يكن التسجيل مسموح إلا بواسطة الدعوات فقط بسبب وجود الخدمة في الطور التجريبي.

ولكن في يوم 20 سبتمبر، 2011 فُتح جووجل+ لأي شخص من سن 18 فما فوق للتسجيل بدون الحاجة لأي دعوة من أي شخص آخر.

جوجل+ نشأ من خلال طرح خدمات جديدة مثل:الدوائر Circles، مكالمات الفيديو Hangouts، الاهتمامات Sparks والمحادثات الجماعية Huddles والمنتديات والصفحات وغيرها الكثير مع دمج بعض خدمات جوجل القديمة مثل : صدي جوجل Google Buzz الملف الشخصي Google profile وجوجل +1 (التي تم إطلاقها في مايو 2011)
وتعتزم جوجل تطوير شبكتها الاجتماعية الجديدة لكي تكون منافسا شرسا ضد الفيس بوك أكبر شبكة اجتماعية في العالم حيث سبق لها تقديم بعض الخدمات ولكنها لم تستمر مثل جوجل ويف وصدي جوجل واي جوجل 

حتي هذه اللحظة لم يتم الاستقرار علي جميع المزايا في شبكة جوجل+، فقد اعلنت جوجل علي لسان ايرك سميت الرئيس التنفيذي السابق في مؤتمرها الصحفي انها تسعي لإضافة بعض الأفكار أو تطوير خدمات اضافية. وفيما يلي عرض بجميع المزايا الحالية :
تتيح للمستخدمين القيام بعملية تقسيم الأصدقاء والأقارب في حلقات وفقا لتصنيفاتهم. فعلى سبيل المثال، يمكن وضع الأشخاص الذي تنوي مقابلتهم في حلقة معا، بينما يتم وضع الأقارب والأهل في حلقة خاصة بهم وهكذا. بعد ذلك، يمكن للمستخدم أن يقوم بتحديد المعلومات التي 
يمكن أن تراها كل مجموعة.

تضمن للمستخدم التعرف على الأشخاص الموجودين على شبكة الإنترنت وهي تشبه إلى حد ما خدمة المحادثة المرئية. فبمجرد الانضمام إلى أحد 
حلقات Hangouts ستتمكن من الدخول في محادثة مرئية مع كل الموجودين. من ناحية أخرى، فالخدمة مزودة بخاصية Instant Upload التي تقوم تلقائيا برفع كل الصور ومقاطع الفيديو الموجودة على الهاتف الشخصي للمستخدم إلى ملفه الشخصي في الخدمة، بحيث يمكنه تحديد الأشخاص الذي يمكنهم تبادل ورؤية هذا المحتوى.

تتيح خاصية Sparks للمستخدم كتابة و إدخال اهتمامته لكي يتم تزويده بكافة الموضوعات ذات الصلة بما في ذلك الأخبار و مقاطع الفيديو وغيرها من أنواع المحتوى، هي شبيها بخدمة RSS


جوجل بلس اعتمدت على جعل الخصوصيه أهم ميزه فيها، فبعد تعدد مشاكل المستخدمين وشكاويهم من تسريب صور شخصيه لهم وعدم وعيهم الكامل بخطورة نشر الصور او بمعنى اصح اخطاء في الاستخدام ادت إلى خرق لخصوصيتهم، اتجهت جوجل للاعتماد على زبائن الفيس بوك الغاضبين، فمعنى اضافة شخص إلى دوائرك انك اصبحت تتابعه (مثل تويتر) فكل ما يقوله أنت اصبحت تراه، ولكن لكي يرى هو منشوراتك لابد ان يضيفك هو بدوره إلى دوائره، جوجل بلس ليس بها قبول طلبات صداقة فبمجرد إضافة شخص او صفحة للدوائر فإنك أصبحت ترى منشوراتهم وبالتالي فالشبكة جمعت بشكل كبير بين تويتر والفيس بوك.

بعد إطلاق الخدمة في 28 يونيو 2011 اعلنت جوجل اصدار تطبيق G+ في سوق أندرويد لجميع مالكي الهواتف الذكية التي تعمل علي أندرويد 2.1. بلغت حتى الآن عدد التحميلات أكثر من 500،000 مرة يوم 5 يوليو.
كما صدر أيضا تطبيق للخدمة متجر ابل للعمل علي نظام IOS، و تم الموافقة عليه..

كانت شبكة جوجل بلس التي تم إطلاقها العام الماضي قد حققت انطلاقة قوية خلال شهرها الأول بتجاوزها حاجز 25 مليون مستخدم وهو ما لم يحققه الفيس بوك في بداياته ولكن بدأت جوجل تفقد صيتها شيئا فشيئا من خلال تراجع أداء الشبكة خاصة بعد الإعلان عن الإحصائية التي أثبتت أن معدل التوقيت الذي يقضيه المستخدم لا يتجاوز الثلاث دقائق في الشهر مقابل 7 ساعات لمستخدمي الفيس بوك وهو ما جعل الناس تشكك في مصداقية الطريقة التي تحتسب بها جوجل عدد مستخدمي شبكتها.

وفي 17 سبتمبر 2012 أعلن Vic Gundotra مدير الشبكة الاجتماعية جوجل بلس بأن الشبكة تحقيق قفزة نوعية من ناحية تفاعل المستخدمين الذي وصل عددهم إلى 400 مليون مستخدم مع 100 مليون مستخدم نشيط بصفة شهرية.

على وجه الخصوص، هناك تغييرات في ألبومات الويب بيكاسا :

حينما تقوم بالتسجيل في الخدمة يطلب منك تحديد الجنس سواء ذكر اوانثي بشكل إجباري، ويظهر هذا الاختيار علي الجميع. بالإضافة الي قيام جوجل بتطبيق هذه العملية علي جميع الملفات الشخصية القديمة باثر رجعي.
اثار هذه الامر انتقاد العديد من الكتاب لعدم مراعاة خصوصية المستخدمين والتي يعاني منها البعض مع الفيس بوك أيضا. 
اما علي الصعيد الرسمي،

بعد يوم واحد من إطلاق الخدمة اعلنت العديد من وكلات الانباء ان الحكومة الصينية قامت بحظر الخدمة كجزي من سياستها تجاه جوجل بسبب رفض الأخيرة نظم رقابة الحكومات للإنترنت. كما قامت أيضا الحكومة الإيرانية يوم 11 يوليو بحظر خدمة جوجل بلس بسب قوانينها في الرقابة علي الإنترنت.
الجدير بالذكر ان هذه الخدمة وبقية خدمات جوجل ممنوعة في بعض الدول العربية مثل: سوريا والسودان نظرا لانها دول مدرجة بقائمة عقوبات المكتب الأمريكي لمراقبة الأصول الأجنبية (the United States Office of Foreign Assets Control)




</doc>
<doc id="1088158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088158" title="المرزوقي">
المرزوقي

المرزوقي عالم نحوي ورحالة وجغرافي، اسمه أبو علي أحمد بن محمد بن الحسن المرزوقي، ولد في أصفهان، من علماء الأدب واللغة والنحو، قال الصاحب بن عباد : فاز بالعلم من أصفهان ثلاثة : حائك وحلاج وإسكاف فالحائك هو المرزوقي، توفي عام 421 هـ الموافق 1030م .

تتلمذ المرزوقي علي يد شيخه أبي علي الفارسي، قرأ عليه كتاب سيبويه، وتتلمذ له أحد طلابه يدعى سعيد البقال، وكان المرزوقي معلم أولاد بني بويه بأصفهان، وقد نبغ في اللغة حتى أصبح من علماء اللغة، كما كان في الشروح اللغوية المستفيضة التي أقامها على ديواني الحماسة والمفضليات، وعلى كتاب الفصيح لثعلب، وكما يعد المرزوقي ناقدا أدبيا، نسبة ترك إلى المقدمة النقدية التي قدم بها لكتابه شرح ديوان الحماسة .

للمرزوقي ثمان مؤلفات بين كتب ورسائل ومخطوطات وهي :



</doc>
<doc id="1088167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088167" title="تيمولول">
تيمولول

وهو من حاصرات بيتا غير المتخصصة بالقلب .

ويستخدم في الحالات التالية:

ويستخدم في حالات ارتفاع ضغط العين





</doc>
<doc id="1088175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088175" title="أمركة">
أمركة

الأمركة هو مصطلح يشير إلى التأثير الأمريكي على دول العالم في شتى مجالات الحياة, بما فيها السيطرة الإعلامية و القوة السياسة و الانتشار الثقافي و الاقتصادي.

المصطلح يستخدم منذ سنة 1907م.




</doc>
<doc id="1088187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088187" title="نيكولاي بالتشيسكو">
نيكولاي بالتشيسكو

نيكولاي بالتشيسكو (29 يونيو, 1819 – 29 نوفمبر, 1852) هو كاتب وثوار روماني.


</doc>
<doc id="1088188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088188" title="ملحمة عمر">
ملحمة عمر

للشاعر والأديب الكبير علي احمد باكثير

للشاعر والأديب الكبير علي احمد باكثير ، أروع ما كتب المؤلف على الإطلاق ، ومن أفضل الملاحم العربية على الإطلاق كماً وكيفاً ، لكاتب وراو لم ينصف ، فهو يعتبر ممن أسس المسرحية العربية المعاصرة .
حين صدر قرار التفرغ في مصر، كان باكثير أول أديب يحصل على منحة تفرغ لمدة عامين 1961 -1963 تفرغ خلالها لكتابة عمل مسرحي في تسعة عشر جزءاً عن حياة الخليفة الراشد عمر بن الخطاب ، أسماه باكثير: ملحمة عمر. وتعد هذه الملحمة ثاني أطول عمل درامي في المسرح العالمي بعد مسرحية (الحكام) للكاتب الإنجليزي توماس هاردي التي كتبها في تسعة عشر جزءاً عن حروب نابليون.
نشر باكثير الملحمة في الكويت عام 1969 وصدرت عن دار البيان وعن مكتبة مصر بعد وفاة باكثير . لم تمثل على المسرح ولكن أنتج فيلم
سينمائي بعنوان : القادسية ، أخذت قصته عن جزء (أبطال القادسية) لباكثير .

على أسوار دمشق

معركة الجسر

كسرى وقيصر

أبطال اليرموك

تراب من أرض فارس

رستم

أبطال القادسية

مقاليد بيت المقدس

صلاة في الإيوان

مكيدة من هرقل

عمر وخالد

سر المقوقس

عام الرمادة

حديث الهرمزان

شطا وأرمانوسة

الولاة والرعية

القوي الأمين

غروب الشمس


</doc>
<doc id="1088193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088193" title="ميهايل كوجالنيشينو">
ميهايل كوجالنيشينو

ميهايل كوجالنيشينو (6 سبتمبر، 1817 – 1 يوليو، 1891) كان سياسيا وصحافيا وكاتبا رومانيا.


</doc>
<doc id="1088197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088197" title="جائزة بريطانيا الكبرى">
جائزة بريطانيا الكبرى

جائزة بريطانيا الكبرى هو سباق للسيارات يقام سنويا في بريطانيا. وهو أحد أقدم منافسة مستمرة في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد التي ينضمه الاتحاد الدولي للسيارات. ويقام حاليا في حلبة سلفرستون في نورثهامبتونشاير في مقاطعة غرب ميدلاندز.

تأسس أول سباق للجائزة الكبرى لسباقات السيارات في بريطانيا من قبل هنري سيغراف في حلبة بروكلاندز في عام 1926 بعد فوزه في سباق الجائزة الكبرى الفرنسي 1923، وسباق جائزة سان سباستيان الكبرى وهو الأمر الذي أثار الاهتمام في هذه الرياضة. وفاز في أول سباق للجائزة الكبرى البريطانية الفريق الفرنسي لويس واغنر وروبرت سينشال.

استضافت حلبة سلفرستون السباق بانتظام منذ بداية بطولة العالم في عام 1950 وسنويا منذ عام 1987، وتناوبت مع حلبة براندز هاتش بين عامي 1964 و 1986 ، ومع حلبة إينتري بين عامي 1955 و 1962.



</doc>
<doc id="1088203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088203" title="جسر القرن الإفريقي">
جسر القرن الإفريقي

جسر القرن الإفريقي هو مشروع مقترح لبناء جسر يصل سواحل جيبوتي واليمن عبر باب المندب "مضيق بين البحر الأحمر وخليج عدن". وسيتم بناؤه من قبل شركة مدينة نور للتنمية. الفكرة صدرت عن شركة الشرق الأوسط للتنمية, التي يرأسها طارق بن لادن.

يبلغ الطول الكلي للجسر حوالي 28.5 كم، ويبدأ من اليمن ماراً بجزيرة بريم، وينتهي عند جيبوتي، ويتوقع أن يفتتح عام 2020. وتُقدّر تكلفته بعشرين مليار دولار أمريكي.

ويكيبيديا الإنجليزية.


</doc>
<doc id="1088218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088218" title="أعمدة الرجاجيل">
أعمدة الرجاجيل

أعمدة الرجاجيل موقع أثري في منطقة الجوف ويعد أقدم المواقع الأثرية في منطقة الجوف في السعودية , يقع في ضاحية قارة جنوب سكاكا، يتكون الموقع من خمسين مجموعة من الأعمدة الحجرية المنتصبة والمسماة بالرجاجيل، وتتكون من عدد من الأعمدة الحجرية المنحوتة من الحجر الرملي، ويتراوح عددها من ثلاثة إلى سبعة أعمدة، ويصل ارتفاع بعض الأعمدة القائمة إلى أعلى من ثلاثة أمتار، فيما تبلغ سماكتها نحو ستين سنتيمتر.

يقول بعض المؤرخين أن أعمدة الرجاجيل ربما تعود لمعبد شيد في الألف الرابع قبل الميلاد، حيث يحتوي الموقع على حوالي خمسين مجموعة من الأعمدة الحجرية المنتصبة والكثير من الأعمدة المحطمة والملقاة على الأرض، وتتوزع المجموعات في دائرة كبيرة تشرف على سهل رملي واسع وتضم كل مجموعة من عمودين إلى عشرة أعمدة ارتفاع الواحد منها ثلاثة أمتار تقريباً، ويقول العلماء أن الافتراضات الأثرية تعتقد بأن الموقع يعود إلى الأف الرابع قبل الميلاد، والموقع بحاجة إلى إجراء تنقيبات مختلفة للوقوف على أسراره وغوامضة إذ أن تلك الأعمدة تشبه إلى حد كبير الأحجار الموجودة في بريطانيا والتي تعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد.

وربما يكون هذا الموقع عبارة عن مجمع لمعابد مختلفة، ترتبط كل مجموعة من مجموعات الأعمدة بشعب أو قبيلة، وعلى ذلك فيعتقد أن الموقع يمثل مركزاً دينياً، تفد إليه المجموعات البشرية من خارج المنطقة، لأداء طقوسها الدينية.

هي وثيقة موجوة بمتحف دومة الجندل تشير إلى أن الشكل الحجري المكون للأعمدة قد يكون مرتبطا بطقوس عقائدية في أغلب الظن، أو هو بمثابة أحد الأشكال الاستدلالية بعلم النحو والفلك، وتشير أيضا إلى أنه يبدو أن الوضع الاقتصادي للمناطق الداخلية في الجزيرة العربية، وهي المناطق الواقعة إلى الجنوب من صحراء النفوذ استمر على حاله حتى الألف الثاني قبل الميلاد تقريباً ويتمثل في مزاولة رعي الماشية من الماعز والأبقار والأغنام بالإضافة إلى الاعتماد على ممارسة الصيد وجمع القوت.

تضيف الوثيقة أنه في حوالي عام 4000 قبل الميلاد دخل شمال الجزيرة العربية نفوذ حضارة العصر الحجري الحديث (الفخار) التي كانت تستخدم الفخار وتمارس الزراعة البسيطة والصيد والرعي ، وقامت هذه الحضارة في شمال الجزيرة العربية لتشكل جزءاً من حضارة أعم امتدت خلال الألف الرابع قبل الميلاد إلى سيناء وشرق الأردن وجنوب سورية وغرب العراق وأطلق عليها حضارة العصر الحجري المعدني لاكتشافاها أسلوب صهر النحاس، وتتميز هذه الحاضرة بقرى الدوائر الحجرية التي ربما كانت تستعمل للسكن الموسمي وتشير الوثيقة إلى موقع الرجاجيل بقولها: «ثمة مجمع مثير من الحجارة والركامات قرب سكاكا يعرف باسم أعمدة الرجاجيل وكان مركزاً هاماً له نظائر في سيناء».


</doc>
<doc id="1088219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088219" title="ضجيج (إلكترونيات)">
ضجيج (إلكترونيات)

ضجيج إلكتروني هو تذبذبات عشوائية في الإشارة الكهربية ، وهو سمة مميزة لجميع الدوائر الإلكترونية. يختلف الضجيج الناتج عن الأجهزة الإلكترونية اختلافا كبيرا بسبب أنه يمكن أن ينتج عن عدة تأثيرات مختلفة. ، يعتبر الضجيج الحراري أكثر مصادر الضجيج الإلكتروني التي لا مفر من وجوده عند درجات الحرارة فوق الصفر المطلق ، بينما تعتمد الأنواع الأخرى غالبا علي نوع الجهاز الإلكتروني (مثل ضجيج الاصطدام الذي يحتاج حاجز جهد عال)،أو جودة التصنيع وعيوب مادة شبه الموصل (مثل تذبذبات التوصيل بما فيها من ضجيج مقلوب التردد).

في أنظمة الاتصالات ، يعتبر الضجيج الإلكتروني علي أنه خطأ أو اضطراب عشوائي غير مرغوب فيه في المعلومة المفيدة التي تحملها الإشارة الكهربية.الضجيج هو محصلة الطاقة الغير مرغوب فيها والتي تنتج من مصادر طبيعية أو بشرية. لكن في العادة يتم تمييز الضجيج من التداخل (مثل التشويش الغير متعمّد أو المتعمّد أو أي تداخل كهرومغناطيسي غير مرغوب فيه بين أجهزة إرسال محددة), وكمثال علي ذلك حسابات نسبة الإشارة إلي الشوشرة (SNR), نسبة الإشارة إلي التداخل (SIR) ، نسبة الإشارة إلي مجموع الشوشرة والتداخل (SNIR). في العادة أيضا ، يتم تمييز الضجيج من التشويه ، وهو يعبر التغيير الغير مرغوب فيه الحاصل في الشكل الموجي للإشارة الكهربية, وكمثال علي ذلك حساب نسبة الإشارة إلي الشوشرة والتشويه (SINAD). في أنظمة الاتصالات التناظرية معدّلة الحامل ذات النطاق التمريري المحدد ، تؤدي نسبة الحامل إلي الضجيج (CNR) - التي تتحدد عند مدخل المستقبل اللاسلكي- إلي نسبة إشارة إلي ضجيج محددة في إشارة الرسالة التي يتم كشفها. في أنظمة الاتصالات الرقمية , ، تؤدي نسبة الطاقة لكل بت إلي طاقة الضجيج (Eb/N0) لحدوث معدل خطأ محدد في الرقم الثنائي (BER).

علي الرغم من عدم الرغبة بصفة عامة في الضجيج الإلكتروني ، الا انه يساعد في بعض الأغراض النافعة في عدد من التطبيقات مثل توليد الاعداد عشوائيا وتصفيف البكسل (عنصر الصورة) لعدد محدد من الألوان

يظهر الضجيج الحراري في المقاومات بمفهومها العريض ، إذ تخضع الإلكترونات في ناقل إلي حركات عشوائية(تحريض حراري)
وهي تنتج تغيرا في الجهد علي طرفي الناقل ، وتولد هذه الظاهرة جهدا عشوائيا أيضا يسمي جهد الضجيج تتناسب قيمته الفعالة طرديا مع الجذر التربيعي لحزمة التمرير المعتبرة ومع المقاومة الكهربية للناقل ومع الحرارة من خلال العلاقة

حيث "k" هو ثابت بولتز مان (جول/كلفن) و"T" هي درجة الحرارة المطلقة للمقاومة بالكلفن

و هذا النوع من الضجيج أبيض ، وله توزيع طبيعي ، ويقال عن نوع الضجيج أنه أبيض إذا كان طيفه الترددي مسطحا ، ومن ثم فإن المطالات متساوية من أجل الترددات كلها

يظهر في منابع التيار الإلكترونية (دايودات وترانزستورات وصمامات) إذ يختلف عدد الإلكترونات والثقوب التي تشارك في النقل بصورة عشوائية ، بالرغم من أن القيمة الوسطية لهذا النقل ثابتة وتتعلق بالمادة وبالتيار المار ، وينتج من ذلك تغير عشوائي في التيار تتناسب قيمته الفعالة طرديا مع الجذر التربيعي للتيار المار في الناقل

يظهر في الترانزستورات والصمامات ، حيث يكون لبعض المركبات الإلكترونية من أنصاف النواقل ارتباط طيفي في الترددات المنخفضة يتناسب عكسيا مع التردد ويعود سببه إلي ظواهر سطحية ويتعلق بالتكنولوجيا المستخدمة

و يسمي أيضا " ضجيج الفشار " ، ويتكون هذا النوع من التحولات المفاجئة مثل الانتقال بين اثنين أو أكثر من مستويات الجهد أو التيار المنفصلة عن بعضها بنفس العلو الذي يصل إلي عدة مئات من المايكرو فولت في أوقات عشوائية وغير متوقعة ، كل ازاحة في الجهد أو التيار يستمر لعدة مللي من الثواني

والفترات الفاصلة بين النبضات تميل إلى ان تكون في نطاق الصوت (أقل من 100 هرتز) ، مما يؤدي لحدوث ضجيج الفشار أو الطقطقة في دوائر الصوت

يحدث هذا النوع عندما يعمل الدايود في بداية مرحلة الانهيار ، وفي هذه الظاهرة تكتسب حاملات الشحنة قدر عالي من الطاقة يجعلها تكسر روابط جزيئات مادة شبه الموصل وتأخذ في طريقها حاملات الشحنة ذات الطاقة الأقل ويظهر تيار عشوائي يعتمد علي تدفق تيار الانهيار

عادة يقاس مستوي الضجيج في النظام الإلكتروني بكمية الطاقة الكهربية "N" بالوات أو الديسيبل أو بمقدار جذر متوسط مربع (RMS) مربع الجهد (مطابقا للانحراف المعياري للضوضاء) بالفولت , ، أو بمقدار متوسط مربع الخطأ (MSE) في دالة تربيع الجهد. يمكن أيضا تمييز الضجيج باستخدام توزيعه الاحتمالي أو الكثافة الطيفية للضجيج"N"("f") بالوات لكل هرتز

يتم اعتبار إشارة الضجيج علي أنها إضافة خطية للإشارة حاملة المعلومة المفيدة ، وأفضل القياسات التي تعبر عن كفاءة الإشارة حاملة الضجيج هي : قياسات نسبة الإشارة إلي الضجيج (SNR or "S"/"N"), ، نسبة الإشارة إلي تكميم الضجيج (SQNR) في دوائر التحويل والضغط من النظام التناظري إلي النظام الرقمي , [[، نسبة مقدار الإشارة إلي الضجيج (PSNR) في دوائر تشفير الصور والفيديو ,نسبة الطاقة لكل بت إلي طاقة الضجيج في البث الرقمي ، نسبة الناقل إلي الضجيج (CNR) في الأنظمة معدّلة الناقل , وأخيرا شكل الضجيج في المضخمات المتسلسلة

الضجيج عملية عشوائية ، تتسم بالعشوائية في خصائصها مثل : اختلافها ، توزيعها ، وكثافتها الطيفية.. يمكن أن يختلف التوزيع الطيفي للضجيج مع اختلاف التردد, ، لذلك تقاس كثافة طاقة الضجيج بالوات لكل هرتز. ولأن الطاقة في عنصر المقاومة الكهربية يكون متناسبا مع مربع فرق الجهد بين طرفيه ، فإن جهد الضجيج يمكن أن يعبر عنه بأخذ الجذر التربيعي لكثافة طاقة الضجيج , وتكون الوحد النهائية بالفولت لكل جذر تربيعي للهرتز (formula_2). في الدوائر المتكاملة مثل مكبر العمليات يشيع اقتباس "مدخل مكافئ الضجيج " في تلك الشروط (عند درجة حرارة الغرفة)

تقاس طاقة الضجيج بالوات أو الديسيبل (dB) ويشار إليها عادة بإضافة لاحقة بعد dB

و عادة ما تُعرض مستويات الضجيج في معارضة مستويات الإشارة الكهربية ، وغالبا ما يُنظر إليها كجزء من نسبة الإشارة إلي الضجيج

تسعي أنظمة الاتصال عن بعد إلي زيادة النسبة بين مستويات الإشارة الي مستويات الضجيج من أجل بث البيانات بفاعلية ، وفي الحياة العملية ، إذا كانت الإشارة المرسَلة أقل من مستوي الضجيج (الذي غالبا ما يتم تصميمه كحد أدني للضجيج) في النظام ، فإن البيانات لا يمكن فك تشفيرها لدي المستقبل. الضوضاء في أنظمة الاتصال عن بعد هي نتيجة كلا من المصادر الداخلية والخارجية في النظام

إذا كان هناك علاقة بين الإشارة ومصدر الضجيج كما هو الحال في حالة الخطأ الكمّي ، فإن الإدخال المتعمّد لضجيج إضافي يسمي ارتجاف. هذه التقنية تسمح باسترجاع الإشارات التي تقع تحت بوابة الكشف الاسمي للآداة. وهذا هو مثال للرنين العشوائي



Active Filter (Sallen & Key) Noise Study

http://www.marefa.org/index.php/ضجيج

[[تصنيف:إلكترونيات]]
[[تصنيف:دارات إلكترونية]]
[[تصنيف:ضجيج]]
[[تصنيف:علم الصوت]]
[[تصنيف:مصطلحات الإلكترونيات]]

</doc>
<doc id="1088225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088225" title="الجامعة الوطنية بوابة الغد المشرق">
الجامعة الوطنية بوابة الغد المشرق

التعريف بالجامعة

تأسست الجامعة

تم الحذف بسبب عدم الوفاء بحقوق مختص هذا العمل في الجامعة 

نشكر ويكيبيديا الموسوعة الحرة


</doc>
<doc id="1088230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088230" title="إبراهيم محمد هزاع أبو ربيع">
إبراهيم محمد هزاع أبو ربيع

البروفيسور إبراهيم محمد أبوربيع كان مشهوراً ومعروفا دولياً وفي العالمين الغربي والشرقي، وقد حاضر وعمل كمستشار في الكثير من الجامعات الدولية، من ضمنهم الأمريكية والأندونيسية والتركية والأردنية والكندية.
الأستاذ البروفيسور إبراهيم محمد أبوربيع اشتهر دولياً باختصاصه المعاصر والجديد للفكر الإسلامي ومقارنة الأديان خاصة الديانتين الإسلامية والمسيحية التي حاول من خلال تدريسه ومحاضراته ومقالاته وكتبه الغزيرة العلم، أن يبني جسراً من التواصل والتفاهم والتفاعل بين العالمين المسلم والمسيحي، وقد كان سفيراً للسلام والحب والهدوء والاعتدال للعالمين الشرقي والغربي.

ولد البروفيسور إبراهيم محمد أبو ربيع، في مدينة الناصرة الفلسطينية في كانون الأول-ديسمبر 1956 وتوفي فجأة في تموز-يوليو 2011, عن عمر ناهز 54 عاماً إثر نوبة قلبية وهو نائم في غرفة فندقه، في مدينة عمان في الأردن. وقد كان سيسافر في نفس اليوم راجعا إلى كندا، وقد طلب من استقبال الفندق أن يخبروه عند قدوم التاكسي في الساعة المحددة لسفره ولم يقدم، وعندما ذهبوا إلى غرفته لإخباره بأن التاكسي قد وصل وبعد فتح الباب عنوة عندما لم يجيب، وجدوه ميتاً في سريره.

عائلة الأستاذ البروفيسور إبراهيم محمد هزاع أبو ربيع هي عائلة بسيطة من مدينة الناصرة في فلسطين ، والده محمد هزاع أبوربيع كان يعرف بوطنيته وإيمانه وطيبة أخلاقه، وأمه حورية سليم عبد الهادي التي كانت تعرف في الحي والناصرة بصبرها وحكمتها وحبها لأولاها.
البروفيسور إبراهيم هو الرابع من بين 10 أخوة ذكور و3 أخوات إناث، ولدوا لهذه العائلة النصراوية ومعظمهم ما زالوا يعيشون 
ويسكنون في مدينة الناصرة، ما عدا اثنين واحداً في الولايات المتحدة وآخر في ألمانيا.

وقد تعلم البروفيسور إبراهيم في مدارس الناصرة الابتدائية ومدرسة المطران الثانوية، وحصل على شهادة البكالوريا بامتياز سنة 1980 من جامعة بير زيت في فلسطين وحصل على إثرها على منحة دراسية لمدة أربعة سنين.

وسافر إلى الولايات الأمريكية المتحدة سنة 1979 لإكمال دراساته العليا، وحصل على شهادة الماجيستير متخصصاً في العلوم السياسية من جامعة سينسيناتي في سنة 1982 ومنحة دراسية للتعليم قبل أن يذهب إلى جامعة بنسلفانيا، كما حصل على شهادة ماجيستير ثانية وهذه المرة في العلوم الدينية، ودكتوراة في الدراسات الإسلامية عام1987 من جامعة تمبل.

وعمل أيضاً كمحاضر في جامعة فيرجينيا كومونويلث وجامعة تكساس في أوستن وبعدها حصل على وظيفة بروفيسور في جامعة هارتفورد في معهد ماكدونالد للدراسات الإسلامية العليا والعلاقات المسيحية الإسلامية في بداية سنة 1991.

في سنة 2006 حصل على منحة فولبرايت التقديرية في سينغافورة-أندونيسيا في معهد الدفاعات الإستراتيجية في جامعة نانيانج للتكنولوجيا، كما كان أيضاً أحد المحررين الرئيسيين لمجلة عالم المسلم.

في سنة 2008 أٌختير البروفيسور إبراهيم محمد هزاع أبو ربيع في جامعة أدمينتون في ألبيرتا الكندية, ليكون أول رئيس لقسم العلوم الإسلامية. الأول من نوعة في كندا، وقد أصبح أول رئيس لهذا المركز التدريسي المختص بالأبحاث الإسلامية.
ومن ضمن أختصاصاته المفضلة كان الحوارات المفتوحة والبنائة بين الديانات والتقاليد المسيحية والإسلامية، واختص من هذه الاهتمامات في مجال قضية الفكر الإسلامي المعاصر، مركزاً على الديانة والمجتمع والصوفية.

وقد كرّس الأستاذ البروفيسور إبراهيم أبوربيع نفسه بإخلاص للبحث والكتابة وكانت كتاباته زاخرة وغنية بالعناوين التي زادت من رصيده العلمي وشهرته ا لدولية.
فالكثير من الكتاب الغربيين والمستشرقين كتبوا عن مغزى مغزى الإسلام السياسي, ولكن الأصوات الإسلامية بقيت صامتة بشكل كبير, فلهذا أخذ على عاتقه شرح وإظهار الإسلام السياسي المعتدل الذي لم يبرز إلى الفضاء الدولي والمحلي وبقي حبيسا في بطون الكتب للمفكرين المسلمين فيالشرق ولم يهتم أحد بإبراز أصواتهم وفكرهم إلى العلن, وبقي فقط الفكر المتشدد الذي طغى على الساحة المحلية والدولية مما أدى إلى انتشار الخوف من الإسلام والمسلمين بما يعرف علميا ب (الإسلاموفوبيا) وأصبحت شريحة كبيرة من الشعوب في الدول الغربية على قناعة بأن الإسلام هو العدو الذي يجب أن يحارب بلا هوادة.

وقد كتب وحرر البروفيسور إبراهيم أبوربيع 19 كتابا والعديد من الكتب المترجمة من والى اللغة الأنجليزية, والكثير من المقالات والمحاضرات والمقابلات الصحفية والمؤتمرات الدولية المصورة.

SOME PUBLICATIONS

I. BOOKS:

1. Work in Progress: Neoliberalism and Its Discontents: Studies in Post-1967 Arab Thought.

2. Fall 1995: Intellectual Origins of Islamic Resurgence in the Modern Arab World (Albany: State University of New York Press).

3. Spring 1996: Reprint of Intellectual Origins of Islamic Resurgence in the Modern Arab World (Albany: State University of New York Press).

4. Spring 1994: Editing, Islamic Resurgence and the Challenge of the Contemporary World: A Round-Table Discussion with Professor Khurshid Ahmad (Tampa: The World and Islam Institute).

5. Spring 1995: 2nd enlarged edition, Islamic Resurgence and the Challenge of the Contemporary World: A Round-Table Discussion with Professor Khurshid Ahmad (The Institute of Policy Studies, Islamabad, Pakistan, 1995).

6. Fall 1993: Editing and writing the introduction to Elmer Berger's translation of The Pearls of Wisdom by the North African Mystic Ibn al-Sabbagh (Albany: State University of New York Press).

7. Spring 1996: Reprint of my edited work, The Pearls of Wisdom by the North African Mystic Ibn al-Sabbagh (Albany: State University of New York Press).

II. BOOK CHAPTERS:

"Pope John Paul II and Islam." In B. L. Sherwin and H. Kasimov, eds., John Paul II and Interreligious Dialogue (Orbis Press, 1999): 185-204.

"The Arab World." In Seyyed Hossein Nasr and Oliver Leaman, Routledge History of World Philosophies, History of Islamic Philosophy, volume two (London: Routledge, 1996), pp. 1082–1114.

"Meaning of Prayer in Islam." In Encyclopedia of the Modern Islamic World, John Esposito, ed. New York: Oxford University Press, 1995

"Social Justice in Modern Islamic Thought." In Encyclopedia of the Modern Islamic World, John Esposito, ed. New York: Oxford University Press, 1995.

"Jewish-Muslim Dialogue." In Encyclopedia of the Modern Islamic World, John Esposito, ed. New York: Oxford University Press, 1995.

"Introduction to the Shadhiliyah Order," in The Mystical Teachings, ibid., pp. 3–13.

III. ARTICLES:

"Between Sacred Text and Cultural Constructions: Modern Islam as Intellectual History." Muslim World Book Review, volume 20(3), Spring 2000, pp. 3–13.

"Arabism, Islamism, and the Future of the Arab World: A Review Essay." Arab Studies Quarterly. Volume 22(1), Winter 2000, pp. 91–101.

"The Secularism Debate in Modern Arab Thought." Encounters: Journal of Inter-Cultural Perspectives, colume 5(2), September 1999, pp. 155–178.

"Christian-Muslim Relations in the Twenty-First Century: Lessons from Indonesia." Islamochristiana, volume 24 (1998): 19-35.

"Globalization: A Contemporary Response." The American Journal of Islamic Social Sciences, Volume 15(3), Fall 1998, pp. 15–45.

"Pope John Paul II and Islam." The Muslim World, vol. LXXXVIII(3-4), July-October 1998: 279-296.

"An Islamic Response to Modernity," The Islamic Horizons (March/April 1998): 44-51.

"Israel’S Fate will be tied to the Middle East’s." The Hartford Courant, May 1998.

"Issues in Contemporary Arab Thought: Cultural Decolonization and the Challenges of the 21st Century." Intellectual Discourse, vol. 5(2), 1997, pp. 169–178.

"The Concept of the ‘Other’ in Modern Arab Thought: From Muhammad Abdu to Abdallah Laroui." Islam and Christian-Muslim Relations, vol. 8(1) 1997, pp. 85-97.

"Facing Modernity: Ideological Origins of Islamic Revivalism." Harvard International Review, Vol. XIX, No. 2, Spring 1997, pp. 12–16.

"Islamic Revivalism: A Challenges to the Contemporary Nation-State in the Middle East?" Praxis [Hartford Seminary Journal], November 1995.

"Islams fundamentalister er Vestens selvskabte trussel." Udsyn [Outlook: Danish Journal of Christian Affairs], Number 5, November 1995, pp. 8–9.

"Islamic Resurgence and the 'Problematic of Tradition' in the Modern Arab World: The Contemporary Debate." Islamic Studies, volume 34 (1), Spring 1995, pp. 43–66.

"A Note on Some Recent Western Writings on Islamic Resurgence." Al-Tawhid: A Quarterly Journal of Islamic Thought and Culture, vols. XI(3 & 4), January-June 1994, pp. 233–246. Reprinted in The American Journal of Islamic Social Sciences, Vol. 11(3), Fall 1994, pp. 416–429.

"Inside the Whale." Praxis, Spring 1994, pp. 10–11.

"The Prospect of a Palestinian Peace." The Hartford Courant, October 1993.

"Islamic Philosophical Trends in the Modern Arab World, II." IBLA, La Revue de l'Institut Belles Lettres Arabes, Vol. 57, No. 173, 1994, pp. 51–68.

"Islamic Philosophical Trends in the Modern Arab World, I." IBLA, La Revue de l'Institut Belles Lettres Arabes, Vol. 56, No. 172, 1993, pp. 201–220.

"How Can We Study the Intellectual History of the Modern Arab World." Qira'at Siyasiyya, Vol. 3(2), Spring 1993, pp. 61–84.(Arabic)

"Islamic Resurgence in the Modern Arab World: Toward a Theoretical Approach." Middle East Affairs Journal, Vol. 1(2), Winter 1993, pp. 43–55.

"Secularization, Islam, and the Future of the Arab World: A Derivative Discourse." Peuples Mediterraneens, Issue Number 60(July-September 1992), pp. 177–191.

"Westernization and the Responsibilities of the Muslim Intellectuals." The Message International, June 1992, pp. 31–33.

"Intellectual Roots of Islamic Revivalism in the Modern Arab World," The Message International (New York), February 1992, pp. 11–15. Reprinted in the Ittihad, a Quarterly magazine of the Islamic Center of Tampa in Florida.

"Discourse, Power, and Ideology in Modern Islamic Revivalism." The Muslim World, Vol. LXXXI(3-4), July-October 1991, pp. 283–298. Reprinted in Islamic Culture, Vol., 1991.

"Islamic Liberalism or Cultural Occultation?" Al-Sharq, Vol. 21 (1), March 1991, pp. 95–103.

"Trends and Issues in Contemporary Arab Thought." American Journal of the Islamic Social Sciences, Volume 8 (1), March 1991, pp. 151–166.

"Contemporary Arab Culture and the Necessity of Religious Dialogue." Islamic Studies, Volume 29 (3), Autumn 1990, pp. 287–301.

"Search for a Method in Islamic Studies: Comments on Bassam Tibi and the Crisis of Identity in Modern Islam," Hamdard Islamicus, Volume XII (3), Fall 1990, pp. 74–89.

"Beyond the Post-Modern Mind." American Journal of the Islamic Social Sciences, Volume 7 (2), September 1990, pp. 235–256.

"Preachers and Sufi Singers in the Contemporary Muslim World." Islamic Studies, 28 (3), Autumn 1989, pp. 249–259.

"Reflections on the Islamic Renaissance in the Modern Arab World: Some Methodological Questions." Islamic Culture, Volume LXIII (3), July 1989, pp. 42–59.

"Modern Trends in Islamic Education," Journal of Religious Education, 84 (2), Spring 1989, pp. 186–200.

"Al-Azhar Sufism in Modern Egypt: The Sufi Thought." The Islamic Quarterly, XXXII (4), Fourth Quarter 1989, pp. 208–235.

"Al-Azhar and Rationalism in Modern Egypt: The Philosophical Contributions of Shaykhs Mustafa 'Abd al-Raziq and 'Abd al-Halim Mahmud," Islamic Studies, 27 (2), Summer 1988, pp. 129–150.

"The Relationship Between Religion and Society in the Modern Arab World," Majallat al-'Arabi, Issue Number 303, February 1984, pp. 178–182.

Sayyid Qutb: From Religious Realism to Radical Social Criticism," The Islamic Quarterly, XXVIII (2), Second Quarter 1984, pp. 103-126.

IV. REVIEW ARTICLES:

"Review Article of Albert Hourani, Islam in European Thought." Islamic Studies, Vol. 31(3), Autumn 1992, pp. 377–383. Reprinted in The Muslim World, vol. LXXXIII(3-4), July-October 1993, pp. 318–323. Reprinted in Al-Tawhid: A Quarterly Journal of Islamic Thought and Culture, vols. XI (1 & 2), July-December 1994, pp. 241–248. Translated and printed in Qira'at Siyasiyya (Florida), Volume Three (3&4) Fall 1993, pp. 149–156.

"Is Liberalism in the Muslim Middle East Viable? A Critical Essay on Leonard Binder's Islamic Liberalism: A Critique of Development Ideologies." Hamdard Islamicus, Volume XII (4), Winter 1989, pp. 15–30.

V. SEMINARS, CONFERENCES, ADDRESSES

"Report on the Twenty-fourth Annual Meeting of the Middle East Association of North America." American Journal of the Islamic Social Sciences, Volume 8 (1), March 1991, pp. 185–189.

VI. NOTES OF THE QUARTER:

"Report on MESA and Villanova Conferences." The Muslim World, Volume LXXXI (2), April 1991, p. 174.

VII. BOOK REVIEWS:

Valerie J. Hoffman, Sufism, Mystics and Saints in Modern Egypt (Columbia: University of South Carolina Press, 1995).The Muslim World>, April 1998, p. 205-207.

Farid Esack. Qur’an, Liberation and Pluralism: An Islamic Perspective of Interreligious Solidarity Against Oppression. Oxford: One world, 1997. Journal of the American Academy of Religion, Summer 1998, pp. 667–671.

Nabil Abdel-Fattah, ed.. Taqrir al-halah al-diniyyah fi misr [The State of Religion in Egypt Report] (Cairo: Al-Ahram Center for Political and Strategic Studies, 1996). The Muslim World, April 1998, p. 208.

Fahima Charaffeddine. Culture et ideologie dans le monde arabe Preface par Sami Amin(Paris: L’Harmattan, 1994). The Muslim World, April 1998, p. 208.

Noureddine Afaya. L’Occident dans l’imaginaire arabo-musulman (Casablanca: Les Editions Toubkal, 1997).The Muslim World, April 1998, p. 209.

Abdou Filali-Ansary. L’Islam est-il hostile a la laicite? (Casablanca: Editions Le Fennec, 1997).The Muslim World, April 1998, p. 209.

Abdallah Laroui. Islamisme, modernisme, liberalisme (Casablanca: Center Culturel Arabe, 1997).The Muslim World, April 1998, p. 209.

Kate Zuberi. Muslims and Christians: Face to Face (Oxford: One World, 1997).The Muslim World, April 1998, p. 209.

Mohammed Kenbib. Juifs et musulmans au Maroc: 1859-1948 (Rabat: Universite Mohammed V, 1994). The Muslim World, April 1998, p. 210.

Samih A. El-Zein. Islam and Human Ideology, tr. Elsayed M. H. Omran (London: Kegan Paul International, 1996).The Muslim World, April 1998, p. 212.

"Review of G. E. Fuller and I. O. Lesser, A Sense of Siege: The Geopolitics of Islam and the West." Journal of Islamic Studies, volume 8(2), July 1997, pp. 288–290.

"Review of Muhammad Mumtaz Ali, Islam and the Western Philosophy of Knowledge." The American Journal of the Islamic Social Sciences, vol. 14(1) 1997, pp. 120123.

"Review of R. Hrair-Dekmejain, Islam in Revolution: Fundamentalism in the Arab World." Oxford Journal of Islamic Studies, volume 7(1), January 1996, pp. 122–126.

"Review of David Thomas, Anti-Christian Polemic in Early Islam: Abu 'Isa al-Warraq's 'Against the Trinity'." Middle Eastern Studies Association Bulletin, 30, 1996, pp. 216–217.

"Review of John L. Esposito, The Islamic Threat: Myth or Reality?" The Muslim World, Vol. LXXXIII (2), April 1993, pp. 192–195. Translated and published in Qira'at Siyasiyya.

"Review of Halim Barakat, The Arab World: Society, Culture, and State." Oxford Journal of Islamic Studies, vol. 5(2), July 1994, pp. 295–301. Translated and published in Qira'at Siyasiyya, vol. 4(1), Winter 1994, pp. 141–147.

"Review of Shabir Akhtar's A Faith for All Seasons: Islam and the Challenge of the Modern World." Islamic Studies, volume 32(3), Autumn 1993, pp. 357–361.

"Review of Ali El-Kenz, Algerian Reflections on Arab Crises." Islamic Studies, volume 32(3), Autumn 1993, pp. 361–365.

"Review of Nazih Ayubi, Political Islam: Religion and Politics in the Arab World." The Muslim World, Vol. LXXXII (3-4), pp. 315–317.

"Review of M. Watt's Islamic Fundamentalism and Modernity." The MESA Bulletin, 1992.

"Review of Jamil Saliba's Translation of The History of al-Tabari, Vol. XXXV: The Crisis of the 'Abbasid Caliphate." Oxford Journal of Islamic Studies, Vol. 3(2), July 1992, pp. 236–238.

"Review of Akbar S. Ahmed, Discovering Islam: Making Sense of Muslim History and Society." Journal of the American Academy of Religion. Fall 1992 issue.

"Review of Taha Jabir al-Alwani's al-Azmah al-fikriyyah al-mu'asirah, and Outlines of a Cultural Strategy." Islamic Studies, Volume 31(1), Spring 1992, pp. 109–110.

"Review of Z.R. Dajani's Egypt and the Crisis of Islam." The Muslim World (Hartford Seminary),Volume LXXXI (1), January 1991, pp. 85–86.

"Review of D.M. Reid's Cairo University and the Making of Modern Egypt." The Muslim World (Hartford Seminary), Volume LXXXI (1), January 1991, pp. 86–89.

"Review of R. Marston Speight's God is One: The Way of Islam." Journal of Religious Education, Volume 86 (2), Spring 1991, pp. 317–319.

"Review of Elias Mallon's Neighbors: Muslims in North America." Journal of Religious Education, Volume 86 (2), Spring 1991, pp. 317–319.

"Review of Hisham Sharabi's Neopatriarchy: A Theory of Distorted Change in Arab Society." The Muslim World Book Review, 10 (2), Winter 1990, pp. 19–21.

"Review of W.M. Watt's Islamic Fundamentalism and Modernity." American Journal of the Islamic Social Sciences, vol. 6 (1), September 1989, pp. 167–170.

"Review of M. Youssef's Revolt Against Modernity: Muslim Zealots and the West." American Journal of the Islamic Social Sciences, 6 (1), September 1989, pp. 167–170.

"Review of Nettler's Past Trials and Present Tribulations." Muslim World Book Review, 10 (1), Autumn 1989, pp. 39–41.

"Review of N. Hijab's Womanpower in the Arab World." Majallat al-'Arabi, Issue Number 369, August 1989, pp. 282–284.

"Review of John Dreijmanis' Karl Jaspers on Max Weber." Journal of the Social Sciences, 17 (2), Summer 1989, pp. 282–284.

"Review of S.H. Nasr's Shi'ism: Doctrine, Thought, and Spirituality." Journal of Religious Education, 84 (3), Summer 1989, pp. 454–455.

"Review of E. Gellner's Islamic Dilemmas: Reformers, Nationalists, and Industrialization: The Southern Shore of the Mediterranean." The Muslim World Book Review, 6 (1), Autumn 1986, pp. 32–34.

"Review of Y. Yadegari's The Ideological Revolution in the Muslim World." The Muslim World Book Review, 5 (2), Winter 1985, pp. 24–27.

"Review of Charles Smith's Islam and the Search for New Social Order in Modern Egypt: An intellectual Biography of Muhammad Husyan Haykal." The Muslim World Book Review, 5 (2), Winter 1985, pp. 24–27.

"Review of O. Faruq Abdallah's The Islamic Struggle in Syria." Arab Studies Quarterly, 5 (4), Fall 1983, pp. 426–428.

"Review of A. A. Shari'ati's Man and Islam." The Muslim World Book Review, 4 (1), Fall 1983, pp. 23–24.

VIII. Poetry:

"Journey Into the Unknown." The National Library of Poetry, 1998.



</doc>
<doc id="1088231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088231" title="إليزابيث موس">
إليزابيث موس

إليزابيث سينقلتون موس ممثلة أميركية من أصول بريطانية ولدت في 27 يوليو 1982، لها العديد من الأعمال التي أكسبتها الشهرة في عالم التمثيل كان من أبرزها أداؤها لدور Zoey Bartlet في المسلسل التلفزيوني The West Wing وأداؤها لدور بيقي ولسن في مسلسل ماد من.

ولدت إاليزابيث موس في لوس أنجلس كاليفورنيا، لأبوين موسيقيين، شوهدت للمرة الأولى عام 1990 في الفلم التلفزيوني "Bar Girls" بعمر
الثامنة. ظهرت ما بين عامي 1992 و 1995 في 7 حلقات من المسلسل التلفزيوني " Picket Fences " بدور سينثيا بارك. في عام 1994 أدت دور الابنة الصغرى لهارفي كيتل من فلم " جرائم خيالية "، وفي السنة التالية عام 1995 ظهرت في الفلم المعاد " Escape to Witch Mountain " وبنفس السنة ظهرت بشخصية الصغيرة اشلي جود في الفلم التلفزيوني " Love Can Build A Bridge ".

في عام 1999 ظهرت بدور ثانوي كفتاة في مصحة عقلية في فلم " فتاة, تٌقَاطع " بجانب وينونا رايدر وأنجلينا جولي. وفي تلك السنة أدت دور صغير بشخصية كاتي بروكيت في فلم " Mumford ", ابنة امرأة مدمنة على التسوق.

ما بين عام 1999 وحتى 2006 ظهرت إليزابيث في 25 حلقة تلفزيونية من مسلسل الدراما "The West Wing". وفي عام 2004 مثلت في " Heart of America " وثلاث أفلام أخرى قبل أن تقوم بفلم Virgin الذي ترشحت فيه لجائزة الروح المستقلة. في عام 2005 -06 أدت دور بسيط في سلسلة الخيال العلمي " Invasion "، وفي 2007 ظهرت بحلقة من مسلسل الدراما غريز أناتومي.

منذ يوليو 2007 قامت موس بلعب الدور الذي قدمها للجمهور الأمريكي والعالمي بشخصية السكرتيرة بيقي اولسن في السلسلة المعروضة على أي إم سي " ماد من" حول رجال الدعاية والإعلان في ماديسون في بدايات العقد السادس من القرن الماضي. في عام 2009 رشحت لجائزة الإيمي لفئة أفضل ممثلة بدور رئيسي في مسلسل درامي.

عام 2008 ظهرت لأول مره على مسرح برودواي حيث أدت دور كارين في مسرحية ديفيد ماميت "Speed-the-Plow " وفي عام 2009 ظهرت كمساعدة سارة جيسيكا باركر في فلم "Did You Hear About the Morgans? "، وفي عام 2010 ظهرت بجانب راسل براند في الفلم الكوميدي "اذهب به إلى القريك".
ظهور موس الأول على مسرح West End في لندن سيكون بتقديم شخصية مارثا دوري بجانب النجمة كيرا نايتلي في مسرحية الراحلة "ليليان هلمان" بعنوان The Children's Hour وتحكي القصة حكاية امرأتين تعملان في مدرسة في الثلاثينيات.



</doc>
<doc id="1088243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088243" title="مثبت الشعر">
مثبت الشعر

مثبت الشعر
مثبت الشعر: هو مادة مصنوعة من العديد من المكونات الكيميائية ويحتوي على الكثير من الفوائد حيث يحدث انه يثبت الشعر من دون أي أضرار 

والمادة الأساسية هي مادة عشبية توجد في شمال أوروبا

من أنواع مثبت الشعر

1- قوي

2- ضعيف

3- مسرح فيط

مع العلم أنه كل جزء يحتوي على نفس المكونات وهو اختلاف في التركيز فقط


</doc>
<doc id="1088248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088248" title="التعليم في جزر القمر">
التعليم في جزر القمر

عمليا جميع الأطفال يذهبون إلى المدرسة القرآنية لمدة سنتين أو ثلاث سنوات، بدءا من حوالي سن الخامسة، وهناك يتعلمون أساسيات العقيدة الإسلامية وبعض العربية الكلاسيكية. عند حضور الأطفال في المناطق الريفية هذه المدارس، فهم أحياناً ينتقلون إلى مناطق بعيدة عن مسكنهم، وذلك يعين المعلم على ممارسة التدريق في موطنه.
أنشأت فرنسا نظاما من المدارس الابتدائية والثانوية على أساس النموذج الفرنسي، الذي لا يزال إلى حد كبير في المكان. في جزر القمر، القانون يلزم جميع الأطفال بإكمال ثماني سنوات من الدراسة الذين تتراوح أعمارهم بين سبعة وخمسة عشر. ويوفر النظام ست سنوات من التعليم الابتدائي للطلاب الذين تتراوح أعمارهم 6-12، تليها سبع سنوات من الدراسة في المرحلة الثانوية. في السنوات الأخيرة، توسعت بشكل كبير الالتحاق، وبخاصة على المستوى الابتدائي.
التعليم الابتدائي إلزامي حتى سن الرابعة عشر. ومع ذلك، فإن الحكومة لا تفرض الحضور. في عام 2002، كان المعدل الإجمالي للالتحاق بالمرحلة الابتدائية 90 في المئة وفي عام 1999 وهي السنة الأخيرة التي تتوافر عنها بيانات، فإن صافي معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية 55 في المئة. وتستند نسب الالتحاق الإجمالية والصافية على عدد الطلبة المسجلين رسميا في المدارس الابتدائية، وبالتالي لا تعكس بالضرورة الفعلية معدل الالتحاق بالمدارس. في عام 2000، كان 44.2 في المئة من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 5 أعوام و14 عاما يذهبون إلى المدرسة. هناك نقص عام في المرافق والمعدات والمعلمين المؤهلين والكتب المدرسية وغيرها من الموارد.


</doc>
<doc id="1088249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088249" title="طان روزندال">
طان روزندال

طان روزندال (مواليد 20 مارس 1960) هو مطور برامج هولندي اشتهر ببرنامج بلندر مفتوح المصدر، و هو رئيس لمؤسسة بلندر. في عام 2007 أسس معهد بلندر في أمستردام حيث يعمل على تنسيق التنمية.

في عام 1998، أسس شركة تدعى نوت أي"العدد تسعة" من أجل زيادة تطوير بلندر.
بسبب انخفاض المبيعات، قرر المستثمرون بإغلاق جميع العمليات في أوائل عام 2002.

كان الهدف من مؤسسة بلندر أولاً إيجاد وسيلة لمواصلة تطوير وتعزيز بلندر كمجتمع يستند إلى مشروع مفتوح المصدر. في يوليو 2002، وافق المستثمرون على خطة من مؤسسة بلندر لمحاولة فتح مصدر في بلندر. استمرت تنمية بلندر ليومنا هذا، يقودها فريق من المتطوعين من مختلف أنحاء العالم، والتي تنسقها روزندال طن.


</doc>
<doc id="1088269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088269" title="نوفل الورتاني">
نوفل الورتاني

نوفل الورتاني هو مذيع تونسي ولد بمدينة بنزرت سنة 1978، بإذاعة إكسبرس أف أم يقدّم البرنامج الصباحي لا ماتينال (La Matinale)، ويقدم منذ 2011 برنامج لاباس بقناة الحوار التونسي.

تخرج من معهد الصحافة وعلوم الإخبار بجامعة منوبة و بدأ العمل بالإذاعات. عمل نوفل الورتاني كمدير للبرمجة براديو موزاييك حتى سنة ‏2010 ثم غادرها نحو إذاعة شمس آف م حتى مارس ‏ 2012 أين عاد لإذاعة موزاييك آف م في تقديم برنامج ميدي شو.

تلفزيا فهو يعد و يقدم برنامج لاباس على قناة الحوار التونسي كما أنه رئيس تحريرها.

حاصل على وسام من قبل الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي.

ماخذاته

يعتبر من رموز الصحافيين مجهولي الثروة و ذلك لتشعب علقاته سوا مع احزاب سياسية او رجال اعمال مشبوهين و جهات خارجية.

متزوج من المذيعة جيهان ميلاد منذ 2009 و يقطن بضواحي مدينة أريانة.



</doc>
<doc id="1088271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088271" title="هالة الباجي">
هالة الباجي

هالة الباجي (ولدت هالة بن عمّار) (ولدت في 1948) هي كاتبة تونسية-فرنسية مقيمة بتونس.

ولدت هالة الباجي في تونس للوزير التونسي السابق المنذر بن عمار الذي هو أخ وسيلة بن عمار سيدة تونس الأولى من 1962 إلى 1986 و لأمّ كورسيكية هي سيمون غاجياري، و هي أخت المنتج السينمائي التونسي طارق بن عمار.


</doc>
<doc id="1088275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088275" title="معبر وادي النور">
معبر وادي النور

معبر وادي النور
الموقع الجغرافي
تقع معبر في محافظة حضرموت إلى الشمال من مديرية الريدة و قصيعر على بعد حوالي 12 كيلو متر وسط سلسلة من المرتفعات الجبلية التي تحيط بها من جميع الجهات و تحفها مجموعة من أشجار النخيل و الموز والباباي التي اشتهرت بها ، و ذلك لوجود المياه العذبة التي ترد على مدينة قصيعر و ضواحيها بمياه الشرب النقية . 
و على قدر صغر حجم هذه القرية التي اجتذبت إليها القلوب و الافئدة فإنها تنقسم إلى مجموعة من القرى الصغيرة المترامية الأطراف مثل : الحوطة – المقد – الذبل – العنبق – البئر – زمزم
اليمن
و أكثر سكانها حاليا هم من الذين استوطنوها و هم آل باعباد و آل الجماحي و آل غرابي و آل الرشود و آل العليي و آل زبع و آل دري و غيرهم . بيد أن سكانها الأصليين لا يعرف لهم آثر غير أن هناك كثير من الدلائل التي تذكر أن معبر كانت ممر للقوافل القادمة من الشرق ولذلك سميت بمعبر و يرجع تاريخها إلى فترة ما قبل الإسلام و توجد بها البعض من المعالم التاريخية القديمة و التي نشم من جدرانها و أسوارها عبق التاريخ القديم مثل حصن (شروان) الذي بناه شقبون بن شروان الفارسي الأصل.
و يذكر أحد المؤرخين في كتابه الذي اندثر ( الاكليل الوقاد ) أنه مر بقرية يقال لها معبر و ذلك عام 600هـ تقريبا ووجد سكانها من آل بامحرم و بيوتهم تقع أقصى الغيضة و كذلك تدل المعالم التاريخية الباقية إلى أن الشيخ العلامة / محمد بن عبد الله القديم باعباد دخل معبر و أسس فيها مسجد يقال له مسجد الغيظة و تم تجديده من قبل الشيخ / عبد الله بن حسين بن أبي بكر بن محمد بن أحمد باعباد .
و تعتبر معبر حاليا من أكثر المناطق الآهلة بالسكان و ذلك لوجود الطبيعة الخلابة و المياه النقية و الجو المعتدل و توجد بها كل مقومات الحياة الأساسية التي ترد على قاطنيها و الوافدين إليها بالنفع و الخير .


</doc>
<doc id="1088282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088282" title="كيمونز ويلسون">
كيمونز ويلسون

كيمونز ويلسون Kemmons Wilson (ولد 5 يناير 1913 - توفي 12 فبراير 2003 ) هو مؤسس سلسلة فنادق هوليداي إن (Holiday Inn)

ولد كيمونز في مقاطعة ميسيسيبي، أركنسو بالولايات المتحدة وكان الطفل الوحيد لأبويه، كان والده يعمل بائع في شركة تأمين وقد توفى حين يلغ كيمونز تسع شهور وبعد ذلك انتقل هو والدته إلى مدينة ممفيس، تينيسي حيث ربته بمفردها


</doc>
<doc id="1088288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088288" title="إيريك بوسون">
إيريك بوسون

إيريك بوسون (ولد في 2 أبريل 1958) هو سياسي فرنسي.

ولد إيريك بوسون في مراكش لأب فرنسي و لأمّ لبنانية هي ماري تيريز موسى.


</doc>
<doc id="1088292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088292" title="اقتصاديات الهندسة">
اقتصاديات الهندسة

اقتصاديات الهندسة،(و قديما كانت تعرف بالاقتصاد الهندسي):هي فرع علم الاقتصاد الذي يُطبّق علي المشاريع الهندسية. وفيه يحاول المهندسون إيجاد حلول للمشاكل الهندسية مع الأخذ في الاعتبار كلا من الجدوى الاقتصادية لكل حل محتمل وكذلك الجوانب التقنية.

في المناهج الجامعية بالولايات المتحدة، يوجد في الغالب دورة تدربيبة لاقتصاديات الهندسة، وتعتبر من المواضيع الأساسية في الامتحانات الهندسية، ومن الممكن أيضا أن تكون الأسئلة حول مبادئ وممارسات دراسة الهندسة، وكلاهما جزء من عملية التصنيع الهندسي المهني.

تعتبر القيمة الزمنية للنقود من الأمور الرئيسية التي تؤخذ في الاعتبار في أغلب تحليلات اقتصاديات الهندسة. يتم خصم التدفقات النقدية باستخدام سعر الفائدة، إلا في الدراسات الاقتصادية الأساسية.

عادة يكون لكل مشكلة مجموعة من البدائل للحل، إلا أن الخيار الوحيد الذي يؤخذ في الاعتبار خلال أي تحليل والذي غالبا ما يكون هو الاختيار المناسب هو عدم فعل أي بدائل لحل المشكلة. لابد أيضا من مراعاة تكلفة اختيار أحد الحلول علي باقي البدائل. وهناك أيضا عوامل اقتصادية تؤخذ في الاعتبار مثل : اللون، الأسلوب، الصورة العامة.. الخ، مثل هذه العوامل تسمي "سمات".

من الأمور التي يتم تقديرها أيضا في اقتصاديات الهندسة : التكاليف والإيرادات، ويتم ذلك لكل بديل من البدائل، وبالنسبة لفترة التحليل فهي إما أن تكون خلال عدد محدد من السنوات أو خلال العمر المقدر للمشروع. غالبا ما يتم نسيان قيمة الإنقاذ، ولكن هذا لا يمنع أهميتها، وهي تساوي التكلفة الإجمالية أو الدخل الإجمالي لتفكيك المشروع.

من الموضوعات الأخرى التي يمكن معالجتها في اقتصاديات الهندسة : التضخم، عدم الثأكد، الاستبدالات، الاستهلاك، الموارد، الاستنفاذ، الإعفاءات الضريبية، المحاسبة، تقديرات التكلفة وتمويل رأس المال. كل تلك الموضوعات تعتبر مهارات أساسية ومناطق معرفة في مجال هندسة التكاليف

و لأن الهندسة تعتبر جزء مهم في القطاع الصناعي من الاقتصاد، فإن اقتصاديات الهندسة الصناعية هي أحد الأجزاء الهامة في الاقتصاديات الصناعية والتجارية. أهم موضوعات اقتصاديات الهندسة الصناعية هي :


احتكار

افلاس

اقتصاد عدم التدخل

اقتصاد مختلط

القطاع الخاص

القطاع العام

تأميم

ايهاب الفولى احمد


</doc>
<doc id="1088299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088299" title="مسجد الجعرانة">
مسجد الجعرانة

مسجد الجعرانة أحد مساجد مكة المكرمة، والجعرانة فيها مسجد يعتمر منه أهل مكة، وهي حد الحرم المكي من الجهة الشمالية الشرقية لمكة المكرمة، نزلها النبي لما قسم غنائم هوازن عندما رجع من غزوة حنين، وأحرم منها، وله فيها مسجد وهو الذي يعرف بمسجد الجعرانة، ومن مسجد الجعرانه أحرم الرسول لعمرته الثالثة، وقد رو ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم اعتمر أربع عمرات، عمرة الحديبية وعمرة القضاء من قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة التي مع حجته، وقد رمِم المسجد ووسع مرات كثيرة عبر التاريخ الإسلامي .

يبعد مسجد الجعرانة عن الحرم المكي 25 كيلومترًا من ناحية الشمال الشرقي، يتمدد المسجد على قرابة ألف متر مربع، وتبلغ قدرته الإستيعابية حوالي 600 مصلي. ينتهي المسجد إلى وادي سرق، ويبعد وادي الجعرانة عن طريق السيل الكبير مسافة عشرة كيلومترات وعن الحرم المكي مسافة 25 كم. بُني المسجد قبل القرن الثالث الهجري، وأعيد بناؤه عام 1263 هـ، كما كتب في لوحة مثبتة على يمين المحراب.

حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي قال: حدثنا هشام بن سليمان وعبد المجيد بن أبي رواد، عن ابن جريج قال: أخبرني مزاحم بن أبي مزاحم عن عبد العزيز بن عبد الله، عن محرش الكعبي قال : ، قال محرش : .



</doc>
<doc id="1088311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088311" title="عرعر سوري">
عرعر سوري

العرعر السوري نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في المشرق العربي وتركيا وجنوب اليونان.


</doc>
<doc id="1088313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088313" title="عرعر كريه الرائحة">
عرعر كريه الرائحة

العرعر كريه الرائحة أو العرعر المنتن نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في شبه الجزيرة العربية والمشرق العربي وتركيا والقوقاز وشمال اليونان وجنوب ألبانيا.


</doc>
<doc id="1088314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088314" title="مفهوم التعلم عن بعد او التعليم عن بعد">
مفهوم التعلم عن بعد او التعليم عن بعد

"هو أحد طرق التعليم الحديثة نسبياً. ويعتمد مفهومه الأساسي على وجود المتعلم في مكان يختلف عن المصدر الذي قد يكون الكتاب أو المعلم أو حتى مجموعة الدارسين. وهو نقل برنامج تعليمي من موضعه في حرم مؤسسة تعليمية ما إلى أماكن متفرقة جغرافياً. ويهدف إلى جذب طلاب لا يستطيعون تحت الظروف العادية الاستمرار في برنامج تعليمي تقليدي
للمؤسسة التعليمية

يرجع تاريخ التعليم عن بعد في وقت مبكر يعود إلى ما لا يقل 1728، عندما تم نشر اعلان في جريدة بوسطن اسمه "كالب فيليبس، المعلم للأسلوب الجديد من اليد قصيرة "كان يسعى لاستخلاص الدروس للطلاب ليتم إرسالها الأسبوعية.
التعليم عن بعد اعتمد في البداية على تطوير الخدمات البريدية في القرن 19، وقد تم ممارسته على الأقل منذ اسحق بيتمان الذي اختزل تدريسه في بريطانيا العظمى من خلال عام 1840 في جامعة لندن ويقال أنها أول جامعة قامت ةرنىلتىةؤوءزسكظشهادات التعيلم عن بعد وقامت بإنشاء برنامجها الخارجي عام 1858. ومن المعروف الآن هذا البرنامج كما في جامعة لندن والبرامج الدولية ويشمل الدراسات العليا والدرجات الجامعية والدبلوم التي أنشأتها الكليات مثل كلية لندن للاقتصاد، هولواي الملكية والمشغولات الذهبية. وفي الولايات المتحدة قام وليام ريني هاربر وهو ثانى رئيس لجامعة شيكاغو بتطوير مفهوم التعليم الموسع، وعام 1892 شجع أيضا مفهوم مدرسة المراسلات لتعزيز التعليم، وهي الفكرة التي وضعت موضع التطبيق من قبل جامعة كولومبيا. وفي أستراليا قامت جامعة كوينزلاند بإنشاء إدارة للدراسات بالمراسلة في عام 1911.
في الآونة الأخيرة، قام تشارلز ويديمير من جامعة ويسكونسن-ماديسون بتعزيز أساليب أخرى من الخدمة البريدية لتوصيل التعليم عن بعد في أمريكا. ومن عام 1964 إلى عام 1968، مولت مؤسسة كارنيغي لتشارلز مفصلية مشروع الوسائط التعليمية (AIM) التي جلبت مجموعة متنوعة من تقنيات الاتصالات التي تهدف إلى توفير التعليم لسكان خارج الحرم الجامعي. ووفقا لسرد مور فإن المملكة المتحدة قد اعجبت بمشروع الوسائط التعليمية التي استخدمت هذه الأفكار عند انشاء الجامعة المفتوحة عام 1969، والتي كانت تعتمد في البداية على البرامج الإذاعية والتلفزيونية. وقد تلتها جامعة فيرن في هاغن الألمانية عام 1974، وهناك الآن العديد من المؤسسات المماثلة في جميع أنحاء العالم، وجميع "الجامعات المفتوحة" تستخدم تقنيات التعليم عن بعد، وبعض هذه الجامعات قد تطورت لتصبح " جامعات عملاقه"، وهو مصطلح للدلالة على المؤسسات التي بها أكثر من مائة ألف طالب وطالبة.
إن تطوير أجهزة الكمبيوتر والإنترنت جعلت التعلم عن بعد أسهل وأسرع وبذلك وجدت الجامعة الافتراضية، حيث تتم العروض التعليمية كلها عبر الإنترنت. وفي عام 1996 أطلق جونز الجامعة الدولية وتعد أول جامعة على الإنترنت بشكل كامل معتمدة من قبل جمعية اعتماد الإقليمية في الولايات المتحدة. 
في عام 2006 أفادت مجموعة سلون، وهي هيئة الذي يمكن القول عنه تضارب في المصالح في هذا الشأن، ما يلي : أكثر من 96 في المائة من المؤسسات الكبري (أكثر من 15000 من عدد المسجلين الإجمالي) لديهم بعض العروض عبر الإنترنت، وهو أكثر من ضعف المعدل الملحوظ للمؤسسات الصغري. والتي كانت تقريبا 3200000 مع الطلبة الأميركيين ما لا يقل عن دورة واحدة على الإنترنت خلال فصل الخريف من عام 2005.
يوجد اليوم العديد من المؤسسات العامة والخاصه سواء تهدف للربح أو لا في جميع أنحاء العالم والتي تقدم دورات التعليم عن بعد من الأساسيات وصولا إلى أعلى المستويات وبرامج درجة الدكتوراه. ولا يجوز استخدام مصطلحات مثل "الجامعة" من دون الاعتماد والتفويض، ولذلك غالبا ما تشرف عليها الحكومة الوطنية فعلى سبيل المثال : وكالة ضمان الجودة في المملكة المتحدة. 
وتنقسم التكنولوجيا المستخدمة في توصيل المعلومات المتاحة في التعليم عن بعد إلى مجموعتين : التعلم المتزامن وغير المتزامن 
1-التعلم المتزامن هو طريقة التعلم حيث يكون جميع المشاركين موجودين في نفس الوقتوبذلك فإنها تشبه أساليب التدريس التقليدية على الرغم من وجود المشاركين عن بعد. فإنه يتطلب وضع جدول زمني للمنظمة. ومن أمثلة التكنولوجيا المتزامنة :عقد المؤتمرات على الشبكة، مؤتمرات الفيديو، والتلفزيون التربوي والتلفزيون التعليمي، وكذلك البث الفضائي المباشر (DBS)، راديو الإنترنت، بث مباشر عبر الهاتف، والاتصالات عبر بروتوكول الإنترنت على شبكة الإنترنت.
2- التعلم غير المتزامن هو أكثر مرونة حيث ليس مطلوبا من الطلاب ليكونوا معا في نفس الوقت. وتعتبرالمراسلات البريدية وهي أقدم شكل من أشكال التعليم عن بعد عبارة عن تقنية التسليم غير متزامن وغيرها من المحافل وتشمل لوحة الرسائل، والبريد الإلكتروني، وتسجيلات الفيديو والصوت، ومواد الطباعة، والبريد الصوتي والفاكس.
ويمكن الجمع بين الطريقتين في دورة واحدة فعلى سبيل المثال فإن بعض الدورات التي تقدمها الجامعة المفتوحة تستخدم جلسات دورية لتدريس سكنية أو يومين لاستكمال التعليم عن بعد. 
فإن وسائل التكنولوجيا الأخرى المستخدمة في إيصال التعليم عن بعد عبر الإنترنت وتشمل ثلاثية الأبعاد (3D) العوالم الافتراضية. ويتم استخدام العالم الافتراضي شعبية العالم ثلاثي الابعاد من أجل التعلم المتزامن وغير المتزامن.
الفوائدالأساسيه:
لقد تم تحديد أربعة أسباب حتي تشمل المؤسسات التعليمية التعلم عن بعد :
1• توسيع نطاق الوصول : التعليم عن بعد يمكن أن يساعد في تلبية الطلب على التعليم والتدريب لعامة الناس والشركات، لا سيما وأنه يوفر إمكانية وجود مرونة لتوفير الوقت بسبب القيود التي تفرضها المسؤوليات والالتزامات الشخصية.

2• التخفيف من وطأة القيود المفروضة على القدرات : حيث تدار بشكل كامل خارج الموقع، والنظام يقلل من الطلب على البنية التحتية المؤسسية مثل المباني. 
3• صنع المال من الأسواق الناشئة : تدعي القبول المتزايد من السكان من قيمة التعلم مدى الحياة بعد سن التعليم المدرسي العادي، والمؤسسات التي يمكن أن تستفيد ماديا من هذا عن طريق الاعتماد علي التعليم عن بعد. ونجد قطاعات التربية والتعليم كدورات لرجال الأعمال بأنها "أكثر ربحا من الأسواق التقليدية".

4• محفز للتحول المؤسسي : إن للسوق التنافسية الحديثة مطالب سريعه للتغيير، والتي يعتقد أن برامج التعليم عن بعد يمكن أن تكون بمثابة عامل حفاز.


</doc>
<doc id="1088316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088316" title="همايون">
همايون

نصير الدين همايون بن ظهير الدين محمد بابر پادشاه بن عمر شيخ بن أبي سعيد بن السلطان محمد بن ميران شاه بن الأمير تيمور الگوركاني (16 ذو القعدة 913 هـ - 15 ربيع الأول 963 هـ الموافق فيه 17 مارس 1508م - 27 يناير 1556م) هو ثاني سلاطين دولة المغول الهندية الذين حكموا شبه القارة الهندية طيلة 300 عام، وقد حكم البلاد من عام 937 هـ/1531م إلى 946 هـ/1540م وفي فترة أخرى من 962 هـ/1555م إلى 963 هـ/1556م.

وُلد نصير الدين همايون سنة 913 هـ الموافقة لسنة 1508م لظهير الدين بابر سلطان دولة مغول الهند وأما أم نصير الدين همايون فهي ماهم بيگم. تولى همايون عرش السلطنة بعد وفاة أبيه وهو يبلغ من العمر تقريباً 22 سنة في 937 هـ/1531م.
آب ظهير الدين محمد بابر إلى عاصمته بعد انتصر في معركة ككرا ثالث معركة حاسمة له في الهند بعد معركتي باني بت وخانوه، وبعد أن أصبح بعدها صاحب السلطان المطلق في بلاد الهندستان كلها، في شوال من عام 935 هـ فلبث بها قليلاً ليخرج منها بعد ذلك إلى البنجاب وفي نيته أن يواصل مسيره إلى بدخشان. وقدم عليه بلاهور ابنه الأكبر همايون فصحبه إلى آكرا، حتى أشتد الداء بهمايون وبعد أن برأ منه، رقد بابر في مكانه فلم يغادر فراشه حتى وفاته. وحين شعر بدنو أجله دعا إليه رجال دولته فأخذ منهم البيعة لولده همايون، بعد أن أوصاه بهم وبأهل بيته وإخوته ونصحه بالحلم والتذرع بالحزم في حكمه. ومضى بابر في 6 جمادى الأولى من عام 937 هـ الموافق 1530م.

اعتلى همايون العرش في 9 جمادى الأولى من عام 937 هـ الموافق 1530م، في جو مضطرب. فقد ترك والده ظهير الدين محمد بابر خزانة خاوية بسبب كثرة هباته وعطاياه من أموالها. وترك له جيشاً متعدد الأعراق، من الجغتائيين والأوزبك والفرس والمغول، أثارت كثرة الغنائم فيهم الشحناء والخصومات فيما بينهم. وكان الأمراء أصحاب النفوذ في بلاطه من خوانين المغول وميرزوات الترك ذهبوا يؤثرون مصالحهم الخاصة على مصالح الدولة. ولم يقتنع أبناء بابر الآخرون وأقرباؤه بما أصابوا من ملك حتى ثاروا عليه.

افلح أحد الامراء الافغان ويدعي شير خان سوري (نسبة الي اقليم سور في جبال الافغان) في ان يستدرج همايون في كمين محكم لقتال معه في الاقاليم الشرقية 

فأنزا به هزيمة حاسمه ، حتي كاد همايون ان يلقي بنفسه في مياه الكنج غرقا لولا ان رأه سقاء مصادفة فحمله علي رزقه . 

وظل شيرخان يطارد همايون حتي اخرجه من الهندوستان كلها وجلس هو علي عرشها مكانه بأسم شيرشاه 

ولبثت اسرة شيرشاه تحكم الهندوستان خمس عشرة سنه . 

همايون حين اخرج من ملكه انتهى به المطاف بعد عناء شديد الي بلاط الفرس حيث لقى كل الترحيب عند طهماسب بن اسماعيل الصفوى 

اقتحم همايون الپنچاب ودخل لاهور حاضرته بعد ان هزم اخر سلاطين اسرة شيرشاه هناك .

امد شاه الفرس مضيفة ببضعة الاف من الجند طارد بهم اخويه كمران وعسكرى في ارض كابل والسند حتى ظفر بهما ومن ثم سمح لهما بالهجرة الي الحجاز فبقيا حتى اخر حياتهما 

لم يطل بهمايون الاجل علي عرش الهند ليجنى ثمار جهاده الشاق الطويل ، اذا انزلقت قدمه علي درج مكتبه المرمرى فمات بعد قليل 


تاريخ الدولة الاسلاميه وحضارتها في شبة القارة الهندية 



</doc>
<doc id="1088318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088318" title="ديفيد فينلي">
ديفيد فينلي

ديفيد إدوارد فينلي مصارع إيرلندي من مواليد بلفاست في 20 أكتوبر 1958 معروف في حلبات المصارعة الحرة باسم فينلي ، مسجل في مؤسسة المصارعة العالمية الترفيهية المعروفة بـ wwe ، بدأ مسيرته سنة 1974 ، دخل إلى اتحاد wwe سنة 2001 وفاز فيه بلقب الولايات المتحدة مرة واحدة، وهو متزوج وله 3 أبناء وهورنسواغل ليس ابنه في الحقيقة بل مجرد سيناريو في wwe كما أنه درب عدداً من المصارعين مثل سي إم بانك .

المصارع الإرلندي فينلي


</doc>
<doc id="1088320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088320" title="عرعر متعالي">
عرعر متعالي

العرعر المتعالي أو عرعر المرتفعات أو اللزاب نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في المشرق العربي وتركيا وجنوب اليونان. يوجد منه ضرب (عرعر المرتفعات متعدد الثمار ) يعيش في إيران وباكستان والجبل الأخضر في عمان.

كان عرعر المرتفعات يغطي في الماضي مساحات واسعة من جبال القلمون والسفوح الشرقية لسلسلة جبال لبنان الشرقية في سوريا.
توجد محمية لشجر عرعر المرتفعات في منطقة يبرود في محافظة ريف دمشق .

الشجرة بطيئة النمو ولا يتجاوز أعلى ارتفاع لها 20 م. الثمار صغيرة تشبه ثمار العفص، أما البذور فهي بحجم حبة العنب ذات لون أسود، لها قشرة خارجية وداخلية (اللب) ويتراوح حجم ثمارها بين نصف السنتيمتر والسنتيمتر والنصف، ويتدرج لونها بين الأخضر والأزرق الداكن، ويستفيد منها الأهالي لتحضير أنواع من العصائر.


</doc>
<doc id="1088323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088323" title="عبد الله العير">
عبد الله العير

ولد في عنيزة عام 1377 التحق الخدمة العسكرية في 4/1/1405 هـ بالمرور، وظل فيها حتى تقاعد منها قبل شهرين

من وفاته بناء على طلبه، وكان وقتها برتبة رقيب.. ولقد لعب وحور كثير من الشعراء الكبار منهم أحمد الناصر وخليف بن دواس وصياف الحربي والمعنى البقمي وابو مشعاب
وبكر الحضرمي ورشيد الزلامي ومستور العصيمي ومفرح الضمني المطيري ومحمد بن جرشان وجزاءالله السواط وقد لعب مع شعراء جيله منهم رفيق دربه عبد الله بن شايق الذي اعتزل المحاوره من بعده وعبدالله الميزاني وفيصل الرياحي وسلطان الهاجري وفلاح القرقاح وحبيب العازمي وفيحان القعياني ومحمد السناني وزيد العظيله ونواف العازمي وملفي المورقي وتركي الميزاني ومنيف المنقره وقد لعب في جميع أنحاء الممكله والكويت وقطر والإمارات وكان شاعر ذو حضور قوي جدا وسرعة بديهه ومعرفة تامه بتاريخ وأيام العرب ممامكنه من تسجيل اسمه كواحد من اعظم فرسان المحاوره.

شاعر معروف كان له حضور إعلامي كبير بحكم حضوره الأدبي الكبير في ساحات المحاورة.. وهو إلى ذلك كله

شاعر قصيد بارع.. لكنه اشتهر أكثر ما اشتهر بالمحاورة، والمحاورة لها عشاق كثيرون، وشعراء المحاورة

يجوبون أرجاء الجزيرة والخليج ليُحيوا الحفلات الرسمية والخاصة، لذلك تكثر صداقاتهم وعداواتهم كذلك

كان يوصف بالفطنة، وحدة الذكاء، وسرعة البديهة، والمرح وخفة الروح ولا شك أن هذه الصفات

ترفع شاعر المحاورة إلى سنام المجد

وقد لعب في شعر المحاورة مع عدد من عدد من الشعراء امثال عبد الله بن شايق وفصيل الرياحي وحبيب العازمي ورشيد الزلامي ومحمد بن مشيط·
وهذه محاورة له مع الشاعر الكبير رشيد الزلامي

عبد الله العير المطيري:
سلام يا اصحابنا اللي جيتهم بالوعدوانا ليا جتنـي الدعـوات لبيتهـا

اصفى سما نجد لابارق ولامن رعدوانا لمحت المزن ورعوده اوحيتها

رشيد الزلامي العتيبي:
الله يحييـك ترحيـبٍ بليـا عــددقدمك رجـالٍ ترحبـك ليـا جيتهـا

بس المصيبه تجيهم وانت مامعك احدقامت بك الأرض واشتغلت عفاريتها

عبد الله العير المطيري:
البارحه يارشيد وليت الأول بعدوشلون حال الجماعة يوم مريتها

حنّا طراقي ولاحنّا من اهل البلدلكن دعوتك هذي تعرف بويتها

رشيد الزلامي العتيبي:
ان كان تنشد جماعتنا بحـال السعـدومطير ماهي على الـدرب وتعديتهـا

وش رايكم في عجوز بليس جابت ولدواليا اسـر الله ضحكتـك وبكيتهـا

عبد الله العير المطيري:
الله ولا النشده اللـي تاليتهـا نكـدوشلون موجتـك للمطـران فريتهـا

اللي عطتك البريره وانت وسط المهدقالوا لي انك بعد شيّبـت جازيتهـا

رشيد الزلامي العتيبي:
الله يعلم رشيد وقصده اللـي قصـدمطير من قبـل جيرانـي وحبيتهـا

لاتحفر المقبره يطبق عليـك اللحـدواللي عطتني البريره جيت وارضيتها

عبد الله العير المطيري:
الليلة انته بعيرٍ تنتظـم وتهبـدماتنتثنّى يدينـك ميـر ثنيتهـا

اللي عطتك البريره حظها منقردعرضتها لاهب الكنّه وخليتهـا

رشيد الزلامي العتيبي:
الموج اشوفه طفح والبحر جاله زبدلكنّ ذيك البضاعـه ويـن وديتهـا

فزعتك عشرين واللي طاح واللي قعدوخمخمتها في ظلام الليل واخطيتهـا

عبد الله العير المطيري:
حطيتها في بيوتٍ جودت بالعمدوانته تباها لكنّـك ماتحليتهـا

الله يعذبك كيف اشغلتني بالنشدعن حرجةٍ تطلب الميته وذكيتها

رشيد الزلامي العتيبي:
اقول سبحانك الخلاق فردٍ صمـدعيون فتحتها وعيـونٍ اعميتهـا

يالعير دم الخواجه ماع مدري جمدوارد عراوي دخل ماها على زيتها

عبد الله العير المطيري:
الله ليا راد له حاجه بليا جهـدحرّم عليك الزقاره وانت كنيتها

ماعاد عند الخواجه دم كله نفداتعبت رجلك على دربه وعنيتها.

خلف أربعة من الأولاد، ابنا واحدا (عبيد) وثلاث بنات (مريم - وجدان - عبير)

توفي ليلة الخميس 25/9/2003 إثر حادث أليم وقع له على طريق المجمعة الكويت

بين مركز أم الجماجم ومركز ام رقيبة, حيث كان قادماً من محافظة حفر الباطن متجهاً لمنزله

بمحافظة عنيزة.. وكانت آخر حفلة أحياها في الصباحيه بالكويت يوم الأربعاء 20/7/1424 هـ

وكان معه سلطان الهاجري وذيب الشمري.. وذكر الشاعر سلطان الهاجري أنه بعد منتصف الليل لتلك الحفلة

و في تمام الساعة الواحدة (قال لي عبد الله :لك عادات تفرج الكرب يعني فيما معناه (أنهي الحفلة بدري)

وأنهيت الحفلة ومن ثم قال لي عندي الأسبوع القادم حفلة في محافظة الحفر (والله اني كارهها عسى الله يكفيني شرها).

وصلي عليه يوم الجمعة في مدينة عنيزة وقد حضر جنازته الألاف من محبيه وجمهوره في مواكب مهيبه دلت على مكانته في المجتمع السعودي.

وقد رثاه الشعراء ومحبوه من أقاربه وعاشقي فنه وأدبه.. قال الشاعر زيد العضيلة :

البسي ياساحة الشعـر ملبـوس الحـداد
واعلني هجري عن الملعبه ستيـن يـوم 
صمت عن خوض الملاعب ونزلت الشداد
كود اضنه يدله القلـب وتخـف الهمـوم 
هم من فرقـاه حشـت معاليـق الفـواد
تاج راسي عزوتي كـل ماجـت للـزوم 
والعزا لمطيـر ماهـوب ليّـه بانفـراد
يامطير الله يحسن عزاكـم بـه عمـوم 
وكل جمهوره بعد في جميع انحـا البـلاد
عظم الله اجركم في الفقيد اغلى النجـوم 
والله اني كل ماجيـت اكـف الدمـع زاد
مير هذي قسمة الله وترضينـا القسـوم 
ياكريـم الوجـه يالله يــارب العـبـاد
طالبك ياواحـدٍ غيـر وجهـك مايـدوم 
ارحمه واغفـر ذنوبـه ياعـلاّم العـاد
أنت ملجأ مـن لجابـك وغفّـارٍ رحـوم

وقال سالم الهريساني :

مرحوم ياللي بأسفل القبر حطوه
هلّوا ترابه ثم جابـوا نصايـب 
نبكيه واللي يعرفونـه بيبكـوه
الشاعر ابن عبيد حاظر وغايب 
الشعر بعده ياهل الشعر عـزوه
جرحه عميق ولاتفيد الطبايـب 
لو الفقيـد يـرده الدمـع ردوه
كل القبايل بالبكـاء والقرايـب 
لوحاولوا ينسون فعله مينسـوه
يشهد صغير السن فعله وشايب 
سجله التاريـخ والكـل زكـوه
بالفعل مامثله عطيب الضرايب 
اعزي الاخوان واعزي ابـوه
واعزي الاقراب هو والنسايـب 
واعزي اللي كلبوهـم يحبـوه
واهل عنيزه متعبين الركايـب

وقال مطر العير شقيق عبد الله العير الأصغر :

جتني تهل الدمع وتقـوم وتطيـح
مريم حشاشة جوف عبد الله العيـر 
قامت تلج بعالي الصوت وتصيـح
مريم حشاشة جوف عبد الله العيـر 
الموت مايحتـاج ياعـم تصريـح
امر الولي ماشي على كبار وصغير 
جعل السحايب فوق قبره مراويـح
وبنبت عليه من النفل والنواويـر 
الله يوسـع لـه بقبـره تباريـح
ويغفر له الله يوم صف الطوابيـر 
ويجبر عزانا في العيال المجاريـح
وتغفر ذنوب اللي رفع راية مطير

وقال بدر بن غازي المطيري :

يابيوت القصايـد اكتسـي بالسـواد
ونكسّي كل حرفٍ ياحروف القصايـد 
وزعي الهـم بمطيـر الوفيـه بـداد
وارثي العير عبد الله وسيـع البنايـد 
جعل منزلك جنه فـي سـلام وبـراد
جعل ماتشوف عينه الردى والنكايـد 
جاني العلم يـوم ان الخلايـق رقـاد
فجر يوم الخميس العلم عسرٍ وكايـد 
علم منّه حمـار النـار عـوّد رمـاد
وكل شيءٍ جديـد منّـه يعـود بايـد 
عزتي للشعـر بعـده قليـل المـراد
عزتـي للمواقـف والنبـا واللهايـد 
عزتي للمعانـي والسيـوف الحـداد
ول شب الخبر في وسط صدري وقايد 
اذكره بالمجابـه والحـروف الشـداد
راح ماخلّف الا بيت يبنـي الشدايـد 
وخلّف علـوم عـزٍ كلبوهـا وكـاد
وعقّب بوسط قلبي جرح جرح ونكايد

رحم الله الشاعر عبد الله العير رحمة واسعة، وأسكنه فسيح جنانه..

مما وجدته من قصائده قوله : مرثية في سامي سليمان العجلان

يالله ياللـي كلنـا مـنّـك وإلـيـك
ياللـي بذكـرك تستـلـذ ألسنتـنـا 
وقلوبنا بيـن اصبعيـنٍ مـن ايديـك
وان كــان ماثبتـهـا ماثبـتـنـا 
نهـار تلفضنـا المقابـر ونآتـيـك
مـن خشيـةٍ فينـا نظرنـا تحتـنـا 
عريـا وزريـا خاضعيـنٍ مداريـك
صكـة عليـنـا ذلــةٍ غاشيتـنـا 
وان ماتهيّت رحمـةٍ مـن مناشيـك
والا تــرا مــا اعمالنامنجيتـنـا 
منك الرجاء وانت الرجاء والرجاء فيك
تستـر علـى خلاتـنـا فآخرتـنـا 
وترحم جنازة مسلـمٍ فـي حراويـك
اغلـى جنـازة مـؤمـنٍ فارقتـنـا 
وتغسل ذنوبه بالبـرد مـن حسانيـك
وترفـع مقامـه مـع مقـام انبيتنـا 
عبدٍ خجول ومقفـيٍ عـن معاصيـك
متـذكـرٍ لــه سـاعـةٍ قافيتـنـا (سامي) عسى اعمالك بقبرك تسليـك
وتونسـك فـي وحشـةٍ موحشتـنـا 
ويمدلـك بالقبـر نــورٍ يبـاريـك
في جـاه مـن يعلـم بغيـب افئدتنـا 
ويلطف ببوك اللـي لسانـه بطاريـك
اللـي قضـى وقتـه يربّـي ويتنـا 
وتجبر عزا امٍ ترجـي الله وترجيـك
اللـي عليـك مـن الحـزن حزنتنـا 
وحنّا ترانا مـن غـلا ابـوك نغليـك
وان مادعينـا لـك ظلمنـا بختـنـا 
اللـي علـى درب المراجـل مربيـك
مديرنـا الـلـي رافــعٍ منزلتـنـا 
يكفيه من جور الزمـن فجعتـه فيـك
اللـي نبـي نبطـي وهـي موجعتنـا 
جينا يابوسامـي (بسامـي) نعزيـك
وانتـه تعزيـنـا عـلـى فاجعتـنـا 
مير استعن بالله عسـى الله يقويـك
علـى مقاديـرٍ خــذت ماعطتـنـا


</doc>
<doc id="1088324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088324" title="شير شاه">
شير شاه

شير شاه صوري (1486، ساسارام–22 مايو 1545 كالنجار) (بشتو: شیر شاہ سوری)، ويـُعرف أيضاً باسم "فريد خان" أو "شير خان" ("الملك النمر" أو "الملك الأسد")، كان امبراطوراً هندياً قوياً في العصور الوسطى (1540–45) من ساسارام، بيهار، الهند. وكان شير شاه من أصل بشتوني (أفغاني) وقد أسس أسرة حاكمة عـُرفت باسم أسرة صور عام 1540 في شمال الهند. وقد طرد الأسرة المغولية في أغرة وقد كان حكمه بداية أسرة صوري التي عمـَّرت لفترة وجيزة في الهند.

أعقب شير شاه صوري على الحكم ابنه، جلال خان الذي اتخذ اللقب إسلام شاه صوري.



</doc>
<doc id="1088326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088326" title="محمد بهادر شاه">
محمد بهادر شاه

أبو الظفر سِراجُ الْدین محمد بُهادر شاه ظفر, ويُعرف كذلك باسم بهادر شاه أو بُهادر شاه الثاني (دوم) (24 أكتوبر 1775 – 7 نوفمبر 1862) كان آخر أباطرة مغول الهند. وكان ابن أكبر شاه الثاني من زوجته الهندوسية لالباي. وقد أصبح امبراطوراً عند وفاة والده في 28 سبتمبر, 1838.

ظفر كتب أشعاره الاوردية بالاسم المستعار " ("تخلـص").

استقر الحكم الإسلامي في الهند ورسخت أقدامه وقامت له دولة منذ أن بدأ السلطان المجاهد "محمود الغزنوي فتوحاته العظيمة في الهند سنة (392هـ - 1001م)، وامتد لأكثر من ثمانية قرون، تعاقبت في أثنائها الدول والأسر الحاكمة، ونعم الناس بالأمن والسلام، والعدل والمساواة، وازدهرت الحضارة على النحو الذي لا تزال آثارها الباقية في الهند تخطف الأبصار وتبهر العقول والألباب.

كانت إمبراطورية المغول في الهند آخر دولة حكمت الهند، ودام سلطانها نحو ثلاثة قرون، منذ أن أسسها ظهير الدين بابر في النصف الأول من القرن العاشر الهجري.

وتوالى على حكمها عدد من السلاطين العظام يأتي في مقدمتهم: السلطان "جلال الدين أكبر" الذي نهض بالدولة نهضة عظيمة، ونجح في تنظيم حكومة أجمع المؤرخون على دقتها وقوتها. والسلطان "شاه جهان" الذي اشتهر ببنائه مقبرة "تاج محل" لزوجته "ممتاز محل" وهي تُعد من روائع الفن المعماري، ومن عجائب الدنيا المعروفة. والسلطان "أورنك زيب" الذي تمسك بالسنة وأشرف على الموسوعة المعروفة بالفتاوى الهندية أو العالمكيرية، نسبة إلى "عالمكير"، وهو اسم اشتهر به في الهند.

ثم أتى حين من الدهر ضعفت فيه الدولة بعد قوة، وانصرف رجالها إلى الاهتمام بمصالحهم الخاصة، وإيثار أنفسهم بالكنوز التي حصلوا عليها في فتوحاتهم، وانتهز "نادر شاه" الفارسي فرصة تردي الدولة المغولية في الهند، فزحف عليها سنة (1153هـ - 1740م)، وأحدث بدلهي عاصمة الدولة الدمار والخراب، وأعمل السيف في أهلها، ورجع إلى بلاده محملاً بغنائم هائلة.

وساعدت هذه الأوضاع أن يزحف الإنجليز للسيطرة على الهند بسياستهم الماكرة وبأسلوبهم المخادع تحت ستار شركة الهند الشرقية البريطانية، وانتهى الحال بأن دخل الإنجليز "دلهي" في مستهل القرن التاسع عشر الميلادي، وبسطوا سلطانهم في البنجاب، وتطلعوا إلى احتلال بلاد الأفغان لكن فاجأتهم شجاعة أهلها وبسالتهم فرجعوا عن هذا المخطط يائسين.

وقد فقد المسلمون في الفترة التي استولى فيها الإنجليز على الهند ما كانوا يتمتعون به من سلطان ونفوذ، وإمساك بمقاليد الأمور، واحتكام إلى الشرع الحنيف في كل الأمور، ولم يكن لسلاطين دلهي من الحكم شيء، وتمادى الإنجليز في طغيانهم، فعمدوا إلى تغيير الطابع الإسلامي لبعض المناطق الهندية ذات الأهمية الكبيرة، وإلى محاربة التعليم الإسلامي والاستيلاء على الأوقاف الإسلامية، وأذكوا نار العداوة بين المسلمين والطوائف الأخرى.

في ظل هذه الأجواء المتردية تولى بهادر شاه الثاني" الحكم في الهند سنة (01254هـ - 1838م)، خلفًا لأبيه السطلان "محمد أكبر شاه الثاني"، وكان الإنجليز في عهده قد أحكموا سيطرتهم على البلاد، وفرضوا نفوذهم على سلاطين الهند، الذين كانوا يتقاضون رواتب مالية منهم، وغدوا كأنهم موظفون لديهم، وبلغ من تعنتهم ومدى نفوذهم أنهم كانوا يتحكمون فيمن يدخل "دلهي" ومن يخرج منها.

ولم يكن عهد "بهادر شاه الثاني" أحسن حالاً من عهد أبيه، فسياسة الإنجليز لا تزال قائمة على جعل أعمال الحكومة في أيديهم، في حين يبقى الحكم باسم السلطان المسلم، ويذكر اسمه في المساجد، وتضرب النقود باسمه، وكان هذا منهم عملاً خبيثًا يفرقون به بين الحكم وبين الملك، الذي عد رمزًا للحكم الإسلامي، ويحكمون هم باسمه باعتبارهم نائبين عنه، وقد فطن العلماء المسلمون في الهند لهذا العمل المخادع فعارضوا هذه السياسة وقاموا في وجهها، وقالوا: "لا يتصور أن يكون هناك ملك إسلامي بدون حكم إلا إذا تصورنا الشمس بدون ضوء"، وأعلنوا حين صار هذا الوضع سائدًا في الهند أنها أصبحت دار حرب، وعلى المسلمين أن يهبوا للجهاد ضد الإنجليز حتى يردوا الحكم إلى أهله.

وحتى هذا الوضع الشائن للحكام المسلمين لم يستمر طويلاً فقد أعلن الإنجليز أنهم في طريقهم للقضاء عليه، فوَّجهوا إنذارًا إلى "بهادر شاه الثاني" الذي كان أسير القلعة الحمراء التي يسكنها في "دلهي" بلا نفوذ أو سلطان – أنه آخر ملك يسكن القلعة، وأنها ستصبح ثكنة عسكرية، وأن المخصصات التي يأخذها منهم ستنقطع بعد وفاته، وكان هذا يعني القضاء على دولة المغول في الهند، وكان لهذا الخبر وقع الصاعقة على الشعب المسلم في الهند.

كان هناك سخط عام في الهند على وجود الإنجليز الذين ينهبون خيراتها ويمارسون سياسة متعسفة وظالمة ضد المسلمين، وكانت النفوس تموج بالغضب وتمور بالثورة والغليان، تنتظر الفرصة المناسبة والقائد الذي يمكن أن تلتف حوله، وتجاهد تحت رايته، وكان شمال الهند أكثر المناطق استعدادًا للثورة، حيث يكثر المسلمون، وتطغى سياسة الإنجليز الباطشة والمستهزئة بعقائد المسلمين وعباداتهم.

هناك إجماع على أن الجنود المسلمين والهندوس في الجيش البريطاني المعسكر في ثكناته في "ميرت" التي تقع شمال دلهي بنحو 90 كيلو مترًا – هم الذين بدءوا الثورة وأزكوا نارها، وكان تعنت الضباط الإنجليز واستهتارهم بعقائد الجنود وراء ثورتهم وغضبتهم، بعد أن أرغموهم على قطع الدهن المتجمد الذي يُستخدم في تشحيم البنادق بأسنانهم، وكان هذا الشحم مركبًا من دهون الخنازير والبقر، فتذمر الجنود من ذلك باعتبار أن البقر محرم أكله على الهندوس تحريم الخنزير عند المسلمين، غير أن هذا التذمر زاد الضباط الإنجليز تماديًا وغرورًا فعاقبوا المتذمرين، ولم يلبث أن هب زملاؤهم بثورة عارمة في المعسكر، غضبًا لعزتهم وكرامتهم في (26 رمضان 1274هـ = 11 مايو 1858م)، وانقضّوا على ضباطهم الإنجليز وقتلوهم، وانطلقوا إلى "دلهي" معلنين الثورة، وسرعان ما انتشر لهيبها حتى عم دلهي وما حولها.

دعا علماء المسلمين إلى اجتماع في المسجد الجامع بدلهي، وأعلنوا فتوى بإعلان الجهاد وقَّعها كثير من العلماء البارزين، وكان لها أثر عظيم في تأييد الثورة واجتماع الناس للبذل والجهاد، واتحد الثائرون من المسلمين والهندوس، واختاروا بهادر شاه قائدًا عامًا للثورة، وفي ذلك إشارة إلى رضى الجميع عن الحكم الوطني المغولي.

قامت الثورة في دلهي دون تخطيط دقيق مسبق، وافتقدت إلى القيادة الواعية التي تستطيع أن تتحكم في حركة الثورة، ولم يكن بهادر شاه يصلح لهذا الدور لكبر سنه، واستطاع الإنجليز أن يعيدوا تنظيم أنفسهم، وتجميع قوات هندية من الأمراء الموالين في بعض مناطق الهند، وانضم إليهم "السيخ" وكانوا يكنون عداء شديدًا للمسلمين، الأمر الذي ساعدهم على مقاومة الثورة والقضاء عليها في دلهي والمناطق الأخرى التي اشتعلت بها في (28 من المحرم 1274هـ - 19 من سبتمبر 1857م).

بعد فشل الثورة قام الإنجليز بالقبض على بهادر شاه وأهل بيته أسرى، وساقوهم مقيدين في ذلة وهوان، وفي الطريق أطلق أحد الضباط الرصاص من بندقيته على أبناء الملك وأحفاده، فقتل ثلاثة منهم، وقطعوا رؤوسهم.

ولم يكتف الإنجليز بسلوكهم المنحط بالتمثيل بالجثث، بل فاجئوا الملك وهو في محبسه بما لا يخطر على بال أحد خسة وخزيًا، فعندما قدموا الطعام للملك في سجنه، وضعوا رؤوس الثلاثة في إناء وغطّوه، وجعلوه على المائدة، فلما أقبل على تناول الطعام وكشف الغطاء وجد رؤوس أبنائه الثلاثة وقد غطيت وجوههم بالدم.

لكن طبيعة الأنفة والكبرياء سمت فوق الحدث وفوق الحزن والجزع، فقال في ثبات وهو ينظر إلى من حوله: "إن أولاد تيمور البواسل يأتون هكذا إلى آبائهم محمرة وجوهم"، كناية عن الظفر والفوز في اللغة الأوردية.

بدأ الإنجليز بعد القبض على "بهادر شاه في محاكمته محاكمة صورية في "دلهي" في (10 من جمادى الآخرة 1274 هـ = 26 من يناير 1858م)، واتهموه بأنه تعاون مع الثورة هو وابنه "ميرزا مغل" ضد الإنجليز، وأنه أمر وشارك في قتل الإنجليز رجالاً ونساء وأطفالاً، وكانت تهمة كاذبة، والثابت أنه حين تولى قيادة الثورة كانت أوامره صريحة بعدم الاعتداء على الإنجليز من غير المحاربين منهم.

وبعد جلسات المحاكمة أصدر القضاة حكمهم بالإعدام، ثم خفف الحكم إلى النفي إلى مدينة "رانكون" عاصمة بورما، وتم تنفيذ النفي في يوم الخميس الموافق (9 من ربيع الأول 1275هـ = 17 من أكتوبر 1858م)، ورحل هو وأسرته وبعض أفراد حاشيته إلى بورما وخصصوا له مكانًا لمحبسه، ولزوجه وأولاده مكانًا آخر، وخضع الجميع لحراسة مشددة، وبنفيه سقطت دولة المغول الإسلامية في الهند، وطويت آخر صفحة من صفحات الحكم الإسلامي في الهند الذي ظل شامخًا أكثر من ثمانية قرون، ثم أقدم الإنجليز على تأكيد مخططاتهم وما كانوا يحاولون ستره بأشكال مختلفة، فقد أصدرت الملكة فكتوريا في (23 من ربيع الأول 1275هـ = 1 من نوفمبر 1858م) بنقل حكم الهند من يد شركة الهند الشرقية البريطانية إلى الحكومة البريطانية، وبذلك دخلت الهند رسميًا ضمن مستعمرات التاج البريطاني، وظلت كذلك حتى اضطر الإنجليز للجلاء عنها في سنة (1367هـ = 1947م)

ظل بهادر شاه في محبسه حتى وافته المنية في عصر يوم الجمعة الموافق (14 من جمادى الأولى 1279هـ = 7 من نوفمبر 1862) وقد بلغ من العمر 89 سنة، قضى منها أربع سنوات في منفاه، وكان بهادر شاه شاعرًا مجيد، وفاضت قريحته أسى وحزنًا على ما وصل إليه، وما آلت دولته، يعيش سجينًا وحيدًا، لا يزوره أحد، ومن شعره الذي يصور مأساته قوله:

يا رسول الله ما كانت أمنيتي إلا أن يكون بيتي في المدينة بجوارك

ولكنه أصبح في رنكون وبقيت أمنيات في صدري

يا رسول الله.. كانت أمنيتي أن أمرغ عيني في تراب أعتابك

ولكن هأنذا أتمرغ في تراب رنكون

وبدلاً من أن أشرب من ماء زمزم، بقيت هنا أشرب الدموع الدامية

فهل تنجدني يا رسول الله. ولم يبق من حياتي إلا عدة أيام




</doc>
<doc id="1088346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088346" title="ريفراكتور إنجين">
ريفراكتور إنجين

ريفراكتور إنجين (Refractor Engine) هو محرك ألعاب تم تطويره من قبل شركة 
ريفراكشن جيمز و التي تم شراؤها عن طريق شركة شركة ديجيتال إلوجينز سي إي التابعة لـ إلكترونيك آرتس . أول ظهور له كان عام 1999 م عن طريق لعبة كود نيم إيجيل .



</doc>
<doc id="1088352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088352" title="عرعر كبير الثمار">
عرعر كبير الثمار

عرعر كبير الثمار نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في إسبانيا وجنوب غرب فرنسا واليونان.


</doc>
<doc id="1088355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088355" title="تري أيس">
تري أيس

تري أيس (بالإنجليزية: tri-Ace) هي شركة يابانية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1995.

من أشهر ألعابها : ستار أوشن











</doc>
<doc id="1088362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088362" title="عرعر أرزي">
عرعر أرزي

العرعر الأرزي نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في جزر الخالدات (جزر الكناري).


</doc>
<doc id="1088370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088370" title="جي إس سي جيم ورلد">
جي إس سي جيم ورلد

جي إس سي جيم ورلد (بالإنجليزية: GSC Game World) هي شركة أوكرانية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1995.



</doc>
<doc id="1088374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088374" title="لابيتالول">
لابيتالول

لابيتالول هو أحد حاصرات بيتا












</doc>
<doc id="1088379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088379" title="يوكز (شركة)">
يوكز (شركة)

يوكز (بالإنجليزية: Yuke's) هي شركة يابانية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1993.

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " يوكز " 




















</doc>
<doc id="1088385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088385" title="فواز جرجس">
فواز جرجس

فواز جرجس (ولد في 1958) هو أستاذ جامعي لبناني-أمريكي في سياسة الشرق الأوسط والعلاقات الدولية في كلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية ومدير مركز دراسات الشرق الأوسط في جامعة لندن. تستضيفه المحطات الإخبارية الفضائية مثل سي إن إن والجزيرة للتعليق على شؤون الوطن العربي وقضايا الجهاد العالمي.
درّس في جامعة سارة لورانس وانتقل منها لكلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية.




</doc>
<doc id="1088393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088393" title="في-راي">
في-راي

الـ V-ray هو مقبس تصيير "Render" له قوة شديدة جدا في محاكاة الإضاءة والظلال بواقعية عالية ويستخدم في برامج التصميم الثلاثية الابعاد.
وقد تم تطوير هذا المقبس عن طريق الشركة الملكة له وهي Chaos Group.
يتميز الـ V-ray بقوة محاكاته للواقع ودعمه للعديد من الخامات المسبقة الإعداد ومنها:
وغير ذلك...

كما يتمز الـ Vray بمحاكاته الواقعية للإضاءة غير المباشرة Indirect Illumination بعدة طرق وهي : 

يدعم مقبس الـV-ray عدة برامج هامة في عالم التصميم الثلاثي الأبعاد, منها:

الإصدار الأخير من مقبس الـ V-ray هو الإصدار V-ray 2 والذي حمل نقلة نوعية في تاريخ هذا المقبس, فقد تميز بعدة مميزات جديدة, ومن بينها إصدار النسخة RT "أو Real Time" والذي يتميز باستخدامه لكرت الشاشة "GPU" في عملية التصيير بدلا من المعالج والذي يعطي نتائج مبهرة بالنسبة لمدة التصيير في كثير من الأحيان, بسبب عدد الأنوية في معالجات ال GPU, بعد أن كانت نسخة ال RT مقتصرة على Activeshade بدلا من عملية التصيير, إلا أن نسخة ال RT لم تكتمل بعد, حيث أن هذه النسخة ليست قادرة على تصيير الكثير من الخامات حتى الآن, مثل خامة VRayCarPaintMtl

= مراجع =


</doc>
<doc id="1088398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088398" title="بانداي نامكو القابضة">
بانداي نامكو القابضة

نامكو بانداي القابضة هي شركة يابانية قابضة تشكلت من اندماج شركتي نامكو و بانداي مهتمة بصناعة ألعاب الفيديو و الترفيه و مدن الملاهي ، تأسست عام 2005. يقع مقر الشركة في مدينة شيناغاوا، طوكيو اليابانية . الأعمال الرئيسية لنامكو بانداي القابضة تتكون من تصميم وتنفيذ استراتيجيات إدارة الشركات متعددة الأنشطة وتقديم الدعم لقطاع الأعمال العام لشركاتها التابعة .


</doc>
<doc id="1088404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088404" title="بانداي">
بانداي

بانداي هي شركة يابانية مطورة لألعاب الفيديو ومنتجة الدمى ، تأسست عام 1950. تتبع لـ نامكو بانداي القابضة. يقع مقرها في تايتو، طوكيو.

الفرع الأمريكي لبنداي قام بإنتاج الدمى لبعض الأعمال مثل:

في التسعينيات تعاونت بانداي مع أبل لصنع جهاز الألعاب بيبين (Pippin)، كما قامت بانداي بصنع جهازها الخاص بلايديا (Playdia).




</doc>
<doc id="1088411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088411" title="ترافيلرز تيلز">
ترافيلرز تيلز

ترافيلرز تيلز (بالإنجليزية: Traveller's Tales) هي شركة إنجليزية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1989. تابعة لوارنر برذرز إنترآكتيف إنترتيمنت.

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " ترافيلرز تيلز " 


</doc>
<doc id="1088415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088415" title="ميدان القاهرة">
ميدان القاهرة

ميدان القاهرة 
هو قد يكون أشهر تقاطع في مدينة الرياض
يصل بين طريق الملك فهد وطريق خريص
يتميز بشكله المميز فهو على شكل وردة من أربع فروع
تم تطوير شكله فقط بإضافة أنوار إضافية من سنة تقريبا 
يزدحم غالبا في أوقات الدوام 
أهمية ميدان القاهرة تكمن في أنه يربط طريق الملك فهد الذي يصل القصيم والخرج قاطع الرياض من الشمال إلى الجنوب وطريق خريص الذي يصل الثمامة ومكة قاطعا الرياض من الغرب إلى الشرق .


</doc>
<doc id="1088424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088424" title="سلاش">
سلاش

شاول هادسون
يعرف بـ "سلاش" ولد في 23 جويلية 1965 بلندن-بريطانيا وهو عازف قيثار وكاتب أغاني أمريكي-بريطاني الأصل.

و يعرف أفضل بكونه عازف القيثار السابق لفرقة غنز آن روزز والذي معهم خاض سيرة نجاح من أواخر الـ 1980s إلى أوائل الـ 1990s.

وخلال السنوات اللاحقة له مع غنز آن روزز، شكل مشروعه Slash's Snakepit. وشكل أيضا الفرقة المميزة Velvet Revolver في اواخر ال2000. أخرج سلاش 3 البومات فردية Slash في 2010, Apocalyptic Love في 2012 وWorld on Fire في 2014.

وضعته مجلة التايمز على قائمتها "10 أفضل لاعبين الكتريك جيتار" في عام 2009،في حين أسندت له rolling stones المرتبة 65 على قائمة "أعظم 100 عازف القيثار في كل العصور" في عام 2011 .
Guitar World اختارت عزفه المنفرد في "November Rain" السادس على قائمتها "أعظم 100 المعزوفات المنفردة على الجيتار" وTotal Guitar اختارت مقطوعته "Sweet Child o' Mine" الاولى في قائمتها " 100 أفضل مقطوعة موسيقية على الجيتار" لعام 2004.


</doc>
<doc id="1088428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088428" title="المسافر (البوم)">
المسافر (البوم)

هو البوم غناه راشد الماجد في عام 1996
ومؤلف القصيدة هو الأمير والشاعر بدر بن عبدالمحسن

قصة وقصيدة المسافر

في يوم من الأيام جاء شاب اعمى ودخل على الشاعر 
الأمير بدربن عبد المحسن وقاله قصته
كان خالد وساره يشكلان أحلى ثنائي على وجه الأرض

وكانت السعادة تغمرهم من كل جهه ولكن كما نعلم السعادة لاتدوم

يقول الشاب انة يحب بنت عمه جدا وذهب ليخطبها من والدها

الذي طلب منه مهر خرافي وإلا فلن يتزوج ابنته

وبما أن الشاب يحب بنت عمة ذهب وجمع المال الذي طلبه عمه

وعاد ليتقدم لها مرة أخرى

رفض عمه بشده بحجة أن قبيلته لا تؤمن بالحب قبل الزواج

فعاد خالد با ئسا لايعرف ماذا يفعل ومانهاية هذا الحب

وعندما علمت ساره عن رأي والدها أصيبت بخيبة أمل

ثم مرضت بالسرطان والعياذ بالله من شدة الحزن على ابن عمها

وعرضت على أكثر من طبيب ولكن دون جدوى

فكان علاجها يستوجب السفر إلى الخارج

وفي هذي الحظة أحس الأب انه سبب نكسة ابنته وندم

وقرر ان يعالجها لكنها رفضت العلاج !

وقالت لماذا أتعالج وأعيش من دون تحقيق مرادي ؟

رضخ الأب ووعدها ان شفيت ان يزوجها إلى ابن عمها

فرحت البنت وقررت السفر للعلاج

المفاجأة!!

في الطائرة توفت ساره وعندما علم "خالد" عن وفاتها

لم تتوقف عيناه من البكاء حتى اختفى لون عينه

وأصبح أعمى؟

كتب الأمير كلمات تشيب الرأس من الحزن

وهي كلمات أغنية "المسافر"

اسمعوها وخصوصا عندما يقول :

"ياالله يا قلبي سرينا ضاقت الدنيا علينا"

ويقول أيضاً :

"هذا وجهك يالمسافر لما كانت لي عيون"

"وينها عيوني حبيبي سافرت مثلك حبيبي"

لا تلوح للمسافر
المسافر راح
ولا تنادي المسافر
للمسافر راح
يا ضياع أصواتنا في المدى والريح
القطار وفاتنا
والمسافر راح

يالله يا قلبي تعبنا من الوقوف
ما بقى بالليل نجمة ولا طيوف
ذبلت أنوار الشوارع وإنطفى ضيّ الحروف
يالله يا قلبي سرينا ضاقت الدنيا علينا
القطار وفاتنا
والمسافر راح

مادري باكر هالمدينة وش تكون
النهار والورد الأصفر والغصون
هذا وجهك يالمسافر لما كانت لي عيون
وينها عيوني حبيبي
سافرت مثلك حبيبي
القطار وفاتنا
والمسافر راح


</doc>
<doc id="1088447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088447" title="18 يوم (فيلم)">
18 يوم (فيلم)

18 يوم

تدور أحداث القصة حول عشرة أفلام قصيرة، تتناول جوانب مختلفة للثمانية عشر يومًا التي جرت خلالها وقائع ثورة الخامس والعشرين من يناير في عام 2011، التي أدت إلى تخلي الرئيس المصري الأسبق (مبارك) عن منصبه كرئيس للجمهورية، سواء من قلب (ميدان التحرير) أو خارجه، ومن كافة جوانب النظر سواء للمشاركين أو للرافضين أو المتحمسين أوالمنتفعين أو غير المهتمين، ومنها حبس عدد من الشخصيات السياسية بتعليمات من الأجهزة الأمنية داخل إحدى مستشفيات الأمراض العقلية، والقبض على أحد دعاة الثورة والتظاهر، واستغلال البائعين لهذه الظروف في كسب لقمة العيش

والفيلم يحتوي على نخبة من الممثلين الكبار: أحمد حلمي - منى زكي - هند صبري - حنان ترك - عمرو واكد - أحمد الفيشاوي - إيمي سمير غانم - آسر ياسين .وغيرهم



</doc>
<doc id="1088450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088450" title="ليزر الإلكترون الحر">
ليزر الإلكترون الحر

يعتبر ليزر الإلكترون حُرِّ (بالإنجليزية:Free-electron laser) الليزر الذي يَشتركُ في نفس الخصائص البصريةِ كأي ليزر تقليدي مثل إرسال شعاع يَشْملُ الإشعاعِ الكهرومغناطيسيِ المتماسكِ الذي يُمْكِنُ أَنْ يَصلَ إلى قوَّةَ عاليةَ، لكن يجب استخدام بَعْض مبادئِ التشغيل المختلفةِ لتَشكيل الشعاعِ. على خلاف الغازِ، السائل، أَو ليزر الحالة الصلبةِ مثل ليزرِ دايود، الذي تكون فيها الالكترونات مثارة في الحالةِ الذرّيةِ أَو الجزيئيةِ المقيدة، ويستخدم ليزر الإلكترون الحر شعاع إلكتروني نسبى كالوسط الذي يَتحرّكُ بحرية خلال تركيب مغناطيسي، ومن ثم مصطلح الإلكترون الحر. ّ يمتلك ليزر الإلكترون الحُرَّ مدى الترددِ الأوسعِ من أي نوع ليزر آخر، ويُمكنُ أَنْ يَكُونَ على نحو أكثر اتساعا ويَتراوحُ حالياً طوله الموجى مِنْ المايكروويف، خلال إشعاع التتراهيرتزِ والأشعة تحت الحمراءِ، إلى الطيفِ المرئيِ ،و إلى الأشعة فوق البنفسجيِ، وإلى الأشعة السينيةِ.
لقد تم اختراع ليزر الإلكترون الحر مِن قِبل جون مادي في عام 1976 في جامعةِ ستانفورد. انطلق العملُ مِنْ بحثِ عملَ مِن قِبل (هانز موتز) الذي اقترحَ الترتيبَ المتمايلَ المغناطيسيَ الموجود في قلبِ ليزر الإلكترون الحُرِّ. استعمل (مادي) عديد من الأشعة إلكترونية متمايلة وبطول 5 أمتاراً لتَضْخيم إشارة. مباشرة بعد ذلك، مختبرات أخرى بالمعجّلاتِ بَدأتْ بتَطوير مثل هذا الليزر

رسم تخطيطي للعملية في ليزر الإلكترون حُرِّ
لتكوين ليزر الإلكترون الحر فان شعاع الالكترونات تزاد سرعته حتى تصل إلى سرعة الضوء تقريبا (تقنيا المعروفة بـــ السرعة النسبية). يمر الشعاع خلال ليزر الإلكترون الحر مُذَبذب على شكل دوري ,ويقطع حقل مغناطيسي، وينتج من ترتيب مغناطيسات مع الأقطاب المتناوبة ضمن تجويف الليزر على طول طريق الشعاع كما يدعى هذا الصف من المغناطيسات أحيانا بــ "المتمايل" لأنه يجبر الالكترونات على اتخاذ شكل جيب الزاوية في طريقها. ينتج عن زيادة سرعة الالكترونات على طول الطريق في إطلاق الفوتون. منذ انبعاث حركةِ الإلكترون في المرحلةِ بحقلِ الضوءِ، اضيفُت الحقولَ سوية بشكل متماسك. منذ انبعاث حركةِ الإلكترون في المرحلةِ بحقلِ الضوءِ، اضيفُت الحقولَ سوية بشكل متماسك.بينما يسبب الإشعاع المتموج الإشعاع المستقل للالكترونات وعدم استقرار في شعاعِ الإلكترون يَنْتجُ مِنْ تفاعلاتِ تذبذباتِ الالكترونات في المتموجات والإشعاع الذي ينبعث يؤدى إلى تكوين حزم من الالكترونات التي توصل الإشعاع في المرحلة إلى بعضهم البعض. يمكن للطول الموجى للضوء المنبعث أن يُنغّمَ بسهولة بتعديل طاقةِ شعاعِ الإلكترون أَو قوّةَ الحقلِ المغناطيس للتمويجات.

اليوم, يَتطلّبُ ليزرَ الإلكترون الحُرِّ استعمال معجّلِ إلكترون بحِمايته المرتبطةِ، كما عُجّلَ الإلكترونات خطر إشعاعِ. هذه المعجّلاتِ تُشغّلُ نموذجياً مِن قِبل (الكليسترونات)، التي تَتطلّبُ تجهيز فرق جهد عاليِ. عادة، شعاع الإلكترون يجب أنْ يُبقي في الفراغ الذي يَتطلّبُ استعمال المضخاتِ العديدةِ على طول طريقِ الشعاعَ. بينما هذه الأجهزةِ ضخمةُ وغاليةُ،كما يُمْكِنُ لليزر الإلكترون الحُرِّ أَنْ يُنجزَ سلطاتَ بالغة الذروةَ وعاليةَ جداً، والأنواع المختلفة مِنْ ليزارات الالكترونات الحرة يَجْعلُهم مطلوبين جداً في عِدّة مجالات، تتضمن التشخيصِ الطبيِ والاختبار غيرِ التدميريِ.
الأشعة السينية في ليزر الالكترونات الحرة :
قلة المرايا المناسبةِ في فوق البنفسجيةِ الشديدة وأنظمةِ الأشعة السينيةِ يَمْنعانِ عمليةَ مُذَبذِبِ ليزر الإلكترون الحر ؛ ولذلك، لابدّ أن يكون هناك تكبير مناسب على طريق فردى مِنْ شعاعِ الإلكترون خلال تموج لجَعْل الليزر نافع. ويَستعملُ ليزرُ الأشعة الإلكترونية الحرة السينية تمويجات طويلة. المبدأ الأساسي للنبضاتِ الشديدة مِنْ ليزرِ الأشعة السينيةَ يَكْمنُ في مبدأِ الإشعاعِ المُضَخَّمِ الذاتيِ التلقائيِ (إس أي إس إي)، الذي يُؤدّي إلى حزم من الإلكترونات. بداية كُلّ الإلكترونات مُوَزَّعة بانتظام وهم يَبْعثونَ إشعاعَ تلقائيَ متفكّكَ فقط. خلال تفاعلِ هذا الإشعاعِ وتذبذباتِ الإلكترونات، يَنجرفونَ إلى حزم ضوئية مفصولة مِن قِبل نظير مسافةِ إلى طولِ موجة إشعاعِ واحد. خلال هذا التفاعلِ، كُلّ الإلكترونات تَبْدأُ ببَعْث إشعاعِ متماسكِ في هذا الطور. بكلمة أخرى، كُلّ الإشعاع المَبْعُوث يُمْكِنُ أَنْ يُعزّزَ نفسه بشكل مثالي حيث موجة تُتوّجُ ومنخفضات موجةِ تُركّبُ دائماً على أحدهما الآخر في أفضل طريقِ محتملِ. هذا يُؤدّي إلى زيادةِ طبيعية مِنْ قوَّةِ الإشعاعِ المَبْعُوثةِ، ويُؤدّي إلى كثافةِ الشعاعِ العاليةِ أمثلة لتشغيل الوسائلِ على مبدأِ (إس إي إس إي) ليزر الالكترونات الحرة يَتضمّنانِ:- 1- ليزرَ الإلكترون الحُرَّ في هامبورغ، 2- مصدر ضوء (ليناك) المتماسك (إل سي إل إي) في مختبرِ معجّلِ (إس إل أي سي) الوطني، 3- ليزر إلكترون الأشعة السينيةِ الحُرِّ الأوروبيِ، توجد مشكلة واحدة مَع ليزر الالكترونات الحرة (إس أي إس إي) هي قلةُ التماسكِ المؤقت بسبب مشاكل بداية العملية. لتَفادي هذا، يُمْكِنُ أَنْ يتم توزيع ليزر الالكترونات الحرة مَع ليزر آخر منغّمَ إلى رنينِ ليزر الالكترونات الحرة مثل هذه البذرةِ المتماسكةِ بشكل دنيوي يُمْكِنُ أَنْ تُنتَجَ بالوسائلِ الأكثرِ تقليدية، مثل بالجيلِ العاليِ المتناسقِ (إتش إتش جي) يَستعملُ نبضةَ ليزرِ بصريةِ. هذا يُؤدّي إلى التكبيرِ المتماسكِ مِنْ الإشارةِ الداخلة؛ في الواقع، جودة الليزرِ الناتجَ مُمَيَّزةُ بما داخله. بينما (إتش إتش جي) متوفرة في أطوالِ موجية أقل من الموجات فوق البنفسجيةِ المتطرّفةِ، كما يعتبر البَذْر حالياً لَيسَ عمليَ في أطوالِ موجة الأشعة السينيةِ بسبب قلةِ ليزرِ الأشعة السينيةِ التقليديِ.

بحث مِن قِبل الدّكتورِ جلين إدواردز والزملاءِ في مركزِ (إف إي إل) بجامعة فاندربيلت في عام 1994 وَجدوا تلك الأنسجةِ الناعمةِ مثل جلدِ، قرنية، ونسيج المخ يُمْكِنُ أَنْ يُقْطَعَ، أَو يُستأصلَ، باستعمالُ ليزر الإلكترون الحر ذات أطوالَ موجة حول 6.45 مايكرو متر بأقل ضرر ناتج للأنسجة المحيطة. هذا قادَ إلى أبحاث ذات مدى ابعد وفي النهاية جراحاتِ على البشرِ، في أول استعمال ليزر إلكترون حُرِّ.وكانت البداية في 1999، واستخدم الدكتور (مايكل كوبلياند) والدكتور (بيتر كونارد) تأسيس (كيك) بادخار غُرَفَ تشغيل ليزر الالكترونات الحرة في مركزِ (فاندربيلت إف إي إل) وقاموا بأداء ثلاث جراحات التي فيها استأصلوا أورام الورم السحائي الدماغية. بدأت الدّكتورةَ (كارين جوس) والدّكتورة (لويز ماون) في عام 2000 أداء خمس عملياتِ تَتضمّنُ قطع نافذة في غمدِ العصبِ البصريِ، لاختبار كفاءةِ تثقّيبِ غمدِ العصبِ البصريِ. هذه العملياتِ الثمانية أتت بما هو متوقّع بالنَتائِجِ ومتّسقة مع المعيارِ الروتينيِ للعنايةِ وبفائدة إضافية مِنْ جراحةِ الليزرِ والضرر الإضافي الأقل ما يمكنِ. أي مراجعة ليزر الإلكترون الحر للاستعمالات الطبيةِ تُسلّمُ الطبعةِ الأولى لتطبيقاتِ ليزرِ. منذ هذه النَتائِجِ الناجحةِ، كانت هناك عِدّة جُهود لبِناء الليزرِ السريريِ الصغيرِ (تيونابل - تنغيم) في مدى من الـ6 إلى 7 مايكرو متر بتركيبِ وطاقةِ النبضِة لإعْطاء اقل ما يمكن من الضرر الإضافي في النسيجِ الناعمِ. في الاجتماع السنوي عام 2006 للمجتمعِ الأمريكيِ للطبِّ وجراحةِ الليزرِ (أي إس إل إم إس)، ذَكرَ الدّكتور (روكس أندرسن) من مختبرِ (ويلمان) للتصوير الطبي بكليّة (هارفارد) الطبيّةِ ومستشفى (ماسوشوستس العام) على التطبيقِ الطبيِ المحتملِ لليزرِ الإلكترون الحُرَّ في ذَوَبان الدهونِ بدون إيذاء جلدِ الخَنْق. وقد وُصِف أنّ في الأطوال الموجية للأشعة تحت الحمراءِ،سُخّنَ بالليزرِ ماء في نسيجِ، لكن في الأطوالِ الموجية المطابقة 915, 1210 و1720 نانومتر، تُسَخن الأسطح الدهنية الثانوية بشكل تفاضلي بقوة أكثر مِنْ الماءِ. التطبيقات المحتملة لهذا التحليل الحراري الضوئي الانتقائي (تسخن الأنسجة باستخدام الضوء) يَتضمّنُ الدمارَ الانتقائي لدهون الغدد الجلدية لمُعَالَجَة حبِّ الشباب، بالإضافة إلى الاستهداف الآخرِ للدهون المرتبطة بدهون الجسم بالإضافة إلى اللوحاتِ السمينةِ التي تُشكّلُ في الشرايينِ والتي يُمْكِنُ أَنْ تُساعدَ على مُعَالَجَة تصلب الشرايين وأمراض القلب.

تعتبر تقنية ليزر الإلكترون الحر (عند القوة البحرية الأمريكيةِ) كمرشّح جيد لسلاحِ طاقةِ مُوَجَّهِ ضدّ الصّواريخِ. التقدّم الهامُ في مستويات طاقة ليزر الإلكترون الحر تزايدت (اثبت (توماس جيفيرسن) أن معجّلِ ليزر الإلكترون الحر أكثر مِنْ 14 كيلو وات) ويَجِبُ أَنْ يَكُونَ من المحتملَ بِناء نوع متعدّدِ الميجاوات المضغوطَ من أسلحة ليزر الإلكترون الحر.وقد أعلن مكتب البحثِ البحريِ في 9 يونيو/حزيران 2009 بأنّ مَنحتْ (رايثيون) عقد لتَطوير 100 كيلو وات ليزر إلكترون حر تجريبي.


</doc>
<doc id="1088451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088451" title="إل أيه نوار">
إل أيه نوار

إل أيه نوار هي لعبة من نوع عالم مفتوح، مغامرات أكشن، إطلاق نار من منظور الشخص الثالث. صدرت في عام 2011 وهي متوفرة على ويندوز، بلاي ستيشن 3، إكس بوكس 360. اللعبة من تطوير تيم بوندي ونشر شركة روكستار جيمز.

قصة اللعبة عبارة عن رواية بوليسية تفاعلية مستوحاة من أفلام النوار في حقبتي الأربعينات والخمسينات ، تدور أحداث اللعبة في الأربعينات من القرن الماضي وبالتحديد في عام 1947 بولاية لوس أنجلوس الأمريكية وقرب نهاية الحرب العالمية الثانية حيث أنتشر الفساد وكثر تجار المخدرات، وهنا تقع سلسلة من أعمال القتل والجرائم البشعة التي انتشرت في لوس أنجلس، حيث يقوم البطل كول فليبس وهو جندي سابق في الجيش وارتفعت رتبته لينضم إلى شرطة لوس انجلوس (LAPD) حيث يقوم بالتحقيق في هذه الجرائم من أجل أن يقبض على المجرمين ويعيد الاستقرار للمدينة.


</doc>
<doc id="1088454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088454" title="تفسير البيضاوي">
تفسير البيضاوي

تفسير البيضاوي هو الاسم الشائع للتفسير المسمى بـ «أنوار التنزيل وأسرار التأويل» قام بتأليفه الإمام شيخ الإسلام قاضي القضاة ناصر الدين البيضاوي (ت. 685 هـ). أحد أهم التفاسير التي حظيت بقبول جمهور أهل السنة، لما حواه من فنون ضمت كثيراً من فضائل تفاسير أخرى، فحظي بالاهتمام والشرح والتدريس في معاهد العلم الديني من أقصى الهند إلى المغرب الأقصى، وعلى رأسها الأزهر في مصر والزيتونة في تونس عدة قرون. وهو من أشهر كتب التفسير وأجمعها أقوالاً وأسهلها تناولاً وأوضحها عبارة مع تلخيص وإيجاز، ويعد من أمهات كتب التفسير بالرأي عند أهل السنة والجماعة.

اشتهر هذا التفسير وتلقاه العلماء بالقبول، وذاع ذكره في سائر الأقطار، واشتغل به العلماء إقراءً وتدريسًا وشرحًا، وظل يدرس بالأزهر وغيره من معاهد العلم قرونًا عديدة، وهو كتاب عظيم الشأن غني عن البيان لخص فيه من الكشاف ما يتعلق بالإعراب والمعاني والبيان، ومن التفسير الكبير ما يتعلق بالحكمة والكلام، ومن تفسير الراغب ما يتعلق بالاشتقاق وغوامض الحقائق ولطائف الإشارات، وضم إليه ما رواه زناد فكره من الوجوه المعقولة والتصرفات المقبولة، فكان تفسيره يحتوي فنونًا من العلم وعرة المسالك وأنواعًا من القواعد مختلفة الطرائق، ثم إن هذا الكتاب رزق بحسن القبول عند جمهور الأفاضل والفحول فعكفوا عليه بالدرس والتحشية فمنهم من علق تعليقة على سورة منه، ومنهم من كتب على بعض مواضع منه، ومنهم من حشى تحشية تامة، ومن أوائلها حاشية أبي بكر بن الصائغ الحنبلي (ت: 714 هـ) المسماة «الحسام الماضي وإيضاح غوامض القاضي» احتوت على علوم جمة وفوائد كثيرة، ومنها حاشية الشيخ محمد بن قرة منلا الخسرواني (ت: 785 هـ) وهي من أحسن التعاليق وأرجحها، ومنها حاشية محمد بن محمد بن عبد الرحمن القاهري الشافعي بن إمام الكاملية (ت: 864 هـ) وهي مطولة اشتهرت وتداولها الناس كتابة وقراءة، ومنها حاشية الشيخ الصديقي الخطيب الإمام الكازروني (ت: 940 هـ) أورد فيها ما لا يحصى من الرقائق والحقائق، وقد طبعت مع التفسير في 5 أجزاء بطهران عام 1272 هـ، ثم بمطبعة الميمنية عام 1330 هـ، وحاشية محمد بن الشيخ العارف بالله الشيخ مصلح الدين القوجوي الشهير بشيخ زاده (ت: 951 هـ) وهي من أعظم الحواشي نفعًا وأكثرها فائدة وأسهلها عبارة كتبها على سبيل الإيضاح والبيان في 8 مجلدات ثم اختصرها بعد ذلك فعمت بركتها واستعملها العلماء وانتفع بها الطلاب، وقد طبعت في 3 مجلدات ببولاق عام 1263 هـ باعتناء وضبط الشيخ قُطَّة العدوي، ومنها حاشية القاضي عبد الحكيم السيالكوتي (ت: 1067 هـ) طبعت في القسطنطينية سنة 1271 هـ، ومنها حاشية الشيخ العلامة شهاب الدين أحمد بن محمد الخفاجي المصري (ت: 1069 هـ) المسماة «عناية القاضي وكفاية الراضي» جمع فيها لب الحواشي وأجاد وأفاد، وقد طبعت في 8 مجلدات بمطبعة بولاق عام 1283 هـ، ومنها أيضًا حاشية إسماعيل بن محمد بن مصطفى القونوي -نسبة إلى قونوي في آسيا الصغرى- (ت: 1195 هـ) وضعها بإيعاز السلطان العثماني عبد الحميد طبعت في 7 مجلدات بالقسطنطينية سنة 1286 هـ. وقد اعتنى بطبع هذا التفسير العلامة فلايشر الألماني في لايبزك من عام 1844م إلى 1848م ووضع العلامة فل الألماني لهذه الطبعة فهارس مستوفية طبعت في لايبزك عام 1878م.

هو عبد الله بن عمر بن محمد بن علي الشيرازي، أبو سعيد، أو أبو الخير، ناصر الدين البيضاوي، فقيه شافعي المذهب، أشعري المعتقد، قاضي، علامة، مفسر نحوي وأصولي متكلم، ولد في المدينة البيضاء "بفارس" قرب شيراز. كان عالماً بعلوم كثيرة، صالحاً خيراً صنف في أنواع العلوم منها مختصر الكشاف "تفسير القاضي"، مختصر الوسيط في الفقه المسمى بالغاية، وطوالع الأنوار من مطالع الأنظار في علم التوحيد، وكتاب "الغاية القصوى في دراية الفتوى" في الفقه الشافعي، وكتاب "منهاج الوصول إلى علم الأصول" في أصول الفقه، و"طلب اللباب في علم الإعراب"، ونظام التواريخ وتعاريفها. تولى القضاء بشيراز مدة، ثم صرف عن القضاء، فرحل إلى تبريز فتوفي فيها سنة 691 هـ على ما في طبقات الشافعية وسنة 685 هـ على ما في الأعلام للزركلي.

ولا شك أن الإمام البيضاوي نال من المكانة العلمية بين أهل العلم، ما سارت به الركبان، وأثنوا على مصنفاته، وكتبه وتلقوها بالقبول، وكتب الله لها الشيوع والانتشار على ممر الأزمان. ولُقب البيضاوي بـ"قاضي القضاة" وهذا لقب عالي لا يحصل عليه إلا العلماء الأفذاذ الذين لهم المكانة السامية، والمنزلة الرفيعة. واتفقت كتب التراجم والتاريخ على الأوصاف العامة للإمام البيضاوي، فقالوا: إنه كان قاضياً، ورعاً، صالحاً، تقياً، عالماً، زاهداً، عادلاً، نظّاراً، إلى غير ذلك من الأوصاف الجليلة.


يقول الإمام البيضاوي في مقدمة تفسيره شارحاً طريقته، موضحاً مصادره:

قال الإمام البيضاوي في نهاية الكتاب: 

وهي كثيرة جداً بلغت مائة وثلاثا وثلاثين (133) حاشية، ووصل بها صاحب «كشف الظنون» إلى نحو خمسين، منها ما يقع في مجلدات، ومنها دون ذلك، وهي تعكس أهمية هذا التفسير، ومن الحواشي التي تناولت التفسير كله من جميع النواحي:


وأما التعليقات والحواشي غير التامة فكثيرة جداً، منها:

حين بدأ الإمام البيضاوي في تفسيره أوضح أنه يجمع فيه صفوة ما بلغه عن الصحابة والتابعين وأقوال السلف، وما يستنبطه هو ومن قبله من أفاضل العلماء المحققين. ومن مصادره في تفسيره:


أ. أن يورد الحديث لبيان ما تدل عليه الآية. مثال ذلك: قال البيضاوي: 

ب. يورد الحديث لتسهيل فهم الآية، وتوضيح معناها. مثال ذلك: قال البيضاوي: 

ج. يورد الحديث ليعضد به حجته، ويؤيد ما ذهب إليه من قوله، ويرد على من خالفه. مثال ذلك: قال البيضاوي: 

د. وقد يأتي البيضاوي بالحديث لبيان ما لا يُعلَم إلا من النقل، وليس للعقل ولا للرأي فيه مجال وهو على ضربين:

هـ. أن يذكر الحديث لتبيين سبب نزول الآية. مثال ذلك: قال البيضاوي: 

و. من استدلاله بالحديث في تفسيره يذكر الحديث للدلالة على فضل السورة، وهي من المآخذ عليه كما قرره أهل العلم، لأن بعض الأحاديث في فضائل السور تكون أحاديث ضعيفة.

جعل البيضاوي من أقوال الصحابة، والتابعين مصدراً من مصادر تفسيره، فعندما يفسر الآية، ويبين رأيه فيها يدعم ما قاله بقول بعض الصحابة أو التابعين توضيحاً للمعنى أو تعضيداً له. ومثاله: قال البيضاوي: 

أوضح البيضاوي مصادره بشكل عام، ولم يصرح باسم عالم أو كتاب قد اعتمد عليه في تفسيره، إلا أن مصادر ترجمته أوضحت أنه اعتمد على ثلاثة تفاسير:

وكذلك ضم بعض الآثار الواردة عن الصحابة والتابعين والسلف الصالح.

قد بيّن البيضاوي شيئاً من منهجه في التفسير في مقدمة كتابه، ومن خلال هذه المقدمة نستطيع أن نعرف منهجه العام فيما يلي:


الإمام البيضاوي من كبار المتكلمين والمتأولين، وقد سار في منهجه في تقرير مسائل العقيدة على منهج المتكلمين بصفة عامة وعلى منهج أهل السنة الأشاعرة بصفة خاصة. والبيضاوي يرى أن معرفة الله واجبة عنده بالشرع خلافاً للمعتزلة الذين يرون وجوبها بالعقل. فقال في تفسيره للآية: {خلق الإنسان من علق} [العلق: 2] "ولما كان أول الواجبات معرفة الله سبحانه وتعالى نزل أولاً ما يدل على وجوده وفرط قدرته وكمال حكمته". 

والبيضاوي سار في تعريفه للتوحيد على منهج المتكلمين الذين يرون معنى الواحد هو نفي التبعيض والتركيب والتعدد والتثنية ونفي الجسمية والجهة وغيرها من المصطلحات الكلامية. فقال في قوله تعالى: {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] "واحد بدل أو خبر ثان يدل على مجامع صفات الجلال كما دل الله على جميع صفات الكمال إذا الواحد الحقيقي ما يكون منزه الذات عن أنحاء التركيب والتعدد، وما يستلزم أحدهما كالجسمية والتحيز والمشاركة في الحقيقة وخواصها كوجوب الوجود والقدرة الذاتية والحكمة التامة المقتضية للألوهية". 

وقال في تفسير قوله تعالى: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: 1] "{رب العالمين} الرب في الأصل مصدر بمعنى التربية: وهي تبليغ الشيء إلى كماله شيئاً فشيئاً، ثم وصف به للمبالغة كالصوم والعدل. وقيل: هو نعت من رَبِّه يربه فهو رب، كقولك نم ينم فهو نم، ثم سمى به المالك لأنه يحفظ ما يملكه ويربيه. ولا يطلق على غيره تعالى إلا مقيداً كقوله: {ارجع إلى ربك} والعالم اسم لما يعلم به، كالخاتم والقالب، غلب فيما يعلم به الصانع تعالى، وهو كل ما سواه من الجواهر والأعراض، فإنها لإمكانها وافتقارها إلى مؤثر واجب لذاته تدل على وجوده،... وفيه دليل على أن الممكنات كما هي مفتقرة إلى المحدث حال حدوثها فهي مفتقرة إلى المبقي حال بقائها".

والبيضاوي أثبت رؤية الله للمؤمنين فى الآخرة، ورد على المعتزلة في إنكارهم لها، إلا أنه يرى أنها لا تكون مقابلة ولا في جهة شأنه في ذلك شأن الأشاعرة. فقال في قوله تعالى: {وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون} [البقرة: 55] "لفرط العناد والنعت وطلب المستحيل، فإنهم ظنوا أنه تعالى يشبه الأجسام فطلبوا رؤيته رؤية الأجسام في الجهات والأحياز المقابلة للرائي، وهي محال، بل الممكن أن يرى رؤية منزهة عن الكيفية، وذلك للمؤمنين في الآخرة ولأفراد من الأنبياء في بعض الأحوال في الدنيا".

ذكر الإمام جلال الدين السيوطي ثمانين نوعاً من علوم القرآن، وتحدث عن كل نوع وأوجز، وذكر الأمثلة، وساق الشواهد. وقد سبقه بدر الدين الزركشي وتحدث عن هذه العلوم وذكر منها ما يفتح الأذهان، ويرشد إلى كنوز القرآن، إلى غير ذلك مما ذكره المفسرون في تفاسيرهم، وما ذكره النحويون في كتبهم. وأما تفسير البيضاوي فقد جاء حافلاً بعلوم القرآن، جمع فيه أقوال السابقين من الفقهاء والمحدثين والنحويين بإيجاز غير مخل، واختصار يؤدي إلى المعنى المقصود، ويبين ما أشار إليه القرآن من العلوم السامية والحكم الراقية، والحقائق التي يقف دونها أرباب العقول كأسباب النزول، والناسخ والمنسوخ، والمُحكم والمتشابه، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والحقيقة والمجاز، والاستعارة، والأمثال، والتعريض والكناية، والخبر والانشاء، والأقسام، والجدل، وفضائل القرآن، وموهم التعارض والاختلاف إلى غير ذلك من علوم القرآن.

يمثل تفسير البيضاوي حلقة الوصل بين تفسير الرازي والراغب الأصفهاني والزمخشري، وبين التفاسير المتأخرة عنها كتفسير النفسي وتفسير شيخ الإسلام أبو السعود أفندي (إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم) وتفسير شهاب الدين الألوسي (روح المعاني). فجمع تفسير البيضاوي زبدة التفاسير السابقة وصاغها في قالب واحد، ليجدها المتأخرون عنه مسبوكة منظمة فأخذوها وأودعوها في تفاسيرهم، وهنا ننظر قيمة تفسير البيضاوي بالنسبة لكتب التفسير بالرأي المتأخرة عنه. وأما لمن يريد الاطلاع على التفاسير المتقدمة على البيضاوي فسبيله إليها قراءة تفسير البيضاوي، لأنه اختصر طويلها ولخَّص المتشعب منها، وأبعد منها غير المرغوب فيه كالفكر الاعتزالي وغيره من الأفكار الضالة، وهنا ننظر قيمة تفسير البيضاوي بالنسبة لكتب التفسير بالرأي السابقة له، وتلك هي منزلة تفسيره بين كتب التفسير بالرأي.

ومن أهم مميزات هذا التفسير:




مما أخذ عليه: اشتماله على بعض الروايات الموضوعة، التي لا تدرك بالعقل والنظر، وإنما يعرف حقيقتها حفاظ الحديث، ونقاده، ولا سيما في باب الفضائل فقد ذكر في آخر كل سورة، الحديث الطويل الموضوع في فضائل السور سورة سورة، ومن ثم نرى أن البيضاوي على جلالته وعلمه لم يسلم مما وقع فيه صاحب الكشاف قبله من ذكره هذا الحديث وغيره من الأحاديث، من غير بيان لدرجتها من الصحة، أو الحسن، أو الضعف، أو الوضع، وهو أمر وقع فيه معظم المفسرين، ممن ليسوا من أهل العلم بالحديث رواية ودراية، وقد كفاه وكفى الدارسين لهذا الكتاب الإمام المحدث عبد الرءوف المناوي، فألف كتابا سماه: "الفتح السماوي في تخريج أحاديث البيضاوي"، وكذلك قام الإمام الشهاب الخفاجي ببيان هذه الروايات الموضوعة، والضعيفة.

تأثر الإمام البيضاوي بمن سبقه من المفسرين، واستفاد من تحقيقاتهم، ونقل عنهم. فتأثر بالزمخشري المتوفى سنة 538 هـ، ونقل من تفسيره المسمى بالكشاف، وتأثر بالفخر الرازي المتوفى سنة 606 هـ، ونقل من تفسيره المسمى بالتفسير الكبير أو مفاتيح الغيب، وتأثر بالراغب الأصفهاني المتوفى سنة 502 هـ ونقل من تفسيره، وغيرهم من المفسرين. فلخص البيضاوي من الكشاف ما يتعلق بالإعراب والمعاني والبيان، ومن تفسير الرازي ما يتعلق بالحكمة وعلم الكلام، ومن تفسير الراغب ما يتعلق بالاشتقاق وغوامض الحقائق.

ومن تأثره بتفسير الرازي ما جاء في تفسير قوله تعالى: قَسّم الرازي تفسير الآية إلى مسائل فقال:
وقال البيضاوي في تفسير الآية: 

ومنها ما جاء في تفسير قوله تعالى: 
وقال البيضاوي: 

وأما تأثره بالزمخشري واتباعه له في النحو والإعراب، ففي تفسير قوله تعالى: 
وقال البيضاوي: 

وتأثر البيضاوي بالراغب الأصفهاني وأخذ عن تفسيره الكثير. من ذلك ما جاء في تفسير قوله تعالى: 
وقال البيضاوي: 

وهكذا تأثّر البيضاوي بالمفسرين الذين سبقوه فوجدناه تارة يتبى الفكرة ويعبر عنها بأسلوبه وتارة ينقل الكلام كما ورد، وتارة يوافقهم في القاعدة النحوية العامة ثم يتوسع فيها ويبين فروعها ومدلولاتها وهكذا، جمع تفسيره من علم اللغة وعلم الكلام والمنطق وزاد عليها ما أوصله إليه اجتهاده.

تأثر بالبيضاوي بعض المفسرين الذي جاءوا من بعده كالإمام حافظ الدين النسفي المتوفى 710 هـ، وشيخ الإسلام أبو السعود أفندي المتوفى سنة 982 هـ، والألوسي المتوفى سنة 1270 هـ، وغيرهم. أما النسفي فقد أخذ من تفسير البيضاوي النكت البلاغية والمعاني والخفية وغير ذلك، فهو يعتبر ملخصاً من أنوال التنزيل والكشاف. وتأثر أبو السعود بالبيضاوي وظهر ذلك في تفسيره لكثير من الآيات وخاصة في ما يتعلق باللغة والقراءات وتوجيهها والإعراب وغير ذلك. وتأثر الألوسي بالبيضاوي في كثير من التحقيقات ونقل عنه لكنه توسع وأرجع مقالات البيضاوي إلى أصولها وذكر أصحابها وقائليها وفصّل في ما أجمله البيضاوي.

طبع هذا التفسير عدة طبعات منها:

الكتب التي دارت حول تفسير القاضي البيضاوي من حواشي وشروحات ودراسات زادت على الثلاثمائة والثلاثين (330) مؤلف. ومن أهم الكتب والأبحاث والدراسات التي تناولت تفسير الإمام البيضاوي:



</doc>
<doc id="1088465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088465" title="تيم بوندي">
تيم بوندي

تيم بوندي (بالإنجليزية: Team Bondi ) هو استوديو أسترالي مطور لألعاب الفيديو ، تأسس عام 2003.

أنتج لعبة واحدة و هي إل آي نوار ، و أغلق في أكتوبر 2011 بسبب الديون .


</doc>
<doc id="1088477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088477" title="المصمك (مدرعة)">
المصمك (مدرعة)

مدرعة المصمك هي مدرعة تقوم بإنتاجها المجموعات السعودية ومقرها الرياض. وهي مدرعة مصفحة ومضادة للألغام والكمائن. تشمل طرازاتها ناقلات الجنود وعربات قيادة وسيطرة، وعربات إسعاف وعربات مزودة بأنظمة مضادة للطائرات، وعربـات مزودة بأنظمة مضادة للدروع والآليات عربات مكافحة شغب وعربات مخصصة لأغراض الرقابة الحدودية.
وتتميز هذه المدرعات بشكل انسيابي صمم لمراعاة لإعطاء المدرعة سرعة قصوى أثناء السير. كما تتميز بأنواع التسليح ومنافذ إطلاق النيران والغازات المتعددة مما يزودها بكفاءة عالية لتأدية المهام العسكرية والأمنية المطلوبة. أما مستويات التدريع لمدرعة المصمك فهي تعادل التصنيف العسكري STANAG 4569 LEVEL 3، ومستويات الحماية من الألغام فهي أعلى من التصنيف العسكري STANAG 4569 4A & 4B. وتجدر الإشارة أن محرك العربة من نوع كومينز ويستطيع توفير ما يعادل قوة 450 حصان ويصل عامل القوة للوزن حوالي 40 حصان لكل طن واحد وهذا المعدل يفوق العديد من العربات والمدرعات التي تكون أغلبها أقل من 30 حصان لكل طن واحد. وهذا المحرك بالإضافة لنظام ناقل الحركة نوع آليسون والدفرنسات الأمامية والخلفية وأيضاً أنظمة التعليق تستطيع الوصول بالعربة لسرعة تصل لأكثر من 150 كيلومتر في الساعة.
كما تستطيع عربات المصمك اجتياز عوائق عمودية تصل إلى ارتفاع 50 سم وأيضاً تسلق المرتفعات ولغاية 70% والخوض في المياه ولغاية متر واحد. يتوفر في عربات المصمك خزانات وقود أساسية تستطيع الوصول بالعربة لمسافة 700 كيلومتر تقريباً ويمكن زيادتها لتصل إلى 1200 كيلومتر. يتوفر أيضاً في عربات المصمك أنظمة تكييف تستطيع توفير ما يعادل 48000 وحدة تبريد، هذا بالإضافة لأنظمة تهوية قوية جداً قادرة على دفع الهواء داخل أو خارج العربة حسب الرغبة وبتحكم من الداخل فقط.


</doc>
<doc id="1088481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088481" title="مشروع الخزن الاستراتيجي السعودي">
مشروع الخزن الاستراتيجي السعودي

مشروع الخزن الاستراتيجي السعودي هو برنامج احترازي وقائي بدأ في سنة 1988 هدفت السعودية من ورائه إلى استحداث نظام آمن ومضمون يكفل حماية المنتجات البترولية وتأمين احتياجات الجهات الهامة والحيوية منها في أوقات الأزمات والطوارئ بنفس الكفاءة التي تتوافر بها في أوقات السلم والرخاء. نظراً للأهمية القصوى للنفط والغاز ومشتقاتهما واستخدامهما كدعائم رئيسية في العديد من الأنشطة الحيوية كاستخراج المياه النقية من الأرض وتحلية المياه وتسيير وسائل النقل المدنية والعسكرية وتوليد الطاقة الكهربائية التي تعتمد عليها كافة الصناعات. وحيث إن المنشآت البترولية تكون عادة عرضة لأعمال التخريب أو الكوارث الطبيعية, لذلك كان من الضروري التفكير في استحداث نظام آمن وفعال يهدف إلى حماية هذه المنشآت وتوفير المنتجات البترولية بشكل دائم لجميع المرافق والقطاعات الحيوية تحت مختلف الظروف. 

عند اتخاذ قرارها بالبدء في تنفيذ برنامج الخزن الاستراتيجي كانت السعودية تتطلع إلى القيام بخطوة استباقية احترازية لمواجهة أية ظروف طارئة تؤدي إلى نقص المنتجات البترولية وذلك بإنشاء مواقع تخزين آمنة وذات سعات تخزينية كبيرة ودعمهما بشبكات أنابيب متكاملة بحيث يمكنها الوفاء بمتطلبات جميع مناطق المملكة العربية السعودية وتفادي أي نقص قد يؤدي إلى اختلال العملية الإنتاجية.

بناء على دراسات متأنية ودقيقة لاحتياجات كل منطقة من مناطق المملكة من المنتجات البترولية وقع الاختيار على خمسة مواقع استراتيجية بكل من الرياض وجدة وأبها والمدينة المنورة والقصيم لتلبية احتياجاتها من الوقود المكرر وزيوت التشحيم بجودة عالية.
وقد تم تجهيز كل موقع من المواقع الخمسة بمناطق تخزين تحت الأرض ومرافق مساندة فوق الأرض مدعومة بشبكة من الأنابيب لربط الموقع بمراكز الإنتاج والتوزيع. كما تم إنشاء مختبر معملي مزود بأحدث الأجهزة والمعدات بموقع الرياض وذلك للتأكد من جودة المنتجات وعدم تغير خصائصها بمرور الوقت. حيث أثبت الفحص المخبري سلامة وجودة بعض العينات المأخوذة من المصافي بعد فترة تخزين تزيد على ست سنوات.

يقع هذا الموقع جنوب شرق مدينة الرياض ويتم تزويده بالمنتجات البترولية من مصفاة الرياض عبر خط أنابيب بطول 18 كلم إلى مناطق التخزين بالموقع.. حيث يتم توزيع المخزون للاستهلاك ثم تعويضه بمنتجات بترولية جديدة . وقد تم بفضل الله تنفيذ وتعبئة موقع الرياض وتم تسليمه لشركة ارامكو في ذي القعدة من العام 1420 لتتولى بذلك مهام تشغيله وصيانته.

يقع هذا الموقع جنوب شرق مدينة جدة ويتم تزويده بالمنتجات البترولية عبر خط أنابيب بطول (43 كم) إلى مناطق التخزين بالموقع.. ويتم ضخ المنتجات من الموقع إلى محطة التوزيع في شمال جدة عبر خط أنابيب بطول (51 كم) للاستهلاك المحلي ثم تعويضها بمنتجات بترولية جديدة.. وقد تم بفضل الله تنفيذ وتعبئة موقع جدة وتم تسليمه لشركة أرامكو في أواخر عام 1423ه لتتولى بذلك مهام تشغيله وصيانته.

يقع هذا الموقع شمال مدينة أبها ويتم تزويده بالمنتجات البترولية من محطة التوزيع بجازان عبر خط أنابيب بطول (245 كم) عبر سلاسل جبال عسير إلى أن يصل إلى مناطق التخزين بالموقع.. ويتم ضخ المنتجات البترولية من موقع أبها إلى محطة التوزيع عبر خط أنابيب بطول (7 كم) للاستهلاك المحلي وتعويضه بمنتجات بترولية جديدة وقد تم بفضل الله تنفيذ وتعبئة موقع أبها وتم تسليمه لشركة ارامكو في اواخر عام 1424ه لتتولى بذلك مهام تشغيله وصيانته.

يقع هذا الموقع في الشمال الغربي للمدينة المنورة ويتم تزويده بالمنتجات البترولية من مصفاة ينبع عبر خط أنابيب بطول (162 كم).. يتم ضخ المنتجات البترولية من الموقع إلى محطة التوزيع عبر أنابيب بطول (13 كم) للاستهلاك المحلي وتعويضه بمنتجات بترولية جديدة.. وقد تم بفضل الله تنفيذ وتعبئة موقع المدينة المنورة وتم تسليمه لشركة ارامكو في نهاية عام 1427 ه لتتولى بذلك مهام تشغيله وصيانته.

يقع هذا الموقع شمال مدينة بريدة ويتم تزويده بالمنتجات البترولية من محطة التوزيع بالقصيم عبر خط أنابيب بطول (75 كم) إلى مناطق التخزين بالموقع.. ويتم ضخ المنتجات إلى محطة التوزيع بالقصيم للاستهلاك المحلي وتعويضها بمنتجات بترولية جديدة.. وقد تم تشغيل الموقع لمدة سنة كاملة وقد تم تسليمه لشركة أرامكو لتتولى مهام ادارته وتشغيله وصيانته.

وقع الاختيار على أرامكو السعودية للاضطلاع بمهمة إيجاد نظام آمن وفعال لتخزين ونقل المنتجات البترولية إلى جميع مناطق المملكة، وذلك بهدف توفير هذه المنتجات بجودة عالية في الظروف الطارئة والظروف الاعتيادية على حد سواء.. وتمتلك شركة أرامكو منظومة كبيرة من المصافي لتكرير المنتجات البترولية وعدداً من مراكز التوزيع التي ترتبط مع بعضها البعض بشبكة من الأنابيب ووسائل النقل البر والبحري.

يحقق هذا التكامل لشركة أرامكو السعودية عدة فوائد يمكن تلخيصها فيما يلي:


نظراً لضخامة مشروع الخزن وتعدد مواقعه فقد لعب دوراً حيوياً وهاماً في إثراء معظم القطاعات الحيوية الحكومية والخاصة طوال مدة إنشائه.. مما انعكس على الاقتصاد الوطني بالنتائج الإيجابية. وقد حرصت إدارة المشروع على الاعتماد الكامل على الاعتماد الكامل على المقاولين والموردين السعوديين في تصميم بعض أنظمة المشروع وتوريد الموارد والأجهزة والمعدات. ونتيجة لذلك عمل في مشروع الخزن ما يقرب من (2000) مؤسسة وشركة سعودية.

ومن النتائج الإيجابية لبرنامج الخزن الاستراتيجي أنه لم تعد هناك حاجة لنقل المنتجات البترولية إلى أبها والمدينة المنورة براً -حيث كانت أكثر من (400) ناقلة تجوب طرق عسير والمدينة المنورة يومياً - مما أدى إلى رفع درجة سلامة الطرق وخفض تكاليف صيانتها السنوية.

http://www.aljsad.net/showthread.php?p=3995136


</doc>
<doc id="1088482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088482" title="منال الشريف">
منال الشريف

منال الشريف (25 أبريل 1979) هي ناشطة حقوقية سعودية، اشتهرت بتزعمها لحملة مطالبة لحقوق المرأة في القيادة مواجهةً بذلك القيود الاجتماعية والعادات التي تفرض منع المرأة من قيادة السيارة في السعودية، وتفتي هيئة كبار العلماء الرسمية بدورها تحريم قيادة المرأة للسيارة، وتُعتبر القضية قضية رأي عام في المجتمع السعودي. ورغم أن نظام المرور السعودي لا ينص على منع النساء من القيادة إلا أن تراخيص القيادة لا تصدر إلا للرجال. ساهمت في إطلاق مبادرة "سأقود سيارتي بنفسي" للمطالبة بالسماح بقيادة المرأة للسيارة في السعودية. وقد قامت الناشطة وجيهه الخضير بتسجيل فيديو لها أثناء القيادة، كما سجلت فيديو آخر للشريف أثناء قيادتها هي الأخرى كجزء من الحملة. وقد تم نشر الفيديو على موقع اليوتيوب والفيس بوك. تم اعتقال الشريف والإفراج عنها يوم 21 مايو؛ وأعيد القبض عليها مرة أخرى في اليوم التالي. وفي 30 مايو، أطلق سراح منال مقابل كفالة مالية، بشرط استدعائها للاستجواب إذا تطلب الأمر، بالإضافة إلى منعها من القيادة أو الظهور في الإعلام. ربطت كل من صحيفة نيويورك تايمز والأسوشيتدبرس حملة الشريف بالوجه الأكبر من الربيع العربي، وأيضًا بالمدة الطويلة التي احتجزت فيها الشريف وسط تخوفات السلطة السعودية من اندلاع احتجاجات.
وفور انتهاء حملتها، أخذت الشريف كعادتها تنتقد الحكومة السعودية، تنشر على حسابها يموقع تويتر قضايا مثل: تقييد الحريات على العاملات الأجنبيات، قلة انعقاد الانتخابات لمجلس الشورى، وأخيرًا مقتل لاما الغامدي. وقد طرحت قضاياها في كل من مجلة التايم، وفورين بوليسي، ومنتدى أوسلو فريدوم.

تعالت الأصوات المطالبة بالسماح بقيادة المرأة إبان ثورات الربيع العربي وُحدد يوم 17 يونيو 2011 يوما تقود فيه النساء سياراتهن لقضاء حوائجهن وسميت الحملة "سأقود سيارتي بنفسي". شاركت في إطلاق الحملة الناشطة منال الشريف التي صورتها الناشطة وجيهة الحويدر وهي تقود سيارتها في مدينة الخبر ونشر المقطع على يوتيوب يوم 20 مايو وشوهد أكثر من 600،000 مرة. أوقف المرور منال يوم 21 مايو وهي تقود مع أخيها وزوجته وأطفاله وأستدعيت هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى الموقع وتم الإفراج عنها بعد ساعات، لكن أعيد اعتقالها في فجر اليوم التالي واتهمت ب"إخلال النظام"، ودعت منظمات حقوقية دولية كمنظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش إلى إطلاق سراحها. استمر احتجازها 10 أيام وأطلقت بكفالة وتعهد خطي بعدم التكرار.

ولدت منال في مكة المكرمة في أحد أقدم أحياءها العامرة الحجون في عام 1399 هجري الموافق 1979 ميلادي. تنحدر عائلتها من المناعمة الأشراف من قرية الطرفاء بوادي فاطمة (شمال غرب مكة). تخرجت منال الشريف في جامعة الملك عبد العزيز بدرجة بكالوريوس العلوم في الحوسبة، وحصلت على شهادة سيسكو للشبكات. وحتى مايو 2012، عملت مستشارة أمن على شبكة الانترنت لصالح شركة أرامكو السعودية، والشركة الوطنية للبترول. كما تعمل الشريف صحافية لصحيفة الوطن السعودية.

جنبًا إلى حياتها المهنية، كافحت الشريف لسنوات من أجل حقوق المرأة السعودية. ونقلًا عن صحيفة التايمز الأمريكية فإن الشريف لديها "مكانة مرموقة تؤهلها لتسليط الضوء على ما تعانية حقوق المرأة في بلادها". وعن حملتها عام 2011 المناصرة لقيادة المرأة، ذكرت منظمة العفو الدولية أن "منال الشريف قد وضعت نفسها على الطريق ذاته للناشطات حول العالم بتحديها ووقوفها في وجه سياسات وقوانين التمييز بين الجنسين".

فرضت السلطات السعودية منذ عام 2013، قيودًا أشد على الحركة أو ممارسة قيادة السيارات بالنسبة للنساء. ففي عام 1990، على إثر تظاهر العشرات من النساء بسياراتهم في الرياض؛ اعتقلوا ليوم واحد، وصودرت جوازات السفر خاصتهم، وفقد بعضهم وظيفته. 
وفي سبتمبر 2007، جمعت "جمعية الحماية والدفاع عن حقوق المرأة في المملكة العربية السعودية"، التي أسستها وجيهه الحويدر وفوزية العيوني، 1.100 توقيع سلمتهم إلى الملك عبد الله (توضيح) للسماح بقيادة المرأة.
وفي اليوم العالمي للمرأة من العام 2008، سجلت الحويدر فيديو مصور لها وهي تقود سيارتها، وهو ما أثار ضجة إعلامية دولية بعد نشر الفيديو على موقع يوتيوب. وعقب ثورات الربيع العربي، قامت المواطنة السعودية من جدة، نجلاء الحريري بقيادة سيارتها في الأسبوع الثاني من شهر مايو 2011، قائلًا: "في وقت سابق هنا –السعودية، لم نسمع قط عن احتجاجات. لكن بعد ما حدث في الشرق الأوسط، بدأنا نؤمن بأناسًا يخرجون للشوارع، مرددين بأعلى مراتب صوتهم ما يبغونه؛ وكان لذلك تأثير كبير في".

في عام 2011، شنت مجموعة من النساء من بينهم منال الشريف حملة على موقع الفيس بوك أسموها "علمني القيادة لأحمي نفسي"، أو "وومن تو درايف"، دعوا فيها إلى وجوب قيادة المرأة. دعت الحملة النساء السعوديات إلى القيادة بدءًا من تاريخ 17 يونيو 2011. وبحلول 21 مايو 2011، أعجب بصفة الحملة على الفيسبوك ما يقارب من 12 ألف قاريء. وصفت الشريف الحملة بأنها تتحرك ضمن حقوق المرأة، وليس غرضها "الاحتجاج". وفي الوقت نفسه، أعربت وجيهه الحويدر عن إفتتانها بالحملة؛ ومن ثم قررت دعمها.
وفي أواخر مايو، سجل كل من الشريف والحويدر قيادتهم لسيارتهما في مدينة الخبر. وتم تحميل الفيديو على موقع يوتيوب وفيس بوك. وخلال الفيديو، قالت الشريف: "هذه حملة تطوعية تهدف إلى تعليم الفتيات في هذا البلد كيفية القيادة. حتى على الأقل في أوقات الطواريء، لا قدر الله. فماذا لو أصاب من يقود سكتة قلبية؟" اعتقلتها فيما بعد الشرطة الدينية (هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر) في 21 مايو وأطلقت سراحها بعد ست ساعات. وبحلول 23 مايو 2011، شاهد الفيديو زهاء 600,000 شخص.
منعت إدارة يوتيوب الوصول لفيديو قيادة الشريف لسيارتها، وحذفت الفيس بوك صفحة الحملة، بل تم "نقله وإبداله" حساب الشريف على موقع تويتر. في حين قام أنصار الحملة بإعادة نشر الفيدو الأصلي وإعادة إنشاء صفحة للحملة على موقع الفيس بوك، كما أن ملخص الركائز الخمسة التي أوصت بهم الشريف لحملة 17 يونيو نشرتهم مدونة وصحيفة النيويورك تايمز.
وفي 22 مايو، اعتقلت الشريف مرة أخرى، واستجوب صحافيون المدير العام لإدارة المرور اللواء سليمان العجلان بشأن اللوائح المرورية المتعلقة بقيادة النساء للسيارات. 
وقال العجلان أن الصحفيين ينبغي عليهم "طرح هذا السؤال" على أعضاء مجلس الشورى السعودي. وأشارت الإذاعة التلفزيونية الفرانكوفونية ببلجيكا (RTBF) أن الشريف ستقضي عقوبة خمسة أيام في السجن.
وصفت صحيفة النيويورك تايمز حملة الشريف بأنها "شعلة الاحتجاجات" التي تحاول السلطات السعودية "إطفائها بسرعة". وذكرت صحيفة الأسوشيتد برس أن السلطات السعودية "تحاول كبح جماح الحملة أكثر من الازم، بعدما تحولت قضيتها إلى دعوة لحشد الشباب الراغب في التغيير" المواكبة لمفاهيم الربيع العربي.

وعزت المؤسستان المدة الطويلة لاحتجاز الشريف إلى خوف السلطات السعودية من حركة احتجاجات أوسع في المملكة العربية السعودية. وفي الوقت ذاته، رأت منظمة العفو الدولية الشريف كسجينة رأي، ودعت السلطات بالإفراج الفوري عنها، وغير المشروط.
وتلى اليوم الذي اعتقلت فيه الشريف، اعتقال سيدة أخرى بسبب قيادتها السيارة. كانت تلك السيدة تقود سيارتها مع إمرأتين في محافظة الرس، واعتقلتهم شرطة المرور في وجود هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وتم إطلاق سراحها بعد توقيعها بيان بعد القيادة مرة أخرى. وكرد فعل على اعتقال الشريف، نشرت العديد من السيدات السعوديات فيديوهات وهن يقدن سيارتهن على مدار الأيام التي تلت الاعتقال. وفي 26 مايو، أفادت السلطات بأن الشريف ستظل رهن الاعتقال حتى 5 يونيو 2011، نقلًا على لسان وليد أبو الخير، المحامي والناشط الحقوقي ورئيس مرصد حقوق الإنسان في السعودية.
جاء إطلاق السراح المشروط للشريف يوم 30 مايو. وقال عدنان الصالح، محامي الشريف، أن التهم الموجهة إليها جاءت التحريض النساء السعوديات على القيادة، وتأليب الرأي العام على السلطات. وجاء الإفراج بعدة شروط منها الكفالة، واستدعائها للاستجواب إذا لزم الأمر، ومنعها من القيادة أو التحدث لأية جهة إعلامية. وحول أسباب إطلاق سراحها المبكر، نشرت صحيفة ذا ناشيونال الإماراتية، خطابًا من الشريف إلى الملك عبد الله (توضيح)، مصحوبًا بعريضة ممهورة بتوقيع 4.500 سيدة سعودية. وأشارت إلى أن "عاصفة من السخط والعجب صاحبت كل من السعوديين والنقاد في الخارج بأن السيدة منال الشريف سُجنت لشيء ليس له أدنى علاقة بجريمة أخلاقية أو جنائية".
أبدت الشريف اعتراضها على الإدارة العامة للمرور في الرياض 15 نوفمبر 2011، بسبب رفض المسؤولين طلبها رخصة القيادة.

حازت المدوّنة والكاتبة السعودية منال الشريف لقب "روزا باركس السعودية"، بعدما تحدّت القوانين التي تمنع النساء من قيادة السيارات في بلادها، وتداولت وسائل الإعلام حول العالم قصتها مع ربط اسمها باسم السيدة السمراء التي غيّرت قانون التمييز في أميركا.
وفي مارس 2014، تم تكريم الشريف أخيراً في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا، لمناسبة اليوم العالمي للمرأة، في مأدبة غداء استضافتها تينا براون، رئيسة تحرير "ديلي بيست" السابقة. لكن منال الشريف فاجأت الحضور بقولها إنها مستاءة من وصفها بهذا اللقب، مضيفة أنها لا تعتبر نفسها مناضلة وإنما "بالنسبة إليّ أنا أعبّر عن رأيي بوضوح في ما أراه خاطئاً. أنا مجرد إنسانة تحاول الوقوف ضد الظلم، وأعتقد أن منح الأشخاص الذين يحاربون الأوضاع الخاطئة أوصافاً من هذا النوع يجعل آخرين يرغبون في الأمر نفسه يخشون من العواقب".

وفي 18 ديسمبر 2012، أعلنت الشريف عن حصولها على رخصة قيادة سيارة صادرة من إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة، وأعربت كذلك عن أملها بالحصول على الرخصة السعودية قريباً.

فور إطلاق سراحها يوم 30 مايو، قادت الشريف حملة أسمتها "فرج" مطالبة السلطات بإطلاق سراح السيدات من السعودية، وأندونسيا، والفلبين؛ "المحجوزين بسجن الدمام النسائي الذين يأسرهم النظام مقابل دين صغير لا يقدرون على دفعه".
وأضافت بأن هؤلاء النساء المساجين كان معظهم عاملين في المنازل، وظلوا في السجن أن قضوا مدتهم، لعدم قدرتهم على دفع ديونهم، ولأن أرباب عملهم في السابق متخاذلين عن مساعدتهم في إطلاق سراحهم أو إمدادهم بالأموال اللازمة للعودة إلى أوطانهم وأصولهم.
وكشفت الشريف اللثام عن اسم 22 إندونسية، و4 آخرون في حاجة للمساعدة، كما ذكرت المبلغ اللازم لسداد دينهم. ودعت إلى منح تبرعات مباشرة لمدير سجن النساء في الدمام لسداد ديون هؤلاء النساء وتحريرهم.

في 23 يناير 2012، انتشرت شائعة تفيد بمقتل الشريف في حادثة أثناء قيادتها السيارة بجدة. وفي 25 يناير، أكدت صحيفة الغارديان أنها على قيد الحياة، وأن الضحية الفعلية كانت "لعضوة مجهولة في حملة مجتمع الصحراء"، والتي لم تشارك في الحملة الداعية بالسماح للنساء السعوديات للقيادة.
وعقب اعتقال منال الشريف، أفادت تقارير أنها هُمشت للغاية من قبل شركة أرامكو التي تعمل بها. وسرعان ما استقالت الشريف من عملها بالشركة، بعد خلاف دار حول سفرها للنرويج لتسلم "جائزة فاتسلاف هافيل للمعارضة الخلاقة".
وفي ديسمبر 2012، انتقدت الشريف مبادرة من الحكومة السعودية لإبلاغ الرجل المتزوج، أو أو عائل المرأة برسالة إس إم إس تفيد بمغادرة زوجته أو تلك المرأة البلاد، وفقًا لقانون يجعل الرجال هم الأوصياء القانونيون على زوجاتهم. وفي تدوينه على تويتر كتبت الشريف: "إن بالنظر إلى ضآله قصة الرسالة ال إس إم إس، يعطينا صورة أكبر عن الطامة الكبرى لنظام الوصاية الشامل". ولما عين الملك إمرأة في مجلس الشورى لأول مرة في يناير 2013، انتقدت الشريف تلك الخطوة مدعية أنها أقل بكثير من المتوقع، وأشارت إلى أن المجلس لم يكن منتخب بعد، ومن ثم لا يمكنه تمرير التشريعات.
وفي فبراير، عملت الشريف جاهدة على تسليط عيون المجتمع الدولي على قضية لاما الغامدي، البالغة من العمر خمس سنوات، بعد أن تركها والدها فيحان الغامدي في حالة اغتصاب غاشم، واعتداء جنسي، ثم حرق؛ ليخدم بعد ذلك أربعة أشهر في السجن ويدفع 200,000 ريال (أي 50,000 دولار أمريكي) كدية لروحها! 

انتقدت منال الشريف هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في العديد من المواضع أهمها ما كتبته في مقالٍ حمل عنوان "كبح جماح الشرطة الدينية" نشرته صحيفة "نيويورك تايمز"، واستهلت منال الشريف مقالها بعرض قصة الأخوين سعود وناصر القوس اللذين توفيا إثر مطارداتٍ مع "الشرطة الدينية" في الخريف الماضي. وذكرت أن أفراد الهيئة الدينية هم مَن قاموا بمطاردتهما وصدموا سيارة الشابين ثلاث مرات وأسقطوها من فوق الجسر، وهو الأمر الذي أدّى إلى وفاة أحدهما على الفور ووفاة الآخر بعد فترة بسيطة، وهذا ماأكدته التحقيقات الرسمية في السعودية بل وأدانت أربع أعضاء آخرين قاموا بالتزوير وتضليل العدالة. وأرجعت سبب المطاردة إلى سماع الشابين أغاني اليوم الوطني. وقالت منال الشريف: إن الهيئة تعتبر من المحرّمات في السعودية التي لا يجوز نقدها مثلها مثل الملك عبد الله بن عبد العزيز.

وحلّلت الموقف الحكومي قائلةً: "الحكومة تشعر بالقلق وخائفة من تضييق الخناق على الهيئة خوفاً من ردة فعلهم ومن تصاعد الغضب الشعبي العارم على الهيئة من قِبل الشعب". واعتبرت منال الشريف أن هناك فرصة كبيرة لإضعاف الهيئة عن طريق مواصلة الضغط الشعبي على هذا الجهاز؛ ما سيؤدي في نهاية المطاف إلى إضعافه. وأشارت إلى أن بعض هذه التعاليم التي يفرضها رجال الهيئة، ليس لها علاقة بالإسلام؛ مستدلة بقيادة المرأة للسيارة. واستعرضت عديداً من الحوادث السلبية لرجال الهيئة، قالت إنها تسبّبت في ارتفاع موجة السخط والغضب على الهيئة.وقالت بأن جهاز الهيئة الذي يبلغ من العمر 75 عاماً لا يمكن إضعافه بين عشية وضحاها، لكن اعتبرت أن مساعدة وسائل التواصل الاجتماعي هي بداية التصدُّع لجهاز الهيئة. وتحدثت عن أن الحنق العام تجاه الهيئة هو دافع الحكومة السعودية لإضعاف الشرطة الدينية وربما تفكيكها.

يذكر أن عموم مشايخ السعودية السنة يفتون بتحريم قيادة المرأة للسيارة. وقد أصدرت هيئة كبار العلماء فتاوى عديدة بتحريمها تحت رئاسة الشيخ عبد العزيز بن باز. كما انتقد رئيس هيئة كبار العلماء الشيخ عبد العزيز آل الشيخ الصحف التي تتناول القضية مدافعًا عن الحقوق التي تنالها المرأة في السعودية. كما أفتى عضو هيئة كبار العلماء الشيخ صالح الفوزان بتحريمها معللا رفضه أن: "المحاذير كثيرة وأخطر شيء أنها تعطيها الحرية بأن تأخذ السيارة وتذهب إلى من تشاء من رجال ونساء". كما أفتى الشيخ محمد بن عثيمين بتحريمها قائلا “لا شك أن قيادة المرأة للسيارة فيها من المفاسد الكبيرة ما يربو على مصلحتها بكثير هذا فضلا عن أنها ربما تكون سلما وبابا لأمور أخرى ذات شرور فتاكة وسموم قاتلة".

شكلت منال الشريف البالغة من العمر 33 سنة، مصدر إلهام لحملة من أجل حقوق المرأة عندما تحدت الحظر المفروض على قيادة المرأة للسيارات في المملكة العربية السعودية. وقد شاركت الشريف في حلقة نقاش بشأن الحركات الاجتماعية والمرأة في منتدى الأمم المتحدة الاجتماعي التابع لمجلس حقوق الإنسان، الذي عُقد مؤخراً في جنيف. وناقشت تأثير وسائط الإعلام الاجتماعية على حياة المواطنين السعوديين اليومية والكيفية التي أصبحت بها أداة قوية في حركة تحرر المرأة. وخلال النقاش تقول: "أدت وسائط الإعلام الاجتماعية دوراً محورياً في العمل الذي أقوم به من أجل حقوق المرأة. ومن دون يوتيوب وتويتر وفيسبوك ما كنا لنصل إلى هذا الحد في عملنا. ففي المملكة العربية السعودية لا توجد منابر. ولا توجد أماكن تعرب فيها عن آرائك. ومن ثم، فإن من المدهش أن تكون لدينا هذه الأدوات." وتوضح الشريف كيفية كون قطاع كبير على نحو متزايد من الشعب السعودي يتوق إلى معرفة الأخبار ويتلهف على الإعراب عن آرائه في وسائط الإعلام الاجتماعية. وطبقاً لتقرير الإعلام الاجتماعي العربي الصادر عن كلية دبي للإدارة الحكومية، فإن السعوديين هم أكثر المستخدمين النشطين لتويتر في العالم العربي، حيث يبلغ عددهم 000 393 مستخدم نشط لتويتر. 
وتقول عن أداة الانترنت: "ليس فقط للتعبير عن آرائنا، ولكن أيضاً لإحداث تغيير، ولبدء حملات، ولإرسال التماسات. فالصحافة المحلية لن تنشر مطالبنا أبداً. وقد زُج بي في السجن لأنني استخدمت وسائط الإعلام الاجتماعية. ومن الضروري أن تفحص رد الفعل لكي تدرك مدى قوة التأثير."
وتقول الشريف "أهم شيء بالنسبة لنا هو أن المرأة على دراية بحقوقها وتتخذ هي نفسها الإجراءات اللازمة". وهي تقارن فرادى النساء السعوديات، اللائي يتخذن بشجاعة ما يلزم من إجراءات ضد مجتمع لا رأي فيه للمرأة، بقطرات ماء صغيرة تشكل في النهاية بحراً ضخماً. وهي تقول "لا تُبخس أبداً تقدير الإجراء القوي الذي يتخذه الفرد. فهذه الإجراءات الفردية، عندما تجمعها كلها معاً، تشكل قوة هائلة لا يمكن إيقافها ولا يمكن التغلب عليها."
وتقول الشريف إنها بلغت نقطة اللا عودة ولا يمكن إهدار الزخم. وهي تقول "آمل أن تتحقق لنا المواطنة الكاملة في المملكة العربية السعودية – المساواة في التعليم وفرص العمل. وينبغي أن يكون لنا رأي في الحياة السياسية ورأي في اتخاذ القرارات." 



اعتبرت مجلة فورين بوليسي الشريف واحدة من أفضل المفكرين في العالم لعام 2011، في حين صنفتها مجلة فوربس كأحدى النساء اللاتي هززن العالم (مؤقتا). وفي عام 2012، صنفت الديلي بيست الشريف واحدة من أشجع نساء العام. وجاءت الشريف في تصنيف مجلة التايم كواحدة من أهم 100 إمرأة مؤثرة لعام 2012. كما كانت واحدة من ثلاثة أشخاص يحصلون على "جائزة فاتسلاف هافيل للمعارضة الخلاقة"في عامها السنوي الأول بمنتدى أوسلو فريدم.
وفي مارس 2014، تم تكريم منال الشريف في دبي، حيث ضمّتها قائمة "أرابيان بيزنس" لأقوى 100 امرأة عربية والتي ضمت إلى جانبها خمسة عشر سيدة سعودية أخرى. كما نشرت مجلة "نيوزويك"، في الثاني عشر من مارس/ آذار الجاري، قائمة بأسماء "١٥٠ امرأة لا تُقهر" بينهن سعوديتان إحداهما منال الشريف، وظهر اسمها ضمن قائمة مجلة "فورين بوليسي" لأهم 130 شخصية شكلت الحوار العالمي في عام 2011.

Vaclav Havel Prize for Creative Dissent, 2012
The 100 Most Influential People in the World, TIME Magazine, 2012
Top 150 Fearless Women of the World, Newsweek, 2012
Global Leadership Awards, Vital Voices, 2012
Top 100 Powerful Arab Women, Arabian Business, 2012
Top 10 Digital Revolutionaries of the World (2012) – Newsweek
10 Women Who Rocked the World, Forbes, 2011
Top 100 Global Thinkers Who Shaped the World Conversation, Foreign Policy, 2012




</doc>
<doc id="1088494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088494" title="بيبلوس بارك">
بيبلوس بارك

بيبلوس بارك، حديقة نموذجية في مدينة جبيل في لبنان ستفتح أبوابها منتصف تموز 2011، وتعتبر أول حديقة نموذجية foukou

للبيئة في لبنان. تبلغ مساحتها 18 ألف متر مربع، خصص 12 الفاً منها للحدائق والمساحات الخضر. ووضع تصميمه المهندس بشارة مونس.

في 24/9/2010 غرس وزير البيئة السابق محمد رحال ورئيس بلدية جبيل زياد حواط نصبة في الأرض التي قدمتها البلدية لإقامة هذه الحديقة على تخوم المنطقة الأثرية بين السوق والشاطئ، ايذانا ًبانطلاق الاعمال. وفي فترة لا تتجاوز التسعة أشهر أصبحت الحديقة جاهزة للافتتاح.

تقوم الحديقة على أساس مسار محدد، والبداية ساحة للتجمع والدخول، ثم ممر أساسي وممرات ثانوية للتنزه والمشي، وافرد قسم خاص للإشراف والإدارة، والغرف التقنية وخزانات المياه وجدران الدعم.

خصصت للحدائق والمساحات الخضراء مساحة 12 ألف متر مربع، فيها اشجار حديثة وأخرى معمرة، يراوح عمرها بين 15 و100 سنة، تتشكل بين زيتون وبلح وسرو والليمون الذي تشتهر به جبيل، إضافة إلى ثلاثة أنواع من الحدائق: الأولى للورود والازهار الموسمية، وحديقة "زن" اليابانية وتضم جزيرة صغيرة ونباتات قصيرة، وحديقة الروائح العطرية التي تحتوي على نباتات عطرية متوسطية مثل المردكوش والحبق واكليل الجبل وغيرها. اما ريها ومياهها فمؤمنة من الاقنية التي ستجتازها ومنها قناة رومانية كانت تنقل المياه من نهر ادونيس إلى سهل جبيل ومستيتا وعمشيت، ولا تزال آثارها باقية وستتم المحافظة عليها.

في المتنزه لا تزال توجد 4 منازل قديمة سيتم ترميمها وستترك كما هي، وتدرس البلدية تحويل احدها إلى مشغل لتعليم بعض الحرف التقليدية، وآخر إلى ناد للمسنين. وعلى احدى الغرف سيقام برج للحمام يشكل العنصر العمودي الاوحد في الحديقة. ويلحظ التصميم كذلك مطلاً من مكان عالٍ يمكن منه مشاهدة البحر وغروب الشمس.

قسم كبير ومهم من المتنزه مخصص للاطفال ويضم العابا متنوعة، إضافة إلى حديقة المغامرات.

خصص مسرح منحدر يشبه جدرانه السور الفينيقي ومبنية من الأحجار الطبيعية المرصوفة للأنشطة الثقافية والفنون. والى جانبه مدرج من الصخر الطبيعي يطل على جسر وبركة يسبح فيها الاوز.

يضم المشروع موقف للسيارات يستوعب نحو 280 سيارة بتمويل من مجلس الإنماء والاعمار، بقيمة 800 ألف دولار، وسيبدأ العمل فيه أول آذار المقبل 2012.

نالت بلدية جبيل الجائزة الثالثة في المسابقة الثانية للمدن المتوسطية (EME 3 city award 2011) ضمن فعاليات المهرجان العالمي للعمارة في برشلونة.


</doc>
<doc id="1088498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088498" title="سياسة قطر">
سياسة قطر

دولة قطر هي دولة مستقلة ذات سيادة حكمها آل ثاني منذ القرن التاسع عشر. حصلت قطر على استقلالها في الثالث من شهر سبتمبر من عام واحد وسبعين (1971)، والأمير الحالي هو تميم بن حمد آل ثاني وهو الحاكم التاسع في تسلسل الأسرة التي حكمت البلاد.

بعد تولي الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني زمام الأمور في دولة قطر تم توثيق وتقوية العلاقات مع دول الاتحاد الأوروبي ومع الولايات المتحدة الأمريكية.
في الخامس من أغسطس لعام2003، وافق أمير قطر على تنازل الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني عن ولاية العهد لصالح أخيه الشيخ تميم بن حمد آل ثاني وتم تعينه وليا للعهد قام الأمير بتعيين الشيخ عبد الله بن خليفة آل ثاني رئيسا للوزراء عام ستة وتسعين (1996)، وفي العام نفسه أيضا تم تعيين الشيخ محمد بن خليفة آل ثاني في منصب نائب رئيس الوزراء.
وفي عام 2007 عين الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني رئيساً للوزراء.
ومجلس الوزراء والذي تم تشكيله بناء على مرسوم أميري هو السلطة التنفيذية العليا في البلاد، فيما يصادق الأمير على جميع القوانين والتشريعات.
وللبلاد أيضا مجلس للشورى يتألف من خمسة وثلاثين عضوا حيث يقوم ببحث الشؤون السياسية والإدارية والاقتصادية التي يحيلها إليه مجلس الوزراء.
تم تشكيل مجلس الشورى أول مرة عام اثنين وسبعين (1972).
والسلطة القضائية بفروعها تباشرها المحاكم والنيابة العامة، وينظم أمور القضاء مجلس أعلى للقضاء يعمل باستقلالية تامة. 
كما تم تشكيل لجنة عليا مؤلفة من اثنين وثلاثين عضوا في عام تسعة وتسعين لصياغة مسودة دستور جديد ودائم للبلاد يكون أحد أهم بنوده إنشاء برلمان منتخب وقد جرى استفتاء عام عليه. 
وفي نهاية عام الف وتسعمائة وتسعة وتسعين (1999)، شكل الأمير مجلسا وزاريا أعلى عهد إليه بدراسة تخطيط النمو الاقتصادي والصناعي للبلاد في المستقبل في ضوء التوجهات العالمية.
من بين هيئات ومؤسسات الدولة الرت في قطر ولأول مرة انتخابات للمجلس البلدي المركزي، وكان ذلك حدثا تاريخيا باعتبار أن تلك الانتخابات كانت تمثل أولى خطوات البلاد نحو الديموقراطية بمفهومها المدني.
وقد تم تقسيم قطر إلى تسعة وعشرين دائرة انتخابية بناء على اعتبارات تتعلق بالكثافة السكانية والأهمية الاقتصادية..وغيرها. حيث يمثل المجلس البلدي المركزي جميع تلك الدوائر بواقع عضو واحد عن كل دائرة.

في قطر، وحكم آل ثاني (ال ثاني) واصلت الأسرة في تولي السلطة بعد إعلان الاستقلال في عام 1971. رئيس الدولة هو الأمير، ويتم تمرير الحق في الحكم على قطر داخل أسرة آل ثاني. سياسيا، وقطر يتطور من مجتمع تقليدي إلى دولة الرفاهية الحديثة. وقد وضعت الادارات الحكومية لتلبية متطلبات التقدم الاجتماعي والاقتصادي. القانون الأساسي لقطر 1970 العادات المحلية مؤسسية متجذرة في التراث الإسلامي المحافظ في قطر، ومنح السلطة أمير بارزة. ويتأثر دور صاحب السمو أمير البلاد من تقاليد التشاور المستمر، وسيادة بتوافق الآراء، وحق المواطن في الاستئناف شخصيا للأمير. الأمير، بينما مسؤول مباشرة إلى ما لا يمكن لأحد، لا تنتهك الشريعة (القانون الإسلامي)، وعمليا، يجب النظر في آراء وجهاء الرائدة والمؤسسة الدينية. وكان الطابع المؤسسي موقفهم في مجلس الشورى، وهو هيئة يعين الأمير الذي يساعد في صياغة السياسات. ليس هناك نظام انتخابي. والأحزاب السياسية محظورة.

وقد أدخلت تدفق المغتربين العرب الأفكار التي تشكك في عقائد المجتمع القطري التقليدي، ولكن لم يكن هناك تحديا خطيرا لحكم آل ثاني.

في شباط عام 1972، عزل حاكم ونائب رئيس الوزراء الشيخ خليفة بن حمد، ابن عمه، الأمير أحمد، وتولى السلطة. وقد أيد هذا التحرك من جانب أعضاء بارزين من آل ثاني واحتلت المركز دون عنف أو علامات الاضطراب السياسي.

يوم 27 يونيو، 1995، ونائب حاكم المخلوع الشيخ حمد بن خليفة آل خليفة والده الأمير في انقلاب غير دموي. الأمير حمد والده التوفيق في عام 1996. زيادة حرية الصحافة تلت ذلك، ويعتبر على نطاق واسع ومقرها قطر لقناة الجزيرة الفضائية قناة (التي تأسست أواخر عام 1996) كمثال على حرة وغير خاضعة للرقابة مصدر للأخبار في البلدان العربية [بحاجة لمصدر]

مجلس الشورى (مجلس الشورى على النحو) لديها 35 عضوا يعينهم بمهام استشارية فقط. انها ليست منتخبة، بل هي ليست ديمقراطية. ومع ذلك، فإن دستور 2003 في قطر يدعو لانتخاب 45 عضوا المجلس التشريعي، الذي من المقرر أن تتكون من 30 ممثلا منتخبا و15 يعينهم الأمير. في عام 2006، ورئيس الوزراء آل ثاني—نائب رئيس الوزراء ثم—أعلن أن الانتخابات ستجرى في عام 2007.

قطر تدعي أنها تتحول إلى نظام ملكي دستوري [بحاجة لمصدر]، ولكنها لا تسمح للأطراف سياسية ولا اجراء انتخابات على المستوى الوطني حتى الآن.

ويقتصر التصويت حاليا في الانتخابات البلدية، وتعيين سن الاقتراع ب 18 عاما. ومنحت المرأة حق التصويت فعالة لانتخابات 2011 البلدية. يتم استبعاد السكان المغتربين، وكذلك عدد كبير من السكان الذين منعوا من التقدم بطلب للحصول على الجنسية. وانتخب المجلس البلدي ليس لديه صلاحيات تنفيذية ولكن قد تقدم المشورة للوزير.

قطر لديها نظام التقديرية للقانون التي يسيطر عليها الأمير، على الرغم من ويجري تنفيذ القوانين المدنية، والقانون الإسلامي (الشريعة) مهم في المسائل الشخصية.

وكانت قطر أيضا من أوائل الأعضاء في أوبك وأحد الأعضاء المؤسسين لمجلس التعاون الخليجي (دول مجلس التعاون الخليجي). وهو عضو في جامعة الدول العربية.

بالإضافة إلى التسبب في اثارة في عالم الإعلام، وقطر أيضا لنفسها اسما على الساحة الدولية مع محاولتها العلامة التجارية نفسها كقوة عالمية محايدة السلمية. حققت أو أنها في طور تحقيق ذلك الهدف، من خلال العمل كوسيط وتعزيز السلام في المنطقة وخارجها، واتبع سياسة خارجية على الرغم من القرارات الاقتصادية.

وساطة 
اعتبارا من عام 2011، شاركت قطر في جهود الوساطة في الصحراء الغربية، واليمن، والصراع بين إثيوبيا وإريتريا، وإندونيسيا، والصومال، واشتهر في دارفور ولبنان. بالإضافة إلى ذلك، وقد شمل قطر نفسها في مفاوضات عميقة بين السلطة الفلسطينية وحماس وفتح. يمكن أن يكون مبررا مشاركة دولة قطر في كل هذه الوساطات التي افتقارهم إلى أي علاقات القوى العظمى الوطنية والإقليمية واستراتيجيتهم الحياد جعله وسيطا غير منحاز في الصراعات. ويمكن تحديد موقفها غير منحاز من حقيقة أن دولة قطر هي الدولة الوحيدة في الشرق الأوسط التي مجدية بشأن العلاقة بدرجات مختلفة مع الولايات المتحدة وإيران وحزب الله وإسرائيل.

والمنظمات الدولية والمؤتمرات 
واصلت قطر لتترك بصماتها في المجتمع الدولي بأنها أخذت على مزيد من الأدوار في مجال المنظمات الدولية. في عام 1997 استضافت قطر في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا القمة، حيث تتم دعوة التمثيل الإسرائيلي. في عام 2001، خطت دولة قطر للمبادرة وعقد الاجتماع الوزارى لمنظمة التجارة العالمية إلى مزيد من المفاوضات التجارية، والمعروفة باسم "جولة الدوحة". وأبرزها، عقدت قطر مقعد انتخابهم لمدة سنتين في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 2005-2007، وتعظيم تعرضها وترسيخ أهميتها في المجتمع الدولي.

وقد كشف تقرير ويكيليكس أن الرسائل التي وقعها نائب رئيس الوزراء، عبد الله العطية، وإرسالها إلى شركة شل الملكية الهولندية واكسون موبيل وعدد آخر من الشركات النفطية الكبرى وأظهرت أن الحكومة القطرية طلبت تبرعات تصل إلى 1.7 مليار دولار لتغطية تكاليف بناء مركز طبي في عام 2007 على الرغم من اعتبار الأمة في الشرق الأوسط ليكون واحدا من أغنى البلدان في العالم. لكن قطر كانت قد باعت الغاز لشركات النفط لأقل من أسعار السوق العالمية. [30]


</doc>
<doc id="1088531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088531" title="عدد فورييه">
عدد فورييه

في فيزياء وهندسة ، رقم فورييه أو معامل فورييه (Fo) سمي على اسم العالم جون باتيست جوزيف فورييه وهو رقم ليس له وحدات ويميز التوصيل الحرارى. وهو يعبر عن النسبة بين معدل التوصيل الحراري إلى معدل تخزين الطاقة الحرارية. وهو يميز مشاكل التوصيل. وهو يعرف كما يلي:
α : الانتشاريه الحرارية [ م^2/ث].

T: المدة الزمنية [ث].
R : الطول الازم لحدوث التوصيل[م].

للنقل الجماعي العابرعن طريق النتشار هناك رقم يكافئ رقم فورييه ويرمز له Foأيضا ويعرف كما يلى:
D"" : الانتشايه. 
"t" : مقياس للمده الزمنية.

"L" : مقياس الطول.

يستخدم مع رقم بيوت في حل مشاكل التوصيل في حاله عدم الاستقرار. رقم فورييه يستخدم كثيرا كعلامه للوقت ليس له وحدات. في حاله ان رقم بيوت اقل من 0.1 فان المعادلة الاتيه مستمده من رقم بيوت ويمكن استخدام رقم فورييه لإيجاد الفترة الزمنية. T0 هي درجه الحرارة في البداية وT هي درجه الحرارة في المركز.
formula_3


</doc>
<doc id="1088540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088540" title="مانيبورا">
مانيبورا

مانيبورا (: ) وتعني مركز مدينة الجواهر، وهي الشاكرا الثالثة الرئيسية حسب التقاليد وثقافة الهند القديمة وتسمى أيضا بإسم شاكرا الضفيرة الشمسية وتتمثل باللون الأصفر.

يقع المانيبورا في العمود الفقري مباشرة وراء السرة أو الضفيرة الشمسية حسب النظام ، في حين تقع نقطة كشترام أو نقطة التنشيط الظاهري على السرة مباشرة (أو الضفيرة الشمسية).

تتمث المانيبورا بواسطة علامة مثلث أحمر هابط، ومنطقة نارية ضمن دائرة صفراء لامعة، و 10 بتلات زرقاء داكنة أو سوداء تشبه غيوم محملة بالمطر. ويوجد على كل زاوية من زوايا المثلث صليب معقوف على شكل حرف T.
تعتبر المانيبورا أو شاكرا الضفيرة الشمسية بأنها مركز الديناميكية الارادة والطاقة والإنجاز (شاكتي)، والتي تشع قوة الحياة -البرانا- في جميع أنحاء الجسم البشري. وترتبط مع طاقة النار والهضم. وأيضا ترتبط مع حاسة البصر والنشاط الحركي.

وبما أنها مرتبطة بالجهاز العصبي المستقل وبالبنكرياس والكبد، وهي الشاكرا الأكبر والأقوى. وتكمن وظيفتها في عمليات تنقية الجسم وإزالة السموم من الجهاز الهضمي والغدتين الكظريتين والبنكرياس والكبد.



</doc>
<doc id="1088566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088566" title="تريز">
تريز

TRIZ هي كلمة روسية الأصل وهي الحروف الأولى من كلمة (Teoria Resheniya Izobretatelskikh Zadatch) وبالعربية (نظرية الحل الابتكاري للمشكلات) وبالإنجليزية (Theory Of Inventive Problem Solving).

تعتبر نظرية "التريز" نموذجا" جيدا" ومتكاملا" للمنهجية الانوفاتية (التطوير الابتكاري)

تميزت هذه النظرية عن غيرها بأنها تستخدم طرقاً فريدة وغير تقليدية في حل المشكلات وسائل إبداعية رائعة وتحفز نحو التفكير الابتكاري والإبداعي.

وتتكون هذه النظرية من مجموعة أدوات تحليلية واستراتيجيات نظرية تعتمد، اعتمدت أثناء تشكيلها على دراسة الظواهر الفيزيائية للمسائل التقنية والهندسية:

- 40 إستراتيجية تستطيع بها أن تحل معظم المشاكل التي تواجهك في الحياة وبطرق إبداعية فريدة، أوجدها المهندس
"هنري ألتشولر" الذي كان أمضى وقتا" كبيرا" في دراسة وتسجيل براءات الاختراع في الاتحاد السوفييتي.

مرت هذه النظرية بالعديد من مراحل التطوير الذاتي حتى استطاعت أن تثبت جدواها في إيجاد حلول إبداعية للمشكلات في جميع مجالات النشاط الإنساني: الصناعة والتقنية والخدمات وحتى التسويق وإدارة الأعمال والطب والفنون والاجتماع والاقتصاد وغيرها الكثير من المجالات..

- الأدوات التحليلية متعددة وتتطور باستمرار، نذكر ستة" منها:

1- تحليل التناقض (Contradiction Analysis) : وتعتبر أكثر أدوات تريز شيوعاً، وتطبق على المشكلات التي يتم تعريفها بطريقة التناقضيات.

2- المثالية (Ideally) :تستخدم في حل التناقضات، وتركز على الحلول المثالية أو النموذجية.

3- خوارزمية حل المشاكل المبتكرة (Algorithm for Inventive Problem Solving) : تعتبر أحد مكونات أكبر أداة تحليلية تدعى [ خوارزمية حل المشكلات المبتكرة ] وتقدم أسلوب غير تقليدي في التفكير الإبداعي.

4- أشكال التحول (Patterns of Evolution) : هذه الأداة تقوم بتسهيل عملية تصميم وابتكار الجيل أو الأجيال القادمة من المنتجات والعمليات.

5- تحليل مجال التصميم (Substance-Field (Su-Field) Analysis) : تستخدم هذه الأداة في توليد الأفكار للتصاميم الموجودة باستخدام المجالات الأخرى للطاقة والمعرفة.

6- التحديد التوقعي للفشل (Anticipatory Failure Determination) : تستخدم هذه الأداة في تحديد التعديلات التصميمية المطلوبة لتقليل احتمال حدوث أي خطأ أو عطب كبير.



</doc>
<doc id="1088577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088577" title="نظم القوى الكهربية">
نظم القوى الكهربية

القوى الكهربائية :هي عباره عن شبكه من الأجهزة الكهربائية مرتبطة مع بعضها كنظام متكامل بهدف توليد ونقل وتوزيع الطاقة الكهربائية لمستخدميها. ومن الامثلة الشائعة لشبكة نظم القوى الكهربائية هو المحطات المركزية التي تولد الطاقة باستخدام التوربينات البخارية او التوربينات الغازية ثم تقوم المحولات الكهربائية برفع جهد التوليد إلى جهد النقل ثم تنقل الطاقة بواسطة خطوط النقل إلى محطات ثانوية كهربائية لغرض خفض الجهد مرة اخرى إلى المستويات التي يحتاجها المستخدم في المنازل والمصانع والمتاجر. مثال لانظمه الطاقة الكهربية : الشبكات التي تزود المنازل والمصانع بالطاقه في المناطق الكبيرة. النظام يسمى شبكه ويمكن تقسيمها إلى مولدات وهى التي تقوم بتزويد الطاقة ونظام النقل الذي ينقل الطاقة من المولدات إلى الاحمال ونظام التوزيع الذي يزود المنازل والمصانع ويوجد مستوى اصغر لنظم الطاقة نراه في بعض المصانع والمستشفيات والمراكز التجارية معظم هذه النظم تكون ثلاث اطوار من الجهد المتردد وهذا هو المتعارف عليه في النظم الكبيرة ولكن بعضها ليس ثلاث اطوار جهد متردد ولكنه يعتمد على اليه أخرى وهذا النوع قد نجده في الطائرات والسيارات وخطوط نقل الطاقة في المحيط.

right|رسم تخطيطي لمحطة شارع بيرل

في عام 1881 بني كهربائيين أول نظام قوى (قدره)في العالم في مدينة جودالمينج في انكلترا. وكان مدعوم بواسطة محطة للطاقة تتكون من اثنين من السواقي التي أنتجت تيار متردد قام بتزويد سبعة مصابيح القوس سيمنز عند 250 فولت و 34 من المصابيح المتوهجة عند 40 فولت. ولكن الإمداد كان للمصابيح بالتناوب، وفي 1882 طوّر توماس اديسون وشركته (شركه اديسون للاضاءة الكهربية) أول محطة طاقه كهربيه تعمل بالطاقة البخارية في شارع بيرل في مدينة نيويورك. في البداية هذه المحطه زودت حوالى 3000 مصباح لحوالى 59 عميل. وكانت هذه المحطه تستخدم التيار المستمر وتعمل عند مستوى جهد محدد وحيد.لم يكن من السهل تحويل هذا التيار المستمر عندى مستوى عالى للجهد لتقليل فقدان الطاقة أثناء نقل الطاقة لمسافات طويله لذلك كانت أقصى مسافه اقتصاديه لتحقيق ربح بين المولدات والاحمال هي نصف ميل (800 متر)

في نفس العام في لندن اسس كل من لوسيان جولرد وجون ديكسون جيبس أول محول صالح للاستخدام في النظم الحقيقية للطاقه، ظهرت القيمة العملية الحقيقية لمحول جولرد وجيبس عام 1884 في اضاءه أربعين كيلومترا (25 ميلا) من السكك الحديدية من مولد تيار متردد ذو طور واحد. على الرغم من نجاح النظام الا انه ارتكب الاثنان بعض الأخطاء الأساسية ربما اخطرها كان توصيل الملفات الأولية للمحولات على التوالى مما يؤدى إلى تأثير المصابيح في الشبكة على اضاءه بعضها البعض.

عقب ذلك قام جورج ويستنغهاوس، وهو رجل أعمال أمريكي، لاستيراد عدد من المحولات مع مولد سيمنز وتعيين المهندسين لاجراء تجارب عليهم على أمل تحسينها لاستخدامها في نظام الطاقة بالطريقه التجارية.

اكتشف أحد من المهندسين لدى ويستنغهاوس وهو وليام ستانلي، أن المشكلة في توصيل المحولات على التوالى وعمل على توصيلها على التوازى وأدرك أيضا أن صنع قلب من حديد محول حلقة كاملة مغلقة من شأنه أن يحسن تنظيم الجهد عن الملفات الثانوية. باستخدام هذه المعرفة نجح في بناء انظمه تيار متردد محسنه في جيت بارينغتون وماساتشوستس عام 1886
بحلول عام 1890 كانت قد ازدهرت صناعة الطاقة الكهربية وبُنيت الآلاف من أنظمة الطاقة الكهربية (سواء التيار المتردد أو المستمر) في الولايات المتحدة وأوروبا. وخُصصت هذه الشبكات بشكل فعال لتوفير الإضاءة الكهربائية. خلال هذا الوقت ظهرت المنافسة الشرسة المعروفة باسم "حرب التيارات" بين أديسون ونيكولا تيسلا الذي كان يعمل من قبل في شركة ويستنغهاوس والذي شكل الذين ينتجون المحطات (التيار المستمر أو المتردد) على من يتفوق في هذا المجال. في عام 1891 قام يستنغهاوس بأنشاء أكبر نظام للقوى الكبرى حينها الذي تم تصميمه من قبل تسلا لتشغيل محرك كهربائي وليس مجرد توفير الإضاءة الكهربائية. هذا الإنشاء زود حوالى 100 حصانا (75 كيلوواط) محرك متزامن في تيلورايد في ولاية كولورادو. وعلى الجانب الآخر من المحيط الأطلسي ،قام أوسكار فون ميلر ببناء خط إرسال 20 كيلو فولت لمسافه 176 كلم من نيكار إلى فرانكفورت

وفي عام 1895 بعد عملية صنع القرار التي طال أمدها، بدأت محطه آدمز رقم 1 عند شلالات نياغارا في نقل تيار ذو ثلاث اطوار إلى بافالو عندى مستوى جهد 11 كيلوفولت بعد الانتهاء من مشروع شلالات نياغارا، نشأ الكثير من نظم الطاقة الجديدة اختارت التيار المتردد وفي المقابل استخدم بعضها التيار المستمر في النقل الكهربي 
استمر تطوير نظم الطاقة، وفي عام 1932 كان أول خط طاقه تجريبى ل(الجهد العالى للتيار المستمر) باستخدام صمامات اقواس الزئبق تم انشاؤه بين سكينتيدى ونيويورك، وقد تم انجازها عن طريق مجموعه مولدات للتيار المستمر بالرغم من مواجهتها لبعض المشاكل التقنية. قامت سيمنز بعمل أول موحد للتيار ولكن ذلك لم يكن يستخدم الا عندما شاع استخدام مكونات الحالة الصلبه في تيارات الجهد العالى المستمر في العصر الحديث. بسبب تطور مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات حدث تطور في مجال نظم الطاقة، وكمثال: تطور الكمبيوتر أدى إلى تطور دراسات سريان الاحمال لتكون أكثر كفاءه، فالتقدم في نظم المعلومات سمح للتحكم عن بعد في المولدات ومفاتيح التحكم.

القدرة الكهربية هي حاصل الضرب الرياضى لقيمه الجهد والتيار، وهذه القيم قد تتغير مع الوقت في حاله التيار المتردد أو ثابته كما في حاله التيار المستمر.

معظم الثلاجات ومكيفات الهواء والمضخات والآلات الصناعية تستخدم التيار المتردد ومعظم أجهزة الكمبيوتر ومعدات الطاقة الرقمية والأجهزة الرقمية واجهزه الكمبيوتر تستخدم التيار المستمر، هذه الاجهزه لها محول داخلى للتحويل من تيار متردد إلى مستمر. التيار المتردد لديه ميزة كونه سهل للتحويل بين الجهود وقادر على أن يكون متولد من الآلات التي لا تستخدم فرش. التيار المستمر لا يزال الخيار الوحيد العملي في الأنظمة الرقمية، ويمكن أن يكون أكثر اقتصادية لنقل لمسافات طويلة في الجهود العالية جدا. 
القدرة على تحويل جهد التيار المتردد بسهولة مهم لسببين، أولا: يمكن أن تنقل الجهود لمسافات طويلة مع أقل قدر في الفقد في الطاقة في ارتفاع الجهد. لذلك في أنظمة الطاقة حيث التوليد بعيد عن الاحمال، من المستحسن أن يُرفع الجهد (الزيادة) في الجهد الكهربائي في نقطة التوليد ثم يُقلَل (النقص) الجهد بالقرب من الحمل. ثانيا: غالبا ما يكون أكثر اقتصادا إنشاء التوربينات التي تنتج جهود عاليه وسوف تستخدم من قبل معظم الأجهزة، وبالتالي فإن القدرة على تحويل الجهود بسهولة يعني سهوله تقليل الفرق بين مستويات الجهود المختلفة.

أجهزة الحالة الصلبة، والتي هي نتاج ثورة أشباه الموصلات، وتجعل من الممكن تحويل التيار المستمر إلى الجهود المختلفة، وبناء آلات بدون فرش لتوليد التيار المستمر وتحويل بين التيار المتردد والتيار المستمر. ومع ذلك، فإن استخدام تكنولوجيا أجهزة الحالة الصلبة غالبا ما تكون أكثر تكلفة من نظيراتها التقليدية، لذلك لا يزال التيار المتردد في استخدام واسع النطاق.

جميع أنظمة الطاقة لديها واحد أو أكثر من مصادر الطاقة. بالنسبة لبعض أنظمة الطاقة، مصدر الطاقة هو خارج النظام ولكن بالنسبة للآخرين هو جزء من النظام نفسه وهذه هي مصادر الطاقة الداخلية التي تمت مناقشتها في الفترة المتبقية من هذا القسم. يمكن أن يتم توفير التيار المستمر مباشرة من البطاريات وخلايا الوقود أو الخلايا الضوئية. اما التيار المتردد في الفترة الحالية يتم توفيره عادة من قبل الدوار الذي يدور في مجال مغناطيسي في جهاز يعرف باسم مولد توربيني في محطة توليد الكهرباء. كانت هناك مجموعة واسعة من التقنيات المستخدمة في حركة دوران الدوار التوربينى، بدايه من البخار الذي يسخن باستخدام الوقود الأحفوري (بما في ذلك الغاز والفحم والنفط) أو الطاقة النووية، أو سقوط المياه (الطاقة الكهرومائية) وطاقة الرياح (طاقة الرياح).

السرعة التي يدور الدوار بالاشتراك مع عدد أقطاب المولدات يحددان تردد التيار المتردد الذي تنتجه المولدات. جميع المولدات على نظام واحد، على سبيل المثال الشبكة الوطنية (في المملكة المتحدة) تدور بشكل متزامن (أي بمتوسط سرعة مماثلة)، وبذلك تستهدف ضبط التردد، في البلدان الأوروبية التردد الشائع 50 هرتز. إذا زاد حمل النظام، فإن المولدات سوف تتطلب المزيد من عزم الدوران لزيادة التيار، والسرعة في محطة للطاقة التقليدية، لا بد من توفير المزيد من القوة الدافعة للتوربينات لديهم. حيث تعتمد كمية الطاقة الكهربية المنتجة على كل من الوقود الذي يتم حرقه والبخار الذي يتم إنتاجه منه.

يعتمد أيضا على كيفية تغذية القطبين : مولدات التيار المتردد الحالية، تنتج عدد متغير من الأطوار. ارتفاع عدد الأطوار يؤدي إلى زيادة كفاءة طاقة نظام التشغيل لكنه يزيد أيضا من متطلبات البنية التحتية للنظام.
شبكة الكهرباء تربط مولدات متعددة وكذلك الأحمال التي تعمل على نفس التردد وعدد من الأطوار، والأكثر شيوعا يجري على ثلاث اطوار عند تردد 50 أو 60 هرتز.

ولكن هناك اعتبارات أخرى. فمن البديهي ما هي كمية الطاقة التي يمكن ان يزودها المولد؟
ما هو الوقت اللازم لكى يبدأالمولد في العمل (بعض المولدات يمكن أن يستغرق ساعات ليبدء)؟ هل توافر مصادر الطاقة المقبولة؟؟ (بعض مصادر الطاقة المتجددة متوفرة فقط عندما تكون الشمس مشرقة أو عند الرياح التي تهب)؟، لمزيد من التقنية: كيف ينبغي أن يبدأ المولد؟ (بعض التوربينات تعمل مثل المحركات لتصل الي سرعة، ففي أي حالة تحتاج لها دوائر بدء مناسبة)؟ ما هي السرعة الميكانيكية لتشغيل التوربينات وبالتالي ما هي عدد ألاقطاب المطلوبة؟ ما هو نوع المولد المناسب (متزامن أو غير متزامن) ونوع الدوار (قفص السنجاب الدوار، الدوار الملفوف، الدوار الدوار أو قطب بارز أسطواني)؟

أنظمة الطاقة توصل الطاقة إلى الأحمال التي تؤدي وظيفة ما. هذه الأحمال مجموعة من الأجهزة المنزلية أو الآلات الصناعية. معظم الأحمال تتطلب جهد معين، وبالنسبة لأجهزة التيار المتردد الحالي تتطلب تردد معين وعدد معين من الأطوار. الأجهزة الموجودة في المنزل، على سبيل المثال، تحتاج عادة على طور واحد تعمل عند 50 أو 60 هرتز والجهد بين 110 و 260 فولت (اعتمادا على معايير وطنية). باستثناء وجود أنظمة تكييف الهواء المركزية وهذه هي الآن عادة من ثلاث اطوار لأن هذا يسمح لها بالعمل بشكل أكثر كفاءة. جميع الأجهزة في منزلك سوف يكون لها أيضا القوة الكهربائية، وهذا يحدد كمية الطاقة التي يستهلكها الجهاز. في أي وقت واحد، يجب أن تكون الكميه الكلية من الطاقة المستهلكة من قبل الأحمال على نظام الطاقة تساوي الكميه الكلية من الطاقة التي تنتجها المولدات وهي أقل من الطاقة المفقوده أثناء النقل.

يجب التأكد من أن الجهد والتردد وكمية الطاقة التي تزوَد بها الأحمال يتماشى مع المطلوب، وهي واحدة من التحديات الكبرى لهندسة أنظمة الطاقة. لكن ليس هذا هو التحدي الوحيد، بالإضافة إلى استهلاك الطاقة من قبل الحمل للقيام بعمل مفيد (وهو ما يسمى القدرة الحقيقية)، العديد من الأجهزة الحالية التي تعمل بالتيار المتردد أيضا تسختدم كمية إضافية من الطاقة لأنها تسبب التيار الكهربائي المتردد والجهد المتردد ليصبحوا بقدر قليل خارج التزامن أي ليسوا متزامنين (وهو ما يسمى قوة رد الفعل). قدره رد الفعل مثل القدرة الحقيقية يجب أن تتزن (القدرة لرد الفعل التي ينتجها النظام يجب أن تساوي الطاقة المستهلكة عند الحمل) وهذا يمكن توفيره من المولدات، ولكن غالبا ما يكون أكثر اقتصادا لتوفير مثل هذه القدرة من المكثفات (انظر "مكثفات ومفاعلات "أدناه للحصول على مزيد من التفاصيل)

وهناك اعتبار أخير مع الاحمال هو كفاءه الطاقة. بالإضافة إلى(قضايا التحميل الزائد)و (قضايا تنظيم الجهد) فضلا عن انحرافات مستمرة من نظام التردد (قضايا تنظيم التردد)، ويمكن تحميل نظام القوى المتضرر من مجموعة من القضايا المؤقتة. وتشمل هذه انخفاض الجهد، والانخفاضات والتضخمات، الجهد الزائد، الوميض العابر، وارتفاع وتيرة الضجيج، وعدم توازن المرحلة وضعف معامل القدرة، فالكثير من قضايا الجودة تحدث عند امدادات الطاقة للحمل فتنحرف عن المثالية للحصول على امدادات التيار المتردد، فالمثالي هو الحصول على التيار والجهد في تزامن أي يكون لكل منهما نفس الطور بشرط توافق الترددات المقررة مع الجهد والسعة. والمثالي هو جهود غير متفاوتة عن المستوى المحدد لإمداد الاحمال. القضايا المتعلقة بجودة الطاقة قد تكون ذات أهمية خاصة عندما يتعلق الأمر بماكينات صناعية متخصصة أو معدات المستشفى

الموصلات تحمل الطاقة من المولدات الكهربائية إلى الاحمال. في الشبكة، يمكن تصنيفها على أنها تنتمي إلى نظام نقل الطاقة، والذي يحمل كميات كبيرة من الطاقة الكهربائية عند الجهود العالية (عادة أكثر من 50 كيلوفولت) من مراكز التوليد إلى مراكز الأحمال، أو نظام التوزيع الذي يغذي كميات صغيرة من الطاقة عند مستوى جهد منخفض (عادة أقل من 50 كيلوفولت) من مراكز الأحمال في المنازل المجاورة والصناعة.
ويستند اختيار الموصلات على اعتبارات مثل التكلفة وخسائر النقل وغيرها من الخصائص المرغوبة للمعدن مثل قوة الشد. والنحاس، لديه مقاومة أقل من الألومنيوم، وهو الموصل المفضل لمعظم أنظمة القوى. ومع ذلك، فالألمنيوم أقل تكلفة لنفس القدرة الاستيعابية للتيار والمعادن الأولية المستخدمة. في خط نقل، قد يتم تعزيز الموصلات بسبائك الفولاذ أو الألومنيوم.

ويمكن وضع أنظمة الطاقة في الموصلات الخارجية العلوية أو تحت الأرض. وعادة ما تكون الموصلات المعزولة وأحمال الهواء معتمدة على عوازل من الخزف والزجاج أو البوليمرات. والكابلات المستخدمة للنقل أو الأسلاك
تكون معزوله باستخدام البولي ايثيلين أو مواد عزل مرنة أخرى، يتم تضفير الموصلات الكبيرة لسهولة المناولة ؛ الموصلات الصغيرة والأسلاك المستخدمة في البناء غالبا ما تكون صلبة، لا سيما في اضاءات المبانى التجارية أو السكنية.

تصنف عادة موصلات للتيار حسب أقصى يمكن أن تحملها في ارتفاع درجة حرارة معينة على الظروف المحيطة. كلما زاد تدفق التيار في موصل فإنه يسخن. بالنسبة للموصلات المعزولة، يتم تحديد التصنيف بناء على العزل. بالنسبنه للموصلات التي تستخدم في الأبراج العليا التصنيف يتم على أساس النقطة التي تصبح فيها جوده الموصل غير مقبوله.

الغالبية العظمى من الاحمال في نظام قوى نموذجي للتيار المتردد، هي استقرائية، حيث يتخلف التيار وراء الجهد الحالي. حيث الجهد والتيار ليسا متزامنين، وهذا يؤدي إلى ظهور شكل "عديم الفائدة" من القوة المعروفة باسم قوة رد الفعل. قوة رد الفعل لا يمكن قياسها بأي عمل ولكن تبث مجيئاوذهابا بين مصدر الطاقة التفاعلية والاحمال في كل دورة. ويمكن توفير هذه القدرة من جانب المولدات نفسها ولكنها غالبا ما تكون أرخص لتوفيرها من خلال المكثفات، وبالتالي فهي كثيرا ما وضعت بالقرب من المكثفات من الأحمال للحد من طلب التيار على نظام الطاقة ويمكن تطبيق تصحيح عامل الطاقة في المحطة المركزية أو المتناظره للأحمال الكبيرة

المفاعلات تستهلك طاقة رد الفعل وتستخدم لتنظيم الجهد على خطوط النقل الطويلة. في حالة الأحمال الخفيفة، حيث التحميل على خطوط نقل أقل بكثير من الزيادة في تحميل المعاوقة، قد تتحسن فعلا كفاءة نظام الطاقة عن طريق التحول في المفاعلات. المفاعلات مثبتة على التوالى في نظام الطاقة بما يحد أيضا من تدفق اندفاع التيار، ولذلك فإن مفاعلات صغيرة مثبتة على الدوام تقريبا في سلسلة من المكثفات للحد من الاندفاع في التيار المرتبط مع المكثف. ويمكن أيضا سلسلة مفاعلات يمكن استخدامها للحد من تيارات الأخطاء في النظام.

يتم تبديل المكثفات والمفاعلات في الدائرة عن طريق قواطع ،مما يؤدي إلى تعديل خطوات كبيره في قدرة رد الفعل الحل يأتي في صوره معوضات كهربيه ساكنه ومعوضات كهربيه متزامنه. باختصار هذه المعوضات الساكنه تعمل على تبديل المكثفات باستخدام ثيرستور وقواطع كهربيه، ذلك عن طريق السماح للمكثفات بالتبديل بالدخول والفصل في الدائرة تبادليا مما يوفر استجابه أكثر دقه للمكثفات في الدائرة القاطعه 
المعوضات المتزامنه الساكنه تعتبر خطوة أخرى إلى الأمام من خلال تحقيق تسويات قوة رد الفعل باستخدام إلكترونيات القوى.

إلكترونيات القوى هي مجموعه من الاجهزه التي تم عملها بناء على تكنولوجيا اشباه الموصلات التي تكون قادرة على تبديل كميات من الطاقة تتراوح بين بضع مئات واط إلى عدة مئات ميجاوات. ذلك بالرغم من ان وظيفتها بسيطة نسبيا، وسرعة عملها (عادة في حدود النانو ثانية)، مما يعني انها قادرة على مجموعة واسعة من المهام التي سيكون من الصعب أو المستحيل عملها مع التكنولوجيا التقليدية. الوظيفة الكلاسيكية لإلكترونيات القوى هي توحيد التيار، أو تحويل التيار المتردد إلى تيار مستمر، وبالتالي وُجدت إلكترونيات القوى في معظم الاجهزه تقريبا خصوصا الرقمية التي يتم تزويدها من مصدر للتيار المترددإما كمحول يوضع في مقابس الجدار (انظر الصورة في أساسيات قسم الطاقة الكهربائية)أو كمكون داخلي للجهاز. ويمكن أيضا لإلكترونيات القوى رفيعة المستوى ان تُستخدم لتحويل التيار المتردد إلى التيار المستمر للنقل لمسافات كبيره الجهود العالية للتيار المستمر، وذلك لان هذه الانظمه أكثر اقتصادا في النقل لمسافات كبيره جدا تصل إلى (مئات أو الالاف الكيلو مترات) وهى أفضل من النقل عن طريق التيار المتردد. هذه الانظمه مفيده أيضا بسبب عدم اعتمادها في النقل على الترددات المختلفة للمولدات وهذا يعمل على تحسين ثبات النظام، إلكترونيات القوى أيضا مهمه في أي مصدر للطاقه مطلوب منه إنتاج التيار المتردد ولكنه بطبيعته ينتج تيار مستمر لذلك هذه الإلكترونيات تستخدم بواسطه العديد من التركيبات الكهروضوئيه في مجال الصناعة وغيرها.

إلكترونيات القوى أيضا لها ميزة في مجموعة واسعة من الاستخدامات أكثر غرابة. فهي في صميم جميع المركبات الكهربائية والهجينة الحديثة—حيث أنها تُستخدم في كل من التحكم في المحركات، وكجزء من المحرك العديم الفرش. وتوجد أيضا إلكترونيات القوى عمليا في جميع المركبات بالبنزين الحديثة، وذلك لأن القوة التي توفرها بطاريات السيارة وحدها غير كافية لتوفير الإشعال، وتكييف الهواء، والإضاءة الداخلية والراديوا في لوحه السائق في السيارة، لذلك يجب إعادة شحن البطاريات أثناء القيادة باستخدام التيار المستمر من المحرك—وهو الإنجاز الذي يتحقق عادة باستخدام إلكترونيات القوى حيث التكنولوجيا التقليدية كما ستكون مناسبة للسيارة الكهربائية الحديثة، ويمكن استخدامها في سيارات تعمل بالبنزين. والتحول إلى المولدات العديمه الفرش أدى إلى تحسن وتطور في إلكترونيات القوى بشكل عام.

بعض أنظمة السكك الحديدية الكهربائية أيضا تستخدم إلكترونيات القوى، وبالتالي الاستفادة من الطاقة لتغذية إلكترونيات شبكة كهرباء القاطرات وغالبا لمراقبة سرعة السيارات القاطرة. في منتصف القرن العشرين، انتشرت القاطرات المعدلة، وهذه استخدمت إلكترونيات القوى لتحويل التيار المتردد من شبكة السكك الحديدية لاستخدامها من قبل المحركات. اليوم معظم القاطرات الكهربائية المتوفرة تعمل بالتيار المتردد وتشغيلها باستخدام محركات التيار المتردد، ولكن لا يزال استخدام الطاقة والإلكترونيات لتقديم وظيفة التحكم في المحركات.

لا يمكن الاستهانة باستخدام إلكترونيات القوى للمساعدة في التحكم في المحركات ودوائر مُبدئ الحركة، وبالإضافة إلى التصحيح، فهي المسؤولة عن الطاقة وعن الإلكترونيات التي تظهر في مجموعة واسعة من الآلات الصناعية. إلكترونيات القوى الحديثة تظهر حتى في مكيفات الهواء السكنية.

إلكترونيات القوى هي أيضا في قلب من توربينات الرياح متغيرة السرعة. ببساطة، تتطلب توربينات الرياح التقليدية عمليات هندسية كبيرة للتأكد من أنها تعمل في بعض نسبة تواتر النظام (الذي يمثل نسبة لاستخدام التروس)، ولكن باستخدام الطاقة والإلكترونيات يمكن التخلص من هذا الشرط كما يمكن أن يؤدي إلى نقلات أكثر هدوءا وأكثر مرونة، وأكثر تكلفة لتوربينات الرياح. وهناك مثال أخير لواحد من أكثر استخدامات إلكترونيات القوي غرابة يأتي من المقطع السابق، حيث كانت تُستخدم في أوقات التحول السريع من إلكترونيات القوى لتقديم مزيد من التفاعل التعويض المكرر إلى نظام السلطة

تحتوي أنظمة الطاقة على أجهزة وقائية لمنع الإصابة أو الضرر أثناء الفشل. الجهاز المثالي الواقي هو الفتيل أو الصمام الكهربائي (الفيوز). عندما يتجاوز التيار خلال الفتيل عتبة معينة، ينصهر عنصر الصمام الكهربائي، وتنتج قوس عبر الفجوة الناتجة التي انطفأت بعد ذلك، مما يؤدي لقطع الدائرة. يمكن أيضا اعتبار بناء الصمامات علي أنه نقطة ضعف النظام، الصمامات مثالية لحماية الدوائر من التلف. ولكن علي الرغم من ذلك هناك مشكلتين في الصمامات : الأولى، بعد أن تكون قد عملت، لا بد من استبدالها لأنها لا يمكن إعادة تعيينها. وهذا قد يكون غير مريح إذا كان الفتيل هو في موقع بعيد أو قطع غيار الصمامات ليست في متناول اليد. والثانية أنها عادة ما تكون غير كافية كجهاز السلامة الوحيدة في معظم أنظمة التحكم ،لكونها تسمح بتدفق جيد للتيار يتجاوز بكثير ذلك الذي من شأنه أن يقتل الإنسان أو الحيوان.

تم حل المشكلة الأولى عن طريق استخدام القواطع - الأجهزة التي يمكن إعادة تعيينها بعد أن يتم قطع تدفق التيار. في النظم الحديثة التي تستخدم أقل من نحو 10 كيلوواط ،عادة ما تستخدم قواطع مصغرة. هذه الأجهزة تجمع بين الآلية التي تبدأ رحلة (بواسطة الاستشعار عن فائض في التيار)، وكذلك الآلية التي تكسر تدفق التيار في وحدة واحدة. بعض القواطع مصغرة تعمل فقط على أساس الكهرومغناطيسية. في هذه القواطع المصغرة، يتم تشغيل التيار من خلال ملف لولبي، وفي حال حدوث تدفق التيار الزائد، يسحب الملف اللولبي المغناطيسي قوة كافية لفتح اتصالات الموجة في الدائرة (بشكل غير مباشر في كثير من الأحيان من خلال آلية التعثر). وأفضل تصميم ينشأ عن طريق إدراج شريحة ثنائية المعدن قبل الملف اللولبي—وهذا يعني أنه بدلا من الإنتاج الدائم للقوة المغناطيسية، فإن الملفا الولبي لا تنتج سوى قوة مغناطيسية عندما يكون التيار قوي بما يكفي لتشويه الشريحة الثنائية المعدن وإكمال الدائرة الكهربائية للملف اللولبي.

في تطبيقات أعلى للطاقة، هناك المرحلات الواقية التي تكشف عن الخلل والشروع في رحلة منفصلة عن دائرة القاطع. المرحلات المبكرة عملت على أساس مبادئ الكهرومغناطيسية المماثلة لتلك المذكورة في الفقرة السابقة، المرحلات الحديثة هي تطبيق أجهزة الكمبيوتر التي تحدد ما إذا كانت الرحلة بناء على قراءات من نظام الطاقة. وسوف تبدأ رحلات المرحلات المختلفة تبعا لبرامج الحماية المختلفة. على سبيل المثال، ترحيل التيار الزائد قد بدء رحلة إذا كان التيار في أي مرحلة يتجاوز عتبة معينة ،و حيث أنها مجموعة من المرحلات فإن الفرق قد بدء رحلة إذا كان مجموع التيارات بينهما يشير إلي أن هناك تسريب التيار إلى الأرض. قواطع الدائرة في تطبيقات مختلفة تعمل بالطاقة العالية جدا. الهواء عادة لم يعد كافيا لاخماد القوس الذي يتكون عندما تجبر التوصيلات علي أن تكون مفتوحة حتى يتم استخدام مجموعة متنوعة من التقنيات. الأسلوب الأكثر شعبية في الوقت الراهن هو جعل الغرفة التي تحتوي التوصيلات تكون مغمورة بسادس فلوريد الكبريت (SF6) -- وهو غاز غير سام لديه خصائص إخماد القوس عالية.

المشكلة الثانية، وهي عدم كفاية الصمامات لتكون بمثابة وسيلة الأمان الوحيدة في معظم أنظمة الطاقة، الحل الأفضل من خلال استخدام أجهزة التيار المتبقي (RCDs). في الأجهزة الكهربائية التي تعمل بشكل صحيح ،التيار المتدفق في الأجهزة النشطة على خط تساوي التيار التي تتدفق من الأجهزة على خط الحياد. جهاز التيار المتبقي يعمل عن طريق رصد خطوط نشطة ومحايدة تتعثر الخطوط النشطة إذا استشعرت فرقا.أجهزة التيار المتبقي تتطلب سطر منفصل لكل مرحلة محايدة وتكون قادرة على رحلة ضمن برنامج زمني قبل حدوث الضرر. هذه عادة ليست مشكلة في معظم التطبيقات السكنية حيث أن الأسلاك القياسية توفر خط نشط ومحايد لكل الأجهزة (و هذا هو سبب وجود لاقطين علي الأقل في مقابس الطاقة التي لديك) وذو جهد منخفض نسبيا ولكن هذه القضايا لا تحد من فعالية أجهزة التيار المتبقي في تطبيقات أخرى مثل الصناعة. حتى مع تركيب التجمع، يمكن التعرض للكهرباء القاتلة حتما.

في نظم الطاقة الكهربائية الكبيرة، يتم استخدام التحكم الرقابي واكتساب البيانات (SCADA) لمهام مثل تشغيل مولدات الكهرباء، والسيطرة على خرج المولد وتشغيل أو ايقاف عناصر النظام للصيانة. وتألفت أول أنظمة التحكم الإشرافي من مصابيح ومفاتيح وحدة التحكم المركزية في المصنع بالقرب من محطة الرقابة. قدمت المصابيح ملاحظات في حالة المحطة (وظيفة الحصول على البيانات) وسمحت المفاتيح باجراء تعديلات على المحطة(وظيفة الرقابة الإشرافية). أما اليوم ،فنظم SCADA أصبحت أكثر تعقيدا بكثير، ونظرا للتقدم في أنظمة الاتصالات، فإن لوحات مفاتيح السيطرة على المحطة لم تعد بحاجة إلى أن تكون بالقرب من المحطة نفسها. وبدلا أنظمة الطاقة الموجودة اليوم، فإنه من الشائع على نحو متزايد أن تكون الرقابة للمحطة من موقع مركزي بعيد بواسطة معدات مماثلة ل(إن لم تكن مطابقة ل) جهاز كمبيوتر سطح المكتب. وزودت القدرة على السيطرة على هذه المحطة من خلال أجهزة الكمبيوتر الحاجة إلى الأمن، وبالفعل كانت هناك تقارير عن الهجمات الإلكترونية على مثل هذه الأنظمة التي تسبب تعطيلات كبيرة لنظم الطاقة

على الرغم من المكونات المشتركة بينهما، فإن أنظمة الطاقة تختلف على نطاق واسع بالنسبة لتصميمها وكيف تعمل. يقدم هذا الجزء بعض أنواع نظام الطاقة المشتركة ويشرح بإيجاز عملها

غالبا تأخذ المباني السكنية الإمداد من خطوط توزيع الجهد المنخفض أو الكابلات التي كانت تزود المسكن في الماضي. هذه تعمل على جهد بين 110 و 260 فولت (من الطور إلي الأرض) تبعا لمعايير وطنية. قبل بضعة عقود كانت المساكن الصغيرة يتم تغذيتها بطور واحد باستخدام كابلات خدمة ثنائية النواة (نواة واحدة للطور النشط ونواة أخرى للطرف المتعادل). وبعد ذلك يعمل الخط النشط من خلال مفتاح رئيسي معزول في مربع الصمامات وأدى ذلك إلى انقسام في واحدة أو أكثر من الدوائر الكهربية لتغذية دوائر الإنارة والأجهزة داخل المنزل. وبالاتفاق، سوف تظل دوائر الإنارة والأجهزة منفصلة لذلك فالفشل في الأجهزة لن يغادر شاغلي المساكن في الظلام. جميع الدوائر سيتم ربطها بصمام مشترك مناسب يعتمد علي حجم السلك المستخدم لتلك الدائرة. سوف يكون لكل الدوائر سلكا نشطا وتعادل مع الإضاءة على حد سواء ومقابس الكهرباء موصلة بشكل متواز. وستقدم أيضا مقابس مع أرض واقية. وستتاح هذه الأدوات للاتصال بأي غلاف معدني. إذا كان هذا الغلاف ليصبح حقيقي، فإن النظرية هي أن التوصيل إلى الأرض سيؤدي إلى جهاز التيار المتبقي أو تشغيل الصمام—وبالتالي فإن منع الصعق الكهربائي للساكن أثناء تعامله مع الأجهزة في المستقبل هو الشغل الشاغل. أنظمة التأريض تختلف بين المناطق، ولكن في بلدان مثل المملكة المتحدة وأستراليا سيتم تأريض كل من الأرض الواقية والخط المتعادل معا بالقرب من مربع الصمامات قبل المفتاح الرئيسي المعزول ويكون الأرضي المتعادل مرة أخرى إلي الوراء في محولات التوزيع

يحدث على مدار العام عدد من التغييرات الطفيفة في آداء الأسلاك السكنية.تميل أهم الوسائل في أنظمة الطاقة السكنية الحديثة إلي الاختلاف عن نظيرتها القديمة ومن أبرز تلك الاختلافات :


أنظمة الطاقة التجارية في نواح كثيرة مماثلة لنظم السكنية ولكن غالبا ما تكون أكبر بكثير في الحجم. واحدة من النتائج الرئيسية لهذا هو أنه : خلافا للأنظمة السكنية، فإن التصاميم الكهربائية للأنظمة التجارية الكبيرة (مثل مراكز التسوق والمباني المكتبية، الخ.) نادرا ما تتم من دون المحاكاة. التركيز الرئيسي في محاكاة نظم الطاقة التجارية عادة لضمان تزويد الجهود الكهربية ضمن حدود معقولة وأحجام الأسلاك المناسبة للحمل المتوقع ولكن يمكن أيضا أخذ بعض الاعتبارات في متغيرات النظام.العديد من المنشآت التجارية الكبيرة أيضا على نظام متسق من اللوحات الفرعية، (لوحات توزيع منفصلة عن لوحة التوزيع الرئيسية) وذلك للسماح بحماية أفضل للمنظومة الكهربائية وتركيب أكثر كفاءة.

واحدة من أكبر الأجهزة المتصلة بنظام الطاقة التجارية عادة : وحدة التكييف (HVAC unit)وضمان امدادات كافية لهذه الوحدة يعتبر عاملا هاما في نظم الطاقة التجارية. وهناك أيضا غيرها من المتطلبات القضائية التي عادة توضع على النظم التجارية والتي لم يتم وضعها على أنظمة السكنية : في أستراليا ،النظم التجارية يجب أن تمتثل ل AS 2293، معيارا لإضاءة الطوارئ، والذي يتطلب الحفاظ على الإضاءة في حالات الطوارئ لمدة لا تقل عن 90 دقيقة في حالة فقدان إمدادات التيار الكهربائي. وفي الولايات المتحدة ،قانون الوطنية الكهربائية يطالب النظم التجارية أن تُبني مع منفذ علامة واحد عالاقل سعة 20A من أجل لافتات ضوء في الخارج.

قانون اوم 
قانون كيرشف 
وبعض القوانين المتعلقه 
سيتم تنزيل شرح مفصل في القريب العاجل



</doc>
<doc id="1088580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088580" title="مصطفى محمد">
مصطفى محمد

الشيخ مصطفى محمد مصطفى (أبو أحمد) هو داعية سلفي مصري. وهو المشرف العام على معهد سبيل المؤمنين بحلوان ومعهد إعداد الدعاة التابع لجماعة أنصار السنة بحلوان، ومدرس في معهد الأرقم بن أبي الأرقم بالمعادي،
وعضو مؤسس في الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح
وقد درس على فضيلة الشيخ عطاء عبد اللطيف

الشيخ مصطفى محمد حاصل على:

من مؤلفات الشيخ

ومن الأشرطة المسموعة له:




</doc>
<doc id="1088594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088594" title="مصطفى محمد (توضيح)">
مصطفى محمد (توضيح)

مصطفى محمد قد يكون:


</doc>
<doc id="1088600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088600" title="ماكدونالدية">
ماكدونالدية

ماكدونالدية هو مصطلح استخدمه عالم الاجتماع جورج ريتزر في كتابه تحت عنوان The McDonaldization of Society (ماكدونالدية المجتمع)، حيث يشرح كيف أن هذه الحالة تحدث عندما يكون للثقافة صفات تشبه مطاعم الوجبات السريعة. الماكدونالدية هي إعادة صياغة لمفهوم العقلانية، أو الانتقال من الأساليب التقليدية إلى الأساليب العقلانية في التفكير والإدارة العلمية. بينما استخدم ماكس فيبر أنموذج البيروقراطية ليوضح اتجاه هذا المجتمع المتغير، يرى ريتزر أن مطاعم الوجبات السريعة أصبحت أكثر توضيحاً كبارادايم معاصر من أنموذج البيروقراطية (Ritzer, 2004:553). في المجتمع المعاصر، مفهوم الماكدونالدية يحوز على الانتباه في مجالات مختلفة مثل الثقافة. فمسألة الماكدونالدية هي فكرة حديثة نسبياً عن اندماج الثقافات العالمية.

ريتزر أوضح مكونات أساسية للماكدونالدية :

مع هذه العمليات الخمس، يمكن أن تقود استراتيجة عقلانية في نطاق ضيق إلى نتائج مؤلمة وغير عقلانية. عملية "التحويل إلى ماكدونالدية" يمكن أن يتم تلخيصها بأنها الطريقة التي تتحول بها المبادئ التي تحكم عمل مطاعم الوجبات السريعة إلى أن تحكم قطاعات أكثر وأكثر من المجتمع الأمريكي وباقي العالم". (Ritzer, 1993:1)

ريتزر أيضا يحدد "أللاعقلانية إلى العقلانية" كوجه خامس للماكدونالدية. "بتحديد أكثر، أللاعقلانية تعني أن الأنظمة العقلانية أنظمة غير منطقية. وبهذا أعني أنهم يرفضون الطبيعة البشرية الأساسية، العقل البشري، للناس الذين يعملون بالداخل أو أولئك الذين يخدمونهم." (Ritzer 1994:154)

ريتزر عرض هذا في الفصل الثاني (ماضي، حاضر، ومستقبل الماكدونالدية: من القفص الحديدي إلى مصنع الوجبات السريعة، وما بعدها) من كتابه. حيث نص على أن "بالرغم من الميزات التي تقدمها، البيروقراطية تعاني من لاعقلانية المنطق. مثل مطعم وجبات سريعة، البيروقراطية تستطيع أن تكون مكان مجرد للإنسانية سواء للعمل، أو للخدمة". باختصار هي "الأوضاع التي لايتمكن فيها الناس من التصرف ككائنات بشرية".

ويذكر أيضاً أن وراء التجريد من الإنسانية، هناك العديد من الأمور أللاعقلانية التي تظهر، بما في ذلك الكمية الكبيرة الكبير غير الفعالة من الإجراءات البيروقراطية، القياس الكمي بما يؤدي إلى تدني نوعية العمل، وعدم القدرة على التوقع بما يجب على الموظفين فعله مع نمو عدد الموظفين، أو فقدان السيطرة بسبب أوجه قصور أخرى.

العديد من الشركات بذلت مجهوداً لرفض تبرير الماكدونالدية. وهذه الجهود تتعلق بالتركيز على الجودة بدلاً من الكمية، والتمتع بعدم قابلية الخدمة أو المنتج للتوقع بالإضافة إلى توظيف عاملين أكثر مهارة وبدون أي سيطرة خارجية. العديد من المظاهرات كذلك خرجت في العديد من المدن الكبرى لرفض عملية الماكدونالدية حفاظاً على القيم والعادات المحلية.



</doc>
<doc id="1088609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088609" title="عرعر شائع">
عرعر شائع

العرعر الشائع نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. هذا النوع هو الأكثر انتشارًا بين جميع الأنواع الشجرية، حيث ينتشر بين مناطق جنوب القطب الشمالي إلى خط العرض 30 في أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="1088610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088610" title="تكنوبوليس غوسيف">
تكنوبوليس غوسيف

تكنوبوليس في مدينة غوسيف هو مشروع لإنشاء صناعة الالكترونيات الحديثة المعقدة في منطقة كالينينغراد.

في 2007، في غوسيف لأول مرة في روسيا، نظم إنتاج أجهزة الاستقبال المحلي لفضائيات وتلفزيون أرضي. وبعد عدة أشهر، بدأت شركة جنرال ساتلايت بناء مصنع لتصنيع المنتجات الإلكترونية لأغراض منزلية، في غوسيف. وقد في عام 2008، بين نيكولاي تصوكانوف رئيس إدارة مدينة غوسيف واندري تكاشينكو رئيس الشركة جنرال ساتلايت تم التوقيع على اتفاق بشأن إنشاء منطقة صناعية حديثة في المدينة. وتمت الموافقة على الفكرة من قبل السلطات المحلية، وقدمت الخطة في المنتدى الدولي للاستثمار "سوتشي - 2008". قرار لتوضع مرافق الإنتاج الجديدة في غوسيف، وفقا لاندري تكاشينكو، كان لسببين. أولا، الإنتاج الفعلي موجود هناك في المدينة على أساس المنطقة الاقتصادية الخاصة، التي هو المقر الرسمي للشركة. وبالإضافة إلى ذلك، وافقت بلدية المدينة عن طيب خاطر للمشاركة في مشروع لإنشاء تكنوبوليس، وتجري المهتمة في تنمية المنطقة. سنة 2009 كان افتتاح محطتين - "النظم التليفزيونية الرقمية" و"برانكور" - لإنتاج المنتجات التي لا يوجد لها نظائرها في روسيا. المصانع ينتج قمة مجموعة مربعات لاستقبال الفضائيات والبث الأرضي، والناقل يسلم دورة الإنتاج الكاملة : من لوحة أم إلى حالة - وكذلك الهوائيات الفضائية. قبلا، كان استيراد معظم هذه الأجهزة إلى الأسواق الروسية من الصين. وفقا لمديري المشروع، قد وصل إنتاج قمة مجموعة مربعات بالفعل 2 ٪ من الحجم العالمي.

خلق القطب جديد لتنمية روسيا فعالة مبتكرة في غوسيف.

400 هكتار. أكثر من 3000 فرصة عمل.

مصنع لإنتاج منتجات إلكترونية منزلية

وقد رحب جميع مراقبين السوق مبادرة الشركة جنرال ساتلايت وآفاق الاستثمار. "إن تطوير المجمعات الصناعية، من وجهة نظر واحدة، هي مكلفة جدا، من ناحية أخرى - علوم وتكنولوجيا متقدمة جدا – قد علق بول جافورونكوف المحلل في شركة الاستثمار "سوفلينك" عن تعتزم جنرال ساتلايت. -- واستنادا إلى حجم الرواتب، حتى عام 2011 سيتم انفاق هذه 1500-2400 مليون روبل. ينبغي أن يصل متوسط الرواتب 1950 مليون، والتي ياكل حول 40 ٪ من مال المشروع. إنشاء منطقة صناعية مثلها ممكن إذا يقام المعايير والممارسات الصارمة في مجال البناء وتدفق التمويل فقط. من وجهة نظر البلاد، انها مساهمة لا تقدر بثمن للتطوير وللعلوم ". 
في تنفيذ المشاريع مثل هذه، يتواجه المطورون صعوبات كثيرة، والأكثر خطورة "الثغرات" في التشريعات والروتين. في هذه الحالة، قد قدم دعم كبير للمشروع من قبل المسؤولين المحليين بقيادة محافظ المنطقة كالينينغراد جورجي بوس .

في غوسيف هناك تقليد، جنبا إلى جنب مع الاحتفال بيوم المدينة، الاحتفال بيوم تكنوبوليس.


</doc>
<doc id="1088626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088626" title="إبراهيم قاشوش">
إبراهيم قاشوش

إبراهيم قاشوش (3 سبتمبر 1977 - 4 يوليو 2011) شاب سوري من مدينة حماة نشط إبان الاحتجاجات الشعبية السورية في قيادة المظاهرات التي تهتف بإسقاط الرئيس السوري بشار الأسد وتأليف الشعارات المناوئة للحكومة السورية وقيادتها بما فيهم الرئيس السوري شخصياً وشقيقه ماهر وحزب البعث وإنشادها أمام الجماهير في ساحة العاصي في قلب حماة ومن بينها أنشودة (يلا ارحل يا بشار). وفي خضم الحملة الأمنية التي نفذها الجيش السوري في أعقاب (جمعة ارحل) 1 يوليو 2011 والتي احتشد فيها زهاء نصف مليون متظاهر في ساحة العاصي في حماة مطالبين بإسقاط النظام وأقيل على إثرها المحافظ. ظفرت به قوات الأمن السورية وقامت بذبحه واقتلعت حنجرته وألقته في نهر العاصي. فيما تذكر الرواية الرسمية أن مجهولين قتلوه لإنه مخبر ثم مثلوا بجثته ثم شيعوه على أنه شهيد لتأجيج الاحتجاجات الشعبية المناوئة.

أثار مقتل إبراهيم قاشوش غضبا دفع بأبناء الجالية السورية في الأردن إلى تنفيذ اعتصام يوم الخميس 7 يوليو أمام سفارة بلادهم في عمان إكراما له حمل اسم (اعتصام الوفاء للشهيد إبراهيم قاشوش) قالوا إن الهدف من ورائه هو إحياء قضيته وإيصال صوته إلى مسامع السلطات السورية.



</doc>
<doc id="1088637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088637" title="عرعر طويل">
عرعر طويل

العرعر الطويل نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في شرق إفريقيا وجنوب غرب الجزيرة العربية خاصة منطقة الباحة.


</doc>
<doc id="1088657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088657" title="عدد بيوت">
عدد بيوت

رقم بيوت (Bi) هو رقم ليس له وحدات يستخدم في حسابات انتقال الحرارة في حاله عدم الاستقرار. وسمي على اسم الفيزيائي بيوت ويعطي مؤشر بسيط لنسبه مقاومه انتقال الحرارة على سطح الجسم وبداخله. هذه النسبة تحدد إذا كانت درجه الحرارة داخل الجسم سوف تتغير بشكل ملحوظ مع الفراغ ام لا ,عندما يتم تسخين أو تبريد الجسم , عن طريق التدرج الحراري المطبق على السطح. 
عموما, المسائل التي تحتوى على رقم بيوت بقيمه صغيره (اقل بكثيييير من 1) بسيطه حراريا , نتيجه المجال الحراري المنتظم داخل الجسم. والعكس في حاله رقم بيوت أكبر من واحد بتكون المسائل صعبه نتيجه عدم انتظام المجال الحراري داخل الجسم. 
لرقم بيوت مجموعه متنوعه من التطبيقات منها استخدامه في حساب الحرارة في السطوح الممتدة.

h : معامل فيلم أو معامل انتقال الحرارة.
Lc : الطول. 
Kb :التوصيليه الحرارية للجسم.

الاهميه الفيزيائيه لرقم بيوت يمكن بسهوله فهمه عن طريق تخيل الحرارة المنبعثه من كره معدنيه صغيره غمرت فجاه في حوض به ماء فانتقلت الحرارة إلى المائع المحيط. تدفق الحرارة ينتج مقاومتين. الأولى داخل المعدن المصمت والثانيه على سطح الكره. رقم بيوت سيصبح اقل من 1 إذا كانت المقاومة الحرارية الموجودة على السطح الفاصل بين المعدن والكره تخطت المقاومة المعدنية الموجودة بداخل الكره المعدنية. النظم التي يكون بها رقم بيوت اقل من 1 فانه من المفترض ان يكون السطح الداخلى للكره له درجه حراره واحده. ولكن درجه الحرارة ليست ثابته فمن الممكن ان تتغير. لان الحرارة بتنتقل من السطح إلى داخل الكره. 
المعادله التي تصف هذا التغير في درجه الحرارة داخل الجسم هي واحده من ابسط المعادلات الاسيه التي وصفت في قانون نيوتن للتبريد. في التباين , الكره المعدنية ممكن ان تكون كبيره بسبب ان الطول بيزيد وبيصل إلى نقطه يكون رقم بيوت عندها أكبر من الواحد. الآن, وبالرغم من أن ماده الكره موصل جيد فان التدرج الحراري بداخل الكره أصبح هاما. إذا صنعت الكره من ماده عازله حراريا مثل الخشب, فان المقاومة الداخلية لانتقال الحرارة ستتخطى السطح الفاصل بين الكره وسطح المائع حتى إذا كان حجم الكره صغير. في هذه الحالة فان رقم بيوت سيكون أكبر من 1.

تقل قيم رقم بيوت عن 0.1 وهذا يوحى بأن توصيل الحرارة داخل جسم ما اسرع من الحرارة الناتجة عن الحمل على سطح ذلك الجسم وتدرجات درجة الحرارة تعتبر مهملة داخل الجسم.
و هذا يشير إلى انطباق عدة طرق لحل مشاكل انتقال الحرارة العابرة. على سبيل المثال رقم بيوت اقل من 0.1 عاده تشمل على نسبه خطا اقل من 5% عندما تفترض نموذج المكثف الحراري لانتقال الحرارة العابر. عاده هذا النوع من التحليل يؤدي إلى دائره اسيه بسيطه للتبريد أو التسخين. لان كمية الطاقة الحرارية في الجسم بتتناسب مباشره مع درجه الحرارة, والذي بدوره يحدد معدل انتقال الحرارة داخل إلى داخل أو خارج الجسم. هذا يؤدي إلى معادله تفاضليه من الدرجة الأولى التي تصف انتقال الحرارة في هذا النظام. عندما يكون رقم بيوت اقل من0.1 فاننا نسمي المادة(thermally thin). والحراره يفترض ان تكون ثابته خلال حجم المادة والعكس صحيح. عندما يكون رقم بيوت أكبر من 0.1 فاننا لا نستطيع ان نفترض هذا الافتراض ويتطلب معادله أكثر تعقيدا لتصف انتقال الحرارة ا للتوصيل الحراري العابر لكي تصف المجال الحراري المتغير مع الزمن والغير منتظم مكانيا داخل جسم المادة. 
مع رقم فورييه فان رقم بيوت يستخدم في مسائل التوصيل العابر.


</doc>
<doc id="1088676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088676" title="جميل مطر">
جميل مطر

جميل مطر كاتب ومفكر مصري مهتم بقضايا الإصلاح والتحول الديمقراطي.

خلال مشواره أصدر كتبا منها:

كما قام بنشر مقالات ;نذكر بعضها:



</doc>
<doc id="1088685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088685" title="الحكومة السورية (مارس 1920)">
الحكومة السورية (مارس 1920)

الحكومة السورية التي تشكلت في 8 مارس 1920 هي ثالث حكومة سورية بعد الاستقلال عن الدولة العثمانية وأول حكومة تشكلت بعد إعلان الاستقلال الأول وميلاد المملكة السورية العربية، كذلك فهي أول حكومة اشتملت على منصب "وزير الخارجية"، وأول وزارة قدمت بيانها الوزاري إلى المؤتمر السوري العام ونالت الثقة على أساسه، وثاني حكومة يرأسها علي رضا الركابي.

كانت الحكومة مقربة من الملك فيصل الأول وتحوي شخصيات معتدلة وطنيًا، أي من غير مؤيدي قتال فرنسا والداعين لقبول الانتداب، ولقاء التجاذب بين الحكومة المعتدلة وبين غالبية أعضاء المؤتمر السوري العام الداعي لقتال فرنسا حجبت الثقة عنها في 2 مايو 1920، ردًا على ما اعتبره المؤتمر تواطئًا من قبلها في التعامل مع احتلال فرنسا لمنطقة البقاع الغربي.

في البيان الوزاري لهذه الحكومة قالت أن سياستها الخارجية لن تتعارض مع سياسة الحلفاء، بل بالأحرى ستتعاون معهم لتثبيت استقلال البلاد الحاضرة، أما على الصعيد الداخلي أقرت الحكومة بقاء جميع القوانين الصادرة عن الدولة العثمانية حتى يجد المؤتمر السوري العام فرصة لاستبدالها، وقالت الحكومة أنها ستنظم انتخابات لمجلس تشريعي بعد إقرار الدستور في المؤتمر، وستسعى لترجمة الكتب العلمية إلى العربية دعمًا للثقافة، وكلا الأمرين لن يتما بسبب تسارع الأحداث الداخلية الممثلة بمعارضة المؤتمر السوري العام لسياسة الحكومة الخارجية الممثلة بقبول الانتداب الفرنسي على سوريا، خصوصًا بعد إقراره رسميًا في مؤتمر سان ريمو.

أبرز أعمال الحكومة أيضًا استكمال التعيينات الإدارية على الولايات والسناجق، فسمي رشيد طليع وزير الداخلية الأسبق واليًا على حلب، وسعدي الملا واليًا على حماه، كذلك فقد عينت الحكومة مصطفى نعمة قائدًا للجيش ويوسف العظمة رئيسًا لأركانه، وعطا الأيوبي وفوزي الكيلاني وفايز شهابي، أعضاءً في مجلس الشورى. كذلك فقد أقرت الحكومة مشروع بناء مصانع النسيج في حلب وغيرها من المناطق، بالاتفاق مع التجار المحليين، وفي شهر أبريل أصدرت الحكومة القانون الأساسي للنقد السوري واسمه "الدينار السوري" المربوط بالذهب والمقسم إلى مائة قرش، ويعتبر كل خمس وعشرين قرشًا ريالاً، كذلك قد دعت الحكومة جميع مواليد 1900، للخدمة العسكرية الإلزامية وذلك تنفيذًا لقانون التجنيد الإجباري الذي أصدرته الحكومة السابقة.




</doc>
<doc id="1088686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088686" title="فرقة ناجي عطا الله (مسلسل)">
فرقة ناجي عطا الله (مسلسل)

فرقة ناجي عطا الله، مسلسل مصري، من بطولة عادل إمام عرض لأول مرة في رمضان 1433 هـ خلال صيف عام 2012.

تدور أحداثه حول قيام مجموعة من الشباب المدربين (عدة مجالات) يقودهم الفنان عادل إمام لسرقة بنك ضخم بإسرائيل، كان البنك قد حجز على امواله التي جمعها خلال عمله كملحق إداري للسفارة المصرية بتل آبيب... وخلال عبورهم بالأموال التي تم السطو عليها تحدث العديد من المفارقات، وعند مرورهم بعدد من الدول وهي لبنان ثم سوريا ثم العراق حيث بقوا خمسة ايام في منزل الأستاذ سعد في مدينة الأعظمية ببغداد ثم غادروا باسماء وجوازات مزورة من سوق مريدي وهو مكان يحتوي على أفضل المزورين بالعراق والعالم ثم سافروا إلى أربيل شمال العراق وكانت نيتهم السفر من هنالك إلى مصر عن طريق تركيا ترانزيت الا انه تم اختطاف الطائرة من قبل صوماليين وتوجههم إلى الصومال حيث يتبرع عادل إمام بالأموال المأخوذه من البنك الصهيوني إلى فقراء الصومال، والمسلسل من إنتاج مشترك بين تلفزيون قطر وشبكة mbc والمنتج صفوت غطاس.

وقد كانت الفكرة ان يتم إنتاجه كفيلم وتتولى إنتاجه قناة اللورد التلفازية إلا انها انسحبت من الموضوع خوفا من أن تتعرض لخسارة مالية كبيرة بعد سقوط فيلم "بوبوس" للفنان عادل إمام.

وبالإضافة إلى انتهاء العلاقة ما بين عادل امام وشركة جود نيوز للإعلامي عماد أديب وبالتالي فان الفيلم لم يجد شركة تنتجه فتقرر تحويله لمسلسل تلفازي يقوم على إنتاجه التلفاز المصري في عهد نظام الرئيس السابق حسني مبارك، ورصدت له ميزانية ضخمة وصلت إلى سبعين مليون جنيه بالشراكة مع (M.B.C) وقناة الظفرة..

إلا أن تغيير النظام وسقوط الرئيس مبارك انعكس على المسلسل حيث اشترط التلفاز المصري قراءة النص ومراقبة الحلقات وهذا بالتأكيد انعكس على حلقات المسلسل وقد حاولت الجهات المنتجة وضع الفنان عادل امام في موقف حرج عن طريق الإعلان عن عرض المسلسل في شهر رمضان الا انه بالنهاية اتخذ قراره رغم المحاولات الفاشلة لاعادته عن قراره.

تم تأجيل عرض المسلسل إلى رمضان 2012 بعد أن داهم الوقت فريق العمل الذي ما فتئ يعمل ليل نهار على تصوير حلقات المسلسل الذي يشارك فيه الفنان المصري عادل امام في الدراما التلفزيونية بعد غياب دام لاكثر من 30 عاما مما يضفي على العمل اهمية فنية بالغة.وحسب الخطة التي وضعها مخرج المسلسل يبدو أن جلسات التصوير لن تنتهي قبل 25 رمضان مما يجعل من عرض الفيلم خلال شهر رمضان المقبل غاية في الصعوبة وان الإسراع في عمل جلسات التصوير سيظهر العمل على انه يبث على الهواء مما قد يتضمن العديد من الأخطاء والتي هو في غنى عنها.


الأبطال الرئيسيون

الأبطال الثانويون

وقد خرج مسلسل «فرقة ناجي عطا الله»، الذي يعود به عادل إمام للدراما التلفازية بعد غياب 28 عاماً من سباق الدراما الرمضانية هذا العام، وتقرر تأجيله لغاية شهر رمضان 2012 بسبب عدم تمكن أسرة المسلسل من الحصول على التصاريح الأمنية اللازمة للتصوير في عدد من الأماكن في أرض سيناء، وتعذر التصوير في أراضي سوريا نتيجة احداث الحرب فيها.
يٌبث يوميا طيلة أيام شهر رمضان 1433 هـ/2012 م على قناة إم بي سي 1 في 10:15 مساءً بتوقيت مكة المكرمة.



</doc>
<doc id="1088692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088692" title="عرعر قصير الأوراق">
عرعر قصير الأوراق

العرعر قصير الأوراق نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في جزر الأزور.


</doc>
<doc id="1088693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088693" title="عرعر فورموزي">
عرعر فورموزي

العرعر الفورموزي نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في جزيرة تايوان وشرق الصين.


</doc>
<doc id="1088695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088695" title="قائمة مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة">
قائمة مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة

كان أول موقعين يضافان إلى قائمة مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة هما حديقة ميسا فيردي الوطنية وحديقة يلوستون الوطنية كلاهما أُدرج على لائحة التراث العالمي خلال الجلسة الثانية للجنة التراث العالمي التي عقدت في مدينة واشنطن العاصمة بين 5-8 أيلول سبتمبر 1978. بالإجمال أُدرج 23 موقع على لائحة التراث العالمي كان أخرها موقع سان إنطونيو في عام 2015. تتوزع الثلاثة والعشرين موقعاً الأمريكية على 19 ولاية وإقليمين أثنين وتحتوي كل من ولايات كاليفورنيا ،مونتانا،هاواي ونيو مكسيكو على أكثر من موقع كما إن موقعي حديقة بحيرات واترتون الوطنية ومُنتزه كلون/رانجيل-ستريت. إلياس / جلاشير باي / تتشينشيني-ألسيك هما موقعين حدوديين مُشتركين مع كندا. 




</doc>
<doc id="1088696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088696" title="عرعر صيني">
عرعر صيني

العرعر الصيني نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في الصين واليابان وجزيرة تايوان.


</doc>
<doc id="1088698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088698" title="بوغروم إسطنبول">
بوغروم إسطنبول

بوغروم إسطنبول أو أعمال شغب إسطنبول (بالتركية 6-7 Eylül Olayları - "حوادث 6-7 سبتمبر"; باليونانية Σεπτεμβριανά - "أحداث سبتمبر") هي أعمال شغب كانت بالدرجة الأولى ضد الأقلية اليونانية في اسطنبول يوم 06-07 سبتمبر 1955. ودبرت أعمال شغب من قِبل مجموعة من الجيش التركي، في مقر فرع عملية غلاديو التركية، ومن قبل مكافحة حرب العصابات.

إندلعت أحداث شغب بعد أنباء تفيد بأن القنصلية التركية في مدينة سالونيك شمال اليونان والبيت الذي ولد فيه مصطفى كمال أتاتورك في عام 1881، كان قد قصف في اليوم السابق. وبعد ذلك تبين ان القنبلة زرعت من قبل الحاجب التركي في القنصلية،والذي ألقي القبض في وقت لاحق، واعترف فيما بعد أنه قد حرض على عمل ذلك. نقلت الصحافة التركية الأخبار حول شائعة قصف بيت أتاتورك في حين بقيت صامتة عن اعتقال الحاجب وبدلًا من ذلك لمحت إلى ان اليونانيون قد فجروا القنبلة.

أدّت الشائعات إلى هجوم من قبل غوغاء أترك، ومعظمه كان داخل شاحنات دخلوا فيها إلى داخل المدينة في وقت مبكر، للتحضير إلى لاعتداء في إسطنبول ضد المجتمع اليوناني خاصةً في حي الفنار ذات الكثافة السكانيّة اليونانيّة وقد استمرت الاعتداءات لمدة تسع ساعات. خلال هذه الاعتداءات لقي أكثر من أشخاص مصرعهم خلال أو بعد المذبحة نتيجة الضرب والحرق. تضررت أيضًا أحياء وأماكن سكن وعمل كل من اليهود والأرمن.

المذبحة سببت تسارع هجرة في اليونانيين (بالتركية : Rumlar) من تركيا، وإسطنبول على وجه الخصوص. إنخفض عدد السكان اليونانيين في تركيا من 119,822 شخصا في عام 1927، إلى حوالي 7,000 في عام 1978. في اسطنبول وحدها، انخفض عدد السكان اليونانيين من 65,108 إلى 49,081 بين الأعوام 1955 و1960. في أرقام نشرت عام 2008 من قبل وزارة الخارجية التركية أشارت إلى أنّ العدد الحالي من المواطنين الاتراك من أصل يوناني يتراوح بين 3,000-4,000. في حين وفقًا ل هيومن رايتس ووتش، قدّر عدد السكان اليونانيين في تركيا عام 2006 بحوالي 2,500 مواطن.

البعض يرى في المذبحة باعتبارها استمرارا لعملية التتريك التي بدأت مع انهيار الدولة العثمانية.
وقالت ديليك جوين المؤرخة ومؤلفة كتاب صدر عام 2005 عن الواقعة ان المقابر دنّست والكنائس نهبت وقتل نحو 12 شخصا واغتصبت مئات النساء وقد حرقت بطريركية القسطنطينية المسكونية مركز الكنيسة الأرثوذكسية والعديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون.

وقدرت قيمة الاضرار بنحو 50 مليون دولار أي ما قيمته الآن نحو 400 مليون دولار. وأغلب الهجمات كانت ضد أهداف يملكها يونانيون لكن نحو ثلث الهجمات استهدف ممتلكات الأرمن واليهود. وتم اعتقال أكثر من 5,000 شخص تمت تبرئة أغلبهم في وقت لاحق.

واطيح فيما برئيس الوزراء عدنان مندريس واثنان من أعضاء حكومته في انقلاب عسكري عام 1960- وفي العام التالي ادينوا بتهمة انتهاك الدستور واعدموا. وأثناء المحاكمة كانت واحدة من التهم الرئيسية التي استمع إليها القضاة أن حكومة مندريس كانت وراء التحريض على أحداث 1955.



</doc>
<doc id="1088699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088699" title="جوسيب إسكولا">
جوسيب إسكولا

جوسيب اسكولا سيغاليس (بالكتلانية : Josep Escolà Segalés)، وينادى أيضًا بـ خوزيه اسكولا (1914—1998)، كان لاعب كرة قدم أسباني-كتلاني يلعب كمهاجم وقد قدى معظم مهنته في الكرة في نادي برشلونة. لعب اسكولا أيضًا لصالح منتخب إسبانيا الوطني وكذلك للمنتخب الكتلاني. بعد اعتزاله كرة القدم سنة 1948، درب نادي بادالونا، نادي ساباديل، نادي كاستيلون، ونادي ليفانتي.

مع نادي برشلونة
مع نادي ليفانتي

لقد ظهر اسكولا مع منتخب إسبانيا مرتين فقط رغم تألقه في نادي برشلونة، ففي الفترة التي لعب فيها اسكولا كرة القدم، كانت هناك حرب أهلية في إسبانيا. في هاتين المرتين سجل اسكولا هدفًا واحد.

ظهر اسكولا عشر مرات في المنتخب الكتلاني الوطني لكرة القدم واستطاع تسجيل هدفين.


</doc>
<doc id="1088704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088704" title="جمعية الأصدقاء الدينية">
جمعية الأصدقاء الدينية

جمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز، والتسمية الأكثر شيوعًا الكويكرز، هي مجموعة من المسيحيين البروتستانت نشأت في القرن السابع عشر في إنجلترا على يد جورج فوكس.

وفي عام 1988 كان 200,260 مؤمن، وعددهم في الولايات المتحدة (109,000) حيث مركز ثقلهم، وشرق أفريقيا (45,000) وبريطانيا العظمى (18,000). الكويكرز تتركز على تأكيد الطابع تعاليم يسوع، بل أنّ عقد المؤمنين تلقي التوجيهات الإلهيه من ضوء الداخل، بدون مساعدة خارجية وسطاء أو الشعائر.

الإسم الشائع لجمعيّة الأصدقاء الدينيّة هو "الكويكرز" الذي يُطلق على أعضاء جمعية الأصدقاء الدينية في الغرب. ويطلق عليهم أيضًا الصاحبيون، وقد نشأت النزعة الصاحبية في إنجلترا في القرن السابع عشر الميلادي، أما اليوم فإن معظم أتباعها يقطنون الولايات المتحدة، ويوجد في إنجلترا وكينيا العديد منهم، وتوجد جماعات أصغر في معظم أنحاء العالم.

شدد الكويكرز منذ البداية على التجارب الروحية الداخلية، أكثر مما أكدوا على تعاليم بعينها، وطور الأوائل منهم أشكالاً جديدة تمامًا للعبادة ولإجراءات المعاملات.

وقام أحد الكويكرز ويدعى وليم بن، بتأسيس مستعمرة بنسلفانيا في عام 1682م. لتكون ملاذًا للكويكرز الإنجليز الذين تعرضوا للاضطهاد بشكل مستمر، والذين رغبوا في الهجرة إلى العالم الجديد، وأصدر بن دستورًا للمستعمرة، كان مثلاً أعلى لحماية الحريات الدينية للمواطنين.

تعتبر طائفة الكويكرز جزء من كنائس السلام التي تتخذ الموعظة على الجبل ليسوع المسيح منبعًا لتعاليمها. وتتميز حياتهم بأنها حياة مشتركة.

اشتهر الكويكرز أيضا بكثرة عدد العلماء، حيث حضور العلماء هو الأكثر لديهم مقارنة مع طوائف وديانات أخرى حيث برز عدد كبير منهم في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية. وقد ربط بين ارتفاع معدل الذكاء والكويكرز، فبحسب عدد من الدراسات منها كتاب "الدين والذكاء" لآرثر رايسترك أظهر علاقة إيجابية بين الكويكرز وارتفاع معدل الذكاء. وادائهم في اختبار سات SAT، يعتبر الأفضل مقارنة مع جماعات دينية أخرى، فتحصليهم في مادة الرياضيات، هو الأعلى بعد المسيحيين التوحيديين.

في الماضي، عُرف الكويكرز في رفضهم المشاركة في الحروب، وعرفوا في الملبس العادي والمتواضع، وفي رفض قسم اليمين، وفي معارضة الرق، والإمتناع عن شرب المسكرات. وصف الكويكرز بأنهم "رأسماليين طبيعيين" من قبل هيئة الإذاعة البريطانية، حيث تأسست عدد من البنوك والمؤسسات المالية الكبرى بعض الكويكرز، بما في ذلك باركليز ولويدز. وأسس الكويكرز بعض أبرز شركات التصنيع في العالم الغربي، بما في ذلك متاجر كلاركس وأسسوا أكبر ثلاثة شركات في صناعة الحلويات البريطانية كادبوري، وراونتري وفراي. وعرف عدد من الكويكرز في الجهود الخيريَّة، بما في ذلك إلغاء العبودية، وإصلاح السجون، والمشاريع في تنمية العدالة الإجتماعية.



</doc>
<doc id="1088755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088755" title="سياسة اليونان">
سياسة اليونان

تبنت اليونان دستورها الحالي في عام 1975م، عندما أُلغيت الملكية رسميًا، وأصبحت اليونان دولة جمهورية برلمانية، يتزعمها رئيس. يقوم رئيس اليونان في الغالب بإجراء المراسم، بينما يحظى رئيس الوزراء بالسلطة الحقيقية. ويَنتخب البرلمان اليونانيّ الرئيس لمدة خمس سنوات، ويُعيّن الرئيس رئيس الوزراء الذي يجب أن يحصُل على ثقة البرلمان. ويكون رئيس الوزراء عادة زعيم الحزب الحاصل على أغلبية المقاعد في البرلمان.

يُمثل مجلس الوزراء المكوَّن من رئيس الوزراء والوزراء السلطة التنفيذية، وهو الذي يقوم بتوجيه السياسة العامة للحكومة. ويُعيِّن الرئيس الوزراء، حسب توصيات رئيس الوزراء. وتصدر القوانين من البرلمان، ويتكون البرلمان من 300 نائب، يُنتخبون لمدة أربع سنوات.

مجلس الوزراء لليونان يضم رؤساء جميع الوزارات التنفيذية، يعينه رئيس الجمهورية بناء على توصية من رئيس الوزراء.

يتم انتخاب رئيس الجمهورية من قبل البرلمان لمدة خمس سنوات (الانتخابات الأخيرة عقدت 7 مارس 2005)، وبحد أقصى ولايتين رئاسيتين. عندما تنتهي فترة الرئاسة والبرلمان صوتا لانتخاب الرئيس الجديد. في الأصوات الأولين، فإن غالبية ⅔ (200 صوتا) أمر ضروري. التصويت الثالث والأخير يتطلب أغلبية 05/03 (180 صوتا). إذا كان التصويت الثالثة هي عقيمة، يتم حل البرلمان وإجراء انتخابات والتي أعلنها الرئيس المنتهية ولايته في غضون ال 30 يوما القادمة. في البرلمان الجديد، ويتكرر في الانتخابات لمنصب الرئيس فورا مع أغلبية 3 / 5 المطلوبة للتصويت الأولي، بالأغلبية المطلقة لثانية واحدة (151 صوتا)، وأغلبية بسيطة لاحد الثالثة والأخيرة. تم تصميم النظام بحيث من أجل تعزيز التوافق الرئاسي بين مرشحي الأحزاب السياسية الرئيسية. الرئيس لديه السلطة لتعلن الحرب، لمنح العفو وإلى إبرام اتفاقات السلام، والتحالف، والمشاركة في المنظمات الدولية ؛ بناء على طلب من الحكومة هو المطلوب الحصول على أغلبية برلمانية بسيطة للتصديق على مثل هذه الأعمال، والاتفاقات أو المعاهدات. مطلوب مطلقة أو أغلبية ثلاثة أخماس في حالات استثنائية (على سبيل المثال، والانضمام إلى الاتحاد الأوروبي في حاجة إلى أغلبية 3 / 5). يمكن للرئيس أيضا ممارسة بعض سلطات الطوارئ التي يجب أن يصدق عليه مجلس الوزراء وزير المناسبة. تقتصر التعديلات على الدستور في العام 1986 صلاحيات الرئيس السياسي. نتيجة لذلك، لا يجوز للرئيس حل البرلمان واقالة الحكومة، وتعليق بعض مواد الدستور، وإصدار إعلان أو إعلان حالة الحصار دون countersigning من رئيس مجلس الوزراء أو الوزير مناسبة. الدعوة إلى الاستفتاء، لا بد له من الحصول على موافقة من البرلمان.

وينتخب رئيس الوزراء من الشعب وكان هو أو هي عادة زعيم الحزب السيطرة على الأغلبية المطلقة من أعضاء البرلمان. وفقا للدستور، والضمانات رئيس الوزراء على وحدة الحكومة ويوجه أنشطتها. هو أو هي الشخص الأكثر نفوذا في النظام السياسي اليوناني، ويوصي وزراء لرئيس الجمهورية لتعيين أو عزل.

السياسة البرلمانية اليونانية تتوقف على مبدأ "δεδηλωμένη" (وضوحا "dhedhilomeni")، و"الثقة المعلنة" في البرلمان لرئيس الوزراء ونظيره / الإدارة لها. هذا يعني أنه لا بد لرئيس الجمهورية أن يعين في منصب رئيس الوزراء الشخص الذي ستتم الموافقة بأغلبية أعضاء البرلمان (أي 151 صوتا). مع النظام الانتخابي الحالي، هو زعيم حزب الحصول على عدد وافر من الأصوات في الانتخابات البرلمانية الذي يحصل على تعيين رئيس الوزراء. يجوز للإدارة، في أي وقت، وان يسعى إلى "التصويت على الثقة"، وعلى العكس، فإن عددا من أعضاء البرلمان قد يطلب أن "التصويت من الشبهات" الواجب اتخاذها. كلاهما حالات نادرة مع نتائج يمكن التنبؤ بها عادة التصويت خارج خط الحزب يحدث نادرا جدا.

في 4 تشرين الأول 2009، تم انتخاب جورج باباندريو، رئيس حزب الحركة الاشتراكية الهلينية وابنه وحفيد رئيس الوزراء، ورئيس الوزراء الجديد في اليونان، بعد خمس سنوات من حكومة برئاسة زعيم الديمقراطية الجديدة كوستاس كارامانليس، ابن شقيق طويلة الوقت لرئيس الوزراء ورئيس الوزراء اليوناني كونستانتينوس الرئيس.

قُسمت اليونان إلى 51 قسمًا إداريًا، بالإضافة إلى جبل أثوس، الذي يحكمه الرهبان حكمًا ذاتيًا. وتعين الحكومة حاكماً لكل قسم لمدة ثلاث سنوات، ويعمل الحاكم على حفظ الأمن، وإدارة الخدمات المدنية، وجمع الضرائب. وتتكوّن الأقسام من 147منطقة إدارية صغيرة. وتتكون حكومة المدن والبلديات والقرى من رئيس تنفيذيّ ـ محافظ أو رئيس ـ وأعضاء المجلس المنتخبين.

اليونان ينتخب المجلس التشريعي بالاقتراع العام لجميع المواطنين الذين تزيد أعمارهم عن 18 عاما. البرلمان اليوناني (Βουλή των Ελλήνων) تضم 300 عضوا ينتخبون لمدة أربع سنوات من خلال نظام التمثيل النسبي في تعزيز دائرة انتخابية متعددة المقاعد 48، 8 الدوائر ذات المقعد الواحد وقائمة واحدة على الصعيد الوطني. ويتم تحديد 288 من المقاعد ال 300 دائرة انتخابية من خلال التصويت، وكان الناخبون قد حدد للمرشح أو مرشحين من اختيارهم عن طريق وضع علامة على اسم الاقتراع الحزب. يتم ملء 12 مقعدا المتبقية من قوائم الحزب الوطني على أساس من أعلى إلى أسفل، واستنادا إلى نسبة من إجمالي الأصوات حصل كل طرف. اليونان يستخدم مجمع عزز نظام التمثيل النسبي الانتخابي الذي يشجع الأحزاب المنشقة ويجعل أغلبية برلمانية ممكنة حتى لو كان الحزب القائد يقصر من أغلبية الأصوات الشعبية. بموجب القانون الانتخابي الحالي، أي يجب أن يحصل حزب واحد على الأقل 3 ٪ في عدد الأصوات على الصعيد الوطني لانتخاب أعضاء البرلمان (ما يسمى "عتبة 3 ٪"). شريطة أن القانون في شكله الحالي تفضل الماضي لأول مرة حزب آخر لتحقيق المطلقة (151 مقعدا في البرلمان) الأغلبية، يتلقى 41 ٪ + صوت على الصعيد الوطني. وتوصف هذه لتعزيز الاستقرار الحكومي. يمكن تغيير القانون الانتخابي من قبل أغلبية برلمانية بسيطة، ولكن تغيير القانون بحيث يصبح فقط القسري في الانتخابات المقبلة بعد واحد، ما لم يتم التصويت عليه من قبل البرلمان اليوناني بغالبية ⅔ من مجموع عدد النواب.


في اليونان وتنقسم السلطة القضائية في المحاكم المدنية والإدارية. قاضي المحاكم المدنية في القضايا المدنية والجزائية، في حين أن القضاء الإداري القاضي في القضايا الإدارية، وهي المنازعات بين المواطنين والدولة.

النظام القضائي في اليونان تضم ثلاثة المحاكم العليا : محكمة النقض (Άρειος Πάγος)، ومجلس الدولة (Συμβούλιο της Επικρατείας) وغرفة للحسابات (Ελεγκτικό Συνέδριο). وتتكون هذه المحاكم العليا من قضاة محترفين، من خريجي المدرسة الوطنية للقضاة. ويعرف الطريقة التي يتم الترويج تدريجيا للقضاة، حتى يصبحوا أعضاء في المحاكم العليا، من خلال الدستور والقوانين القائمة. ويتم اختيار رؤساء ونواب رئيس المحاكم العليا الثلاث، من قبل مجلس الوزراء لليونان بين الأعضاء العاملين في كل من المحاكم العليا.

محكمة النقض هي المحكمة العليا المدنية والجزائية، في حين أن مجلس الدولة هو المحكمة الإدارية العليا. دائرة الحسابات لديها الاختصاص الحصري على مناطق إدارية معينة (على سبيل المثال فإنه القضاة المنازعات الناشئة عن التشريعات التي تنظم المعاشات التقاعدية لموظفي الخدمة المدنية) وتكون قراراته غير قابلة للنقض. وهذا يعني أن لا يتم الحكم عليهم في الدرجة الثانية من قبل مجلس الدولة.
في بعض الأحيان، والمحاكم العليا اتخاذ قرارات متناقضة أو يحكمون بطريقة مختلفة في دستورية نص قانوني. يتم حل هذه الخلافات من قبل المحكمة العليا الخاصة، وتركيبتها واختصاصاتها وينظم بموجب الدستور (المادة 100). كما يكشف عن اسمها، فإن هذه المحكمة ليست دائمة وأنه عندما يجلس حالة خاصة تابعة لولايتها ذلك. عندما تجلس المحكمة العليا الخاصة، ويضم أحد عشر عضوا : رؤساء المحاكم العليا الثلاث، وأربعة من أعضاء محكمة النقض وأربعة أعضاء من مجلس الدولة. عندما القضاة في دستورية قانون أو حل المنازعات بين المحاكم العليا وتشكيلها تضم اثنين من أكثر أعضاء : اثنان من أساتذة كليات الحقوق في اليونان. المحكمة العليا الخاصة هي المحكمة الوحيدة التي يمكن أن يعلن حكم دستوري وقانوني "عاجزة" (شيء من هذا القبيل "لاغية وباطلة")، في حين أن ثلاث محاكم العليا يمكن إلا أن تعلن حكم دستوري قانوني بأنها "غير قابلة للتطبيق" لهذه القضية بالذات. المحكمة العليا الخاصة هي أيضا المحكمة الانتخابية العليا، ضد الحكم نداءات مشروعية الانتخابات التشريعية.

إدارياً، تتألف اليونان من ثلاثة عشر إقليم peripheries تنقسم بدورها إلى 54 مقاطعة prefectures (، مفردها: ) و147 تقسيما فرعياً. ويوجد أيضاً منطقة حكم ذاتي واحدة، جبل أثوس (، "الجبل المقدس")، والتي تجاور منطقة وسط مقدونيا.

أثينا (730 ألف نسمة/تقدير 2005) هي عاصمة اليونان وأكبر مدنها. أهم المدن اليونانية الأخرى: سالونيك (355 ألف نسمة/تقدير 2005)، بيرايوس (172 ألف نسمة/تقدير 2005)، باتراي (163 ألف نسمة/تقدير 2005)، بيريستيريون (137 ألف نسمة/تقدير 2005)، ايراكليون (137 ألف نسمة/تقدير 2005).

اليونان هي عضو في مجموعة أستراليا، وبنك التسويات الدولية، منظمة التعاون الاقتصادي، CE، CERN، مجلس الشراكة الأوروبية الأطلسية، EBRD، اللجنة الاقتصادية لأوروبا، بنك الاستثمار الأوروبي والاتحاد الأوروبي ومنظمة الأغذية والزراعة، G - 6، الوكالة الدولية، البنك الدولي للإنشاء والايكاو والمحكمة الجنائية الدولية، المحكمة الجنائية الدولية، الإتحاد، ICRM، المؤسسة الدولية للتنمية ووكالة الطاقة الدولية، الصندوق ومؤسسة التمويل الدولية، IFRCS، المنظمة الهيدروغرافية الدولية ومنظمة العمل الدولية وصندوق النقد الدولي والمنظمة البحرية الدولية، إنمارسات، انتلسات، والانتربول، اللجنة الأولمبية الدولية، المنظمة الدولية للهجرة، ISO، ITU، البعثة، حركة عدم الانحياز (ضيف)، منظمة حلف شمال الأطلسي، NEA، مجموعة موردي المواد النووية، OAS (مراقب)، OECD، منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، منظمة الأمن والتعاون، PCA، مبادرة التعاون والأمم المتحدة، والأونكتاد، واليونسكو، والمفوضية، واليونيدو، البعثة، البعثة، بعثة مراقبي الأمم المتحدة والاتحاد البريدي العالمي، المنظمة العالمية للجمارك واتحاد غرب أوروبا، اتحاد النقابات العالمي ومنظمة الصحة العالمية للملكية الفكرية، المنظمة، WToO، WTrO، ولجنة زانغر





بموجب الدستور اليوناني، [1] التعليم هو مسؤولية الدولة. معظم اليونانيين حضور المدارس العامة الابتدائية والثانوية. هناك عدد قليل من المدارس الخاصة، والتي يجب أن تستوفي معايير المناهج وتشرف عليها وزارة التربية والتعليم. وزارة التربية والتعليم يشرف ويوجه كل جانب من جوانب العملية التعليمية العامة على جميع المستويات، بما في ذلك توظيف جميع المدرسين والأساتذة وإنتاج جميع الكتب المطلوبة.

العدد الأخير بشأن التعليم في اليونان هو إضفاء الطابع المؤسسي على الجامعات الخاصة. وفقا للدستور [2] فقط الجامعات التي تديرها الدولة تعمل على الأرض. ولكن، في السنوات الأخيرة قد أنشأت العديد من فروع الجامعات الخاصة الأجنبية في اليونان، وتقدم مستوى درجة البكالوريوس، وبالتالي خلق تناقض قانوني بين الدستور والقوانين اليونانية في الاتحاد الأوروبي السماح للشركات الأجنبية بالعمل في أي مكان في الاتحاد. بالإضافة إلى ذلك، كل عام، لا يتم قبول عشرات الآلاف من الطلاب اليونانيين لنظام الجامعة التي تديرها الدولة وتصبح "المهاجرين التربوية" للمؤسسات الدول الأخرى التعليم العالي، حيث ينتقلون إلى دراسة. وقد خلق هذا مشكلة مزمنة بالنسبة لليونان، من حيث الخسائر في رأس المال، فضلا عن الموارد البشرية، ولأن العديد من هؤلاء الطلاب تسعى إلى العمل في البلدان التي تمت دراستها، بعد الانتهاء من دراستهم. فمن سمات أنه في عام 2006، واليونان، 11.5 مليون نسمة، وكان المركز الرابع في العالم من حيث تصدير الطالب من حيث الأرقام المطلقة، مع 60000 طلاب في الخارج، في حين أن أول بلد في هذا الصدد، وجمهورية الصين الشعبية لأكثر من 1،3 وقد مليار نسمة، 100000 طالبا في الخارج. من حيث الطلاب في الخارج كنسبة مئوية من السكان عامة، واليونان هي حتى الآن الدولة الرائدة، مع 5250 طالبا لكل مليون نسمة، مقارنة مع الطلاب في ماليزيا 1780 second لكل مليون نسمة.

نقلا عن هذه المشاكل نتيجة لاحتكار الدولة على التعليم العالي، والديمقراطية الجديدة ملتزمة تعديل الدستور، من أجل السماح للجامعات الخاصة بالعمل في اليونان على أساس غير ربحي. وقد رفض هذا الاقتراح من قبل حزب باسوك الحاكم آنذاك في أواخر التسعينات، وبالتالي لا يمكن حشد الدعم اللازم ليطرح للتصويت على التعديل الدستوري لعام 2001. ومع ذلك، لم يتغير موقفها منذ الباسوك، والآن أيضا يعتمد النص الدستوري لإنشاء الجامعات الخاصة على أساس غير ربحي. هذا الاقتراح لا تزال تواجه معارضة شديدة من أحزاب اليسار وجزء من المجتمع الأكاديمي، والأساتذة والطلاب على حد سواء.

في بداية 2006، أعلن رئيس الوزراء كوستاس كرامنليس على مبادرة من حكومته عن التعديل الجديد للدستور. وفقا لتأكيده واحدة من القضايا الرئيسية لهذا التعديل (الثانية خلال أقل من 10 عاما) سيكون إنشاء الجامعات "غير المملوكة للدولة".

الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية تحت حماية الدولة، والذي يدفع رواتب لرجال الدين، والمسيحية الأرثوذكسية هي "السائدة" دين اليونان وفقا للدستور. الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية هو الحكم الذاتي ولكن في إطار التوجيه الروحي البطريرك المسكوني في القسطنطينية ويضمن حرية المعتقدات الدينية في الدستور، ولكن "التبشير" رسميا غير قانونية. وفقا لأحدث استطلاع يوروستات "يوروباروميتر"، في عام 2005، [3] ورد 81 ٪ من المواطنين اليونانيين "انهم يعتقدون بوجود الله"، في حين أجاب 16 ٪ أن "انهم يعتقدون ان هناك نوعا من روح أو قوة الحياة "وفقط 3 ٪" انهم لا يؤمنون بوجود الله، وروح، ولا قوة الحياة ". هذا من شأنه أن يجعل اليونان واحدة من أكثر البلدان الدينية في الاتحاد الأوروبي من 25 عضوا، بعد مالطا وقبرص.

أعطيت الأقلية مسلم، وتتركز في تراقيا، والوضع القانوني لأحكام معاهدة لوزان عام 1923، والأقليات الدينية في اليونان الوحيدة المعترف بها رسميا. هناك مجتمعات صغيرة الروم الكاثوليك على بعض سيكلاديز وجزر البحر الأيوني، وبقايا من حكم البندقية الطويل على الجزر. التدفق الأخير ل(غير الشرعيين في الغالب) المهاجرين من أوروبا الشرقية والعالم الثالث لديها توقعات متنوعة متعددة الشخصية الدينية (الروم الكاثوليك، مسلم، والهندوسية وغيرها).

خلال التعديل الدستوري 2001، واقترح الفصل التام بين الكنيسة والدولة، ولكن الحزبين الرئيسيين، وND الباسوك، وقررت عدم فتح هذه المسألة المثيرة للجدل، التي تتصادم مع كل من السكان ورجال الدين. على سبيل المثال، وقعت احتجاجات عديدة على إزالة إدخال طائفة دينية من بطاقة الهوية الوطنية في عام 2000.

وسائل الإعلام اليونانية، مجتمعة، هي مؤسسة مؤثرة جدا --، الإثارة العدوانية عادة. كما هو الحال مع العديد من البلدان، وتمتلك معظم وسائل الإعلام من قبل الشركات التي لها مصالح تجارية في القطاعات الأخرى من الاقتصاد. غالبا ما تكون هناك اتهامات من الصحف والمجلات والقنوات الإذاعية والتلفزيونية التي تستخدم لترويج مشاريعهم التجارية فضلا عن السعي إلى التأثير السياسي.

في عام 1994، أنشئت وزارة الصحافة والإعلام في التعامل مع وسائل الاعلام وقضايا الاتصالات. ERT SA، وهي مؤسسة عامة تشرف عليها وزير الإعلام، وتعمل ثلاث قنوات تلفزيونية وطنية وخمس قنوات الإذاعة الوطنية. وزير الإعلام يشغل أيضا منصب الناطق باسم الحكومة الابتدائية.

الأمين العام للصحافة والإعلام يعد شبه الرسمية وكالة أنباء أثينا (ANA) نشرة. جنبا إلى جنب مع AP ورويترز، وهذا هو المصدر الرئيسي للمعلومات للصحافة اليونانية. وزارة الصحافة والإعلام أيضا القضايا الأخبار المقدونية شبه الرسمية للانباء (MPE) نشرة، والتي يتم توزيعها في جميع أنحاء منطقة البلقان. للحصول على الأخبار الدولية، سي ان ان له تأثير خاص في السوق اليونانية، وقنوات التلفزيون الرئيسية وغالبا ما تستخدم كمصدر. محطات التلفزيون الحكومية والخاصة وأيضا استخدام يوروفيجن Visnews كمصادر. في حين أن أوراق قليلة، ومحطات والمراسلين في الخارج، وهذه يمكن أن تكون قليلة المراسلين في الخارج مؤثرة جدا.

في عام 1988، وفر القانون الجديد في إطار قانوني لإنشاء محطات إذاعية خاصة، وعام 1989، ومحطات تلفزيونية خاصة. وفقا للقانون، ويمارس الإشراف على الإذاعة والتلفزيون من قبل الوطنية للإذاعة والتلفزيون والمجلس. في الممارسة العملية، ومع ذلك، فقد تأخر إصدار التراخيص الرسمية لسنوات عديدة. وبسبب هذا، كان هناك انتشار المحطات الإذاعية والتلفزيونية الخاصة، وكذلك القنوات الفضائية الأوروبية، بما في ذلك يورونيوز. وكانت محطات الراديو أكثر من 1000 التشغيل قبل مارس 2002، عندما طبقت الحكومة تخطط لتخصيص الترددات التلفزيونية وإصدار التراخيص على النحو المأذون به في قانون الاعلام عام 1993، خفض هذا العدد على نحو فعال.

في عام 2011، اقترحت الحكومة اجراءات جديدة من شأنها أن تضع قيودا على حرية التعبير في الإنترنت. وفقا لبعض المقترحات، كل فرد الذين يودون استخدام منصات الحرة، ستضطر هذه مثل blogspot أو وورد الحصول على تسجيلها رسميا في المحاكم، وذلك بسبب التدابير التقشفية صعبة المواقع التي تنتقد الحكومة والنظام السياسي وبشكل عام قد تضاعفت. [4]

وقد تم فرض الإلزامي مع الغرامات والسجن إذا رفض، ولكن لا غرامة ولا السجن منذ عام 1994، حيث صدر أمر الماضي ضد مشروع المراوغ ؛ 9 أشهر لجميع الذكور من سن 18 عاما. أفراد العائلات مع 3 أطفال تخدم تقليل الوقت من 6 أشهر. ويمكن أيضا أن تكون بديلا من الخدمة العسكرية مع خدمة أطول العامة، والتي وفقا لمعايير منظمة العفو الدولية، يجب أن ينظر عقابية كما هو مرتين طالما الجولة العادية من واجب. وقد اتخذت خطوات محدودة لتحويل الجيش اليوناني في جيش شبه المهنية في السنوات الأخيرة، مما أدى إلى تخفيض تدريجي للخدمة 18-12 و 9 أشهر وإدراج أكبر عدد من العسكريين المحترفين في معظم القمم للقوة. [بحاجة لمصدر] التطورات الأخيرة، على الرغم من داخل الحركة المناهضة للتجنيد في اليونان، مثل ارتفاع معدل الوفيات الناجمة عن الانتحار أثناء الخدمة وحوادث العمل، مثل وقوع الحادث Manitsa، جنبا إلى جنب مع ارتفاع نسبة التهرب في مشروع، تقدمت فكرة وجوب إلغاء التجنيد الإلزامي، وينبغي وضع الجيش all-professional/all-volunteer في المكان. [بحاجة لمصدر]

اليونان توجه ما يقرب من 4.3 ٪ من ناتجها المحلي الإجمالي للنفقات العسكرية، وأعلى نسبة 2 في أوروبا (وراء جمهورية مقدونيا). [5] في الأرقام المطلقة في المرتبة 28 في الميزانية اليونانية عسكرية في العالم في عام 2005. من نفس القياس، والميزانية العسكرية اليونانية في المرتبة 6 في حوض البحر الأبيض المتوسط (وراء فرنسا وإيطاليا وتركيا وإسرائيل وإسبانيا) و2 (خلف تركيا) في المناطق المتاخمة لها، ومنطقة البلقان. [6] وتجدر الإشارة إلى أن الأسلحة اليونانية الشرائية هو من بين أعلى المعدلات في العالم : اليونان في المرتبة 3 في العالم في عام 2004 [7]

وأوضح أن هذه الأرقام [8] في ضوء سباق التسلح بين تركيا واليونان مع القضايا الرئيسية التي يجري النزاع والخلاف حول قبرص سيادة الجزر معينة من بحر إيجه. لمزيد من المعلومات راجع العلاقات اليونانية التركية. Reversly، تتأثر إلى حد كبير على العلاقات الخارجية لليونان فضلا عن العديد من القرارات المتعلقة بالسياسة الداخلية من خلال مشترياتها من الأسلحة. وقد كان معروفا في الولايات المتحدة، ويجري هذا البائع أسلحة كبيرة إلى اليونان للتدخل بفعالية في قرارات الإنفاق العسكري التي تقوم بها الحكومة اليونانية. [9] وكانت الولايات المتحدة قد تدخلت في بعض الأحيان بنشاط للمساعدة في تجنب ازمة واسعة النطاق، كما في حالة الأزمة ايميا - كارداك.

وقد تم خفض الإنفاق العسكري الطويل مسألة في السياسة اليونانية. وكان رئيس الوزراء السابق كوستاس كرامنليس المقترحة لخفض الإنفاق العسكري من خلال "منطقة اليورو وزير الدفاع"، [10] إشارة إلى سياسة الأوروبية للأمن والدفاع. الإدارة الباسوك السابقة، المخطط أيضا على خفض الإنفاق العسكري [11] قبل فشلها في إعادة انتخابه في 2004، في حين تشير عادة السياسيين الباسوك لحفظ المال من الحد من الإنفاق العسكري بانه "عائد السلام" ("μέρισμα ειρήνης") وقد تم. [12] أطراف الحزب الشيوعي اليوناني، وبقي Synaspismos، صخبا في إدانة الإنفاق العسكري. بخصوص شراء دبابات ليوبارد 30 F - 16 و 333 في عام 2005، وانتقد كلا الطرفين الإدارة الديمقراطية الجديدة للإنفاق الأموال على الأسلحة بينما لا تفعل شيئا للتخفيف من الطبقات الدنيا، وقال ان الإنفاق العسكرية العليا "لا تتوافق مع الاحتياجات الحقيقية لل ويجري في البلاد ولكن وفقا لمنظمة حلف شمال الأطلسي لخدمة التخطيط ومصنعين أسلحة النووية والدول التي تستضيفهم ". [13]



</doc>
<doc id="1088761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088761" title="أيون لوكا كاراجياله">
أيون لوكا كاراجياله

أيون لوكا كاراجياله (13 فبراير 1852-9 يوليو 1912) كاتب وممثل روماني.


</doc>
<doc id="1088770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088770" title="عرعر كوماروفي">
عرعر كوماروفي

العرعر الكوماروفي نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في الصين فقط


</doc>
<doc id="1088778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088778" title="ليلى طوبال">
ليلى طوبال

ليلى طوبال هي ممثلة مسرحية تونسية أصيلة حمام الأنف.


</doc>
<doc id="1088781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088781" title="عرعر قاسي">
عرعر قاسي

العرعر القاسي نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في اليابان وكوريا وشرق الصين وشرق روسيا.


</doc>
<doc id="1088789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088789" title="حاتم بوريال">
حاتم بوريال

حاتم بوريال هو صحفي و شاعر إذاعي تونسي.يعمل حالياً في إذاعة تونس الدولية.

درس حاتم بوريال في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1088790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088790" title="قبر حزقيال (ذو الكفل)">
قبر حزقيال (ذو الكفل)

يقع قبر منسوب للنبي حزقيال، كما هو معروف عند اليهود في التوراة، أو ذو الكفل، كما هو مذكور في القرآن في مدينة الكفل العراقية, حيث سميت المدينة نسبه إلى قبر "ذو الكفل".
يظهر على الجدران الداخلية نصوص باللغه العبريه تحت قبه مزوده بتصاميم تحتوي على نقوش للزهور تعود إلى العصور الإسلامية..

كان يهود العراق يشكلون أقليه تعتبر من أكبر الأقليات المكونة للنسيج العراقي وتعتبر من ابرزها في الشرق الأوسط. حتى منصف القرن المنصرم وقبل رحيلهم إلى إسرائيل قصرا, حيث يعتبر النبي حزقيال أحد انبياء بني إسرائيل إذ كانوا اليهود يتوافدون إلى القبر خلال ايام عيد الفصح اليهودي. أما المسلمون فيعتقدون أن القبر يعود إلى ذو الكفل.


</doc>
<doc id="1088791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088791" title="نمير كردار">
نمير كردار

نمير قيردار هو رجل الاعمال العراقي والممول، وقال انه هو رئيس مجلس الإدارة التنفيذي والرئيس التنفيذي لانفستكورب، وهي مجموعة استثمارات الملكية الخاصة التي تعمل انطلاقا من نيويورك ولندن والبحرين. قيردار يعيش حاليا في لندن.

بدأ مسيرته قيردار المصرفي في نيويورك في عام 1969. بعد سنتين من التدريب الائتمان، وكان يعمل في منطقة جنوب شرق آسيا واليابان لقوات الحلفاء البنك الدولي. في عام 1974 انضم إلى بنك تشيس مانهاتن في نيويورك، في منصب نائب الرئيس. بين سنوات 1976 و 1981، خدم قيردار في الخليج العربي للاشراف المباشر وشبكة تشيس المصرفي في المنطقة.

في عام 1982، أسس بنك انفستكورب، إحدى الشركات التي تتخصص في تقديم الاستثمارات العالمية. وتشمل هذه الأسهم الخاصة وصناديق التحوط والعقارات والاستثمارات في التكنولوجيا والنمو الرأسمالي في الخليج.

ولد قيردار في كركوك، العراق، لعائلة تركمانية بارزة في السياسة في أواخر الدولة العثمانية والعراق ما بين الحربين العالميتين. بعد انقلاب عسكري اطاح بالنظام الملكي في عام 1958، ذهب قيردار إلى الولايات المتحدة للدراسة، والعودة لاحقا إلى العراق عام 1960. يقال انه نجا من العراق في عام 1958 عن طريق الاختباء في سجادة تدحرجت متابعة في الجزء الخلفي من شاحنة. قريبا بعد الانقلاب البعثي، والتي أنتجت نظام صدام حسين، قيردار غادر البلاد مرة أخرى.

قيردار تخرج من جامعة كاليفورنيا في المحيط الهادئ في الاقتصاد وحاصل على ماجستير في إدارة الأعمال من جامعة فوردهام في نيويورك. بالإضافة إلى ذلك، أنهى أيضا برنامج مدرسة هارفارد للأعمال والإدارة العليا.

وقد تلقت قيردار شهادة الدكتوراه الفخرية في الآداب الإنسانية من جامعة جورج تاون في واشنطن العاصمة ؛ في القوانين من جامعة الباسيفيك، كاليفورنيا، والعمل في الاقتصاد من ريتشموند، والجامعة الاميركية الدولية في لندن.

قيردار يمتلك أكثر من مليار دولار.

قيردار المرتبة 206 في قائمة الأغنياء البريطانية عام 2005. هو أيضا في المرتبة رقم 26 على العالم وأكثرها نفوذا قائمة العرب 2009.


</doc>
<doc id="1088799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088799" title="بوابي">
بوابي

بوابي (الأكادية : "كلام والدي")، وتسمى أيضا شبعاد Shubad السومرية، وكانت شخصية مهمة في مدينة أور السومرية، خلال عصر الأسرة الأولى من أور (حوالي العام 2600 قبل الميلاد).

تسمى عادة بأنها "ملكة"، وهو أمر موضع أختلاف في الاراء. وجد العديد من الأختام الاسطوانية في قبرها وكان يشار فيها اليها بـ "نين" أو "eresh"، وهي الكلمة السومرية التي يمكن أن تدل على الملكة الكاهنة أو ملف.

حقيقة أن Puabi، هي نفسها الأكدية السامية، وانها كانت شخصية مهمة بين السومريين، تشير إلى وجود درجة عالية من التبادل الثقافي والنفوذ بين السومريين القدماء وجيرانهم الساميين .

ليونارد وولي عالم الآثار البريطاني [1] اكتشف قبر Puabi، الذي تم حفره من قبل فريقه مع بعض المقابر الاخرى في "مقبرة أور الملكية" بين 1922 و1934. وكان قبر Puabi الفريد تقريبا بين الحفريات الأخرى، ليس فقط بسبب الكمية الكبيرة من البضائع ذات الجودة العالية والخطيرة المحفوظة جيدا، ولكن أيضا لأن قبرها لم يمس من قبل اللصوص خلال آلاف السنين.

دفن أيضا معها خمسة جنود و13 من السيدان الخدم وقد تم تسميمهم جميعا من قبلها على ما يبدو (أو قد سممت من قبل الآخرين) لخدمة سيدتهم في العالم المقبل. كانت كمية السلع المهمة التي اكتشفت في قبر Puabi مذهلة غطاء رأس ذهبي مصنوع من أوراق ذهبية، وخواتم، وألواح ؛ والقيثارة الرائعة (انظر القيثارات أور)، مع ااكسسوارات ذهبية ومرصع باللازورد، lazuli ، الثيران الملتيحة ووفرة من أدوات المائدة من الذهب، والعقيق الأحمر، واللازورد وحبات اسطوانية لlazuli وقلائد واحزمة ذهبية باهظة ؛ عربة مزينة ووفرة من الفضة واللازورد، وخواتم وأساور ذهبية.

وقسمت الكنوز المستخرجة بين البعثة وبين المتحف البريطاني في لندن ، ومتحف جامعة بنسلفانيا في فيلادلفيا، بنسيلفانيا في الولايات المتحدة، والمتحف الوطني في بغداد . ونهبت عدة قطع من المتحف الوطني في أعقاب حرب الخليج الثانية في عام 2003. وتم مؤخرا عرض العديد من القطع الرائعة من قبر Puabi ولقيت نجاحا كبيرا خلال جولة المعروضات في متاحف المملكة المتحدة والولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1088800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088800" title="مروان لحود">
مروان لحود

مروان لحّود (6 مارس 1966 -) هو مهندس في التسلح لبناني-فرنسي يشغل منصب مدير عام مفوّض للإستراتيجية و التسويق بإي إيه دي إس.

ولد مروان لحود في لبنان لفيكتور لحود و نوال الخوري و هاجر إلى فرنسا في 1982 حيث حصل على منحة جامعية من مؤسسة الحريري.



</doc>
<doc id="1088801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088801" title="رافل الظاهر">
رافل الظاهر

الدكتور رافل ظافر ألف اميركي من اصل عراقي الطبيب، الذي حكم عليه في 28 أكتوبر 2005، إلى 22 عاما في السجن بتهمة انتهاك العقوبات العراقي من خلال إرسال الأموال إلى العراق من خلال الجبهة محبته لمساعدة المحتاجين، والاحتيال، غسل الأموال والتهرب الضريبي، ومجموعة متنوعة من الجرائم غير العنيفة الأخرى. وكان خمسة اشخاص آخرين، بينهم زوجته، أقر بأنه مذنب في اتهامات بالفعل في اتصال مع هذه القضية.

ويعتقد الدكتور ظافر للمواطن الأمريكي الوحيد الذي سيعقد في السجن بتهمة انتهاك العقوبات المفروضة على العراق. قدم محاميه طلبا لاقالة كما اتهم الحكومة الأمريكية مقاضاة ظافر انتقائية من قبل إفراد له بالخروج بسبب عرقه أو دينه والخلفية الثقافية.

في شباط 2005 وأدين ظافر 59 من أصل 60 تهمة. وكان ظافر تشغيل غير المسجلة (وغير المدققة) الخيرية "لمساعدة المحتاجين"، وكانت مرتبطة أكثر من تلك التهم إلى أن جمعية خيرية. وشملت الإدانات 59 :

لم تسجل 400،000 $ من ماله الخاص الذي ساهم في تمويل 
استخدام جزء من الأموال التي تم جمعها لمساعدة المحتاجين انه لمصلحته 
التحايل على قوانين ضد إرسال أموال إلى العراق، من دون رخصة 
الاحتيال على الرعاية الطبية 
في واحدة من عدد قليل من مقابلته وقال ظافر السجن الموقع الجديد الموحدة، "وهذا جزء من حملة ضد المسلمين والعرب".

NY اتحاد الحريات المدنية الأمريكية التي تدعي أن "غير ملائمة" مزاعم الإرهاب قبل إصدار الأحكام الطبيب ظافر Rafil إلى السجن.

Gewanter باري، المدير التنفيذي لفرع الوسطى في نيويورك [نيويورك اتحاد الحريات المدنية]، الذي يتابع القضية عن قرب وشكك علنا ما إذا كان الدكتور ظافر حصل على محاكمة عادلة وقال :

"د. ظافر إنشاء مؤسسة خيرية تسمى لمساعدة المحتاجين، والتي ذكرت القصد منه توفير الغذاء والدواء وغيرها من برامج دعم للأشخاص الذين يعانون من العقوبات. تم توجيه الاتهام إلى الحكومة الأساسية الرئيسي ضده بأنه انتهك القانون IEEPA دعا، في حالات الطوارئ الاقتصادية الدولية قانون الصلاحيات، وهو كيف يمكن لرئيس يفرض عقوبات اقتصادية ضد بلد عقوبات. هذا القانون يقول انه لا يمكن إرسال الأموال إلى بلد عقوبات، ومن أجل إرسال مساعدات إنسانية، يجب أن تكون مؤسسة خيرية وافق وافق الشحنات. اقترح شهادته في المحاكمة ان الدكتور ظافر لم يذهب من خلال تلك القنوات، لأنه كان يشعر بالقلق من أن أي مادة التي تم إرسالها إلى العراق لبرنامج النفط مقابل الغذاء سيكون في نهاية المطاف في جيوب صدام. وكان يريد المساعدة للوصول إلى الناس الذين كانوا محتاجين حقا، لأنه يشعر بقلق بالغ إزاء المعاناة ".

"اضطر كل واحد من المتهمين الخمسة على الشهادة ضده، بما في ذلك زوجته، في مقابل الحصول على الاختبار أو تخفيضها أ -- توصية لتخفيف العقوبة"

الرعاية الطبية تهمة الاحتيال

"كانت هناك اتهامات بغسل الأموال والتهرب من الضرائب والاحتيال الإلكتروني والأسلاك، ولكن أيضا الاحتيال ميديكير. كانت زوجته مدير مكتبه في الفواتير الطبية. وفي سياق التحقيق، وجدوا أنه ذهب في الخارج وبدأت تبحث في الفواتير الطبية له. وهناك حوالي 15 ٪ الفرق في الفواتير الطبية التي هي مربكة جدا، ولكن عندما الطبيب خارج المكتب، وهو طبيب الأورام، من منصبه الذي يوفر العلاج الكيميائي. اتهامهم 15 ٪ أقل إذا ممرضة تدير العلاج الكيميائي عند الطبيب ليس في المكتب و 15 ٪ أكثر عندما يكون في المكتب. واتهم بالتآمر مع زوجته معه لانتهاك هذه القواعد ميديكير ".

انتقائية إنفاذ

"لدينا بعض الناس من منطقة سيراكيوز التي ذهبت مع أصوات في البرية إلى العراق. هؤلاء الأفراد ومنظمة أصوات في البرية لم يحصل على رفع دعوى جنائية ضدهم. بدلا من ذلك، فرضت الحكومة غرامات فقط. تصورنا هو ان الشعب الوحيد الذي تحصل على رفع دعوى جنائية ضدهم يميلون إلى أن يكونوا مسلمين والعرب. ان هذا يثير تساؤلات حول تطبيق انتقائي ".

وقال دينيس هاليداي، السابق للأمم المتحدة منسق الشؤون الإنسانية في العراق (1997-1998)، في ما يخص قضية الدكتور ظافر في :

"أنا مذهول تماما لي هذه المعلومات. أعني، هو وضع فظيع، خصوصا وأننا ناقشنا مجرد خرق وزارة الخارجية الخاصة به أو عقوبات الأمم المتحدة لتصل قيمتها إلى 10 مليار دولار، مما يسمح صدام حسين لتصدير النفط واستيراد في نفس الوقت، ونحن الآن 'إعادة محاكمة عراقية أمريكية؟ انه أمر لا يصدق ".

بعد اعتقاله، في فبراير 2003، وتتميز كل من المدعي العام جون اشكروفت وولاية نيويورك باتاكى محافظ ظافر بأنه "ارهابي مشتبه به". اختار الادعاء بعدم وضع أي اتهامات بارتكاب جرائم تتعلق بالإرهاب.

محامي الدفاع Devereaux Cannick، اعترض على مذكرة الحكم التي تضمنت اتهامات للعلاقات الإرهاب، على أساس أن النيابة العامة قد وجهت اتهامات لا للإرهاب لأنهم يشتبه أنهم لا يملكون ما يكفي من أدلة دامغة تثبت لهم.

استغرق مجتمعه دفاعه : "الدكتور ظافر، كان في المجتمع لأكثر من 20 عاما. انه طبيب الأورام. انه ينقذ الحياة. هذا وظيفته. وظيفته هي لإنقاذ حياة هنا في هذا البلد. وقال انه يساعد الكثير من الناس في المجتمع هنا. والقى الطلاب القروض. قدم قروضا لأشخاص مجانا الفائدة. لم يسبق له ان اتهم بنس واحد... "

اعتبارا من عام 2007، والدكتور ظافر هو في وحدة إدارة الاتصالات (CMU) في تير هوت، إنديانا.

وقدم استئنافا إلى محكمة استئناف الولايات المتحدة للدائرة الثانية. وقدمت الحجج الشفوية في 28 آب، 2008. حكم ما يقرب من عام في وقت لاحق، في 18 آب 2009، أيدت محكمة الاستئناف الإدانة الدكتور ظافر، لكنه أخلى عقوبته وحبسه لمحكمة المقاطعة لresentencing [6] نداء المحكمة العليا يتوفر قبل resentencing.


</doc>
<doc id="1088805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088805" title="محمد الراوي (طبيب)">
محمد الراوي (طبيب)

محمد عبد الله الراوي طبيب باطنية عراقي متميز، عضو الهيئة الإدارية للأطباء العراقيين، ورئيس اتحاد الأطباء العراقيين، ترأس جامعة بغداد فيما بين 6 ديسمبر 1999 و27 يوليو 2003 وقد بلغت الجامعة في عهده مكانة مميزة من الناحية العلمية والجمالية. كان من بين العلماء العراقين الذين اغتيلوا بعد الاحتلال الأمريكي للعراق يوم 27 يوليو 2003 وكان ذلك في عيادته بمنطقة المنصور ببغداد.

في أعقاب غزو العراق عام 2003 ، أعيد الراوي رئيسا لجامعة بغداد من قبل القنصل الأمريكي نائب روبن رافيل في مايو 2003.

وكذلك على درجة الدكتوراة ومركز كأستاذ ، كان الراوي a MRCP في الطب ، وهو عضو في المجلس العربي للطب ، وهو عضو في المجلس العراقي للطب ، ورئيس اتحاد الأطباء العراقيين. [1 ]

دخل الراوي جامعة بغداد كلية الطب في سبتمبر 1971. على الرغم من انه كان بالفعل عضوا كامل العضوية في حزب البعث ، ولكنه احتفظ عن الأضواء السياسية في البداية. يقال انه كان في الخطوات التالية سفح عمه الذي ساعده على طريق تعزيز مسيرته حزب البعث.

في عام 1972 ، أصبح عضوا نشطا في اتحاد الطلبة في الكلية theedical (الاتحاد الوطني لطلبة العراق ، NUIS) وسرعان ما أصبح أبرز أفراد. كان يعرف انه قد تم اجتماعي ، المنتهية ولايته ، ويمكن بدلا قطيعي في بعض الأحيان.

على الرغم من واجباته السياسية وNUIS ، كانت قد خصصت تماما انه أكاديميا وتصرفت مثل الطالب الذي غاب عن النموذج الطبي نادرا محاضرة. على الرغم من انه لم يكن أعلى من طبقته ، حققت درجات عالية هو معقول على الأسس الموضوعية. بعد التخرج مع M.B. ، Ch.B. في عام 1977 ، أصبح محاضرا في الفيزيولوجيا في جامعة بغداد مرة أخرى كلية الطب.

وقد أرسلت قريبا الراوي على بعثة إلى المملكة المتحدة لتحقيق درجة عليا. معه ، كان هناك عدد آخر من الأطباء المتخرجين حديثا الذين كانوا جميعا من كبار أقل منه في حزب البعث وارسلت (أساسا إلى المملكة المتحدة والولايات المتحدة) لغرض استبدال "محايدة سياسيا" الأساتذة في جامعة بغداد عندما يعودون مع على درجات علمية في المستقبل.



</doc>
<doc id="1088806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088806" title="داء كاسلمان">
داء كاسلمان

داء كاسلمان (بالإنجليزية: Castleman's disease) هو اضطراب نادر جدا يتميز بنمو خلايا غير سرطانية (أورام) يمكن أن تتطور في نسيج عقد ليمفاوية في موقع وحيد أو عبر الجسم. يتطلب حدوث هذا الداء فرط تكاثر خلايا بائية معينة التي عادة ما تنتج السايتوكينات. وبرغم أن هذا المرض لا يصنف رسميا على أنه سرطان، إلا أن فرط نمو الليمفاويات فيه جعله مشابها لسرطان الغدد الليمفاوية. أخذ هذا المرض اسمه من بنجامين كاسلمان.

توجد أنواع عدة من مرض كاسلمان وغالبا ما يحدث مرض كاسلمان عموما بسبب فرط إنتاج سايتوكين إنترلوكين 6.
يقتضي مرض كاسلمان وحيد المركز نمو الخلايا في موقع واحد فقط. عادة ما يكون له أعراض قليلة أو لا توجد أعراض أصلا بعكس تلك التي ترتبط مباشرة بالتكبير الفيزيائي للعقدة الليمفاوية. في 90% أو أكثر من الحالات، غالبا ما تكون إزالة العقدة المتضخمة كافية للشفاء دون حدوث مضاعفات أخرى.

أما مرض كاسلمان متعدد المراكز (MCD) فيقتضي نمو الخلايا في مواقع متعددة. ويحدث 50% منها بسبب KSHV، الذي يسمى أيضا HHV-8، وهو فيروس من نوع هربس جاما يعتبر سببا في سرطان كابوزيس وانصباب الورم الليمفاوي الأولي بينما باقي حالات المرض متعددة المراكز مجهولة السبب. إن شكل MCD الأكثر ارتباطا مع KSHV هو الشكل البلازمي من مرض كاسلمان بينما يكون الشكل الممرض الآخر وهو المعروف بالزجاجي-الوعائي سالبا عموما لهذا الفيروس.

تتلخص معظم أعراض ب لهذا الداء عديد المراكز في الحميات المرتفعة وفقر الدم وفقدان الوزن وفقدان الوزن عند الأطفال وانخفاض عدد خلايا الدم البيضاء والذي يحتمل حدوثه بسبب فرط إنتاج إنترليوكين 6. ولذا؛ يمكن اعتبار MCD مرضا يصعب تشخيصه وحتى في حالة أخذ خزعة من العقدة الليمفاوية فإن التشخيص النهائي يبقى معضلة.

يمكن مشاهدة داء كاسلمان في متلازمة POEMS وهي مسؤولة عن 10% من حالات الفقاع نظير السرطاني أو ما يسمى بالفقاع المرافق للخباثات.

في الشكل وحيد المركز من المرض؛ غالبا ما يكون الاستئصال الجزئي عن طريق الجراحة شافيا ويمكن تشخيص المرض مستقبليا بشكل ممتاز.

لا يوجد علاج قياسي للداء عديد المراكز في الوقت الحالي. 
من المهم تمييز داء كاسلمان عديد المراكز المرتبط بالإيدز عن طريق الأشكال الأخرى من عديد المراكز. يمكن علاج المرض السابق عن طريق التركيز على نفس البروتوكولات المستخدمة لعلاج الإيدز المتضمن في المرض.

حملت السنوات التي سبقت عام ١٩٩٦م تشخيصا ضعيفا لعديد المراكز بسبب خلطه مع اللِمْفُومةٌ لَاهودجكينيَّة وفقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية وهي أمراض قد تنتج بسبب تكاثر الخلايا المصابة. توقيت التشخيص مع اهتمام خاص يولى لصعوبة تحديد سبب أعراض ب بدون مسح CT وأخذ خزعة من العقدة الليمفاوية وذلك لأنه قد يؤثر على التشخيص المستقبلي وخطر الموت أيضا. إن ترك الداء بلا علاج، فغالبا ما سيسوء وضعه ليؤدي إلى أن يصبح أكثر صعوبة وأقل استجابة ونظم المعالجة الحالية.

تقترح الأبحاث الحديثة التي أجريت مع مرضى الإيدز مع عديد المراكز المتعلق بـ KSHV أن العلاج باستخدام عقاقير غانسيكلوفر مضادة لفيروسات الهيربس أو خلية antiCD20 B الأضداد وحيدة النسيلة، يمكن أن يحسن عقار رايتوكسيماب من النتيجة بشكل ملحوظ. تستهدف هذه العقاقير وتقتل الخلايا البائية باستخدام معلمة CD20 للجسم المضاد في بدن المريض. بما أن خلايا ب تلزم لإنتاج الأجسام المضادة، تضعف استجابة الجسم المناعية خلال العلاج ويزيد خطر العدوى الفيروسية أو البكتيرية. تبعا للطبيعة غير الشائعة لهذه الحالة لا توجد دراسة واسعة النطاق بحيث يمكن استقاء طرق قياسية للعلاج منها، كما ويجب قراءة دراسات الحالات المتوافرة الخاصة بالأفراد أو الجماعات الصغيرة بحذر. كما في حالة أمراض عديدة فإن عمر المريض وحالته الفيزيائية والتاريخ المرضي السابق له مع أخذ العدوى بالاعتبار قد يؤثر على تطور وناتج المرض. 
تم اقتراح استخدام عقار طوسيليزوماب في العلاج؛ أما علاجات داء كاسلمان متعدد المراكز الأخرى فتشمل التالي:




</doc>
<doc id="1088817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088817" title="الطاقة في العراق">
الطاقة في العراق

الطاقة في العراق يصف الطاقة والكهرباء الإنتاج والاستهلاك والاستيراد في العراق. وسياسة الطاقة في العراق وصف سياسة العراق المتعلقة بالطاقة أكثر في التفاصيل. قطاع الكهرباء في العراق هو المادة الرئيسية للكهرباء في العراق.

وكان العراق أكبر مصدر أولي 9 الخام 88 مليون طن في 2008.

النفط توفر 85 ٪ من دخل الحكومة. احتياطيات النفط العراقية هي ثالث أكبر في العالم بعد السعودية وإيران. في عام 2009 كان العراق هدف الحكومة لزيادة إنتاج النفط من 2.5 مليون برميل إلى سبعة ملايين برميل يوميا في غضون ست سنوات. في يونيو 2009 تم بيع حقوق إنتاج النفط لشركة بريتيش بتروليوم وشركة البترول الوطنية الصينية من حقل نفط الرميلة لمدة العقد 20 عاما. وتقدر الاستثمارات، 1-20 $. احتياطيات الحقل 16998000000 برميل. في أكتوبر 2009 وكان في قدرة الرميلة 1.1 مليون برميل في اليوم الواحد (برميل يوميا). وكان إنتاج العراق النفطي 2.4 مليون برميل يوميا.

استغرق المزاد المركز الثاني في ديسمبر 2009. باع العراق لحقوق سبعة حقول نفطية للمرة ال 20 سنة زيادة إنتاج النفط 4.7 مليون برميل يوميا في المستقبل. سوف تحصل عليها من شركات إنتاج 1 دولار إلى 5،5 $ للبرميل الواحد المنتجة : 


</doc>
<doc id="1088845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088845" title="دائرة تلاغ">
دائرة تلاغ

دائرة تلاغ دائرة جزائرية بولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر. تضم بلديات تغاليمت وتفسور وتلاغ والضاية ومزاورو.


</doc>
<doc id="1088846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088846" title="تلاغ">
تلاغ

تلاغ مدينة تقع جنوب ولاية وهران التابعة اداريا لولاية س.بلعباس تندرج ضمن القطاع الوهراني كانت تابعة لولاية وهران ثم انفصلت عنها سنة 1974 واصبحت تابعة لولاية سيدي بلعباس


</doc>
<doc id="1088850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088850" title="ليندن لاب">
ليندن لاب

ليندن لاب (بالإنجليزية: Linden Lab) هي شركة إنترنت أمريكية ، تأسست عام 1999.

اشتهرت بلعبة : سكندلايف


</doc>
<doc id="1088853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088853" title="حوسبة غير تقليدية">
حوسبة غير تقليدية

الحوسبة غير تقليدية هي الحوسبة من جانب طائفة واسعة من الأساليب الجديدة أو غير العادية، و يعرف أيضا باسم الحوسبة البديلة.


</doc>
<doc id="1088859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088859" title="تيم آيكو">
تيم آيكو

تيم آيكو (بالإنجليزية: Team Ico) هو فريق ياباني مطور لألعاب الفيديو ، تأسس عام 1997بقيادة فوميتو أويدا وهم جزأ من شركة جابان ستوديو للإنتاج الفني، تيم آيكو طور وعمل على العاب فيديو مثل شادو أوف ذا كولوسس وآيكو وتم تطوير هذه الألعاب من أجل جهاز بلاي ستيشن.

من أشهر ألعابه : آيكو ، شادو أوف ذا كولوسس


</doc>
<doc id="1088879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088879" title="ياركوف يورفسكي">
ياركوف يورفسكي

ياركوف ميكلوفيتش يورفسكي (بالروسية : Я́ков Миха́йлович Юро́вский;) ولد في 19 يونيو 1878 في سيبريا, روسيا وتوفي في 2 أغسطس 1938.ناشط بلشفي قديم وأنضم للشيكا بعد الثورة الروسية 1917.علي أحسن الأحوال يذكر ياركوف يورفسكي بأنه منفذ عملية قتل القيصر نيقولا الثاني وعائلته
ولد في 19 يونيو 1878 في مدينة تومسك بسيبريا, روسيا لعائلة يهودية من الطبقة العاملة حيث كان يعمل والده في تركيب الزجاج وعملت والدته في مهنة الخياطة،يحتل الترتيب الثامن بين أخوته العشرة

علاقته باليهودية تبدو علاقة غامضة حيث درس التلمود في شبابه ولكن العائلة بالكامل أتخذت منحي أخر حيث اعتنقوا اللوثرية لكي ينأوا عن أنفسهم أي علاقة باليهودية التي تحامل عليها نيقولا الثاني.

بعد ذلك كرس كل حياته لقضية الشيوعية حيث هاجر الي ألمانيا سنة 1904 حيث عمل بتجارة الساعات، ثم عاد الي روسيا في عام 1905 بعد ثورة 1905 حيث أنضم للبلاشفة

ألقي القبض على القيصر وتنازل عن الحكم. ووضعت الاسرة تحت الإقامة الجبرية في قصر ألكسندر في سيلو تراسكوي خلال الثورة الروسية. عندما اقترب البلاشفة قام ألكسندر كيرينسكي بنقل الحكومة المؤقتة إلى توبولسك ،سيبيريا.وبعد أن سيطرالبلاشفة علي أغلبية في روسيا، تم نقل القيصر وعائلته إلى بيت للاستعمالات الخاصة، في ايكاترينبرج.

بعد نجاح الثورة البلشفية في أكتوبر 1917، كانت روسيا تعاني من التفكك وتسير بسرعة بأتجاه حرب أهلية.كانت هناك مفاوضات للافراج عن نيقولا الثاني وعائلته بين البلاشفة والأسر الملكية المرتبطة بقرابة للقيصر في أوروبا.

كان الروس البيض (الموالين والمؤمنين بحق القيصر ومبادئ الحكم المطلق) في تقدم مستمر باتجاه ايكاترينبرج حيث كان الوضع غير مستقر.و لذلك اتخد القرار بأن يتم التخلص من الاسرة كاملة حتي لايجد الروس البيض لهم أي اثر عند وصولهم.

وصف يورفسكي إلى رؤسائه البلاشفة في اعقاب تنفيذ المذبحة تقرير (تم العثور في عام 1989 ونشر عام 1992 في كتاب إدوارد رادزينسكي وآخر القياصرة) ووفقا للمذكرة، في ليلة القتل ايقظوا الأسرة.وقيل لهم انه سوف يتم نقلهم إلى موقع جديد لضمان سلامتهم تحسبا لأعمال العنف التي قد تترتب على وصول الجيش الأبيض يكاترينبرج. جمعت الأسرة ودائرة صغيرة من الموظفين الذين ظلوا معهم في غرفة صغيرة في الطابق السفلي من المنزل وطلب منهم الانتظار. سبت الكسندرا واليكسي في كراسي المقدمة. وبعد عدة دقائق، دخل الجلادون الغرفة، برئاسة يورفسكي. أبلغ بسرعة القيصر وعائلته المهمة التي سيتم تنفيذها. وكان القيصر الوقت يقول فقط "ماذا؟" وأنتقل إلى أسرته قبل أن يقتل برصاص عدة في الصدر (وليس، كما هو شائع، في الرأس (جمجمته)، استعادت في عام 1991، لا تحمل أي اصابات بأعيرة نارية). وقتل القيصر، والإمبراطورة في الحلقة الأولى لإطلاق النار ؛ بالإضافة الي أن الخادمة ماري، الدكتور بوتكين والامبراطورة والخدمة ديميدوفا أصيبوا بجروح. وكان الدخان الكثيف يملأ الغرفة نتيجة العدد الكبير من الأسلحة التي تطلق من مسافات قريبة، وكذلك من الغبار المنبعث من الجص على الجدران بالرصاص. مما لا يسمح برؤية واضحة وغادر المسلحون المركز الغرفة لبضع دقائق، تاركا وراء كل الضحايا، بعد أن عاد المسلحون، قتل الدكتور بوتكين وو تم ذبح اليكسي الصغير علي يد مسلح حاول مرارا وتكرارا لإطلاق النار أو طعن الفتى في الجذع حيث كان محميا بمخيط المجوهرات في ملابسه، وأخيرا مسلحا آخر أطلق عيارين ناريين في رأسه. وقتل ثم تاتيانا واولغا برصاص واحدة في الرأس،وكان آخر الضحايا ماريا واناستاسيا

عمل ياركوف يورفسكي مدير للأدارة المحلية للشيكا الروسية في موسكو وفي عام 1919 مدير للشيكا في منطقة ايكاترينبرج، ثم أصبح رئيس قسم الذهب من خزينة الدولة السوفياتية وأشتهر عنه سمعة راسخة في مكافحة الفساد والسرقة، كما عمل في إدارة متحف الفنون التطبيقية في عام 1928 وأصبح مديرا له في عام 1930.

توفي يورفسكي عام 1938 نتيجة للقرحة المعدية





</doc>
<doc id="1088883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088883" title="ألكسندر دوفجنكو">
ألكسندر دوفجنكو

ألكسندر بتروفيتش دوفجنكو (بالروسية:Александр Петрович Довженко)، (بالأوكرانية: Олександр Петрович Довженко) ولد الكسندر دوفجنكو في 10 سبتمبر 1894 في أوكرانيا، ومات في 25 نوفمبر 1956 في موسكو

. وهذا الذي سيعتبر دائماً أكبر شاعر في تاريخ الفن السينمائي، بدأ حياته رساماً وكاتباً. وفي الثلاثين تخلى عن كل شيء ليصبح سينمائياً. وهو بعد بدايات صعبة وغير مقنعة حقق فيلماً لفت الانظار هو «زفينيغورا»، ومن بعده حقق تحفتيه «الأرض» ثم «الترسانة». وهو بعد ذلك حقق الكثير من الأفلام، التي بدت متفاوتة الجودة والقيمة، ومن أبرزها «آيروغراد» (1935) و«شتشورز» (1939) وخصوصاً «قصيدة البحر» الذي توفي من دون أن ينجزه فأكملته زوجته يوليا سولنتسيفا.

حققت السينما الأوكرانية شهرةً عالميةً وذلك بفضل مُخرجها الموهوب أولكساندر دوفجنكو، والذي نال الشهرة عام 1928 بعد إنتاجه فلم "زفينيغورا" الذي جعل منه مديراً لصناعة الأفلام في ذلك الوقت. بعد ذلك قام بإخراج "الثلاثية الأوكرانية": "مستودع السلاح"، "الأرض"، "إيفان

لقد عمل دوفجنكو كصحافيٍّ حربيٍّ خلال الحرب العالمية الثانية، ثمّ بدأ يشعر بالاضطهاد من بيروقراطية ستالين في الاتحاد السوفييتي. وبعد عملٍ دام لـ 22 عاماً فقد أخرج دوفجنكو 7 أفلامٍ فقط، وقد تُوفي في موسكو إثر صدمةٍ قلبيةٍ عام 1956



</doc>
<doc id="1088888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088888" title="سليم الجدعاني">
سليم الجدعاني

الشيخ سليم الجدعاني

ساهم الشيخ سليم بالدعوة والسفر والتنقل إلى العديد من المناطق والمدن حول المملكة العربية السعودية وخارجها مثل لبنان والأردن وقطر واليمن والإمارات والكويت ومصر وغيرها وله برنامج مباشر كل أحد 7 م على قناة الراية بعنوان عالم بنات وبرنامج حكايات الشباب على قناة الرسالة 4 عصر كل يوم وكذلك برنامج بنات غير وأخبار البنات ودردشة وغيرها , وكان دائماً ما يتقبلوه الشباب بكل صدر رحب ويعود السبب هنا إلى أسلوبه الفريد في التعامل مع الشباب والتقرب إليهم بأسلوب لطيف وجميل
من المحاضرات التي ألقاها الشيخ سليم وبعضها موجود في التسجيلات الإسلامية : محاضرة كلك حركات - محاضرة البنات الثلاث - محاضرة بنات غير - محاضرة جار البحث - محاضرة ماعندك أحد - محاضرة شباب لاند - محاضرة للبنات و بس ومحاضرة رسالة للوالدين ومسلمة وافتخر وأميرة البنات وإحذر تسلم وكوكتيل والحب أعمى ... بالإضافة إلى العديد من المحاضرات الأخرى .

شارك الشيخ سليم في العديد من النشاطات المتعلقة بحل مشاكل الطلاب ،من مواليد جدة وحاصل على بكالوريوس تربية بدنية ودكتوراة دراسات إسلامية


</doc>
<doc id="1088908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088908" title="رضيمان">
رضيمان

رضيمان بن حسين بن محمد الرضيمان الشمري شاعر عصامي ومؤرخ واديب في الشعر الشعبي السعودي من موليد مدينة فيد في منطقة حائل عام 1941 م وتوفي عام 2012 م في مدينة الرياض 
من أبرز اعمالة في نهضة الشعر والأدب الشعبي قام بي تأسيس برنامج البادية في إذاعة الرياض عام 1970 م
وقائم بي اعداد وتقديم البرنامج حتى عام 1977 م انتقل بعدها للعمل في رعاية الشباب وقا بي تأسيس إدارة الفنون الشعبية
حتى عام 1992 م لة العديد من الدووين الشعرية وارويات والتي يتحفظ عليها

الراوية رضيمان بن حسين الرضيمان الشمري.
هو أحد الرواة المشهورين في الساحة الآن , كان يملك الكثير من الرواية الشعبية وتختزن ذاكرته الشيء الكثير من موروثنا الشعبي وبالأخص أدب وتراث منطقة حائل وما جاورها من المناطق ولد في بلدة فيد وعاش وترعرع بحائل ثم انتقل إلى الرياض واستقر بها كانت موهبة حفظ الشعر والاستماع إلى الرواة ولازمهم حتى أخذ عنهم وحفظ منهم الكثير من التراث القصصي والشاعري ومع ذلك فالراوية رضيمان شاعر له العديد من القصائد إلا أنه اشتهر بالرواية أكثر من أنه شاعر وقد عانا كثيرا من المرض (سرطان الدم ) الذي الم به خلال ال20 سنه الماضية وتوفي اثر مرضة في عام 2012


</doc>
<doc id="1088928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088928" title="كهف الجنة">
كهف الجنة

الجنة الكهف هو كهف في فيتنام على بعد 60 كيلومترا إلى الشمال الغربي من DongHoi و 450 كيلومترا إلى الجنوب من هانوي. اكتشف رجل محلي هذا الكهف في عام 2005. استكشاف علماء بريطانيون فإنه من 2005 إلى 2010. في عام 2010 أعلنوا أن الكهف هو 35 كم. بسبب جمالها، لكنها ودعت الجنة. وهو أطول كهف في آسيا.


</doc>
<doc id="1088932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088932" title="لولزسك">
لولزسك

لولز سكيوريتي -Lulz Security (أو لولزسك)neinrappeur-zaki-، هي مجموعة هاكرز تدعي مسؤوليتها عن هجمات مختلفة بارزة، منها اختراق حسابات أكثر من مليون حساب مستخدم في سوني في 2011، والذي تضرر منها 37.500 مستخدم فقط حسب ما أعلنته سوني. وجذبت لولز سكيورتي الأنظار لأهدافها البارزة وتركها رسائل تهديد بعد قيامها بالهجمات.

وفي 6 يوليو 2011 أعلنت لولزسك عن وقف هجماتها الإلكترونية وتسريح المجموعة وذلك بعد مرور شهرين من الهجمات على المواقع الأمريكية الحكومية الهامة. وجاء الإعلان في رسالة بعثت بها المجموعة على حسابها الشخصي على موقع تويتر للتواصل الاجتماعي ولكن دون ذكر سبب هذا القرار. وقالت مجموعة لولز في بيان نشر على الإنترنت " إن رحلة المجموعة التي خطط لها أن تستمر 50 يوما انتهت".

ولا تزال هوية أعضاء مجموعة لولز مجهولة ولم يتسن الاتصال بهم للتأكد من الإعلان الذي تم نشره على الإنترنت.



</doc>
<doc id="1088940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088940" title="سي تومبلي">
سي تومبلي

إدوين پاركر ("سي" [على اسم "سيلون" الأصغر]) Twombly, Jr. (25 نيسان 19285 تمّوز 2011)، هو فنان، خطاط، رسام أمريكي شهير

يعد تومبلي من أكثر الرسامين الأمريكيان شهرة بين أبناء جيله، عرف برسوماته التي تعتمد على أسلوب الجرافيتي (الرسومات والكتابات على الجدران) وأعماله التجريدية التي يستخدم فيها الزيت أو القلم الرصاص أو اقلام الشمع ليخلق خطوطا متكررة أو خربشات على قماشة اللوحة، حتى اعتبره الكثيرون الوريث الفعلي للرسام الشهير جاكسون بولوك، أحد ابرز ممثلي اتجاه التعبيرية التجريدية في الفن الحديث.

قضى تومبلي معظم سنوات الخمسينيات في نيويورك وعرف بصداقته ومزاملته لفنانيين شهيرين أمثال روبرت راتشينبرگ وجاسبر جونز، ثم غادر نيويورك إلى إيطاليا ليستقر في العاصمة الإيطالية روما.

وسعى بعد انطلاقته الفنية في المشهد الفني لمدينة نيويورك في الخمسينيات إلى التعرف واستلهام التراث والتاريخ والثقافة الاوربية حيث اختار العيش فيها بعيدا عن موطنه الاصلي الولايات المتحدة.

كما عد إحدى الشخصيات الرئيسية بين جيله من الرسامين في سعيه للذهاب أبعد من التعبيرية التجريدية.

ولد ادوين باركر تومبلي جي ار في ليكسنغتون بولاية فرجينيا عام 1928، وقد استخدم في اسمه الفني اسم والده المختصر سي. ودرس في عدد من الكليات الفنية الأمريكية كما سافر بكثافة إلى أوروبا كما تأثر في سنواته الأخيرة بعمله كمحلل شفرة في الجيش الأمريكي ابان خدمته العسكرية.

عرض أحد أعماله في بينالي البندقية عام 1964 قبل أن يبدأ في الابتعاد من التعبيرية والشروع في في اعمال تجريدية باتت تميزه.

وضيّف متحف التيت للفن الحديث في لندن أحد أهم معارضة الفنية خلال عقود في عام 2008 وعرض ضمن هذا المعرض عمله الشهير "الفصول الاربعة" وهو رسم مكون من اربعة اجزاء رسمت في الأعوام 1993- 1994.

وقام تومبلي برسم أحد السقوف الكبيرة في متحف اللوفر بواحدة من لوحاته ليكون بذلك أول فنان يقوم برسم أحد السقوف في متحف اللوفر بعد جورج براك في الخمسينيات.

كما يعرض متحف اللوفر بباريس أحد اعماله لأخيرة وهو رسم كبير على أحد السقوف الواسعة.

وقد بيعت لوحات تومبلي بملايين الدولارات في مزادات بيع الاعمال الفنية وقد بيع أحد اعماله عام 1971 بمبلغ 5.5 مليون دولار.



</doc>
<doc id="1088945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088945" title="فايتوستيرول">
فايتوستيرول

الفايتوستيرول (ويسمى أيضا الستيرول النباتي)، هو مجموعة من السترويدات الكحولية، والفيتوكيميكال الطبيعية والتي تنتج بواسطة النباتات. وتنتج الفايتوستيرولات بطريقة طبيعية بكميات صغيرة في الزيوت النباتية، وبخاصة زيت نبق البحر (1640 mg/100ج زيت)، زيت الذرة (968 ملج/100ج), وزيت الصويا (327 ملج/100ج زيت).

ولا يوجد الفايتوستيرول إلا في النباتات، ويعمل كمضادات طبيعية للكولسترول. ومن المعروف أن مادة الكولسترول لا توجد إلا في المنتجات الغذائية الحيوانية المصدر، ولا توجد في أي منتج نباتي ولا في أي زيت نباتي على الإطلاق. وما هو موجود في النباتات ومنتجاتها هو مادة أخرى شبيهة التركيب بالكولسترول ومعاكسة له في عمله، وهي مواد فايتوستيرول. ولذا إذا احتوى غذاؤنا على منتجات نباتية غنية بمواد فايتوستيرول فإنه سيعمل على مقاومة وإعاقة امتصاص الأمعاء للكولسترول. وتحوي الإرشادات الطبية للجنة الخبراء في البرنامج القومي الأمركي للتثقيف بالكولسترول، والذي تتبناه رابطة القلب الأمركية كنهج في التعامل الطبي مع مشكلة الكولسترول، يتضمن النصح بتناول كمية 2 جرام في اليوم من هذه المواد الطبيعية المخففة لنسبة الكولسترول بالجسم. وتوجد أنواع من منتجات عصير البرتقال وغيره بالأسواق العالمية، معززة بمواد فايتوستيرول. كما تطرح اليوم في الأوساط العلمية، وبشكل جدي، جدوى هذه المواد في تقليل الإصابات السرطانية.

وكان الباحثون السويديون هم أول من اكتشف جدوى هذه المواد النباتية الطبيعية في خفض الكولسترول، واستخلصوها في البدايات من أشجار الصنوبر.

ثم توالت الاكتشافات لها في المنتجات النباتية الأخرى. ووفق ما أشار إليه الباحثون من الولايات المتحدة ضمن عدد نوفمبر 2005 من المجلة الأمركية للزراعة وكيمياء الأطعمة فإن أغنى مصادر مواد فايتوستيرول هي بذور السمسم Sesame seeds ثم الفستق الحلبي pistachios ثم بذور [زهرة الشمس] ثم بذور القرع pumpkin seeds ثم اللوز ثم المكسرات البرازيلية Brazil nuts. وإذا ما اجتمع في المنتج النباتي مواد فايتوستيرول وألياف نباتية ودهون غير مشبعة، فإن هذه ثلاثة عوامل ثابتة الفائدة في تخفيف نسبة الكولسترول بالجسم دون أدنى شك طبي. وهذا بالضبط ما هو موجود في بذور زهرة الشمس.

تحتوي النباتات على مجموعة من الفيتوستيرول. وتعتبر هذه المجموعة أحد المكونات التركيبية في غشاء الخلية، تماما كالدور الذي يلعبه الكوليسترول في خلايا الثدييات.

مازال هناك جدل حول أمان وفاعلية استخدام الفايتوستيرول كإضافات غذائية. في حين تشير الدراسات الحديثة إلى أن إستخدمات تلك المواد كمكملات غذائية يمكن أن تقلل في معدلات الكوليسترول، وأظهرت بعض الدراسات أنه يمكن أن يكون لها تأثيرات سيئة على القلب، الشرايين والأوعية الدموية، حسب الكميات المستخدمة ضمن النظام الغذائي، أكثر مما يمكن أن تعطيه من فوائد.

أقرت منظمة الأغذية والعقاقير بالتالي حول الفايتوستيرول: "الأغذية التي تحتوي على 0.4 جرام على الأقل لكل حصة ستيرول نباتي، تؤكل مرتين يوميا مع الوجبات لإجمالي السعرات الحرارية ل0.5 جرام على الأقل، جزء من نظام تقليل الدهون المشبعة والكوليسترول، ويمكن هذا أن يقلل من مخاطر أمراض القلب."*

الستيرولات يمكن أن تقلل من نسبة الكوليسترول في الدم بنسبة 10% إلى 15%.


</doc>
<doc id="1088948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088948" title="عرزال (صيدا)">
عرزال (صيدا)

عرزال هي إحدى القرى اللبنانية من قضاء صيدا في محافظة الجنوب.





</doc>
<doc id="1088952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088952" title="نصر آل مذكور">
نصر آل مذكور

الشيخ نصر بن ناصر آل مذكور حاكم بوشهر في القرن الثامن عشر الميلادي. يرجع نسبه إلى قبيلة المطاريش. استطاع في عهده أن يضم إليه البحرين عام 1753 بالتعاون مع مهنا بن ناصر الزعابي حاكم بندر ريق. وحاول أن يستولى على الزبارة عام 1777 التي كان يحكمها آل خليفة إلا أن هزم. في عام 1783 فقد البحرين بعدما استولى العتوب وهم آل خليفة حكام الزبارة وآل صباح حكام الكويت على البحرين.

توسط سنة 1770 بين الجانب العماني الذي يمثله دولة البوسعيد والجانب الفارسي الذي يمثله كريم خان زند بسبب حصار البوسعيديين لميناء بوشهر مطالبين بتعويضات على العدوان الفارسي لسفينة عمانية في حين يصر الفرس على أن تدفع عمان الخراج السنوي لفارس.

تعرضت البحرين من الفترة 1130 هـ / 1718 م وحتى 1166 هـ / 1753 م إلى احتلالات متكررة بين العمانيون والهولة ثم الفرس ثم الهولة مرة أخرى حتى أرسل شيخ المطاريش ناصر آل مذكور سنة 1163 هـ - 1750 م رسولا من بوشهر إلى الكويت للتفاوض مع شيوخ العتوب الذين يمتلكون قوة بشرية كبيرة، فعرض عليهم مبلغا من المال مع الإعفاء من ضرائب الغوص على اللؤلؤ في البحرين إن هم ساندوه في احتلال الجزيرة. وبما ان العتوب كانوا حلفاء قدماء للمطاريش وأعداء للهولة الذين منعوا العتوب بمعداتهم المتطورة من توسيع تجارتهم مع الهند. لذا فقد قبل العتوب العرض واتجهوا إلى البحرين بأربع سفن من بقايا سفن الإسطول الفارسي وحاصروها لمدة شهر، ولكنهم انهزموا امام المدافعين عن الجزيرة من آل الحرم حكامها من الهولة في ذلك الوقت. حيث خرجوا عليهم من قلعتهم وهاجموهم فقتلوا منهم 200 شخص، فانسحب عرب بوشهر والعتوب من البحرين. إلا ان ناصر آل مذكور تمكن بعد ستة أشهر من تحييد قبيلة النصور وفصلها من تحالف الهولة بان اعطاهم مبلغا كبيرا من المال مقابل انسحابهم من البحرين مع دفع جزءا من عائدات رسوم البحرين سنويا، وبذا تمكن من احتلال البحرين مرة أخرى وانهاء حكم آل حرم عليها. وبذا نال العتوب حرية الغوص في مغاصات البحرين بعد أن ضايقهم عليها الهولة فترة طويلة.

توفي محمد بن خليفة سنة 1190 هـ/ 1776 م، واستلم من بعده ابنه خليفة حكم العتوب في الزبارة حتى سنة 1197 هـ/ 1783 م حيث مات في الحج، وخلال فترة وجوده بالحج حدثت معركة الزبارة الشهيرة التي تمكن أخيه أحمد من الصمود والدفاع عن الزبارة وطرد المهاجمين ثم تمكنه من احتلال البحرين من نفس السنة 1197 هـ / 1783 م.



</doc>
<doc id="1088969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088969" title="عقتنيت">
عقتنيت

عقتنيت أو عقتانيت


موقع البلدية على الانترنت


</doc>
<doc id="1088974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088974" title="دوي اختراق حاجز الصوت">
دوي اختراق حاجز الصوت

حاجز الصوت هو حدّ فيزيائي ظاهري أو مرئي يعيق الأجسام الكبيرة من الوصول إلى السرعة الفوق صوتية.
وعندما تطير الطائرة بسرعة تقترب من سرعة الصوت تنضغط جزيئات الهواء حول سطح الطائرة فتكون قابلة للانضغاط، إلى ان تصل سرعة الطائرة إلى سرعة الصوت فتتشكل الصدمة الموجية والتي تكون على شكل دخان أبيض كثيف مخروطي الشكل لايتجاوز سمكه سنتيمترات قليلة، الصوت عبارة عن موجات لها سرعة محددة حيث تبلغ سرعة الموجات الصوتية 345 متر في الثانية (حوالي 777 ميل في الساعة). ومع انخفاض درجات حرارة الجو تقل سرعة الموجات الصوتية أيضا. ولذلك، تطير الطائرات على ارتفاع 35 ألف قدم حيث تتوافر درجة الحرارة الملائمة (5.4 درجة مئوية تحت الصفر). وتصل سرعة الصوت إلى 295 متر في الثانية (660 ميل في الساعة). علما انه عند اختراق حاجز الصوت يحدث صوت عالى

لفهم ظاهرة اختراق حاجز الصوت دعنا نضرب المثال التالي لتقريب الفكرة لـك، نعلم ان امواج البحر تنتشر بسرعة محددة فلو تخيلنا قارب يخترق تلك الأمواج بسرعة أقل من سرعة انتشار أمواج البحر فإن هذه الأمواج سوف تنزاح على جانبي القارب وتشكل مخروط رأسه عند مقدمة القارب، وعندما تزداد سرعة القارب فإنه سيدفع هذه الأمواج أمامه ويخترقها إذا زادت سرعته لإنه حينها لاتستطيع تلك الأمواج أن تسير بسرعة القارب، وتشكل الأمواج موجة كبيرة مجمعة من الأمواج الصغيرة التي تلحق القارب.

ما يحدث في حالة اختراق الطائرة لحاجز الصوت هو شيء مشابه لهذه الحالة حيث أن الطائرة تحدث صوتاً. فإذا كانت سرعة الطائرة أقل من صوتها فإن الموجات الصوتية ستنطلق أمام الطائرة. أما في حالة زيادة سرعة الطائرة لتصبح أكبر من سرعة صوتها فإنها تحدث صوت مزعج يسمى باختراق حاجز الصوت sonic booms وهذا الصوت هو تجمع الأمواج الصوتية التي تلحق بالطائرة حيث تتحد كل الموجات الصوتية التي كانت تنطلق امام الطائرة لتتجمع كلها مع بعضها البعض وتلحق بالطائرة.
والمشاهد ربما يرى الطائرة ولا يسمع شيئاً وفجأة يسمع صوت انفجار ضخم تهتز له المباني وينكسر زجاجها وهذا الصوت هو تجمع واتحاد الأمواج الصوتية التي تشكل موجة صوتية ذات سعة كبيرة جداً تلحق بالطائرة وعند وصولها إلى سطح الأرض نسمع الصوت العالي الذي يشبه بصوت الانفجار، حيث يمكنك تخيل الأمر من خلال ان الأمواج الصوتية تلحق الطائرة في شكل مخروط رأسه يتبع مسار الطائرة والصوت الذي نسمعه هو نهاية المخروط الذي يلامس الأرض ويتبع مسار الطائرة


</doc>
<doc id="1088986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088986" title="اللوحة الذكية">
اللوحة الذكية

اللوحة الذكية أو السبورة الذكية أو السبورة التفاعلية هي لوحة تفاعلية متعددة الاستخدامات مثل اللمس الكشف عن إدخال المستخدم والنقر بالماوس الأيمن في نفس الطريقة العادية إدخال أجهزة كمبيوتر، مثل الفأرة أو لوحة المفاتيح، الكشف عن الإدخال. طريقة استاخدامها بواسطة بروجيكتور يستخدم لعرض إخراج الفيديو من جهاز كمبيوتر على اللوح الأبيض التفاعلي، الذي ثم يعمل بشاشة لمس كبيرة. سمارت المجلس يأتي عادة مع أربعة أقلام رقمية، التي تستخدم الحبر الرقمي واستبدال علامات لوحة السبورة التقليدية. معظم اللوح الذكية بيضاء تتفاعل من لمسة واحدة فقط في المرة الواحدة ومع ذلك، ففي حزيران/يونيه 2009، تم إدخال "التكنولوجيات الذكية" في عدد من مقرات العمل بالولايات المتتحدة الأمريكية.
الوحة التفاعلية "اللوحة الذكية" يعمل كجزء من نظام يحتوي على لوحة السبورة التفاعلية وجهاز كمبيوتر، جهاز الإسقاط وبرنامج الصعود أبيض يسمى "دفتر الملاحظات الذكية" التعلم البرنامج التعاوني. المكونات المتصلة لاسلكياً، عبر USB أو كبلات التسلسلي. جهاز عرض متصل إلى الكمبيوتر يعرض صورة سطح مكتب الكمبيوتر على لوحة السبورة التفاعلية. لوحة السبورة التفاعلية تقبل الإدخال باللمس من إصبع أو القلم أو كائن آخر الصلبة. يتم تفسير كل اتصال مع لوحة السبورة التفاعلية "سمارت المجلس" الأيسر من الفأرة. كما توفر اللوحة الذكية التفاعلية عرض لوحة مسطحة إسقاط الجبهة والأسطح التفاعلية التي تناسب على البلازما أو لوحات العرض LCD .

هناك شركات عالميه كبيرة و كثيره تعمل الآن في مجال تصنيع السبورات التفاعليه منها علي سيبل المثال : 
باناسونيك 
هيتاشي 
أي كيو 
ميتسوبيشي 
كال 
سمارت 
بروميسيان

وتعد اجودهم في الخامات و التصنيع , ماركة باناسونيك و التي يتم إنتاجها بدقة عاليه و بإمكانيات متجدده , هناك موديل UBT-880 و يعد الاعلي تقنيا في العالم .

تعد الشركة المصرية لمهمات المكاتب في جمهورية مصر العربية من أكبر الشركات التي تقوم ببيع تلك النوع من السبورات التفاعليه في القطر المصري .


</doc>
<doc id="1088997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088997" title="مجسم أفلاطوني">
مجسم أفلاطوني

في الهندسة، والمواد الصلبة الأفلاطونية هو الشكل المتعدد السطوح المحدبة التي يتم العادية، بمعنى مضلع منتظم. على وجه التحديد، وجوه من المواد الصلبة الأفلاطونية والمضلعات المنتظمة المنسجمة مع نفس العدد من الوجوه في كل اجتماع قمة الرأس، وبالتالي، فإن جميع الحواف منسجمة، وكذلك رؤوسه والزوايا.

يشتق اسم كل شخصية من عدد من وجوه لها : 4 على التوالي، 6، 8، 12، و 20 

تاريخ المجسمات الأفلاطونية:

من المعروف أن المواد الصلبة الأفلاطونية منذ العصور القديمة. يمكن العثور على نماذج منها المزين بين الكرات الحجرية المنحوتة التي أنشأتها الشعب أواخر العصر الحجري الحديث في اسكتلندا ما لا يقل عن 1000 سنة قبل أفلاطون (عطية وساتكليف 2003). النرد تعود إلى فجر الحضارة مع الأشكال التي يبشر رسم رسمية من المواد الصلبة الأفلاطونية.

درس الإغريق القدماء أفلاطوني المواد الصلبة على نطاق واسع. بعض المصادر (مثل بروكلس) الائتمان فيثاغورس مع اكتشافهم. أدلة أخرى تشير إلى أنه قد تم فقط على دراية رباعي الاسطح، المكعب، والثنعشري، وان هذا الاكتشاف من المجسم الثماني والعشروني الوجوه تنتمي إلى Theaetetus، معاصر لأفلاطون. على أية حال، أعطى وصفا Theaetetus الرياضية لجميع الخمسة وربما كان مسؤولا عن أول دليل يعرف أنه لا يوجد غيرها من متعددات الوجوه المنتظمة محدبة.

المواد الصلبة الأفلاطونية مكانا بارزا في فلسفة أفلاطون الذين يتم تسميتهم. كتب أفلاطون عنها قبل الميلاد في حوار تيماوس c.360 والذي يرتبط كل عنصر من العناصر الأربعة الكلاسيكية (الأرض، الهواء، الماء، والنار) مع الصلبة العادية. ارتبط الأرض مع المكعب، والهواء مع الماء، المجسم الثماني مع العشروني الوجوه، وإطلاق النار مع رباعي الوجوه. كان هناك مبرر لهذه الجمعيات بديهية : حرارة النار يشعر حادة وطعن (مثل tetrahedra قليلا). يتكون الهواء من المجسم الثماني ؛ مكوناته وسلاسة ضئيلة بحيث يمكن لأحد أن يشعر أنه بالكاد. المياه، والعشروني الوجوه، وتدفقات من يد واحدة عندما التقطت، كما لو أنه مصنوع من كرات صغيرة قليلا. على النقيض من ذلك، صلبة للغاية من الأمم المتحدة وكروية، والمكعب (المكعب) يمثل الأرض. هذه المواد الصلبة قليلا الخرقاء سبب الترابية لتنهار وتتحطم عندما التقطت في الفرق صارخ مع التدفق السلس للمياه. علاوة على ذلك، وكان يعتقد صلابة الأرض أن ذلك يعود إلى حقيقة أن المكعب هو فقط الصلبة العادية التي tesselates الفضاء الإقليدية. والأفلاطونية fifth الصلبة، والثنعشري، تصريحات أفلاطون بغموض، "... إله المستخدمة لترتيب البروج في السماء كلها". أرسطو أضاف العنصر الخامس، aithêr (الأثير في اللاتينية، "الأثير" باللغة الإنكليزية)، وافترض أن أدلى السماوات من هذا العنصر، لكنه ليس لديه مصلحة في مطابقة مع الصلبة أفلاطون الخامس. [بحاجة لمصدر]

وقدم وصفا كاملا اقليدس الرياضية من المواد الصلبة الأفلاطونية في الأركان، والكتاب الأخير (الكتاب الثالث عشر) الذي خصص لممتلكاتهم. المقترحات 13-17 في الثالث عشر للكتاب يصف بناء هرمي، المكعب، المجسم الثماني، العشروني الوجوه، والثنعشري في هذا النظام. لكل اقليدس الصلبة يرى نسبة القطر من المجال مقيدا لطول الحافة. الاقتراح في 18 يجادل أنه لا توجد المزيد من متعددات الوجوه المنتظمة محدبة. أندرياس Speiser دافعت عن رأي مفاده أن البناء من المواد الصلبة 5 العادية هو الهدف الرئيسي للنظام استنتاجي طوب في "عناصر" [2] مشتق ربما الكثير من المعلومات في الثالث عشر من كتاب أعمال Theaetetus.

في القرن 16، حاول الفلكي الألماني يوهانس كبلر للعثور على العلاقة بين الكواكب الخمسة المعروفة خارج الأرض في ذلك الوقت والمواد الصلبة الأفلاطونية الخمسة. في Cosmographicum Mysterium، التي نشرت في 1596، وضع كبلر من نموذج لنظام الطاقة الشمسية التي تم فيها تعيين المواد الصلبة five داخل بعضها البعض وتفصل بينها سلسلة من المجالات المدرج ومقيدة. تقابل المجالات six كل واحد من الكواكب (عطارد والزهرة والأرض والمريخ والمشتري، وزحل). أمرت المواد الصلبة مع الأعمق هو المجسم الثماني، تليها العشروني الوجوه، الثنعشري، رباعي الوجوه، وأخيرا مكعب. بهذه الطريقة وقد أملى بنية النظام الشمسي والعلاقات المسافة بين الكواكب من المواد الصلبة الأفلاطونية. في النهاية، كانت فكرة كبلر الأصلي لتكون مهجورة، ولكن من أبحاثه وجاء الاعتراف بأن مدارات الكواكب هي الحذف بدلا من الدوائر، فضلا عن جهوده قانونين لديناميات المداري، وتغيير مناهج الفيزياء وعلم الفلك، بالإضافة إلى اكتشاف كيبلر من المواد الصلبة. 
ومحدب الشكل المتعدد السطوح الصلبة الأفلاطونية هي إذا وفقط إذا
خصائص اندماجي:

المصدر:
http://en.wikipedia.org/wiki/Platonic_solid


</doc>
<doc id="1089014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089014" title="سياسة الهند">
سياسة الهند

سياسة الهند هي السياسة التي تنتهجها حكومة الهند في ظل نظام برلماني, ديمقراطي, جمهوري, فدرالي متعدد الأحزاب. رئيس وزراء الهند هو رأس الحكومة, بينما رئيس الهند رسميا هو رأس الدولة.

إن دستور الهند، هو من أطول وأكثر الدساتير المستقلة في العالم شمولا، والذي دخل حيز التنفيذ في 26 يناير 1950. 
مقدمة الدستور يعرف الهند باعتبارها دولة ذات سيادة، وانها جمهورية اشتراكية وعلمانية وديموقراطية. تمتلك الهند "bicameralism مجلسين تشريعيين" برلمانيين يعملوا "بنظام وستمنستر" البرلماني. كان يوصف شكل الحكومة عادة بال "شبة الاتحادي" مع وجود مركز قوي وولايات اضعف، ولكن نما بصورة متزايدة فيدراليا منذ اواخر عام 1990 كنتيجة للتغيرات السياسية والاقتصادية والاجتماعية.




</doc>
<doc id="1089035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089035" title="العركي">
العركي

العركي إحدى قرى فرشوط التابع محافظة قنا بجمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العركي 15661 نسمة، منهم 7866 رجل و7795 امرأة.



</doc>
<doc id="1089044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089044" title="كنز قارون">
كنز قارون

كنز قارون هو الاسم الذي اُطلق على مجموعة من 363 تحفة ليدية ثمينة تعود إلى القرن السابع ق.م. وتأتي من ولاية اوشاق في غرب تركيا، وكانت موضوع معركة قانونية بين تركيا و متحف متروپوليتان للفنون بنيويورك بين 1987-1993 والذين اُعيدوا إلى تركيا في 1993 بعد أن اعترف المتحف أنه كان يعرف أن التحف مسروقة عندما اشتروها. وتـُعرَف المجموعة كذلك باسم "الخبيئة الليدية".

وهناك تعبير آخر يستعمل للإشارة إلى المجموعة وهو "خزانة كروسس". وبالرغم من أن التحف تأتي من أزمنة قريبة جداً لعهد كروسس، فإن ربطهم مباشرة بالملك الليدي الأسطوري من عدمه تبقى موضع جدال. وقد كان لثرة كروسس أصداء في عدد من الثقافات الآسيوية في عرق مشابه لشهرته في الحضارات الغربية، ويشار إليه إما باسم "قارون" (بالعربية, الفارسية) و(التركية، مالايو)، وقد ترددت الأبعاد الأسطورية لثروته، ففي اللغة الإنجليزية يوجد التعبير "ثري مثل كروسس as rich as Croesus". وهذا يشرح لماذا صار التعبير "كنز قارون" مضرب الأمثال، وفي كل الأحوال فإن كنز الملك كروسس كان يتألف من أكثر من 363 قطعة وغرفة المقبرة تيوميولس حيث عـُثر على معظم التحف ("فإنهم ينبعون من مصادر قريبة ولكن مختلفة") وكانت لامرأة.



</doc>
<doc id="1089047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089047" title="سوق السوريين">
سوق السوريين

سوق السوريين سوق شعبي من الدرجة الرفيعة يقع في حي المساعدية قريب من شارع الاتصالات في مدينة عرعر.

كان هناك أشخاس سوريو الجنسية يبيعون على البسطات. ومن ثم أنشئت هناك مبان ومحلات وذهب السوريون وأصبح معظم الباعة من اليمنيين ولكن بقي الاسم على حاله.

== أشهر المحلات في السوق 

عرعر الالكترونية


</doc>
<doc id="1089049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089049" title="دمن وديو">
دمن وديو

دَمـَن و ديو (؛ گوجراتي: દમણ અને દિવ، ماراثي: दमण आणि दीव, البرتغالية: Damão e Diu) هي منطقة اتحادية بالهند، تطل على بحر العرب. وهي عبارة عن منطقتين منفصلتين تبعدان عن بعضهما بمسافة قدرها 792 كم. عدد السكان 101,439 نسمة. تقع دامان التي تبلغ مساحتها 74كم²، على ساحل گوجرات جنوبي شبه جزيرة كاتيور في خليج كامبي (خامبات).

ودامان هي عاصمة المنطقة. ويسود دامان مناخ معتدل ورطب، إلا أن مناخ ديو شديد الرطوبة والحرارة. ويتكلم سكان دامان وديو اللغتين الكوجاراتية والماراثية وأغلبهم يدينون بالهندوسية.
ويعتمد اقتصاد دامان على الزراعة والمنتجات البحرية، وتمثل التجارة أهم نشاط اقتصادي. ويمثل صيد السمك وإنتاج الملح أهم الاهتمامات بديو. وتوجد زراعة أشجار كزرونا بالإقليمين، وكانت زراعة هذه الأشجار ناجحة على نحو كبير في ديو لكونها تصد الكثبان الرملية حتى لاتتجاوز المزارع المجاورة.

كانت ديو جزءًا من مملكة غوجارات التي كان يحكمها السلطان بهادور شاه، ثم أصبحت امتدادًا للإمبراطورية البرتغالية خلال القرن السابع عشر عندما غزت جيوش المغول غوجارات. فطلب بهادور شاه مساعدة البرتغاليين، ومقابل ذلك أعطاهم باسين والمناطق المحيطة بها، وسمح لهم ببناء قلعة بديو.كذلك انتزع البرتغاليون دامان من سيف المُلك مفتاح وهو من نبلاء غوجارات سنة 1559م. وبقيت جوا ودامان وديو تحت سيطرة البرتغاليين حتى بعد حصول الهند على الاستقلال من بريطانيا سنة 1947م. ثم حصلت على الاستقلال من البرتغال سنة 1961م. وفي سنة 1962م أصبحت دامان وديو إقليمًا موحداً مستقلاً.


</doc>
<doc id="1089050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089050" title="جزر أندمان ونيكوبار">
جزر أندمان ونيكوبار

جزر جزر أندمان ونيكوبار Andaman and Nicobar Islands مجموعتان من الجُزر في شرق خليج البنغال، يبلغ عدد سكانها 277,987 نسمة. وتُشَكِّل أرضًا متحدة مع الهند وتغطِي مساحة مقدارها 8,249كم². وتُعد العاصمة بورت بلير المدينة الوحيدة فيها، وتقع في جزر آندمان.

تتألف مجموعة جزر آندمان من 204 جزيرة وتقع إلى الشمال من مجموعة نيكوبار بمقدار 120 كم. وجُزر أندمان جبلية أو ذات تلال تغطِّي معظمها غاباتٌ كثيفة. ويحصل سكان هذه الجزر على الحطب والرقائق الخشبية والحطب القاسي والقصب والراتينج والصمغ وجوز الهند والمطاط، من هذه الأشجار. ويزرعون الأرز في حقول تروى ريًا صناعيًا.

وتوجد تسع عشرة جزيرة في مجموعة جزر نيكوبار. وتزخر هذه الجزر بأشجار نخيل جوز الهند، لذا فإن جوز الهند، وجوز الأريقة ومشتقاتها تعد منتجات مهمة. ويزرع المزارعون هناك قصب السكر.

هي امتداد لجبال أراكان الإلتوائية في بورما . وتحيط بسواحلها الحواجر المرجانية ، أما في الداخل فإن المظهر التضاريسي العام يتمثل في سلسلة من المرتفعات يبلغ ارتفاع بعض أجزائها نحو 2953 قدماً . وتتميز سواحل هذه الجزر بكثرة التعاريج التي اعطت فرصة لظهور الخلجان الصغيرة التي استخدم معظمها كمرافئ لنشاط صيد الأسماك 
أن مناخ جزر الأندمان هذه مناخ وسط أو مناخ انتقالي بين نوعين من أنواع المناخ هما الموسمي المداري الذي يتمثل في الجهات الواقعة إلى شمالها ، والمناخ الإستوائي للجهات التي تقع إلى جنوبها . ويتميز المناخ هنا بضآلة المدى الحراري المستوي . أما متوسط درجة الحرارة السنوي . فهو 30° م ،
كما أن معدل المطر السنوي يبلغ 250 سم 

ومعظم جُزر آندمان ونيكوبار، غير مأهولة بالسكان، ومعظم سكان الآندمان من الأقزام الآسيويين الذين عاشوا في أجزاء عديدة من جنوب شرق آسيا. وأما سكان نيكوبار فهم من عرق المنغولي. انظر: الأجناس البشرية.

يمكن لبعض قبائل الآندمان أن يكونـوا عدائـيين نحو الغرباء، ولهم صـلات قليلـة مع العالم الخارجي. ويتبع معظـم سكان الجزر عاداتهـم الدينـية والقبليـة الخاصة بالرغـم من أن الكثـير من سـكان نيكوبار قد نُصِّروا.

يعملون في الزراعة واستغلال الأخشاب إلى جانب صيد الأسماك .
الغالبية من السكان هم من الهندوس . يشكل الهندوس %69.44 . المسيحية %21.27 . ويشكل المسلمين %8.51 والبقية من السيخ والبوذية والجانية وأديان اخرى 

تعتبر مدينة بورت بلير عاصمة جزر الأندمان وهي أكبر مدنها وأهم موانيها . وتقع بورت بلير في جنوب مجموعة اندمان الكبرى . وتتصل هذه المدينة بشبه القارة الهندية بحرا عبر ميناء مدراس الواقعة إلى غربها كما تتصل باليابس الهندي بحراً عن طريق ميناء كلكتا الواقع إلى شمالها
وتكمل جزر نيكوبار قوس الإندمان - نيكوبار ، وتقع إلى جنوبها بعد مسافة مائية تفصل بينهما يقدر طولها بنحو 120 كيلومتر . فإن جزر نيكوبار تتألف من إحدى وعشرين جزيرة تبلغ مساحتها نحو ربع مساحة الإندمان (أي 1000 كم2) . وتنقسم هذه الجزر إلى ثلاث مجموعات هي من الشمال إلى الجنوب المجموعة الشمالية واكبر جزرها جزيرة كارنيكوبار ، والمجموعة الوسطى وأكبر جزرها كارموتا ونانكوري والجنوبية واكبر جزرها نيكوبار الكبرى 

جزر نيكوبار قد تأثرت بالعناصر المنغولية في جنوب شرق آسيا ، حيث يشكل هؤلاء المهاجرين من جنوب وجنوب شر آسيا النسبة الغالبة من السكان . وقد نتج هذا بسبب قرب جزر نيكوبار من اليابس في جنوب شرق آسيا وبعدها عن اليابس الهندي . ويعمل سكان نيكوبار في الزراعة حيث يزرعون جوز الهند
وبعض الفواكه المدارية الأخرى ، إضافة إلى محصول الأرز الذي يعتبر الغذاء الرئيسي لسكان . وتعمل نسبة كبيرة من السكان في صيد الأسماك نتيجة لملائمة الظروف الجغرافية لهذه الحرفة 

وفي عام 1788م مسحت حملة بريطانية بقيادة أرشيبولد بلير هذه الجزر، واكتشفوا مرفأ جزر آندمان، والذي أسموه فيما بعد باسم بورت بلير. وفي نهاية القرن التاسع عشر قرر البريطانيون الذين كانوا يحكمون الهند آنذاك أن يتخذوا من بورت بلير مكانًا للعقاب. وبُنيَ هناك السجن الخلوي في بداية القرن العشرين والذي ضم 698 زنزانة مصممة للسجن الانفرادي. وقد اتخذ السجن الآن متحفًا قوميًا. وخلال فترة من الحرب العالمية الثانية (1939 - 1945م) احتل اليابانيون هذه الجزر. وقد تحرَّرت هذه الجزر ـ آندمان ونيكوبار ـ من الحكم البريطاني عندما حصلت الهند على استقلالها عام 1947م.


</doc>
<doc id="1089055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089055" title="قائمة المعدات الحالية للجيش العراقي">
قائمة المعدات الحالية للجيش العراقي

في الجدول أدناة كافة معدات القوات المسلحة العراقية من سلاح المشاة الى الطائرات اضافة الى وجود قسم الصفقات المستقبلية

تحتوي قائمة المعدات الحالية للجيش العراقي على اغلب معدات الجيش العراقي بدءً من سلاح المشاة مروراً بالاسلحة الصغيرة ثم المتفجرات واسلحة مضادة للدبابات واسلحة الصواريخ ثم مركبات والتي تنطوي الى النقل والامداد وسيارات الدفع الرباعي واليات اصلاح المركبات ومركبات قتالية مدرعة ثم سلاح المدفعية ومن ثم الدفاع الجوي ثم طائرات ثم رادارات تليها قسم الصفقات المستقبلية متناولآ كل صنوف القوات المسلحة العراقية من القوة البرية الى القوة الجوية و قيادة الدفاع الجوي العراقية و القوة البحرية لم تستثني شيئآ مؤكدآ بصور السلاح لدى جيش وبمصادر .

وفيما يلي قائمة من البنود التي تم طلبها وأمر، أو شراء على خلاف ذلك، ولكن لم يتم تسليمها بعد إلى الجيش العراقي.


</doc>
<doc id="1089069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089069" title="قرية كمزار">
قرية كمزار

هي: قرية صغيرة في أقصى شمال رؤوس الجبال يسكنها الكمازرة وهم عشيرة من عشائر قبيلة الشحوح العربية. قال عنها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان " كمزار: بليدة من نواحي عمان على ساحل بحره في واد بين جبلين شربهم من أعين عذبة جارية"

قيل: كَم زار هذه البلدة من بشر ؟
هذا هو المعنى الأقرب لفهم الاسم المركب كَمزار ،
وهو الاسم الذي سجله المسعودي في كتابه : (مروج الذهب)، وقدمها ياقوت الحموي في معجم البلدان،
معجمه الخاص بالبلدان هكذا قيل :

«كمزار (بالضم ثم السكون وزاي بعد ثم بعد الألف راء) بأنها بليدة صغيرة من نواحي عمان على ساحل بحرة في وادي بين جبلين شربهم من أعين عذبة جارية»

تعتبر قرية كمزار جغرافياً من أبعد القرى في شمال عمان، وفي الوقت الراهن يسكنها ما يزيد قليلا على ثلاثة آلالف نسمه من اهل السنة والجماعة، ويسكنون بيوتا متقابله بنيت على جانبي واد ينحدر من الجبل باتجاه البحر في رأس مسندم. ويؤكد السكان هناك انه لامكان لاي توسع سكاني افقي في هذه القرية الا بالبناء فوق الجبال او ردم اجزاء من البحر والبناء عليها.

في الصيف يذهب « الكمزاريون » إلى خصب لموسم القيظ وفي بقية المواسم يلازمون الجبل والبحر في تحد صريح للطبيعة وانسجام كامل معها، ولا ترتبط « كمزار» باي مكان عن طريق البر لانها تكتفي بالبحر طريقا حضاريا وثقافيا مفتوحا
على احتمالات المغامرة والبطوله والمجهول والحباه والموت.

وعلى الرغم من توفر إمكانية التنقل منها واليها جوا بواسطة الطوافات الا انه البحر يبقى الطريق الأكثر سهولة وتوفرا على الرغم من مخاطره ومغامرة الولوج اليه. ولكن اهلها لا يعتقدون بوجود اي صعوبات ولا حتى مغامرات فهو طريق يومي يربطهم بخصب وغير من مناطق وقرى محافظة مسندم.




</doc>
<doc id="1089073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089073" title="بيونغتشانغ (محافظة)">
بيونغتشانغ (محافظة)

محافظة بيونغتشانغ ("بيونغتشانغ غون") هي محافظة في مقاطعة غانغوون، كوريا الجنوبية،. وتقع في منطقة جبال تايبيك، وهو الموقع الأكثر شعبية للرياضات الشتوية في كوريا الجنوبية. كما أنها موطن لعدد من المعابد البوذية الشهيرة. تقع محافظة بيونج تشانج حوالي 180 كم شرق سول، عاصمة كوريا الجنوبية. نجحت المدينة في استضافة الألعاب الأولمبية الشتوية 2018.



</doc>
<doc id="1089084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089084" title="نوري إسكندر">
نوري إسكندر

نوري اسكندر (1938-)، هو موسيقار وملحن سوري سرياني اشتهر بأعماله عن الموسيقى الكنسية السريانية. ولد في دير الزور في سوريا عام 1938 لعائلة رهاوية نزحت من مدينة الرها (أورفة حالياً في تركيا) بعد مذابح سيفو وتنقلوا في مدن عين عرب وتل أبيض. عاش في دير الزور لمدة أربع سنوات واستقر مع عائلته في حلب. وهو متزوج وله ابنتان.

بداياته كانت مع الفرقة الكشفية السريانية الأرثوذكسية في حلب عازف ترومبيت ودرس آلة الكمان لمدة سنة واحدة. حاصل على ليسانس من المعهد العالي للتربية الموسيقية في القاهرة عام 1964م . قام بتدريس في مدارس حلب من قبل وزارة التربية والتعليم في المدارس الإعدادية وبالإضافة إلى دار المعلمين حتى عام 1989م .شغل منصب مدير المعهد العربي في حلب بين عام 1994 ولغاية 2003.





</doc>
<doc id="1089089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089089" title="ألكسندر كولتشاك">
ألكسندر كولتشاك

ألكسندر كولتشاك (16 نوفمبر 1874 الي 7 فبراير 1920) قائد بحري ومستكشف له اكتشافات عديدة في القطب الشمالي ,خبير بارز في زراعة الألغام وعضو بالجمعية الجغرافية الروسية
تكريما لدوره البارز في معركة بورت أرثر حصل علي ذهبية السيف للشجاعة ,و حصل علي ذهبية قسطنطين العظيم من الجمعية الجغرافية الروسية ,الخرائط السوفياتية حتي منتصف الثلاثينيات كانت لا تزال تحمل جزيرة باسم جزيرة كولتشاك



</doc>
<doc id="1089093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089093" title="جراحة ترقيعية">
جراحة ترقيعية

في الطب الجراحة الترقيعية عبارة عن جهاز من صنع الإنسان مزروع أو مدمج في الإنسان ليحل محل جهاز طبيعي فُقد نتيجة حادث او عيب خلقي بغرض استعادة وظيفة محددة أو مجموعة من المهام قد تعود المريض إلى الحياة الطبيعية قدر الإمكان. الوظيفة المستبدلة من الضروري أن تكون متعلقة بدعم الحياة، وقد يكون دائمي الوجود او مؤقت مثل المرشحات أو وحدات المعالجة الكيميائية كآلة غسيل الكلى.

شهد تاريخ الإنسان الزاخر بالحروب الكثير من الجرحى الذين تعرضوا لفقدان اجزاء من جسمهم، فحاول الإنسان على المر العصور التعامل مع هذه الاعاقة بطريقة او باخرى، فعرف الإنسان استعمال الاعضاء الصناعية في وقت مبكر حيث ان أول استعمال مسجل تاريخيا هو للملكة "Vishpala" التي جاء ذكرها في الريجفدا، حيث تسجل هذه النصوص الهندية القديمة بان الملكة فقدت قدمها في أحد المعارك فرُكب لها قد حديدية لتستطيع المشي والعودة للمحاربة. كما كان المصريين القدماء في طليعة استخدام هذه الاعضاء الصناعية حيث وجدت التنقيبات اصابعاً خشبية تعود إلى عهد المملكة المصرية الحديثة. بعد المصريون القدماء قام الرومان باستخدام الأعضاء الإصطناعية, فمثلاً استخدموا "التيجان" التي كانت تستعمل للاسنان وكانت اهميتها تجميلية اكثر منها طبية. أيضاً قام الجنرال الروماني سيرجيوس بوضع يد حديدية لتحمل الدرع بدلاً من يده التي قطعت في إحدى المعارك. خلال العصور الوسطى تم استخدام هذه الأعضاء بكثرة, فقد كان الفرسان يستبدلون أطرافهم بأخرى اصطناعية ليتمكنوا من العودة إلى أرص المعركة. بعض الأشخاص الذين أصيبوا بالغرغرينا (التي تسبب موت الأنسجة الحية) تم بتر طرفهم المصاب و استبداله بآخر من خشب أو حديد. خلال عصر النهضة, ساعد التطور الصناعي على اختراح أطراف مصنوعة من القولاذ و الحديد و النحاس .

خلال القرن الثامن عشر شهدت الأطراف الإصطناعية تغيرات وتطورات عديدة, فقد خلفت الحرب الأهلية الأمريكية (١٨٦٤ - ١٨٦١) ما يقارب ٣٠ ألف شخص مبتوري الأطراف, فكان لابد من الحكومة الأمريكية أن تقوم بتمويل البحوث العلمية التي هدفت إلى إيجاد طرق لمساعدة هؤلاء الأشخاص . في عام ١٨٦٣ في الولايات المتحدة تم صناعة أول يد من المطاط الذي كان أقرب لمرونة اليد الطبيعية من الخشب و الحديد و بالتالي كانت هذه اليد أقل عرضة للكسر. الحربان العالميتان أيضاً خلفتا العديد من مبتوري الأطراف فقامت العديد من دول العالم بتطوير أعضاء اصطناعية لمساعدة هؤلاء الأشخاص على عيش حياة طبيعية, اختراع الحاسوب و لغات البرمجة ساعد على ذلك .

على مر السنين أحدث الطب تطورات كبيرة في مجال الأعضاء الصناعية، و كانت الأهداف الأساسية منها هي جعل هذه الاعضاء أخف وزنا بحيث تكون أقل إزعاجا للمريض لذا تم تطويرها لتكون من مواد بلاستيكية مثل ألياف الكربون لتكون أقوى وأخف وزناً. كما أنّ العلم حرص على تطوير أعضاء أكثر تشابهاً من ناحية الشكل بالأعضاء الحقيقية لتسهيل اختلاط المرضى في المجتمع والتقليل من انزعاجهم النفسي. وأيضا من الأهداف المهمة هي جعل تلك الأعضاء قادرة على إتمام مهمات أكثر وبطريقةٍ أكثر سلاسة ومثالٌ على ذلك التطور الحاصل في صناعة المفاصل.

ففي بادئ الأمر صنعت المفاصل الميكانيكية ذات المحور الوحيد والبسيط التي تعتمد على قوة وفعالية الطرف المبتور، وفي منتصف التسعينات بدأ صنع المفاصل الهيدروليكية حيث يمكن عن طريق معايرة مضخة الزيت الموجودة في المفصل تحديد شكل ومدى وفعالية حركية الطرف الصناعي .
ثم ظهر المفصل الالكتروني بظهور أجهزة الكمبيوتر وخاصة مفصل الركبة حيث يقوم بأداء المفصل كما لو كان مفصل طبيعي.
علم الإلكترونيات ساهم في نقل هذه الأعضاء نقلة نوعية فقد أصبح الآن يمكن تحريكها بناءً على إشارات عصبية من الدماغ. يتم استقبال الإشارات العصبية القادمة من الدماغ بواسطة أقطاب كهربائية, و عندما تتجاوز شدة هذه الإشارات حد معين, يبدأ العضو بالحركة. يتم وصل الأعضاء بالجسم من خلال ربطها مع ما تبقى من العضو المبتور بواسطة حزام أو بواسطة شفط هوائي. يوجد فتحة خاصة في بداية العضو الإصطناعي يوضع فيها ما تبقى من العضو المبتور, شكل هذه الفتحة يعتمد على شكل ما تبقى من العضو .إحدى مشكلات هذا النوع من الوصل هو أنه يمكن أن يتراكم العرق في مكان الارتباط و هو ما يسبب حصول طفح جلدي.

يمكن لهذه الأعضاء استبدال اللوح الكتفي, الكوع, الساعد, كامل اليد, جزء من اليد, إصبع كامل, جزء من إصبع, أو المعصم . معظم هذه الأعضاء لها حساسات. فمثلاً اليد الإصطناعية تتصل بحساسات موجودة في أعلى الذراع, عندما تتحرك العضلات في أعلى الذراع بطيقة معينة, تقوم اليد بالحركة. يسمى هذا النوع ( myoelectric )

مكن تصنيف الأعضاء الإصطناعية العليا إلى نوعين تبعاً للنظام الموجود فيها: أنظمة فتح إرادية و أنظمة إغلاق إرادية . في أنظمة الفتح الإرادية تستخدم أربطة مرنة, نوابض, و أدوات ميكانيكة أخرى لتوليد قوة لمسك الأشياء بواسطة اليد. مستخدمي هذا النظام يمكنهم حمل ما يقارب ١٠ كيلوغرام بيدهم الإصطناعية. في أنظمة الإغلاق الإرادية يتم استخدام طاقة المستخدم لتوليد قوة لمسك الأشياء بواسطة اليد, حيث يمكن لمستخدمي هذا النظام حمل ما يقارب ٤٠ كيلوغرام بواسطة يدهم الإصطناعية. بعض هذه الأيدي الإصطناعية لديها القدرة على الإحساس مثل اليد الطبيعية .

يمكن لهذه الأعضاء استبدال الورك, الركبة, كامل القدم, جزء من القدم, أو الأصابع. على الرغم من التقنية العالية التي تتمتع بها هذه الأعضاء, يعاني بعض الأشخاص من صعوبة بالحركة. على الأشخاص الذين يستخدمون هذه الأعضاء بذل ما يقارب %٨٠ طاقة أكثر مقارنة مع الأشخاص الطبيعيين . تقسم هذه الأعضاء إلى نوعين: أعضاء إصطناعية تستبدل أخرى طبيعية فوق الركبة و أعضاء إصطناعية تستبدل أخرى طبيعية تحت الركبة. تعد هذه الأعضاء أكثر تعقيداً من غيرها, لأن الأطراف السفلية تحوي على أكبر مفصل في جسم الإنسان, الركبة, و أطول عظمتين في جسم الإنسان , عظمة الفخذ و عظمة الساق .

الأعضاء الإصطناعية لا تقوم فقط باستبدال الأطراف المصابة, بل يوجد أيضاً أعضاء إصطناعية لاستبدال أعضاء داخلية هامة مثل القلب و الكبد. الكثير من الأشخاص يعانون من الفشل الكبدي بسبب الشرب المفرط للكحول, لذا يقوم العلماء مؤخراً بإجراء تجارب لصناعة كبد اصطناعي كوسيلة لعلاج هذه المعضلة. يقوم هذا الكبد بوظائف الكبد الطبيعي حتى تنتهي عملية العلاج . وتوصل العلماء في بريطانيا إلى طريقة تتيح لهم حفظ خلايا الكبد الحية داخل جهاز خاص يوصل بالجسم ويؤدي وظائف الكبد التالف. ويقول هؤلاء العلماء إن هذا النوع من الاعضاء الاصطناعية قد يساعد الملايين من المصابين بامراض الكبد .

من أهم الأعضاء الداخلية الإصطناعية هي القلب الإصطناعي. يتم صناعة القلب في المخبر, ثم يتم زراعته في جسم المريض. يتكون القلب الاصطناعي من مضختين تحتوي كل منهما على صمام لإدخال الدم وآخر للإخراج, وجهاز خارجي لتشغيل المضخات، وآخر لتنظيم معدل الضخ. هذا القلب عادة يتكون من البلاستيك والتيتانيوم والكربون. تم اختبار هذا القلب على العديد من الحيوانات فبل تجربته على الإنسان. وقد جرب أول قلب اصطناعي في الإنسان عام ١٩٦٩ .

الطريقة التي يتم من خلالها ربط الأعضاء الإصطناعية بالجسم تسمى بالإندماج العظمي حيث يتم ربط العضو مباشرة بالعظام والأعصاب والعضلات في الجزء المتبقي من المريض . وضع ما تبقى من العضو المبتور في فتحة خاصة في بداية العضو الإصطناعي تسبب آلام و طفح جلدي للمريض, لذا طريقة الإندماج العظمي هي الطريقة المفضلة حالياً. يتم وضع برغي مصنوع من التايتينيوم في نهاية ما تبقى من العضو المبتور, بعد فترة يندمج العظم مع البرغي, بعدها يتم ربط دعامة أو قطعة وصل مع البرغي. فيما بعد يتم وصل العضو الإصطناعي مع الجزء الخارجي من الدعامة. هذه الطريقة تعطي للمريض حرية أكبر للحركة. إمكانية ارتداء الطرف الإصطناعي لفترة طويلة. إحدى مساوئ هذه الطريقة أنها تضع ضغط كبير على العضم مما يجعله أكثر عرضة للكسر.
بعد ربط العضو الإصطناعي مع بقية الجسم, يتم إكساءه بطبقة من السيليكون ذات لون مشابه للون بشرة المستخدم بهدف جعله غير ملفت للنظر. أيضاً يتم رسم عروق و شعر و تجاعيد عليه بحيث يطابق بقية الأطراف . غالباً ما تكون هذه الأعضاء مكلفة و قد تصل قيمتها لآلاف الدولارات. تجميل الأطراف الاصطناعية ليس كمالياً، بل بات أمراً ضرورياً لمساعدة المرضى على تقبل وضعهم الجديد نفسياً .

يتم استخدام الطباعة ثلاثية الأبعاد لكثير من الأغراض مثل طباعة أدوات مطبخية أو طباعة قطع للسيارات, و لكن مؤخراً يتم استخدام هذه التقنية الحديثة في طباعة الأعضاء الإصطناعية فضلا عن ترميم الجماجم أيضا. تقوم هذه الطابعة بوضع طبقات رقيقة فوق بعضها البعض و بذلك يمكنها محاكاة أي مجسم ثلاثي الأبعاد بدقة عالية جداً. تقوم الطابعة بصنع نسخة طبق الأصل عن الطرف المفقود. قبل صناعة أي مجسم يجد تصوير العضو بالأشعة السينية لأخذ أبعادها بدقة. وبفضل الطابعة التي تعد القطع المعدة للزرع بمنتهى الدقة أصبحت مدة إجراء العملية أقصر ونزيف الدم أقل والآلام أخف. يوجد العديد من البحوث العلمية في هذا المجال التي تهدف إلى تطويره أكثر .

داخل جميع الأطراف الإصطناعية يوجد حساسات حيوية متصلة بالجهاز العصبي و العضلي في الجسم, هذه الحساسات تتلقى و تعالج الإشارات الحيوية و ترسلها إلى وحدة تحكم موجودة في العضو. وحدة التحكم هي أهم جزء في العضو, فهي متصلة بالحساسات الحيوية, بأعصاب المستخدم, و بالأجزاء الميكانيكية المسؤولة عن حركة العضو الإصطناعي. تتلقى وحدة التحكم الأوامر بالحركة من المستخدم و ترسلها إلى الأجزاء المسؤولة عن الحركة, و أيضا ترسل المعلومات من حساسات حيوية إلى المستخدم. تتم عملية إرسال المعلومات للدماغ عن طريق العضلات والأنسجة العصبية الصناعية . المشغلات الميكانيكية المسؤولة عن الحركة تتحرك بطريقة مشابهة لحركة العضلات في العضو قبل البتر.

غالباً ما يتم استبدال أطراف طبيعية متضررة بأخرى إصطناعية, ولكن من النادر بتر أعضاء طبيعية سليمة لاستبدالها بأطراف إصطناعية أقوى و أمتن. فمثلاً يوجد نوع خاص من هذه الأعضاء التي تمكن الريياضيين من الجري بسرعة أكبر. لقد أثبتت هذه الأعضاء فعاليتها في العديد من المناسبات, فقد حاز رياضي ذو رجل إصطناعية في الجيش الأمريكي على الميدالية الذهبية بعد أن قطع مسافة ١٠٠ متر في ١٢,١ ثانية.. حاولت بعض الجيوش خلال الحرب العالمية دمج آلات ميكانيكية مع بعض الجنود بهدف جعلهم أقوى, هؤلاء الأشخاص أطلق عليهم اسم سايبورغ. يوجد اليوم القليل من السايبورغ حول العالم .
حجم الأطفال يختلف عن حجم البالغين, أيضا معدل حركة الأطفال يختلف كثيراً عن معدل حركة البالغين, لذا يحتاج الأطفال أعضاء إصطناعية خاصة بهم. الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين ١٠-١٨ عام ما زالوا في طور النمو, لذا نادراً ما يستخدموا أطراف إصطناعية. فمثلاً, عند استبدال رجل مبتورة بأخرى إصطناعية, سيتم ملاحظة أن الرجل الإصطناعية أصبحت أقصر من الرجل الطبيعية الأخرى بعد عدة أشهر. لهذا السبب لابد من استبدال الأطراف الإصطناعية عند الأطفال كل عام و نصف, و هو أمر مكلف, لذا يتم استخدام طرق زهيدة الثمن لصناعة هذه الأطراف. غالباً ما يتم استخدام الطباعة ثلاثية الأبعاد لهذا الغرض .

ويتضمن هذا النوع من الأعضاء على مكونات اساسية هي المستشعرات حيوية والتي تتستقبل الاشارات من اعصاب او عضلات المستخدم وتنقلها إلى وحدة المعالجة التي تفسر هذه الاشارات وتعطي اوامرها للاجزاء المحركة لتتحول إلى حركة فيزيائية فعلية.

يعتمد هذا النوع من الاطراف على نوع معين من التقنيات يسمى "Targeted muscle reinnervation" (أعادة تعصيب عضلة محددة) تعتمد هذه التقنية على إعادة توجيه الاعصاب المحركة التي كانت تسيطر على العضلات في الجزء المبتور وجعلها تؤثر على مساحة صغيرة من عضلة كبيرة وسليمة (مثل العضلة الصدرية الكبيرة). والآن عندما يفكر المريض بتحريك الجزء المبتور من جسمه فان اعصابه ستعمل على تحريك هذه المساحة الصغيرة التي تم توجيه الاعصاب لها، وبوضع حساسات للحركة على تلك المساحة فانها يمكن ان تتلقى تلك الحركات وتحولها لاوامر إلى العضو الاصطناعي ليتخذ الحركات المطلوبة. وبالتالي سيستطيع المريض تحريك ذراعه الاصناعية مثلا بمجرد تفكيره بتحريكها ومثلما يحرك الإنسان ذراعه الغير مبتورة.

وهناك تقنية بديلة تتشابه مع المشروحة اعلاه وتدعى "targeted sensory reinnervation". هذه التقنية تشبه سابقتها الا ان الاعصاب تحول جراحيا إلى منطقة جلدية بدلا من الاعصاب. وعند تفكير المريض بتحريك جزءه المبتور يشعر بحافز حسي (حرارة او ضغط) في المنطقة الجلدية التي حولت الاعصاب. يسعى العلماء لانشاء اجزاء صناعية تعتمد على حساسات تكون موجودة على هذه المنطقة الجلدية بحيث تستطيع تفسير هذه الحرارة والضغط إلى اشارات ترسل للعضو الاصطناعي ليقوم بالحركات التي يفكر بها المريض.

سعر الأعضاء الإصطناعية يختلف تبعاً لجودتها, المواد المصنوع منها, و العضو الذي بتم استبداله. فمثلاً سعر القدم الإصطناعية يتراوح ما بين ٥ آلاف و ٥٠ ألف دولار أمريكي. مهما كانت جودة العضو عالية, لا بد من استبداله كل ٥ سنين تقريباً. مع ارتفاع سعر العضو الإصطناعي تزداد الفترة التي يمكن أن يعمل بها قبل أن يتم إستبداله .. يختلف السعر بالنسبة للأعضاء الإصطناعية الداخلية, فمثلاً كانت كلفة زراعة أول قلب صناعي في المغرب ما يقارب عشرين ألف دولار .


</doc>
<doc id="1089094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089094" title="إدوين كاتمول">
إدوين كاتمول

الدكتور إدوين إيرل كاتمول(موليد 1940م) هو عالم الكمبيوتر والرئيس الحالي للاستوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة واستوديوهات بيكسار للرسوم المتحركة. كعالم كمبيوتر، ساهم كاتمل لتطورات هامة في العديد من رسومات الحاسوب.

ولد ادوين ايرل كاتميل في باركرسبورغ، فيرجينيا الغربية. في وقت مبكر من الحياة، وجدت كاتميل إلهام في أفلام ديزني مثل بينوكيو وبيتر بان وتحلم بأن تصبح الرسوم المتحركة لفيلم روائي طويل. الذي أدلى به حتى الرسوم المتحركة بدائية باستخدام ما يسمى كتب التقلب. ومع ذلك، كان تقييم حظوظه بشكل واقعي وقررت أن مواهبه تكمن في مكان آخر. وانه استعمل موهبته في الرياضيات ودرس الفيزياء وعلوم الكمبيوتر في جامعة ولاية يوتا. بعد تخرجه، كان يعمل مبرمج كمبيوتر في شركة بوينغ في سياتل لفترة قصيرة من الزمن وكذلك في معهد نيويورك للتكنولوجيا، قبل العودة إلى ولاية يوتا للذهاب إلى كلية الدراسات العليا في خريف عام 1970.

عودة في الجامعة أصبح واحدا من الطلاب ايفان ساذرلاند، وتقاسم بعض الدروس مع بارك فريد، جيمس كلارك، جون وارنوك وألان كاي. ورأى كاتميل برنامج ساذرلاند لترسيم وحقل جديد من رسومات الحاسوب بشكل عام باعتباره أساس كبيرة في المستقبل للرسوم المتحركة, الذي الجامع حبه لكلا التكنولوجيا والرسوم المتحركة, وقرر أن يكون جزءا من الثورة من البداية. خلال فترة وجوده هناك هو اكتسشف أحد الأساسية لرسومات الحاسوب: الإكساء, واخترع خوارزميات لتنعيم، وخوارزميات لتقسيم السطوح.

في عام 1974، تخرج كاتمول مرة أخرى، وتم التعاقد من قبل شركة تدعى Applicon. ولكن بالفعل في نوفمبر من العام نفسه تم الاتصال عليه من قبل مؤسس معهد نيويورك للتكنولوجيا، ألكسندر, الذي عرض عليه منصب مدير مختبر الرسومات الحاسوب الجديدة في معهد نيويورك للتكنولوجيا, كما كان ألكسندر اهتماما كبيرة في الرسوم المتحركة، وكان يعمل على المشروع مع الرسوم المتحركة يسم "Tubby the Tuba", بالإحباط مع التقدم البطيء، وكان يبحث عن الأدوات التي يمكن أن تساعد على تسريع هذه العملية، الذي يؤدي به إلى مرافق الحاسوب الرسم في جامعة ولاية يوتا. هناك سمع أيضا عن الرجل، وشعر أنه الرجل المناسب لهذا المنصب، تشكل كاتمول فريق لبحث عن الموهبين في الرسوم المتحركة, وتركز في معظمها على الأدوات التي يمكن أن تساعد الرسوم المتحركة في عملهم. وكان من بين الاختراعات برنامج رسم يسمى ببساطة الرسام(Paint).

كاتمول وفريقه في نهاية المطاف غادر الرسوم المتحركة 2D، وبدأ التركيز على رسومات الحاسوب 3D،في نهاية السبعينات كانت مختبر الرسومات الحاسوب بدأ الصراع لأسباب عدة، ورأى ان هناك عدم وجود تقدم فعلي على الرغم من التطور التقنية، لكن جهودهم جذبت انتباه بعض الأسماء الكبيرة في هوليوود. من الأسماء التي جذبت:جورج لوكاس وفرانسيس فورد كوبولا. اقترب لوكاس كاتمول في عام 1979 وطلب منه أن يصل رئيس مجموعة لتقديم رسومات الحاسوب وتحرير الفيديو والصوت الرقمي في مجال الترفيه. وفي عام 1979 أصبح نائب الرئيس في رسومات الحاسوب الانقسام في لوكاسفيلم(Lucasfilm).

في لوكاس فيلم ساعد في تطوير التكنولوجيا الرقمية لتركيب الصورة, المستخدمة لدمج عدة صور بطريقة مقنعة. في عام 1989 اشتارا ستيف جوبز الانقسام الرقمي من لوكسفيلم وأسس بيكسار, حيث أصبح كاتمول المسؤول الرئيسي للتقنية, في بيكسار.


</doc>
<doc id="1089100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089100" title="حديقة الخيمة">
حديقة الخيمة

حديقة الخيمة تقع في محافظة ظهران الجنوب الواقعة جنوب المملكة العربية السعودية وتتبع لمنطقة عسير ..

وتعتبر حديقة الخيمة من أبرز الحدائق في المحافظة..

ويوجد في الحديقة الكثير من الألعاب الترفيهية للأطفال والجلسات الشبه مغلقة والتي وضعت للعوائل ..

ويدعم جمال الحديقة روعة الجو في المحافظة الذي يتميز بالاعتدال أغلب فترات السنة ..

وتقع هذه الحديقة في شمال محافظة ظهران الجنوب .. من ناحية منطقة أبها .


</doc>
<doc id="1089120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089120" title="نمسيس (ريزدنت إيفل)">
نمسيس (ريزدنت إيفل)

نمسيس (بالإنجليزية:Nemesis) (باليابانية:追迹者))، وهو شخصية خيالية صممت من قبل كابكوم، ظهر في رزدنت إيفل 3 ورزدنت إيفل : أمبريلا كرونيكلز وريزدنت إيفل : أوبريشن راكون سيتي وريزدنت : سرفيفور 2.



</doc>
<doc id="1089124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089124" title="الإنترنت في الصين">
الإنترنت في الصين

نشأ أول اتصال في الصين مع الإنترنت في 20 سبتمبر 1987 بين أي سي ايه بكين وجامعة كارلسروه في ألمانيا، تحت قيادة الأستاذ ڤرنر زرون والأستاذ وانگ يونفنگ. أعقب ذلك نموا هائلا للإنترنت في الصين، حتى أصبحت تستضيف أكبر قاعدة لمستخدمي الإنترنت في العالم. في القرن الماضي، ظهر الإنترنت في الصين كظاهرة ثقافية جديدة كما هو الحال في الغرب.

يقوم معظم مستخدمي الإنترنت بقراءة الأخبار، البحث عن معلومة، ومراجعة البريد الإلكتروني. ويقومون أيضا بالذهاب إلى BBS أو منتديات الإنترنت، البحث عن الموسيقى أو الفيديو، أو تنزيل ملفات.

يولي الغرب عناية كبيرة حول العلاقة بين الإنترنت وسلطوية الحزب الشيوعي الصيني.

عام 1993 قدم الوزير ژو رونگ‌جي لمجلس الدولة مشروع الدرع الذهبي، أحد المشاريع الذهبية. كنظام مراقبة واسع النطاق، ونظام تحكم في المحتوى، تم البدء بالمشروع في نوفمبر 2000، وأصبح يعرف باسم جدار الصين الناري العظيم. ومع ذلك، يمكن الالتفاف حول حجب العديد من المواقع وهو عموماً غير فعال في منع سريان المعلومات لأولي العزم. إن فاعلية هذا المشروع هي الحد من دخول الغالبية العظمى من المستخدمين غير محنكين الذين ليس لديهم المثابرة للحصول على المعلومات. ويجادل البعض بأن الدرع الذهبي أكثر فعالية في إعطاء الشعور بالرهبة أكثر من الحجب الفعلي للمحتوى.

أتاحت الإنترنت وسائل مثيرة لنشر الأخبار. وعلى العكس من بعض المخاوف في البداية من أن سيولة المحتوى الإنترنت سيجعل من السهل تزوير التاريخ وتقوية قبضة الحكومة، فإن العكس ثبتت صحته. أحد الأساليب الشائعة لنشر مواضيع حساسة هو بوضع المقالة في موقع جريدة، ثم الرضوخ لأمر الحكومة برفع المقال من موقع الجريدة. وحتى يتم رفع المقال من الموقع، يتم الناس من قراءته وبذلك ينتفي الغرض من أمر الرقابة بالرفع.

إلا أنه خوفاً من الإغلاق، يقوم مزودو خدمات الإنترنت أحياناً باستئجار مدراء يـُطلق عليهم "الأم الكبيرة" لمراقبة المحتوى الآتي من المستخدمين. وبالرغم من ذلك، فإن بعض المواقع المدعومة رسمياً مثل منتدى البلد القوي الذي تستضيفه "صحيفة الشعب اليومية" هو أقل تقييداً للحرية من آخرين في مناقشة المواضيع الحساسة.

وتـُعد جمهورية الصين الشعبية الأكبر، بمراحل، بين البلدان التي تمارس رقابة على الإنترنت—ويعتبـَر جهاز قمع الإنترنت أكثر اتساعاً وتقدماً عن أي بلد آخر في العالم. وقد خصصت مجلة فوربس مقالة بعنوان “Cracks In the Wall (27 فبراير 2006):

“والرقابة صناعة قائمة بذاتها في الصين. فحتى القرى فيها مخبرين لمراقبة الجيران؛ فالبريد وحوائط الملصقات هم تحت رقابة لصيقة، يقول مهاجر صيني. ويقول المعارضون أن الصين فيها 40,000 شرطي إنترنت فقط في بيجينگ، لمراقبة متصفحي الشبكة العنكبوتية ويضعون قوائم من الكلمات المحظورة التي تسبب البحث المتضمن لإحداها لتجميد جهاز الحاسب أو تحجب تلقائياً الموقع المحتوي على أحد تلك الكلمات.”

في الحقيقة، فإن النظام لا يقوم فقط بحجب محتوي الموقع ولكنه يراقب أيضا مستخدمي الإنترنت وفيما يستخدمونه. فقد أفادت منظمة العفو الدولية أنه يوجد في الصين: أكبر عدد من الصحفين المسجونين والمنشقين الذين يستخدمون الإنترنت في العالم" "الجرائم" المتهمون بها تضم التواصل مع مجموعات في الخارج، معارضة اضطهاد الفالون گونگ، توقيع عرائض اونلاين، والدعوة إلى الإصلاح ولإنهاء الفساد.




</doc>
<doc id="1089127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089127" title="ليون س. كينيدي">
ليون س. كينيدي

ليون سكوت كينيدي ، هو شخصية خيالية في سلسلة ريزدنت إيفل المملوكة من قبل كابكوم. ظهر ليون لأول مرة كأحد الشخصيتين التي يمكن اللعب بها في لعبة الفيديو "ريزدنت إيفل 2". عاد ليون لاحقاً بدور الشخصية الرئيسية في "ريزدنت إيفل 4" وكواحد من الشخصيات الرئيسية الستة في "ريزدنت إيفل 6". الشخصية لاقت إستقبالاً نقدياً إيجابي.

خلال أحداث "ريزدنت إيفل 2"، يظهر ليون كشرطي مبتدأ يصل متأخر عن أول يوم له في العمل في مدينة راكون التي يتفشا فيها فايروس-تي في ذلك اليوم محولاً معظيم سكانها إلى زومبي. خلال أحداث اللعبة يتحد ليون مع طالبة جامعية تدعى كلير ريدفيلد وينقذان الطفلة شيري بيركين ويساعدهما خلال الاحداث آدا ونغ. بعد 6 سنوات لاحقة، يعود ليون بدور عميل سري لصالح الحكومة الأمريكية في مهمة لإنقاذ ابنة الرئيس الأمريكي من طائفة غامضة في إسبانيا. في "ريزدنت إيفل 6" يستمر ليون بالعمل مع الحكومة الأمريكية ويتلقي بآدا ونغ وشيري بيركين البالغة.

ليون أيضاً ظهر في عدة ألعاب فيديو أخرى وله الدور الرئيسي في الفليمين الحاسوبيين "" و"". نسخة ليون في الفيلم الواقعي "" جسدها الممثل يوهان إرب.



</doc>
<doc id="1089133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089133" title="مسجد الرحمن (حلب)">
مسجد الرحمن (حلب)

مسجد الرحمن أو جامع الرحمن يقع في شارع الملك فيصل بمدينة حلب السورية، يتميز هذا المسجد بطريقة بناءه المميزة وهو من الجوامع الفريدة بالبناء وهو جامع مبني على النظم الحديثة على أسس معمارية إسلامية قديمة تعود للعصور الإسلامية الأولى، وهذا ما تدل عليه المآذن المربعة ذات الأضلاع الرباعية التي تعود إلى العهد الأموي، ويذكر بعض السكان أنه بني على بعض جدرانه الخارجيهة أحجار على شكل صفحات من القرآن الكريم كتبت عليها آيات من سورة الرحمن.

جامع التوحيد


</doc>
<doc id="1089142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089142" title="مسجد الجن">
مسجد الجن

مسجد الجن أحد مساجد مكة المكرمة، يقع المسجد بين الشارع المؤدي إلى مقبرة المعلاة وبين شارع المعلاة، وسمي بهذا الاسم نسبه إلى المكان الذي اجتمع فيه النبي بالجن ليلا وكان بصحبته الصحابي عبد الله بن مسعود، وحيث خط له النبي خطا على الأرض وامره ان لا يتجاوزه حتى يرجع اليه ثم انطلق النبي إلى الجن وظل يعلمهم الإسلام ويجيب على اسئلتهم حتى الفجر، وفيه انزلت سورة الجن .


</doc>
<doc id="1089148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089148" title="مسجد الصخرات">
مسجد الصخرات

مسجد الصخرات أحد مساجد مكة المكرمة، يقع المسجد في عرفات اسفل جبل الرحمة، على يمين الصاعد إليه، المسجد مرتفع قليلًا عن مستوى الأرض، ويحيط به جدار قصير وفيه صخرات كبار، وقد وقف عندها النبي محمد في عرفة في حجة الوداع وهو على ناقته القصواء، وفي حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر في موضع مسجد نمرة ثم ركب حتى اتى الموقف فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرص، وفي الصخرات نزل على النبي قوله تعالى :اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا. الآية الثالة من سورة المائدة. 

أحيط الموقف بجدار طوله من جهة القبلة 13.3 متر، والجدار الذي على يمينه ويساره بطول 8 متر، أما الجدار المقابل للقبلة فدائري غير مستقيم.



</doc>
<doc id="1089149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089149" title="رفيق الحسيني">
رفيق الحسيني

رفيق الحسيني (و. 1952، القدس)، عضو مجلس ثوري ورئيس ديوان الرئاسة ورئيس لجنة إحياء احتفالات القدس كعاصمة للثقافة العربية سابقا.

هو متزوج من أجنبية تعيش في بريطانيا. وهو من وجهاء عائلة الحسيني المعروفة بتاريخها النضالي المشرف في الدفاع عن القدس وهويتها العربية والإسلامية، وكان آخر شهداء هذه العائلة المناضلة الشهيد فيصل الحسيني.

حاصل على جواز سفر بريطاني دبلوماسي من غير المعروف كيف حصل عليه حيث لم يعمل في السلك الدبلوماسي، عمل مع المخابرات البريطانية الداخلية (على ذمة محمد دحلان) وبعض المصادر الأخرى، كانت دراسته وعمله يتمحور حتى السنوات الأخيرة في مجال العمل المخبري والطبي، انتمائه السياسي الجبهة الشعبية ولم يكن له أي نشاط أو أدنى خبرة في العمل السياسي استقدمه الرئيس أبو مازن عام 2005 ليعمل رئيس ديوانه ليس لكفاءته وإنما لأنه من عائلة الحسيني ,أو لأسباب خارجية مجهولة, عاش رفيق بعيدا عن زوجته الأجنبية وأسرته مع عشيقته جريتا خارج إطار الزواج لأكثر من 15 عام وكان يقيم في فنادق القدس الشرقية.

بعد عودة رفيق الحسيني رئيس ديوان الرئاسة الفلسطينية من الأردن قامت سلطات الاحتلال الإسرائيلي بتوقيفه على معبر الكرامة والتحقيق معه واقتادته إلى أحد مراكز التحقيق الإسرائيلية ووجهت له بعض الاتهامات، وحاولت إسرائيل دوما الوقوف في وجه الدكتور رفيق الحسيني لابعادة عن القدس وتحجيم نشاطه.

من القراءة الأولية للوثائق التي قامت المخابرات الاسرائلية بنشرها يتضح أن هذه الوثائق التي يدعي شبانة وجودها بين يديه تتحدث عن فترة ما قبل 10 إلى 15 سنة. وهي من الوثائق التي صادرتها القوات الإسرائيلية خلال عمليات الاجتياح العدوانية لمقار الوزارات الفلسطينية في قطاع غزة والضفة الغربية (بالفعل، فمن يدقق في الوثائق التي عرضها التلفزيون الإسرائيلي في التقرير يرى بوضوح أن إحدى الوثائق من سنة 1986 واثنتين أخرىين من سنة 1996)، وهي قضايا تمت معالجتها في السلطة وعوقب بشأنها بعض الأشخاص الذين ثبت تورطهم فيها، ولا يوجد أي منهم في مؤسسات السلطة اليوم.أما الموظفة التي يدعون أنها تعمل في الرئاسة، فقد اكد امين عام الرئاسة الأخ الطيب عبد الرحيم انها موظفة في إحدى المؤسسات الأجنبية التي تم تجنيدها للابتزاز، وأن الشريط ضد المسؤول الكبير في ديوان الرئاسة مزور، وهناك إثباتات على ذلك (التقرير صور على مدى يومين متباعدين فعلا، كما يظهر من التاريخ المسجل على الكاميرا)، وأن الضابط المذكور لم يكن مديرا لدائرة مكافحة الفساد، بل مسؤولا عن منع تسريب العقارات الفلسطينية إلى الشركات اليهودية، وتورط في حينه في قضايا ابتزاز، ففصل من العمل، من دون أي علاقة بمكافحة الفساد.

وبين أن القناة العاشرة وبعض الصحف الإسرائيلية وبدعم من بعض الأوساط في الحكومة الإسرائيلية عادت لتجتر اكاذيب وقصص باهته على لسان ضابط صغير سابق في جهاز المخابرات الفلسطينية تمت إقالته منذ أكثر من عامين من موقعه، بعد أن افتضح تورطه في التعامل مع الجانب الإسرائيلي، وبعد أن قام بعدة تجاوزات ومخالفات تخل بالأمانة والشرف.لم نستغرب الحملة التي تقوم بها بعض أجهزة الإعلام الإسرائيلية بالتنسيق مع بعض الأوساط في الحكومة الإسرائيلية ضد السيد الرئيس والرئاسة والحكومة وكل الأخوة الذين يقومون بجهد مشهود به ضد المخطط الإسرائيلي في القدس، فقد استفزتهم وازعجتهم المواقف الوطنية الثابتة والشجاعة التي وقفها السيد الرئيس والحكومة وكل فصائل العمل الوطني ومؤسسات السلطة والشخصيات الوطنية من خلفه في رفض التفاوض في ظل استمرار الاستيطان في القدس ووضع القدس على رأس جدول اهتماماتها وأولوياتها.وفي هذا الإطار جاء التقرير الكاذب وفبركة بعض الصور، وما أسهل ذلك، التي بثتها القناة العاشرة الإسرائيلية وهي تذكر بالحملة المسعورة والكاذبة التي زعمتها أجهزة الإعلام الإسرائيلية عند بحث تقرير گولدستون والتي ثبت كذبها وزيفها وبطلانها بعد ذلك.


</doc>
<doc id="1089151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089151" title="أندريا موهوروفيتشيتش">
أندريا موهوروفيتشيتش

أندريا موهوروفيشيك (ولد عام 1857 بشهر يناير يوم 23 وتوفي عام 1936 بشهر ديسمر يوم 18) كرواتي الجنسية وكان أحد علماء الطقس والزلازل الملحوظين. ومن المعروف أنه كان وراء اكتشاف طبقة الموهو المسماة على اسمه ويعتبر واحدا من مؤسسي علم الزلازل الحديث.



</doc>
<doc id="1089152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089152" title="سيكويا دائمة الخضرة">
سيكويا دائمة الخضرة

السيكويا دَائِمة الخُضْرَة أو السَّكُوْيَة الشاطئيّة ، هي من نوع من الأشجار من الفصيلة السروية. تسمى أيضا شجرة الماموت الساحلية وهي موجودة في ولاية كاليفورنيا الأميركية على الساحل في شريط ممتد من شمال كاليفونيا إلى أوريغون. تنتمي لتلك العائلة أكبر شجرة عملاقة على الأرض وتسمى "هايبيرون" ويبلغ ارتفاعها 5 و115 متر. يصل محيط هذه النوع من الأشجار نحو 7 متر وهي "أنحف " من أشجار الماموت الموجودة في شرق كاليفورنيا والتي يبلغ محيط ساقها 9 أمتار، أما قاعدتها عن الجزر فيصل محيطها نحو 23 متر. أوراق هذه الأشجار من الأوراق الإبرية.

تنتج خشبًا أحمرًا ويبلغ طولها نحو 112 متراً، وهي من أشد الأشجار تحملا إذ يغطيها قشرة فلينية يصل سمكها 30 سنتيمتر تحميها من كل العوامل المعادية، حتى أنها تتحمل النيران. ويقول عالم النباتات "أندرياس رولوف " أن النيران من أسباب نمو تلك الأشجار، إذ أن لها بذور صغيرة تحتاج لنموها إلى الضوء. وهي لا تنمو في أرضية كثيرة الأشجار الصغيرة التي تظلل الأرض وتمنع الضوء عن البذور، لهذا فهي تحتاج إلى حريق يقضي على تلك الأشجار الصغيرة فتصل أشعة الشمس إلى البذور وتنمو ". تحدث تلك الحرائق طبيعيا كل 10 - 15 سنة، وإذا لم يحدث ذلك فيساعد الإنسان في مناطق المحميات الوطنية بوضع النيران حولها فينتج منها رمادا يخصب الارضية، وفي نفس الوقت تلقي الشجرة ببذورها التي تجد أرضا خصبة يحفها ضوء الشمس.

تعتبر أخشاب أشجار الماموت من أفضل أنواع الأخشاب ولذلك فكانت مهددة بالاندثار. وفي عام 1997
اعترضت شابة أمريكية اسمها "جوليا بترفلاي هيل" وتسلقت على إحدى الأشجار وعاشت عليها على ارتفاع 60 متر مدة 738 يوم على مسطبتين لمنع العمال من تقطيع الشجر في تلك المنطقة. وكان محاولتها مكللة بالنجاح حيث أصدرت السلطات بمنع تقطيع اشجار الماموت في مساحة قدرها نحو 12.000 متر مربع منذ ذلك التاريخ.

تنمو اشجار الماموت الساحلية عل ساحل شمال كاليفورنيا وفي جنوب ولاية أوريغون في الولايات المتحدة. وتختلف تقديرات مساحة تواجدها بين 6475 و8.000 كيلونتر مربع. وهي توجد في منطقة يبلغ طولها 750 كيلومتر وعرضها نحو 56 كيلومتر على ساخل المحيط الهادي. من أشهر محميات وجودها " المحمية الوطنية ريدوود " و"هومبولدت ريدوودز " وفي منطقة "دل نورت كاونتي ".



</doc>
<doc id="1089153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089153" title="شركة الصين للبتروكيماويات">
شركة الصين للبتروكيماويات

شركة الصين للپتروكيماويات China Petrochemical Corporation أو مجموعة صينوپك Sinopec Group هي أكبر شركة تكرير نفط وپتروكيماويات في آسيا، ويسيطر عليها مجلس دولة جمهورية الصين الشعبية. ومقرها الرئيسي في بيجينگ..

والشركة التابعة لها، شركة الصين للنفط والكيماويات، الشهيرة بالاختصار صينوپك Sinopec، مسجلة في بورصة أسهم هونگ كونگ و بورصة أسهم شانغهاي.



</doc>
<doc id="1089167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089167" title="ابن يونس الموصلي">
ابن يونس الموصلي

ابن يونس (535-608هـ = 1140-1211م), محمد بن يونس بن محمد بن منعة، أبو حامد، عماد الدين الموصلي: إمام وقته في فقه الشافعية. ولد بقلعة إربل ونشأ بالموصل، وتفقه ببغداد وتقدم عند نور الدين أرسلان شاه (صاحب الموصل) وسار رسولا عنه إلى بغداد مرات، وإلى الملك العادل نور الدين بدمشق. وولي القضاء بالموصل سنة 592 هـ، وانفصل عنه بعد خمسة أشهر. ولما توفي نور الدين (سنة 607 هـ) توجه إلى بغداد لتقرير ولده الملك القاهر مسعود، وعاد ومعه الخلعة والتقليد. وتوفرت حرمته عند القاهر أكثر مما كانت عند أبيه. واستمر إلى أن توفي بالموصل. قال ابن خلكان: . (لم يرزق سعادة في تصانيفه، فإنها ليست على قدر فضائله ). من كتبه (المحيط في الجمع بين المهذب والوسيط) فقه، و (شرح الوجيز للغزالي) و (عقيدة) و (تعليقة في الخلاف) لم يتمها.



</doc>
<doc id="1089170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089170" title="ابن يونس (توضيح)">
ابن يونس (توضيح)

ابن يونس قد تعني أحد هذه الأسماء:
بن يونس:


</doc>
<doc id="1089181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089181" title="يوسف داود (توضيح)">
يوسف داود (توضيح)

يوسف داود قد تعني أحد هذه الأسماء:


</doc>
<doc id="1089183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089183" title="يوسف داود (كاتب)">
يوسف داود (كاتب)

يوسف داود (١٢٤٥-١٣٠٧هـ/١٨٢٩-١٨٩٠هـ), يوسف ( الملقب بأقليميس ) بن داود بن بهنام الموصلي، من عائلة زبوني: باحث، عالم بالعربية، حسن الإلمام بالتاريخ القديم، سرياني الأصل، مستعرب. ولد في العمادية ( على مقربة من الموصل ) وتعلم بالموصل ولبنان ثم في رومة. وعاد إلى الموصل ( سنة 1855 ) فاشتغل بالتعليم. وانتخب مطرانا لطائفة السريان الكاثوليك، في دمشق، فجاءها سنة 1878 ومات فيها. له نحو خمسين كتابا ورسالة بالعربية وغيرها، طبع بعضها في مطبعة الآباء الدومينيكيين. فمن العربية " التمرنة " في النحو، جزآن، و " نبذتان في العروض والشعر " و " مدخل الطلاب " و " تروض الطلاب " كلاهما في علم الحساب، و " علم الجغرافية " و " إنشاء الرسائل " و " التعليم المسيحي " و " تنزيه الألباب في حدائق الآداب " و " جامع الحجج الراهنة في إبطال دعاوي الموارنة " و " اللمعة الشهية في نحو اللغة السريانية " و " التصاريف العربية " و " تاريخ السريان " و " علم الهندسة " و " علم الجبر ". وكان دائبا على العمل والتأليف. ولجرجي خباط، كتاب " رنة العود في مراثي داود " مجموع ما قيل في رثائه. ولفيليب طرازي، كتاب " القلادة النفيسة في فقيد العلم والكنيسة " في سيرته.



</doc>
<doc id="1089187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089187" title="ابن الدهان البغدادي">
ابن الدهان البغدادي

ابن الدَّهَّان البَغْدَادي (494-569ه‍ = 1100-1174م), سعيد بن المبارك بن علي الأنصاري، أبو محمد، المعروف بابن الدهان: عالم باللغة والأدب. مولده ومنشأه ببغداد. انتقل إلى الموصل، فأكرمه الوزير جمال الدين الأصفهاني. فأقام يقرئ الناس. تصانيفه كثيرة وكان قد أبقاها في بغداد، فطغى عليها سيل، فأرسل من يأتيه بها إلى الموصل، فحملت إليه وقد أصابها الماء، فأشير عليه أن يبخرها ببخور، فأحرق لها قسماً كبيراً أثر دخانه في عينيه فعمي ! ولم يزل في الموصل إلى أن توفي. من كتبه ( تفسير القرآن ) أربع مجلدات، و ( شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي ) أربعون جزءاً، و ( الدروس ) في النحو، بدار الكتب، مصوراً عن شهيد علي وعليه شرح له من تأليفه، و ( الأضداد) رسالة في اللغة ( في نفائس المخطوطات ) و ( النكت والإشارات على ألسنة الحيوانات ) و ( ديوان شعر ) و ( ديوان رسائل ) و ( العروض) ( الغرة ) في شرح اللمع لابن جني، و ( سرقات المتنبي ) و ( زهر الرياض ) سبع مجلدات.



</doc>
<doc id="1089190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089190" title="ابن دنينير">
ابن دنينير

ابن دنينير ( 583 - 627ه‍=1187-1229م), إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن علي بن هبة الله بن يوسف بن نصر بن أحمد اللخمي القابوسي الموصلي، من أهل الموصل. من ولد قابوس الملك ابن المنذر بن ماء السماء، أبو إسماعيل، المعروف بابن دنينير: شاعر، كان في خدمة الأمير أسد الدين أحمد بن عبد الله المهراني، وله فيه مدائح. واتصل سنة 614 بخدمة الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن العادل أبي بكر محمد بن أيوب، المتوفي سنة 635 ه‍. له ( ديوان شعر ) عرفنا منه أنه بدأ بنظم الشعر سنة 606 ه‍ أو قبلها بقليل وسافر إلى الديار المصرية والبلاد الشامية وامتدح جماعة من ملوكها وكبرائها. وكان سيِّئ العقيدة يتظاهر بالإلحاد والفسق. ووجد في أوراقه كلام ردئ في حق الله سبحانه وتعالى وكفريات وأهاج في الملوك، فأخذه الملك العزيز عثمان ابن الملك العادل، وصلبه في السبيتة ( قلعة قريبة من بانياس ). وله عدا ديوانه، كتب، أحدها في ( علم القوافي ) قال الصفدي: جوده، وكتاب ( الشهاب الناجم في علم وضع التراجم ) و ( الفصول المترجمة عن علم حل الترجمة ) وترجم له ابن الشعار، في المجلد الأول من كتابه ( عقود الجمان في شعراء هذا الزمان ) مرتين، الأولى في ( إبراهيم بن دنينير ) وأورد بعض شعره، والثانية في ( إبراهيم بن محمد بن إبراهيم ) وقال: المعروف بابن دنينير الموصلي اللخمي ثم القابوسي من أهل الموصل، هكذا قرأت نسبه بخط يده. رأيته غير مرة. كان شاباً أشقر مُشرباً بحمرة مقرون الحاجبين جميل الصورة وله منظر، اشتغل بشئ من الأدب على أبي الحزم ( ؟ ) وكتب خطاً حسناً، وعرف علم النحو معرفة جيدة، وفهم حل التراجم، وقال الشعر، ورحل به إلى الملوك، إلا أنه كان ردئ الاعتقاد يتهاون بالدين والصلاة ويطعن في الشريعة والإسلام، ويتظاهر الإلحاد والفسق ويصر على شرب الخمر. وكان مع ذلك بغيضاً إلى الناس، ممقوتاً عندهم لما يرونه من سلوكه طرق القبائح والأشياء المنكرة. وبلغني أنه قتل سنة 627 وسبب ذلك أن بعض من كان يخالطه عثر له على أوراق تتضمن كلاماً رديئاً في حق الله سبحانه وتعالى مما يوجب قتله وأهاج في الملوك وكفريات، فأخذه الملك العزيز عثمان ابن الملك العادل، وصلبه. رأيته غير مرة بالموصل ولم آخذ عنه شيئاً لقلة اهتمامي بهذا الشأن.



</doc>
<doc id="1089191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089191" title="ابن الأثير الكاتب">
ابن الأثير الكاتب

ابن الأثير الكاتب (558-637هـ/1163-1239م) نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني، الجزري، أبو الفتح، ضياء الدين، المعروف بابن الأثير الكاتب: وزير، من العلماء الكتاب المترسلين <مؤرخ عراقي> ولد في جزيرة ابن عمر، وتعلم بالموصل حيث نشأ أخواه المؤرخ ( علي ) والمحدث ( المبارك ) واتصل بخدمة السلطان صلاح الدين، وولى الوزارة للملك الأفضل ابن صلاح الدين في دمشق. ولم تحمد سياسته، فخرج منها مستخفيا في صندوق مقفل. ثم انتقل إلى خدمة الملك الظاهر غازي ( صاحب حلب ) ( سنة 607 هـ ) ولم تطل إقامته فيها. وتحول إلى الموصل، فكتب الإنشاء لصاحبها محمود بن عز الدين مسعود، فبعثه رسولا في أواخر أيامه إلى الخليفة، فمات ببغداد. كان قوي الحافظة، من محفوظاته شعر أبي تمام والمتنبي والبحتري. ومن تآليفه " المثل السائر في أداب الكاتب والشاعر " و " كفاية الطالب في نقد كلام الشاعر والكاتب " في 98 ورقة و " المفتاح المنشأ لحديقة الأنشأ " كتب سنة 748 في شستربتي و " المعاني المخترعة " في صناعة الإنشاء، و " الوشي المرقوم في حل المنظوم " و " الجامع الكبير" في صناعة المنظوم والمنثور، أدب، و " البرهان في علم البيان " و " ديوان رسائل " طبع في بيروت باسم " رسائل ابن الاثير " .



</doc>
<doc id="1089194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089194" title="الحكومة السورية (مايو 1920)">
الحكومة السورية (مايو 1920)

الحكومة السورية التي تشكلت في 3 مايو 1920 هي رابع حكومة سورية منذ الاستقلال وثاني حكومة في عهد المملكة السورية العربية وآخر وزارة قدّمت بيانها الوزاري إلى المؤتمر السوري العام ونالت الثقة على أساسه، وآخر وزارة تشمل منصب وزير الخارجية إذ إن الوزارات اللاحقة لم تشمل على المنصب قبولاً بالانتداب الفرنسي. كانت الحكومة تحوي شخصيات "وطنية" من الداعية إلى رفض الانتداب الفرنسي على سوريا وتقسيم بلاد الشام، وقد ركزت في بيانها الوزاري على السياسة الخارجية بسبب تسارع الأحداث والضغوط الخارجية خصوصًا بعد احتلال فرنسا لمنطقة البقاع الغربي.

في بيانها الوزراي قالت الحكومة أنها ستسعى للحفاظ على الاستقلال التام والناجز دون أي وصاية أو انتداب، والاعتراف بوحدة أراضي بلاد الشام في دولة واحدة، ورفض فصل فلسطين تمهيدًا لتنفيذ وعد بلفور، وكذلك رفضت استقلال لبنان مع الموافقة على منحه حكمًا ذاتيًا.

استقالة الحكومة جاءت بعد احتلال الجيش الفرنسي دمشق في 25 يوليو 1920، أي قبل أقل من ثلاثة أشهر من تشكيلها، لتكون من أقصر الحكومات السوريّة عمرًا.

كانت البلاد تعاني من ضائقة اقتصادية والحكومة شبه مفلسة اقتصاديً خصوصًا بعد توقيف تمويل بريطانيا للملك فيصل الأول وبعض قطاعات الحكومة، لذلك قامت الحكومة بفتح قرض وطني بقيمة نصف مليون دينار سوري، بضمانة أراضي تابعة للدولة في حلب وحماه وحمص، إضافة إلى ذلك فإن عمليات تسليح عديدة قامت بها الحكومة، غير أن شراء الأسلحة كان يتم مع تجار للأسلحة من شبه الجزيرة العربية والعراق وليس مع دول بذاتها، وظل الجيش متواضع الإمكانات وقد بينت عمليات الجرد أن العتاد الحربي لا يتجاوز 270 طلقة لكل بندقية وثمانين قنبلة لكل مدفع، هذا ما دفع قائد الجيش السابق ياسين الهاشمي للقول أن عتاد الجيش لا يكفي للدخول في أي معركة مهما قصرت مدتها.

على الصعيد السياسي وتماشيًا مع تركيبتها من رافضي الانتداب، فقد رفضت الحكومة وكذلك الملك فيصل الأول مقررات مؤتمر سان ريمو الذي نصّ على استقلال لبنان وفلسطين والأردن وسلخ الأقاليم السورية الشمالية والموصل عنسوريا.

في يونيو 1920، أقرت الحكومة ثم المؤتمر السوري العام دستور المملكة الذي تألف من 147 مادة موزعة على اثني عشر فصلاً، ونصّ على كون النظام ملكيًا دستوريًا مدنيًا نيابيًا، ثم قام الملك والحكومة بإعلان حالة الطوارئ والأحكام العرفية في 15 يونيو وذلك ""لخطورة الأوضاع التي تتعرض لها البلاد"". في 13 يونيو 1920 عقدت الحكومة اجتماعًا في البلاط الملكي برئاسة الملك فيصل الأول أقرت به إنذار غورو الذي بعث به هنري غورو قائد الجيوش الفرنسية في المشرق إلى الملك مهددًا باحتلال دمشق في حال رفض الانتداب، كذلك اشتمل الإنذار على عشرة شروط أخرى أبرزها حل الجيش.

قرار حل الجيش اتخذته الحكومة رسميًا في 20 يوليو مع سائر الشروط، وقد أدى ذلك إلى اندلاع ثورة شعبية في دمشق واحتلال المحتجين لقلعة دمشق متهمين الحكومة والملك بالتأمر، وقد استعملت الشرطة الرصاص الحي وأدى ذلك إلى مقتل عشرين شخصًا.

تذرع غورو أن البرقية التي تفيد بقبول شروط الانتداب لم تصل إلى بيورت بسبب انقطاع خطوط البرق والهاتف، وزحف نحو دمشق في 21 يوليو، ثم التقى مبعوثًا للملك على الطريق وطلب منه شروطًا جديدة، وبعد أخذ ورد عسكر يوسف العظمة ومعه الجيش والمتطوعين في ميسلون بهدف إعاقة تقدم الفرنسيين ووقعت هناك معركة ميسلون في 24 يوليو 1920 وكان الفرنسيون قد احتلوا حلب دون قتال في 23 يوليو، وقد خسر الجيش السوري معركة ميسلون واحتلّ الفرنسيون دمشق في 25 يوليو.

بنتيجة احتلال دمشق، استقالت الوزارة بناءً على طلب الملك الذي غادر دمشق منتقلاً إلى الكسوة، وبنتيجة المفاوضات بين الملك والفرنسيين عن طريق إحسان الجابري وفارس الخوري وعلاء الدين الدروبي، اتفق على تكليف علاء الدين الدروبي تشكيل وزارة جديدة لكونه شخصًا موثوقًا من الملك والفرنسيين في الوقت نفسه.

من أصل تسعة وزراء في الحكومة السابقة احتفظ ستة وزراء بحقائبهم، مع استبدال الرئيس ووزير الحربية ووزير الخارجية، بشخصيات مقبولة من "الوطنيين" الرافضين للانتداب في المؤتمر السوري العام، كانت التشكيلة الأولية تضم اسم جرجي رزق الله أحد وجهاء بيروت غير أن اسمه أزيل بنتيجة اعتراض الشيخ كامل القصاب زعيم الوطنيين في البرلمان، بحجة كون رزق الله ذوي صلات قوية مع الفرنسيين، كذلك فقد تمت تنحية سعيد الحسيني وهو من القدس كنوع من الترضية لبريطانيا، الأمر الذي ثار حفيظة المؤتمر السوري العام.



</doc>
<doc id="1089195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089195" title="قائمة المفكرين المسيحيين في العلم">
قائمة المفكرين المسيحيين في العلم

قائمة المفكرين المسيحييين في العلم هذه القائمة تتعلق بمسألة العلاقة بين الدين والعلم، وتقتصر على التاريخ المسيحي.

هذه القائمة غير شاملة وتقتصر على العلماء المسيحيين الذين ساهموا أيضاً في اللاهوت المسيحي أو التفكير الديني. هناك مجموعاتان من المسيحيين الذين لهم دور في العلوم لم يتم ذكرهم في هذه القائمة. العلماء الكاثوليك الذين هم أعضاء في الرهبنية اليسوعية وضعوا في في قائمة العلماء اليسوعيون. والعلماء الذين هم أعضاء في جمعية الاصدقاء الدينية أو الكويكرز فوضعت اسماؤهم في قائمة دور الكويكرز في العلوم. تم فصل المجموعتين بسبب دورهم المميز في العلوم.

تاريخياً تطورت تحت قيادة الكنيسة مختلف أنواع العلوم خصوصاً الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصًا الأرسطوية (أي المنسوبة إلى أرسطو)، والفيزياء المكيانيكية خصوصًا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.

العديد من مؤرخي العلم، بما في ذلك باحثين غير مسيحيين امثال جون ل.هلبرون، وديفيد ليندبرغ، إدوارد غرانت، توماس جولدشتاين، وتيد ديفيس، فقد جادلوا بأن الكنيسة كان لها دورًا كبيرًا، وتأثير إيجابي على تطور العلوم في الحضارة الغربية. فالكنيسة لم تكتف فقط بحفظ وصيانة ما تبقى من الحضارة القديمة أثناء الغزوات البربرية داخل الاديرة، ولكن أيضا فالكنيسة شجعت على التعلّم والعِلم من من خلال رعايتها لكثير من الجامعات التي كانت قد نمت بسرعة في أوروبا تحت رعايتها، في القرن الحادي عشر والقرن الثاني عشر. وقد جادل توما الأكويني، العالم اللاهوتي والفيلسوف، بان الايمان والعلم في تناغم تام، ومن خلال هذا السبب يمكن أن تساهم في فهم أعمق للوحي الديني، ويشجع ذلك على التطور الفكري.

كما يرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وكأحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصةً في انكلترا وألمانيا، فقد وجدوا علاقة إيجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.

واستناداً إلى روبرت ميرتون فإن العلاقة بين الانتماء الديني والاهتمام بالعلم هو نتيجة لتضافر كبير بين القيم البروتستانتية وتلك في العلوم الحديثة. وقد شجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح بالعلم لتحديد تأثير الله على العالم، وبالتالي يتم تقديم مبررات دينية لأغراض البحث العلمي.
وتاريخياً فـالبروتستانتية لم تدخل في صراع مع العلم. وكان روبرت ميرتون قد أسند نظريته بسبب كون أغلب العلماء في الجمعية الملكية وهي من المؤسسات العلمية المرموقة من البروتستانت. وكانت قد سبقه عدد الباحثين في اعتبار أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية. وسبباً لتطور المجتمع اقتصادياً ودافعٌ لتطوير العلوم وواحدة من المحركات الدافعة لبنية المجتمع العلمي، كون البروتستانتية تركز على الاجتهاد وتعطي مكانة مميزة للدراسة والمعرفة والعقل.

كما وجد الخبير الاقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه "مذنب، يهود ومسيحيون" أن 86% من جوائز نوبل بين الأعوام 1901 و1990 كانت من نصيب البروتستانت واليهود، حصل البروتستانت على 64% من جوائز نوبل مقارنة مع 22% من اليهود، على الرغم من أن نسبة البروتستانت في العالم هي 7.0%. في حين وجدت دراسة أخرى لشيربي أودلبرغ عام 2000 أنّ 35% من الحائزين على جائزة نوبل هم من البروتستانت أو من خلفية مسيحية.

تم فصل العلماء اليسوعيين والكويكرز في قوائم أخرى بسبب الدور المميز لهم في المجال العلمي أنظر قائمة العلماء اليسوعيين وقائمة دور الكويكرز في العلوم.

فقد أسس إغناطيوس دي لويولا الإسباني جمعية اليسوعيين في عام 1540. واعتُبر اليسوعيين نخبة المجتمع الأوروبي وعمل عدد منهم كمربين للملوك في الدول الكاثوليكية. ومع افتتاح عصر التبشير وصل اليسوعيين إلى الهند واليابان والصين وكندا وأميركا الوسطى والجنوبية وأستراليا وبنوا عدد كبير من المؤسسات التعليمية. وخرّجت مدارسهم وجامعتهم نخبة وصفوة المجتمعات الغربية. وبالتالي تاريخياً كانت الرهبانية اليسوعية من أهم رعاة العلوم في الكنيسة الكاثوليكية، فقد أنشأ اليسوعيين عدد كبير من الجامعات والمدارس والكليّات والمؤسسات التعليمية المرموقة، مما أدى إلى نشاط عدد منهم في العلوم. وشكلت جامعات اليسوعيين معاقل للفكر والعلم وعُدَّت من مراكز النخبة الثقافية.

جمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز، عرفت بكثرة حضور العلماء، ومعدلات حضور العلماء هو أعلى لديهم مقارنة مع طوائف وديانات أخرى كما وقد برز عدد كبير منهم في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية. مما دفع عدد من الباحثين الربط بين ارتفاع معدل الذكاء والكويكرز، فبحسب عدد من الدراسات يتميز الكويكرز بارتفاع معدل الذكاء.

يعود بروز جمعية الأصدقاء الدينية المعروفين أيضًا بالكويكرز في العلوم بسبب القيم التي حملها هذا المذهب في تشجيع المواهب العلمية. وقد أشار ديفيد هاكيت فيشر ذلك في كتابه "بذور البيون" من نظرية اقترحها في أن الكويكرز في الولايات المتحدة يفضلون ""دراسة مميزة"" عن الدراسات التقليدية الشعبية مثل اللغة اليونانية أو اللغة اللاتينية وكثيراً ما ارتبط الكويكرز مع النخبة الثقافية في الولايات المتحدة. وتقترح نظرية أخرى سبب ذلك إلى تجنبهم الكهنوت وإعطائهم مكانة خاصة للتعليم؛ مما أعطاهم مزيداً من المرونة في الاستجابة للعلم.
على الرغم من التوجه الطائفي للمؤسسات الأكاديمة وللجامعات في الولايات المتحدة وبريطانيا خلال القرن التاسع عشر إذ كان للجامعات المرموقة بهما توجه بروتستانتي انجليكاني وكالفيني. إلا أن تمثيل الكويكرز في هذه المؤسسات كان يفوق نسبتهم السكانية، فمثلًا كانت نسبة الكويكرز عالية في الطاقم الإداري أو طلاب جامعات رابطة اللبلاب بالإضافة إلى تمثيل عالي في الجمعية الملكية البريطانية والحاصلين على جوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية، ومن الأسماء التي لمعت في مجالات علمية جون دالتون وتوماس هودجكن وتوماس يونغ وهنرييتا سوان ليفيت وكاثلين ونسديل، العالمة في دراسة البلورات بالأشعة السينية.

في قائمة الثمانين شخصية الأكثر تأثيرًا في العلوم من الحاصلين على جائزة نوبل، ذكرت 65 شخصية مسيحية. وفي قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيراً في العلوم، ذكرت 75 شخصية مسيحية من مختلف المجالات العلمية.

كما وجد الخبير الاقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه "مذنب، يهود ومسيحيون" أنّ حوالي 75% من جوائز نوبل بين الأعوام 1901 و1990 كانت من نصيب المسيحيين على الرغم من أنَّ نسبهم في العالم هي 33.2%. في حين وجدت دراسة أخرى "لشيربي أودلبرغ عام 2000" أنّ 35% من الحائزين على جائزة نوبل هم من البروتستانت أو المسيحيين أو من خلفية مسيحية.

ذكر كتاب "ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" أنَّ حوالي (65.4%) من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام 1901- 2000 كانوا من المسيحيين. في حين وجدت دراسة أخرى قامت بها جامعة نبراسكا- لينكون سنة 1998 أنّ 60% من العلماء الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء بين الأعوام 1901-1990 هم من خلفية مسيحية.

وجدت دراسة ذكرت في ذكر كتاب "ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" أن نصيب المسيحيين بين السنوات 1901-2000 كان 78.3% من جوائز نوبل للسلام، وعلى 72.5% من جوائز نوبل في الكيمياء، وكان 65.3% من جوائز نوبل في الفيزياء، 62% من جوائز نوبل في الطب، 53.5% من جوائز نوبل في الإقتصاد و49.5% من جوائز نوبل في الأدب من نصيب المسيحيين.

على المستوى المذهبي؛ وبحسب الدراسة السابقة لكتاب "ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" كان نصيب البروتستانت بين السنوات 1901-2000 حوالي 32% من جوائز نوبل، في حين كانت نصيب المسيحيين الذين لم تحدد طائفتهم ب20.3%، أمّا نصيب الكاثوليك فكان 11.6%، في حين كان نصيب أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية 1.6% من مجمل جوائز نوبل. يُذكر أن البروتستانت والمسيحيين الذين لم تحدد طائفتهم يتركز حضورهم في تصنيفات جوائز نوبل في الكيمياء والفيزياء والطب في حين أن الكاثوليك يتركز تمثليهم في جوائز نوبل للأدب والسلام والطب، أمّا الأرثوذكس الشرقيين لديهم تمثيل عالي في تصنيفات نوبل للفيزياء والإقتصاد والأدب.

يتم سرد طائفة العلماء حسب اللون، العلماء الذين لم تعرف طائفته، وضعوا باللون "غير محددة أو غيرها".

أنهى مرسوم ميلان عام 313 الاضطهاد المسيحي في الإمبراطورية الرومانية. على الرغم من أن هذه ليست بداية المسيحية إلا أنها كانت بداية جيدة في إنجازات المسيحيين المسجلة في العديد من المجالات، بما في ذلك العلوم.

وقد تميزت هذه الفترة في نهاية الإمبراطورية الرومانية. مع انقسام شطري الإمبراطورية في شهد الشرق اليوناني، في تزايد المدارس والمؤسسات القديمة التي كانت تستضيف الفلسفة الطبيعية. وفي الوقت نفسه، ترك الغرب اللاتيني مع صعوبات أثرت على زيادة الإنتاج حتى في المواضيع الفكرية بشكل كبير. وبصرف النظر عن انخفاض في عدد السكان وعوامل أخرى، فقد كانت معظم الأطروحات العلمية في العصر الكلاسيكي القديم، وقد كتب باللغة اليونانية، وأصبحت متوفرة، وتركت ملخصات مبسطة، ومصنفات.

مع حلول عام 1000 كانت أوروبا في حالة ركود نوعا ما مقارنة في مناطق أخرى من عالم مثلا في القسطنطنية تجاوز عدد سكانها 300,000 نسمة، بينما في روما لم يتجاوز عدد سكانها 35,000 نسمة، وفي باريس 20,000 فقط. مع ذلك عرفت هذه الفترة الجديدة، تزايد بعدد السكان بسبب الرخاء مما احدث تغيير اجتماعي وسياسي.

خلال عصر النهضة في القرن 12، تزايد الاهتمام في دراسة الطبيعة من خلال حركة ترجمة مكثفة هدفت إلى ترجمة النصوص العلمية اليونانية والعربية. لعبت الرهبانيات ومدارس الكنائس دورا رائدا في دراسة هذه النصوص والتنظير حول رؤى جديدة. في الوقت نفسه، كان يجري تطويرها نوعا جديدا مما خلق مؤسسة جديدة للتعليم العالي وهي الجامعة.

واصلت عملية ترجمة النصوص العلمية. قبل 1200، كانت هناك إصدارات باللغة اللاتينية بشكل معقول للأعمال الكلاسيكية الرئيسية. في حين بدأ ظهور جامعات جديدة ذات خلفية مسيحية والتي انتشرت بسرعة في أوروبا، ووفرت هذه الجامعات بنية تحتية جديدة للأوساط والنخب العلمية. وأصبحت المؤسسات الرئيسية التي يتم دراسة النصوص الجديدة فيها. في الواقع، وضعت المناهج الدراسية في الجامعات في القرون الوسطى تركيزها على المعارف العلمية أكثر من العصر الحديث. أدى ذلك إلى جمع الاعمال العلمية وظهور ابتكارات علمية جديدة في القرن الرابع عشر.

حوالي عام 1350، أغلق الطاعون الأسود وغيرها من الكوارث نهاية مفاجئة إلى الفترة السابقة من تطوير هائل للأعمال الفلسفية والعلمية. حتى خلال الجزء الأول من عصر النهضة، ظلت كمية من النشاط العلمي تعاني من النقص.

لكن، فإن التطورات التي ظهرت فيما بعد مثل المطبعة ونشر الجبر كانت ذات نتائج مهمة. استؤنفت بعد عام 1475 البحث العلمي والذي تم التوصل إليه في وقت لاحق مستويات لم يسبق لها مثيل. وكانت فترة من الاضطرابات الشديدة مثل سقوط القسطنطينية، واكتشاف الأمريكتين، والإصلاح البروتستانتي، والإصلاح الكاثوليكي المضاد كان له اثر على التغيرات الاجتماعية والسياسية. في الواقع، وينظر إلى نشر نموذج نيكولاس كوبرنيكوس "مركزية الشمس للكون (1543) من قبل العديد كبداية الثورة العلمية.

إذا كانت الثورة العلمية قد بدأت القرن 16، ففي القرن السابع عشر وصلت إلى مرحلة التشغيل الكامل. أفكار جديدة ظهرت في الفيزياء، وعلم الفلك وعلم الأحياء والتشريح البشري، والكيمياء، والعلوم الأخرى التي شكلت تحديًا لمفاهيم كثيرة حول الطبيعة التي سادت ابتداءًا من اليونان القديمة، وتواصلت حتى العصور الوسطى. أدى هذا في نهاية المطاف إلى رفض وجهات النظر القديمة وإنشاء إطر جديدة لدراسة الطبيعة. الفترة بلغت ذروتها مع صدور الرياضيات كتاب "الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية" في عام 1687 من قبل إسحاق نيوتن، ادى إلى نمو لم يسبق له مثيل في المنشورات العلمية في جميع أنحاء أوروبا. ويوجد نيوتن في المقطع التالي من هذه القائمة، منذ وفاته في 1720.

يعتبر القرن 18 أوج عصر التنوير. كان من انها ليست حركة واحدة أو مدرسة فكرية، بل كانت مجموعة من الأفكار أكثر من مجموعة من القيم. حملت في جوهرها تشكيك إلى المؤسسات التقليدية، والعادات، والأخلاق، وإيمان قوي في العقلانية والعلم. شهدت نهاية القرن الثورة الفرنسية التي أدت إلى محاولات اجتثاث التنصير في أوروبا إلى قرون عديدة. هذا توجت عبادة للكائن الأسمى. شهدت هذه الفترة وبالتالي المسيحية مرور بمرحلة انتقالية وصراع في نهاية المطاف.

هذه الفترة ادت بالنسبة للعلماء المسيحيين لمواجهت تغييرات وتحديات متزايدة. كان في القرن 19 الذي جاء إضفاء الطابع المهني على المؤسسة العلمية. بحلول ذلك الوقت، وعولج على نحو متزايد المفكرين الدينيين الذين عبروا عن أنفسهم في المواد العلمية مثل "غزاة". وكان هذا أيضا من القرن الأول والتي شهدت مناقشات الفعلي لل"العلاقة بين العلم والدين". في العصور السابقة كان هناك قلق في بعض الأحيان حول التوتر بين الإيمان والعقل، ولكن لم يقدم الدين والعلم كما قوتين متعارضتين. أعطى هذا روح الميلاد لأطروحة صراع. في نهاية القرن كان من الشائع عن رأي مفاده أن العلم والدين "كان في حالة من الصراع المستمر". هذه الفكرة لا تزال تحظى بشعبية كبيرة، على الرغم من عدم إقراره من قبل البحوث الحالية في تاريخ العلم.

خلال القرن الماضي، أصبحت ممارسة العلم مهنية وتم إضفاء الطابع المؤسسي عليها وهو ما استمر خلال القرن 20. كما أن دور المعرفة العلمية نمت في المجتمع، وأصبح مدمج مع العديد من جوانب أداء الدول القومية.

لقد زاد الاهتمام في العلاقة بين العلم والدين في العقود الأخيرة بسبب الجدالات المستمرة وتم الاعتراف في دور الدين الايجابي من قبل الحاصلين على الجوائز مثل جائزة تمبلتون وجائزة نوبل.

هذا القسم يتعلق بالمفكرين المسيحيين المهمين في مجال العلم الذين هم على قيد الحياة اليوم. ومنهم أولئك الذين يقودون منظمات المسيحيين في العلم أو الكتابة والذين يعملون بشأن كيفية استجابة المسيحيين من اليوم للعلم.




</doc>
<doc id="1089216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089216" title="القوات الخاصة الليبية">
القوات الخاصة الليبية

القوات الخاصة الليبية اختصاراً الصاعقة، هي قسم القوات الخاصة بالقوات المسلحة الليبية وتأسست العام 1964.
تم تأسيس القوات الخاصة الليبية في مدينة بنغازي بليبيا بأمر من الملازم عبدالفتاح يونس ان ذاك حيث تم جلب أطقم من المعلمين من مصر. أسست بعده مدرسة الصاعقة والمظلات وبدأت في إعداد كوادر القوات الخاصة الأولى ومن بعد تم تأسيس المقر العام وتلاه تأسيس الكتائب القتالية الرئيسية وحسب الترتيب: (ك219 طرابلس العجيلات / ك221 درنه : بنغازى / ك236 بنغازى / ك 223 طرابلس ومهمتها كانت حمايه مطار طرابلس العالمى / ك297 بنغازى / ك264 مصراته / ك374 سبها / ك647 / ك مدفعية بنغازى / مركز التدريب / شعبة الإمداد بالجو بنغازى/ ثانوية الصاعقة بنغازى/ مدرسة ضباط الصف ببنغازى).
واعتبرت شعبة الإمداد بالجو وحدة مميزة في القوات الخاصة الليبية بين مثيلاتها بين القوات الخاصة في العالم.

قامت القوات الخاصة الليبية بتدريب أفراد من أغلب وحدات القوات المسلحة في مجال تخصصها من دورات صاعقة ومظلات وعمليات خاصة وحماية شخصيات كما قامت بتدريب العديد من كوادر القوات الخاصة في عدد من الدول.

في فبراير 2011، أعلن عبد الفتاح يونس وزير الداخلية وقائد القوات الخاصة الليبية، أنه سيكون في خدمة الثورة الشعبية على القذافي، كما أعلن نائبه (خليفة المسماري) أنه انضم للثوار هو وكل القوات الخاصة بالجيش الليبي، ونفى تصريحات بأن بعض المسئولين بالجيش والشرطة ينضمون للاحتجاجات بعد اختطافهم وإجبارهم.

في يوم 17 فبراير 2011 ثار مواطنون ليبيون ضد نظام حكم العقيد معمر القذافي وكانت بداية تلك الثورة في بنغازي و سقط العديد من القتلى امام هذه كتيبة الفضيل بوعمر العسكرية. وفي يوم 19 فبراير 2011 أعلنت القوات الخاصة الليبيه "فرع مدينة بنغازي" عن انشقاقها رسميا بقيادة اللواء عبد الفتاح يونس العبيدي عن نظام القذافي، وفي نفس اليوم هاجمت القوات الخاصة الكتيبة وحررتها في يوم 20 فبراير. وكانت هذه أول عمليات التي قامت القوات الخاصة بعد قيام الثورة الليبية.

في يوم الجمعة 16 مايو 2014 حصلت اشتباكات بين القوات الخاصة بقيادة ونيس بوخماده ومع المليشيات المسلحة وأبرزها ميليشيا أنصار الشريعة وميليشيا 17 فبراير حيث تُتهم تلك الميليشيات بالوقوف وراء عمليات إرهابية واغتيالات في مدينة بنغازي .

وفامت القوات الخاصة بالعديد من المداهمات واشتركت في عدة معارك في بنغازي، كما تعرض المعسكر الرئيسي للقوات الخاصة في بنغازي للعديد من التفجيرات الانتحارية. 


</doc>
<doc id="1089221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089221" title="علي حمادة">
علي حمادة

علي حماده سياسي واعلامي من أسرة لبنانية سياسية واعلامية من الطائفة الدرزية، وهو ابن السفير الراحل محمد علي حماده أحد مؤسسي وزارة الخارجية اللبنانية بعد الاستقلال. والدته فرنسية من أصول جزائرية. ولد في باريس عام 1960 و وهو صحافي وكاتب سياسيي في جريدة النهار اللبنانية، واعلامي شهير يقدم برنامج الاستحقاق هو شقيق النائب اللبناني مروان حمادة الذي تعرض لمحاولة اغتيال في عام 2004 يعتبر هو من جمهور الثورة اللبنانية 14 أذار وهو من اشد المعارضيين للنظام السوري في لبنان.
و يشغل هلي حماده حاليا منصب عضو المكتب السياسي في حزب تيار المستقبل بزعامة سعد الحريري.
يتحدر علي حاماده من آل حماده الدروز المقيمين في بعقلين. وآل حماده عائلة اقطاعية قديمة، تضم أسماء لمعت في تاريخ لبنان، وبينهم ثلاثة مشايخ عقل للطائفة الدرزية، وآخرين عملوا ضباطا كبار في الجيش الإمبراطورية العثمانية. 
و لآل حماده في بعقلين قصر تاريخي تعود بعض أجزائه إلى القرن السادس عشر، وقد ورث آل حماده عن عن امراء آل معن املاكهم في بعقلين مسقط راسهم الأول، قبل انتقالهم إلى بلدة دير القمر المجاورة.


</doc>
<doc id="1089222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089222" title="مرين">
مرين

مرين بلدية ومركز دائرة مرين بولاية سيدي بلعباس جزائرية.

مرين واقعة بحوالي 52 كلم جنوب سيدي بلعباس، تتميز بمناظر خلابة. تكثر فيها المنتزهات بين غابات البلوط والصنوبر. مشهورة بزراعة الحبوب يغلب على بلدية مرين طابع جبلي حيث تحيط بها الجبال من الجهة الشمالية والغربية معظم سكانها يعتمدون في حياتهم على الفلاحة وتربية المواش، وترية الدواجن وتربية النحل، كما أن عددالفلاحين يفوق 100 فلاحا أما الموالين فوصل عددهم إلى أكثر من 160 زد على ذلك فإن المنطقة تمتاز بثرة ات حيوانية هامة إذ أن عدد رؤوس الأغنام فاق 05 آلاف رأس ورؤوسي الأبقار يفوق ال 100 رأس أما الماعز
فبلغت 600 رأس وهي ثروة لو استغلت لحققت كثير من النجاحات على الصعيد الفلاحي إلا أن بعض الفلاحين أرجعوا ذلك إلى الظروف الأمنية الاتي مرت بها المنطقة خلال السنوات الفارطة.

ويوجد بالقرية مدرستين ابتدائيتين ومسجد يدرس به القرآن الكريم.عبيدة بن الجراح واكمالية وتم مؤخرا إنشاء الثانوية والشيء الجميل فيها ان تشاهد صورا من أرشيف الثورة التحريرية منازل تعود إلى عهد الكولون بالإضافة إلى ان معضم سكان بلدية مرين من الشباب اي يحتلون نسبة 69 بالمئة،


</doc>
<doc id="1089225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089225" title="دائرة مرين">
دائرة مرين

دائرة مرين دائرة إدارية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر. مركزها بلدية مرين (سيدي بلعباس) وتضم بلديات واد تاوريرة وتاودموت وتفسور.


</doc>
<doc id="1089260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089260" title="آدا ونغ">
آدا ونغ

ايدا ونغ هي شخصية في لعبة الشر المقيم 4 هي امرأة من أصل صيني ،وفاتنة وعميلة سرية للجماعة غامضة وقوية تعرف باسم "ترايسيل"أول ظهور لها في الشر المقيم 2 وكان ظهورها في الشر المقيم 4 هو الأفضل في السلسلة حيث أنها كانت تساعد ليون في مهمته لإنقاذ ابنة رئيس الولايات المتحدة آشلي غراهام، وكان هدفها الحقيقي هو الحصول على عينة من الطفيليات Plagas فيغاس ل منظمتها، وأرسلت عينة مزيفة إلى ويسكر

قصة آدا ونغ:
آدا كانت تعيش في الصين ولكن انتقلت إلى الولايات المتحدة لان منظمنتها أرسلتها لكي تتجس على آمبريلا فصادقة جون (أحد علماء آمبريلا) لكي تحصل على عينة من (الجي-فايروس) لمنظمتها إلى أن اختفى في ظروف غامضة، فقررت ان تبحث عنه وذهبت إلى مدينة (راكون) ومن هنا تبدأ قصتها، ذهبت آدا إلى مدينة (راكون) وعرفت ان الصحفي (بن) قد يعلم اين جون أو ماحصل له. وعلقت آدا في موقف سيارات إلى أن اتى (ليون اس كينيدي) واطلقت عليه النار ولكن لم تصبه واقتربت وعرفت انه ليس (زومبي) فسألها ليون من هي واخبرته اسمها وانها تبحث عن جون فقالت له انه إذا ساعدها في دفع
تلك السيارة التي تسد الباب قد يخرجان من موقف السيارات فساعدها وانطلقت بسرعة إلى الباب من دون ليون ووصلت إلى (بن) ولحقها ليون بأقصى سرعه له وتقابلوا واخبرت آدا بن عن جون وماحصل له وسألته ان كان يعرف ماحصل له ولكن بن لم يجبها بعد ذلك قررت ان تذهب ولحقها ليون وكانوا يبحثون عن جون إلى أن سمعوا صوت صراخ بن فذهبت ايدا بسرعه ولحقها ليون ولكن ليون سبقها ورأى وحش يهاجم بن ويضع شي في جسمه وذهب الوحش بسرعه وخرج شي من صدر بن وانفجر في تلك اللحظة كانت قد دخلت ورأت المنظر البشع وذهبت بسرعه ولحقها ليون مرة أخرى وبدأ بأخبارها ان شرطي ويجب عليه حمايتها وانها كانت تتصرف كالغبيه عندما تهرب فقررت آدا ان تستمع له وتبقى معه واكملوا طريقهم ووجودوا طريقاً مسدود ولكن توجد فتحه فوق وقالت آدا لليون انها سوف تدخل وطلبت منه ان يحملها إلى هناك ووافق ودخلت آدا ووجدت باب ومفتاح وذهبت للفتحه وقالت لليون انها لاتستطيع أن تصل للفتحه ورمت له المفتاح وقالت انها سوف تقابله في المجارير وذهبت إلى الباب وبدأت مغامرتها ووصلت إلى المجارير ووجدت ليون ولكن انيت زوجة الدكتور ويليام اطلقت النار على آدا ولكن ليون الشجاع انقذها وتعرض هو للاصابه وكانت خطيره وذهبت آدا لكي تبحث عن انيت ووجدتها ومن ثم اسقطت آدا انيت وذهبت واكملت طريقها إلى ليون وساعدته وذهبوا إلى شاحنة عملاقة لكن الوحش الذي قتل بن عاد وادخل يده في الشاحنة وطعن آدا وذهب ليون بسرعه لقتل الوحش وعاد إلى آدا وحملها إلى اقرب غرفه وقال لها انه سوف يعثر على دوآء مناسب لها ولكن آدا اخبرته انها لن تنفعه في شيء وعليه ان يهرب ولكن ليون لم يستمع لها وذهب للبحث عن دوآء ولكن في طريقه وجد انيت واخبرته ان آدا جاسوسة وانها تطمع في الجي فايروس ولكن ليون لم يكترث لها لانه يعرف آدا جيداً وذهب وكان معه الجي فايروس وفي طريقه للعوده وجد آدا وهي توجه له المسدس وتهدده ان يعطيها الجي-فايروس ولكن ليون يخبرها بانها لاتستطيع فعل هذا وتخفض آدا سلاحها ورأسها ولكن انيت تطلق النار على آدا وتسقط ولكن ليون يمسكها من يدها ويقول لها انه لايستطيع تركها ابداً وترد عليه بأنها مجرد فتاة وقعت في حبه وتودعه وتفلت يده وتسقط ويبدأ ليون بصراخ باسمها والبكاء ومن ثم يقوم برمي الجي فايروس عند المكان الذي سقطت في آدا مع انه عرف انها جاسوسه إلى أنه متأكد من حبها له وحبه لها، ويتقابلون مرة اخره في الشر المقيم 4 ولكن مهمة آدا هي ان تحظر البلاجا لمنظمنهتا وترسل عينه مزيفه لويسكر ولكن ويسكر يقول لها ان تقتل ليون ولكن آدا تعارضه وتقوم بمساعدتة وقتل كل من يتعرض طريقه ومن هم(كراوزر-شيف القريه -سادلر) ويتقابلون مرة ثالثة ولكن في الشر المقيم 6




</doc>
<doc id="1089273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089273" title="سالي كاهيل">
سالي كاهيل

سالي كاهيل هي ممثلة صوت كندية عاى الشاشة و الممثلة .
فهي معروفة لتمثيله صوت آدا ونغ في الشر المقيم 2 ، 4 . لعبت أيضا ادوار متكررة في جيفرسون مارجوري على التلفزيون الكندي


</doc>
<doc id="1089298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089298" title="ربما أنا الوقوع في الحب">
ربما أنا الوقوع في الحب

Tal vez me estoy enamorando هو أول ألبوم لنيكول المغني التشيلي، الذي صدر في أواخر عام 1989. حصل على السجل الذهبي، وتحقيق أكثر من 15000 نسخة.



</doc>
<doc id="1089320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089320" title="جزيرة كولتشاك">
جزيرة كولتشاك




</doc>
<doc id="1089332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089332" title="HD 209458 b">
HD 209458 b

HD 209458 b ويشار إليه بشكل غير رسمي باسم أوزيريس هو كوكب خارج المجموعة الشمسية. يدور حول نجم يشابه الشمس يدعى بـ HD 209458 وينتمي هذا النجم إلى كوكبة الفرس الأعظم، ويبعد 150 سنة ضوئية عن كوكب الأرض. أكتشف في عام 1999، وتوجد أدلة على وجود بخار الماء فيه.
يبلغ نصف قطر مدار هذا الكوكب حوالي 7 مليون كم أي حوالي 0.047 وحدة فلكية وهو مايساوي تقريباً ثمن مدار عطارد حول الشمس. وبسبب هذا المدار تقدر سنة هذا الكوكب بـ 3.5 يوم أرضي، كما قدرت درجة حرارة الكوكب بـ 100 درجة مئوية. تبلغ كتلته حوالي 220 ضعف كتلة الأرض أو 0.69 من كتلة المشتري، بينما يبلغ حجمه حوالي 2.5 ضعف من حجم المشتري. وتدل هذه الكتلة الكبيرة والحجم الكبير لهذا الكوكب على أنه عملاق غازي.

يمثل الكوكب HD 209458 b عدداً من الاكتشافات المنجزة في مجال كواكب خارج المجموعة الشمسية. فقد كان أول كوكب من هذا النوع مكتشف ضمن التصنيفات الكوكبية الخارج المجموعة الشمسية: فهو أول كوكب خارج المجموعة له عبور فلكي، كما أنه أول كوكب عرف له غلاف جوي، وهو أول كوكب لوحظ وجود أبخرة الهيدروجين في غلافه الجوي، كما أنه أول كوكب وجد في الأكسجين والكربون في غلافه. وهو واحد من أول كوكبين رصد مباشرةً باستخدام المراقبة المطيافية. إضافةً إلى الاعتقاد بأنه أول كوكب يحوي على بخار الماء وذلك استناداً إلى نموذج أٌنجز في سنة 2007.

أعلن علماء الفلك في 23 يونيو من سنة 2010 بأنهم قد رصدوا عاصفة كبيرة(وبسرعة تصل إلى 7000 كم/سا) وهي أول عاصفة رصدت في الغلاف الجوي لهذا الكوكب. وقد تم هذا الرصد الدقيق باستخدام التلسكوب العظيم في المرصد الأوروبي الجنوبي وقد أظهرت الصور الطيفية الدقيقة عاصفة بسرعة هائلة من أول أكسيد الكربون تتحرك من جانب الكوكب الحار إلى الجانب البارد من الكوكب. كما أدى هذا الرصد إلى تحديد سرعة دوران الكوكب حول نجمه مما سمح بتحديد كتلته.

كشفت الدرسات الطيفية في 5 نوفمبر من سنة 1999 وجود كوكب يدور حول النجم HD 209458. ومن ثم أجرى العلماء العديد من القياسات الضوئية الفلكية لعدد من النجوم المعروفة بوجود كواكب تدور حولها، على أمل ملاحظة انكسار في البريق حدث نتيجة عبور الكوكب أمام سطح نجمه. ويتطلب هذا أن يميل مدار الكوكب بحيث يمر بين الأرض والنجم. ولم يتم تحديد عبور في السابق.

نجح العديد من الفرق العلمية مباشرة بعد اكتشافه من تحديد عبور الكوكب. أحد هذه الفرق كان بقيادة "ديفيد شاربونو" وآخر بقيادة "جورجي هنري". واعتبر النجاح في رصد عبور الكوكب أمام سطح نجمه أول كوكب خارج المجموعة الشمسية تم رصد عبوره. قاس فريق شاربونو في يومي 9 و16 سبتمبر من سنة 1999 تراجع في سطوع HD 209458 بنسبة 1.7% والذي نسب لمرور كوكب أمام النجم. وفي 8 نوفمبر رصد فريق هنري عبور جزئي وشاهدوا مرحلة الدخول فقط. بدايةً لم يتم التأكد من النتائج، لكن قرر فريق هنري الإسراع في عرض نتائجهم بعد أن سرت شائعات بأن شاربونو قد رصد عبور كامل في سبتمبر. وقد نشرت مجلة الفيزياء الفلكية في نفس العدد بحثاً لكلا الفريقين بوصف استمرار العبور لمدة ثلاث ساعات وتغطية هذا الكوكب لـ 1.5 % من وجه النجم أثناء العبور.

تم رصد الكوكب كثيراً بواسطة القمر الصناعي هيباركوس مما سمح للفلكيين بحساب مداره بشكل دقيق جداً وقدر بـ 3.524736 يوم.
أظهر التحليل الطيفي بأن كتلة الكوكب تبلغ 0.69 من كتلة المشتري. كما سمح الاحتجاب الناتج من العبور بحساب نصف قطر الكوكب وقدر بأنه أكبر بـ 35% مرة من قطر المشتري.
أعلنت ناسا في 22 مارس 2005 عن خبر قياس الأشعة تحت الحمراء الصادرة من الكوكب بواسطة مقراب سبيتزر الفضائي، وهو أول قياس كمي لضوء صادر عن كوكب خارج المجموعة الشمسية. وقد تم ذلك عن طريق طرح القيمة الثابتة لضوء النجم وملاحظة الفرق في القيمة مع العبور التدريجي للكوكب أمام النجم والقيمة التي يحجبها من الضوء النجمي، وإضافة قيمة الضوء الصادر عن الكوكب نفسه. وقد ساهمت هذه القياسات في تحديد درجة حرارة الكوكب وقدرت بأقل من 750 درجة مئوية. كما أكد المدار الدائري لهذا الكوكب



</doc>
<doc id="1089335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089335" title="فوليشن">
فوليشن

فوليشن (بالإنجليزية: Volition) هي شركة أمريكية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1996 .

من ألعابها : صف القديسين 2



</doc>
<doc id="1089342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089342" title="أبيمال غوزمان">
أبيمال غوزمان

ابيمال غوزمان ولد مانويل روبين أبيمايل غوزمان (Manuel Rubén Abimael Guzmán Reynoso) أو المعروف باسمه الحركي –الرئيس غونزاو- في 3/12/1934 بروفسور الفلسفة السابق والمنظر الماركسي اللينيني الماوي وقائد الثورة في البيرو، أطلق الرئيس غونزالو في نهاية السبعينات الحرب الشعبية الثورية في البيرو من خلال الحزب الشيوعي البيروفي ومنظمة الدرب المضئ التي أعلنت الحرب الثورية رسميا في 17/5/1980، اعتقلته السلطات البيروفية عام 1992 وحكمت عليه بالسجن مدى الحياة بتهم(الإرهاب) ويمضي الرئيس غونزالو سجنه في العاصمة البيروفية ليما قرب مدينة كالاو في قاعدة عسكرية بحرية وتحت حراسة مشددة

ولد الرئيس غوزمان في مدينة موليندو وهي ميناء في محافظة ايسلاي في منطقة اريكويبا (1000 كلم جنوب العاصمة ليما) توفيت والدته وهو في عمر خمسة سنوات، عاش مع عائلة امه ودرس في جامعة سان اغوستين الوطنية البيروفية، كان في سن 19 عاماً معروفا بالخجل والانضباط والتقشف، بعدما انتشرت الأفكار الماركسية بين الطلبة في الجامعة لفت انتبهه مقالات لتفسير الواقع في البيرو من كتابات خوسيه كارلوس مارياتيغي مؤسس الحزب الشيوعي في البيرو،
في جامعة اريكويبا، أكمل الرئيس غونزالو درجة البكالوريوس في الفلسفة والقانون. وكتب عدة أطروحات (نظرية كانط الفضائية)و(الدولة الديموقراطية البرجوازية).
تبنى الرئيس غونزالو في الستينات وبدايتها النهج الماركسي اللينيني المعادي للتحريفية الخورتشوفية واتطلع على اعمال الرئيس ماو تسي تونغ واعتبرها تطورا ثالثا في الماركسية اللينينية التي عرفت بـالماوية، واستمرت الحرب الشعبية الثورية بين شد وجذب حتى التسعينات، حوكم الرئيس غونزالو على يد قضاة مقنعين وكانت هذه الفكرة لحماية القضاة من انتقام المنظمة الثورية (الدرب المضيء) التي انتقمت من كل من أساء للرئيس غونزالو وساهم في اعتقاله وقتلت كل القضاة والعسكر الذين ساهموا بالحكم على أعضاء المنظمة وتعذيبهم على مر التاريخ للحزب الشيوعي البيروفي والحرب الشعبية، وظهر الرئيس غونزالو عام 1993 على التلفاز البيرفي يدعو للسلام مع الحكومة البيروفية الأمر الذي قام بشق الحركة لفترة طويلة، وتبين فيما بعد أن هذه العبارات كانت مدبلجة وكاذبة، وبالرغم من استقالة 6000 مقاتل ثوري بعد هذا الظهور إلا أعضاء هذه المنظمة قاموا بإعادة تنظيم انفسهم واستمروا في الحرب الشعبية حتى الآن، بعد أن بقي الرئيس غونزالو في السجن لمدة 10 أعوام تقريبا تقرر إعادة محاكمته مع 1800 معتقل في سجون السلطات البيروفية بعد أن حكمت المحكمة الدستورية البيروفية أن المحاكمات العسكرية غير دستورية، وكانت الصاعة التي نزلت على رؤوس النظام والسلطة الفاشية، دخل إلى قاعة المحكمة وإذ به يترك القضاة ويلتفت للصحفيين ويبدأ ب الهتاف: عاش الحزب الشيوعي البيروفي، عاشت الماركسية اللينينة الماوية، عاشت الحرب الشعبية، مما نسف الدبلجة التي حاكها النظام وهدفت إلى تصوير الرئيس غونزالو قد ألقى السلاح وترك العمل الثوري، بقي الرئيس غونزالو في السجن حتى كتابة هذه السطور، وما زال ملهما للعديد من المنظمات الماوية ورمزاً من رموزها العالمية، وهو كما يصنفه الماويون: بحق قائد بروليتاري عالمي كان ملهما للعديد من الحركات الثورية، وهو الآن برغم كبر سنه ما زال في زنزانة انفرادية، ولكن برغم سجنه إلا أن أفكاره الثورية ما زالت تنتشر والثورات التي بدأها عراب الثورة البروليتارية الرئيس غوزمان تنتصر وتتقدم بالعالم كله.
وتقوم الحركات الماوية العربية بترجمة اعماله الفكرية وسيرته ونشرها بين الشيوعيين



</doc>
<doc id="1089347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089347" title="جري ماتر أنتيرأكتيف">
جري ماتر أنتيرأكتيف

جري ماتر أنتيرأكتيف (بالإنجليزية: Gray Matter Interactive) كانت شركة أمريكية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1994 واندمجت في عام 2005 مع شركة ترياك التابعة لـ أكتيفجن .

من ألعابها : عودة إلى قلعة ولفينشتاين



</doc>
<doc id="1089357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089357" title="تريارك">
تريارك

تريارك (بالإنجليزية: Treyarch) هي شركة أمريكية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1996 و هي تابعة لشركة أكتيفجن. لعبة الشركة التي أطلقت في 2010 تحمل الرقم القياسي في أكبر إطلاق لمنتج ترفيهي في التاريخ خلال 24 ساعة حيث حققت اللعبة أرباح تصل إلى 310 مليون دولار أمريكي في اليوم الأول . في سنة 2005 اندمجت شركة جري ماتر أنتيرأكتيف مع تريارك.





</doc>
<doc id="1089373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089373" title="القاهرة (جريدة)">
القاهرة (جريدة)

جريدة إسبوعية ثقافية عامة تصدر عن وزارة الثقافة المصرية ويرأس مجلس إدارتها الكاتب الصحفي صلاح عيسى و يرأس تحريرها الكاتب الصحفى سيد محمود , و كان يكتب فيها بصفة ثابتة العديد من الكُتاب منهم الكاتب الساخر الأستاذ جلال عامر وغيره.
و يكتب فيها حاليا مجموعة كبيرة من الكتاب و الروائيين و النقاد المصريين و العرب
صدرت منذ عام 2000 .. و تصدر إسبوعيا كل ثلاثاء من العاصمة المصرية

تتشكل هيئة تحريرها من الأسائذة محمد طعيمة و زين العابدين خيري و محمد الغول و سهى على رجب و مصطفى طاهر و رشا حسني و أحمد عزت و أحمد محسن

و يؤكد صلاح عيسى دائماً أن الجريدة صادرة عن وزارة الثقافة وليست ناطقة بلسان وزارة الثقافة, وبالفعل نجحت الجريدة في أن تصبح جماهيرية وتحل بذلك إشكالية الجرائد الثقافية التي كانت مقعرة فابتعدت عن الناس.

الموقع الرسمي لجريدة القاهرة ... www.alkahera.co


</doc>
<doc id="1089380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089380" title="مسابقة إنتل الدولية للعلوم والهندسة">
مسابقة إنتل الدولية للعلوم والهندسة

إنتل آيسيف "Intel ISEF" أو مسابقة إنتل الدولية للعلوم والهندسة, هي مسابقة تقام كل سنة, تهتم بمجال البحوث العلمية في 17 مجالا, الهندسة والحاسب وعلم الاجتماع وغيرها, وتعد هذه المسابقة أكبر مسابقة عالمية في مجال البحوث العلمية للمرحلة ما قبل الجامعية, وتستضيف المسابقة ما يقارب 1700 مشارك من أكثر من 1600 مدرسة ثانوية في أكثر من 60 دولة حول العالم, وقام بإنشاء هذه المسابقة مؤسسة Society for Science & the Public الأمريكية, ويرعى هذه المسابقة شركة إنتل حتى عام 2019, وقد بدأت هذه المسابقة كمسابقة محلية عام 1950 م ثم أصبحت مسابقة دولية عام 1958 م.
يختلف مكان إقامة المسابقة من سنة إلى سنة, لكن دائما ما تكون في الولايات المتحدة الأمريكية, وقد كانت أماكن إقامة المسابقة في السنوات الماضية:

تنقسم الجوائز في هذه المسابقة إلى قسمان:

تنقسم الجوائز إلى عدة مستويات مرتبة تنازليا هي:
تقدم هذه الجائزة لأفضل مشروع من بين المشاريع الحاصلة على جائزة أفضل مشروع على مجاله من بين المجالات ال17,
ويحصل فيها الباحث على مبلغ قيمته 75 ألف دولار.

تقدم هذه الجائزة لأفضل مشروعين من بين المشاريع الحاصلة على جائزة أفضل مشروع على مجاله من بين المجالات ال17,
ويحصل فيها الباحث على مبلغ قيمته 50 ألف دولار.
تقدم هذه الجائزة إلى المشروع الذي يحقق أفضل مشروع على مستوى مجاله,
ويحصل فيها الباحث على منحة دراسية بقيمة 5000 دولار.

تقدم هذه الجائزة للمشاريع الحاصلة على أحد الفئات الأربع الأولى, كالتالي:
أما بالنسبة للمشاريع الجماعية, فيتم تقسيم المبلغ بالتساوي على أفراد الفريق.

صفحة المسابقة
صفحة المسابقة


</doc>
<doc id="1089391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089391" title="نيرف سوفتوير">
نيرف سوفتوير

نيرف سوفتوير (بالإنجليزية: Nerve Software) هي شركة أمريكية مطورة لألعاب الفيديو .

من ألعابها : عودة إلى قلعة ولفينشتاين



</doc>
<doc id="1089401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089401" title="البديع لابن المعتز">
البديع لابن المعتز

ابن المعتز هو أبو العباس عبد الله بن المعتز المتوكل بن المعتصــم بن الرشيـــد العباســي. ولد عـام (247هـ) وتوفي في عام (/296هـ)، كان شاعراً وأديبـاً متعدد الجوانب. أظهرت اصتاله بالمؤلفات التي أنتجها بأسلوبين جديدين من الإنشـــاء، 
بويـع له بالخلافـة ولكن لم يبق في الخلافـة غير يوم وليلـة. 

يعد كتاب "البديع" أول مؤلف في البديع وصَنعة الشعر، كما أجمع على ذلك جميع الباحثين(3)، فهو على رأس قائمة كتب "ابن المعتز" بالنظر إلى اختصاصه لهذا الفن، ويعد فاتحاً جديد ويعترف بذلك "ابن المعتز""و ما جمع فنون البديع ولا سبقني إليه أحد". 
وأضاف الدكتور ((إحسان عباس)) بقولـه : ((مع أن الكتـاب قد سمي باسم البديع وهو موضوعه الرئيسي، فإن ابن المعتز أضــاف إليه بعض محاسـن الكلام والشعر، لتكثر فائدة كتابـه، فتحدث في الالتفات والاعتراض والرجوع وحسن الخروج...)) 
ويبدو هـذا لأن ابن المعتز مصراً على أن لفظة (البديع) لا يتناول إلا الخمسـة الأولى من الكتــاب.

ذكر الدكتور (إحسـان عبـاس) ((أن الروح التي أملت الكتـاب كانت تمثل جانباً من الحركة النقدية في القرن الثالث الهجري، على نحو معكوس، فبدلاً من 

بينمـا يخالف بعض الدارسين للأدب هذه المقولـة وأبزر من قال بها الدكتور: 

أن الشعر المحدث في تلك الفترة الزمنية لا يعيبه استخدام البديع حيث أن القدمـاء عرفوه وورد في القرآن الكريم والحديث النبوي الشـريف غير أنه لم ينضج كعلم بحد ذاتـه وأن المصطلحات العلميـة لم تعرف قبل ذلك الوقت ولهذا قام بتأليـف الكتــاب.
ولا يهمنا إثبات رأى عن آخر وإنمـا المهم في الأمر هو ما قدمه الكتاب للنقد العربي والبلاغة العربيـة.

حيث وضع وقسـم الكتـاب ليحتذي بـه الشعراء المحدثون حذو القدماء في الجيد من البديع، وهو في كثرة شواهده التي اختارها يدلنا على ذوقه الأدبي الرفيع من جهة، 
وعلى النزعـة العربيـة الخالصـة في التأليف من جهة أخرى.

• تأثر الكتاب بالثقافات الأجنبية

ذكر د. طه حسين أن كتاب البديع أن به أثراً بيننا للفصل الثالث من كتاب الخطابة لأرسطوا، أو بعبارة أدق أن للقسـم الأول من الفصل الثالث وهو الذي يبحث في العبارة، والكتاب لا يؤيد هذا الظن، إذ كل ما فيه عربي خالص، وقد ألفه ابن المعتز مقاومـة لمن يلتمسون قواعد البلاعة في المصنفات القديمـة اليونانيـة.

ونرى في هذا القول مبالغة مفرطـة، فابن المعتز لم يؤلفـه مقاومـة للتيار الثقافة اليونانية، ولو كان القصـد قصـده هذا لما أحجم عن ذكر ذلك والإشارة إليه، ولكنه صرح بما لا يقبل الشـك بأنه ألفه، ليثبت أن القدماء عرفوا فنون البديع، ولو كان ابن المعتز مطلعاً على قواعد البلاغة اليونانية، لأفاد منها متمثلاً، أو ناقـش لآراء فلاسفتها، ولكن كتابه – كمـا يبدو من مصادره – عربي في أصوله الثقافـية، عربي في طريقة عرضـه ومعالجتـة لأنواع البديع، ويكفي أن نقارن بينه، وبين نقـد الشعر لقدامة بن جعفر لنجد الفرق بين المنهجين.

وقد رفض د. على الجندي : أن يكون الكتـاب متأثراً بالبيان اليوناني (ولو أن الجناس كان منقولاً عن اليونان، لعثرنا على أثر هذا النقل، ولو في مثال واحد على الأقل).

وأكـد ذلك قول د. حمادي حمود : أن الكتاب كان على أسس عربية صريحة وصحيحة في محاولة للإرساء علم البلاغة والنقد، وبهذا كان أول كتاب يتناول الأدب تناولاً فنياً 
والبلاغية

• أهمية الكتاب 

كتاب البديع نقطـة تحول هامة في الدراسات البلاغية والنقدية وعلامة بارزة في مجال النظرية الأدبيـة عند العرب. ومكانتـه في تاريخ البلاغـة تشبه مكانة ((كتاب)) سيبويـه في تاريخ البحوث اللغوية والنحويـة. فهو بإجمـاع الباحثين عربا ومستشرقين أول كتاب جعل من البلاغة غاية في تأليفه، وأول كتاب يتناول الأدب تناولاً فنيـاً.

باستطاعة المتتبع لأطوار البلاغـة من البداية إلى نهاية القرن الثالث الهجري أن يجزم بأن قيمة الكتاب لا تكمن في مضمونـه، ولا من حيث عدد الوجوه التي أشتمل عليها، ولا من حيث الصياغة النظرية للبعض تلك الوجوه، وما يتعلق بها من تقسيم وتحديد.

خاليا من كل مظاهر الاستطراد والحـشو.

فيها، وعلى قصرها، عون للدارس على إدراك بواعث التأليف وغايتـه والوسائل التي وظفت لبلوغها، مما يسمح بتنزيل الكتاب في سياقه التاريخي على أصح وجه ممكن.
وسنحاول الإلمام بوجوه الجدة في هذا المؤلف بالاعتماد على هذه النصوص أولاً 
ثم على ما يمكن استخلاصه من طريقة عرضة للمسائل وتبويبها.

• فمــاذا نجد في هذه النصوص ؟ 
ومن هنا يطرح سؤال عن المقصود بالسبق إلى الجمع، إذ من السهل أن يثبت بأن المادة الواردة في الكتاب ليست استقصاء لما اهتدى إليه سلفه من الأساليب البلاغية،
فهو لم يأت إلا على جانب منها، وأشرنا إلى أن ذلك لم يكن غايته.

ومن هنا يتحتم البحث عن معاني أخرى تثبت صحة ما نسبه لنفســـه وتصدق شهادة القدماء له، وفي ذلك تأويلان : أولهما ما ذهب إليه ابن رشيق في الاستشهاد السابق. وثانيهما يؤدي إليه عنوان الكتاب وبعض الإشارات المحددة لغايته.

كمـا أشاهد جابر عصفور بقوله عن كتاب البديع ومؤلفـه
تتمثل كل كتابات ابن المعتز التي وصلت إلينا، والتي تنطوي على نظراتـه السياسية وأفكاره الاجتماعية وتصوراته الدينية وممارسته البلاغية وذلك يكشف من خلال هذا النص المتكامل – أي الكتاب - وعن الدلالات الأساسية التي تتسرب في كل مستوياته، والتي لا يمكن فهم أهمية الكتاب إلا من خلال قراءة التراث السابق لابن المعتز، وذلك جلياً لنا بأن يظهر مدى نضج المادة المقدمة في كتابه، ومدى قوة طرحه بنسبة لعصره.

ويضيف على هذا يقول ويظهر لنا المثاقفة التي تكون معها ابن المعتز فكرياً، مما
جعل الكتاب أكثر منهجيتاً، وتحديداً في أصوله البلاغة والنقدية.

وذكر إحسان عباس بقوله : ((وقد كان ابن المعتز على وعي بأن هذا الفن لم يعرفه العلماء باللغة والشعر القديم
ولا يدرون ما هو وما هي الأنواع التي تقع تحتـه، وأنه مبتدع في استقصائه لصورة غير مسبوق إلى ذلك... ولكن فضله - أي الكتاب - أنه يتمثل في حشد الشواهد على المصطلحات البلاغية من النثر والشعر في القديم والحديث))

ومن خلال أقوال النقاد القدماء والمحدثين يظهر لنا جلياً مدى أهمية الكتاب في الدراسات البلاغية والنقدية، وأنه فريد من نوع في هذا الجمال حيث كتب هذا الكتاب ولم يكن هناك من أرسى لهذا الفن قواعده وخصائصه، حيث أن الكتاب يعد النواة
لعلم البلاغة العربية؛ ويمس النقد الأدبي بطريقة عارضة، بعد ما شغلوا النقاد أنفسهم ببعض هذه المصطلحات البلاغية في تقويم الشعر.

كما أن ابن المعتز في تأليفه لهذا الكتاب خطوة جديدة في قضية القديم والحديث من الشعر، فبعد أن وصل الشعر المحدث إلى مرحلة المطالبة بالمساواة مع القديم والدعوة إلى النظر بعين العدل والإنصاف عند الجاحظ وابن قتيبة ؛ خطا ابن المعتز خطوة جديدة ظهرت في التأليف بأهم قضية تخص الشعر المحدث، وهي ما لازم شعر الشعراء من اتجاه فني في استخدام الفنون البديعية، والتوسع في استعمال المفردات اللغوية على خلاف ما كان القدماء يستعملونه، فتصدى ابن المعتز للتأليف في البديع، ليقول إن هذه الظاهرة ليست من ابتكار المحدثين، وإنما سبقهم إليها القدماء، فلا داعي لتوجيه سهام النقد، والعيب عليهم.

وعلى الرغم من أن الكتاب يعتبر من الكتب البلاغية إلا أنـه مبني على قضية نقدية هامة أثيرت في القرن الثالث الهجري عندما قام جماعة من الشعراء، أغلبهم من أصل غير عربي، وجهوا عنايتهم إلى الصياغة الشعرية وأشكال التعبير والتصوير الفني، ولم تخل نزعتهم هذه من روح العدائيـة تجاه ((عمود الشعر)) وأملتها خلفيات ((إيديولوجية)) عرقية حضارية عرفت في التاريخ العربي الإسلامي بالنزعة الشعوبية، إلا أنـه كان يخفي صراعا حضارياً هائلا أفرزته تركيبة المجتمع المعقدة والمتوترة بسبب إقبالها على فترة تحول هامة، واحتوائها خليطاً من الأجناس والحضارات والآداب، لم تكن راضيـة كل الرضي بسيادة العرق العربي وتسلطه عليها.

فالروح في التي أملت الكتاب روح نقدية لا بلاغية، بل هي تروح تعكس تمازج النشاطين وبكيفية فريدة، لذلك تعقب ابن المعتز مسالك هذا الصراع ومجاهله، واختار المصطلح الذي استعمله أسلافه من الأدباء والنقاد، كالجاحظ، وابن قتيبة وغيرهم.

ومن هنا فالكتاب ليس فقط كتاب علمي بحت وإنما هو يعكس روح عصره، وما كان يحدث فيها من صراع الأعراق، والثقافات، والأجناس البشريـة، وعلى الرغم بأن ذلك ليس ظاهراً، إلا أنه يظهر للباحث المتزن في هذا الجانب هذا الأمر الخفي
الدخيل على المجتمع العربي خاصة والإسلامي عامـة.

وبعد أن تعرفنا يمكننا الجزم والقطع بأن هذه الكتاب من أهم الكتب في المجال البلاغي والثقافي بوجه عام، حيث أمتزج فيه، بين الروح العلمية المنهجية، والروح الحضارية الثقافية في ذلك العصر.

6

منهج الكتـاب

قسم ابن البديع أنواع البديع إلى خمسـة فصول وأبواب :الاستعارة والتجنيس والمطابقـة، ورد الكلام على ما تقدمها والباب الخامـس هو المذهب الكلامي.

وبعد أن أنهى الحديث عن الشواهد عن هذه الأبيـات الخمـسة أكمل كتابة بعبارة (انتهت أبواب البديع) وأشار إلى أنه ألفه سنة أربع وسبعين ومائتين وأول من نسخـة منه هو هارون بن يحيى بن أبي منصور المنجم. وأشار أيضًا إلى أنه أقتصر بالبديع على الفنون الخمسة اختياراً من غير جهل بمحاسن الكلام، ولا بضيق في المعرفة (فمن أحب أن يقتدي بها، ويقتصر بالبديع على تلك المحاسن فليفعل، ومن أضاف هذه المحاسن أو غيرها شيئاً إلى البديع، ولم يأت غير رأينا فله اختياره).

وتوحي هذه العبارة بما لا يقبل الشـك، أن ابن المعتز قد اقتصر في تأليفه على أبواب خمسـة من البديع، وأن كتابه قد انتهى ،ولكنك تفاجأ بعد هذه الخاتمـة بسرد لأبواب جديدة في البديع عددها ثلاثة عشر باباً وهي : الالتفات، الاعتراض، الرجوع، حسن الخروج، تأكيد المدح بما يشبه الذم وتجاهل العارف، الهزل يراد به الجد، حسن التضمين، والتعريض والكناية، والإعراض في الصفة، وحسن التشبيـة، لزوم مالا يلزم، وأخيراً حسن الابتداء.

تبدو هذه الأبواب وكأنها جزء ثان للكتاب، إلا أنها إذا قورنت بالأبواب الخمسـة الأولى وجدت قصيرة عند حسـن التشبيـة، مما يدل على أن ابن المعتز قد أنهى كتابه فعلا بالأبواب الخمسة التي تمثل أوسع أبواب البديع وروداً في الشعر والنثر.

ويبدو في الكتاب منهج تبعه ابن المعتز، وإن ندت عنه بعض الأبواب، يبدأ به بتعريف لضرب الفن البديعي الذي يعرض له، ثم يورد شواهده ابتداء من القرآن الكريم، فالأحاديث النبوية الشريفة، وكلام الصحابة، فالشعراء الجاهليين والإسلاميين، ثم يختم كل باب بالمعيب من الشواهد التي أساء أصحابها استخدامها لمحاسن الكلام، وهذه أيضـاً يبدؤها بأقوال نثرية وشعرية.

ثم يقدم ابن المعتز أنواع الكلام في البديع :

أولاً : الاستعارة : يعطي ابن المعتز الاستعارة المقام الأول، فالاستعارة هي ((استعارة الكلمة لشيء لم يعرف بها ؛من شيء قد عرف بها))
مثل أقعد على أست الأرض – انقطع شريان الغمام – فضربت الشتاء أخدعيه – ولما رأيت الدهر يقلب ظهره... على بطنه... الخ

ويرى محمد مندور أن تعريف ابن المعتز للاستعارة، منقول عن تعريف أرسطو لها ويورد أرسطو للاستعارة ؛ ((نقل اسم شيء إلى غيره)) ويرى أرسطو أن التشبيـة هو استعارة وذلك أنه قليل الاختلاف عنها.

ثانيـاً : التجنيس : ويعرف ابن المعتز للتجنيس : هو أن تجيء الكلمـة، تجانس أخرى في بيت شعر وكلام، ومجانستها لها أن تشبهها في تأليف حروفها، وعلى السبيل الذي ألف الأصمعي كتاب الأجناب عليها. وقال الخليل : الجنس لكل ضرب من الناس والطير والعروض والنحو، فمنه ما تكون الكلمة تجانس وأخرى تأليف حروفها ومعناها ويشتق، مثل خجلت على الخليج نفوسهم – أن لوم العاشق اللؤم- عصية عصت الله – ظلمان الظالم – سميته يحيى ليحيى.. الخ

ومن التجنيس المعيب في الكلام والشعر - يقول ابن المعتز- قول بعض المحدثين (هي الجآذر كلا إنها صور، لكنـها صور) – تشكي العقوق، وقد عق العقيق لها 
- ذهب بمذهبه السماحة فالتوت.. الخ

ثالثاً : المطابقة : ويقول ابن المعتز((قال الخليل)) : يقال طابقت بين الشيئين إذا جمعتهـا على حذو واحد. وقال سعيد القائل لصاحبـه (اتيناك لتسلك بنا سبيل التوسع، فأدخلتنا في ضيق الضمان) قد طابق بين السعة والضيق في هذا الخطاب. ومثل : ولكم في القصاص حياة يا أولى الألباب. 
ومن المعيب من المطابقة، قول الشاعر : (قلت المقام وناعب قال النوى.. فعصيت أمري والمطاع غراب). ويعلق ابن المعتز : وهذا من غث الكلام وبارده.

رابعا: رد إعجاز الكلام على ما تقدمها : ويقول ابن المعتز ينقسـم هذا الباب على ثلاثة أقسـام : فمن هذا الباب ما يوافق آخر كلمة في نصفه الأول، مثل قول الشاعر : (تلقي إذا ما الأمر كان عرمرما... في جيش رأي لا يُفل عرمرم). 
ومنه ما يوافق آخر كلمـة أول كلمـة في نصفه الأول، مثل (سريع إلى ابن العم يشتم عرضـه... وليس إلى داعي الندى بسريع). ومنه ما يواف آخر كلمـة فيه بعض ما فيه مثل (عميد بني سليم أقصدته.. سهام الموت وهي له سهام).

خامـساً : المذهب الكلامي : ويقول ابن المعتز وهو مذهب سماه أبو عمرو الجاحظ - مذهب الكلامي. وهذا باب ما أعلم أني وجدت في القرآن منه شيئاً، وهو ينسب التكلف تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً، مثل (لكل آمر نفسان، نفس كريمة... وأخرى يعاصيها الفتى ويطيعها) -(ونفسـك من نفسيك تشفع للندى... إذا قل من أحرارهن شفيعها). ثم يختتم ابن المعتز كلامـه قدمنا أبواب البديع الخمسـة وكمـل عندنا... فالبديع يقول ابن المعتز ((اسم موضوع لفنون من الشعر يذكرها الشعراء ونقاد المتأدبين منهم، فأما العلماء باللغة والشعر القديم، فلا يعرفون هذا الاسم.

1- الالتفات : وهو الانصراف المتكلم عن المخاطبة وعن الإخبار عن المخاطبة، وما يشبه ذلك، ومن الالتفات : الانصراف عن معنى يكون به إلى معنى آخر.
2- التتميم : من محاسن الكلام، والشعر اعتراض كلام في كلام لم يتمم معناه، ثم يعود إليه فيتممه في بيت واحد.
3- الرجوع:وهو أن يقول شيئاً يرجع عنه. 4- حسن الخروج : وهو الخروج من معنى إلى معنى. 5- تأكيد مدح بما يشبه الذم. 6- تجاهل التعارف. 7- هزل يراد به الجد. 8- حسن التضمين 9- التعريض والكناية. 
10- الإفراط في الصفة. 11- حسن التشبيه. 12 حسن الابتدآت. (1)
• التبويب الخارجي 
يحتوي الكتاب على قسمين كبيرين، فصل المؤلف بينهما بوضوح، بنص نظري، وفيه إشارة صريحـة إلى انتهاء الحديث عن أوجه البديع
والشروع في باب ((محاسن الكلام والشعر))، وأسس هذا التقسيم وأسبابه غير واضحـة ويصعب أن نجد مقياساً نعلل به سبب اختياره مصطلح (البديع) عنوانا لكل الكتاب، في حين أعطى القسـم الثاني عنوانا آخر عبر عنه بمجموعة كلمات، وسبب قٍصْرِه على الوجوه الخمسة المذكورة، بينما كان بالإمكان إلحاق أساليب أخرى من القسم الثاني بها لتقارب أنواعها
لفت هذا الجانب نظر الدارسين. ولم يجدوا له تفسيرا مرضياً إلا أن يكون الكتاب في الأصل رسالتين منفصلتين جمع بينهما رواة الكتاب.
فالاتكال على مقياس الشهرة وكثرة الاستعمال لا يستقيم لأن المذهب الكلامي ورد إعجاز الكلام على ما تقدمه، وقد أدرجا في قسم البديع، ليسا أكثر أهمية ورواجا من باب ((التشبيه)) و((الكناية والتعريض))
الذين ألحقا بالمحسنات.

كما أن الاعتماد على متعلــٌق هذه الأساليب، لا يرفع الإشكال، إذ تراه يفصل بين الاستعارة والتشبيه وكلاهما معنوي.
والناظر في الكتاب يلاحظ أن المؤلف نفسه لم يكن متشبثا بهذا القسم
لأنه لم ينبه على سبب معقول.وقد انعكست هذه الاعتباطية في التقسيم على ترتيب الوجوه داخل كل قسم. فليس لهذا الترتيب تعليل صريح أو ضمني فوجوه البديع هي على التوالي الاستعارة، والتجنيس والمطابقة، ورد إعجاز الكلام على ما تقدمها، والمذهب الكلامي.
وإذا كنا بشيء من الاجتهاد نستطيع تفسير المطلع والخاتمـة، باعتبار الاستعارة أهم أنواع المجازات، والمذهب الكلامي أقلها استعمالا، فإننا لا نفهم سبب مجيء التجنيس بعد الاستعارة مباشرة، إلا فكرة الجمع بدون أي تخطيط مسبق، ويدل على ذلك عبارة ابن المعتز نفسها يقول ((من كلام البديع قوله الله (...) وإنما الاستعارة (ـــــ) ومن البديع أيضا التجنيس والمطابقة (...) وكذلك الباب الرابع والخامس. فهذه العبارات الرابطة تدل على معنى الزيادة والتشابه في الانتساب إلى الباب لا غير. متعلقة بجملة من خصائص الخطاب، شكله ومعناه، إلا أنها
جاءت على غير النظام، منها ما يرتبط بمظهره النحوي، كتداخل الضمائر وأنماط الخطاب، كالالتفات،

أو قطع السير الطبيعي للجملة النحوية، بإقحام سياقات أخرى أجنبية عن التركيب. لكنها غير أجنبية عن المعنى، كاعتراض كلام في كلام ومنها ما يتعلق بكيفيات أداء المعنى، وبنائه المنطقي كالكناية، والتعريض، وتأكيد المدح بما يشبه الذم، وحسن الخروج من معنى إلى معنى...

وبعد التمعن والنظر في أسلوب أو طريقة ابن المعتز في التأليف
يجب إلا يخفى علينا ما قد مر به الكتاب من دمج للرسالتين مختلفين
جمع بينهما رواة الكتاب على مر العصور.

كما لابد أن نلفت النظر إلا أن علم البلاغة في ذلك الوقت لم يصل إلى حد النضوج حيث غلبت على التأليفات الانطباعية، وعدم دقة المصطلحات أو تقسيماتها بحيث يقدم المهم على الأهم وهذا ما رأيناه في كتاب البديع لابن المعتز، حيث لم يصل علم التأليف البلاغي في العربية إلا في القرن الخامس الهجري وكان ذلك بعد ابن المعتز وكتابه بقرنين، 
ومن هنا نلتمس العذر لابن المعتز على تقصيره وعدم انضباطية المصطلحات وتقسيمات الكتاب وخاصة في الجانب الخارجي منه.

ولهذا نهج المتأخرىن في التأليف البلاغي على مخالفته في التقسيـم.
حتى انتهى بهم الأمر إلى مرادفة بين (البديع) و(المحاسن)

ومن ذلك قول زكي الدين بن أبي الأصبع (654هـ) (1) ((إني رأيت ألقاب محاسن الكلام التي تنعت بالبديع قد انتهت إلى عدد من أصول وفروع، فأصوله ما أشار إليه ابن المعتز في بديعه
وقدامة في نقده. لأنهما أول من عني بذلك))

حيث أنه قد رفع عن المتأخرىن الجرح على المتأخرىن فكانوا يلهجون
بفضله في السبق إلى التأليف. ولكن يخالفوه في التقسيـم البلاغي

• التبويب الداخلي

ولئن بدا هذا المظهر الأول من التبويب مترجلا. فإن حدود الباب الواحد وتركيبه الداخلي أشد إحكاما، ولاسيما في القسم الأول، حيث يقول على ثلاث أركان رئيسية هي : التعريف وهو الفاصل بين باب وباب، والشواهد الموضحـة هي بصفة
ضمنية ما يستحسن منه ،ويأتي في مرحلة ثالثه ((ما يعيب من الشعر والكلام)) (1) على ذلك الوجـة.

وتعريفاتـه تحمل بصمات هذه المرحلة. ولا نعتقد أن ابن المعتز بذل جهداً خاصا في تطوريها. ناهيك أنه أعتمد في الكثير منها على ما وجد عند غيره. فالحدود التي سبق أن اكتملت جاءت عنده مكتملة متطورة مثل التجنيس مثلاً : أمـا المصطلحات التي لم تنضج معالمها، وكانت تنزع إلى التعميم، فإنها بقيت في مؤلفه على حالها، وربما جاءت عنده أقل تطوراً مما كانت عليه. مثل ذلك الاستعارة والتشبيه
فهو لم يعرف هذا الوجه الأخير وإن كانت عناصر التعريف موجودة عند غيره.

ثم إن من التعريفات ما لم يتمكن في التعريف فعبر عنه بجملة كاملة كتأكيد المدح بما يشبه الذم، والهزل يراد به الجد، هذا ما يؤكد أن مساهمته الحقيقة لا تتمثل في المادة الواردة، وإنما كيفيـة ممارستها أي أن الفصل من المنهج للمحتوى، بشرط أن نحيط كلمة المنهج بكل الاحترازات والضرورية ونفهمها في سياقها التاريخي العام.

أما تبويب الأمثلة في نطاق المسألة الواحدة، فهو خاضع للمقياس المزدوج عقائدي وزمني. فهو عادة يبدأ بذكر الوجه القرآن، فالأحاديث فكلام الصحابة رضوان الله عليهم، وإذا انتقل إلى الشعراء راعى الترتيب التاريخي فيبدأ بالقدماء ثم يصل إلى المحدثين. ويمكن أن نلاحظ، في هذا الجانب الأول المخصص للاستعراض ما يستحسن ،أن ابن المعتز قليل التدخل، ضنين برأيه، كثيراً ما يقتصر في حكمه
على مجرد الانطباع والانفعال الذوقي المعلل فتكثر العبارات من نوع : ((وهذا من الأبيات الملاح)) و((من التشبيهات العجيبة)) و((وأحسن التشبيه)) ومن
بالإضافة إلى تجاوزه تعصب النحاة واللغويين على المحدثين، إذ لم يضبط الاستشهاد حدودا زمانية ومكانية ،نراه يكثر من إيراد شعر المحدثين، إلى حد المبالغـة أحيانا، فيطول الشاهد طولا لا مبرر له إلا إعجابه بهم وتقديمـه للجيد من شعرهم، فهو من باب التجنيس، مثلاً يورد خمسة أبيات لمحدث يقع فيها الجناس وفي البيت الثاني. ولا غرابة أن ترجح كفة المحدثين في الاستشهاد في أشعارهم
أكثر وهم أشد لعلقا به من غيرهم

أما الجانب الثاني من الباب فحدوده في الجملة واضحة تبدأ بعبارة ((ومن المعيب أو ما عيب)) نستثنى من ذلك باب الاستعارة الذي وردت فيه العبارة مسبوقة باسم إشارة يصعب التأكد مما يشير إليه. فبعد مجموعة من الأبيات آخرها بيت العباس بن الأحنف

ولي جفون جفاها النوم فاتصلت أعجاز دمع بأعناق الدم السرب

يقول ((هذا وأمثاله من الاستعارة مما عيب من الشعر والكلام وإنما نخبر بالقليل ليعرف فيتجنب))

ولسنا ندري هل كان المقصود هذا البيت وحده، أم الأبيات السابقة أيضـاً. وسكوت المؤلف هل عن التعليق على الشواهد يعقد المشكلة، على كل هذه حالة شاذة لا تنقص من قيمة الكتاب والتبويب ووضوحـه إجمالاً.

ويقتصر المؤلف هنا على الاستشهاد بكلام المحدثين وأشعارهم. وهذا سبب في ضمور هذا القسم بالقياس إلى القسم السابق. فالمؤلف قليل التثبت من مدى مطابقة الأمثلة المذكورة للباب. فيبدو أحياناً منساقاً وراء الرواية وسخفها غير عابئ بمقتضيات الحد.فقد نقل الاستعارة روايات عن الجاحظ من باب اللحن (2) لا يُرى لها علاقة بالاستعارة كقول عبد الله بن زياد ((يوماً وما كانت فيه لكنـة افتحوا سيفي يريد سلوه)) 
فقال يزيد بن مفزع

ويوم فتحت سيفك من بعيد أضعت وكل أمرك للضياع

فالواضح أنه أخطأ في تقدير العلاقات الركنية، نتجت عنه مفارقة في توزيع الجملة. ولا يمكن أن يعد بحال من الأحوال استعارة لغياب 
القرينة الدالة على المشبة به، أو ترجرجها ،لان متعلقات الفعل فتح كثيرة لا تقوم معها صورة واضحة.

كما أكثر في هذا الباب من الاستعارات غير المفيدة. والكل مجمع على اطراحها. فلا يُرى فائدة من ذكرها كقول عبد الله المذكور آنفا لرجل ((أقعد على است الأرض)) فقال له : ما أعلم للأرض استا))

إلا أن شواهد ابن المعتز لا تقتصر على هذه النماذج الشاذة فقط.فقد أورد عددا من الأبيات غير قليل، لشعراء من القرن الثالث الهجري، بعضهم مشهور وبعضهم أقل شهرة. فقد وجد في شعر أبي تمام مادة غزيرة متفاوتـة القيمة استعمل بعضها في باب المحاسن وبعضها الآخر في إبراز العيوب.

ويدل التركيب الثنائي للباب على أن صاحب الكتاب لا يعلق بهذه الأساليب قيمة جمالية مطلقة، ولا يعتبر الالتجاء إليها عنوان تفوق براعة في كل الأحوال، ناهيك أن من الشعراء من(قرأت من شعر أحدهم قصائد من غير أن يوجد فيها بيت بديع)
. وهذه الموقف له أهميته لأنه يحدد فعالية الأسلوب بجملة من الاعتبارات الأخرى كالسياق ومواتاة المحل. وهو بالتالي كابح يصد الأدباء عن الإسراف في استعمالهم
ويصون الأدب عن مغبة السقوط في التكليف، والصنعة العقيمة، إلا أن الغريب في الأمر أنه سكت عن مواطن العيب ولم يعلق على ما ورد من شواهد إلا نادراً، وهي تعليقات مغرقة في الارتسامية من قبيل ((وهذا من غث الكلام وبارده)) (1) في حين كنا ننتظر منه أن يلتزم، على الأقل، في الجانب التطبيقي بالموقف النظري الذي أثبته في مقدمة الكتاب، والقاضي بأن قيمة هذه الأساليب رهينة عدم الإسراف في استعمالها.

وسيكون لهذا المقياس الذي ألقى به الجاحظ في حلبة الصراع بين القدماء والمحدثين، وروجه ابن المعتز ،فتعبة فيه أغلب النقاد المتأخرىن، تأثير عميق في موقف العرب من الصورة، ودور حاسم في تدعيم سمـة السلفية الغالبة على تأريخهم لمراحل الشعر العربي، وتطور وسائله إذ صدتهم قناعة ((الكم)) في الغالب، عن النفاذ إلى داخل القصيدة ودراسة التجديد من زاوية ((نوعية)) تترصد ما قد طرأ على بنية الصورة ذاتها من تحول، لتغير الظروف الحضارية الحافة بالأدب، وما ينتج عنها من تبدل رؤية الشاعر للعالم.

وقد يكون السبب في عدم اعتماده على مقاييس الكمٌ في تجليه العيب صعوبة تطبيقية في نقد لا يزال يقوم على البيت لا القصيدة أو القصائد. نعم إن الأبيات تبدو مثقلة إلى حد المبالغة كقول أبي تمام :

ذهبت بمذهبه السماحة فالتوت فيه الظنون أمذهب أم مذهب

لذلك يُرى أن ذوق الشاعر المترسب عن ثقافة العربية الواسعة وممارسته الشخصية للخلق الفني، هو المقياس الأسمى الذي جعله يقف هذه المواقف.

• مزايا الكتــاب

منعرجا حاسما في التأليف البلاغي والنقدي ومساهمة فعالة في بلورة حدود العلم وتخليصـه من تبعة العلوم الأخرى.

فهو في حدود ما وصلنا أول تأليف متخصص لجمع الأساليب البلاغيـة وبكيفيـة 

كما أورد د حمدي حماد ((إن الكتاب غيب الغرض الديني واقتصار المؤلف على الغرض الأدبي المحض شارك بقسط وافر في مجيء الكتاب على هذه الهيأة وارتباط بمفهوم البلاغة وخصائص النص وبنيته))

كما بذل مؤلفة مجهودا واضحا لتبويب المادة وترتيبها. ولا تخفى أهمية هذا العمل في العلوم عامـة. وفي البلاغة بوجـه خاص، إذا التبويب هنا غاية ووسيلة، وبينما هو مجرد وسيلة في العلوم الأخرى، لأن علم البلاغة محكوم عليه بألا يتجاوز الوصف إلى القواعد، كالنحو مثلاً، لأنه لايعلم الصحة والخطأ، وإنما يسعى إلى رصد الحسـن والقبح، وهما مقولتان معقدتان حظ الذوق غير قليل.

وأضاف عبد الدين المناصر بقوله ((نلاحظ نقطة إيجابية مهمـة: بحث ابن المعتز في أنواع مختلفة من الكتابة الشعرية ،والنثريـة، حيث ألغى الحدود بين المقدس والعادي.حيث وضع القرآن والشعر في مستوى واحد من التحليل ،ما عدا مرة واحدة عند حديثـة عن المذهب الكلام من زاوية تكلـفه))

والكتاب بالإضافة إلى كل ذلك شهادة ناصعة لتمازج اختصاصين ربما أصبحنا اليوم، لبعد العهد لانرى، بوضوح العلاقـة بينهما. هما النقد من جهة والبلاغة من جهة أخرى. فهذه آلة ضرورية لاتتسنى محاضرة مواصفات النص الأدبي وخصائصـه النوعيـة إلا بالتوسل بها. ثم إن تخصيص كتاب كامل لهذه الوسيلة أمر له دلالتـه التاريخية العميقة : إنه انتباه النقد العربي إلى أن جوهر الأدب وبنيتـه 
والأساليب التي توظف لتخرج به عن الكلام المشترك العاري. وقد يكون نبههم إلى ذلك حركات التجديد في الشعر التي ملأت القرن الثالث وشغلت النقاد.

ثم أنه لم يكن لابن المعتز يدلي برأيه في الأساليب الشعر التي قيل أنها مستحدثة.
فتبناها في ذاتها. إلا أنه بحث لها عن الجذور في التراث القديم، فرشح مفهوم الكـم 
كمعيار فاصل بين ممارسة القدماء والمحدثين للبديع. وسيكون لهذا المقياس شأن في فترات البلاغة والنقد اللاحقـة.

ومن خلال المتابعـة للآراء ابن المعتز في أبي تمام، تدلنا على الموقف الذي يحاول أن يكون موضوعياً، فلا يغلبـه الهوى، ولا يسيره التعصب الأعمى فيحكم على الشاعر من خلال إساءات معينـة يتبعها، أو إحسان يبهره، فيصم أذنيه عن كل ما يخالفه، إن الناقد الموضوعي لا يحكم على الشاعر من خلال مآخذه أو مساوئه فقط فذلك أمرلايخلو منه شعر شاعر إنما ينظر إلى مجموع أشعاره، فإن كانت الكثرة هي لصالح الشاعر حكم له بالإجادة والتفوق، وهكذا، لهذا نجده يورد أبيات شعرية 
جميل ويثني عليها في كتابه، ويورد أيضاً أبيات أساء في بعضها ويعلق عليها.

وإضافة للقيمة الكتاب الشعريـة، هناك قيمة حضارية حيث نجد فيه أبرز القضايا النقدية التي شغلت بال النقاد والشعراء المحدثين في ذلك العصر، وفيه وعي ظاهراً يدل ما ظهر في تلك الحقبة الزمنية من اهتمام الشعراء العباسيين من عنايتهم بلغتهم الشعرية، وتأنقهم في اختيار ألفاظهم، وإلباسها حلل البديع من جناس وطباق واستعارة.

وقد وجدنا أن كون ابن المعتز شاعراً له أثره الكبير في كونه ناقداً مهتماً بقضية فنية تبناها هو في أشعاره وأدركها بذوقـه الرفيع في معاصريه، من خلال النظرة الفاحصة وإطلاع الواسع. وبهذا ينفرد بحثه بميزة الذاتية والموضوعية اللتين استقاهما في كونـه شاعراً متبيناً في هذا الاتجاه الفني الحديث، محكماً ذوقـه فيما يكتب ويختار من شواهد، وفيما يصدر من أحكام وتعليقات عليها، عدا بعض الوقفات النقدية التي نبهنا فيها على غلوه ومجاراته لآراء غيره وهي شطحات لا يخلو منها أديب أو ناقد.

إضافة عن ذلك يعد كتاب ابن المعتز من أول الكتب المؤلفة في علم البديع، فهو أول من تناول القضيـة بمنهجية وموضوعية محددة حيث تطرق إلى العنوان والأنواع والتقسيمات مع إيراد بعض الأمثلة من القديم والجديد على ما يقولـه.

ثم أنه من أوائل الكتب المؤلفة في علم البلاغة للعربيـة، حيث كان مرجع الكثير، 
16

• المآخذ على الكتـاب
من أبزر المآخذ من ذكره د. عز الدين المناصرة بقوله :
هنا يظهر من قول الناقد، تخبط في المنهج عند ابن المعتز، حيث أنه يقدم ويؤخر الفنون البديعية، حيث أنه أهتم في بعضها وعالجه معالجة تامة، إلا أنه نجده في بعض المواضع لا يتهم بها أو لا يعدها من البديع إطلاقـاً.

وذكر د. إحسان عباس 
على الرغم من أن ابن المعتز أورد أمثله شعرية من هجائي أسرته ومداحي العلوية
أمثال السيد الحميري ودعبل. إلا أنه لم يستطع أن يورد أمثله أويترجم للشاعر ابن الرومي لأن هذا الشاعر قد هجا المعتز أبوه.

ويقول إحسان عباس : إن إغفال ابن المعتز لابن الرومي كان تحاشياً من التورط في الخروج عن خطة التفريط الانطباعية، وهو أسلم من إدراجـه في الكتاب.

إضافة على هذا نجده أفرط في الاستشهاد بشعر أبي تمام، حيث أنه أورد معظم أبياتـه في الاستشهاد من شعره وكأن الكتاب موجه لأبي تمام، ومواليه من الشعراء.

ونلاحظ في كتابة غياب مقياس الكم، وقد يكون ذلك لصعوبة التطبيق في نقد لا يزال يقول على البيت لا على القصيدة أو القصائد.

المراجع ووالمصــادر

1- إحسان عباس، تاريخ النقد الأدبي عن العرب نقد الشعر من القرن الثاني حتى الثامن، منشورات الجمل، لبنان، الطبعة الرابعة 1999 م

2-ابتسام مرهون الصفار، ناصر حلاوي، محاضرات في تاريخ النقد الأدبي، جهينة للنشر والتوزيع الأردن، 2006 م

3- جابر عصفور، مجموعة أعماله، قراءة التراث النقدي، منشورات دار الكتاب المصري ودار الكتاب اللبناني، بيروت، الطبعة الأولى، 2009 م

4- حمادي حمدي، التفكير البلاغي عند العرب أسسه وتطوره للقرن السادس، منشورات الجامعة التونسية، تونس، الطبعة الأولى، 1982م

5-رشيد العبيدي، دراسات في النقد الأدبي، مطبعة المعارف، القاهرة، الطبعة الأولى 1972م

6-، دار مجدلاوي للنشر والتوزيع عمـان الأردن، الطبعة الأولى، 2007 م

1- نجوى محمد حسين صابر، النقد الأدبي القديم حتى نهاية القرن الثالث الهجري، دار المعرفة الجامعيـة شارع سونير مصر، الطبعة الأولى، 2000م

8- نوليد أيكلسن ترجمة صفاء حلوصي منشورات المكتبة الأهلية بغداد الطبقة الثالثة 1991م


</doc>
<doc id="1089403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089403" title="إد تيك 3">
إد تيك 3

إد تيك 3 هو محرك ألعاب تم تطويره من قبل شركة آي دي سوفتوير. للعبة كويك 3 أرينا 
و أستخدم في العديد من الألعاب المستخدم فيها محرك كويك 3 أرينا .

عند صدوره كان منافساً لمحرك أنريال
وفي مؤتمر كويك كون (QuakeCon) أعلن جون كارماك أن الشفرة المصدرية لمحرك آي دي تيك 3 سيتم طرحها تحت ترخيص جنو 2 وتم طرح الشفرة المصدرية بشكل رسمي في 19 أغسسطس 2005 .




</doc>
<doc id="1089406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089406" title="فايتوز">
فايتوز

يعتبر نظام الفايتوز هو أحدث ما توصل إليه البحث العلمي في تركيز المستخلصات والعطور حتى أنه يمكن الوصول لتركيز يتعدى الـ3000 في المئة لمادة فعالة محددة من المادة الأصلية وهو ما يسمى بالفايتوز
الفايتوز المنفرد لم تتوقف التقنية وتطويرها وخاصة ما يخصص لها من ميزانيات في جهات مثل نياجرا الدولية حيث يتم تخصيص أكثر من 23% من الدخل للبحث العلمي والتطوير – وبالتالي لم يقف التقدم عند تعريف الفوائق بل تم فصل الفوائق للوصول إلى ما نسميه الفايتو وهو جزء من الفوائق للوصول إلى نتائج محددة وأكثر دقة وبتركيز هائل يزيح هالة التأثير الفوري للكيميائيات بمضارها – فمثلاً في التقنية الخامسة فإن كلا من الجنسنج الكوري أو الأمريكي لا تتعدي فوائقهم الثلاثة والخمسة للبري ولكن الفايتوز تتعدى السبعين ومنها ما يدخل في العطر الأروماتي الطبيعي جداً والفائق النقاء
التقنية السابعة – الفايتوز الاندماجي وهو ما إبتكرته معامل نياجرا الدولية – الاندماج التضاعفي – في الحقيقة إن الفايتوز تقدم ظاهرة إكتشفتها معامل نياجرا كانت تظهر بخجل شديد عند دمج الأعشاب في مجموعات ودعم عشبتين مختلفتين لتأثير كل منهما بالرغم من أن تأثير أحداهما لا يمت بصلة ظاهرياً لتأثير الأخرى – كمثال الدمج المعروف بين زيوت الكافور والصفصاف كزيت عطري خفيف مدمج للتخلص من الرماتيزم تم تطويره حديثاً في التقنية الخامسة بين تريبينول الكافور وهو مطهر وبين جليكوزيدات الفينوليك من الصفصاف وهي مضادة للالتهاب والتأثيرات أكثر فاعلية بنظلم الفوائق والآن بحمد الله باستخدام فايتو سي 11 من الكافور ودبليو 7 من الصفصاف وأر 23 من الجنسنج البري يتم إنتاج بخاخ نياجرا الفعال لعلاج الرماتيزم بمجرد البخ وبقوة أعلى من أية كيميائيات بحمدالله – كذلك فإن العطر المنبعث من كبسولات النياجرا سوبر إكس وهي ناتجة من اندماجية تضاعفية للفايتوز مطورة بحواسيب معامل النياجرا هي بواعث طبيعية للبهجة بمجرد فوح الأرومة المميزة للكبسولة من عبوتها المعقمة بالفضة - يختلف تعدد وتركيز الفايتوز ليس فقط بين نبتة وأخرى بل في نوع النبتة نفسها باختلاف البيئة والتربة والعمر والتهجين عبر الأجيال وليس التعديل الوراثي - ولذلك فإن الاندماج التراكبي الذي قمنا به في المعامل مبني على الانتقائية للمصدر وتجهيزه بأجيال من خلال المعاملة الحيوية في البيئة والتربة ونيتروجين البرق الطبيعي والتزاوج بين الجنسنج الكوري والأمريكي - حيث أن الجنسنج ذاتي التلقيح جنسياً - وبالتالي قام بالتريب البيئ للتهجين الإيجابي ثم قدح البرية فيه لسنوات - وهنا يعد الابتكار ليس فقط فيما قامت به معامل نياجرا ببنك التقنيات الدولي في إدماج الفايتوز في الاستخلاص ثم العزل المعملي بل في التجهيز الحيوي للمصدر بأختلاف أنواعه وتفعيله كمعمل حيوي وطبيعي للفايتوز المطلوب لمصلحة صحة البشر


</doc>
<doc id="1089408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089408" title="دائرة تسالة">
دائرة تسالة

دائرة تسالة دائرة جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.


</doc>
<doc id="1089412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089412" title="بوليفني ديجيتال">
بوليفني ديجيتال

بوليفني ديجيتال (بالإنجليزية: Polyphony Digital) هي شركة مطورة لألعاب الفيديو تابعة لشركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت، تأسست عام 1998.

من أشهر ألعابها : غران تورزمو (سلسلة)

راجع قائمة ألعاب بوليفني ديجيتال



</doc>
<doc id="1089424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089424" title="قرن 1 (هـ ش)">
قرن 1 (هـ ش)

القرن الأول الهجري الشمسي في التقويم الهجري الشمسي هو القرن الذي بین السنوات: 

مبدأه:

مبدأه یکون سنة هجرة النبوی الشریف من مکه الی مدینه. ابدأ في يوم 1 حمل 1 هـ ش یطابق:



</doc>
<doc id="1089429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089429" title="حزم الجلاميد">
حزم الجلاميد

حزم الجلاميد قرية تعتبر هذه القرية الصغيرة عاصمة معدن الفوسفات في المملكة العربية السعودية ، وتقع في منطقة الحدود الشمالية للسعودية ، شرق بلدة عرعر على بعد 100كم وغرب بلدة طريف 140كم ، وتبعد عن حدود العراق 60 كم شمالا ، وتقع جنوبها محمية الحرة . وهي قرية صغيرة غير منظمة وتعتبر منطقة استراحة للمسافرين من بلاد الشام والخليج ، وهي أقدم القرى في الشمال لكن مٌنع توزيع الاراضي فيها للمواطنين نظرا لاكتشاف شركة التابلين آنذاك وجود معدن الفوسفات في اراضيها بكميات كبيرة جدا. قامت وزارة الداخلية (مركز المشروعات التطويرية) بإحياء المنطقة بإنشاء مركزين أحدهما للدفاع المدني والآخر مركز للشرطة وكلا المركزين على الطريق الدولي وأسندت الوزارة تنفيذ هذين المبنيين إلى مجموعة بن لادن السعودية للمقاولات التي تقوم بإنشاء العديد من المراكز في منطقة الحدود الشمالية.

(مكر مفر مقبل مدبر معا كجلمود صخر حطه السيل من عل ) امرو القيس ابن حجر الكندي.

اسمه مركب من اسمين حزم وجلاميد :

حزم فهو نسبة لارتفاعه وهو بعبارة أخرى كالتل

واما جلاميد فهي لوجود أو لكثرة الحجر الأبيض الذي يوجد فيه أو من مكوناته وهو أيضا يوجد حول المنطقة .

يبعد عن مدينة عرعر عاصمة الحدود الشمالية بالسعودية ما يقارب 100 كيلو متر من جهة الغرب ويبعد عن مدينة طريف ما يقارب 140 كم تقريبا من جهة الشرق ويبعد عن هجرة مناحي بن بكر ما يقارب 60 كم تقريبا من جهة الغرب.

يحده من جهة الشمال الأبيض السيسبي وأيضا يحده مضلة وتبل وجويان ومرا وبحيرات والمجيليس ومناطق أخرى، يحده من جهة الجنوب حزم الشعران والاقرع والحنيضلية، يحده من الجنوب الغربي الندوف عروس الامحاص وحرة الحرة

السكان من البادية

وجد به محطتان وجميع المستلزمات، وكذلك توجد محطة غرب منه باتجاه طريف تبعد 40كم، والجدير ذكره يوجد غرب منه وادي اسمه (المرا) وهذا الوادي يقطع طريق الاسفلت ويبعد 28كم .
هذه صورة لمركز شرطة حزم الجلاميد:

يمتاز بوجود معادن كثيرة فيه ولعل اشهرها الفوسفات الذي أستثمرت فيه شركة معادن ما يقارب 2.25 مليار ريال لإستخراج الفوسفات و حوالي 56 مليار ريال لمعالجة الفوسفات الخام في مدينة رأس الخير.

http://www.alriyadh.com/2008/04/02/article331070.html


</doc>
<doc id="1089439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089439" title="عزلة">
عزلة

العزلة هي حالة من الانعزال بمعني عدم وجود اتصال مع الناس، وقد يتسبب في العزلة العلاقات السيئة، فقدان أحباء، اختيار متعمد، أمراض معدية، اضطرابات نفسية، اضطرابات عصبية عضوية، أو ظروف العمل.

غالبا يتم تقدير أهمية العزلة قصيرة المدي، كالوقت الذي يقضيه الشخص في العمل أو التفكير أو الراحة بدون ازعاج، كما أن العزلة قصيرة المدي قد تكون مطلوبة من أجل الخصوصية.

هناك فرق واضح بين العزلة والوحدة، حيث تشير العزلة إلي السعادة بكون الشخص بمفرده، بينما تشير الوحدة إلي تألمه من كونه بمفرده.

غالبا ما تتضمن أعراض العزلة التامة (والتي تسمي أيضا الحرمان الحسي) القلق والأوهام الحسية، أو حتى تشوهات في الوقت والإدراك، ومع ذلك فهذه الحالة تحدث عندما لا يكون هناك أية تحفيز للأنظمة الحسية على الإطلاق، وليس مجرد عدم التواصل مع الناس، ولذا يمكن تجنب هذه الحالة من خلال وجود أشياء أخرى تحافظ علي العقل في حالة من الانشغال.

العزلة طويلة المدي غالبا ما ينظر إليها علي أنها غير مرغوب فيها، كما أنها تسبب الشعور بالوحدة أو الانزواء الناتج عن عدم القدرة على إقامة علاقات تفاعلية، وعلاوة على ذلك، قد تؤدي إلى الاكتئاب.

اعتبرت العزلة القسرية (الحبس الانفرادي) طريقة للعقاب على مر التاريخ، وغالبا ما ينظر إليها على أنها شكل من أشكال التعذيب، وفي المقابل، فإن هناك بعض الحالات النفسية (مثل الشيزوفرينيا، واضطراب الشخصية الانعزالية) مرتبطة بقوة بميلها إلي البحث عن العزلة، وفي التجارب على الحيوانات تَبَيّن أن العزلة تسبب الذهان.

العزلة العاطفية هي حالة من العزلة يمتلك فيها الشخص شبكة اجتماعية تعمل بشكل جيد، لكنه لا يزال يشعر بانفصاله عاطفيا عن الآخرين.

توجد آثار نفسية للعزلة، إيجابية وسلبية على حد سواء، وفي أغلب الأوقات تحدد طبيعة ومدي هذه الآثار بمقدار الوقت الذي يقضيه الشخص في العزلة، ويمكن أن تتراوح الآثار الإيجابية من الحرية إلي زيادة الروحانية، في حين أن الآثار السلبية تسبب الحرمان الاجتماعي وقد تؤدي إلى ظهور المرض العقلي، وفي الوقت الذي تكون فيه العزلة الإيجابة مطلوبة غاليا، فإن العزلة السلبية في كثير من الأحيان تكون لا إرادية أو غير مرغوب فيها أثناء حدوثها.
هناك العديد من الفوائد في قضاء بعض الوقت بصورة منفردة، وتُعتبر الحرية واحدة من هذه الفوائد، حيث أن قيود الآخرين لن يكون لها أي تأثير على الشخص الذي يمضي وقتا في عزلتة، وبالتالي فإن ذلك يعطي الشخص مجال أكبر لأعماله، وبزيادة الحرية تكون قرارات الشخص أقل عرضة للتأثر بالتبادل مع الآخرين، كما يمكن تحيفز ابداع الشخص بإعطائه قدرا من الحرية، فالعزلة يمكنها أن تزيد من الحرية وعلاوة على ذلك، فالحرية من مشتتات الانتباه تولد القدرة على إثارة الإبداع.

في عام 1994، وجد أحد علماء النفس أن المراهقين الذين لا يستطيعون تحمل أن يكونوا بمفردهم، عادة ما يقف عندهم تعزيز المواهب الإبداعية.

هناك فائدة مؤكدة أخري للعزلة وهي تطوير الذات، فعندما يقضي الشخص وقتا معزولا عن الآخرين، فإنه قد يواجه تغييرات فى مفهوم الذات لديه، وهذا يمكن أن يساعد الشخص على تشكيل أو اكتشاف هويته بعديدا عن التشتت الخارجي، كما توفر العزلة وقت للتأمل والنمو في الروحانية الشخصية، وفي هذه الحالات من العزلة يمكن تجنب الشعور بالوحدة مادام أن الشخص المنعزل يعرف أن لديه علاقات ذات معنى مع الآخرين.
الكثير من العزلة لا يعتبر دائما شيئ مفيد، وقد لوحظ العديد من الآثار السلبية في السجناء، ففي كثير من الأحيان، يقضي السجناء وقتا طويلا في العزلة، حيث تسوء سلوكياتهم أكثر ، كما يمكن أن تطلق العزلة عدد من الاستجابات الفسيولوجية التي تزيد من المخاطر الصحية.

الآثار السلبية للعزلة قد تعتمد أيضا على العمر، فأطفال المدارس الابتدائية الذين يعانون من العزلة المتكررة قد يتفاعلون بصورة سلبية ، وهذا يرجع إلى حد كبير في أن العزلة في هذا العصر ليست شيئا من اختيار الطفل، كما قد تحدث العزلة عند الأطفال في سن الابتدائية عندما يكون الطفل غير متأكد من كيفية التفاعل اجتماعيا مع الآخرين، ولذلك يفضل أن يكون وحده، مما يتسبب في الخجل أو الرفض الاجتماعي.

في حين أنه من المرجح أن يشعر المراهقين بالوحدة أو الحزن عندما عندم تواجد الآخرين حولهم، فإن المراهقين أيضا أكثر عرضة للتجربة الأكثر متعة مع الآخرين إذا قضوا وقت بصورة منفردة أولا، ومع ذلك، فإن المراهق الذي كثيرا ما يقضي وقته منفرد، لا يكون لدية القدرة الجيدة علي التكيف مقارنة بالمراهق الذي يوازن وقته من العزلة مع وقته الاجتماعي.
العزلة لا تعني بالضرورة الشعور بالوحدة، ففي واقع الأمر قد تكون العزلة بالنسبة لأولئك الذين يختارونها بشكل متعمد مصدر وحيد للمتعة حقيقية، على سبيل المثال، في السياقات الدينية يفضل بعض القديسين الصمت ويجدون متعة هائلة في التوحد المتصور مع الاله، وكذلك فإن بوذا وصل التنوير من خلال استخدامات التأمل، والحرمان من المدخلات الحسية، والضروريات الجسدية، والرغبات الخارجية، بما في ذلك التفاعل الاجتماعي، ويُعتبر سياق العزلة هو تحقيق المتعة من الداخل.
تستخدم العزلة في شكل الحبس الانفرادي للسجناء المتهمين بارتكاب جرائم خطيرة كنوع من العقاب أو لاحتياطات أخري في العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم، كما تستخدم تجاه أولئك الذين قد يكونوا عرضة للخطر في ساحة السجن، أو الذين قد يحاولون الانتحار، أو غير القادرين على مشاركة نزلاء السجون بسبب المرض أو الإصابة، وقد وجدت الأبحاث أن الحبس الانفرادي لا يردع السجناء عن ارتكاب المزيد من أعمال العنف في السجن.
أحيانا تستخدم مستشفيات الأمراض النفسية العزلة الكاملة أو الجزئية لبعض المرضى، وخاصة النوع العنيف أو التخريبي، من أجل توجيه احتياجاتهم الخاصة ولحماية باقي المرضي من نفوذهم أو التأثير السلبي عليهم.



</doc>
<doc id="1089440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089440" title="طفاية الحريق الكروية">
طفاية الحريق الكروية

طفاية الحريق الكروية : هي طفاية حريق تتميز بشكلها الكروي الكامل الاستدارة وغالبا ما تستخدم في المطابخ وتكون بوضعية معلقة أعلى المكان الذي يغلب على الضن اشتعال الحرائق أسفله .
وهذا النوع من الطفايات صالح لجميع أنواع الحرائق المختلفة أي أنها من نوع ABC ومعنى هذه الرموز كالتالي :
طريقة عملها : عندما تكون معلقة أعلى المكان المشتعل سوف تؤثر الحرارة البسيطة على غشائها الخارجي فتنفجر وتقسط المادة المجوفة للطفاية على الحريق وتخمده .


</doc>
<doc id="1089441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089441" title="سكوت كيلبي">
سكوت كيلبي

سكوت كيلبي هو مصور فوتوغرافي ومؤلف كتب تعليمية مشهور يعيش في الولايات المتحدة الأمريكية في the Tampa Bay area عمره يبلغ الآن 50 سنة، ولد في ليكلاند بولاية فلوريدا
من أحد أشهر كتبه هو (اسرار التصوير الرقمي) بأجزاءه الأربعة ومن كتبه أيضا

1. المحرر والناشر لمجلة مستخدمي الفوتو شوب (Photoshop User Magazine)

2.رئيس تحرير مجلة الطبقات (Layers Magazine) المهتمة بتعليم على برنامج الفوتوشوب واللايت روم

3.مدير التدريب ومدرب لندوة ادوبي فوتو شوب

4.رئيس الرابطة الوطنية لمحترفي الفوتوشوب (NAAP)

5.الرئيس التنفيذي مجموعة كيلبي الاعلامية

1. أصدر وألف أحد أشهر كتب تعليم التصوير الضوئي في العالم والذي ترجم إلى عدة لغات وأصبح له أربع أجزاء وهي مجموعة كتبه المسماة 
بـ أسرار التصوير الرقمي (the digital photography book)

2. كتابه الفوتوشوب للمـصـوريـن الفوتوغرافيين (The Photoshop Book for Digital Photographers) الذي اكسبه جائزة بنجامين فرانكلين

You never go wrong by doing the right thing.
بمعنى 
لا يمكنك ان تذهب للخطأ عن طريق القيام بما هو صواب.

الأفلام المفضلة : (في أي ترتيب معين)

الرئيس الأمريكي، نوتنج هيل، 48 ساعة، أكاذيب حقيقية، أوستن باورز، أماكن للتجارة، وستينغ وديف والجمال والوحش، آرثر، يوم جرذ الأرض، الشحوم، امرأة جميلة، والمشارب، غالاكسي كويست، وهوليداي إن، وفقط حول أي كوميديا رومانسية جيدة.
الفرق المفضلة / الموسيقيون : (في أي ترتيب معين)

بون جوفي، كيني لوجينز، إيروسميث، فرانك سيناترا، وبوسطن، جيمس تايلور، دوران دوران، والمال إدي، قبلة، وشيكاغو، والأغاني الأكثر الديسكو من خلال '78'84 مع استثناء ملحوظ من "أنا على قيد الحياة" و"الحب الأول حياة الليل "
مطاعم المفضلة :

Copagna في مطعم إيطالي المخبأ في كليرووتر، والمحيط الوزراء في تامبا، في / خارج برغر، إيطاليا Maggiano ليتل، جوني روكتس، الفلمنجيون ستيك هاوس، وكارمين على الغرب 44 في مدينة نيويورك، وروث كريس ستيك هاوس، ايل Fornaio في بورلنجام، ستيك هاوس جيبسون في شيكاغو، 5 -- رفاق البرغر، دلى كاتز في مدينة نيويورك، مصنع الجبن، والنسائم الكوبية في Oldsmar، فلوريدا.
المصالح / الهوايات :

الرياضة التصوير الفوتوغرافي، جيتار، التايكواندو، بيانو
المفضلة مجلات :

PDN، المصور في الهواء الطلق، والمهنية المصور، ناشيونال جيوغرافيك المسافر، ومجلة ديجيتال برو صور.
الأطعمة المفضلة :

بيني مع صلصة اللحم. an في / خارج الهفوة برغر، انقر نقرا مزدوجا مزدوجة مع الأرز الأصفر، محشوة فيليه رقيق مع الجبنة الزرقاء ميتاغ، السباغيتي Aglio واوليو، سلطة زوجتي (المعروف محليا من قبل الأهل والأصدقاء باسم "سلطة")، في نهاية الضلع رئيس قص في Mortons، الطعام الصيني، وسلطة من 1905 مطعم إسباني كولومبيا.

موقعه الشخصي 
موقع مركزه التدريبي
موقع الرابطة الوطنية لمحترفي الفوتوشوب
المصدر: موقعه الشخصي


</doc>
<doc id="1089451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089451" title="نباتات زيتية">
نباتات زيتية

اسم عام يطلق على عدد من النباتات التي تعتبر مصدراً من مصادر الزيوت. و من هذه النباتات القطن والكتان والزيتون والنخل والذرة وجوز الهند الخ. والزيت النباتي يستخدم في المقام الأول، في طهو الطعام وإعداد السلطات، وفي صنع الصابون وضروب المنظفات. وهو موجود بوفرة، عادة، في بزور النباتات الزيتية، وأحياناً في الجزء اللحيم من الثمرة ( كما هي الحال في الزيتون مثلاً ) والواقع أن بزور النباتات الزيتية قد تشمل على ما يتراوح ما بين 1% وأكثر من 60% زيتاً وتتخذ فضلات البزور، بعد استخراج الزيت منها، علفاً للماشية أو سماداً للأرض.

المصدر: موسوعة المورد، منير البعلبكي، 1991


</doc>
<doc id="1089457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089457" title="دينس ريدر">
دينس ريدر

دينس لين ريدر (ولد في 9 مارس 1945) هو قاتل متسلسل أمريكي. قتل 10 أشخاص بالقرب من ويكيشيتا، كانساس بين عام 1974 و1991. كان معروفاً بلقب BTK killer. BTK تعني قيد (Bind)، تعذيب (Torture) وقتل (Kill). وأعطي هذا اللقب بسبب ما كان يفعله لضحاياه بعد أن يقتلهم. الرسائل كتبت بعد قليل من جرائم القتل وأرسلت للشرطة ووسائل الإعلام المحلية. وهي تتحدث عن جرائم القتل. الرسائل كانت تحتوي على معلومات والتي فقط كانت الشرطة والقاتل يعلمون عن الجرائم. الرسائل توقفت لفترة طويلة . في 2004 بدؤوا بالإرسال مجددا. هذا قاد إلى استيضاح موقعهم في 2005 وقد حكم عليه بأنه مذنب بهذه الجرائم. حكم على ريدر بحوالي 175 سنة في السجن يعني أنه لن يخرج من السجن أبدا.

قتل دينيس ريدر عشرة أشخاص على الأقل في منطقة ويتشيتا بولاية كنساس، بين عامي 1974 و1991، كان يعرف باسم ريدر BTK القاتل، وكان معروفا عنه تعذيب ضحاياه قبل قتلهم. كان «ريدر» يبعث بملاحظات إلى السلطات المحلية ووسائل الإعلام يشرح خلالها عمليات القتل، وكان يسخر منها لعدم اللحاق به، دون أن يدري أن تلك الملاحظات ستكون سببًا في القبض عليه فيما بعد، عام 2005. كان «ريدر» يخطف ضحاياه ثم يربطهم ويبدأ في خنقهم، وعندما يدخلون في غيبوبة خنق، كان يساعدهم على الإفاقة ليعيد الكرة مرة أخرى، في تصرف وصفه في التحقيقات بأنه: «يشبه الاقتراب من الموت وأحصل من الضحايا على الإشباع الجنسي أثناء الغيبوبة». كما اعترف أيضًا أنه كان يخنق ضحاياه في النهاية حتى الموت ثم يمارس العادة السرية على جثثهم. تم القبض على «ريدر» بعد أن نجحت الشرطة على استخراج ملف تم حذفه من قرص مرن «CD» كان أرسله إليهم قبل فترة، كان يحتوي على معلومات حول الكنيسة التي يزورها ريدر، والمنظمة التي كان عضوًا نشطًا بها، وهو ما ساعد الشرطة فيما بعد على اكتشاف أدلة الحمض النووي والربط بينها وبين الضحايا. اعترف «ريدر» بعد القبض عليه في وقت لاحق بهذه الجرائم، وأدين بقتل 10 أشخاص عام 2005 ، وهو لايزال سجينًا يقضي عقوبة السجن مدى الحياة دون إمكانية الإفراج المشروط عنه.


</doc>
<doc id="1089458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089458" title="دورة الأردن الدولية">
دورة الأردن الدولية

دورة ودية تقام في دولة الأردن تمهيدا لمشاركة المنتخبات في التصفيات المؤهلة لكأس العالم في البرازيل 2014 

1) السعودية
2) العراق
3) الأردن
4) الكويت

من 13/7/2011م إلى 16/7/2011م

لاين سبورت 

الأردن X السعودية
الكويت X العراق
السعودية 4 : 3 الأردن ((ركلات الترجيح))
الكويت 2 :0 العراق 


</doc>
<doc id="1089460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089460" title="قرية لينا">
قرية لينا

لينة هي قرية قديمه تقع في شمال شرق المملكة العربية السعودية جنوبها نفود الدهنا وشمالها الحجرة تبعد عن حدود العراق ١٠٠ كيلو متر ، كانت هذه القرية في السابق منطقة منتعشه تجارياً ويأتيها تجار ( المشاهده ) من العراق وتجار نجد للتبادل التجاري ، وكان يوجد بها سوق معروف على مستوى الشمال اسمه ( سوق المشاهده ) نسبة إلى قبيلة المشاهده بالعراق كما يوجد بها قصر مشهور لرجل من رجالات الملك عبدالعزيز وهو الامير سليمان الشنيفي السبيعي

ابار محفورة بصخور متراصة مع بعضها البعض بشدة

ابار عميقه جدا وتصل إلى ٣٠٠ بئر

شمال شرق السعودية في منطقة الحدود الشمالية

مناخها قاري

حياتي

حايل


</doc>
<doc id="1089461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089461" title="قطبة بن قتادة">
قطبة بن قتادة

هو قطبة بن قتادة بن جرير السدوسي أبو الحويصلة من بني ثعلبة ابن سدوس بن ذهل بن شیبان، قريب القرابة من المثنى بن حارثة الشيباني.

يقول الطبراني في المعجم الكبير : حدثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني، وأحمد بن الحسين بن نصر بن الحذاء البغدادي، قالا : ثنا شباب العصفري، ثنا عون بن كهمس بن الحسن، ثنا عمران بن حدير، ثنا رجل يقال له مقاتل، عن قطبة بن قتادة السدوسي، قال : قلت : " يا رسول الله ابسط يدك أبايعك على نفسي، وعلى ابنتي الحويصلة، ولو كذبت على الله خدعك "، قال : وحمل علينا خالد بن الوليد في خيله، فقلنا : إنا مسلمون، فتركنا، وغزونا معه الأبلة، فقسمناها فملأنا أيدينا.

يذكر ابن حجر العسقلاني في كتابه الإصابة في تمييز الصحابة عنه ما يلي:
"قال البخاري له صحبة وقال ابن حبان أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فبايعه وروى الحسن بن سفيان في مسنده عن شباب عن عون بن كهمس عن عمران بن جدير قال حدثنا رجل منا يقال له مقاتل عن قطبة بن قتادة السدوسي قال قلت يا رسول الله ابسط يدك أبايعك على نفسي وعلى ابنتي الحويصلة قال وحمل علينا خالد بن الوليد في خيله، فقلنا إنا مسلمون فتركنا وغزونا معه الأبلة فقسمناها بأيدينا. وذكره البخاري عن شباب وهو خليفة بن خياط مختصرا.وأخرجه الدارقطني في المؤتلف والمختلف من طريق مالك بن عبد الواحد عن عون فقال فيه حدثنا عمران حدثني مقاتل بن معدان قال أتى قطبة بن حريز رسول الله صلى الله عيه وآله وسلم فقال أبايعك على نفسي وعلى ابنتي الحويصلة وبها كان يكنى أشهد أنك رسول الله وضبطه أباه بفتح المهملة وآخره زاي وضبطه بعضهم بضم الجيم وفتح الزاي بعدها مثناة تحتانية ثقيلة وقال ابن أبي حاتم قطبة بن حريز أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويكنى أبا الحويصلة وهو أول من فتح الأبلة. روى ذلك من طريق عون بن كهمس عن عمران بن حدير عن معاذ بن معدان ثم قال قطبة بن قتادة السدوسي روى عن رجل يقال له مقاتل كذا جعله اثنين فوهم وصحف مقاتلا فجعله معاذا وتبعه ابن عبد البر في التفرقة بينهما وصحف اسم أبيه أيضا. قال أبو عمر قطبة بن قتادة هو الذي استخلفه خالد بن الوليد على البصرة لما سار إلى السواد."

بعد أن ارتدت أكثر القبائل العربية ـ ومنهم ربيعة ـ التي كانت في منطقة (البحرين) ثبت قطبة مع من ثبت من قومه علي الإسلام. وجاهد في حرب الردة في منطقة (عمان) والخليج العربي.

كان قطبة يغير في ناحية (الخريبة) من البصرة على الفرس العجم، فلما قدم خالد بن الوليد سنة 12 هـ الهجرية أعانه قطبة على الأبلة.
لقد كان قطبة أول من فتح (الأبلة) و(الخريبة). وعندما سار خالد بن الوليد الی فتح (السواد) خلّف قطبة علی منطقة الخريبة والتي فيما بعد أسست فيها مدينة البصرة.

كان قطبة قائداً يطبق مبدأ (المباغتة) في حروبه، وكان يبني خطته لمباغتة اعدائه استناداً علي استطلاع دقيق، يكشف فيه نياتهم ومقدار قوتهم، فقد عرف مبكراً بأن أهل (الأبلة) قد حشدوا جموعهم لقتاله، ولكنهم احجموا عن مبادرته بالقتال لتزايد جموع المسلمين بعد قدوم خالد بن الوليد، فكانت مجمل خطة المسلمين هي : انسحاب خالد ورجاله نهاراً من منطقة (الأبلة)، وعودة خالد تحت جنح الظلام، ليورط أهل (الأبلة) بالالتحام بقوات قطبة، علي أمل القضاء عليها، ظناً منهم بأن قطبة أصبح ضعيفاً بعد انسحاب خالد الذي سيكون بعيداً عن الميدان في أثناء نشوب القتال. وهكذا خدع أهل (الأبلة) بانسحاب خالد وقواته نهاراً، ولم يقدروا أن خالداً سيعود بقواته ليلاً، ليكون مع قطبة في قتال حماة (الأبلة).

= المصادر =


</doc>
<doc id="1089469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089469" title="الإلقاء">
الإلقاء

مفهوم الإلقاء هو نقل الأفكار إلى المتلقين بطريق المشافهة للتأثير فيهم ومشاركتهم فيما يحس به الملقي.

يقول دوسكو دروموند: "لو قُدر علي أن أفقد كل مواهبي و مَلكاتي، و كان لي اختيار في أن أحفظ بواحدة فقط، فلن أتردد في أن تكون هذه هي القدرة على التحدث، لأنني من خلالها سأستطيع أن أستعيد البقية بسرعة" .
يقول ايضاً الخطيب المشهور زج زجلر " سواءَ رضينا أم أبينا فإن الذين يحسنون الحديث أمام الناس يعتبرهم الآخرون أكثر ذكاء. وأن لديهم مهارات قيادية متميزة عن غيرهم ".

نقل التجارب الشعورية التي عبر عنها أصحابها في أعمالهم الأدبية إلى جمهور المتلقين . وهذا يتطلب من الملقي أن يتمثل التجربة الشعورية التي يعبر عنها حتى يصبح في مقدوره أن ينقل بدوره مثل هذا الشعور إلى الآخرين ، وإلا فقد تأثيره على الجماعة لأن فاقد الشيء لا يعطيه .
حتى تنمو قدرة الإنسان على التأثير في غيره والإحساس بالتجربة الشعورية لابد له من القراءة الواعية العميقة التي تتيح له الفهم العميق لكل أفكار المقروء حتى يستطيع استرجاعها وتمثلها بصورة تشد الانتباه .

 # الثقافة والخبره الواسعه في الموضوع الذي يتحدث عنه 


</doc>
<doc id="1089470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089470" title="روكسيت (فرقة)">
روكسيت (فرقة)

روكسيت هي مجموعة موسيقية سويدية. تأسست في عام 1986. الفرقة مكونة من عضوين، بير جيسلي وماري فريدريكسون. أغنيتهما "It Must Have Been Love" كانت إحدى أقوى الأغاني الفردية في قائمة EMI. ونشرت لأول مرة كأغنية كريسماس في 1987 وثم كأغنية "عادية" في 1990. في 1991 روكسيت نشرت الألبوم الشهير "جوي رايد". لهذا الألبوم ذهبا في جولة حول العالم يعزفون في 107 حفلات. "Listen To Your Heart" هي أغنية شهيرة أخرى لروكسيت.


</doc>
<doc id="1089473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089473" title="حاسوب تماثلي">
حاسوب تماثلي

الحاسوب التماثلي هو شكل من أشكال كمبيوتر يستخدم الجوانب المتغيرة باستمرار، من المظاهر الفزيائيةمثل الكهرباء، والكميات الميكانيكية والهيدروليكية أو إلى النموذج الذي يجري حل المشكلة. في المقابل، الحواسيب الرقمية تمثل كميات متفاوتة بشكل متزايد، وتغيير قيمها العددية.

وكانت أجهزة الكمبيوتر التماثلية الميكانيكية مهمة جدا في السيطرة على الحرائق والبنادق في الحرب العالمية الثانية والحرب الكورية ؛ قدمت فيها بأعداد كبيرة. على وجه الخصوص ،في التنمية من الترانزستورات أجهزة الكمبيوتر التناظرية الإلكترونية العملية، وقبل الحواسيب الرقمية قد وضعت بما فيه الكفاية، وكانت تستخدم عادة في مجال العلوم والصناعة.

أجهزة الكمبيوتر التناظرية لديها مجموعة واسعة جدا من التعقيد.مثل قواعد الشريحة وnomographs، بينما أجهزة الرقابة البحرية وإطلاق النار كبيرة مختلطة بالحواسيب الرقمية / التناظرية كانوا من بين الأكثر تعقيدا.

إعداد جهاز الكمبيوتر التناظري الذي سيتم اختياره بعوامل بالمستوى المطلوب، جنبا إلى جنب مع الظروف الأولية، أي بدءا بالقيم. وكان آخر الأشياء الأساسية إنشاء الشبكة المطلوبة التي تمكن من الترابط بين عناصر الحوسبة. وكان في بعض الأحيان من الضروري إعادة النظر في هيكل المشكلة بحيث الكمبيوتر سيعمل بصورة مرضية. ويمكن السماح لأي متغيرات أن تتجاوز حدود الكمبيوتر، والتمايز التي ينبغي تجنبها، وعادة من خلال إعادة ترتيب "شبكة" من الوصلات، وذلك باستخدام تكامل بمعنى مختلف.



</doc>
<doc id="1089474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089474" title="بورتال 2">
بورتال 2

بورتال هي لعبة ألغاز من منظور الشخص الأول مطورة ومنشورة من قبل فالف هي تتمة للعبة الأولى عام 2007. أعلنت في 5 مارس2010 ثم نشرت في 18 أبريل 2011. نشرت اللعبة عبر ستيم لأنظمة مايكروسوفت ويندوز و ماك أو أس، بينما السلع المباعة بالتجزئة على مايكروسوفت ويندوزو ماك أو أس بلاي ستيشن 3 و إكس بوكس 360 منشورة من قبل إلكترونيك آرتس.

بورتال 2 مثل بورتال الأولى حيث تعتمد اللعبة على حل الألغاز بواسطة تنقل الشخصية أو أغراض بسيطة بالبوابات بدون قطع مسافة باستخدام " سلاح البوابات". اللعبة تعتمد على حل الألغاز بواسطة هذه البوابات.

ضمن اللعب الفردي يرجع اللاعب كالشخصية شيل التي استيقظت من الغيبوبة بعد عدة سنين ويجب أن تتنقل في الأبارشتر ساينس المهدم وغرف اختباراته بواسطة " سلاح البوابات " بينما الأبارشتر ساينس يعاد بنائه من قبل جلادوس .

أيضا بورتال 2 تقدم اللعب التعاوني بين لاعبين لحل الألغاز بواسطة " سلاح البوابات " .



</doc>
<doc id="1089489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089489" title="أبو علي الفارسي">
أبو علي الفارسي

أبو علي الفارسي (288-377ه‍/900-987م) هو نحويُ وعالم بالعربية.

الحسن بن أحمد بن عبد الغفار الفارسي الأصل، أبو علي: أحد الأئمة في علم العربية. ولد في فسا (من أعمال فارس) ودخل بغداد سنة 307 ه‍، وتجول في كثير من البلدان. وقدم حلب سنة 341 ه‍، فأقام مدة عند سيف الدولة. وعاد إلى فارس، فصحب عضد الدولة ابن بويه، وتقدم عنده، فعلمه النحو، وصنف له كتاب (الإيضاح) في قواعد العربية. قال الأفغاني (في مذكرته): (منه مخطوطة رآها في الاسكوريال واسمه عليها الإيضاح والتكملة للفارسي، بخط يحيى بن علي بن محمد بن الحسن، كتبت سنة 535) ثم رحل إلى بغداد فأقام إلى أن توفي بها. كان متهماً بالاعتزال. وله شعر قليل. من كتبه (التذكرة) في علوم العربية، عشرون مجلداً، و(تعاليق سيبويه) جزآن، و(الشعر) جزء منه، و(الحجة) الأول منه، في علل القراآت، و(جواهر النحو) و(الإغفال فيما أغفله الزجاج من المعاني) في دار الكتب و(المقصور والممدود) و(العوامل) في النحو. وسئل في حلب وشيراز وبغداد والبصرة أسئلة كثيرة فصنف في أسئلة كل بلد كتاباً، منها (المسائل الشيرازية) في الخزانة الحيدرية بالنجف. وأشار عبد الفتاح إسماعيل إلى أماكن وجود (المسائل العسكريات) نسبة إلى بلدة عسكر مكرم، و(المسائل البصريات) أمال ألقاها في جامع البصرة، و(الحلبيات) جزء منه، و(البغداديات) وفي مذكرات الميمني، أن في مكتبة شهيد علي باستنبول رسائل للفارسي بخط أحمد بن تميم بن هشام اللبلي، كتبها ببغداد سنة 615.



</doc>
<doc id="1089492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089492" title="إذاعة مدرسية">
إذاعة مدرسية

الإذاعة المدرسية: هي عبارة عن مجموعة من الفقرات التي تقدم في المدارس عند الصباح و قبل بدأ اليوم الدراسي و تكون من الطلاب. وعادة ما تتكون الإذاعة من مقدمة والتي عادة ما تكون مصحوبة بالعديد من الكلمات و الشعر، تليها آيات من القرآن الكريم، ثم كلمة الصباح ونصيحه، بعدها حكمة اليوم و كلمة، ثم قصيدة شعرية.

ينظر للإذاعة على أنها قادرة في أن تساهم في التكوين المعرفي والاجتماعي للتلاميذ بصورة تفوق الدروس التقليدية ؛ وذلك راجع إلى عدة أسباب منها : إمكانية تنويع برامجها التي تعتمد على الكلمة المسموعة والمؤثر الصوتي، إذ ثبت علميا أن الصوت البشري يثير صورا ذهنية متنوعة، وإذا صاحب ذلك مؤثرات صوتية فإن ذلك يثير الانفعالات، ويسهم في مخاطبة وجدان المستمع ، وبالتالي إثارة العواطف الإنسانية ويفتق عوامل الخيال.


</doc>
<doc id="1089493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089493" title="جافا تايم">
جافا تايم

هو محل لبيع القهوة, يوجد في مناطق متعددة في مدينة الرياض

يتميز بخدمته الرائعة والمميزة, حيث يوجد في كل فرع انترنت واي فاي وجرائد ومجلات .

يقدم أغلب أنواع القهوة العربية والقهوة الغربية .

جافا تايم 


</doc>
<doc id="1089494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089494" title="جبل شثاث">
جبل شثاث

جبل شثاث يقع جبل شثاث في محافظة ظهران الجنوب التابعة لمنطقة عسير بالسعودية. ويعتبر هذا الجبل من أحد أميز معالم ظهران الجنوب بلونه الأسود المائل للزرقة وارتفاعه العالي، وموقعه الذي يقع على مدخل ظهران من ناحية أبها.



</doc>
<doc id="1089509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089509" title="نارسيس دي كريراس">
نارسيس دي كريراس

نارسيس دي كريراس أحد الرؤساء الذين تولوا رئاسة نادي برشلونة لمدة عام واحد خلال عامي 1968 - 1969 وتحديدا في تاريخ 17 يناير 1968 ، ولد دي كريراس في العام 1905 وتوفي في مدينة برشلونة عام 1991 في منطقة كاتالونيا، يعتبر نارسيس دي كريراس صاحب شعار برشلونة أكثر من مجرد نادي للدلالة على الاهمية الاجتماعية والإنسانية للنادي ، في 18 ديسمبر 1969 استقال من رئاسة النادي بعد ضغوطات، لم تشهد فترة رئاستة انجازات تذكر للفريق على صعيد البطولات.


</doc>
<doc id="1089531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089531" title="أكرم أبو الراغب">
أكرم أبو الراغب

أكرم أبو الراغب هو أكرم عبده أسعد أبو الراغب، ولد في عمان عام 1945 مؤلف ومخرج متخصص في كتابة قصص الأطفال ومسرحياتهم، وهو مؤلف درامي وسيناريست سينمائي وتلفزيوني، ألف وأخرج حوالي أربعين مسرحية للأطفال وله حوالي أربعين كتابا منشورا للأطفال، وخمس كتب للكبار، وحوالي ثلاثين مسلسلا دراميا للكبار والصغار، وكتب أكثر من مائة مسلسل وبرنامج إذاعي بالإضافة إلى العديد من المقالات واللقاءات المنشورة في الصحف والمجلات المختلفة.
لم تتح له الفرصة لإكمال تعليمه، بل خرج من الصف السادس الابتدائي، تعب كثيرا في بداية حياته إذ عمل عاملا عاديا، ثم صبي حلاق ثم بائع متجول وموظف صغير في محل بيع ملبوسات وبائع مهلبية وترمس، وبائع تسالي في سينما الفردوس، ثم مساعدا لمأمور مستودع لقطع السيارات، ثم عامل عاملا في معمل للتريكو، وميكانيكي سيارات ومهن كثيرة فشل فيها جميعا.

شغف بالقراءة والمطالعة منذ نعومة أظفاره، إذ كان يقرأ كل كتاب يقع بين يديه، بدأت موهبته الأدبية والفنية تظهر أثناء مقاعد الدراسة حيث كان يبدع في موضوع الإنشاء العربي عندما كان في الصف الرابع الابتدائي اكتشف موهبته أستاذ اللغة العربية آنذاك، بدأ حياته الكتابية بنشر بعض القصص في الصحف والمجلات المحلية، زار دار الإذاعة الأردنية لأول مرة في العام 1960 ومن هنا بدأت تجاربه الكتابية في الدراما الإذاعية، ولكن أغلبها لم يعرف طريقه إلى النور لقلة تجاربه وللغته الركيكة وثقافته المتواضعة، وفي العام 1963 عمل سائق سيارة أجرة، ثم سائق رافعة، وسائق شاحنات كبيرة، وفي العام 1966 ترك قيادة السيارات ليمتهن مهنة تخليص البضائع في جمرك عمان، وبالرغم من ذلك ظل مولعا بالمطالعة ولتقوية لغته العربية وتثقيف نفسه ثقافة عالية، بدأ بقراءة القرآن الكريم والشعر الجاهلي وغيره واستطاع خلال عشرين سنة أن يقرأ ما يزيد عن العشرين ألف كتاب بعناية فائقة حتى أصبحت لغته العربية رصينة وحصد لنفسه ثقافة مرموقة، وأثناء هذه الفترة زادت كتاباته للصحف والمجلات والدراما الإذاعية ولكنها كانت على فترات متباينة ومتقطعة لانشغاله بالعمل وظل يعمل بمهنة تخليص البضائع حتى العام 1976 وبعد ذلك ترك مهنة تخليص البضائع ليعمل ممثلا في بعض المسلسلات التلفزيونية ومن ثم انتقل إلى الكتابة وفنونها، فكتب أول مسلسل تلفزيوني للأطفال " الولد العجيب " في ثلاث عشرة حلقة وكانت تلك بداية انطلاقه للكتابات التلفزيونية المتتابعة حتى بلغت عشرات المسلسلات التلفزيونية للكبار والأطفال. 
في بداية العام 1980 كتب أول كتاب له للأطفال " لغة الطيور " واستمر حتى بلغت حصيلة ما كتبه للأطفال حوالي الأربعين كتابا. 
مسرح الأطفال :
في بداية العام 1982 بدأت اهتماماته بمسرح الطفل، ولكي يقوي معلوماته حول مسرح الأطفال سافر إلى القاهرة على نفقته الخاصة وخاض عدة دورات خاصة متخصصة بمسرح الطفل ثم عاد ليكتب أول مسرحياته " أزرع حتى تحصد " وعرضت برعاية جلالة الملكة نور الحسين ونالت نجاحا كبيرا، واستطاع من خلالها تغيير مفهوم ما كان يقدم للأطفال من مسرحيات، وهو أول من عرض الأوبريت المسرحي في الأردن، واستمر عطاءه المسرحي حتى بلغ حوالي الأربعين مسرحية وقد لقب بعميد مسرح الطفل الأردني.






</doc>
<doc id="1089542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089542" title="خوسيه لويس نونيز">
خوسيه لويس نونيز

خوسيه لويس نونيز الرئيس رقم 35 في تاريخ نادي برشلونة , في 6 مايو عام 1978 أصبح رئيس للنادي بعد نجاحة بانتخابات رئاسة النادي بفارق ضئيل، كان قبل أن يرأس النادي رجل اعمال متخصص في مجال الانشائات والعقارات، ونظرا لخبرتة وباعة الطويل في قطاع الأعمال جعل من الارتقاء في البعد الاقتصادي للنادي وحل مشاكل النادي المالية من أهم اولوياتة، في عهد الرئيس خوسية نونيز تم توسعة ملعب كامب نو في العام 1982 وكذلك انشأ متحف للنادي في العام 1984، يعتبر خوسية نونيز أطول رئيس ادار النادي الكاتلوني إذ امتد فترة رئاستة 22 عاما من عام 1978 حتى العام 2000 عندما قدم استقالتة في ذلك العام ودعى إلى انتخابات رئاسية مبكرة للنادي.
ومثلما كان عهد نونيز الأطول بين اقرانة السابقين واللاحقين من الرؤساء الذين تعاقبوا على رئاسة النادي فتعتبر كذلك فترة رئاسته واحدة من أفضل الفترات الرئاسية على صعيد تحقيق النتائج الايجابية وحصد الألقاب سواء في كرة القدم أو الألعاب الأخرى التي تمارس في النادي.



</doc>
<doc id="1089551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089551" title="كيل زون 2">
كيل زون 2

هي لعبة منظور أول للبلاي ستيشن 3 مطورة من قبل استديوهات جوريلا ( بالإنجليزية Guerrilla Games ) و منشورة من شركة سوني سوني كمبيوتر إنترتينمنت. كل زون 2 هي الحلقة الثالثة من اللعبة اللي بدأت على بلاي ستيشن 2 واستمرت على بلاي ستيشن بورتبل بلعبة كل زون لبريشن ( بالإنجليزية Killzone: Liberation ). اطلقت كل زون 2 في نهاية شهر فبراير عام 2009.


</doc>
<doc id="1089558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089558" title="بلاجه كونيسكي">
بلاجه كونيسكي

بلاجه كونيسكي (بالمقدونية: Блаже Конески) شاعر وكاتب ومترجم أدبي وباحث لسانيات مقدوني متميز. له مساهمات كبرى في وضع قواعد اللغة المقدونية النظامية. ولد في 19 ديسمبر 1921 في قرية نيبريغوفو في مملكة يوغسلافيا (حالياً في إقليم بيلاغونيا في مقدونيا)، وتوفي في 7 ديسمبر 1993 في سكوبيه.

درس الابتدائية في نيبريغوفو ثم في ، والثانوية في كراغوييفاتس من سنة 1934 حتى 1939، وشارك في تحرير مجلتي «Млади Шумадинац» و«Подмладак» الصادرتين في المدرسة الثانوية، وفيهما نُشرت قصائده الأولى. سجل في سنة 1939 في كلية الطب في جامعة بلغراد باسم بلاغويه كونيفيتش (بالصربية Благоје Коњевић)، وبعد أن درس فيها سنة واحدة انتقل إلى كلية الآداب من الجامعة نفسها. درس الآداب السلافية بين السنتين 1941 و1944 في صوفيا باسم بلاغوي كونيف (بالبلغارية Благой Конев). بعد عودته في سنة 1946 عمل مدرساً في كلية الفلسفة في ، ورئيس الجامعة في 1958-1960. عضو في أكاديمية العلوم والفنون المقدونية ورئيسها الأول بين 1967 و1965. كما كان عضواً في ورئيسه الأول منذ سنة 1947.

بلاجه كونيسكي من الشخصيات الرئيسية في تطوير اللغة المقدونية. أعماله مترجمة إلى أكثر من عشر لغات.

له مجموعات شعرية عديدة منها «Земјата и љубовта» (الأرض والحُبّ، 1948) و«Песни» (الأناشيد، 1953) و«Стари и нови песни» (الأناشيد القديمة والجديدة، 1979) و«Места и мигови» (الأماكن واللحظات، 1981) و«Средба во рајот» (لقاء في الجنة، 1988) و«Црн овен» (الحمل الأسود، 1993) ومجموعات قصص قصيرة ومقالات.

ترجم أعمالاً شعرية من الألمانية والروسية والصربية والبولونية والسلوفينية، بينها أعمال بريشيرن وهاينه وبلوك ونيرودا وغيرهم.

شارك كونيسكي في جهود تقييس اللغة المقدونية، وألف عدداً من الكتب حول تاريخها وقواعدها، وهو أحد محرري قاموس اللغة المقدونية. تحمل كلية الآداب في جامعة سكوبيه اسم بلاجه كونيسكي.


</doc>
<doc id="1089560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089560" title="خوان غاسبارت">
خوان غاسبارت

خوان غاسبارت مواليد 11 أكتوبر 1944 الرئيس السادس والثلاثون ل نادي برشلونة، في 23 يوليو من العام 2000 وصل لرئاسة النادي بعد أن حصل على نسبة تقارب من 55% من عدد الأصوات , لينهي احتكار رئيس النادي الذي سبقة السيد خوسيه لويس نونيز والذي كان غاسبارت نائبا لة خلال فترة رئاستة التي بلغت 22 عاما، شهدت فترة رئاسته اخفاقات لنادي برشلونة على صعيد نتائج الفريق وعلى الصعيد المادي وأصبحت خزينة النادي بعهده مثقلة بالديون، نتيجة الضغوطات المتزايدة على خوان غاسبارت قدم استقالته في فبراير من العام 2003، تاركاً منصب الرئيس لنائبه انريك رينا، وخلال الثلاث أعوام التي قضاها غاسبارت رئيس للنادي الكاتلوني لم يحقق الفريق أي بطولة وعانى فريق الكرة من التخبط والضياع.


</doc>
<doc id="1089561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089561" title="بن باديس (سيدي بلعباس)">
بن باديس (سيدي بلعباس)

ابن باديس من أكبر مدن ولاية سيدي بلعباس ومقر دائرة ابن باديس تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة سيدي بلعباس بحوالي 40 كم، و 50 كم غرب مدينة تلمسان. يحدها شمالا بلدية حاسي زهانة وشرقا بلدية شيطوان بليلة و من الجنوب و الغرب دائرة عين تالوت (ولاية تلمسان).

سميت المدينة عند تأسيسها إبان الاحتلال الفرنسي باسم الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت (Descartes‏)
فكان يطلق عليها "ديسكارت" أو "ديسكار" (حسب النطق المحلي). 
و في ستينيات القرن العشرين بعيد استقلال الجزائر أعيد تسمية المدينة وقيل في سبب تسميتها، ان من سماها حافظ على ان تبقى المدينة تحمل اسم أحد العلماء فكان أن سميت باسم العلامة الجزائري عبد الحميد ابن باديس وعرفت بمدينة ابن باديس من ذلك.

لا يعرف بالضبط تاريخ المنطقة قبل الاحتلال الفرنسي لكن تذكر احدى الروايات الشفوية ان المنطقة قبل الاحتلال كانت غابة تسمى بـ "غار السبع" ويضيف نفس المصدر ان سبب تسميتها بذلك كونها كانت ملجأ للأسود..
المرجح ان الفرنسيين قاموا بتخطيط المدينة وتعميرها بدايات ثمانينيات "القرن التاسع عشر" ويذكر موقع ألجي - روا.نت الفرنسي ان تاريخ تاسيس المدينة كان سنة 1892 ، 
أي بعد حوالي خمسين سنة من تأسيس مدينة سيدي بلعباس 1843 لكن هناك اعتقاد ان هذا التاريخ هو نهاية التعمير لا بدايته لان هذا التاريخ (1892) يظهر على أعلى باب مدخل أحد المنازل الفرنسية القديمة الموجودة باين باديس كدلالة لسنة انتهاء بناء هذا المنزل، وفي هذا دليل على ان الوجود السكاني بالمدينة بدأ قبل هذا التاريخ.
كانت المدينة في بداية الامر عبارة عن بعض المنازل الريفية تتبع إداريا لبلدية عين تالوت،
ثم ظهرت بعد ذللك التجمعات السكانية للجزائريين في حي ما أصبح يعرف الآن بالحي الشعبي "القرابة" وكانت هذه التجمعات العربية أقامها المزارعون والعمال الذين عملوا بمزارع المعمرين الفرنسيين التي تحيط المدينة.

الموقع الفلكي ||°57′34″ شمال - °54′0″ شرق 
عمرت المدينة على ارض تلية منبسطة نسبيا تتكون المدينة من شطرين يفصلها ما يشبه الوادي صغير فيشكل الشطر الأول الحي الشعبي أو الحي العربي القديم (القرابة) فيما يشكل الشطر الثاني الحي الأوربي أو (الفيلاج كما يسمى محليا) والذي يعني القرية بـاللغة الفرنسية. ويتميز هذا الحي من الناحية المعمارية بالصبغة الاوربية الواضحة.
و علاوة على هذين الحيين الكبيرين، توجد أحياء أخرى بنيت في فترات مختلفة من تاريخ تعمير المدينة حيث نجد الكثير من الأحياء قد بنيت خلال فترة السبعينيات والثمانينات من القرن الماضي. كحي "الزدمة" وحي " 100 مسكن " أما خلال التسعينات والعشرية التي تليها لم تعرف المدينة حركة عمرانية كبيرة، إلا أنه خلال السنوات الأخيرة ظهر نشاط تعميري متزايد خاصة في الضاحية الشمالية والجنوبية من المدينة على محور الطريق الوطني.

يعيش بابن باديس حوالي 23.000 نسمة (إحصائيات 2008) ينحدر أغلبهم من أصول عربية، يتشكلون في ما يسمى محليا بالعروش، يشتغل الكثير من سكان المنطقة بالزراعة كون المدينة تقع في وسط منطقة سهلية، وتعد زراعات الكروم، القمح والشعير، أهم المحاصيل كما نجد بصفة أقل زراعة الزيتون والحمضيات.
تشكل التجارة باختلافها، قطاعا مهما من النشاط السكاني أما قطاع الصناعة، فلا يساهم كثيرا، ويتمثل هذا القطاع بمصانع صغيرة بالمدينة كمصنع الحليب ومطاحن الحبوب، وبعض المصانع القديمة التي وُرثت عن الاستعمار، والتي تختص في صناعة منتجات الأعناب كالخمور والخل.

تقوم الهياكل التربوية بالمدينة متمثلة في مؤسستين اثنتين للتعليم الثانوي واربع متوسطات وستة مدارس ابتدائية ومركز للتكوين المهني.

و بها، مؤسسة عمومية للاستشفاء،و مركزا لطب الوقاية والاوبئة، وثلاثة مراكز صحية (مستوصفات).

يعد فريق شباب ابن باديس (CRBBB) لكرة القدم - الذي ينشط في دوري الجهوي الأول - الفريق الأكثر شعبية بالمدينة، ويعتبر من اعرق فرق كرة القدم على مستوى ولاية سيدي بلعباس حيث يعود تاريخ تاسيسه إلى سنة 1932 حسب الارشيف المحلي للفريق.
كما نجد رياضات أخرى لها شعبيتها أيضا ولديها نواديها التي تشارك في المنافسات المحلية والوطنية، كرياضة الكرة الحديدية، الكراتي دو، ورياضة بناءالاجسام.

يكاد ينحصر النشاط الثقافي بالمدينة بـ " وعدة رجال البلاد" وهو مهرجان للفلكلور والفنتازيا يقام سنويا في الخريف بين شهري سبتمبر وأكتوبر ويدوم ثلاثة أيام ويقصده الناس من المناطق القريبة وبعض الولايات المجاورة.



=المصادر=


</doc>
<doc id="1089563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089563" title="بحيرة فنرن">
بحيرة فنرن

بحيرة فنرن هي أكبر بحيرة في السويد وتبلغ مساحتها 5655 كلم مربع.
تقع في المناطق الجنوبية من السويد، يعود تاريخها إلى 6500 قبل الميلاد، وتضم أكثر من 20،000 جزرة صغيرة والجزر مما يجعلها أكبر أرخبيل في المياه العذبة في العالم. وهي قطب سياحي جعل السويد إحدى أكثر البلدان زيارة من قبل السياح.

في 1970 كان هناك العديد من المشاكل مع التلوث في البحيرة بسبب معايير التصنيع المحلي لمصانع الورق والصناعات الأخرى، وقد تم الآن حل هذه المشاكل ومياه البحيرة تعتبر الآن من بين الأنظف في أوروبا.
يعيش في البحيرة حوالي 35 نوعا مختلفا من الأسماك وعدد من أصناف الطيور، ولا يمكن وصفها إلا بأنها واحدة من مكونات الجمال الطبيعي في العالم.


و هي أكبر بحيرات السويد , إذ يبلغ طول محيطها 4527 كيلو متر منها 1790 كم شواطئ رئيسيه و 2737 كم باقي الشواطئ هذا القياس كان نتيجه عمل مكتب المساحة التابع للمكتب المركزي للاحصاء على الخرائط و ليس على الأرض إذ ان القياس على الارض محفوف بالمخاطر ونتيجة القياس على الخرائط دقيقة بشكل يسمح باعتمادها

تقع بحيرة فنرن في منطقة جغرافية تتألف من المقاطعات التالية ( مع اتجاه عقارب الساعة): دالسلاند Dalsland وفارملاند Värmland وفاسترغوتلاند Västergötland. أما المدن التي تقع على طول شواطئ البحيرة فهي: أمول Åmål وماريستاد Mariestad وليدشوبينغ Lidköping وفاتيرسبورغ Vänersborg.

وفقا لفحوصات دائرة الصيد، فقد تبين أن هناك أنواع من الأسماك مهددة بالإنقراض منها سمك الدالبرغسون والليدان والتيدان والاولمان وعدة أنواع أخرى، لذلك تعمل دائرة البيئة والصيد على تهيئة الظروف الملائمة للتفريخ لهذه الأنواع في فصل الربيع.

انشأت الملاحة في تلك المناطق علاقات ثقافية بين المجتمعات فقد كان الإبحار في بحيرة فنرن تاريخيا مقتصرا وبشكل ضيق على إبحار الفلاحين فقط وذلك بسبب غياب المدن الأساسية في العصور الوسطى. ولكن مع بزوغ المناطق المتمدنة والمدن الأساسية على شواطئ البحيرة واستمرار إبحار الفلاحين أدى إلى وجود علاقات تنافسية بينهم.

هذا المنحى التنافسي بينهم أدى لظهور قدرات كامنة أخذت منحى سريع لوجود وتأسيس اقتصاد معاصر، فقد تأسست شركات شحن صغيرة مخصصة لنقل البضائع.
سكان مدن هذه السواحل مثل كارلستاد ومدينة كريستينها ساهموا أيضا في عملية إبحار الفلاحين لذلك يوجد دور هام وأساسي لسكان المدن في تطوير الملاحة في البحيرة، فقد كانت أيضا أجزاء كبيره من سواحل مقاطعة فارملاند عقد وصل بين خطوط الملاحة، كما أُنشأت قناة ترولهاته Troll في 1800 م.


</doc>
<doc id="1089600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089600" title="عرب التركمان">
عرب التركمان

عرب التركمان من أصل بدوي، وهم قبائل استقرت في القسم الغربي من مرج ابن عامر. وعرب التركمان سبعة قبائل، كان لكل قبيلة شيخ،

أجمع شيوخ عرب التركمان في القرن العشرين على أن القبائل هي:
وكل قبيلة تتفرع إلى عدة عشائر.


اجتمع شيوخ قبائل عرب التركمان الثمانية في الثلاثينات من القرن العشرين وقرروا الانضمام للثورة وإعلانها.
وقد تشكلت لجنة في مرج ابن عامر تولى الحاج حسن منصور رئاستها بعد تنسيق تام ومحدد مع قيادة قطاع جنين للثورة.
دعا الحاج حسن منصور القرى المجاورة للمشاركة، فاستجابت على الفور عدة قرى في قضاءي حيفا وجنين.
وتجمع الثوار من القرى المجاورة في قرية المنسي التي اعتبرت نقطة انطلاق للعمل الثوري ضد المستعمرات الصهيونية وجيش حكومة الانتداب في اللواء الشمالي من فلسطين.

في اليوم الثالث عشر من نيسان عام 1948م، هاجم الصهاينة قرية المنسي ودافع الثوار وسلاح معظمهم كان الخرطوش، ونفدت الذخيرة منهم وسقطت القرية بأيدي الصهاينة بالتزامن مع سقوط باقي قرى عرب التركمان. وقد استشهد جمع غفير من الثوار الذين رفضوا الانسحاب من القرية وآثروا الشهادة على ثرى أرضها. وقد هجر عرب التركمان من قراهم في قضاء حيفا إلى قضاء جنين ومنطقة الجولان في سوريا والمملكة الأردنية الهاشمية.






</doc>
<doc id="1089618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089618" title="مكتبة السليمانية">
مكتبة السليمانية

المكتبة السليمانية هي مكتبة تقع في إسطنبول ملحقة بجامع السليمانية.

تحوى المكتبة في إطارها العام على مخطوطات ١١٧ مكتبة، وقد صدر لها فهرس عربي في ثلاث مجلدات وتفاصيلها كالآتي: «فهرس المخطوطات العربية والتركية والفارسية في المكتبة السليمانية» - محمود السيد الدغيم، محمود سيد أوغلي، جدة: سقيفة الصفا العلمية، ١٤٣١ هـ.

تم تاسيس المكتبة عام ١٩٢٧ م.

الكثير من محتوى المكتبة هي خزائن شخصية تبرع بها أصحابها، وهذا ثبت لهذه المجموعات:


</doc>
<doc id="1089619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089619" title="قسطنطين (بابا)">
قسطنطين (بابا)

البابا قسطنطين (664 – 715) هو أحد البابوات السوريون ومن أبرز البابوات الشرقيون الذين اعتلوا البابوية قبل الأنقسام الشرقي والغربي. بالإضافة لكونه سريانيا فقد كانت له معرفة باللغة اللاتينية واليونانية.


</doc>
<doc id="1089623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089623" title="كاونتر سترايك : كونديشن زيرو">
كاونتر سترايك : كونديشن زيرو

كاونتر سترايك : حالة الصفر هي لعبة متعددة الاعبيين صدرت اللعبة في عام 2004 واشتهرت اللعبة بكونها تستطيع العب به اون لاين وتلعبه به في الشبكة المنزلية أو لوحدك بمنافسة الكمبيوتر (بوت) وهي تعمل فقط على أجهزة الكمبيوتر ويندوز اكس بي ونسخ الويندوز الأخرى يوجد بالنسخة الاصلية الأسلحة الرشاشة وقنابل ويمكنك تعديل واضافة خرائط أخرى 


</doc>
<doc id="1089626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089626" title="المجلس الأعلى للبترول الإماراتي">
المجلس الأعلى للبترول الإماراتي

المجلس الأعلى للبترول هي أعلى سلطة نفطية في إمارة أبوظبي، تأسس بموجب القانون رقم (1) لسنة 1988 والذي نص صراحة على أن يكون هو الجهاز الأعلى المسؤول عن شؤون البترول في إمارة أبوظبي، ويتولى وضع سياسة الإمارة البترولية وأغراضها والقواعد والأسس اللازمة وإصدار قراراته ومتابعة تنفيذها وصولاً إلى تحقيق الأهداف والنتائج المرجوة في جميع أفرع الصناعة البترولية.

وبصدور هذا القانون آلت للمجلس الأعلى للبترول كافة اختصاصات ومهام وصلاحيات مجلس إدارة شركة بترول أبوظبي الوطنية (أدنوك) ودائرة البترول وخاصة تطبيق القوانين والتشريعات البترولية السابقة، خاصة القانون رقم (8) لسنة 1978 بشأن المحافظة على الثروة البترولية والذي نص صراحة على وجوب أن تنضوي وأن تتم كافة أفرع العمليات البترولية والعلاقة مع الشركات العاملة أو الأجنبية الحاصلة على امتيازات بترولية في الإمارة طبقاً لأحكام هذا القانون.

وغني عن البيان أن القانون رقم (1) 1988 قانون خاص خُّول بموجبه المجلس الأعلى للبترول كافة السلطات والصلاحيات وكذلك إصدار ومتابعة تنفيذ القرارات في كل ما يتعلق بشؤون البترول في الإمارة.

يتألف المجلس الأعلى للبترول من عشرة أعضاء

وقد تم تشكيل المجلس بناء على المرسوم الأميري من الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان


</doc>
<doc id="1089632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089632" title="تايلر بوسي">
تايلر بوسي

تايلر غارسيا بوسي معروف بـ(تايلر بوسي) ولد في (18 أكتوبر 1991) في سانتا مونيكا، كاليفورنيا, الولايات المتحدة الأمريكية، هو ممثل وموسيقي أمريكي. عُرف بتأديته لدور (سكوت ماكول) في المسلسل التلفزيوني "تين وولف" التي قدمتها إم تي في.

العمل باطراد في السينما والتلفزيون على مدى العقد الماضي، تايلر بوسي هو أيضا رجل أمام الفرقة ، حيث يغني ويعزف على الغيتار.

من 2001 إلى 2004 لعب دور بدور شخصية راؤول جارسيا في المسلسل التلفزيوني "وثيقة". وفي عام 2002، قام ببطولة فيلم جينيفر لوبيز عكس ابنها تاي فينتورا في الفيلم الرومنسي "خادمة في مانهاتن". وفي عام 2005 ولعب بدور الشاب آبي ويلر في مسلسل "في الغرب". بين عامي 2006 و 2007 لعب الدور الداعم غابرييل هيدون في المسلسل الدرامي "الاخوة والأخوات".

كما ظهر كضيف شرف في بعض المسلسلات التلفزيونية "سو توماس: العين"، وسمولفيل، "دون أثر".

وفي 2011 أدى في الدور القيادي الاختراق، وقد يلقي تايلر بوسي في المسلسل التلفزيوني من قناة إم تي في باسم "تين وولف" (إعادة تخيل للفيلم عام 1985 بنفس الاسم) بدور شخصية سكوت وهو معسول الكلام - وهو طالب في مدرسة ثانوية تم عضه من قبل الذئب. ياهو! يستشهد له بوصفه تايلور لوتنر المقبل.

ولدت بوسي في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، وهو ابن الممثل "جون بوسي". كان يعيش في سانتا كلاريتا، كاليفورنيا، واثنين من الإخوة، جيسي وديريك . تراثه هو مكسيكي (على الجانب أمه)، الأيرلندية والاسكتلندية والإنجليزية والهندية الأميركية.

ومن هواياته كتابة الموسيقى والغناء والتزلج.

وقال:
وكشف أن بوسي كانت أول قبلة له من صديقته الفنانة مايلي سايرس كما تقول المصادر.



</doc>
<doc id="1089656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089656" title="بيكولا (دراغون بول)">
بيكولا (دراغون بول)

بيكولا كما يسمى في الدبلجة العربية، بيكولو كما يسمى في اليابانية. هو شخصية خيالية من الأنمي الياباني دراغون بول.

يمتلك سرعة كبيرة، ويمتلك القدرة على تجديد أعضائه المفقودة طالما كان رأسه سليماً، كما أنه يمتلك القدرة على الطيران وقد قاتل فريزر قتالا شديدا في فترة احتلال فريزر لناميك وقاتل غوغو في البداية قبل أن يصبحا صديقين وتعاون مع غوغو في قتال بيجيتا ومن معه حين حاولو احتلال الأرض وهو مدرب جوهان ابن غوغو.


</doc>
<doc id="1089667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089667" title="الثمانيني">
الثمانيني

الثمانيني (ت 442هـ): (نحوي بصري)

أبو القاسم، عمر بن ثابت الثمانيني الضرير النحوي؛ كان قيماً بعلم النحو عارفاً بقوانينه، وكان نحوياً فاضلاً.
والثمانيني: بفتح الثاء المثلثة والميم وبعد الألف نون مكسورة، ثم ياء مثناة من تحتها ثم نون أخرى، هذه النسبة إلى ثمانين، وهي قرية من نواحي جزيرة ابني عمر عند جبل الجودي، وهي أول قرية بنيت بعد الطوفان، وسميت بعدد الجماعة الذين خرجوا من السفينة مع نوح ، فإنهم كانوا ثمانين وبنى كل واحد منهم بيتاً، فسميت القرية ثمانين، وقد خرج من هذه القرية جماعة.


أخذ النحو عن أبي الفتح ابن جني، وأخذ عنه الشريف أبو المعمر يحيى بن محمد بن طباطبا العلوي الحسيني، 
وكان هو وأبو القاسم ابن برهان متعارضين يقرئان الناس بالكرخ ببغداد، فكان خواص الناس يقرؤون على ابن برهان، والعوام يقرؤون على الثمانيني .

توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، .

وفيات الأعيان 3/434-444، لابن خلكان، تحقيق إحسان عباس


</doc>
<doc id="1089668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089668" title="التعدين في مصر">
التعدين في مصر

الموارد المعدنية في مصر، تحظي مصر بالكثير من الموارد المعدنية. التي بعضها مستغل والبعض الأخر في طريقة للإستغلال بالنظر إلى مناخ الاستثمار في الوقت الحالى. وتتنوع تلك الموارد من حيث النوع والكم وأماكن التوزيع.

يأتي الحديد كواحد من أهم الثروات المعدنية التي تشتهر بها مصر حيث تتواجد رواسب الحديد في ثلاث مناطق رئيسية هي شرق أسوان والواحات البحرية والصحراء الشرقية.
توجد رواسب الحديد في أكثر من 15 موقعا شرق أسوان مصاحبة لتكوينات الحجر الرملي النوبي التي يرجع تاريخ تكوينها إلى العصر الكريتاسي (الطباشيري).

وخام حديد أسوان من النوع الرسوبي البطروخي الذي يتكون أساسا من الهيماتيت والجوثيت.. وتتراوح الاحتياطيات شبه المؤكدة لتلك الرواسب من 120 – 150 مليون طن. وقد استغل خام الحديد منذ منتصف الخمسينيات حتى أواخر الستينيات، حيث توقف استخراج الخام بعد اكتشاف رواسب الحديد في الواحات البحرية نظراً للتكاليف الباهظة لنقل خام أسوان إلى مصنع الحديد والصلب بحلوان.

تتواجد رواسب الحديد في الواحات البحرية في أربع مناطق رئيسية هي الجديدة والحارة وناصر وجبل غرابي وتتكون هذه الرواسب بصفة أساسية من أكاسيد الحديد المائية المعروفة باسم الليمونيت والجوثيت بالإضافة إلى الهيماتيت وبعض المعادن الإضافية الأخرى. وتستغل رواسب الحديد في الوقت الحالي في تغذية مصنع الحديد والصلب بحلوان حيث تم إقامة خط حديدي يربط بين مواقع الخام المختلفة في الواحات البحرية وبين المصنع في حلوان. ويبلغ الإنتاج حوالي مليون طن سنويا وتتراوح نسبة الحديد الخام من 45% على 50% الأمر الذي يجب معه إجراء عمليات تركيز وذلك لرفع نسبة عنصر الحديد في الخام ويبلغ الاحتياطي من الخام حوالي 100 مليون طن.

تتواجد هذه الرواسب في القطاع الأوسط من الصحراء الشرقية جنوب القصير بالقرب من ساحل البحر الأحمر وهي رواسب كانت رسوبية الأصل ثم أصبحت متحولة بفعل الحرارة العالية والضغط الشديد ومن أهم المواقع جبل الحديد ووادي كريم والدباح وأم نار وأم غميس وتقدر الاحتياطيات بحوالي 40 مليون طن.

ويوجد الخام على هيئة عدسات أو شرائط من الماجنتيت والهيماتيت والسيليكا الموجودة في صورة معدن الجاسبر حيث يتراوح السمك من عدة سنتيمترات إلى خمسة أمتار تقريباً. وتتمثل الفائدة الاقتصادية في خامات الحديد المختلفة في هدف رئيسي وهو إنتاج الحديد الزهر الذي يمكن بعد ذلك إنتاج أنواع الصلب المختلفة لاسيما أن الحديد من العناصر الأساسية اللازمة في كل مجال سواء على المستوى المدني أو العسكري.

على الرغم من تعدد مواقع تواجد خامات المنجنيز إلا أن القليل منها هو الذي يصلح للاستغلال الاقتصادي وتعد منطقة أم بجمة في سيناء هي أهم تلك المناطق حيث توجد خامات المنجنيز في شكل عدسات متوسط سمكها متران تقريباً ضمن صخور الحجر الجيري الدولوميت الذي ينتمي إلى تكوينات العصر الكربوني الأوسط.

ويتكون الخام أساسا من معادن البيرولوزيت والمنجانيت والبسيلوميلان كما توجد رواسب خامات المنجنيز في منطقة أبو زنيمة في شبه جزيرة سيناء أيضا غير أن الاحتياطي في هذه المنطقة قليل نسبيا ويقدر مبدئيا بحوالي 40000 طن. أما في منطقة حلايب جنوب شرق الصحراء الشرقية بالقرب من ساحل البحر الأحمر فتتوفر رواسب المنجنيز على هيئة عدسات وجيوب مائلة للشقوق ويقدر الاحتياطي بحوالي 120 ألف طن.

ويستخدم المنجنيز أساسا في صناعة الصلب والبطاريات الجافة وفي صناعة الطلاء وأيضا في الصناعات الكيميائية.

ربما كان المصريون القدماء أبرع من نقبوا عن الذهب بدليل وجود أكثر من 90 منجما قديما للذهب في الصحراء الشرقية وما زالت الآثار والمشغولات الذهبية شاهدا حيا على براعة المصريين القدماء في البحث والتنقيب عن الذهب. ومن أهم مناجم الذهب : عتود والسكري والبرامية وأم الروس وعطا الله.. ويظهر الذهب على هيئة حبيبات دقيقة منتشرة غالبا في عروق الكوارتز القاطعة للصخور الجرانيتية المنتشرة بطول وعرض الصحراء الشرقية. وتكمن أهمية الذهب في قوته الشرائية التي أهلته لأن يكون هو الغطاء النقدي للعملات المتداولة. بالإضافة إلى استخدامه في صناعة الأسنان وبعض العقاقير الطبية.

جبل السكري هو جبل يقع علي بعد حوالي 30 كيلو متر جنوب غرب مدينة مرسي علم بالصحراء الشرقية بجمهورية مصر العربية. ويحتوي على منجم للذهب تم اكتشافه في عام 1994 وتقف العمل به واستؤنف في عام 2008 بعد تزايد احتياطي الذهب الموجود فيه إلى 10 ملايين أوقية في عام 2008. 

وتكونت شركة السكري لمناجم الذهب في مايو 2005 وهي شركة مشتركة قائمة بالعمليات بين الهيئة المصرية العامة للثروة المعدنية والشركة الفرعونية لمناجم الذهب الأسترالية للبحث عن الذهب واستغلاله وذلك بعد انتقال تبعية نشاط الثروة المعدنية الي وزارة البترول وتسوية الخلاف وديا والتحكيم الدولي بين الشركة الفرعونية لمناجم الذهب وهيئة المساحة الجيولوجية.

يبلغ حجم الاستثمارات حوالي 310 مليون دولار أمريكي تم صرف 70 % منها في اعمال التنمية والتقييم حيث تبين ان درجة تركيز الذهب يزداد مع العمق وبذلك زاد الاحتياطي من 7 ملايين اوقية الي حوالي 13 مليون أوقية في بداية عام 2008 قيمتها بالأسعار العالمية 13 مليار دولار ويمكن إنتاجها خلال العشر السنوات القادمة ومن المتوقع بدء الإنتاج في نهاية 2008 حسب تقديرات الشركة الفرعونية وطبقا لاخر تقرير من المعامل الأسترالية بمتوسط إنتاج 200 الف اوقية في السنة الأولي تزداد الي 600 الف أوقية سنويا قيمتها بالأسعارالحالية حوالي 550 مليون دولار وقيمة اجمالية حوالي 5،5 مليار دولار خلال السنوات العشر الأولي من بدء الإنتاج.وتم وصول جميع المعدات اللازمة للمشروع بالموقع والتي تشمل مصنع استخلاص وتركيز الذهب بالكامل ومحطة لتوليد الكهرباء 28 ميجافولت والكسارة وجميع معدات المنجم من سيارات نقل حمولة 160 طنا وحفارات ولوادر وبلدوزرات واوناش وسيارات مجهزة بالإضافة الي سيارة اسعاف طارئة وخلافه.

وجار اعمال التركيبات للمصنع ولمحطة توليد الكهرباء وكذلك جار العمل في مد خط انابيب مياه من البحر الأحمر بطول 25 كم حتي موقع المصنع.
وقد تم الانتهاء من جميع اعمال البنية التحتية للمصنع ومعسكر الاعاشة ليسع 1000 فرد في الوردية وكذلك الانتهاء من المبني الإداري الخاص بالمصنع وجار اختيار موقع لاقامة مدينة سكنية بالقرب من مدينة مرسي علم تستوعب المرحلة الأولي 2000 عامل وتشتمل علي البنية الأساسية المتكاملة، ومتوقع ان يستوعب المشروع 4 آلاف فرصة عمل.

وتجدر الإشارة الي انه يتم حاليا استخدام 10 أجهزة حفر بالموقع للبحث عن الذهب وتتم عمليات تنمية منجم السكري بصورة مطردة حيث تم حفر 1500 بئر حتي الآن باعماق تصل الي 1000 متر للبئر وبمجموع اطوال 250 الف متر لتأكيد المزيد من الاحتياطيات في باقي قطاعات جبل السكري، ووفقا لتقديرات الشركة فإن مصنع الاستخلاص سوف يبدأ العمل في الربع الثالث من 2008 طبقا للجدول الزمني للمشروع. واكدت الشركة الأسترالية الشريك في المشروع اهتمام عدد كبير من البنوك العالمية مثل لندن استاندرد بنك وبنك سوسيتيه جنرال اأستراليا للمساهمة في عمليات تمويل المشروع.

يتمثل الخام الرئيسي لعنصر التيتانيوم في معدن الإلمنيت الذي يتكون من أكسيد حديد وتيتانيوم ويوجد الإلمنيت في عدة مواقع بمصر أهمها منطقة أبو غلقة وأبو ضهر بالصحراء الشرقية.

كما يوجد الإلمنيت أيضا كأحد مكونات الرمال السوداء التي تركزت بفعل الرياح والأمواج في شمال الدلتا بين رشيد والعريش ويستخدم التيتانيوم في صناعة سبائك الصلب والطلاء ويشكل التيتانيوم وسبائكه العصب الرئيسى لصناعة الطائرات.

يتوافر كل من خام القصدير المعرف باسم الكاستيريت وخام التنجستن المعروف باسم الولفراميت في كل من مناطق نويبع والعجلة وأبو دباب والمويلحة وزرقة النعام وجميعها بالصحراء الشرقية ويستخدم الكاستيريت كمصدر أساسي لعنصر القصدير الذي يستخدم في صناعة الصفيح وسبائك البرونز.

بينما يستخدم الولفراميت في إنتاج عنصر التنجستن الذي يستخدم في صناعة الصلب المستعمل في عمل الآلات ذات السرعة العالية وفي صناعة المصابيح الكهربية.

ويستخدم كربيد التنجستن بالنظر على صلادته العالية في صناعة الآلات الثاقبة.

على الرغم من انتشار خامات النحاس بمصر إلا أنها لم تصل بعد إلى الاستغلال الاقتصادي ويتركز تواجد خامات النحاس ولاسيما معدن الملاكيت في شبه جزيرة سيناء في منطقة سرابيط الخادم وفيران وسمرة.

كما توجد رواسب النحاس ملازمة لخامات النيكل في مناطق أبو سويل ووادي حيمور وعكارم وجميعها بالصحراء الشرقية. ومن الجدير بالذكر أن قدماء المصريين قد استغلوا خامات النحاس في التلوين بصفة أساسية.

اكتشف خام الكروم والمعروف باسم الكروميت أكسيد حديد وكروم في منتصف الأربعينيات بمصر ويوجد الخام على هيئة شرائط أو طبقات أو عدسات في أكثر من منطقة بالصحراء الشرقية.

ومن أهم هذه المناطق: البرامية وجبل دنقاش وأبو ظهر وأبو مروة.

ويستخدم الكروميت كمصدر رئيسي لعنصر الكروم الذي يستخدم بدوره في صناعة الصلب المقاوم للتآكل والصدأ كما يستعمل الكروميت في صناعة الصباغة ودباغة الجلود.

يعتبر الفوسفات في مصر واحداً من أهم الرواسب المعدنية من الناحيتين، التعدينية والاقتصادية ،لأن إنتاجه كان ولا يزال يشغل مكاناً بارزا في مجال التعدين. ويرجع السبب في ذلك على الانتشار الواسع لتواجد الفوسفات في مصر إذ إنه يوجد على هيئة حزام من رواسب الفوسفات يمتد إلى مسافة حوالي 750 كم طولا من ساحل البحر الأحمر شرقا على الواحات الداخلة غربا

أما أهميته الاقتصادية فتتلخص في أنه يصدر إلى الخارج بكميات كبيرة كما يتم تصنيع جزء منه على شكل أسمدة كيميائية تصنف كنوع من السوبر فوسفات.

وتتواجد مواقع الفوسفات التي لها أهمية اقتصادية بمصر في ثلاث مناطق رئيسية هي :

ومن أهم مناطق التواجد منطقتا المحاميد والسباعية وتقدر احتياطيات خام الفوسفات في منطقة المحاميد وحدها بحوالي 200 مليون طن كما تصل نسبة خامس أكسيد الفوسفور إلى حوالي 22%.

وقد أسفرت الدراسات الجيولوجية عن احتياطي يقدر بحوالي 1000 مليون طن بالمناطق المجاورة لمنطقة المحاميد.

يتواجد خام الفوسفات بين ميناء سفاجا والقصير بمناطق أهمها جبل ضوي ومنطقة العطشان والحمراوين وتقدر الاحتياطيات من 200 إلى 250 مليون طن من خام الفوسفات.

تمثل هضبة أبو طرطور الواقعة بين الواحات الداخلة أضخم راسب من الفوسفات في مصر حيث يقدر الاحتياطي من الخام بنحو 1000 مليون طن، غير أنه توجد بعض العقبات التي تحول دون استغلاله الاستغلال الأمثل وذلك لوجود نسبة ملحوظة من الشوائب مما يزيد من تكلفة إنتاجه.

تتواجد رواسب التلك في أكثر من 30 موقعا معظمها بجنوب الصحراء الشرقية، ومن أهم هذه المناطق درهيب والعطشان وأم الساتيت. ويستخدم التلك في صناعة الورق والصابون وبعض العقاقير الطبية والمنظفات الصناعية.وكذلك يتواجد التلك بوادى العلاقى جنوب شرق اسوان وتابع لشركة الصحراء للتعدين سامى سعد...

يتواجد الباريت في مصر بأكثر من 10 مواقع منتشرة بالصحراء الشرقية والغربية وبعض هذه المواقع قابل للاستغلال الاقتصادي، من أهم هذه المواقع جبل الهودي شرق أسوان وحماطه ووادي دبب ووادي شعيث وجبل علبه بالقرب من الحدود السودانية.
ويستخدم الباريت بصفة أساسية في سوائل حفر آبار البترول وفي تحضير مركبات الباريوم وفي صناعة الطلاء والمنسوجات والورق وبعض العقاقير الطبية.

يتواجد الكبريت بمصر بصفة أساسية على ساحل البحر الأحمر وخليج السويس وخاصة في مناطق جمسة ورانجا وجبل الزيت. ويستخدم الكبريت في صناعة حمض الكبرتيك الذي يستخدم بدوره في قائمة طويلة من الصناعات الكيميائية كما يستخدم أيضا في صناعة المفرقعات والأسمدة الكيميائية والمبيدات الحشرية وفي الأغراض الطبية وتبييض المنسوجات.

يتواجد الجبس في مصر في أكثر من 25 موقعا أهمها منطقة البلاح شمال محافظة الإسماعيلية ورأس ملعب شرق خليج السويس في سيناء وفي العلمين والعميد غرب الإسكندرية.

ويستخدم الجبس في صناعة حمض الكبريتيك ومواد البناء والمصيص بصفة أساسية.

يتواجد الكوارتز في عدة مواقع بالصحراء الشرقية أهمها جبل الدب وجبل مروات ومنطقة أم هيجليج. وتصل نسبة السيليكا إلى حوالي 98% ويستخدم الكوارتز بصفة أساسية في البصريات أما الكوارتز الفائق النقاوة فيستخدم في صناعة الخلايا الشمسية عن طريق اختزال الكوارتز (ثاني أكسيد السيليكون) إلى سيليكون نقي الذي يستخدم أيضا في صناعة أشباه الموصلات.

تتواجد رواسب الكاولين في ثلاثة مواقع رئيسية:

أ‌- في وادي نتش ومسبع سلامة وفرش الغزلان وجميعها في شبه جزيرة سيناء.

ب - على الساحل الغربي لخليج السويس في أبو الدرج والجلالة البحرية.

ج - في منطقة كلابشة وأسوان.

ويعد الكاولين من الخامات ذات الاحتياطيات الكبيرة التي تصل إلى ما يزيد على 200 مليون طن.
ويستخدم الكاولين في صناعة السيراميك والخزف والمطاط والورق.

تتواجد رواسب كربونات الصوديوم (النطرون) بوادي النطرون بمحافظة البحيرة، أما رواسب كلوريد الصوديوم (الملح الصخري) فتستخلص من مياه البحر عن طريق التبخير بالملاحات الصناعية المنتشرة على البحر الأبيض المتوسط في مرسى مطروح وإدكو. والإسكندرية ورشيد وبورسعيد وبحيرة قارون بالفيوم وتعد هذه الرواسب المصدر الرئيسي لكل من الصوديوم والكلور الذين يدخلان في قائمة طويلة من الصناعات الكيميائية أهمها الصودا الكاوية وحمض الهيدروكلوريك.

تتواجد بوفرة الرمال البيضاء عالية الجودة بالقرب من منطقة أبو زنيمة بسيناء وفي منطقة الزعفرانة على خليج السويس ووادي النطرون الدرح ووادي قنا ويستخدم هذا النوع من الرمال في صناعة الزجاج.

من أهم أنواع الأحجار الكريمة التي تتواجد بمصر الفيروز الذي يوجد بمنطقة جبل المغارة وسرابيط الخادم في سيناء أما الزمرد فيوجد في زيارا وسكيت وأم كابو ونجرس بالصحراء الشرقية أما الزبرجد فيوجد في جزيرة الزبرحد جنوب البحر الأحمر.

تلك هي أهم أنواع الأحجار الكريمة التي اشتهرت بها مصر منذ الحضارة الفرعونية وحتى الآن.

يتواجد الفلسبار في عدة مواقع أهمها منطقة أسوان ووادي أم ديسى والعنيجى. ويستخدم الفلسبار أساسا في صناعة السيراميك والخزف والصيني والحراريات والزجاج.

تعد أحجار الزينة من الموارد المعدنية والواعدة والتي سوف يكون لها شأن كبير وذلك لسببين، الأول : وفرتها وسعة انتشارها في الأراضي المصرية بحيث تشمل معظم سلاسل جبال البحر الأحمر والجزء الجنوبي من شبه جزيرة سيناء وأجزاء متفرقة من الصحراء الغربية والثاني : التنوع الكبير في أنواع الصخور المختلفة سواء أكانت من الصخور النارية أم المتحولة أو الرسوبية.

وفيما يلي أهم أنواع صخور الزينة في مصر:

وهو صخر ناري جوفي وتوجد أهم محاجره في أسوان وعدة أماكن بالصحراء الشرقية وسيناء. غير أن جرانيت أسوان يتميز بألوانه الجميلة وشهرته التاريخية فقد صنع قدماء المصريين منه التماثيل والتوابيت.والمسلات وموائد القرابين.

وتوجد أهم محاجره في وادي المياه وجبل الرخام ووادي الدغبج والعلاقي وأبو سويل.

وتتميز مصر بوفرة هائلة في صخور الحجر الجيري المتعدد الألوان ومن أهم محاجره طره والمعصرة وبني خالد وسمالوط بالمنيا وعلى امتداد طريق أسيوط. الواحات الداخلة والخارجة كما توجد أيضا بعض المحاجر في سيوة والعلمين.

وهو صخر رسوبي يتكون من قطع مختلفة الحجم والشكل وتتميز بألوانها الزاهية لاسيما البريشيا الحمراء التي تتواجد في العيساوية والأنبا بسادة في محافظة سوهاج كما يوجد أيضا نوع من البريشيا الخضراء التي تعرف أثريا ببريشيا فيرد أنتيكو.

وهو نوع من الصخور الجيرية يتميز بلونه العسلي وهو ذو شهرة عالمية ومن أهم محاجره



</doc>
<doc id="1089669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089669" title="الثروة السمكية في مصر">
الثروة السمكية في مصر

الثروة السمكية في مصر تعتبر الثروة السمكية في مصر واحدة من أهم مصادر الدخل القومي، وكذلك تعتبر مصدر من مصادر البروتين الآمن والذي يوفر الاحتياجات الغذائية داخلياً وينمي صناعات أخرى بجانبه.
وتشغل المصايد السمكية في مصر مساحات شاسعة تزيد على 13 مليون فدان، وبما يعادل قرابة 150% من الأرض الزراعية بها، وتتنوع هذه المصادر بحسب طبيعتها، فمنها البحار، كالبحرين الأحمر والمتوسط، ومنها البحيرات وتشتمل على بحيرات المنزلة، والبرلس، والبردويل، وإدكو وقارون ومريوط والبحيرات المرة، وملاحة بور فؤاد، ومنها أيضاً مصادر المياه العذبة وتشتمل على نهر النيل بفرعيه والترع والمصارف.
وإذا كانت المصادر السابقة مصادر طبيعية، فإن الإنسان استحدث أخرى اصطناعية كبحيرة ناصر وبحيرة الريان، هذا بالإضافة إلى المزارع السمكية الموجودة في أنحاء مختلفة من مصر.
تبلغ مساحة هذه المصايد ما يزيد عن 11 مليون فدان، وتضم البحرين الأحمر والمتوسط، وعلى الرغم من المساحة الكبيرة التي تشغلها، فإن الإنتاج السمكي فيها ما زال متدنياً بالمقارنة بمساحتها. 
تبلغ المساحة الصالحة للصيد في البحر الأحمر 4.4 مليون فدان، وتمتد شواطئها بطول ألف كيلو متر، حيث تشتمل على مناطق الطور ودهب بمحافظة جنوب سيناء، والغردقة بمحافظة البحر الأحمر، وداخل وخارج خليج السويس بمحافظة السويس. 

تبلغ المساحة الصالحة للصيد في البحر المتوسط قرابة 6.8 مليون فدان وتمتد شواطئها بطول ألف كيلو متر، حيث تشتمل على مناطق بورسعيد وعزبة البرج في دمياط، وصيد المكس وأبى قير بالإسكندرية، ومطروح والعريش في محافظة شمال سيناء، ورشيد والمعدية في البحيرة وبلطيم في كفر الشيخ. 

تحتل المصايد البحرية المرتبة الثانية من مصادر الإنتاج السمكي في مصر، حيث تشكل مصايد البحر المتوسط حوالي 11% من الإنتاج السمكي الكلى، ويأتي في مقدمتها المنطقة الممتدة من شرق الإسكندرية إلى بورسعيد بطول 360 كم، حيث تمتاز باتساع رصيفها القاري (16 – 72 كم)، بينما خليج السويس والبحر الأحمر ينتج حوالي 8.81% من الإنتاج الكلى سنوياً. 

تعود أسباب انخفاض إنتاجية الأسماك في المصايد البحرية يعود إلى عدة أسباب هي : 
ضعف الخصوبة، تبلغ نسبة الخصوبة في البحر المتوسط نصف خصوبة المحيط‏، كما أنه بحر مغلق ويستقبل العديد من الملوثات من الدول المطلة عليه.

الاستغلال السيئ للاستثمارات السياحية التي تستغل الخلجان الشاطئية واللاجونات في إقامة قرى سياحية يقوم روادها بعمليات للغوص والصيد بدلا من استخدامها كمرابي طبيعية لإنتاج الأسماك، كما أن دورة تقليب المياه فيه تنتهي عند سواحله الشرقية، حيث شواطئ المملكة العربية السعودية واليمن وهو ما يقلل من فرص الصيد من شواطئه المصرية،‏ لذا فإن يصبح إقامة المزارع السمكية هو الحل الأمثل لتعويض غطيه الزيادة في أعداد سكان مصر‏.

تعد من أخصب بحيرات العالم وأكثرها ثراء من حيث الغذاء الطبيعي المتاح للأسماك، كما تمتاز باعتدال جوها، ونظراً لهذه الظروف الطبيعية الجيدة، تعتبر هذه البحيرات من أخصب وأهم البحيرات الطبيعية للأصناف الهامة كالبوري والطوبار والدنيس والقاروص واللوت والثعبان والجمبرى وغيرها، وعلى الرغم من توافر الظروف الطبيعية التي تضمن الإنتاج الوفير للإنتاج السمكي، ولكن إنتاج هذه البحيرات يتأثر بسبب البناء المستمر على البحيرة، وتغطيتها بالأحراش النباتية الكثيفة من البوص وغيره، هذا بالإضافة إلى عوامل التلوث المائي. 

تبلغ مساحتها حوالي ‏165‏ ألف فدان بطول ‏90‏ كيلو مترا وعرض يتراوح ما بين ‏1‏ ـ ‏22‏ كيلو متر، وتشمل مناطق صيد بئر العبد والعريش بشمال سيناء، وقد بلغ معدل الإنتاج في البحيرة خلال عام 2003، 3‏ آلاف و‏250‏ طنا من الأسماك، وهو معدل غير مسبوق في تاريخها.‏ 

وتسعي اللجنة القائمة على تطوير البحيرة الي تحقيق مبدأ الجودة والنوعيات الجيدة عن طريق زيادة حجم ونوعية أسماك الدنيس المفضلة للمستهلك الأوروبي، وفى هذا الإطار، تمكنت اللجنة من تطهير البواغيز حتى يتاح لها تبادل التيارات فيما بينها‏,‏ إضافة الي تقنين عمليات الصيد بالبحيرة، وتحريم المخالفات، ومنع الصيد خلال فترة تكاثر الأسماك في البحيرة لأصناف الدنيس والقاروس وموسي والوقار والبوري والطوبارة في الفترة من أول يناير إلى نهاية أبريل، وهو ما يعرف بفترات المنع البيولوجي، مع حظر الصيد في مناطق المحميات البحرية داخل البحيرة، بالإضافة إلى تطوير الرؤوس الخرسانية وإقامة مفرخ بحري لإنتاج زريعة الدنيس والقاروس لتدعيم المخزون السمكي بالبحيرة‏،‏ مع إنشاء صالتين لتصدير الأسماك، الأولي في منطقة بحيرة البردويل، والثانية في ميناء المعدية بالإسكندرية، وهذه الصالات تشمل صالات وقاعات لإرشاد المصدرين وتوعيتهم بالأسلوب الأمثل لقواعد التصدير. 

تبلغ مساحتها حوالي 25 ألف فدان، وتشمل مناطق صيد ملاحة بور فؤاد بمحافظة بورسعيد. 

تبلغ مساحتها حوالي 76 ألف فدان، وتشمل مناطق صيد البحيرات المرة وبحيرة التمساح بمحافظة الإسماعيلية. 

تبلغ مساحتها حوالي 55 ألف فدان، وتشمل مناطق صيد قارون بمحافظة الفيوم، وتعد قارون من أكبر وأجمل المحميات الطبيعية في مصر، وتتميز البحيرة بعشرة أنواع من الأسماك هي البلطي، وسمك موسى البوري، الطوبار، الدنيس، القارومي، الجمبري، وثعبان الماء، والقرموط. ولكن على الرغم من كل ذلك فهي مهددة باستمرار عمليات الصرف الصناعي والزراعي في مياه البحيرة مما يهدد الثروة السمكية بالبحيرة وكذلك يمثل هواة الصيد الجائر خطراً على ثروات البحيرة الطبيعية. 

وعلى الرغم من أن بحيرة قارون تمثل مصدرا مهماً للثروة السمكية في مصر‏،‏ إلا إنها تعاني الكثير من المشاكل التي تهدد مستقبلها، وأبرز هذه المشاكل تجريف الزريعة التي يتم إلقاؤها في البحيرة مع بداية كل موسم، حيث يتم صيدها بشباك خاصة وبيعها بعد ذلك بأقل من قيمتها الحقيقية بكثير‏،‏ لتستخدم كغذاء للحيوانات وهو ما يؤثر على كمية الأسماك بالبحيرة خاصة وأن هذه الشتلات تحتوي على أنواع كثيرة من الأسماك مثل الجمبري والبلطي‏،‏ كما أن بعض هؤلاء الصيادين يستخدمون الحطاطات وهي من أدوات الصيد التي تتسبب في قتل الآلاف من أسماك الجمبري التي تتجمع في أماكن معينة بالبحيرة، ويتم ذلك بالطبع وسط غياب واضح لدور شرطة المسطحات المائية مما يتسبب في كثرة المخالفات وتفاقم المشاكل التي يسببها الصيادون غير المرخص لهم بالصيد في البحيرة. 

ومن أبرز المشاكل الأخرى التي أثرت على الثروة السمكية بالبحيرة‏،‏ ارتفاع معدلات التلوث بالمبيدات والكيماويات التي تصب في البحيرة والتي تعتبر المنفذ الوحيد لمصارف الأراضي الزراعية ومياه الصرف الصحي في القرى المحيطة بها‏، وهو ما يترتب عليه استقبال الشاطئ يومياً لآلاف الأسماك النافقة التي هلكت نتيجة ذلك. 

وقد قل إنتاج البحيرة من الأسماك النيلية مثل القرموط والثعابين والبني واللبيس والبياض، بسبب ارتفاع معدل البخر لاتساع رقعتها، مما أدى إلى ازدياد نسب الملوحة فيها فاقتربت بيئتها من البيئة البحرية، وفي المقابل ازدهرت فيها أسماك البوري والطوبار التي تنقل زريعتها للبحيرة بالملايين سنويا من مراكز تجميع الزريعة ببورسعيد ودمياط والسويس وجمصة‏، واشتهرت أسماك البوري الفاخرة من بحيرة قارون ببطارخها الكبيرة كما نجحت أيضا أقلمة اسماك الموس البحرية، وتم نقل زريعة اسماك الدنيس والقاروص وبعض القشريات‏(‏الجمبري‏)‏ ونجحت تربيتها في بحيرة قارون وامتازت بسرعة النمو وجودة المذاق. 

تبلغ مساحتها حوالي 136 ألف فدان، وتشمل مناطق صيد بلطيم بمحافظة كفر الشيخ. 

تقلصت مساحة البحيرة من 700 ألف فدان إلى 323 ألف فدان ثم إلى 130ألف فدان، وتبلغ مساحتها الآن حوالي ‏100‏ ألف فدان، يصلح منها للصيد 30 ألف فدان فقط، وتشمل مناطق صيد (القبوطى) بمحافظة بورسعيد و(غيط النصارى) بمحافظة دمياط، وقد اضطر الصيادون هجرة البحيرة إلى الصيد بالبحرين الأبيض والأحمر، حيث أصبحت البحيرة تفتقر إلى المناخ المناسب للصيد الحر داخلها بعد أن تم تجفيف مساحات كبيرة منها وتقلصت مساحتها، وتغير المناخ بها في السنوات الأخيرة، حيث أصابها التلوث الناتج من مصرفي بحر حادوس وبحر البقر، بالإضافة إلي زيادة نسب ورد النيل والصيد الجائر للأسماك الصغيرة، وغلق فتحات البواغيز وبالتالي عدم دخول الماء المالح إلى البحيرة ومعه أنواع جديدة من الأسماك، وهو الأمر الذي يتطلب ضرورة فتح وتطهير بوغازي أشتوم الجميل القديم والجديد والهويس. 

علاوة على قيام كبار الصيادين بفرض النفوذ والسيطرة على عمليات الصيد الحر بالبحيرة والتصدي لصغار الصيادين، وتنتج البحيرة الآن نحو‏70‏ ألف طن سنويا منها ‏60‏ ألفا يتم نقلها إلى خارج المنزلة و‏10‏ آلاف طن للاستهلاك المحلي.

تبلغ مساحتها حوالي 17 ألف فدان، وتشمل مناطق صيد إدكو بمحافظة البحيرة. 

تبلغ مساحتها حوالي 16 ألف فدان، وتشمل مناطق صيد مريوط بمحافظة الإسكندرية.

تبلغ مساحتها حوالي 1.2 مليون فدان، حيث تعد أكبر مسطح مائي من المياه العذبة، وتشمل مناطق صيد بحيرة السد العالي بمحافظة أسوان، كما أنها تعد من أكبر البحيرات الصناعية في أفريقيا، ويعيش بها أكثر من ‏50‏ نوعا من الأسماك تتبع ‏15‏ عائلة، وأهمها أسماك البلطي النيلي‏‏ البلطي الجاليلي‏‏ والساموس ‏(‏قشر البياض‏)، ‏والبياض، والرابه، الشال‏، الليبس‏، وقد تم تقسيم البحيرة على أربع جمعيات وشركة واحدة ‏.‏ 

وقد تم إنشاء 3 موانيء للصيد في غرب وجرف حسين وأبوسمبل، ‏تستقبل لنشات الصيد لتوريد المنتج الي التجار، كما تم إنشاء ‏7‏ مفرخات سمكية في مناطق صحاري وجرف حسين وتوشكي وأبوسمبل. 

ويشتمل على مناطق صيد الريان 1، 3 بمحافظة الفيوم. 

وتشتمل على نهر النيل وفرعيه والترع والمصارف بمساحة إجمالية تبلغ 178 ألف فدان. 

يتولى المعهد القومي لعلوم البحار والمصايد القيام بعمل مسح لشواطئ البحرين المتوسط والأحمر لرسم خريطة للمصايد السمكية لاستكشاف مناطق صيد جديدة على أعماق مختلفة، وتقدير المخزون السمكي الحالي، ورفع إمكانيات الصيد المتاحة لزيادة عرض الأسماك في الأسواق. 

وقد بدأت بالفعل السفينة التي يطلق عليها (‏ سلسبيل‏)‏ إجراءات المسح على شواطئ البحر الأحمر في مارس من عام 2004 ‏، ‏ أما السفينة الثانية والتي يطلق عليها (اليرموك‏)‏ فتتولى مسح شواطئ البحر المتوسط. 

ويشار إلى أن السفينتين المستخدمتان في عمليات المسح هدية من هيئة المعونة اليابانية‏(‏ الجايكا‏)‏ وقد قامت هذه الهيئة بتدريب طاقم السفينتين تدريبا جيدا. وتعتبر سلسبيل السفينة الوحيدة التي تصلح للقيام بمهمة الأبحاث ودراسة المصايد في المنطقة العربية المطلة علي البحر الأحمر، وتم تسلم السفينتين في نوفمبر‏1999‏، حيث قامتا بأول رحله في يناير‏2000‏، ومنذ ذلك التوقيت قامتا بمعدل ممتاز من الرحلات، واستطاعت هاتان السفينتان رسم خريطة لشكل البحرين الأحمر والمتوسط ولأول مرة رغم أنه تم رصد البحرين من الأقمار الصناعية من قبل، ولكن كانت هذه هي أول مرة تقوم فيها سفن أبحاث بهذا العمل. 

وهما مجهزتان بشباك جر لأعماق مختلفة لتقدير المخزون السمكي واكتشاف مواقع تجمعات الأسماك الصالحة للصيد‏، كما أنهما مزودتان بأحدث أجهزة الرصد لتجنب الصيد الجائر وتحديد الإنتاج الأمثل المستمر دون استنزاف أو إخلال وما يتبعه من تحديد عدد المراكب وقوتها ونوعية الشباك وعدد الصيادين للسماح بتكاثر الأسماك، مع مراعاة العوامل الأخرى المساعدة ومنها الضغوط البيئية والملوثات المختلفة مثل الصرف ‏(‏الصحي والصناعي والزراعي‏).‏ 

ويعتمد عمل "اليرموك" في مسح شواطئ البحر المتوسط على رصد التجمعات السمكية في المياه العميقة والمتوسطة، بالإضافة إلى تحديد أماكن ومواسم توالد الأنواع المختلفة من الأسماك على طول السواحل لمنع صيدها خلال فترة توالدها، وكذلك دراسة توزيع وانتشارها بهدف تنظيم المصايد، حيث يمكن عمل خرائط استرشادية يمكن من خلالها توجيه أسطول الصيد التجاري للأماكن الأكثر عمقاً، حيث توجد مجاميع الأسماك بكثافة اقتصادية يساعد استغلالها على زيادة الإنتاج السمكي، وتطوير طرق ومعدات الصيد المستخدمة في صيد الأسماك السطحية والقاعية وتحديد المعدلات المثلى لاستغلال مخزون الأسماك ومنع صيد الصغيرة قبل قيامها بعمليات التوالد‏.‏ 

وكانت اليرموك قد بدأت تنفيذ برنامجها البحثي في نهاية صيف عام‏2000‏، حيث قامت برحلات الي الشرق حتى سهل الطينة وإلي الغرب من الساحل حتى سيدي براني، كما أجرت عمليات للصيد في خليج أبو قير وأمام البرلس ودمياط في الشرق وأمام العلمين ورأس الحكمة وسيدي براني غربا. بينما يتضمن عمل "سلسبيل" تأثير الصيد من القاع‏‏ علي التنوع البيولوجي بعيدا عن الشعاب المرجانية في خليجي السويس والعقبة وجنوب البحر الأحمر من رأس بناس وأبو داره، ويتبع ذلك عمليات بحث لحجم الأسماك ومعرفة الأعماق التي توجد عليها، وطبيعة القاع، ثم عمليات الفرز وتصنيف الأسماك، ودراسة الأصناف السائدة في كل منطقة على حده، وتحديد المخزون الكلي لكل منها‏، وكذلك دراسة تأثير الأنشطة البشرية كالغوص والألعاب المائية‏ وغيرها من الأنشطة السياحية وغير السياحية على البيئة. 

وقد أشارت النتائج الأولية للأبحاث التي أجريت في الفترة من عام 2000 وحتى العام 2003 إلى أن من بين الأسماك ذات القيمة الاقتصادية أمكن صيد ‏14‏ نوعا من الأسماك العظمية، ونوع واحد من الأسماك الغضروفية من المناطق الساحلية الواقعة شرق الإسكندرية، وتمت دراسة توزيع وانتشار هذه الأنواع علي طول الساحل المصري‏.‏ 

ومن أهم نتائج الدراسة اكتشاف أنواع من البكتيريا المعدية في بحيرة إدفو، تبين بعد تحليلها أنها تصيب الصيادين الذين يقومون بالغطس في البحيرة بعدة أمراض، وتأتى هذه البكتريا من المصبين الموجودين عند البحيرة، حيث مياه الصرف الصحي والزراعي والصناعي، وفى هذا الإطار، تحذر الدراسة الصيادين من أن يغطسوا في المياه بأنفسهم حتى لا تصيبهم هذه البكتيريا‏.‏ 

ولا يصيب هذا النوع من البكتريا لحم السمك، وإنما يصيب الأحشاء والرأس والجلد، لذا ينصح المواطنين بأن ينزعوا هذه الأجزاء من السمكة قبل طهيها، وأن يهتموا بطهي السمكة جيدا‏.‏ بعض المشكلات التي تواجه المصايد في مصر: وهذه رسالة من أحد القراء (بستاني نعمان التلباني) عن مزارع أسماك المياه المالحة الممتدة بين دمياط وبورسعيد، يقول: هذه المزارع لاتحظى بأى إشراف أو دعم فنى أو معلومات من هيئة الثروة السمكية بالنسبة لأنواع الأسماك المناسبة وكثافة السمك في الأحواض والعلف وعلاج الامراض والتسويق، حتى الكتيبات المتاحة كلها عن أسماك المياه العذبة والجميع يمارسون التربية بشكل اجتهادى بحت ! ويحصلون على الزريعة من المخزون الطبيعى الذي يتناقص عاما بعد عام بواسطة تجار جشعين وصيادين أغبياء لايفكرون في الغد الذي ستنضب فيه موارد مصر السمكية، وهذه المزارع تعمل فرادى بلا تنسيق أو تعاون، مثلا : بدلا من توفير محطة صرف ضخمة عند نهاية كل مصرف بحيث يتفرغ أصحاب المزرعة لأعمال التربي! والتغذية والحصاد، فإن كل مزرعة تنشئ بئرا وحلزونة أو ساقية للرى بالإضافة إلى ماكينات لنزح مياه الأحواض وقت الحصاد، أما كان الواجب إنشاء هيئة لإمداد المزارع بالعمال والخفراء بحيث تكون مسئولة عن متابعتهم ومحاسبتهم؟ حيث أن أكثر مشكلة تقابل كل صاحب مزرعة بعد عامين من التعب والمصاريف هي قيام العمال الذين يستأجرهم من أى مكان بسرقة المحصول ! ولذلك فإن غالبية المزارع ما بين شطا والديبة خاسرة. 



</doc>
<doc id="1089670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089670" title="الثروة الحيوانية في مصر">
الثروة الحيوانية في مصر

الثروة الحيوانية في مصر
للثروة الحيوانية في مصر أهمية عظيمة ولكن للأسف لا توجد الرعاية الكاملة من الحكومة المصرية حتى أنها تستورد اللحوم من جنوب أفريقيا ومن السودان.

ويعتمد فلاحين مصر على الثروه الحيوانية وبالنسبة للصعايده فهم يهتمون جدا بالثروة الحيوانيه والزراعة أيضا فان المواطن المصري الصعيدي كل دخله السنوي وليس اليومي ياتي من تربة الحيوانات والطيور فهو لا يعتمد على الحكومة ولكنهم يعتمدون على انفسهم ومن زمن طويل لا تهتم الحكومة بالصعايدة.


</doc>
<doc id="1089673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089673" title="الإعلام في مصر">
الإعلام في مصر

الإعلام في مصر ظلت مصر حتى قيام ثورة 1952 لا تعرف الكثير عن الاعلام ووسائل الاتصال، بالنسبة لما نسميه حالياً وسائل الاتصال الجماهيرية لم يكن هناك سوى الاذاعة التي كانت محدودة الانتشار والتاثير. ومع قيام ثورة يوليو، ادركت اهمية تزويد الرأى العام العالمي ودوائر الثقافة والسياسة باصدار البيانات والإحصائيات والأرقام والصور والرسوم عن حقائق الامور في مصر.

تم لاول مرة في تاريخ مصر في نوفمبر 1952 إنشاء وزارة خاصة بشئون الاعلام والاتصال في نوفمبر 1952 اطلق عليها وزارة الإرشاد القومى ثم تغير اسمها إلى وزارة الثقافة والإرشاد القومى ثم عادت مرة أخرى إلى وزارة الإرشاد القومى. استمر هذا الوضع حتى عام 1970.

و مع المتغيرات الكثيرة التي سادت الفترة التالية ضم قطاعى الاعلام والثقافة مرة آخرى حتى صدر القرار الجمهورى رقم 43 لسنة 1982 فأصبح للاعلام وزارة مستقلة تحت مسمى وزارة الدولة للاعلام. وفى عام 1986 أصبحت وزارة الاعلام وزارة كاملة وبذلك استقرت أوضاع وزارة الاعلام من كافة النواحى الإدارية والقانونية والتشريعية, صدر القرار الجمهورى رقم 310 لسنة 1986 بتحديد اختصاصات وزارة الاعلام وهو القرار الذي ما زال سارياً حتى الآن. 172.

وكالة أنباء الشرق الأوسط هي الوكالة الرسمية. وتوجد في مصر العديد من الصحف اليومية والمجلات. ولدى بعض تلك الصحف والمجلات مواقع على الإنترنت باللغة العربية. وهناك عدة صحف تصدر باللغة الإنجليزية، ومن الصحف المصرية:



مصر هي الدولة العربية السبّاقة إلى امتلاك قمر صناعي خاص بها أطلقت عليه اسم نايل سات101. وقد غيّر البث التلفزيوني الفضائي وجه الإعلام المصري.

كما أن التلفزيون وصناعة السينما في مصر تزود معظم السوق العربية بالأعمال الفنية التي تنتج في مدينة الإنتاج الإعلامي في القاهرة.

وبعد تدشين منطقة الإعلام الحرة عام 2000، تسعى مصر الآن إلى استقطاب شركات عاملة في الإعلام بمنحها فرصة استخدام منشآتها الإعلامية وتقديم الدعم الحكومي.

هناك قناتان تلفزيونيتان أرضيتان وست محطات محلية. وتخضع أغلبية المحطات التلفزيونية الأرضية والفضائية لسيطرة اتحاد الإذاعة والتلفزيون التابع للحكومة.

وقد بدأ بث أول قناة فضائية مصرية عام 1990، ويضم قطاع الفضائيات الآن المصرية 1 وقناة النيل الدولية التي تبث برامجها بالإنجليزية والفرنسية والعبرية.

كما بدأ البث التجريبى لقنوات النيل المتخصصة في 31 مايو/أيار 1998 والبث الفعلى أكتوبر /تشرين أول من ذات العام.

وتبث إرسالها على أقمار النايل سات وانتلسات واسيا سات وبنما سات وعددها 12 قناة منها: قناة النيل-قناة مصر الإخبارية وقنوات للدراما ـ للرياضة ـ للثقافة ـ للمنوعات وللتعليم والبحث العلمي.

وفي نوفمبر/تشرين ثاني من عام 2001بدأ بث أول شبكة فضائية تلفزيونية خاصة في مصر هي دريم، التي تبث على قناتين، كما تشمل حاليا القنوات الخاصة في مصر المحور وتميمةوالناس وقناة مصر السياحية وقنوات ميلودي وقنوات مزيكا وأو تي في.

وتستقطب قنوات التلفزيون المصري أعدادا كبيرة من المشاهدين في الخارج.

فُتح الباب لترخيص القنوات الخاصّة في مصر وذلك بشكل أساسي على القمر الصناعي نايل سات ويوجد اليوم عدد من القنوات التلفزيونية الخاصّة منها:

ولمصر كذلك ثمانية إذاعات محلية تبث برامجها على الموجات المتوسطة والقصيرة وموجة أف أم.

ولدى مصر كذلك إذاعة خارجية هي إذاعة القاهرة التي تبث برامجها على الموجات القصيرة بثلاث وثلاثين لغة. إضافة إلى إذاعة صوت العرب التي تبث بالعربية فقط وتوجه برامجها إلى أوروبا والشرق الأوسط.

وهناك إذاعة نايل اف ام الخاصة التي تقدم موسيقى البوب الغربية، ونجوم اف ام الخاصة التي تقدم الأغاني الشبابية العربية.



</doc>
<doc id="1089698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089698" title="الهيئة الوطنية المستقلة لإصلاح الإعلام والاتصال">
الهيئة الوطنية المستقلة لإصلاح الإعلام والاتصال

الهيئة الوطنية المستقلة لإصلاح الإعلام والاتصال هي هيئة مستقلة تأسست في 2 مارس 2011 مهمتها إدخال إصلاحات للمشهد الإعلامي في تونس بعد الثورة التونسية. 
أنشئت بموجب المرسوم عدد 10 لسنة 2011 مؤرخ في 2 مارس 2011 الذي قضى بحل المجلس الأعلى للاتصال. 
أنهت الهيئة مهامها بعد تنصيب الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري في 3 مايو 2013 التي أصبحت بعد ذلك هيئة دستورية في الدستور التونسي 2014.




</doc>
<doc id="1089703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089703" title="حافظ صبري كوتشي">
حافظ صبري كوتشي

الشيخ حافظ صبري كوتشي هو المفتي العام السابق لألبانيا.


</doc>
<doc id="1089709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089709" title="بئر الحمام">
بئر الحمام

بئر الحمام بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.


</doc>
<doc id="1089710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089710" title="الصناعة في العراق">
الصناعة في العراق

الصناعة في العراق تقليديا ، كان نشاط الصناعات التحويلية في العراق ترتبط ارتباطا وثيقا بصناعة النفط. كانت الصناعات الرئيسية في هذه الفئة تكرير البترول وصناعة الكيماويات والأسمدة. قبل عام 2003 ، كانت تعرقل القيود المفروضة على التنويع عن طريق الخصخصة والآثار المترتبة على العقوبات الدولية من 1990s. منذ عام 2003 ، منعت المشاكل الأمنية الجهود الرامية إلى إنشاء مؤسسات جديدة. صناعة البناء والتشييد هو استثناء ، ففي عام 2000 كان الاسمنت المنتج الوحيد الصناعية الكبرى لا تقوم على الهيدروكربونات. لقد استفادت صناعة البناء والتشييد من ضرورة لإعادة البناء بعد الحروب في العراق عدة. في 1990s ، استفادت هذه الصناعة من التمويل الحكومي واسعة النطاق للبنية التحتية والمشاريع السكنية والمجمعات القصر مزيدا من التفاصيل.

وينقسم الصناعة في العراق الى نوعين رئيسيين هما :

1_ الصناعات الاستخراجية :

وهي التي تعتمد على استخراج النفط و الغاز الطبيعي وكذلك المعادن مثل الكبريت كما في الگياره و المشراق و الفوسفات في عكاشات غرب الانبار و غيره .

2_ الصناعات التحويلية :

☆ اولاً _ الصناعة الغذائية :

1 _ صناعة الالبان :

يوجد هذه الصناعة في قضاء ابي غريب غرب بغداد وهو ينتج مختلف انواع الالبان كما يوجد مصانع اخرى في كل من اربيل معمل اربيل و نينوى معمل في الموصل و معمل الجزيرة و معامل اخرى صغيره و البصرة و بابل وجميع المعامل انتاجه لا يكفي الاكتفاء الذاتي اذ لايسد سوى 15% من الاكتفاء بسبب عدم مقدرته على منافسة المنتوج المستورد وكذلك دمار بعض معامله اثر الحروب المتكررة وغيره من الاسباب الاخرى . كما قد سعت الحكومة بعد 2003م ان تعيد و تؤهل هذه الصناعة فاعاد تاهيل بعض معامله و بناء معمل في مركز الديوانية و شراء انواع جديدة من الابقار لزيادة الانتاج من الحليب وشراء اعداد كبيرة من ابقار الفريزن و ابقار استراليا و توسع لانتاج و تحسن نوعه والحكومة ما زالت تخطط لزيادة الانتاج و الان اي 2016م العراق اخذ نسبة 25% من الاكتفاء الذاتي .

2 _ صناعة الزيوت النباتية :

ان الذي يقوم بهذه الصناعة هي الشركة العامة للصناعات الزيتية ويوجد أربع معامل تابعة لها حيث يوجد ثلاث معامل في بغداد و الرابع في العمارة وينتج هذه المصانع انواع متعددة من زيوت الطعام التي تصنع من حب الشمس { عباد الشمس } و الان معامل هذا الصناعة ذات انتاج منخفض و ضعيف النوعية اذ ما قورن بالمستورد كالايراني و التركي والسبب هو ضعف الادارة و الفساد ولكن يؤمل له مستقبل جيد والانتاج لا يكفي سوا 0.1% من كمية الاستهلاك المتزايد يومياً ويتوقع ان يرتفع نسبة الاكتفاء الى 50% سنة 2018م اذ اعيد تأهيل المعامل وان يصل العراق الى الاكتفاء الذاتي في سنة 2022م اذ انشأت الحكومة 3 معمل اضافي .

3 _ صناعة السكر :

السكر صناعة متميزة بين الصناعات العراقية بسبب جودته و نقائه يوجد مصنع للسكر في الموصل الذي كان يقوم بانتاج السكر من البنجر السكري الذي يزرع في سهل نينوى و الجزيرة والتي لم تكن تكفي لسد حاجة المعمل سوى ثلاث او اربع اشهر بسبب عدم وصول الانتاج الى الحد المطلوب لذلك كان المصنع يلجأ الى استيراد الشكر الاصفر من الخارج و يقوم بتصفيته وكان يكفي انتاجه الحاجة المحلية وموقع المعمل في منتصف حي السكر في الساحة الايسر للموصل . اما الثاني فيقع في السليمانية الذي ينتج السكر من البنجر الشكري ومن تصفية السكر المستورد و توقف صناعته في سنة 1980م بسبب ان السليمانية كانت قريبة من ايران و لان الطيران كان يقصفه في حرب 1980_1988م بين ايران و العراق اعيد تشغيل هذه الصناعة في 2014م بفضل شركة نورس في السليمانية و الذي يسد احتياج حوالي 10% من حاجة العراق . والمعمل الثالث يقع في قضاء المجر الكبير { محافظة ميسان } جنوب العراق وينتج السكر بواسطة قصب السكر الذي ينتج بفضل حقول تابعة للمعمل نفسه وكان في الماضي قبل الحرب في سنة 1980م ينتج السكر لسد حوالي 20% من حاجة العراق سنة 1965م و حوالي 13% من حاجة العراق سنة 1978م وتوقف في اثناء الحرب و اعيد تاهيل وتوسيع المعمل و شراء الات حديثة له سنة 2015م وهو يسد الان 15% من اكتفاء العراق الذاتي ويوجد مع المعمل معمل اخر صغير في داخله يقوم بانتاج السماد من مخلفات القصب امزروع في الحقول التابعة للمعمل في قضاء المجر الكبير . و الرابع في قضاء المتحتية التابع لمحافظة بابل الذي ينتج حوالي ثلاثة اضعاف ونصف انتاج معمل سكر ميسان الذي ينتج السكر لسد حاجة حوالي 70% من حاجة العراق والعراق في الوضع الحالي قد حصل على شبه اكتفاء ذاتي من مادة السكر ومعمل المتحتية تابع للقطاع الخاص و هو ينتج السكر من القصب السكر المستورد وبعض المزارع القريبة من المعمل وهناك معمل قيد الانشاء في شمال بابل قرب قضاء المسيب والذي سينجز سنة 2017م او 2018م حسب توفر المال وكان يوجد في السابق معمل في قضاء المسيب الذي كان ينتج السكر بواسطة التمر و كان يسمة السكر الناتج باسم السكر الرائق او السائل .

4 _ صناعة التعليب :

5 _ مصانع تصفية المياه و صناعة المشروبات :

☆ ثانياً _ الصناعة والنسيجية و الجلدية :

1 _ صناعة الغزل و النسيج القطني :

2 - صناعة الغزل و النسيج الصوفي :

3 _ صناعة الغزل و النسيج الحريري :

4 _ صناعة الجلود :

5 _ صناعة الالبسة الجاهزة :

6 _ صناعة البساط و السجاد :

☆ ثالثاً _ صناعة مواد البناء :

1 _ الاسمنت :

الاسمنت اكبر واقوة صناعة في العراق بداء هذه اصناعة في العراق مطلع الخمسينات بانشاء معمل في بغداد ثم توسع لاجزاء اخرة من العرق و يوجد في العراق العديد ن المعامل هي :

أ_ معمل بادوش الجديدة و معمل بادوش القديمة و معمل بادوش التوسيع في نينوى .

ب_ معملان في ناحية حمام العليل جنوب الموصل في محافظة نينوى .

ت_ معمل في سنجار وهو معمل ضخم و عملاق في محافظة نينوى .

ج_ معمل سمنت الفلوجة في محافظة الانبار .

ح_ معمل سمنت كبيسة في محافظة الانبار .

د_ معمل سرچنار في السليمانية وهو معمل عملاق .

س_ معمل سمنت بغداد { اوقف فيه العمل بسبب توسع المدينة } .

ش_ معمل سمنت السدة في بابل .

ك_ معمل سمنت كربلاء في محافظة كربلاء .

ل_ معمل سمنت الكوفة في محافظة النجف الشرف .

م_ معمل سمنت السماوة في محافظة المثنى .

ه_ معمل سمنت المثنى في محافظة المثنى .

ي_ مجموعة معامل اخرى في كركوك و السليمانية و البصرة .

و هناك معامل اخرى قيد الانشاء فهناك معملان قيد الانشاء في محافظة المثنى في بادية السماوة و هناك معامل قيد التخطيط لم تطرح بعد . و العراق قد اخذ اكتفائه الذاتي في اذار 2016م حيث ينتج العراق 19.5 مليون طن و سيرتفع الانتاج ان اعيد تأهيل المعامل التي سيطر عليه داعش و ان تم اكمال انشاء المعامل التي مازالت قيد الانشاء سيرتفع لانتاج الى 28 مليون طن بحلول عام 2020م بعون الله .

2 _ الطابوق :

3 _ صناعات مواد بناء اخرى :

☆ رابعاً _ الصناعات الكيماوية :

1 _ صناعة البتروكيماويات :

أ _ صناعة التكرير :

ب _ صناعة الغاز المسال :

2 _ الاسمدة الكيماوية :

هذه الصناعة من الصناعات متوسطة الاهمية يوجد لهذه الصناعة معملان في البصرة لانتاج اليوريا و الامونيا وهناك معمل كبير في شمال غرب الرطبة جنوب القائم في محافظة الانبار في منطقة عكاشات ينتج 100% من انتاج الاسمدة الفوسفاتية في العراق و هناك معمل في بيجي ينتج اليوريا و الامونيا . اما بعد دخول داعش فقد توقف عمل مصنع عكاشات و بيجي والان اعيد احد معامل البصرة للعمل بعد اعادة تأهيله اذ انه وقف في ثمانينات القرن الماضي جراء الحروب . العراق اخذ اكتفائه الذاتي في نهاية 2015م من اليوريا و الامونيا وصدر ولاول مرة باخرة محملة باليوريا الى خارج العراق في 10/3/2016م ومن المحتمل ان يؤهل المعمل الثاني و الثالث في كل من البصرة و بيجي على التوالي و بذلك يزداد التصدير كثيراً و يحقق بذلك تقدماً نوعيا لصالح الصناعة العراقية تطويره في المستقبل القريب .

3 _ المنظفات :

4 _ الورق :

5 _ الزجاج :

6 _ الادوية :

يعد من الصناعات المهمة جداً في العراق و يقوم به كل من القطاع الخاص و القطاع الحكومي المتمثل بالشركة العامة للصناعات الكيميائية و اكبر معامله هي منشأة سامراء لانتاج الادوية والتي يسد حاجة 25% من حاجة العراق وهناك معامل اخرى في بغداد و ديالى و بابل و التي تسد 45% من حاجة العراق اي ان العراق قد اخذ نسبة 70% من اكتفائه الذاتي وسيرتفع النسبة الى 80% اذ اعيد تحرير محافظة نينوى الذي يقع فيه معمل في قضاء تلكيف شمال الموصل واخر في الموصل وسيقوم الحكومة ببناء مدينة لصناعة الادوية في الناصرية و بغداد ليصل الاكتفاء الذاتي الى 95% في سنة 2025م .

7 _ البطاريات :

☆ خامساً _ الصناعات المعدنية والكهربائية الاساسية :

1 _ الحديد و الصلب :

هذه الصناعة من اهم الصناعات التي تتعلق بمجال البناء بني له مجمع صناعي متكامل في البصرة في ناحية ام قصر جنوبي البصرة و المجمع يتزود بخامات الحديد من الخارج الذي يستورده العراق و يزود المجمع بالغاز من حقول الرميلة الشمالية وينتج الحديد فيه الى ثلاث مراحل هي :

1_ الحديد و الشيلمان و حديد التسليح البناء .

2_ الحديد الاسفنجي { الحديد الزهر } .

3_ الصلب .

لكن المجمع لا يكفي الا لسد حاجة ما يقارب 30% من حاجة العراق لذلك بني مجمع اخر في كربلاء تابعة لشركة يابانية استثمارية تنتج 20% من الاكتفاء الذاتي و المعمل الثالث او المجمع الثالث في محافظة واسط وسوف ينتج حوالي 20% من انتاج العراق و المخطط او يقوم الحكومة ببناء مجمع اخر في كربلاء او بابل { لم يتم الى الان الموافقة الكاملة على المشروع } و سوف تقوم شركة ايرانية ببناء معمل ضخم في النجف الاشرف الذي سوف يشغل بدوره الاف العمال اما في المعمل او طرق النقل و المتوقع ان ياخذ العراق الاكتفاء الذاتي في سمة 2020م .

2 _ المحولات الكهربائية :

3 _ الاجهزة الكهربائية البسيطة :

4 _ صناعات اخرى :

☆ سادساً _ التصنيع العسكري : { متوقف بشكل تام في الوقت الحالي } :

1 _ الاسلحة الخفيفة :

2 _ الدروع :

3 _ الذخائر :

متوقف بشكل كامل في الوقت الحالي و سوف يقوم وزارة الصناعة و المعادن العراقية بانشاء و تاهيل المعامل التابعة لهذا القطاع .


</doc>
<doc id="1089713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089713" title="سيدي دحو الزائر">
سيدي دحو الزائر

سيدي دحو الزائر بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.



=المصادر=


</doc>
<doc id="1089715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089715" title="سيدي شعيب (سيدي بلعباس)">
سيدي شعيب (سيدي بلعباس)

سيدي شعيب بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.



=المصادر=


</doc>
<doc id="1089718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089718" title="سيدي إبراهيم (سيدي بلعباس)">
سيدي إبراهيم (سيدي بلعباس)

سيدي إبراهيم بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر كانت تسمى في العهد الفرنسي Prudent


</doc>
<doc id="1089721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089721" title="سيدي حمادوش">
سيدي حمادوش

سيدي حمادوش بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.


</doc>
<doc id="1089722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089722" title="راديو كلمة">
راديو كلمة

راديو كلمة هي محطة إذاعية خاصة تونسية تملكها و تديرها سهام بن سدرين ناشطة حقوق الإنسان التونسية. بدأ راديو كلمة إذاعة ويب ثم حصل على تردد للبث في 17 أغسطس وانطلق بثه على الأثير في 31 أكتوبر.
في جانفي 2015 تمكن رئيس الإتحاد الوطني الحر ورئيس النادي الإفريقي رجل الأعمال سليم الرياحي من اقتناء راديو كلمة التي رأت النور بشكل "قانوني" بعد 14 جانفي 2011 على يد سهام بن سدرين وزوجها عمر المستيري وأدارتها بن سدرين إلى غاية استغنائها عن فريق العمل والاكتفاء بالبث المستمر للمادة الموسيقية .



</doc>
<doc id="1089725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089725" title="سيدي خالد (ولاية سيدي بلعباس)">
سيدي خالد (ولاية سيدي بلعباس)

سيدي خالد بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.



=المصادر=


</doc>
<doc id="1089732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089732" title="سمير مقبل">
سمير مقبل

سمير مقبل (13 نوفمبر 1939 -)، نائب رئيس الوزراء اللبناني.

نال إجازة في الهندسة المدنية في الجامعة الأميركية في بيروت عام 1962. يتولى عضوية في مجلس إدارة غرفة التجارة والصناعة، ويملك مصرف «كريدي كومرسيال للشرق الأوسط». دخل بالحكومة كوزير مرتين:

متزوج من جويسا جيمس، ولديهما خمسة أبناء.


</doc>
<doc id="1089733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089733" title="مروان شربل">
مروان شربل

مروان شربل (و. 1947)، هو عسكري لبناني ووزير الداخلية والبلديات في حكومة رئيس الوزراء نجيب ميقاتي التي تشكلت في يونيو 2011.

ولد في بينو في 11 مارس 1947. متزوج من ليندا أنطوان صقر وله ثلاثة أولاد: مايا (1984)، سامر (1986)، رامي (1992). حائز على الإجازة في الحقوق من الجامعة اللبنانية. دخل المدرسة الحربية عام 1968 وتخرج منها برتبة ملازم عام 1971. تدرج في الرتب العسكرية حتى رتبة عميد اعتباراً من يناير 1997. خدم في مختلف وحدات قوى الأمن الداخلي واستلم عدة مراكز قيادية منها مساعد قائد الدرك وصولاً إلى قيادة وحدة القوى السيارة (2001) . تابع دورة مغاوير ومنح لقب مغوار من قبل قيادة الجيش اللبناني عام 1973. تولى غرفة الشكاوى في انتخابات العام 2005. شارك في انتخابات 2009 كمستشار لوزير الداخلية زياد بارود الذي كلفه بإدارة غرفة العمليات المركزية الخاصة بالعملية الانتخابية.



</doc>
<doc id="1089735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089735" title="شكيب قرطباوي">
شكيب قرطباوي

شكيب قرطباوي (و. 17 يناير 1945)، هو سياسي لبناني ووزير العدل في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.

وزير العدل. ماروني. ولد في 17 يناير 1945 في شتورا. والأصل من كفرسلوان - المتن الأعلى قضاء بعبدا. متزوّج من المحامية أرليت القيم، ولهما ثلاثة أبناء هم: نايلة، وديع، وسيم. درس المرحلة الابتدائية في مدرسة مار أفرام في زحلة، والتكميلية والثانوية في مدرسة الأخوة المريميين في جونيه، وحاز شهادة الفلسفة سنة 1963، ثمّ درس الحقوق في جامعة القديس يوسف وتخرج سنة 1967 ليتدرّج في مكتب شاهين حاتم من 1967 حتى 1970 حيث افتتح مكتباً للمحاماة خاصا به وما لبث أن تشارك مع نقيب المحامين رمزي جريج في مكتب واحد. شغل مركز العضوية في مجلس نقابة المحامين في بيروت عام 1989 لمدّة ثلاث سنوات، كما شغل عضوية المجلس التأديبي، ثمّ انتخب نقيباً للمحامين في العام 1995. شغل عضوية مجلس حزب الكتلة الوطنية لسنوات، ولكنّه قدّم استقالته منه في أوائل نوفمبر عام 2002 على اثر انتمائه إلى لقاء قرنة شهوان. ترّشح للانتخابات النيابية في دورة سنة 2009 (دائرة بعبدا)، لكنه انسحب.



</doc>
<doc id="1089736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089736" title="ناظم الخوري">
ناظم الخوري

ناظم الخوري (و. 18 مارس 1946)، هو سياسي لبناني ووزير البيئة في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.

من مواليد عمشيت قضاء جبيل، في 18 مارس 1946. متزوج من السيدة ريم مردم بك وله ثلاثة أولاد: شهيد، رنا وكريم من زوجته السابقة المرحومة ماري هيلين ربيز. أنهى دراسته الثانوية في انترنشيونال كولدج - بيروت ثم أكمل علومه الجامعية في الجامعة الأمريكية في بيروت. حائز إجازة في العلوم الإدارية والسياسية ودبلوم دراسات في التأمين من لندن. شارك في مؤتمرات محلية وإقليمية وعالمية تناولت شؤونا سياسية اقتصادية أكاديمية وانمائية. مستشار سياسي لرئيس الجمهورية العماد ميشال سليمان ومنسق اللجنة التحضيرية لهيئة الحوار الوطني. خاض الانتخابات النيابية لسنة 1996 وتقدم بأول طعن نيابي للمجلس الدستوري في تاريخ لبنان، وعلى أثره أعيدت الانتخابات النيابية في قضاء جبيل عام 1997. انتخب نائبا سنة 2000 - 2005 عن قضاءي جبيل وكسروان، وعكف عن الترشح سنة 2005 إلى ان خاض الانتخابات في يونيو 2009.




</doc>
<doc id="1089737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089737" title="نقولا نحاس">
نقولا نحاس

نقولا كميل نحاس (و. 1946)، هو اقتصادي لبناني ووزير الاقتصاد والتجارة في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.

ولد نقولا كميل نحاس في طرابلس عام 1946. متأهل من أنطونيت حيدر ولهما ثلاثة أولاد: كريستيان، كميل، ومارك. حائز شهادة في الهندسة المدنية من جامعة القديس يوسف في لبنان سنة 1972. ونال شهادة الدراسات العليا في إدارة الاعمال من جامعة هارفرد في العام 1992. مؤسّس (EDAFI VALUE PARTNERS)، المدير التنفيذي الرئيسي لشركة سبلين للترابة وللإسمنت. تبوأ عدة مناصب في شركة أميانتيت السويسرية - لعب دوراً فاعلاً في الحياة الاقتصادية العامة في لبنان لكونه نائباً لرئيس جمعية رجال الأعمال اللبنانيين من 1991 إلى 1995، وعضواً في مجلس جمعية الصناعيين اللبنانيين من 1992 إلى 2002 - وفي عام 2010 تمّ انتخابه نائباً للرئيس في هذه الجمعية. تمّ تعيينه مستشارا اقتصاديا لرئيس الحكومة نجيب ميقاتي خلال حكومته في 2005. نائب رئيس جمعية الصناعيين اللبنانيين. عضو في مجالس إدارات شركات عدة لبنانية وعربية وأجنبية. ممثل جمعية الصناعيين في مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.


</doc>
<doc id="1089738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089738" title="كابي ليون">
كابي ليون

غابي ليون (ولد سنة 1964)، هو وزير الثقافة في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.

مواليد زحلة، أول نوفمبر 1964، متزوج من مي نعمة، وله ولدان: اميل وليتيسيا. حائز على دبلوم الهندسة المدنية وشهادة في الاقتصاد من جامعة القديس يوسف (1988)، يعمل في حقل الهندسة المدنية والأشغال العامة، شغل مناصب إدارية، شغل منصب مستشار لمجلس إدارة في القطاع المصرفي، عيّن خبيراَ في الهندسة المدنية لدى المحاكم اللبنانية، درّس مادة الريضيات في الجامعة اللبنانية، منتسب إلى نقابة المهندسين في بيروت، عضو الهيئة التأسيسية للتيار الوطني الحر.

كان إسم كابي ليون بين الأسماء التي تم تداولها في الخلافات حول تصنيف بعض الأبنية والمنشآت التراثية بما في ذلك:

1. ميناء بيروت الفينيقي

2. منزل الأكاديمي أمين معلوف في بدارو

3. بوابة بيروت الرومانية


</doc>
<doc id="1089740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089740" title="شربل نحاس">
شربل نحاس

شربل نحاس (و. 1954)، هو وزير الاتصالات اللبناني من 10 نوفمبر 2009، في أول حكومة يرأسها سعد الحريري. د. نحاس واحد من ثلاث وزراء ينضمون إلى الحكومة من التيار الوطني الحر، التي يرأسها العماد ميشال عون. وفي 13 يونيو 2011 تولى وزارة العمل في حكومة يونيو 2011 التي شكلها رئيس الوزراء نجيب ميقاتي.

درس شربل نحاس الهندسة والتخطيط في معهدي بوليتكنيك والجسور والطرق في باريس إلى جانب العلوم الاقتصادية والأنتروبولوجيا. وبعد عودته إلى لبنان سنة 1979، علم في الجامعة اللبنانية لمدة 12 عاما.

كان مسؤولا عن إعادة إعمار وسط بيروت بين 1982 و1986. وانتقل في 1986 إلى القطاع المصرفي حيث عمل على ترتيب عدة عمليات تمويل مشاريع لا سيما في قطاع الاتصالات وبرامج إسكانية وساهم في تطوير القطاع المصرفي بعد الحرب.
وضع في سنتي 1998 و1999 "برنامج تصحيح مالي" وقدمه إلى الحكومة اللبنانية وهو منذ ذلك الحين يعمل في مجالي الاستشارات والأبحاث الاقتصاية.




</doc>
<doc id="1089741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089741" title="نقولا صحناوي">
نقولا صحناوي

نقولا صحناوي (و. 23 أبريل 1967)، هو اقتصادي لبناني ووزير الاتصالات في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.

مواليد الأشرفية 23 أبريل 1967 في بيروت. والده موريس صحناوي كان مصرفياً ويشارك في سباقات السيارات. تزوج من بولا نعيم وله ثلاثة أبناء: منى، موريس، دليلة. حصل على شهادة البكالوريا الفرنسية من مدرسة الليسه الفرنسية في الأشرفية في العام 1985 وغادر مدرسة الليسيه في بيروت ليلتحق بالدروس التحضيرية في العلوم السياسية في معهد CEPES في باريس. في العام 1986 أصبح طالباً في كلية العلوم الاقتصادية في جامعة باريس 2 – أساس، حيث حصل على إجازته في العام 1990. وحلّ في المرتبة الأولى في امتحانات ماجستير إدارة الأعمال في المعهد العالي للأعمال في باريس في العام 2000. عضو ناشط في التيار الوطني الحر منذ العام 1989. انتخب رئيساً للجنة التأمين على الحياة في جمعية شركات الضمان في لبنان. عضو جمعية رجال الأعمال اللبنانيين RDCL . ترأس اللجنة الاقتصادية في التيار بين عامي 2005 و2008.



</doc>
<doc id="1089742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089742" title="حسان دياب">
حسان دياب

حسان دياب (و. 6 يناير 1959)، هو وزير التربية والتعليم العالي في حكومة نجيب ميقاتي في 13 يونيو 2011.

دياب من مواليد بيروت 6 يناير 1959. متزوج من نوار رضوان المولوي وله ثلاثة أولاد، بنت وولدان. يحمل شهادة البكالوريوس مع مرتبة الشرف في الاتصالات، وماجستير بامتياز في هندسة نظم الكومبيوتر، والدكتوراه في هندسة الكمبيوتر منذ العام 1985. انضم إلى الجامعة الأمريكية في بيروت في 1985، وهو أستاذ مادة الهندسة الكهربائية وهندسة الحاسبات في كلية الهندسة والعمارة. لديه أكثر من 120 منشورا في مجلات علمية دولية ومؤتمرات. شغل منصب العميد المؤسس لكلية الهندسة والرئيس المؤسس خلال 2004-2006 في جامعة ظفار في مسقط عمان. وفي تشرين الأول العام 2006، عين في منصب نائب الرئيس للبرامج الخارجية الإقليمية في الجامعة الأميركية في بيروت.



</doc>
<doc id="1089743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089743" title="وليد الداعوق">
وليد الداعوق

وليد الداعوق (و. 2 نوفمبر 1958)، هو قانوي لبناني ووزير الاعلام في حكومة نجيب ميقاتي التي تشكلت في 13 يونيو 2011.

ولد الداعوق في بيروت، في 2 نوفمبر 1958، متزوج وله ثلاثة أولاد. عضو نقابة المحامين في بيروت، ومجلس إدارة شركات لبنانية وأجنبية، لجنة التحكيم في نقابة المحامين في بيروت (2008 – 2009)، مجلس إدارة مجلس الإنماء والاعمار منذ عام 2001 إلى 2004. مفوض الحكومة اللبنانية لدى لجنة بورصة بيروت منذ عام 1994 لغاية تاريخه. تدرج عام 1981 في مكتب يوسف تقلا للمحاماة، ومنذ عام 1985 حتى تاريخه محام بالاستئناف. متخصص في القانون التجاري والمدني والعقاري، محام ومستشار قانوني لعدة شركات دولية ولبنانية ومنظمات دولية. منخرط في أنشطة اجتماعية ورياضية وأهلية وعائلية وتربوية.



</doc>
<doc id="1089744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089744" title="فيصل كرامي">
فيصل كرامي

فيصل عمر كرامي (و. 26 سبتمبر 1971)، هو سياسي لبناني ووزير الشباب والرياضة في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.

ولد في 26 سبتمبر 1971. تخصص في إدارة الأعمال في جامعة وايدنر في بنسلفانيا في الولايات المتحدة الأمريكية. رئيس المجلس التنفيذي لحزب التحرر العربي. عضو مجلس إدارة جمعية المنار المشرفة على مؤسسة رشيد كرامي للتعليم العالي - جامعة المنار. عضو الهيئة العامة للمستشفى الإسلامي الخيري في طرابلس. رئيس جمعية نادي الرياضة والأدب. عضو مجلس عمدة جمعية الكشاف العربي.. ابن عمه أحمد كرامي تقلد منصب وزير دولة في نفس الحكومة التي تولى فيها فيصل منصب وزارة الشباب والرياضة. والده عمر عبد الحميد كرامي تقلد منصب رئاسة الوزراء في لبنان مرتين، كما شغل نفس المنصب عمه رشيد كرامي.

في 18 يناير 2013 تعرض الوزير فيصل كرامي لمحاولة اغتيال فاشلة في طرابلس شمال لبنان ادت إلى اصابة خمسة من حراسه.



</doc>
<doc id="1089745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089745" title="أحمد كرامي">
أحمد كرامي

أحمد كرامي (و. 28 فبراير 1944)، هو سياسي لبناني ووزير دولة في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.

وزير دولة. سني. مواليد طرابلس في 28 فبراير 1944. حائز على الإجازة في الاقتصاد والعلوم السياسية من جامعة بيروت العربية (1970) ومدير مرفأ طرابلس (1973 – 1991) ورئيس حزب الشباب الوطني. خاض الانتخابات النيابية عن محافظة الشمال - طرابلس عام 1992 على لائحة "الثقة والتغيير" ولم يحالفه الحظ. فاز في الانتخابات النيابية - محافظة الشمال عام 1996. ترشح في دورة العام 2000 ولم يحالفه الحظ. انتخب نائباً في العام 2009. وهو ابن عم فيصل كرامي وزير الشباب والرياضة في حكومة يونيو 2011.



</doc>
<doc id="1089746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089746" title="وائل أبو فاعور">
وائل أبو فاعور

وائل أبو فاعور (1972) سياسي لبناني درزي وزير الشؤون الاجتماعية وهو من مواليد العام 1972 في خلوات الكفير، حاصبيا. تلقّى دروسه الابتدائية والتكميلية والثانوية في مدارس مسقط رأسه الرسمية. انتقل وبفضل منحة من مؤسسة الحريري، إلى الجامعة الأميركية في بيروت، وحاز منها إجازة في إدارة الأعمال. انتمى إلى "منظمة الشباب التقدمي" أثناء دراسته الجامعية وتدرّج في مسؤولياتها من أمين سرّ مكتب الجامعة الأميركية إلى عضو أمانة عامة عام 1994. في العام 1997 انتخب أميناّ عاماً للمنظمة، وبقي يمارس مهام الأمانة العامة حتى العام 2002. في العام 1999 انتخب عضواً في مجلس قيادة "الحزب التقدمي الاشتراكي" وهو عضو الأمانة العامة في "اتحاد الشباب العربي". انتخب نائباً عن المقعد الدرزي في دائرة البقاع الغربي - راشيا في دورة سنة 2005. وأعيد انتخابه في دورة سنة 2009. عين وزير دولة في حكومة الوحدة الوطنية التي شكلها الرئيس فؤاد السنيورة في 11/7/2008. وأعيد تعيينه وزير دولة في حكومة الرئيس سعد الحريري في 9/11/2009. وعيـِّن وزيراً للشؤون الاجتماعية في حكومة نجيب ميقاني في 13/6/2011.


</doc>
