<doc id="1054654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054654" title="تاريخ الأردن">
تاريخ الأردن

تاريخ الأردن هو تاريخ تلك المنطقة الواقعة حاليا من البحر الميت الذي يقع على عمق 314.5 م تحت سطح البحر مروراً بوادي عربة وخليج العقبة، إلى المرتفعات الشرقية التي يراوح ارتفاعها بين 600-1500 م فوق سطح البحر مؤلفة حد الهضبة الأردنية. كانت الأردن منذ العصور القديمة مستقراً للإنسان ومعبراً لما قبله وما يليه من مستوطنات بشرية أقامها الإنسان القديم. ففي الجنوب، عبر وادي رم، وفي الشرق حيث وادي السرحان وجد المسافر طريقه إلى الجزيرة العربية، وفي الشمال ساعد الانخفاض بين جبل العرب من جهة وجبل الشيخ، وسلسلة جبال لبنان الغربية من جهة ثانية، على تسهيل المرور إلى سورية، فجعل كل ذلك من الأردن نقطة وصل مهمة بين أقاليم المنطقة. كشفت الأحافير على وجود نشاط بشري في الأردن، في فترة العصر الحجري القديم (90,000 سنة قبل الميلاد). 
ما زالت آثار الأمبراطورية الإسلامية ظاهرة للعيان، وآثار الامبراطورية العثمانية. عاشت ممالك كبرى على هذا الجزء من الأرض مثل مملكة الأنباط التي كانت عاصمتها البتراء، المؤابيين، الأدوميون، البيزنطيون، والرومان. 

كان الأردن ومنذ أقدم العصور مأهولا بالسكان بشكل متواصل. وتعاقبت عليه حضارات متعددة، وقد استقرت فيه الهجرات السامية التي أسست تجمعات حضارية مزدهرة في شماله وجنوبه وشرقه وغربه, ساعده على ذلك مناخه المتنوع وموقعه الذي يربط قارات العالم القديم فكان قناة للتجارة والمرور البشري بين شتى بقاع العالم. عاش الإنسان على ارضه في فترات متعددة تمثلت منذ العصر الحجري القديم (500.000-14000) قبل الميلاد والعصر الحجري الأوسط (14000-8000) قبل الميلاد حيث عثر على فؤوس يدوية ثنائية الوجه مصنوعة من الصوان والبازلت، وكان جو الأردن ماطرا دائما ويعيش الإنسان على صيد الحيوانات البرية جامعا النباتات البرية. وصولا إلى العصر الحجري الحديث المبكر (8000-6000) قبل الميلاد والعصر الحجري الحديث اللاحق (6000-4500) قبل الميلاد حيث شهدت البلاد بعض التطورات في جوانب متعددة من الحياة مثل انتظام الزراعة إلى جمع وسقي وتدجين بعض الحيوانات كالخراف والماعز والكلاب، واكتشاف الفخار وطليه بالألوان المتعددة حسب صنف من الأكواب والجرار وتماثيل الحيوانات السيراميكية الطبيعي المصنوعة من الجص الصغيرة في فترة العصر الحجري النحاسي (4500-3300) قبل الميلاد، حسب لوجود منازل الطينية، وصناعة الأزاميل والنصال والمناجل والفؤوس النحاسية.

سكن شعب العموريين الذين هم أشقاء الكنعانيين في الأردن، واتخذ الكنعانيون فلسطين بلداً لهم وسمِّيت أرض كنعان، بينما سُمِّيت الأردن تحت عنوانين عدة، حسبما نجده في أسفار العهد القديم نفسها: الاسم العام هو بلاد عبر الأردن (Trans Jordan), اما الأسماء الأخرى للأردن فقد كانت تسمى على اسم الممالك التي كانت تسكنها، والاسم الخاص هو المناطق الجغرافية وهي موكونات البلاد التي قامت بها هذه الممالك، وسمِّيت كل مملكة وشعبها باسم تلك المنطقة مثل الأدوميون (نسبة إلى أدوم) والمؤابيون (نسبة إلى مؤاب)، والحشبونيين (نسبة إلى حشبون ـ حسبان الحالية)، والعمونيون (نسبة إلى ربة عمون ـ عمان الحالية). والباشانيون (نسبة إلى باشان وهي بيسان الحالية). ومملكة الأنباط نسبة إلى اسمهم وليس إلى اسم المكان. فقد جاءت هذه القبائل العربية مهاجرة من جزيرة العرب وحطّت رحالها في أرض الأردن واستوطنت كل واحدة منها دياراً يفصلها عن الأخرى معالم طبيعية وكانت العلاقة فيما بينهم ودية, وكانت قد ظهرت هذه القبائل بالأردن منذ حوالي ألفي سنة قبل الميلاد، في وقت واحد تقريباً. كانت عاصمة الأدوميون بصيرا التي تقع حاليا في محافظة الطفيلة, وقد ظهرت في الجزء الشمالي للمملكة العربية الأردنية مديان التي كانت تمتد جنوباً في شمال جزيرة العرب. وملك الأدوميون الشراة ووادي عربة والبادية الشرقية، وخليج بحر القلزم (أيلة/ العقبة الحالية) وساحل البحر الأحمر إلى الجنوب. وكانت لهم قوة برية وبحرية، ويستفيدون من القوافل التجارية والثروة الزراعية والثروة الرعوية التي سبق وأشرنا أنها ضايقت الفرعون المصري رعمسيس الثالث في فترة متأخرة من عهد المملكة الأدومية. كانت هذه المملكة تتألف في تركيبها السكاني من قبائل، ولكل قبيلة شيخ يعتبر هو زعيمها، ولهؤلاء زعيم يعتبر شيخ المشايخ، وتطوّرت الأمور بعد الاستقرار أن صار الشيخ الأعلى ملكاً للبلاد، يقود الجيوش بالمعارك، وله إدارة الدولة والعشائر، وكانت مملكة جيدة التنظيم، ونظام الحكم فيها وراثي في الذكور. المؤابيون تلك المملكة الشهيرة التي كانت عاصمتها ديبون شمال وادي الموجب، ثم انتقلت إلى قبر حارسة (الكرك) زمن الملك ميشع. كانت الكرك وذيبان العاصمتين الرئيسيتين لهم وكان الإله لكموش أهم إله عند المؤابيين، وكان ميشع أعظم ملك من ملوكهم الذي دوّن انتصاراته وإنجازاته على حجر ذريبان. وقد تعاقب على احتلالها فيما بعد كل من الآشوريين، والبابليين، وصارت مملكة مؤاب ولاية بابلية زمن الملك نبوخذ نصر. كانت عمون أو ربة عمون المعروفة الآن بعمان عاصمة للدولة العمونية، وكان العمونيون يتمركزون في شمال ووسط الأردن وتحتفظ عمان بموقع العاصمة القديمة.حرر العمونيون بلادهم من الاحتلال الإسرائيلي وطردوا الإسرائيليين إلى بلاد كنعان (فلسطين). وقد قاد حرب التحرير هذا ملكهم ناحاش العموني، حتى إذا ما صار داوود ملكاً انقلبت الموازين وقام في حوالي 1000 ق.م بالهجوم على كل من مؤاب وأدوم، ثم في عام 995 ق.م جرد الملك الإسرائيلي طالوت حملة على عمون زمن الملك العموني حانون بن ناحاش. ومن ملوك العمونيون أيضاً حنون، شوبي، روحوبي، بعثا، شانيب، زاكير.

بعد سقوط العاصمة الآشورية نينوى، ثارت جميع الشعوب التي كانت تخضع للاشوريين، ففر آخر ملوك آشور (أباليت) إلى حران، وأصبحت السيطرة للبابليين بعد الآشوريين الذي سرعان ما حاولوا الاستحواذ على شرقي المتوسط ومنها شرقي الأردن، فتآلف ملوك مؤاب وعمون وصور وصيدا لصد هجمات بابل، إلا أن الملك البابلي نبوخذ نصر تمكن من الانتصار عليهم والوصول إلى القدس سنة 586 ق م، ثم تمكن من إخضاع صيدا ومؤاب وعمون، فيما بقي محاصرا صور لمدة ثلاث عشرة سنة، إلى أن أخضعها. وقد سبى نبوخذ نصر عددا كبيرا من اليهود من القدس وفلسطين إلى بابل، إلا أن بابل ما لبث أن دب فيها الفساد فسقطت في أيدي الفرس سنة 540 ق م. فبعد انتهاء الحكم البابلي وضعت الأردن وفلسطين تحت الحكم الفارسي بواسطة أمير فارسي وحكام فرعيين. وقد حرر الملك الفارسي سيروس في هذه الأثناء اليهود من الأسر البابلي وسمح لهم بالعودة إلى فلسطين, وفي عهد الإمبراطور الفارسي داريوس الذي حكم من 531 – 485 ق م جزءت الإمبراطورية الفارسية إلى عشرين ولاية؛ كل ولاية عليها حاكم يدعى مرزبان، وقد كانت شرقي الأردن وقبرص جزءا من الولاية الفلسطينية، أما عرب تيماء فقد فرضت عليهم الإتاوة. استمر النظام الإداري الفارسي إلى أن جاء الأسكندر الكبير عام 333 ق م. فقد أفسح انهيار الإمبراطورية الفارسية الطريق أمام الأسكندر الأكبر عام 332 قبل الميلاد لاحتلال العاصمة الفارسية وبسط النفوذ اليوناني على الأردن والبلدان المجاورة. ولم تخضع شرقي الأردن لحكم اليونان المباشر في عهد الأسكندر، الذي توفي عام 323 ق م وهو يتأهب لغزو الجزيرة العربية، فبعد وفاة الأسكندر انقسمت الإمبراطورية اليونانية إلى ثلاثة أجزاء: الجزء الأوروبي، لانتغونس حفيد أحد قادة الأسكندر، أما فارس وسورية إلى شمالي دمشق فقد خضعت لسلوقس، فيما خضعت مصر وفلسطين وشرقي الأردن والقسم الجنوبي من سوريا لبطليموس. 

احتل اليونانيون (عمون) في عام 300 ق.م وكانت من ضمن ما احتله اليونانيون من الأردن وسوريا. أولاها اليونانيون أهمية كبرى، إذ صارت من ممتلكات بطليموس المصري خلال جزء من القرن الثالث قبل الميلادي. حيث أعيد بناؤها، وأطلقوا اسماً جديداً عليها وهو: فيلادلفيا بدلاً من ربة عمون. وأما الاسم الجديد فهو مشتق من اسم بطليموس فيلادلفوس الثاني (383-346 ق.م). ازدهرت ربة عمون في الفترة اليونانية، وصارت إحدى تحالف المدن العشرة وكان تحصينها ضرورة أمنية للإمبراطورية لتكون قادرة على مواجهة الموجات البدوية القادمة من الصحراء. حيث تعلَّم اليونانيون الدرس في أنهم قادرون على حصار المدن والقلاع واحتلالها، لكنهم غير قادرين على القضاء على البدو أو منع هجماتهم. حدث صراع بين الجناح المصري والجناح السوري للإمبراطورية اليونانية بين أتباع بطليموس في مصر، والسلوقيين في سوريا، الذين رأوا أهمية ربة عمون، وضرورة السيطرة عليها، لحرمان مصر من مخفر متقدم في خاصرة بلاد الشام من جهة، ولتكون مخفراً متقدماً للسلوقيين ضد المصريين والبدو على حدٍّ سواء من جهة أخرى. فقام الملك أنطيوخس الثالث (الجناح السوري) بقيادة جيش كثيف وضرب حصاراً طويلاً على قلعة ربة عمون، أدى إلى احتلالها في نهاية المطاف. كان ذلك الاحتلال من اتباع بطليموس في عام 218 ق.م. وبقي اليونانيون في عمان مدة تقارب مائة عام بعد هذا الاحتلال حتى طردهم منها الأنباط.
نشأت مملكة الأنباط بعد استيلائهم على دولة الأدوميين في الجنوب الأردني. تمدد الأنباط واكتملت دولتهم في القرن الثاني قبل الميلاد، وتوسعت شمالاً وغرباً، وصارت إحدى القوى الهامة في المنطقة التي يحسب لها حسابها، ولها جيشها القادر ليس للدفاع عنها فحسب، بل ومهاجمة ممالك أخرى خارج الديار النبطية الأردنية. كانت تقوم حدودها على الأراضي الأردنية الحالية من خليج العقبة إلى نهر اليرموك ومن وادي السرحان في البادية شرقاً إلى نهر الأردن وغور الأردن غرباً. تتكون من أراض صخرية حجرية في أغلب مناطقها، ففيها الجبال والشعاب وبعض المناطق أو الواحات الخصبة التي تتوافر فيها المياه مما سهل استقرار الناس فيها ومزاولة مهنة الزراعة. تعد البتراء المقاطعة الرئيسية أو العاصمة التي يشير اسمها إلى كل جبل مقدس يصعب صعوده، ومعناها في العربية صخر أو حجر، وأطلق عليها العرب اسم الرقيم، وهي تقع اليوم في وادي موسى. أما بقية المدن أو المقاطعات في مملكة الأنباط فهي: الحجر أو "مدائن صالح"، وأم الجِمال المبنية من الحجر الأسود الناري، والنقب. أن النبط اسم لقوم، وليس اسما لمنطقة، واختلف المؤرخون في أصلهم فذهب القديس جيروم إلى أنهم من نسل "نبايوط" الابن الأكبر للنبي إسماعيل، وهناك من يرى أنهم من العراق جاء بهم نبوخذ نصر في القرن السادس قبل الميلاد عند تحريره لفلسطين ونزلوا البتراء واستقروا بها. ورأي آخر يذكر أنهم من وسط شبه الجزيرة العربية، ورأي يؤكد أنهم من اليمن. يشار إلى أن الأنباط هاجروا من اليمن طلبا للرزق والزراعة ورعاية الماشية، ويؤكد هذا الأمر انتهاج الأنباط طرق الري والزراعة والنحت على غرار العديد من المنشآت المائية الموجودة في اليمن، لذا فإنهم عرب وليسوا آراميين، وإن استعملوا الآرامية في كتاباتهم. وعن الأحوال الاجتماعية للأنباط فهم ينقسمون إلى طبقات: الاستقراطية العربية، والمواطنون الأحرار، وفئة العبيد، وفئة الأجانب. أما بالنسبة إلى الديانة في مملكة الأنباط، يعتبر الآلة ذوالشرى على رأس مجموعة الآلهة، فهو الرب الأكبر الذي اتسم بطبيعة كوكبية متمثلة بالشمس، واشتهرت عبادة الإله ذوالشرى ولا سيما في مدينة البتراء، ومنها انتشرت عبادته إلى سائر الأنحاء.

ارسل أنتيغونس (306-301) جيشا يتكون من 600 فارس وأربعة آلاف من المشاة بقيادة "اثينيه" كي يحتل البتراء ويستولي على كنوزها. واستغل الرومان خروج الأنباط من بلدتهم في الأسواق المجاورة وانقضوا على المدينة ونهبوا ثروتها وهرع أحد الناجين وأبلغ الأنباط بالمأساة وعاد هؤلاء مسرعين ولحقوا بالجيش المعتدي الذي كان قد استسلم للنوم بسبب النعاس والتعب فقضوا عليه عن بكرة أبيه ولم يفلت منه إلا خمسون فارساً واستعادوا بذلك كل ما قد نهب من مدينتهم. وقد شهد عام 90 قبل الميلاد قيام معركة دامية بين عبيدة الأول ملك الأنباط والكسندر جانيوس على مقربة من شاطئ بحيرة طبريا الشرقي، فانتصر عبيدة واحتل جيشه المنطقة الجنوبية من سوريا (الأردن وجبل الدروز). وفي عام 87 ق م أراد انتيغونس الثاني عشر ديو نزيوس القضاء على مملكة الأنباط، فالتقى في مؤتة بجيش من عشرف آلاف رجل بقيادة الملك رابيل ولقي أنطيوخس حتفه في المعركة وتشتت جيشه ومات عدد كبير من أفراده جوعاً وعطشاً. وفي زمن الحارث الثالث (87-62 ق م) وصلت الجيوش النبطية إلى القدس وحاصرتها، كما وصلت إلى الشام، وقام أهل الشام بسك عملة جديدة تخليداً للملك العربي تحمل على أحد وجهيها صورة آلهة النصر واقفة وإحدى الآلهات جالسة على صخرة ينساب منها نهر إلهي كما وضعوا الكتابة التالية إطاراً تحت الصورة : "الملك الحارث ". ضمت مملكة الأنباط إلى الامبراطورية الرومانية على يد القائد الروماني تراجان، وعندما احتلوا الرومان البتراء عاصمة المملكة النبطية وجدوا مملكة تمتد من الوجه وينبع جنوباً وتشمل مدائن صالح والعلا، وساحل البحر الأحمر وخليج أيلة (العقبة) وتيماء ودومة الجندل ووادي السرحان والجوف شرقا، ثم غربا تشمل سيناء، ووادي عربة, كما تشمل شرق الأردن حتى نهر اليرموك، والبادية الأردنية، وضواحي دمشق. أنها أول مملكة في تاريخ الأردن كانت تهيمن على الأردن القديم من الوجه والعلا إلى نهر اليرموك وهضبة الجولان، باستثناء صور وعكا وجنوب لبنان. بقيت مدينة البتراء شاهدة على آثار الأنباط في الأردن.

احتلت روما عام 63 ميلادي الأردن وسوريا وفلسطين وبقيت المنطقة تحت السيطرة الرومانية طيلة أربعمائة عام. في تلك الأثناء تشكل اتحاد المدن العشر (الديكابوليس) خلال الحقبة الهلنستية وكان اتحاداً اقتصادياً وثقافياً فدرالياً. وضم الاتحاد إليه المدن اليونانية مثل فيلادلفيا (عمان)، جراسيا (جرش)، وجدارا (أم قيس)، وبيلا وأرابيلا (إربد) ومدن أخرى في فلسطين وجنوب سورياً. كان المتبع في تلك الأزمنة ان بعد كل انتصار يقوم فريق من عمال بناء الطرقات يصاحب الجيش بوضع أساس لبناء الطرق ولهذا تم بناء طريق تراجان الجديد والذي امتد من ميناء العقبة جنوباً حتى مدينة بصرى السورية. وانتشرت على هذا الطريق نقاط تفتيش وقلاع وأبراج مراقبة كما انتشرت مثيلاتها على طرق تجارية أخرى. وكانت عمان وجرش وأم قيس تحتوى على شوارع وآثار تمتاز بأعمدتها المزركشة. وساد بين سكان الأردن توتر ثقافي إذ أن معظم سكانها كانوا يتحدثون اليونانية وكانت لغة الغزاة اللاتينية والذين فرضوا استخدامها كلغة التداول وأرغموا السكان الأصليين على اتباع ديانة روما. لكن وعلى الرغم من هذا اتسمت تلك الحقبة الزمنية بالاستقرار والسلام وحدثت عدة تطورات هامة في البينة التحتية.

اما البيزنطيون أو الرومانيون الشرقيون فيعود تاريخهم إلى العام 324 ميلادية. عندما بنى الإمبراطور قسطنطين في ذلك العام القسطنطينية ٍأو مدينة استانبول الحالية وجعلها عاصمة الرومان الشرقية أو الامبراطورية البيزنطية. واعتنق الامبراطور قسطنطين الديانة المسيحية عام 333 وكانت المسيحية قد انتشرت في الأردن وتطورت وأصبحت مدينة بيلا مركزاً للاجئين المسيحيين الفارين من القتل في روما. شهد الأردن أثناء الحكم البيزنطي أعمالآً إنشائية كثيرة إذ أن مدناً بنيت خلال العهد الروماني استمرت في ازدهارها وازدادت أعداد السكان في المنطقة زيادة كبيرة, كذلك أصبحت المسيحية ديناً مقبولاً في المنطقة وأخذت الكنائس تنتشر في طول البلاد وعرضها, وبنيت تجمعات من الكنائس الصغيرة في بعض المناطق بجانب مجموعة من المعابد الوثنية التي حولت هي أيضاً إلى كنائس. 

كما ان عهد الامبراطور جوستنيان (527-65 ميلادية) شهد بناء العديد من الكنائس البازيلية.ولعل أهم ما يشير إلى مدى الرخاء الذي عم تلك الفترة هو الأرضيات الفسيفسائية التي زينت أرضيات معظم كنائس تلك الفترة. وكانت اللوحات الفسيفسائية تصور الحيوانات والناس والمدن. ومدينة مادبا تحوي من تلك اللوحات الفسيفسائية وخاصة الخارطة الفسيفسائية المشهورة التي وضعت في القرن السادس الميلادي للأراضي المقدسة والمعروفة أيضاً بخارطة فلسطين الفسيفسائية وخارطة مادبا كذلك. وفي عام 542 ميلادية قضى الطاعون على معظم سكان الأردن وقضى الاحتلال الساساني عام 614 ميلادية على من تبقى منهم. وكان قد احتل الساسانيون الأردن وفلسطين وسوريا طيلة خمس عشر عاماً إلى أن استرجع الإمبراطور هرقل المنطقة برمتها عام 629 ميلادية لكنه لم يبق فيها طويلاً حيث انهى المسلمون حكمه.
حكم الغساسنة ستمائة سنة أي من أوائل القرن الأول الميلادي إلى ظهور الإسلام وكان أول ملوكهم "جفنة بن عمرو"، وامتد سلطانهم على قسم كبير من بلاد الشام مثل تدمر والرصافة في وسط سوريا والبلقاء والكرك في الأردن وإلى البحر، وكانت عاصمتهم بالجابية في الجولان.

لعل أكثر ما يبين درجات الحضارة التي شهدتها بعض المدن الأردنية في فترة البيزنطيين مثل مادبا، عدد الكنائس المزينة بالفسيفساء الرائعة التي خلفها البيزنطيون، وتحوي في داخلها أثمن وأروع اللوحات الفسيفسائية في العالم وأهمها خريطة مادبا الشهيرة التي تعود إلى القرن السادس الميلادي، وفي أقدم خريطة للأراضي المقدسة، والقدس بشكل خاص، وتشمل الخريطة الأماكن الواقعة بين بيبلوس (جبيل) ودمشق شمالاً إلى ثيبة في مصر جنوباً ومن البحر الأبيض غرباً إلى عمان والبتراء شرقاً.
في عام 542 قضى الطاعون على معظم سكان الأردن وقضى الاحتلال الساساني عام 614 على من تبقى منهم. وكان الساسانيون قد احتلوا الأردن وفلسطين وسوريا طيلة خمس عشر عاماً إلى أن استرجع الإمبراطور هرقل المنطقة برمتها عام 629 ميلادية لكنه لم يبقَ فيها طويلاً أمام تقدم الزحف الإسلامي، فكان هذا أول احتكاك بين العرب والروم حيث وجه النبي محمد حملة مؤتة (بقيادة زيد بن حارثة) ولكنها تعرضت للهزيمه. ثم تبعتها حملة تبوك التي خرج فيها النبي محمد بنفسه ولكنه لم يحدث فيها صدام خطير بين الطرفين. قبيل وفاة الرسول كان قد جهز حملة بقيادة أسامة بن زيد لمحاربة الروم، لكنه توفي قبل أن تبدأ الحملة. واصل المسلمون حملاتهم على بلاد الشام فتم توجيه عدد من الجيوش لفتحها منها جيش إلى الأردن وفلسطين ودمشق وقنسرين. واستطاع أبو عبيدة بن الجراح السيطرة على بصرى ثغر الشام الشرقي سنة 624. ورغم محاولات البيزنطيين استعادة السيطرة عليها لكنهم فشلوا بعد معركة أجنادين. أثارت هزيمة الروم في أجنادين حفيظة هرقل فقرر إرسال جيش لاستردادها، فعبر الجيش نهر الأردن وتقابل مع جيش المسلمين عند نهر اليرموك ودارت معركة عنيفة بين الطرفين هي معركة اليرموك، انتهت باثار عنيفة على الدولة البيزنطية، فبعد الخسارة في المعركة خسرت الدولة الأراضي الواقعة شرق نهر الأردن، ثم استسلمت دمشق بعد مقاومة. وبدأت المدن البيزنطية في الشام تتابع في السقوط الواحدة تلو الأخرى، فسقطت القدس ثم أنطاكيا ثم سوريا الشمالية كلها بيد المسلمين.

بقيت الأردن تخضع للحكم الروماني حتى مجيء الإسلام وانهاء الحكم البيزنطي على يد العرب المسلمين القادمين من شبه الجزيرة العربية. في الفترة 630 – 640 تحولت الأردن إلى الإسلام وحدث ذلك بشكل رئيسي في عام 636 عندما هزم العرب المسلمون الجيوش البيزنطية في معركة اليرموك في الجزء الشمالي من الأردن، وفي معركة مؤتة الجزء الثاني استشهد على أرض الأردن ثلاثة من قادة المسلمين في بداية الفتح الإسلامي، زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة وما تزال أضرحة هؤلاء الشهداء الثلاثة موجودة في الأردن. امتد الحكم الإسلامي حتى غطى سورية وفلسطين والأردن ثم فتحت مصر عام 642 ميلادية التي كانت تحت الحكم البيزنطي. أما العراق فقط أصبح تحت الحكم العربي بدلا من الحكم الساساني الفارسي عام 640 ميلادية ولم تلبث بلاد فارس كلها أن تبعت الخلافة العربية المسلمة واختفت بهذا ثاني أكبر امبراطورية شرقية. امتدت الدولة الإسلامية الجديدة أثناء حكم الخلفاء الراشدين الذي امتد تسعة وعشرين سنة (632-661 ميلادي) من الأناضول وجبال القفقاس في الشمال حتى حضرموت في الجنوب ومن الهند في الشرق حتى سواحل البحر الأبيض المتوسط وطرابلس في شمال أفريقيا. وبقيت مدينة جرش شاهدة على اثار الحضارة الرومانية في الأردن. 

أثناء الحكم الإسلامي خضعت المنطقة والتي تتألف من بلاد الشام إلى قطاعات عسكرية (تسمى اجناد) في عهد الخليفة عمر بن الخطاب فقسم بلاد الشام إلى قطاعات عديدة سمي كلا منها جند، ومن ضمنها جند الأردن. في عام 17 هـ 639 م عزم الخليفة عمر بن الخطاب على زيارة الشام، ولما وصل إلى سرغ (المدورة) لقيه أمراء أجناد الشام، واخبروه أن البلاد موبؤة بالطاعون فرجع إلى المدينة. وقد اشتدت وطأة الطاعون ببلاد الشام ومات به الكثير من أبو عبيدة عامر بن الجراح القرشي وضرار بن الأزور الأسدي ودفنا في غور الأردن، ثم توفي معاذ بن جبل ودفن في القصير بالشونة الشمالية. كما توفي بالطاعون يزيد بن أبي سفيان في دمشق. وشرحبيل بن حسنة الذي دفن أيضا بغور الأردن. فتولى الشام بعدهم معاوية بن أبي سفيان وكان معاوية من قبل على جند دمشق وبعلبك والبلقاء فشملت ولاية معاوية البلقاء والأردن والسواحل وإنطاكية وفيما بعد فلسطين إلى سنة 24 هـ ثم استقلت البلقاء عن دمشق بولاية بذاتها. بعد وفاة الخليفة عمر، اثر طعنه بينما كان يصلي بالناس في المدينة عام 23 هـ 644 م، تولى الخلافة بعده عثمان بن عفان، الذي استمر حكمه إلى عام 33 هـ 656 م، وقد بقي معاوية في زمن عثمان واليا على الشام. وبعد مقتل عثمان انتخب علي بن أبي طالب خليفة للمسلمين، وبعد أن قتل عبد الرحمن بن ملجم المرادي الخليفة علي بن أبي طالب، بايع الناس ابنه الحسن، إلا انه تنازل عن الخلافة لمعاوية. 

الدولة الأموية (660-750) أسس معاوية ابن أبي سفيان الدولة الأموية وجعل عاصمتها دمشق، عندما جاء الأمويون إلى دمشق وجدوا فيها اختلافاً جذرياً عن مدينتهم الصحراوية مكة وعاصمة الخلافة الراشدية المدينة. فقد وجدوا فيها الكنائس والمعابد الكبيرة. ووجدوا أن دمشق مدينة لها تاريخ وحضارة وتراث تعود أصولها إلى عهود قديمة مما دفعهم لجعلها عاصمة الحكم الإسلامي ومنطلقاً للحضارة الإسلامية الجديدة. ونظراً لقرب الأردن من عاصمة الحكم الإسلامي ولتمتعها بموقع جغرافي متميز باتت على مفترق طرق الحجاج القاصدين الديار المقدسة في مكة والمدينة. وازدهرت الحياة في الأردن، وبنيت المدن والقصور مثل قصر الحلابات وقصر الحرانة وقصر المشتى وقصر عمرة وغيرها وازدهرت التجارة واشتهر الخلفاء الأمويون بحبهم للصيد. كذلك حلت العملة العربية الإسلامية بدل العملة البيزنطية وحلت الكتابة العربية بدلا من الكتابة اليونانية وما لبثت اللغة العربية أن انتشرت وطغت على اليونانية وأصبحت اللغة الرئيسة المتداولة. وبقيت المسيحية منتشرة خلال القرن الثامن الميلادي. وبقي الوضع مزدهراً حتى أصاب البلاد الزلزال العنيف عام 949 حيث ساءت أوضاع البلاد بسبب الزلزال؛ ثم جاءت الدولة العباسية.

تأسست الدولة العباسية (750-1258 ميلادية) بعد القضاء على الدولة الأموية عام 750 ميلادية على يد أبي العباس الملقب بالسفاح. وسميت بهذا الاسم نسبة إلى العباس عم الرسول محمد. وكان أول عمل قام به أبو العباس هو نقل مقر الخلافة دمشق إلى بغداد. وكانت الدولة العباسية تضم آنئذ سوريا، فلسطين، الأردن، العراق، مصر، المغرب وبلاد فارس وأقساماً من آسيا الوسطى. وبانتقال عاصمة الخلافة إلى بغداد أصبح موقع الأردن هامشياً مقارنة مع الخلافة السابقة. وهجرت بالتالي قصور الصحراء التي بناها الأمويون لممارسة الصيد ولتكون محطات تقف عندها القوافل التجارية وقوافل الحجاج المتوجهة للديار المقدسة.

الدولة الفاطمية (909-1171 ميلادية) شهد القرنين العاشر والحادي عشر ازدياد نفوذ الفاطميين الذين حكموا مصر واستولوا عام 969 على الأردن. وبذل الفاطميون جهودهم لبسط نفوذهم على المناطق السورية المختلفة طيلة العقدين. وفي بداية القرن الثاني عشر الميلادي تعرضت بلاد الشام لهجمات الحملات الصليبية الشرسة والتي ألقت الأردن في أتون نيران حرب مستعرة. وكان الهدف من الحملات الصليبية تلك هو تخليص القدس البيزنطية من التهديد التركي الإسلامي. وأرسلت القسطنطينية آنذاك بصفتها معقل الدولة البيزنطية تطلب من أوروبا الدعم واستعادة القدس. وهكذا توحدت قوى الغرب وسُيّرت جيوشاً عام 1096 ميلادية.

وما لبث الصليبيون أن قرروا أن عليهم حماية الطرق المؤدية للقدس فبنى الملك بالدوين الأول خطاً من القلاع في عمود الأردن الفقري. ثم وحد بالدوين الأول سوريا ومصر تحت حكمه. لكن صلاح الدين الأيوبي أخرج الصليبين من القدس عام 1187 ميلادي بعد أن هزمهم في معركة حطين مما حرر البلاد من الوجود الأجنبي وخلص الأردن من السيطرة الأجنبية.

الأيوبيون والمماليك حكم الأيوبيون معظم سوريا ومصر والأردن لفترة امتدت ثمانين عاماً. هجم التتار على المنطقة عام 1258 ميلادي ونهبوا ودمروا كل مدينة مرت جيوشهم فيها. لكن السلطان الظاهر بيبرس هزمهم في عام 1260 في موقعة عين جالوت. ازدهر الأردن في العهد الأيوبي والمملوكي واتحد مع مصر وسوريا واحتل موقعاً بارزاً بين جاراته. وأعيد بناء حصونه وخاناته كي ينزل فيها الحجاج وهم في طريقهم ألى مكة والمدينة ومن أجل تعزيز منعة طرق التجارة الاتصالات. كذلك ازدهر في الأردن في هذا العهد وفي وادي الأردن بالذات حيث أنشأت محطات تنقية السكر المدارة بواسطة الماء. تعرضت المنطقة لهجمة جديدة للتتار في عام 1401 ميلادية، مما تسبب إضافة لضعف الحكومات وانتشار الأمراض في بعض المناطق إلى ضعف المنطقة كلها. وما لبث الأتراك العثمانيون أن هزموا المماليك عام 1516 وبهذا أصبحت الأردن جزءا من الامبراطورية العثمانية وبقيت هكذا طيلة 400 عام.

دخلت الأراضي الأردنية تحت الحكم العثماني في أعقاب هزيمة المماليك أمام العثمانيين عام 1516 في معركة مرج دابق. وقسمت الدولة العثمانية بلاد الشام إلى ثلاث سناجق أو ولايات هي؛ دمشق، حلب، وطرابلس. وكانت شرقي الأردن تتبع لدمشق وقد حكم العثمانيون شرقي الأردن اسميا, حيث عانى الأردن من الركود طيلة حكم العثمانيين بسبب كون اهتمام العثمانيين منصباً على حماية الطرق التي تسلكها قوافل الحجاج في طريقها إلى مكة والمدينة وذلك من اعتداء القبائل التي تعيش في الصحراء وتزويد تلك القوافل بالطعام والماء. في عام 1591 استبدلت السناجق بالايالات فكانت شرقي الأردن تتبع لايالة شام شريف, وفي القرن الثامن عشر فقد خضعت اربد وعجلون للإمارة الزيدانية في قرية 'تبنة' من عام 1760- 1775 م تحت حكم أحمد ظاهر عمر الزيداني، ثم سيطر على البلاد أحمد باشا الجزار حاكم عكا من 1776- 1804 م. وفي القرن التاسع عشر أصبح شرق الأردن مرتعا للقبائل البدوية التي سيطرت عليه. انشأ العثمانيون إمارة للحج وانشأوا القلاع في شرقي الأردن للحفظ على امن الحجاج مثل قصر الضبع، قصر قطرانه, وقلعة الحسا. وقد استمر ارتباط الأردن بدمشق إلى الحملة المصرية عام 1831, عندما أرسل والي مصر محمد علي باشا ابنه إبراهيم باشا إلى بلاد الشام على رأس قوة تمكنت من الانتصار على جيش العثمانيين والسيطرة على بلاد الشام. لكنه انسحب منها طوعا عندما اجتمعت بريطانيا, روسيا, النمسا, والدولة العثمانية في عام 1840, ووجهت لمحمد علي باشا إنذار لسحب جيشه من بلاد الشام وفرض عليه البقاء داخل مصر والسودان فقط, وكان هذا خوفا على مصالحها هناك. وبعد انسحاب إبراهيم باشا وجيشه من البلاد أصبحت شرقي الأردن بلا حكومة خلال الفترة من 1841- 1849 وتركت الدولة العثمانية البلاد للزعامات المحلية وجعلتها تابعة اسميا لولاية سورية.

خلال الفترة من 1864-1908 دخلت البلاد الدور الثاني من الإدارة العثمانية، وصدر خط همايوني، والتنظيمات الخيرية, وصدر قانون الولايات عام 1864 م متأثرا بالنظام الفرنسي. حيث قسمت الدولة إلى 27 ولاية وألغيت الايالات، وقسمت كل ولاية إلى سناجق واقضية ونواحي وقرى. يرأسها متصرفون وقائمقامون ومدراء نواحي ومخاتير. وكذلك أجريت انتخابات مجلس المبعوثان, حيث فاز فيها 16 مبعوث (نائب) عربي. وفي عام 1865 أعيد تشكيل ولاية سورية إلى 8 ألوية منها في شرقي الأردن؛ لواء البلقاء، ولواء حوران، ناحية الرمثا، قضاء عجلون، قضاء السلط، ثم شكل لواء الكرك عام 1892 م، حيث كان قضاء من 1868 م، وقضاء معان 1870 ضمن لواء البلقاء. أنشئت سكة حديد الحجاز عام 1900 من دمشق ووصلت عمان في 1902 وفي عام 1908 وصل أول قطار إلى المدينة المنورة حيث كانت المسافة بين دمشق والمدينة 1320 كم كان 420 كم منها يمر عبر شرقي الأردن. في عام 1908 م أرغم السلطان عبد الحميد على إعلان الدستور. ثم ما لبث أن اجبر الاتحاديون السلطان على التنازل عن الحكم عام 1909 واعتقلوه، وعينوا بدلا منه السلطان محمد رشاد باسم محمد الخامس. 

منذ القرن التاسع عشر كانت الدولة العثمانية تعيش مرحلة من التدهور والانحطاط السريع ومن جميع الجوانب، فمن ناحية كان الاقتصاد منهارًا وقد اعترف الصدر الأعظم بإفلاس الدولة مرتين ما جعلها مضطرة للاستدانة من البنوك الأوروبية بفوائد مرتفعة، وفقد القرش العثماني 78% من قيمته بين عامي 1814 و1839، وعانت بلاد الشام على وجه الخصوص من انعدام الأمن بين المدن ما ساهم في تقليص حجم التجارة الداخلية، كما انهارت الزراعة مشفوعة بهجمات قطاع الطرق على القرى والعوامل الطبيعية المختلفة فضلاً عن الضرائب الزراعية الباهضة، أما نظام الامتيازات الأجنبية الذي فتح المجال أمام البضائع الأوروبية باجتياح الأسواق المحليّة، يعتبر مسؤولاً عن انكماش الموارد المالية للسلطنة واندثار الحرف وتراجع الصناعات الزراعية والخزفيّة، وهجرة السكان فضلاً عن ازدياد الضرائب العامة، حتى بلغ معدل ارتفاعها ثلاثة عشر مرة على الفرد الواحد. ويتفق المؤرخون أن هذا الواضع البائس لم يدفع القصر السلطاني على ضبط نفقاته التي كانت تساوي ثلث واردات الدولة، أو تقليص مصاريف الجيش أو تفادي الحروب المتكررة التي يدخل بها. هذا الوضع أدى إلى تفجّر عدد من الثورات فاندلعت انتفاضة حلب عام 1850 وانتفاضة حوران عام 1852 وكسروان عام 1854.

يضاف إلى ذلك كلّه تفشي الأمية والجهل في الولايات الشامية خلال تلك الحقبة، فيقول المؤرخ محمد أبو عزة، أنه يندر أن تجد في الحي إلا أفرادًا قلائل يجيدون القراءة الوكتابة، ويذكر أن الشيخ طاهر الجزائري قد كتب أن أهالي دمشق لا يدرون أنهم لا يدرون. أما إدارة ولايات الشام العثمانية، فكانت تسند في الغالب لولاة أتراك وغالبًا بدافع إبعادهم عن العاصمة إسطنبول للحد من نفوذهم السياسي، كما حصل مع مدحت باشا الذي تولّى العراق ثم الشام، أو لقاء محسوبيات وحفاظًا على توازنات عائليّة خاصة كما حصل مع ولاة آل العظم، والأمر نفسه ينطبق على السناجق والمتصرفيات وغيرها من التقسيمات الصغرى. أما النسيج الاجتماعي آنذاك، فكان يقوم على التمييز بين الإقطاعيين وطبقات الشعب الكادحة من جهة، وبين مختلف الطوائف من جهة ثانية، وقد عانى الأردن بشكل عام من الإهمال الذي أصاب تطور بنيته التحتية في العهد العثماني وكان ذلك يتعلق بعدة جوانب منها الأعمال الإنشائية للدولة العثمانية والتي كانت تقام إذا كانت ذات مدلول ديني فقط وبناء على هذا بنت قصر القطرانة لأنه يحمي قوافل الحجاج أما معظم المدارس والمستشفيات والحمامات والآبار ودور الأيتام فبقيت مهملة جداً. وكان أهم الأعمال والمشاريع الإنشائية في ذلك الزمن مشروع إنشاء خط سكة حديد الحجاز الذي كان يبدأ من دمشق حتى المدينة المنورة. لكن أصبحت سكة الحديد أداة مفيدة لنقل الجيوش العثمانية والتموين لتصل قلب الأراضي الحجازية, وبتالي تعرضت السكة لهجمات عديدة وجهت إليها خلال الثورة العربية الكبرى.

أعلنت الحرب العالمية الأولى في تموز 1914 بين الحلفاء ودول المحور، وفي 2 أغسطس 1914 صدر قرار الحكومة العثمانية بالتعبئة العامة، وفي 5 تشرين الثاني/نوفمبر أعلنت الدولة رسميًا وقوفها إلى جانب ألمانيا في الحرب، ثم صدر في 7 نوفمبر فتوى شيخ الإسلام بوجوب الجهاد. كان ما يعرف باسم "الجيش الرابع" العثماني المكون من فيصلين رئيسيين، مرابضًا في دمشق تحت قيادة زكي باشا الحلبي، ولكونه عربيًا ومناهضًا للتحالف مع ألمانيا استدعي إلى اسطنبول، وعيّن والي أضنة جمال باشا الملقب "بالسفّاح" حاكمًا عسكريًا ومدنيًا على عموم بلاد الشام وبصلاحيات واسعة، وهو أحد أعضاء حزب الاتحاد والترقي.
في أكتوبر 1914 دخلت الدولة العثمانية الحرب إلى جانب ألمانيا، حين قام أسطولها بقصف الموانئ الروسية على البحر الأسود، أعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية في 2 أكتوبر 1914 وبعد ثلاثة أيام أعلنت إنجلترا وفرنسا الحرب على الدولة العثمانية. 
تردد الحسين في قبول طلب الجمعيات، لكنه أرسل ابنه فيصل إلى دمشق فوصلها يوم 26 مارس 1915 ومكث بها أربع أسابيع قبل أن يغادرها إلى اسطنبول وعلى طريق عودته إلى مكة الكرمة استقرّ في دمشق فترة زمنية أخرى اتصل بها بقادة الجمعيات، وأتفق معهم على قيام الثورة بقيادة والده، وكان الهدف ممَّا سُمَّي بميثاق دمشق، تأسيس دولة عربية واحدة من جبال طوروس إلى البحر العربي ومن البحر الأحمر حتى الخليج العربي يكون الشريف حسين رئيسها، وحدث ذلك بينما كان جمال باشا يعدم الوطنيين ومنهم الضباط العرب. ثم عاد إلى مكة في 20 حزيران/يونيو 1915 قدّم لوالده تقريرًا حول وضع الدولة العثمانية وإعلان الحرب عليها.

سيستغرق الشريف حسين حوالي عام في دراسة موقفه من الثورة، خلال هذا الوقت كان تسلّط جمال باشا قد بلغ شأنًا عاليًا، ولحق بطشه بجميع وجهاء وأعيان الجمعيات العربية في دمشق واعتقل أغلب رموزها من أمثال شكري القوتلي وفارس الخوري وغيرهما، وترافقت الاعتقالات مع التعذيب وقوافل الإعدام، وقد لقّب جمال باشا "بالسفّاح" من حينها. وعندما زار فيصل دمشق للمرة الثالثة في كانون الثاني/يناير 1916 كان المناخ مؤاتيًا جدًا للثورة ومن جميع الاتجاهات. 
كانت بريطانيا عاجزة عن تحقيق نصر حاسم على العثمانيين طوال عام 1915 بل إنها تلقت هزيمة نكراء في معركة غاليبوي، وانسحبت من منطقة المضائق التركية، وكذلك تلقت هزيمة أخرى في الكوت التابعة للعراق في نيسان/أبريل 1916. دفعت هذه الهزائم بريطانيا عن طريق مفوضها في مصر هنري مكماهون مراسلة الشريف حسين بهدف حضّه على إعلان الثورة على الدولة العثمانية؛ طالب الشريف حسين بدولة عربية برئاسته لكن أجوبة مكماهون كانت غامضة وغير حاسمة، سوى ذلك فإن الإنكليز لم يكونوا يعرفوا شيءًا عن الجمعيات السرية الناشطة في دمشق بل اعتبروا الشريف حسين يفاوض بمطامع شخصية، لإقامة دولة عربية يصبح خليفتها. انتهت مراسلات الحسين مكماهون في 30 كانون الثاني/يناير 1916 ولم يحرك ساكنًا لإطلاق الثورة، ثم أوفدت الحكومة الفرنسية إلى مصر وزير خارجيتها جورج بيكو فوصلها يوم 9 شباط/فبراير 1916 وبدأ مفاوضات مع المندوب الجديد في مصر مارك سايكس حول تنفيذ مقررات مؤتمر سان بطرسبرغ، الذي عقده الحلفاء، ولد بنتيجة المفاوضات اتفاق سايكس بيكو يوم 16 أيار/مايو 1916، ونصّ على منح سوريا ولبنان وكيليكيا ولواء إسكندرون لفرنسا مقابل دعم الجيش الفرنسي لبريطانيا.
في 6 أيار/مايو 1916 كان جمال باشا قد أقدم على إعدام أربعة عشر رجلاً من وجهاء سورية في بيروت ودمشق فكانت تلك أكبر قافلة للإعدام، وشكّلت محفزًا لفيصل لإعلان الثورة، فتوجّه إلى مكة ومنها أعلن ثورة العرب على الحكم العثماني يوم 10 حزيران/يونيو 1916 ومعه ألف وخمسمائة جندي وعدد من رجال القبائل المسلّحة، ولم يكن لجيش فيصل مدافع فقدّمت له بريطانيا مدفعين ساهما في تسريع سقوط جدة والطائف وتوجه منها إلى العقبة حيث بدأت المرحلة الثانية من مراحل الثورة رسميًا أواخر عام 1917، مدعومة من الجيش البريطاني الذي احتلّ القدس في 9 كانون الأول/ديسمبر 1917 وقبل نهاية العام كانت جميع أراضي سنجق القدس تحت الحكم البريطاني. أما جيش فيصل فكان ينمو باطراد إذ انضم إليه ألفي جندي مع أسلحتهم بقيادة عبد القادر الحسيني قادمين من القدس كما انضم أغلب رجال قبائل تلك الأصقاع إلى الثورة. اشتكبت القوات العربية مع القوات العثمانية في معركة فاصلة قرب معان وأسفرت المعركة عن شبه إبادة للجيش السابع التركي وكذلك الجيش الثاني، وسقطت معان في 23 أيلول/سبتمبر 1918 تلتها عمان يوم 25 أيلول/سبتمبر ثم درعا يوم 27 أيلول/سبتمبر، وقبلها بيوم، أي في 26 أيلول/سبتمبر كان الوالي العثماني وجنده قد غادروا دمشق إيذانًا بزوال حكم العثمانيين عنها. في 8 أكتوبر 1918 دخل الجيش الإنكليزي إلى بيروت وفي 18 أكتوبر خرج العثمانيون من طرابلس وحمص وفي 26 أكتوبر 1918 دخلت قوات الثورة العربية والحلفاء إلى حلب، وأبرزت هدنة مودروس في 30 أكتوبر 1918، والتي نصت على استسلام جميع القوات العثمانية وقبول الدولة العثمانية تخليها عن بلاد الشام والعراق والحجاز وتهامة وعسير واليمن نهائيًا.

بعد زوال الحكم العثماني، تشكلت حكومة مؤقتة برئاسة علي رضا الركابي، وفي يونيو 1919 أصبح المؤتمر السوري العام بمثابة برلمان بلاد الشام، وهو ما كرّسه في إعلان استقلال بلاد الشام باسم "المملكة السورية العربية" في 8 مارس 1920، غير أن الحلفاء رفضوا الاعتراف بالدولة الوليدة، وبهذا تكون بريطانيا قد نقضت عهودها مع الشريف الحسين وأبرامها مع فرنسا إتفاقية سايكس بيكو التي نصت على توزيع الأقاليم العثمانية بين الأوربيين، وفي مؤتمر سان ريمو عام 1920 نالت فرنسا حق الانتداب على سوريا ولبنان، وأخذت بريطانيا حق الانتداب على العراق وفلسطين فقامت بريطانيا بتقسيم المنطقة التي خضعت لها إلى قسمين، الأراضي التي تقع غرب نهر الأردن وسميت فلسطين والتي قطعت بريطانيا على نفسها وعدا بإنشاء وطن قومي لليهود فيها، والمنطقة الواقعة شرق نهر الأردن والتي سميت شرق الأردن الذي عينت بريطانيا الأمير عبد الله حاكماً عليه في عام 1921, وكان منه إنشاء إمارة شرق الأردن تحت حكم الهاشميين.

انعقد مؤتمر أم قيس، بعد الاحتلال الفرنسي لسوريا أثر معركة ميسلون 1920، وإجهاض حلم إقامة مملكة سوريا الكبرى، وجد الأردنيون أنفسهم أمام فراغ سياسي وإداري وأمني، فحاولوا مواجهة هذه الظروف بتشكيل حكومات محلية في مناطقهم المختلفة. في 11 نيسان 1921 تأسست أول حكومة أردنية برئاسة رشيد طليع، سمِيّت أول خمس حكومات بمجلس المستشارين. وفي عهد الحكومة الخامسة أصبح اسمها مجلس الوكلاء. وتشكّلت الحكومتان السادسة والسابعة تحت اسم مجلس النظار، فيما تشكلت الثامنة تحت اسم المجلس التنفيذي. واستبدل اسم المجلس التنفيذي باسم مجلس الوزراء اعتباراً من الحكومة التاسعة، في أربعينيات القرن الماضي.

أصبحت الأردن عضوا مؤسسا لجامعة الدول العربية في عام 1945، وكدولة مستقلة، فإنها انضمت إلى الأمم المتحدة في عام 1955, أعلن الملك الحسين في 1956 تعريب قيادة الجيش بإعفاء كلوب باشا من منصبه كقائد للجيش الأردني، وتسليمها إلى ضباط أردنيين.

صدر عام 1947 قرار تقسيم فلسطين إلى دولتين يهودية وأخرى عربية، وبعد انسحاب القوات البريطانية من فلسطين وإعلان قيام دولة إسرائيل عام 1948، دخلت الأردن الحرب مع إسرائيل إلى جانب الدول العربية، واستطاعت الأردن أن تحافظ على القدس وعلى جزء كبيرة من أراضى الضفة الغربية. وفي عام 1949 عقد مؤتمراً بأريحا حضره عدد من وجهاء فلسطين أعلن فيه ضم الضفة الغربية إلى المملكة الأردنية، وتم انتخاب مجلس نواب جديد وقسمت مقاعده مناصفة بين الضفتين. وفي العام التالي أغتيل الملك عبد الله الأول أثناء دخوله بوابة المسجد الأقصى لصلاة يوم الجمعة.

في عام 1951 خلف الأمير طلال والده في الحكم، لكنه لم يستمر طويلا في الحكم بسبب وضعه الصحي. وكان من أهم إنجازاته إصدار دستور عام 1952، والذي يعمل به إلى اليوم. خلف الملك الحسين بن طلال والده، ولأنه لم يبلغ سوى 17 عاما، استلم مجلس وصاية على العرش وحينما أتم الثامنة عشر من عمره تولى سلطاته الدستورية في 11 آب 1953. تم توقيع اتفاق بين الأردن والمملكة العربية السعودية في 10 آب/أغسطس 1965 حصل بموجبه تبادل أراضي بين الجانبين، حيث حصلت السعودية عل مساحة 7000 كيلومترا مربعا من الأراضي الأردنية مقابل حصول الأردن على 19 كيلومترا لتوسيع خطه الساحلي على خليج العقبة، بالإضافة إلى 6000 كيلومتر مربع من الأراضي في المناطق الداخلية.

يوم 25 مايو 1946 وافقت الأمم المتحدة بعد نهاية الانتداب البريطاني الاعتراف بالأردن كمملكة مستقلة ذات سيادة. أعلن البرلمان الأردني الملك عبد الله الأول ملك عليها, الذي استمر في الحكم حتى تم اغتياله في عام 1951 بينما كان يغادر المسجد الأقصى في القدس.

دخلت الأردن حرب 1967 مع إسرائيل، وخسر فيها القدس والضفة الغربية، ونزح آلاف الفلسطينيين من الضفة إلى الأردن. وفي 21 آذار 1968 عبرت القوات الإسرائيلية الحدود الأردنية لاحتلال الضفة الشرقية لنهر الأردن لأسباب تعتبرها إسرائيل إستراتيجية. وقد عبرت النهر فعلاً من عدة محاور مع عمليات تجسير وتحت غطاء جوي كثيف. فتصدت لها قوات الجيش العربي الأردني على طول جبهة القتال من أقصى شمال الأردن إلى جنوب البحر الميت بقوة. وفي قرية الكرامة اشتبكت القوات العربية الأردنية بالاشتراك مع الفدائيين الفلسطينيين وسكان تلك المنطقة في قتال شرس بالسلاح الأبيض ضد الجيش الإسرائيلي في عملية استمرت قرابة الخمسين دقيقة. واستمرت المعركة أكثر من 16 ساعة، مما إضطر الإسرائيليين إلى الانسحاب الكامل من أرض المعركة تاركين وراءهم ولأول مرة خسائرهم وقتلاهم دون أن يتمكنوا من سحبها معهم. وتمكن الجيش الأردني في هذه المعركة من تحقيق النصر والحيلولة دون تحقيق إسرائيل لأهدافها. شهدت الفترة التالية لحرب عام 1967 تصاعدا في عدد عناصر ونشاط الفصائل الفلسطينية (الفدائيين) داخل الدولة الأردنية، حتى أضحت دولة داخل دولة تهدد سيادة القانون في الأردن، فحدث التصادم بين الجيش الأردني والفصائل الفلسطينية في أيلول من عام 1970، وانتهى بطرد الفصائل الفلسطينية من الأردن إلى لبنان وسميت هذه الأحداث بأحداث أيلول.

في عام 1991، وافق الأردن، إلى جانب كلا من سوريا، لبنان، والعرب ممثلين بالفدائيين الفلسطينيين على المشاركة في مفاوضات سلام مباشرة مع إسرائيل في مؤتمر مدريد برعاية الولايات المتحدة والإتحاد السوفياتي. وتم التوقيع إنهاء القتال مع إسرائيل في في 25 يوليو 1994 (انظر إعلان واشنطن). ونتيجة لذلك، أبرمت معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية في 26 أكتوبر 1994. وكون الملك حسين علاقات جيدة مع إسرائيل، منذ التوقيع على معاهدة السلام معهم. تلقى الملك حسين العلاج من مرض السرطان لفترة طويلة في الولايات المتحدة، ولدى عودته إلى الأردن نقل ولاية العهد من شقيقه الأمير حسن إلى إبنه البكر عبد الله. توفي الملك حسين في 1999، وخلفه إبنه عبد الله الثاني. تجدد الصراع بين إسرائيل والفلسطينيين بسبب قيام شارون بزيارة المسجد الأقصى، فعلى إثر هذه الزيارة اندلعت الانتفاضة الفلسطينية الثانية في أيلول/سبتمبر 2000، 

حدثت موجة من المظاهرات والمسيرات الاحتجاجية التي انطلقت في مختلف أنحاء الأردن مطلع عام 2011 م متأثرة بموجة الاحتجاجات العربية العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية الشعبية التي أطاحت بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي. كان من الأسباب الرئيسة لهذه الاحتجاجات تردّي الأحوال الاقتصادية وغلاء الأسعار وانتشار البطالة. 
كانت بداية هذه الاحتجاجات منذ يوم 14 يناير (كانون الثاني) 2011 الذي بدأت منه المُظاهرات والمَسيرات الاحتجاجية بالانطلاق بعد صلاة الجُمعة في عدة مُدن رئيسية ضمَّت بالمُجمل ما يَزيد عن 3,000 مُتظاهر، بما في ذلك العاصمة عمّان التي كانت أضخم مسيراتها أمام المسجد الحسيني في وسط المدينة واستمرت حتى رأس العين، بالإضافة إلى مدن إربد والكرك والسلط وذيبان ومخيم البقعة، فيما أطلق عليه اسم "يوم الغضب الأردني". واستمرت المُظاهرات خلال الأيام التالية.

في يوم الأحد الموافق 17/1/2011، انطلقت مَسيرات احتجاجية أخرى مساءَ يوم الأحد 17 يَناير أمام مبنى مجلس النواب الأردني وأخرى أمام مبنى البرلمان طالبت بتنحية وحلّ حكومة الرفاعي وتعيين "حكومة إنقاذ وطنيّ تقودها شخصية قريبة من الشعب"، وأظهرت هتافات ومُطالبات المُتظاهرين أثناء الاحتجاجات تأييدهم للثورة التونسية وتأثرهم بها. كما اتهم المُحتجون والنقابات المهنية والأحزاب المعارضة المختلفة حكومة البلاد بالفساد والاستبداد بالسلطة واعترضوا على غلاء الأسعار وسوء الأحوال المعيشية.
بعد الضغط الشديد الذي سببته المُظاهرات أصدر الملك الأردني عبد الله الثاني قراراً في النهاية يوم 1 فبراير (شباط) بإقالة حكومة سمير الرفاعي التي تحكم البلاد منذ ديسمبر (كانون الأول) 2009. وقد كلف الرئيس معروف البخيت بالإسراع لتشكيل حكومة جديدة تحقق مطالب الشعب وتقوم بإصلاحات سياسية واقتصادية سريعة لإصلاح الأوضاع في البلاد.

إلا أنه من المهم الإشارة إلى أن الاحتجاجات الشعبية على ارتفاع الأسعار المستمر منذ بداية تطبيق برنامج التصحيح الاقتصادي التابع للبنك الدولي لم تتوقف منذ تسعينيات القرن الماضي إن لم يكن من قبلها؛ وما هبة نيسان 1989 وما تلاها من أحداث والاحتجاجات معان سنة 1996 ضد ارتفاع أسعار الخبز إلا جزء قليل من نضال الشعب الأردني.

‫


</doc>
<doc id="1054662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054662" title="نادي إسبانيول تطوان">
نادي إسبانيول تطوان



</doc>
<doc id="1054665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054665" title="الترميز التكراري النموذجي">
الترميز التكراري النموذجي

الترميز التكراري النموذجي ترميز من أعلى لأسفل، تمت صياغته من مجموعة من الخطوات ثنائية-التكرار (أو ما يعادلها من الخطوات غير المتكررة). حيث عادة ما يقوم كل إجراء من هذه الإجراءات بتطبيق إحدى القواعد الإنتاجية للقواعد النحوية. وعلى هذا يكون شكل البرنامج الناتج قريب الشبه جدا من القواعد النحوية التي يتعرف عليها.
الترميز الخطي عبارة عن ترميز تكراري نموذجي لا يتطلب تراجع. والترميز الخطي ممكن فقط للترميز من أعلى لأسفل للنصوص التي تخلو من القواعد النحوية بمعنى أنها نصوص لا تتضمن قواعد نحوية والتي لابد لها من بعض الأرقام الموجبة k والتي تسمح للترميز التكراري النموذجي بتحديد الناتج الذي يستخدمه وذلك بفحص رموز الأرقام الموجبة k التالية للمدخلات. (وعلى هذا فإن النصوص الخالية من القواعد النحوية تستبعد كل القواعد النحوية المبهمة وكذلك كل القواعد النحوية التي تحتوي على ترميز أيسر. يمكن تحويل النصوص الخالية من القواعد النحوية إلى قواعد نحوية بديلة لا تحتوي على تكرار أيسر إلا أن إزالة التكرار الأيسر لا يؤدي دائما إلى نصوص تخلو من القواعد النحوية). بعمل الترميز الخطي في توقيت خطي. 
التكرار النموذجي بملفات احتياطية طريقة تحدد النواتج التي تستخدم بتجربة كل ناتج وراء الآخر. والتكرار النموذجي بملفات احتياطية ليس قاصرا على النصوص الخالية من القواعد النحوية ولكن ليس مضمونا أن ينتهي ما لم تكن القواعد النحوية غير مستخدمة. والترميز الذي يستخدم تكرار نموذجي بملفات احتياطية قد يتطلب زمن أُسي.
ورغم استخدام الترميز الخطي على نطاق واسع يفضل المبرمجون إنشاء ترميز من اليسار لليمين أو ترميز مباشر من اليسار لليمين من خلال أدوات الترميز بدون تحويل القواعد النحوية إلى صيغة تخلو من القواعد

صيغة ENBF الشبيهة بالقواعد النحوية (للغة البرمجة PL/0 لنيكولاس ريث من Algorithms+ تركيب البيانات = البرامج) وتكون بصيغة LL(1):

يمكن التعبير عن رموز الأحرف باستخدام الأعداد. يمكن تحديد كل رمز لا يحتوي على أحرف من خلال قاعدة من القواعد النحوية باستثناء الرموز والأرقام، والتي يفترض تعريفها ضمنيا

بعد ذلك يأتي استخدام الترميز النموذجي التكراري للغة السابقة بلغة البرمجة سي C. إذا تمت قراءة الترميز في الترميز الأصلي وينتج عنه رسالة خطأ. في حالة عدم تمكن الكود من الترميز يخرج في صمت إذا تم ترميز الكود بشكل صحيح. 
لاحظ مدى التشابه الكبير بين الترميز الخطي في الأسفل مع القواعد النحوية في الأعلى. هناك إجراء لكل رمز غير خطي في القواعد. تترتب الرموز بطريقة الترتيب من أعلى لأسفل حتى تتم معالجة آخر رمز غير خطي. تعتمد أجزاء البرنامج على متغير عالمي هو sym، يحتوي على الجيل الثاني من رموز المدخلات ودالة getsym والتي تعمل على تحديث النظام عند استدعائها.

تم حذف تطبيقات دوال getsym والأخطاء للتبسيط
المثال الآخر عبارة عن ترميز شجرة بسيطة وفيها تستدعي وظيفة ترميز الشجرة نفسها لترتيب العقد
يستخدم الكود السابق التكرار في استعراض شجرة البرنامج من أعلى لأسفل وطباعة القيم المرتبطة بالعقد وهذا مثال نموذجي على التكرار في البرمجة

الترميز التكراري النموذجي يعتبر سهل البناء بشكل خاص في لغات البرمجة الوظيفية مثل Haskell، Lisp أو ML.




</doc>
<doc id="1054667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054667" title="سكر أميني">
سكر أميني

سكريات أمينية (بالإنجليزي:Amino sugar) في الكِيمياء ، حيث تَحتوي السُكريات الأمينية على مجموعة أمين بدلاً مِن مَجموعة الهيدروكسيل ، حيثُ أَن مٌشتقات الأَمين تَحتوي على السُكريات ولا تَحتوي على الأَمين بِشكل مُباشر مثل N-acetyl D-glucosamine وحِمض السياليك. وَيُعتبر أمينو غليكوزيد مِن فئات المُركبات المُضادة للميكروبات وَتَمنع تَكون البروتين البَكتيري.


</doc>
<doc id="1054668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054668" title="نادي أونيون طنجة">
نادي أونيون طنجة



</doc>
<doc id="1054675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054675" title="عرض البكتيريا">
عرض البكتيريا

عرض البكتيريا (بالإنجليزي: Bacterial display ) هي تقنية هندسة البروتين تستخدم لتطوير البروتين في المختبر . 
حيث يتم عرض عديد الببتيد بواسطة البروتين على سطح البكتيريا وبالتالي يمكن فرزهم باستخدام التدفق الخلوي أو الاختيار التكراري

من أساليب تطوير البروتين في المختبر :

• عرض الريبوسوم

• عرض العاثية

• عرض الخميرة

• عرض mRNA


</doc>
<doc id="1054679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054679" title="هيالوديسكس">
هيالوديسكس

هيالوديسكس (بالإنجليزية : "Hyalodiscus" ) هو جنس موجود "قائم" من الدياتوم والمعروف أيضاً من واقع السجلات الحفرية .


</doc>
<doc id="1054685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054685" title="بوبلوج">
بوبلوج

عبارة عن بيئة تطوير برمجيات تدريجية التجمع، مرنة، متعددة اللغات، متعددة النماذج، قوية، أنشأت في الأصل في المملكة المتحدة من أجل التعليم والبحث في مجال الذكاء الصناعي بجامعة سوسيكس.

عقب إضافة محول الأوامر التدريجي للغة البرمجة المنطقية برولوغ من أجل تنفيذ لغة البرمجة POP-11، تم استخدام الاسم برنامج بوبلوج، لكي يعكس أنه يدعم البرمجة بكل من اللغتين. تم الاحتفاظ بالاسم كعلامة تجارية لجامعة سوسيكس، بينما امتد النظام فيما بعد كمحولات أوامر تدريجية أضيفت من أجل لغتي البرمجة Common Lisp وML القياسية. في بادئ الأمر عمل البرنامج على امتداد العنوان الافتراض (VAX) فقط ضمن نظام الذاكرة الافتراضية (VMS)، ولكن تم نقله بعد ذلك إلى مجموعة متنوعة من نظم يونكس، ثم إلى ويندوز ولينوكس. ثم تم تنفيذ منفذ جزئي لآبل ماك الذي يشغل نظام ماك أو إس إكس Mac OS X على حاسوب PowerPC وذلك في عام 2005.

ولفترة عقب عام 1983، تم بيع برنامج بوبلوج ووجد دعما عالميا كمنتج تجاري، من جهة شركة مصممي البرامج- المحدودة (System Designers Ltd)، التي تغير اسمها كما تغيرت الملكية. (يملك الشركة حاليا EDS). وفي عام 1989، سميت SD-Scicon. وفي ذلك الوقت أصدرت إدارة البيع بشركة الحلول المتكاملة المحدودة (Integral Solutions Ltd) (ISL) عرضا لبيع ودعم بوبلوج بالتعاون مع جامعة سوسيكس، التي احتفظت بالحق في الاسم "Poplog " وكانت مسئولة عن معظم تطوير البرمجيات بينما كان منتجا تجاريا.

استخدمت شركة ISL وعملائها بوبلوج Poplog لعدد من مشروعات التطوير، وخاصة نظام استخراج البيانات Clementine الخاص بها، والذي غالبا ما ينفذ بلغة البرمجة POP-11، باستخدام أدوات جرافيكية قوية بلغة البرمجة Pop-11 تنفذ بلغة البرمجة POP-11 أيضا التي تشغل على نظام ويندوز إكس. X Windows System. وكان برنامج كليمنتن ناجحا للغاية لدرجة أنه في عام 1998 تم شراء شركة ISL من قبل شركة SPSS Inc والتي كانت تبيع حزمة الإحصائيات واستخراج البيانات SPSS التي احتاجوا لها واجهة رسومية أفضل مناسبة للمستخدمين ذوي الخبرة وقليلي الخبرة أيضا. ولم ترغب SPSS في بيع ودعم بوبلوج جي، لذلك أصبح بوبلوج بعد ذلك متاحا كنظام مجاني مفتوح المصدر، ترعاه جامعة برمنجهام، والتي شاركت أيضا في التطوير بعد عام 1991.

تمثل لغة البرمجة POP-11 اللغة الأساسية لنظام بوبلوج. واستخدم لتنفيذ اللغات الأخرى، جميعها يتجمع تدريجيا، مع محرر عام مدمج. وفي نسخ لينوكس/ يونكس، تقدم اللغة POP-11 دعما للرسوم ذات البعدين X.

ويدعم بوبلوج النسخ المجمعة تدريجيا من Common Lisp (CL)، وPOP-11 وبرولوغ و ML القياسية. وقام روبن بوبليستون بتنفيذ حزمة منفصلة تدعم نسخة من البرنامج.

تم استخدام بوبلوج في كل من البحوث الأكاديمية والتعليم في مجال الذكاء الصناعي كما استخدم في تطوير منتجات تجارية متنوعة، إلى جانب برنامج Clementine. وتم منح جائزة الذكاء للحكومة البريطانية لشركة ISL تقديرا لبوبلوج الذي تعدت مبيعاته 5 مليون دولار.

تم تنفيذ لغة البرمجة POP-11 لأول مرة على حاسوب معالج بيانات البرمجة PDP11 لشركة DEC في عام 1976 ثم نقل إلى VAX/VMS في عام 1980. وأصبح بوبلوج في حوالي عام 1982. وعلى الرغم من أن المبيعات التجارية الأولى كانت من اجل VAX/VMS، منذ منتصف الثمانينات من القرن الماضي فإن العمل التطويري الرئيسي لبوبلوج قد أجري على حاسبات صن/سبارك (Sun/SPARC) التي تشغل نظام سولاريس، ومع ذلك فقد تم بيع العديد من النسخ، بما في ذلك نسخ HPUX ونسخة 46-بت من بوبلوج لشركة DEC Alpha التي تشغل يونكس الرقمي. وبعد حوالي عام 1999، عندما أصبح بوبلوج متوفرا كمصدر مفتوح مجاني، تم إنجاز معظم العمل التطويري على نسخة لينوكس، بما في ذلك النقل إلى لينوكس 64-بت.

هناك نسخة لويندوز، تم تطويرها في الأساس لدعم برنامج Clementine، ولكن لم يعمل النظام الفرعي الرسومي ليونكس/ لينوكس على ويندوز بوبلوج. وهناك حل مؤقت ممكنا يتمثل في استخدام نسخة لينوكس من البوبولوج في آلة افتراضية مثل VMware على ويندوز. واعتمدت نسخة ويندوز لنظام Clementine على الحزمة التجارية التي تدعم وظيفة X على الويندوز.

كما أن هناك مشروع SourceForge OpenPoplog والذي يهدف إلى إصدار المزيد من نسخ بوبلوج محايدة المنصة، بما في ذلك ويندوز. ويشمل التطوير الأخير بواسطة هذا المشروع مكون خادم ويب من أجل الدمج في تطبيقات بوبلوج، ومجموعة ويدجت OpenPoplog لدعم واجهات المستخدم والعميل التي تشغل على متصفح ويب.

ويمكن العثور على المزيد من المعلومات حول تاريخ وخصائص بوبلوج في المدخلات POP-2 وPOP-11. كبير المهندسين المعماريين لبوبلوج والمسئول عن العديد من التحديثات ذات الصلة بعمل نظام مجمع تدريجي محمول، وقدم دعما لمجموعة من اللغات المختلفة جون جيبسون، بجامعة سوسيكس، بالرغم من أن الأعمال الأولى أجراها ستيف هاردي. 
وتحت إشراف جوناثان كونغام تم تنفيذ النظام الفرعي Common Lisp . وأضاف كل من روبرت دونكان وسيمون نيكولاس لغة البرمجة القياسية ML بين حوالي عامي 1980 و1991 وتولى إدارة المشروع آرون سلومان، حتى ذهب إلى جامعة برمنجهام، بالرغم من ذلك فقد واصل تعاونه مع سوسكس وISL في تطوير بوبلوج بعد ذلك. ومنذ عام 1999 كان مسئولا عن موقع ويب بوبلوج الرئيسي، فضلا عن الامتدادات التي وجدت هناك، والمدرجة تحت اللغة POP-11.

يتم تنفيذ المجموعة الفرعية برولوج لبوبلوج باستخدام المجمع التدريجي الممتد للغة البرمجة POP-11، اللغة الرئيسية لبوبلوج، والتي تمثل لغة عامة الأغراض مع قواعد لغوية أكثر تقليدية. ويتطلب التنفيذ الآلة الافتراضية بوبلوج أن تمتد لتقدم دعما لمتابعات برولوج، ومتغيرات برولوج، ومسار برولوج (تسجيل أغلفة متغير متعذر التطبيق)، وبنود برولوج. وقيد التنفيذ الحاجة إلى السماح لبنيات البيانات أن يتم تقاسمها مع لغات برولوج الأخرى، وخاصة POP-11 وCommon Lisp، وبهذا يقدم دعما لمزيج من أنماط البرمجة.




</doc>
<doc id="1054690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054690" title="مسائل PSPACE كاملة">
مسائل PSPACE كاملة

في نظرية التعقيد الحسابي، مجموعة مسائل التقرير بيسبايس-كاملة ( بالإنجليزية : بيسبايس-complete ) هي مسائل تابعة لقسم التعقيد PSPACE، بحيث يمكن أن تختصر كل مسألة في PSPACE اليها بوقت متعدد الحدود (انظر التعقيد الكامل).

اي هذه المسائل هي المسائل الاصعب في القسم PSPACE من جهة أن حل هذه المسائل بسرعة -أي وقت الخوارزمية متعدد الحدود بالنسبة للمدخل - يفضي لحل كثير من المسائل المشابهة . حَدَسَ العلماء أن مثل هذه المسائل لاتتبع اقسام التعقيد P وNP، ولكن لا نعرف صحة هذا الحدس . ولكنها تقع خارج القسم إن سي ، وذلك لأنَّ "إن سي" مجموعة جزئية للقسم formula_1، وهذه القسم الاخير , اي PolyL , مجموعة جزئية فعلية (proper subset) ل-PSPACE .

اول مسألة بيسبايس كاملة هي مسألة التقرير النحو الحساس للسياق القطعي .ومسألة التقرير للنحو الحساس للسياق ونريد أن نحدد ما إذا كان من الممكن للجملة المعطاة أن تُنتج عن طريق التحولات المُعرفة بواسطة هذا النحو .

وفي عام 1970، أظهرت نظرية سافيتش أن PSPACE=NPSPACE الأمر الذي يعني أن حتى القواعد النحوية الحساسة للسياق القطعية هي تابعة للقسم PSPACE.

ولكن المسالة النموذجية في PSPACE كاملة بشكل عام هي مسألة الصيغ المنطقية المكممة (التي عادة ما يتم اختصارها إلى "QBF" أو "TQBF" يشير حرف "T" إلى صحيحة او حقيقة) وهذا على غرار المسألة SAT التي هي NP كاملة.

والدليل على أن مسألة الصيغ المنطقية المكممة "QBF" هي مسألة PSPACE كاملة هي اعادة ترتيب لمُبرهنة SAVITCH وهي لحد كبير اكثر تقنية .

أمثلة الألعاب التي هي PSPACE كاملة (عندما نعمم اللعبة لتكون على لوح بكبر nxn ) هي لعبة هيكس ولعبة ريفيرسي ولعبة سوليتير . بعض الألعاب الأخرى المعممة، مثل لعبة الشطرنج ولعبة الرسم ذو المربعات (الدراما) وجو هي EXP كاملة لأن اللعبة بين اثنين من العابين المهرة من الممكن أن يستمر لفترة طويلة جدًا، لذلك فأنهم من غير المحتمل أن يتبعوا PSPACE . ولكن هذه المسائل PSPACE كاملة إذا حددنا عدد الحركات المسموح بها ليكون محدود بواسطة كثير حدود .

التالي هو بعض مسائل بيسبايس كاملة مع المخطط التمهيدي للحساب الذي يعرض أنهم في "بيسبايس". ويمكن أن العثور على معظم الأمثلة في قائمة مسائل "بيسبايس كاملة".

مسألة الصيغ المنطقية المُكممة هي باعطائنا صيغة بوليانية مُكممة (quantified boolean formula) هل هي صحيحة ؟ بشكل رسمي هي المجموعة التالية والتي نرمز لها ب- TQBF : 
انظر إلى التعقيد الألعاب لمعظم الألعاب التي لها تكامل في "بيسبايس" أو صيغ التعقيد الأخرى التي تم تحديدها.


معطى : تعبير نمطي (R ,(regular expression

المُخرج : هل R يولد جميع السلاسل ؟ اي هل L(R) = Σ




</doc>
<doc id="1054696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054696" title="حمدي الطباع">
حمدي الطباع

ولد حمدي الطباع في عمان عام 1936 وكان زميلا في الدراسة للعاهل الأردني الراحل الملك حسين وبالرغم من الصداقة التي ربطت بينهما إلا أن الطباع نأى بنفسه عن العمل في المجال الحكومي وفضل السير على خطى آبائه في العمل التجاري.

ويشغل حمدي الطباع منصب رئيس اتحاد رجال الأعمال العرب منذ عدة سنوات بعد أن مارس العمل التجاري مبكرا لكونه ينتمي إلى عائلة حققت نجاحا ملحوظا في الأعمال التجارية في الأردن والخارج.

انتخب الطباع لعضوية الغرفة التجارية أكثر من مرة وعام 1982 انتخب رئيسا لاتحاد الغرف التجارية الأردنية حتى عام 1988 عندما أسندت إليه وزارة الصناعة والتجارة والتموين. وكان إسهامه في هذا المجال ملحوظا حيث دعا إلى تعديل التشريعات الاقتصادية والاهتمام بالقطاع الخاص اهتماما أكبر وكان أول من سرق مسودة مشروع قانون لتشجيع الاستثمار.

بعد ذلك تولى عدة مناصب في مجلس إدارات الشركات بينها عضوية مجلس إدارة البنك المركزي ورئاسة مجلس أمناء جامعة جرش ورئاسة مجلس إدارة شركة مصانع الأسمنت إلى أن اختير لعضوية مجلس الأعيان عام 1997.

أهمية التواصل

ويشيرالطباع دائما إلى أهمية التواصل بين مشرق العالم العربي ومغربه بالرغم من الإمكانيات الزاخرة التي يمكن أن تؤدي إلى انتعاش العالم العربي وتخفيض مستورداته من الدول الأخرى. ويقول: بالرغم من وجود منطقة التجارة الحرة العربية فما زالت التجارة البينية العربية وعمليات الاستثمار بين المشرق العربي ومغربه محدودة. حيث لا تتجاوز صادرات دول شمال أفريقيا العربية 13 بالمائة من المستوردات، وتشكل الواردات البينية 23 بالمائة من الواردات العربية البينية. ولهذا قام اتحاد رجال الأعمال العرب بعقد الملتقى العاشر له في الجزائر هذا العام. داعيا المشاركين الذين بلغ عددهم 750 من رجال الأعمال من مختلف الدول العربية إلى الاستفادة من إمكانيات الاستثمار المتوفرة في دول المغرب العربي وقدم الجزائر كنموذج حيث تمكنت هذه الدولة من استقطاب 16 مليار دولار من الاستثمارات الأجنبية في قطاعات الصناعة والسياحة وطرحت حوالي 1200 مؤسسة ضمن برنامج الخصخصة.

الطباع ورجال الأعمال العرب

وبالرغم من المناصب الرسمية والخاصة فإن الحاج حمدي الطباع كما يطلق عليه عادة في الأردن يركز باهتمام كبير حاليا على موضوع رجال الأعمال العرب وما يمكن أن يقوم به الاتحاد لتسهيل تنقلهم بين الدول العربية، لهذا قدم مقترحا لإصدار جواز سفر خاص لرجال الأعمال العرب وقد وافقت معظم الدول العربية مبدئيا على المقترح غير أن عملية التنفيذ ما زالت بحاجة للمتابعة، كما تقدم باقتراحات باسم رجال الأعمال العرب لتسهيل عمليات النقل البري والبحري والجوي بين الدول العربية وإزالة المعيقات التي تعترض تبادل السلع التجارية بين هذه الدول وهو يرى أن هذا الموضوع بحاجة إلى أن يحظى بالأولوية لدى المسئولين العرب مما يعزز النشاط التجاري والاقتصادي ويساهم في النمو الاقتصادي.
المؤهلات العلمية:
1956 

1956 – 1957 

1957 – 1958 
1997- يناير 2004 

1997 – 2001 

1980 – 1984 

1982 – 1988 

1982 – 1988 

1978 - 1982 

1988 – 1989 

1991- 1995 
2001 

1999 
عضو مجلس أمناء مؤسسة الملك حسين

1997 
رئيس جمعية رجال الأعمال الأردنيين

1997 

1996 
نائب رئيس جمعية الثقافة الإسلامية / الكلية العلمية الإسلامية

1995 
رئيس هيئة المديرين شركة مصانع الخميرة

1990 
القنصل الفخري لجمهورية جيبوتي

1985 
رئيس هيئة المديرين شركة التوفيق للسيارات والمعدات(المؤسسة عام 1941)

1984 

1977 
عضو مجلس إدارة شركة مصانع الخزف الأردنية

1975 
رئيس اللجنة الإسلامية لدعم جهاد العراق
نائب رئيس صندوق الصدقة الجارية
عضو في لجنة صندوق الزكاة
عضو في جمعية المحافظة على القرآن الكريم
عضو في لجنة دعم المساجد
عضو مجلس أمناء المركز الأردني للدراسات والمعلومات
عضو جمعية الصداقة الأردنية الإسبانية
عضو غرفة التجارة الدولية
عضو جمعية الشؤون الدولية
نائب رئيس مجلس إدارة الرابطة الأردنية السورية للثقافة والعلوم
جمعية الاقتصاديين الأردنيين (عضو شرف)


</doc>
<doc id="1054701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054701" title="سموم بكتيرية">
سموم بكتيرية

سموم بكتيرية (بالإنجليزي: Bacterial toxin) هو سموم ينتجه البكتيريا 
.قد تكون هذه السموم البكتيرية مرضية مثل التي تسببها البكتيريا العنقودية الذهبية 

يمكن تصنيفها إلى نوعين :

• سموم خارجي تفرزه البكتيريا

• سموم داخلي وهو جزء من البكتيريا نفسها , ويكون عادة جزء من الغشاء الخارجي الجرثومي .

تستخدم بعض أنواع السموم البكتيرية في علاج الأورام 


</doc>
<doc id="1054704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054704" title="معالج البيانات المبرمج">
معالج البيانات المبرمج

معالج البيانات المبرمج، والذي يتم اختصاره ب(PDP) كان اسما لسلسلة من الحاسبات الصغيرة الحجم (minicomputers) من صنع شركة المعدات الرقمية (Digital Equipment Corporation) وقد تجنب الاسم "PDP" معالج البيانات المبرمج عن قصد استخدام مصطلح "الحاسوب" نظرا لأنه وقت إصدار أولى معالجات بيانات البرمجة (PDPs) كانت أجهزة الحاسوب معروفة بحجمها الضخم وتعقدها، فضلا عن الأجهزة باهظة الثمن، ولم يقم أصحاب المشاريع الرأسمالية بدعم المحاولات الرقمية لبناء "الحاسوب" وخاصة (جورج دوريوت). ولم تكن (أجهزة الحاسوب المتوسطة) مخترعة بعد. بدلا من ذلك تم استخدام المعالجات الرقمية عن طريق خطها الموجود من الوحدات المنطقية لبناء معالج البيانات المبرمج واستهدفت الأسواق التي لا تقوم بعرض أجهزة الحاسبات الضخمة.
ويمكن تجميع آلات معالج البرمجة المختلفة في مجموعات بناء على الطول.

تشمل مجموعة معالج البيانات المبرمج كل من:

؛معالج البيانات المبرمج-1 (PDP-1)

معالج البيانات المبرمج الأصلي، آلة 18 بت تستخدم في عمل نظام تشغيل اقتسام الوقت المبكر، والذي اشتهر في ثقافة المتسلل (الهاكر). وقد كانت إحدى أولى ألعاب الحاسوب التي تم تطويرها لهذه الآلة لعبة حرب الفضاء! (Spacewar).

؛نظام معالجة البيانات 2 (PDP-2)
تصميم 24 بت الغير مبني

؛معالج البيانات المبرمج 3 (PDP-3)
أول آلة 36 بت تصممها DEC على الرغم من DEC لم تعرضها علي أنها منتج. وقد قام ببناء معالج البيانات المبرمج-3 الوحيد معهد الهندسة العلمية (SEI) للمخابرات الأمريكية (CIA) بمدينة والتهام، مقاطعة ماساتشوستس وذلك لمعالجة بيانات المقطع العرضي الرإداري لطائرة الاستطلاعLockheed A-12 في عام 1960 . معماريا فقد كان ضروريا أن يتمدد معالج البيانات المبرمجPDP-1 إلى 36 بت عرض.

؛معالج البيانات المبرمج 4 
من المفترض أن يكون بديلا بطيئا وقليل التكلفة لمعالج البيانات المبرمج 1، ولكن من الناحية التجارية لم يكن ناجحا فقد اعتمدت جميع آلات معالج البيانات المبرمج 18 بت اللاحقة على مجموعة التعليمات الخاصة بها. وكان أحد عملاء آلات معالج البيانات المبرمج الأولى الطاقة الذرية بكندا. وقد تمت عملية التثبيت في نهر تشالك وقد احتوت اونتاريو على معالج البيانات المبرمج 4 مع نظام عرض ومعالج البيانات المبرمج 5 كواجهة لدراسة تجهيزات المفاعل والتحكم فيه.

؛معالج البيانات المبرمج 5 
أولى آلات شركة DEC 12 بت. قامت بعرض مجموعة التعليمات المستخدمة لاحقا في معالج البيانات المبرمج 8.

؛معالج البيانات المبرمج 6 
آلة اقتسام الوقت 36 بت. التصميم المعماري الأنيق. وقد تم اعتباره حاسوب متوسط أو كبير.

؛معالجة بيانات البرمجة 7 PDP-7
بديلا لمعالج البيانات المبرمج 4. أولى آلات DEC للف السلك "wire-wrapped". وكانت هي النسخة الأولى من يونكس لهذه الآلة.

؛معالج البيانات المبرمج 8 PDP-8
آلة 12 بت مع مجموعة تعليمات صغيرة؛ التي تمثل النجاح تجارى الكبير لشركة DEC. وقد تم شراء العديد منها من قبل المدارس والجامعات ومعامل البحث. كما استخدمت الموديلات الأخيرة في معالج الكلمات DECmate ومحطة العمل VT-78. كما ورد أن أديسون دي كاسترو، الذي كان عضوا رئيسيا في فريق التصميم، قد انتقل إلى تشكيل بيانات عامة (Data General) عندما تم رفض تصميمه 16 بت التالي لمعالج البيانات المبرمج 8 لصالح معالج البيانات المبرمج 11 ولم يشبه معالج البيانات المبرمج 10 (PDP-X) بيانات نوفا العامة (Data General Nova) رغم شيوع هذه الأسطورة.

لينك 8 (LINC-8)

مزيج من لينك وأجهزة حاسوب معالج البيانات المبرمج 8: ومجموعتي تعليمات. ومعالج البيانات المبرمج 12 سالف الذكر.
؛معالج البيانات المبرمج 9 (PDP-9)
خلفا لمعالج البيانات المبرمج 7 وأول آلة برمجة صغيرة لشركة DEC

؛معالج البيانات المبرمج 10 (PDP-10)

آلة تقاسم الوقت 36 بت، وقد حققت نجاحا تجاريا على مدار عدة موديلات مختلفة. وقد تم تطوير مجموعة التعليمات قليلا عن تلك الخاصة بمعالج البيانات المبرمج 6.

؛معالج البيانات المبرمج 11 (PDP-11)

لأجهزة الحاسوب المتوسطة الأصلية؛ عبارة عن آلة 16 بت وتمثل نجاح تجاري أخر لشركة DEC. (وأيضا (LSI-11)، الأساسي للأنظمة المدمجة). وقد انحدرت سلسلة 32 بت (32-bit VAX) منها، وكان لنماذج VAX الأولى نمط توافق في معالج البيانات المبرمج 11. أما مجموعة التعليمات لمعالج البيانات المبرمج 11-16 بت كانت مؤثرة للغاية، مع المعالجات التي تتراوح من 68000 موتورولا إلى رينساسH8 وأدوات تكساس MSP430، والمستوحاة من تعامدها العالي، ومجموعة التعليمات الموجهة التسجيل-العام وأنماط العنونة الغنية. وقد تميزت عائلة معالج البيانات المبرمج 11 بطول فترة استخدامها، والتي كانت تصل إلى 20 عاما مع العديد من أنماط التنفيذ والتكنولوجيات.

؛معالج البيانات المبرمج 12 (PDP-12)
المنحدر من لينك 8. انظر إلى لينك ودليل استخدام معالج البيانات المبرمج 12

؛معالج البيانات المبرمج 13 (PDP-13)
لم يتم استخدام التصميم وعلى ما يبدو أن ذلك راجعا إلى الخرافات

؛معالج البيانات المبرمج 14 (PDP-14)

آلة 1 بت صممت لتكون وحدة تحكم صناعية (أداة تحكم صناعية قابلة للبرمجة) (PLC). الإصدارات الأخيرة (علي سبيل المثال، معالج البيانات المبرمج 14/30) والتي تقوم علي تكنولوجيا التعبئة المادية لمعالج البيانات المبرمج 8. وخط الفولطية I/O.

؛معالج البيانات المبرمج 15 (PDP-15)

آلة 18 بت الأخيرة لشركة DEC. وكانت تمثل الجهاز الوحيد من نوع 18 بت الذي تم إنشائه من الدوائر المتكاملة TTL بدلا من الترانزستورات المنفصلة. وقد تمت الإشارة إلى النسخ اللاحقة بعائلة XVM.

؛معالج البيانات المبرمج 16 (PDP-16)




Various sites list documents by Charles Lasner, the creator of the alt.sys.pdp8 discussion group, and related documents by various members of the alt.sys.pdp8 readership with even more authoritative information about the various models, especially detailed focus upon the various members of the PDP-8 "family" of computers both made and not made by DEC.


</doc>
<doc id="1054713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054713" title="ضغط الامتلاء">
ضغط الامتلاء

ضغط الامتلاء هو ضغط يدفع الغشاء الخلوي ضد جدار خلايا النباتات, والبكتيريا, والفطريات, وكذلك خلايا الطلائعيات التي تمتلك جدراً خلوية.

هذا الضغط - التورم - يحدث من خلال التدفق الأسموزي للماء من المناطق ذات التركيز المنخفض من خارج الخلية إلى الفجوة في الخلية, والتي تمتلك تركيزاً أعلى. الخلايا النباتية الصحية تتورم وتعتمد النباتات على التورم للحفاظ على الصلابة. في المقابل, لم يتم ملاحظة هذه الظاهرة في الخلايا الحيوانية التي لا تحتوي جدر خلوية لمنعها من الانفجار بوساطة الماء المتدفق إلى الخلية, حيث يجب عليها ضخ الماء إلى خارج الخلية باستمرار أو العيش في محلول متساوي التوتر حيث لا يوجد ضغط أسموزي.

ظاهرة طبيعية تعرف باسم الأسموزية تسبب تدفق الماء من منطقة منخفظة التركيز إلى منطقة عالية التركيز حتى تتساوى نسبة التراكيز إلى الماء. عادة, ينتشر المذاب في اتجاه المتوازن أيضاً, ومع ذلك فإن جميع الخلايا محاطة بغشاء دهني ثنائي والذي يسمح بتدفق الماء من وإلى الخلية, ولكنه يحد من تدفق المذاب في ظروف كثيرة. ونتيجة لذلك فإن الخلية عندما توضع في محلول منخفض التوتر, يندفق الماء إلى الغشاء ويزداد حجم الخلية.

في نهاية المطاف يتوسع غشاء الخلية بحيث يدفع في اتجاه معاكس لجدار الخلية. وعند هذه النقطة نقول أن الخلية متورمة. في محلول متساوي التوتر, يتدفق الماء إلى الخلية بنفس معدل تدفقه للخارج. يتم تقليل الضغط الذي يدفع غشاء الخلية في اتجاه معاكس لجدارها, ويتم تسمية الخلية في هذه الحالة بالخلية الرخوة. عندما توضع الخلية في محلول عالي التركيز فإن الماء يتدفق خارجاً إلى المحلول المحيط. وهذا - انحلال الجبلة - يتسبب في ابتعاد الغشاء عن الجدار, ويصبح مسؤولاً عن الذبول في الخلايا النباتية.




</doc>
<doc id="1054715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054715" title="بريجيرا">
بريجيرا

بريجيرا (بالإنجليزية : "Briggera" ) هو أحد أجناس الدياتوم المعروف من واقع السجلات الحفرية .




</doc>
<doc id="1054716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054716" title="حب اقتناء واستعمال الحواسيب القديمة">
حب اقتناء واستعمال الحواسيب القديمة

يُطلق على الميل لاستخدام الحواسيب والبرمجيات القديمة في وقتنا الحديث اسم retrocomputing (وهو مصطلح منحوت من كلمتين الأولى retro وتعني قديم، والثانية computing أي استخدام الحواسيب الآلية). وهذا الغرام يصنف في العادة في خانة الهوايات ووسائل الاستجمام عنه في خانة الضرورات العملية؛ حيث يقوم المغرمون بهذه الهواية بجمع واقتناء المكوّنات الصلبة (الهاردوير) والبرمجيات (السوفتوير) النادرة والقديمة لأسباب عاطفية. بيد أن البعض منهم أيضًا يسعى للاستفادة منها واستعمالها. ويبدأ هذا الغرام غالبًا عندما يرى المستخدم العادي أن الأنظمة التي كانت باهظة الثمن في السابق مثل أجهزة الحاسبات الكبيرة Mainframes من IBM وDEC Superminis وSGI workstations وCray supercomputers قد أصبحت في متناول المشتري العادي في أسواق بيع الأجهزة المستعملة، خاصة بعد فترة قصيرة نسبيًا من عهد استخدام هذه الحواسيب.

وبعض الأشخاص يمتلكون متاحف لأجهزة الحاسوب الشخصية، مع مقتنيات من أجهزة الحاسوب القديمة والقادرة على العمل مثل Apple IIs وIBM وZX Spectrums وAtari وCommodore وAmigas وBBC Micros. كما أن جمع الحواسيب الشخصية التي تعتمد على الناقل S-100 bus تجد صدى وعشبية كبيرين لدى هواة اقتناء هذه الحواسيب القديمة، إلى جانب مجموعة متنوعة من الحواسيب التي تعمل على نظام تشغيل CP/M مثل Kaypros وOsbornes. ورغم ذلك، يلجأ الكثير من المستخدمين لاستخدام برمجيات المحاكاة emulation على الأجهزة الأحداث بدلاً من استخدامها على المكونات الحقيقية، وذلك للاستمتاع ومعايشة التجربة، مع المحافظة في الوقت ذاته على الإلكترونيات المتهالكة للجهاز الأصلي. وهذا ما لا يعتبره البعض غرامًا بالحوسبة القديم، نظرًا لاستعمال المكوّنات الحديثة هنا. أما الخيار الثالث فهو استخدام أجهزة الحاسوب المنزلية المعاد تصنيعها، وهي أجهزة مكرسة لهذا الغرض، مع برامج محاكاة بدلاً من المكونات القديمة المرتبطة بها.

يُمثّل الجانب الجاد من الغرام بالحواسيب القديمة جزءاً من تاريخ المكونات المادية، ويمكن اعتباره نظيرًا لعلم الآثار التجريبية experimental archaeology في الحوسبة. ومن بين أشهر الأمثلة على ذلك إعادة تشكيل جهاز Difference engine من Babbage (وذلك بعد أكثر من قرن من تصميمه) وتطبيق Plankalkul في 200 (بعد أكثر من نصف قرن منذ ظهوره إلى الوجود).

يرى بعض المغرمين بالحواسيب القديمة أن تصميم وبناء الحواسيب أو المعدات ذات المكوّنات أو الطُرز القديمة يمثل جانبًا مهمًا من هذه الهواية، فالتجربة تمنح المتحمسين الجدد الفرصة لمعايشة المشاعر التي كانت تنتاب مستخدمي الحواسيب القديمة. وهناك أساليب أخرى متباينة للحصول هذه المعايشة. فبعض الأجهزة تكون نسخ مطابقة للأنظمة الأقدم، وبعضها تصميمات أجدد تقوم على مبادئ الحوسبة القديمة، فيما أخرى تجميع بين الاثنين، أي بين الخصائص القديمة والجيدة في نفس الحزمة. ومن الأمثلة على ذلك ما تقدمه IMSAI، وهي إحدى النسخ العصرية المحدثة وإن تكن متوافقة على النسخ الأقدم ونسخة طبقة الأصل من الـ IMSAI 8080 الأصلي، وهو أحد أشهر الأنظمة الشخصية المبكرة شائعة الاستخدام. وقد بيعت نسخ مطابقة عديدة من أجهزة ومعدات Apple 1 بكميات محدودة في الأعوام الأخيرة من قبل شركات مختلفة، مثل أجهزة "Replica 1" من شركة Briel Computers. ومن بين المشروعات القائمة حاليًا والتي تستخدم التكنولوجيا القديمة في التصميمات الجديدة هو N8VEM القائم على Z80.

ظهرت الحواسيب الشخصية في الأسواق منذ عام 1976 تقريبًا. ولكن في هذا الوقت، ألقت الثورات التكنولوجية الهائلة ورائها كميات من الحواسيب التي لم تعد قابلة للاستخدام في القمامة. ورغم ذلك، فقد أدت هذه الأجهزة عديمة القيمة في ذلك الوقت إلى نشوء ثقافة جديدة هي ثقافة جمع أجهزة الحاسوب القديمة، والتي ينفق أصحابها مبالغ هائلة من أجل الحصول على أقدم هذه الأجهزة، ليس فقط لعرضها ولكن لإعادتها أيضًا إلى قدرتها السابقة على العمل، وأيضاً محاولة تطوير البرمجيات وموائمتها مع الاستخدامات العصرية. وينضم لهذا الولع القراصنة hackers الذين يقومون بوضع إضافات برمجية وتحديثات وينشئون تشكيلات هجينة من أجهزة الحاسوب القديمة والحديثة لاستخدامات لم تخطر في بال صانعيها. وتتمحور معظم هذه الهوية على الأجهزة المصنعة بعد عام 1960، رغم أن هناك من الهواة من يتخصص في الأجهزة السابقة لعام 1960 أيضاً.

تعد الإصدارات المبكرة من الحواسيب الشخصية لشركة آبل من بين المقتنيات المفضلة لدى الهواة، ومن السهل نسبياً مع هذه الإصدارات المحافظة عليها في حالة التشغيل وذلك بفضل استخدام آبل لقطع الغيار المتوافرة في السوق.

وتشمل:

كان جهاز Acorn BBC Micro من الحواسيب البريطانية التي تمتعت بشعبية كبيرة للغاية في عقد الثمانينات لدى المستخدمين في المنازل والمدارس، وكانت هي السائدة تقريبًا في كافة المدارس البريطانية حتى منتصف التسعينات. وقد كان ممكنًا معها استخدام الأقراص فئة 5 1/4 بوصة (100 كيلوبايت) وتضمنت الكثير من مداخل التوسع.
سلسلة Archimedes – وهي التي خلفت أجهزة الـ BBC Micro – وقد تمتعت بقاعدة كبيرة من الهواة في الأعوام الأخيرة، وذلك بفضل كونها من أوائل الأجهزة التي تعتمد على الميكروبرسيسور RISC من ARM.

لا يزال جهاز Tandy/Radio Shack (الموديل 100) يتمتع بمجموعة كبيرة من الهواة باعتباره أول الأمثلة على أجهزة الحاسوب المحمولة. وتتمتع الأجهزة الأخرى من Tandy، مثل أجهزة TRS-80، بشعبية كبيرة. ولا تزال الأنظمة المبكرة منه التي تتمتع بحالة جيدة، مثل النموذج I، تجذب أفضل الأسعار في سوق الحواسيب العتيقة.



تزخر شبكة الإنترنت بالكثير من المواقع التي تشبع ميول هواة جمع الحواسيب العتيقة، وتشمل المواقع المتخصصة والقوائم البريدية ومجموعات الأخبار ومنتديات المناقشة وغيرها، وبعضها متخصص في أنظمة معينة بينما مواقع أخرى تتسم بطابع أكثر عمومية وتغطية للكثير من الأنظمة المختلفة. وينهض موقع Vintage Computer Forum من (Erik Klein) كمثال على مواقع المناقشة التي تغطي كافة جوانب هذه الهواية.

cctech، وتعرف أيضًا باسم "قائمة مناقشات الحواسيب الكلاسيكية"، وهي قائمة بريدية إلكترونية عن التقنيات الحاسوبية القديمة، وتديرها منظمة Classic Computing.





</doc>
<doc id="1054719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054719" title="أثيا أرماتا">
أثيا أرماتا

أثيا أرماتا (بالإنجليزية : Attheya armata ) هي نوع من الدياتومات ينتمي إلى جنس أثيا .


</doc>
<doc id="1054723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054723" title="بكتيريا انزلاقية">
بكتيريا انزلاقية

بكتيريا انزلاقية (بالإنجليزي: Bacterial gliding) تتحرك البكتيريا بواسطة الانزلاق، دون استخدام الأسواط الذي تعد وسيلة الحركة في أغلب أنواع البكتيريا .

أشهر أنواع البكتيريا الانزلاقية :

• الجراثيم الزرقاء cyanobacteria

• الجراثيم المخاطية Myxobacteria 
• بكتيريا cytophaga-flavo

ولفهم آلية الانزلاق يستخدم بكتيريا من النوع IV pili مثل الزائفة الزنجارية و Myxococcus xanthus.

بكتيريا ميكسوكوكيس كزانتيس تتحرك بطريقيتين مختلفتين أولها: قذف هلام السكاريد من خلال الفتحات الموجودة في نهاية الجسم 

والأخرى باستخدام مجموعات التصاق موزعة على امتداد الجسم 


</doc>
<doc id="1054726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054726" title="تيربسينو">
تيربسينو

تيربسينو (بالإنجليزية : "Terpsinoë" ) هو جنس من الدياتوم . ويتضمن بعض الأنواع "T. javanicum" ، "T. americana " و "T. musica" .



</doc>
<doc id="1054727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054727" title="نادي سوفاباكا">
نادي سوفاباكا

نادي سوفاباكا لكرة القدم هو نادي كرة قدم، من نيروبي عاصمة كينيا. يلعب مبارياته على ملعب نيايو الوطني.





</doc>
<doc id="1054739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054739" title="ريبول">
ريبول

ريبول هي لغة تبادل بيانات متعددة المنصات ولغة برمجة ديناميكية متعددة النماذج ، صممها كارل ساسينراث للاتصالات الشبكية والحوسبة الموزعة. 
ويطرح REBOL مفهوم اللغات الفرعية (اللهجات) dialect، وهي لغات عالية الكفاءة محدودة الاستخدام بحقول معينة domain-specific للأكواد والبيانات ، وهو ما يعد أبرز خواص اللغة وفقًا لمصممها.

وقد استخدم REBOL في برمجة عدد من تطبيقات الإنترنت (لأجهزة العميل والخادم) وتطبيقات قواعد البيانات والبرامج الخدمية وتطبيقات الوسائط المتعددة.

خرج أول إصدار من لغة الـ REBOL للنور في عام 1997، وقد صممت على مدار عشرين عامًا بواسطة (كارل ساسينراث)، وهو المهندس والمطور الرئيسي لنظام أميغا أو إس، وذلك قيامًا على دراسته للسيمانطيقا الدلالية denotational semantics ومستخدما مفاهيم من لغات برمجة الـ Lisp و Forth و Logo و Self.

REBOL 2، المترجم، والذي أصبح قلب إصدارات المترجم الموسعة، صدر لأول مرة في 1999.
REBOL/Comand، والذي أضاف تشفيرًا قوياً وأتاح الاتصالات بقواعد البيانات المفتوحة ODBC، صدر في سبتمبر 2000.
REBOL/View وصدر في إبريل 2001، حيث أضاف إمكانيات رسومية على رأس اللغة الرئيسية. 
REBOL/IOS، وهو بيئة تعاونية ممتدة تم بناءها مع REBOL وصدرت في أغسطس 2001.
REBOL/SDK، وقدّم خيار الأنوية kernels من أجل الربط، بالإضافة إلى معالج قبلي preprocessor، وصدر في ديسمبر 2002.
REBOL 3، وهو الإصدار الأحدث من المترجم REBOL interpreter، وهو قيد التطوير حالياً، والنسخ المكتملة منه موجودة في السوق منذ يناير 2008.

اللغات الفرعية للـ REBOL، والتي تشتهر حالياً بأنها محدودة بحقول معينة، هي لغات صُغرى micro-languages تم رفع كفاءتها لخدمة أغراض محددة. ويمكن استخدام الحقول لتحديد قواعد العمل وواجهات المستخدم الرسومية أو تتابع الشاشات أثناء تنصيب أي برنامج. وبوسع المستخدمين تحديد لهجاتهم الخاصة، بإعادة استخدام أي كلمة من كلمات REBOL القائمة وإعطاءها معنى معين في هذه اللهجة. وتتم ترجمة اللهجات عن طريق الدوال التي تقوم بمعالجة الكتل البرمجية (أو سلاسل الإعراب) بشكل محدد. 
ويمكن أن نرى مثالاً على إمكانيات التفريع اللغوي (أي إنشاء اللهجات) لـ REBOL في كلمة return. ففي (لهجة تبادل البيانات)، يعد الـ return مجرد كلمة لا تحمل أي معنى محدد. أما في لهجة الـ do، نجد أن الـ return هنا متغير شامل global variable، يشير إلى دالّة محلية تقوم باستدعاء قيمة دالّية. وفي لهجة الواجهة المرئية (VID)، نجد أن الـ return هنا تكون عبارة عن كلمة أساسية تدفع بمحرك التصميم لمحاكاة نتيجة تحميل carriage return، حيث تحرك "قلم الترجمة" إلى بداية الخط التالي.
ويجب على مترجم الـ REBOL الحامل للإمكانيات الرسومية أن يفهم ويترجم الكثير من اللهجات. ويوضح الجدول أدناه اللهجات الأكثر أهمية مرتبة حسب الأهمية:

تتسم لغة الـ REBOL بأنها من لغات البرمجة ذات الشكل الحر free-form، بمعنى أنها لا تحتاج لمواضع خاصة. ورغم ذلك، ينصح بمراعاة الازاحة المتناسبة بين السطور (indentation) من أجل نقل أفضل لهيكل النص للقارئ البشري. 
وقد تتباين الخصائص البنائية للهجات المختلفة. والمنصة المشتركة لكافة لهجات الـ REBOL هي (لهجة لتبادل البيانات)؛ وهناك لهجات أخرى مشتقة منها. وبالإضافة لكونها المنصة المشتركة لكافة اللهجات، فإن (لهجة تبادل البيانات) تستخدم مباشرة لتمثيل البيانات والميتابيانات، وتجميع أبنية البيانات، وإرسال البيانات على الإنترنت، وحفظها في مجمع لتخزين البيانات. 
وعلى خلاف لغات البرمجة مثل سي C، نجد أن (لهجة تبادل البيانات) لا تتألف من إعلانات أو تعليمات أو صيغ أو كلمات مفتاحية. ويتخذ التيار النصي لـ (لهجة تبادل البيانات) شكل شجرة بيانات تتألف من كتل (والكتلة الجذرية تكون ضمنية implicit، فيما الكتل الفرعية يحدّ منها الأقواس المربعة "[]")، والسلاسل الحرفية strings (والتي تكون محدودة بعلامات الاقتباس المزدوجة "" أو بالأقواس المجعدة {} مناسبة للسلاسل متعددة الأسطر؛ مع استخدام علامات الإقحام مع الأحرف غير القابلة للطباعة) وعنوان الإنترنت URLs أو عناوين البريد الإلكتروني e-mail أو الملفات أو المسارات أو غيرها من القيم المُركّبة composite values. وعلى خلاف الكتل البرمجية للـ ALGOL، نجد أن كتل الـ REBOL هي قيم مركّبة مشابهة للصيغ الرمزية s-expressions في لغة الـ Lisp. 
وتحتوى الكتل البرمجية blocks بالإضافة إلى الأقواس على قيم مُركّبة أخرى (وقد تحتوي الكتلة البرمجية على كتل فرعية وأقواس وسلاسل حرفية ...) أو قيم قياسية scalar مثل الكلمات أو الـ set-words (وهي الكلمات التي تلحقها في النهاية نقطتي الترقيم ":") أو الـ get-words (وهي الكلمات التي تسبقها نقطتي الترقيم) أو الـ lit-words (وهي الكلمات التي تسبقها الفاصلة العُليا) أو الأرقام أو النقود أو الحروف الخ، وتفصل بينها مساحات فارغة. ولاحظ أن الحروف الخاصة مسموح بها في الكلمات، ولذلك نجد أن a+b تمثل كلمة، فيما a + b ليست كذلك، لأنها تمثل تتابعًا لثلاث كلمات تفصل فيما بينها مساحات فارغة. 
وقد تظهر التعليقات comments بعد علامة الفاصلة المنقوطة ";" حتى نهاية السطر. ويمكن كتابة التعليقات متعددة الأسطر أو التعليقات التي لا يتجاهلها المعرّب المُعجمي lexical parser باستخدام أنواع البيانات "العاديّة" مثل السلاسل الحرفية متعددة الأسطر.

يمكن تقديم الكتل المحتوية على اللغة المحددة بحقل معين كوسائط arguments إلى دوال تقييم evaluator معينة.

يعد المقيم الأكثر شيوعاً في الاستخدام هو الدالة do. وهي تُستخدم بشكل افتراضي في ترجمة النص الذي يدخل نافذة المترجم. 
واللهجة do والتي تترجمها الدّآلة do هي لهجة تعبيرية التوجه expression-oriented للغة تبادل البيانات. والوحدة السيمانطيقية الرئيسية للغة هي التعبير expression. وعلى خلاف لغات البرمجة الإجرائية المنحدرة من الـ ALGOL، نجد أن اللغة الفرعية do تخلو من الكلمات المفتاحية والتعليمات البرمجية.
وتُستخدم الكلمات كمتغيرات غير حساسة لحالة الأحرف case insensitive. فعلى غرار اللغات الديناميكية، ليس للمتغيرات نوع مرتبط بها، والنوع يرتبط بقيم. والنتيجة هي أن تقييم الكلمة يرجع عندما تقابل الكلمة دالة do. ويمكن استخدام الكلمات الملحقة بنقطتي الترقيم set-words لأي كلمة من أجل عملية التعيين. ورغم غياب التعليمات البرمجية، إلا أن التعيينات، وإلى جانب الدوال ذات الآثار الجانبية، يمكن استخدامها في البرمجة الإجرائية.
وتقوم الكتل البرمجية بعملية التقييم لنفسها. وتُستخدم هذه الخاصية في معالجة كتل البيانات، وذلك في البرمجة الهيكلية، من خلال رفع هذه الكتل كوسائط للتحكم في دوال على غرار if و either و loop الخ ومن أجل صياغة اللهجات، عندما يتم تمرير إحدى الكتل البرمجية إلى دالة ترجمة معيّنة. 
ومن المشكلات الخاصة الجديرة بالملاحظة أن القيم المركّبة، والمرتبطة بالمتغيرات، لا تُنسخ. ولعمل نسخة منها، ينبغي تمرير القيمة إلى دالة copy.
وتتبع دالة الـ do أسلوبًا البوادئ في التقييم prefix style of evaluation، حيث تقوم الدالّة بمعالجة الوسائط التي تتبعها. ورغم ذلك فهناك أيضًا التقييم القائم على الزيادة الحرفية في الوسط (أو التوسيط) infix evaluation وباستخدام مؤثرات التوسيط infix operators. وللتقييم التوسيطي الأسبقية على التقييم بالبوادئ. فمثلاً
abs -2 + 3
تقوم باستدعاء القيمة 1، نظرًا لأن عملية إضافة التوسيط لها الأسبقية على حساب القيمة المطلقة. وعند تقييم صيغ التوسيط، فإن ترتيب التقييم يكون من اليسار إلى اليمين، ولا يأخذ أي مؤثر operator الأسبقية على مؤثر آخر. فمثلاً

تقوم بإرجاع القيمة 20، في حين أن التقييم الذي يعطي الأسبقية للضرب (أي المضاعفة) سوف يستدعي النتيجة 14. وكافة المؤثرات لها نسخ تقوم على البوادئ. وتقوم الدالة do عادة بتقييم الوسائط قبل تمريرها إلى أي دالة. وعليه، فإن الصيغة التالية مثلاً: 

تقوم في البداية بقراءة codice_1 ثم تقوم بتمرير النتيجة بعد ذلك إلى الدالّة print. ويمكن استخدام الأقواس لتغيير ترتيب التقييم. وباستخدام التنويت بالبوادئ prefix notation، يمكن تلافي استخدام الأقواس في الصيغ. 
وتوفّر قواعد الأسبقية البسيطة عددًا من المزايا منها:
وهناك مساوئ منها:

دالة parse من الدوال المفضلة لتحليل وترجمة اللهجات حيث تقوم بمطابقة صيغ الإعراب parse expressions في زمن التشغيل. 
وتُكتب صيغ الإعراب parse expressions في لهجة الإعراب parse dialect، والتي تعتبر – وعلى غِرار اللغة do – لهجة موجهة بالصيغ. ومن خلال خلال لهجة الـ do، تستعين لغة الإعراب parse بكلمات مفتاحية تمثل المؤثرات والرموز اللانهائية nonterminals الأكثر أهمية، ولا تحتوي المؤثرات وسطية الإعراب على ما يكافئها من البوادئ prefixes وتستخدم قواعد الأسبقية (حيث نجد أن لـ sequence أسبقية أعلى من choice).
ويمكن تضمين الإجراءات للأخذ بها أثناء عملية الإعراب أيضاً، كما يمكن استخدام دالة الـ parse لمعالجة الكتل البرمجية أو السلاسل الحرفية. وعند مستوى إعراب السلاسل الحرفية string parsing، ينبغي على الدالة إجراء عملية الإعراب "منخفضة المستوى"، بالأخذ في الاعتبار الحروف والحدود الفاصلة delimiters. وينتمي إعراب الكتل البرمجية block parsing للمستوى الأعلى، حيث يتضمن عملية المسح على مستوى قيم الـ REBOL. 
وتنتمي لهجة الإعراب لعائلة القواعد البرمجية والتي تمثلها لغة الإعراب التنازلية top-down parsing أو قواعد صيغ الإعراب parsing expression grammar. ويتمثل التشابه الرئيسي في وجود مؤثرات الـ sequence و choice الموجودة لدى كل أفراد عائلة القواعد. ويتضح بناء وتركيب لغة الإعراب والتشابه بين لهجة الإعراب والـ PEG من خلال هذه الترجمة الصوتية لأحد الأمثلة على الـ PEG والتي تقوم بإعراب إحدى الصيغ الحسابية:

يمكن مثلاً عرض نافذة برنامج أهلا بالعالم التجريبية الشهيرة من خلال كتابة السطر البرمجي التالي:
وتُكتب محتويات وسيط الكتلة البرمجية لدالة layout في لغة الواجهة المرئية visual interface dialect.

يعد التطبيق الرئيسي للغة الـ REBOL هو المترجم المتوافر في عدة نسخ وهي (/Core و /View و /Command و /SDK و /IOS). وبعض أجزاء هذا المترجم تتسم بكونها مفتوحة المصدر open source. فمثلاً، يعتبر سطح مكتب REBOL جزءًا مفتوح المصدر من مترجم الـ REBOL/View الذي يربط مجتمع REBOL على الإنترنت. وقد تمت إتاحة كل من REBOL/Core و REBOL/View لإنتاج تطبيقات قابلة للتوزيع التجاري بدون مقابل. ويتم تخزين بيئة زمن التشغيل حاليًا في ملف تنفيذي واحد. ويصل حجم REBOL/Core، وهو نسخة نافذة التحكم، إلى 300 كيلوبايت، أما حجم REBOL/View، وهي نسخة واجهة المستخدم الرسومية، فيصل إلى 650 كيلوبايت. وتقوم النسخة REBOL/View بتوفير إمكانيات دخول صوتية ورسومية مستقلة عن المنصّة، وتأتي مع أدواتها الخاصة للنوافذ ومجموعتها الممتدة من الأنماط (عناصر التحكم الرسومية GUI widgets). أما النسخ الموسّعة، على غرار REBOL/Command أو REBOL/SDK فتستلزم ترخيصًا له ثمن معين؛ حيث تتضمن خصائص مثل الاتصال المفتوح مع قواعد البيانات ODBC، وخيار إنشاء ملفات تنفيذية مستقلة بذاتها.

وتتوافر مجموعة من البرامج المجانية البديلة لهذا البرنامج، وهي: 



</doc>
<doc id="1054753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054753" title="أغار البطاطس بالدكستروز">
أغار البطاطس بالدكستروز

أَغارُ البَطاطِسِ بالدِّكْسْتْروز يعتبر وسط ميكروبي للنمو مكون من البطاطس المنقح والدكستروز. أَغارُ البَطاطِسِ بالدِّكْسْتْروز يستخدم بشكل واسع لمنو الفطريات والبكتيريا التي تهاجم النباتات الحية أو تحلل النباتات الميتة.

البطاطس المنقح يكون عبر غليان 300 جرام من شرائح البطاطس في الماء لمدة 30 دقيقة ومن ثم يصب عليها السائل عبر غطاء. الماء المقطر يضاف بعد ذالك ليكون الحجم الكلي 1 لتر. 20 جرام من الدكتروز و20 جرام من أغار يتم اضافته بعد ذالك. الوسط يتم تعقيمة باستخدام الموصدة لمدة 15 دقيقة.

وسط نمو آخر شبية بهذا الوسط يسمى سائل البطاطس بالدكستروز، ويتكون من نفس مكونات لوسط العادي ما عدا أغار. الكائنات التي دائماً ما تزرع على هذا الوسط تكون الخمائر ك والمبيضة بيضاء وساكرومايس سيرفيجي والمولد كالاسبيريجلس.



</doc>
<doc id="1054760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054760" title="مجزئ يسار يمين">
مجزئ يسار يمين

مجزئ يسار يمين في علوم الحاسب الآلي، هو مجزئ يقرأ الإدخال من اليسار إلى اليمين (كما ستظهر في العرض المرئي)، وتنتج استخلاص أقصى اليمين. مصطلح LR(k) parser يستخدم أيضاً ؛ حيث K تشير إلى عدد الغير مستهلك "look ahead" رموز المدخلات التي تستخدم في صنع القرارات التحليل. عادة ما تكون K هي 1 والعبارة LR parser عادة ما تستخدم للإشارة إلى هذه الحالة.

القواعد اللغوية لكثير من لغات البرمجة يمكن تحديدها بقواعد هي LR(1) أو ما يقارب ذلك،، ولهذا السبب LR parsers غالبا ما تستخدم من قبل برامج المترجم لإجراء تحليل القواعد اللغوية من شفرة المصدرsource code.

LR parser يمكن إنشاءه من قواعد السياق الحر context-free grammar من خلال برنامج يسمى parser generator (مولد المحلل) أو مكتوب بخط اليد من قبل المبرمج. قواعد السياق الحر context-free grammar يصنف كـ LR(k) إذا كان هناك محلل LR(k) له، على النحو الذي يحدده مولد المحلل parser generator.

ويقال أن LR parser لإجراء تحليل من أسفل إلى أعلى لأنه يحاول أستخلاص إنتاجات أعلى مستوى نحوي عن طريق البناء من الأوراق.

قواعد السياق الحر الحتمية deterministic context-free language هي لغة يوجد بها بعض قراعد LR(k) كل قواعد LR(k) k > 1 يمكن أن تحول ميكانيكيا إلى قواعد LR(1) لنفس اللغة، في حين أن قواعد LR(0) لنفس اللغة قد لا تكون موجودة، لغات LR(0) هي مجموعة فرعية مناسبة من تلك الحتمية.

LR parser مبنى على خوارزمية (أو لوغرتمية) التي يقودها جدول محلل parser table، تركيبة البيانات التي تحتوي على قواعد لغة الكمبيوتر التي يتم تحليلها. حتى المصطلح LR parser في الواقع يشير لفئة من المحلل التي يمكن أن تقوم بمعالجة تقريباً أي لغة برمجة، ما دام جدول المحلل متوفر للغة البرمجة. يتم إنشاء جدول المحلل بواسطة برنامج يسمى مولد المحلل parser generator.

LR parsing يمكن تعميمها كلغة سياق حر تعسفية تحلل بدون عقوبة للتشغيل، حتى لقواعد LR(k). هذا لان معظم لغات البرمجة يمكن التعبير عنها بقواعدLR(k). حيث أن K وثابت صغير (عادة يكون1). علما بأن تحليل القواعد الغير LR(k) هو أمر ضخم أبطأ (المكعب بدلا من التربيعي بالنسبة لطول الإدخال).

LR parsing يمكن أن تتعامل مع أكبر مجموعة من اللغات من LL parsing، وهي أيضا أفضل في التقرير عن الخطأ، أي أنه يكشف الأخطاء النحوية عندما لاتتفق المدخل مع القواعد في أقرب وقت ممكن. هذا على النقيض مع LL(k) (أو أسوأ من ذلك، محلل LL(*) parser) والتي قد تؤجل الكشف عن الخطأ إلى فرع مختلفة من القواعد بسبب التراجع، مما يؤدى الي صعوبة تحديد موقع الخطأ عبر المفارق في البادئات المشتركة الطويلة.

LR parsers صعب إنتاجها باليد، وعادة ما تنتج بمولد المحلل أو مترجم-مترجمcompiler-compiler. اعتمادا على كيفية إنشاء جدول التحليل، هذه المحللات يمكن أن تسمى محللات LR بسيطة simple LR parsers (SLR)، محللات LR النظر إلى الامام look-ahead LR parsers (LALR),، أو محللات LR المقننة canonical LR parsers. محللات LALR لديها قوة أعتراف لغوي بها أكثر من SLR. بينما المحللات LR المقننة canonical LR parsers لديها قوة أعتراف بها أكثر من LALR.

الشكل رقم 1. هندسة بناء محلل الجدول من أسفل إلى أعلى.
من الناحية النظرية، LR Parser هو برنامج تكراري الذي يمكن أن يثبت صحته بحساب مباشر، ويمكن تنفيذه بشكل أكثر كفاءة (في الوقت المحدد) كمحلل تكراري تصاعدي recursive ascent parser، مجموعة من الوظائف المتبادلة المتكررة لكل قاعدة، تشبه كثيراً المحلل التكراري التنازلي recursive descent parser تقليدي، ومع ذلك، LR Parser يتم تقديمه وتنفيذه كآلات تخزين مكدسة مستندة على جدول، حيث مكدس الاستدعاءات call stack لمصدر البرنامج التكراري يقوم بالتلاعب بشكل صريح.

محلل الجدول المدفوع من الأسفل إلى الأعلى يمكن عرضه بشكل مبسط كما في الشكل 1 رقم. وفيما يلي وصف الاستخلاص أقصى اليمين من هذا المحلل.

المحلل هو آلة الحال وهو يتألف من :
• مخزن مؤقت للمدخلات
• المكدس حيث يتم تخزين قائمة من الأحوال التي كانت عليها
• جدول الأنتقال الذي يحدد المكان الذي تنتقل اليه الحالة الجديدة
• جدول الإجراءات الذي يعطي حكم القواعد لتطبيق المأخوذ من الحالة الراهنة والطرفية الحالية في تدفق المدخلات
• مجموعة قواعد CFL

في حين LR parser يقرأ الإدخال من اليسار إلى اليمين لكنه يحتاج إلى إنتاج استخلاص أقصى اليمين، فإنه يستخدم التخفيضات، بدلا من الاشتقاقات لعملية الإدخال. وهذا هو، العمل الخوارزمي (اللوغارتمي) يعمل عن طريق خلق "التخفيض أقصى اليسار" من المدخلات. النتيجة النهائية، عندما تعكس، سيتم اشتقاق أقصى اليمين.

خوارزمية (لوغرتمية) محلل LR parsing تعمل كما يلي :

1. المكدس يبدأ من [0]. الحالة الراهنة سوف تكون دائما الحالة التي تقع في أعلى المكدس.

2. نظرا للحالة الراهنة والطرفية الطرفية الحالية في تدفق المدخلات إجراء يتم البحث عنه في جدول الإجراءات. وهناك أربع حالات :
o a shift sn)إزاحة (sn:


تخفيض a reduce rm :

o an accept: تم قبول السلسلة
o no action: تم عمل تقرير عن الخطأ في قواعد اللغة 

3. الخطوة 2 يتم تكرارها حتى إما يتم قبول السلسلة أو عمل تقرير للخطأ في قواعد اللغة.

 انتبه ان الحالة العامة التي يجب أن تكون في المكدس هي(رقم، رمز، رقم).

لتفسير كيف يعمل، سوف نستخدم القواعد التالية الصغيرة التي تبدأ بالرمز |E : (1) E → E * B (2) E → E + B (3) E → B (4) B → 0 (5) B → 1 

وتحليل المدخلات التالية :
1 + 1

جدولين التحليل LR(0) parsing لهذه القاعدة تبدو على النحو التالي :

تتم فهرسة جدول الإجراءات من جانب حالة المحلل ومحطة طرفية (بما في ذلك طرفية خاصة $ التي تشير إلى نهاية تدفق المدخلات) وتحتوي على ثلاثة أنواع من الأعمال :

• shift,، التي تكتب 'sn' وتشير إلى أن الحالة القادمة هي n

• reduce، التي تكتب 'rm' وتشير إلى أنه ينبغي إجراء تخفيض في القاعدة النحوية m

• accept، والتي تكتب 'acc' وتشير إلى أن المحلل يقبل السلسلة في تدفق الإدخال.

يتم فهرسة جدول الانتقال إلى حالة من المحلل اللغوي والغير طرفية ويشير ببساطة إلى ماهية الحالة القادمة للمحلل التي ستتم إذا تم الاعتراف بمحطة غير طرفية معينة. هذا الجدول مهم لمعرفة كل حالة مقبلة بعد كل تخفيض. بعد التخفيض، يتم العثور على الحالة المقبلة من خلال النظر في مدخلات جدول الانتقال لأعلى المكدس (أي الحالة الحالية)، والقواد المخفضة LHS (أي غير الطرفية).

الجدول أدناه يوضح كل خطوة في هذه العملية. الحالة هنا تشير إلى البند في الجزء العلوي من المكدس (البند أقصى اليمين)، ويتم تحديد الإجراء التالي من خلال الإشارة إلى جدول الإجراءات أعلاه. لاحظ أيضا أن يتم إلحاق $ لسلسلة الإدخال للدلالة على نهاية التدفق.

محلل يبدأ مع المكدس تحتوي فقط على الحالة الأولي ('0') :
[0]

الرمز الأول من سلسلة الإدخال التي يراها المحلل اللغوي هو '1'. من أجل معرفة ما الإجراء القادم هو العمل (shift إزاحة، reduceتخفيض, acceptقبول أو errorخطأ)، تتم فهرسة جدول الإجراءات مع الحالة الحالية (نتذكر أن "الحالة الراهنة" ليست سوى كل ما هو على أعلى المكدس)، والتي في هذه الحالة هو 0، ورمز الإدخال الحالي، وهو '1'. جدول الإجراءات يحدد التحول shift إلى الحالة 2، وهكذا تدفع الحالة 2 فوق المكدس (مرة أخرى، تذكر أن كل معلومات الحالة توجد في المكدس، لذلك "التحول إلى الحالة 2" هو نفس دفع 2 على المكدس). ينجم عن ذلك مكدس
[0 '1' 2]

حيث الجزء العلوي من المكدس هة الحالة 2. من أجل التفسير نظهر أيضا الرمز (على سبيل المثال '1', B) التي تسببت الانتقال إلى الحالة القادمة، وعلى الرغم من ذلك بالمعنى الدقيق أنها ليست جزءا من المكدس.

في الحالة (2) جدول الإجراءات يقول انه بغض النظر عما هو طرفي نراه على تدفق المدخلات، ينبغي أ نخفض مع القاعدة اللغوية 5. إذا كان الجدول صحيح، هذا يعني أن المحلل قد تعرف على الجانب الأيمن من القاعدة 5، والتي في الواقع هي الحالة. في هذه الحالة نكتب 5 إلى تدفق المخرجات، ادفع حالة واحدة من المكدس (حيث الجانب الأيمن من القاعدة لديه رمز واحد)، وادفع على المكدس الحالة من الخلية في جدول الانتقال للحالة 0 و B، أي الحالة 4. ينجم عن ذلك المكدس:
[0 B 4]

مع ذلك، في الحالة 4 جدول الإجراءات يقول إنه يجب علينا القيام بتخفيض للمادة 3. حتى نكتب 3 إلى تدفق الإخراج، ادفع حالة واحدة من المكدس، وابحث عن الحالة الجديدة في جدول الانتقال للحالة 0 وE، وهي الحالة 3. الناتج المكدس :
[0 E 3]

الطرفية التالية التي يراها المحلل هي '+' ووفقا لجدول الإجراءات يجب أن تذهب بعد ذلك إلى الحالة (6) :
[0 E 3 '+' 6]

لاحظ أن الناتج مكدس يمكن أن يفسرعلى أنه تاريخ حالة محدودة أوتوماتيكيا التي قرأت E الغير طرفية يليها '+' الطرفية. يتم تعريف جدول الانتقال لهذه الألية عن طريق إجراءات التحول shift actions في جدول الإجراءات والانتقالات في جدول الانتقالات.

الطرفية التالية هي الآن '1' وهذا يعني أن علينا إجراء التحول shift والانتقال إلى الحالة 2 :
[0 E 3 '+' 6 '1' 2]

مثلما جاء في لاسابق '1' وهذه تخفض إلى B لإعطاء المكدس التالي :
[0 E 3 '+' 6 B 8]

لاحظ مرة أخرى أن المكدس يتوافق مع قائمة الحالات الأوتوكاتيكية المحدودة التي قرأت E الغير طرفية، تليها '+' وثم B الغير طرفية. في الحالة 8 نقوم دائما بخفض للمادة 2. لاحظ أن أعلى 3 حالات على مكدس تتوافق مع الرموز الثلاثة في الجانب الأيمن من المادة 2.
[0 E 3]

وأخيرا، نقرأ '$' من تدفق الإدخال وهذا يعني أنه وفقا لجدول الإجراءات (الحالة الحالية هو 3) المحلل يقبل سلسلة الإدخال. أعداد القواعد التي سوف تتم كتابتها إلى تدفق الإخراج سوف تكون [5, 3, 5, 2] الذي هو في الواقع الاشتقاق أقصى اليمينrightmost derivation من السلســـلة "1 + 1" في الاتجاه المعاكس.

بناء جداول التحليل هذه قائم على مفهوم بنود LR(0) (وتسمى ببساطة البنود هنا) التي هي القواعد اللغوية الخاصة مع نقطة مميزة تضاف في مكان ما في الجانب الأيمن. على سبيل المثال القاعدة E → E + B لديها الأربعة بنود المقابلة التالية :
E → • E + B 
E → E • + B 
E → E + • B 
E → E + B • 

قواعد الشكل الذي ε →A لديها فقط بند واحد A → •. البند E → E • + B، على سبيل المثال، يشير إلى أن المحلل تعرف على السلسلة المقابلة لـE على تدفق المدخلات ويتوقع الآن أن تقرأ '+' متبوعة بسلسلة أخرى المقابلة لـ B

عادة ليس من الممكن وصف حالة المحلل ذا البند الواحد لأنه قد لا يعرف مقدما أية قاعدة سوف يستخدمها للتخفيض. على سبيل المثال إذا كان هناك أيضا قاعدة E → E * B إذاً البنود E → E • + B و E → E • * B سوف تطبق على حد سواء بعد قراءة سلسلة مقابلة لـ E. ولذلك فإننا سوف نوصف حالة المحلل بمجموعة بنود، في هذه الحالة المجموعة { E → E • + B, E → E • * B } 

بند مع نقطة قبل محطة غير طرفية، مثل E → E + • B، يشير إلى أن المحلل يتوقع أن تحليل B اللا طرفية بعد ذلك. لضمان ان مجموعة البند تتضمن كافة القواعد الممكنة حيث المحلل قد يكون في وسط التحليل، يجب أن تشمل جميع البنود التي تصف كيف B نفسها سيتم تحليلها. وهذا يعني أنه إذا كانت هناك قواعد مثل B → 1 و B → 0 حينها مجموعة البند يجب أن يتضمن أيضا البنود B → 1 و B → 0. وبصفة عامة هذا يمكن أن يصاغ هذه على النحو التالي :

إذا كان هناك بند من النموذج A → v • Bw في مجموعة بند وفى القواعد هناك قاعدة B → w' حينها البند B → • w' ينبغي أيضا أن يكون في مجموعة البند.

وهكذا، يمكن تمديد أي مجموعة من البنود بشكل متكرر عن طريق إضافة كافة البنود المناسبة حتى تكون كل المحطات اللا طرفية تسبقها نقاط يتم احتسابها. ويطلق على الحد الأدنى من التمديد اغلاق لمجموعة بند وتكتب بهذه الطريقة clos(I) حيث I هي مجموعة البند. مجموعات البند المغلقة هذه هي التي سوف نتخذها لحالات المحلل، على الرغم من أن فقط الوحدات التي بالفعل يمكن الوصول إليها من أو حالة البدء سوف تكون متضمنة في الجداول.

قبل أن نبدأ في تحديد الانتقال بين مختلف الحالات، القواعد دائما مزاد عليها بقواعد إضافية (0) S → E

حيث S انه هو رمز بداية جديدة وE هو رمز البداية القديم. المحلل سوف يستخدم هذه القاعدة للتخفيض بالضبط متى يتم قبول سلسلة الإدخال.

على سبيل المثال سوف نتخذ نفس القاعدة كما في السابق ونزيد عليها : (0) S → E (1) E → E * B (2) E → E + B (3) E → B (4) B → 0 (5) B → 1 
ولهذه القواعد المضافة سوف نحدد مجموعات البند والتحولات بينها.

الخطوة الأولى في بناء الجداول تتكون من تحديد المراحل الانتقالية بين مجموعات البند المغلقة. وسيتم تحديد هذه التحولات كما لو أننا نظر إلى في أوتوكاتيكية محدودة التي يمكن أن تقرأ الطرفيات واللا طرفيات. حالة البداية لهذه الأوتوكاتيكية دائما اختتام البند الأول من المادة المضافة S → • E 

مجموعة البند 0
S → • E 
+ E → • E * B 
+ E → • E + B 
+ E → • B 
+ B → • 0 
+ B → • 1 
حرف "+" الكبير أمام بند يدل على البنود التي تمت إضافتها للإغلاق (وينبغي عدم الخلط بينها وبين مشغل رمز رياضي '+' وهو محطة طرفية). البنود الأصلية بدون علامة "+ تسمى النواة لمجموعة البند.

ابتداء من حالة البدء (S0) نحن الآن سوف نحدد جميع الحالات التي يمكن الوصول إليها من هذه الحالة. التحولات المحتملة لمجموعة البند يمكن إيجادها من خلال النظر في الرموز (المحطات الطرفية والغير طرفية) نجد بعد النقاط تماماً ; وفي حالة مجموعة البند 0 هذه هي المحطات الطرفية '0' و'1' وB وE المحطة الغير طرفية.للعثور على مجموعة البند التي يؤدى اليها الرمز x نتبع الإجراء التالي :

1. نأخذ المجموعة، S، من كافة البنود في مجموعة البند الحالي حيث توجد نقطة أمام بعض الرموز X.

2. لكل بند في S، انقل نقطة على يمين X.

3. إغلاق المجموعة الناتجة من البنود.

لطرفية '0' هذه النتائج في :

مجموعة بند 1
B → 0 •
وللطرفية '1' في :
مجموعة بند 2
B → 1 •
وعلى الغير طرفية E في :
مجموعة بند 3
S → E • 
E → E • * B 
E → E • + B
وعلى الغير طرفية B في:
مجموعة البند 4
E → B •

لاحظ أن الإغلاق لا يضيف بنود جديدة في جميع الحالات. نواصل هذه العملية حتى لا نجد مجموعات بند جديد. لمجموعات البند 1 و 2 و 4 لن تكون هناك انتقالات حين لا توجد النقطة أمام أي رمز. بالنسبة لمجموعة البند 3 نرى أن لنقطة أمام الطرفيات'*' و'+". لـ '*' الانتقال يذهب إلى :

مجموعة البند 5
E → E * • B 
+ B → • 0 
+ B → • 1 

ولـ '+' الانتقال يذهب إلى :

مجموعة البند 6
E → E + • B 
+ B → • 0 
+ B → • 1
لمجموعة البند 5 يجب النظر في المحطات الطرفية '0' و'1' والمحطة الغير طرفية B للمحطات الطرفية، نرى أن الناتج المجموعات المغلقة تساويى البنود التي وجدت بالفعل 1 و 2 على التوالي. بالنسبة للمحطة الغير طرفية B الانتقال يذهب إلى :

مجموعة البند 7
E → E * B •

بالنسبة لمجموعة بند 6 يجب النظر في الطرفية '0' و'1' والمحطة الغير طرفية B سبق، مجموعات البند الناتجة عن المحطات الطرفية متساوية إلى مجموعات البند التي وجدت بالفعل 1 و 2. للمحطة الغير طرفية B الانتقال يذهب إلى :
مجموعة البند 8
E → E + B •

مجموعات البند الأخيرة هذه لا يوجد رموز لها خلف لذا لا يوجد مجموعات بنود جديدة تضاف وانتهينا. والأوتوكاتيكية المحدودة، مع مجموعات البند كما توجد أدناه.

من هذا الجدول ومجموعة البند هذه التي وجدت نبني جداول الإجراءات وجداول الانتقال على النحو التالي :

1. يتم نسخ أعمدة المحطات الغير طرفية إلى جدول الانتقال goto

2. يتم نسخ أعمدة المحطات الطرفية إلى جدول الإجراءات كتحول

3. يتم إضافة عمود إضافي لل'$' (نهاية المدخلات) إلى جداول الإجراءات الذي يحتوي على acc قبول كل مجموعة بند تحتوي على S → E •.

4. إذا كانت مجموعة البند i تحتوي على بند من النموذج A → w • and A → w هي القاعدة m مع m > 0 ثم الصف للحالة i في جدول الإجراءات يتم تعبئتة تماما مع إجراء الخفض rm.

يمكن للقارئ أن يتحقق من أن هذه النتائج واقعية في جدول العمل والانتقالات التي عرضت من قبل هنا.

لاحظ ان الخطوة 4 الوحيدة من الإجراء أعلاه تنتج الإجراءات الخفض، وهكذا كل إجراءات الخفض يجب أن تشغل صف بأكمله في الجدول، مما يسبب حدوث الخفض بغض النظر عن الرمز التالي في تدفق الإدخال. هذا هو السبب أنها جداول تحليل LR(0) : لا تفعل أي استباق (وهذا هو، أنهم يستبقون رموز صفر) قبل تقريرأي خفض ستقوم به. القواعد التي تحتاج إلى استباق أمامي لتزل غموض التخفيضات تتطلب تحليل صف الجدول الذي يحتوي على إجراءات خفض في اعمدة مختلفة، والإجراء أعلاه غير قادر على خلق مثل هذه الصفوف.

التحسينات على إجراءات بناء الجدول LR(0) (مثل SLR و LALR) قادرون على بناء إجراءات الخفض التي لا تشغل الصفوف الكاملة. ولذلك، فهي قادرة على تحليل قواعد أكثر من محللات LR(0).

يتم بناء الأوتوكاتيكية في مثل هذه الطريقة مضمونة القطعية. ومع ذلك، عندما تضاف إجراءات الخفض إلى جدول الإجراءات ما يمكن أن يحدث هو أن الخانة نفسها يكون بها إجراء خفض وإجراءات التحول (تعارض إجراءات الخفض والتحول) (a shift-reduce conflict) أو مع إجراءان اثنين للخفض (تعارض إجراءات الخفض والخفض) (a reduce-reduce conflict). ومع ذلك، يمكن أن يتبين أنه عندما يحدث هذا فإن القواعد لا تكون قواعد LR(0).
وثمة مثال صغير للقواعد الغير LR(0) مع تعارض إجراءات الخفض والتحول هو : (1) E → 1 E (2) E → 1
واحدة من مجموعات البند نجدها :
مجموعة بند 1
E → 1 • E 
E → 1 • 
+ E → • 1 E 
+ E → • 1

هناك تعارض إجراءات الخفض والتحول في مجموعة هذا البند لأن في الخلية في جدول الإجراءات لمجموعة البند هذه والطرفية '1' سوف يكون هناك على حد سواء إجراء التحول إلى الحالة (1) وإجراء خفض للمادة 2.

وثمة مثال صغير القواعد الغير LR(0) مع تعارض إجراءات الخفض والخفض، هو : (1) E → A 1 (2) E → B 2 (3) A → 1 (4) B → 1

في هذه الحالة نحصل على مجموعة البند التالية:
مجموعة بند 1
A → 1 • 
B → 1 •

هناك تعارض إجراءات الخفض والخفض في مجموعة البند هذه لأن في الخلايا في جدول الإجراءات لمجموعة البند هذه سوف يكون هناك إجراءان خفض للمادة 3 وواحد للمادة 4.

المثالين المذكورين أعلاه يمكن حلهما عن طريق السماح للمحلل باستخدام محلل المجموعة التالية (انظر محلل اللغة LL LL parser) من المحطة الغير طرفية A لتقرر استخدام واحدة من القواعد مثل قواعد الخفض ؛ انها سوف تستخدم فقط القاعدة A → w للتخفيض إذا كان الرمز التالي على تدفق الإدخال هي المجموعة التالية لـ A هذه النتائج في الحل تسمى محلل LR البسيط Simple LR parsers.

• Deterministic context-free grammar 
• Simple LR, Look-Ahead LR, Canonical LR and Generalized LR 
• LL parser 





</doc>
<doc id="1054761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054761" title="سيدي لزرق">
سيدي لزرق

سيدي لزرق بلدية جزائرية تقع غرب غليزان يحدها من الشمال بلدية دار بن عبدالله ومن الجنوب بلدية واد السلام من الشرق بلدية منداس ومن جنوب الغربي جبل يازرو من الغرب بلدية سيدي امحمد بن عودة تمتاز بمناخ معتدل حيث في الشتاء شديدة البرودة وفي الصيف حارة ومعتدلة 
أهم دواوير :


</doc>
<doc id="1054768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054768" title="متلازمة انخفاض درجة الحرارة ويلسون">
متلازمة انخفاض درجة الحرارة ويلسون

متلازمة (انخفاض درجة حرارة) ويلسون، وتُسمى أيضًا متلازمة ويلسون الغدة الدرقية أو WTS، هي أحد تشخيصات الطب البديل وتشمل العديد من الأعراض العامة والأعراض غير المحددة التي تنتج عن انخفاض درجة حرارة الجسم إلى أقل من المتوسط وحدوث خلل في تحول هرمون الثيروكسين (T4) إلى الثيرونين ثلاثي اليود (T3)، رغم أن نتائج اختبارات وظائف الغدة الدرقية تكون طبيعية. وقد طالب إي. دينيس ويلسون، الطبيب الذي أطلق اسمه على هذا المرض، بعلاج هذه الأعراض باستخدام الثيرونين ثلاثي اليود ممتد المفعول.
ولا تعد متلازمة ويلسون حالة طبية معروفة في الطب العام. وترى الجمعية الأمريكية للغدة الدرقية (ATA) أن متلازمة ويلسون تخالف العلم الثابت عن وظيفة الغدة الدرقية؛ حيث اعتبرت الجمعية أن المعايير التشخيصية لهذه المتلازمة غير دقيقة أو محددة ولم تجد أي دليل علمي يدعم ادعاءات ويلسون. كما أثارت الجمعية تخوفًا آخر من احتمال أن تكون العلاجات المقترحة ضارة.
وخلال اتخاذ إجراء تأديبي ضد ويلسون، وصف أعضاء المجلس الطبي في ولاية فلوريدا متلازمة ويلسون بأنها "متلازمة زائفة" ونوع من الغش، فيما صرّحت منظمة كواكوتش أن المتلازمة "تشخيص كاذب".

أُصيغ مصطلح "متلازمة ويلسون" في عام 1990 بواسطة إي. دينيس ويلسون، الحاصل عل دكتوراه في الطب، وهو من ونغوود بفلوريدا. قال ويلسون إن أعراض المتلازمة تشمل الشعور بالإعياء والصداع ومتلازمة ما قبل الطمث وتساقط الشعر والتهيج واحتباس السوائل والاكتئاب وضعف الذاكرة وقلة الدافع الجنسي والأظافر غير السليمة وزيادة الوزن بسهولة، علاوة على أكثر من 60 عرض آخر. وكتب ويلسون أن المتلازمة تعبر عن نفسها بأنها "كل الأعراض المعروفة للإنسان تقريبًا". كما أضاف قوله بأنها " أكثر الأمراض المزمنة شيوعًا وربما تمثل عبئًا على المجتمع أكثر من أي حالة طبية أخرى".
يقول ويلسون أن قلة أعراض الغدة الدرقية وانخفاض درجة الحرارة رغم النتائج الطبيعية لاختبارات وظائف الغدة الدرقية ليس بسبب قصور الدرقية وربما يمكن علاجها في غضون بضعة شهور. ولتمييز هذه الحالة عن قصور الدرقية، أطلق عليها ويلسون اسم متلازمة (انخفاض درجة حرارة) ويلسون. يقول ويلسون أن هذه المتلازمة "تنتج عن الإجهاد بصفة خاصة" ويمكن أن تستمر حتى بعد زواله. ويرى ويلسون أن العلامة التشخيصية الرئيسية هي انخفاض متوسط درجة حرارة الجسم عن 98.6 درجة فهرنهايت (37.0 درجة مئوية) وأن التشخيص تثبت صحته في حال استجابة المريض للعلاج باستخدام "العلاج الخاص بهرمون الغدة الدرقية". كما يرى أن بعض الأعشاب يمكن أن تساعد أيضًا في احتفاظ الجسم بدرجة حرارته الطبيعية. ووفقًا لويلسون، ينبغي خضوع الأشخاص الذين تقل درجة حرارة أجسامهم باستمرار عن 98.2 درجة فهرنهايت (36.8 درجة مئوية)، لاختبار قصور الدرقية باستخدام اختبار الهرمون المحفز للغدة الدرقية (TSH). ومع ذلك، إذا كانت درجة حرارة جسم الشخص منخفضة وكانت نتيجة الاختبار طبيعية، فيرى ويلسون أن الشخص ربما يكون مصابًا بمتلازمة ويلسون لانخفاض درجة الحرارة.

في عام 1988، توفت سيدة تبلغ من العمر 50 عامًا إثر الإصابة باضطراب النَّظم القلبي وجلطة قلبية بينما كانت تتناول جرعات زائدة من هرمون الغدة الدرقية الموصوف من قبل ويلسون. وأثناء هذه الفترة، اعترفت السيدة بأنها لا تتناول الدواء بانتظام كما هو موصوف. وبعد أربع سنوات، اتخذ المجلس الطبي في ولاية فلوريدا إجراءً تأديبيًا ضد ويلسون،, متهمًا إياه بالتربح من المرضى من خلال "تشخيص زائف" غير أنه تم تسوية هذا الإجراء التأديبي بين المجلس الطبي وويلسون بالاتفاق على تعليق ترخيص ويلسون الطبي لمدة 6 شهور، على أن يحضر ويلسون 100 ساعة من التعليم الطبي المستمر وأن يخضع لاختبارات نفسية ويدفع غرامة 10000 دولار أمريكي حتى يتسنى له مزاولة مهنته مجددًا. كما وافق ويلسون على عدم وصف أي علاج للغدة الدرقية لأي شخص ما لم يقرر المجلس الطبي قبول المجتمع الطبي "لمتلازمة ويلسون" وطرق وأساليب ويلسون العلاجية.

خلال اتخاذ الإجراء التأديبي ضد ويلسون، صرّح أعضاء المجلس الطبي في ولاية فلوريدا أنه لا يوجد أي دليل على متلازمة ]ويلسون[. كما وصفوا علاجات ويلسون بأنها خطيرة وتمثل نوعًا من الغش قائلين بأن ويلسون كان يتربح من شركات التأمين والمرضى من خلال علاجات "متلازمة زائفة" ووصفوها بأنها علاجات خطيرة.

أما الجمعية الأمريكية للغدة الدرقية، وهي جمعية مهنية مختصة بتعزيز سلامة الغدة الدرقية، فقد تبرأت من متلازمة ويلسون. وفي عام 2005، ذكرت الجمعية أنه "بالمراجعة الشاملة لمؤلفات الطب الحيوي، لم يوجد أي دليل علمي يدعم وجود "متلازمة ويلسون". وأضافت الجمعية قولها بأن متوسط درجة حرارة الأشخاص الطبيعيين عند الاستيقاظ من النوم صباحًا تكون 97.5 درجة فهرنهايت وليس 98.5 درجة فهرنهايت، وأن كثيرًا من الأعراض التي ذكرها ويلسون غير محددة وتنطبق على الإصابة بالاكتئاب والقلق والتوتر النفسي والاجتماعي. كما أوضحت الجمعية أن مجموعة أعراض مماثلة تحدث في تشخيصات بديلة للإصابة بالوهن العصبي ومتلازمة التعب المزمن وآلام الليف العضلي والحساسية الكيميائية المتعددة ومتلازمة فيروس إبشتاين بار المزمنة والمبيضات المزمنة. وأخيرًا، أوضحت الجمعية أن الإضافة المستمرة للثيروتونين ثلاثي اليود عملية صعبة ومعقدة للغاية، نظرًا لأن العديد من الأنسجة تحدد مستوياتها الخلوية من هذا الهرمون من خلال تصنيعه على حده من هرمون الثيروكسين، ويمكن أن يطغى إضافة الثيروتونين ثلاثي اليود على هذه الآلية المنتظمة في بعض هذه الأنسجة.. وقد كان بيان الجمعية الأمريكية للغدة الدرقية إشارة مهمة إلى بيان الموقع الإلكتروني مايو كلينيك بأن متلازمة ويلسون ليست تشخيصًا مقبولاً من الناحية الطبية، وتحذيرًا للمرضى من التشخيص والعلاجات غير المؤكدة المرتبطة بها.

بالرغم من أنه لا دليل على وجود تلك الحالة أو أن العلاج المقترح لها آمن أو فعال، إلا أن متلازمة درجة الحرارة ويلسون معروفة إلى حد ما في ممارسات الطب التكميلي والطب البديل، ويجري تدريسها في كليات الطب الطبيعي.



</doc>
<doc id="1054770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054770" title="مباشرة الأعمال الطبية في القانون المصري">
مباشرة الأعمال الطبية في القانون المصري

مباشرة الأعمال الطبية في القانون المصري هو حق يقصد به أي تدخّل يقوم به شخص متخصص، بقصد شفاء المريض، حتى وإن لم يتحقق هذا الشفاء. وقد يكون هذا التدخّل بمجرّد الكشف أو حتى بالجراحة. هذا وقد يقوم الطبيب، أثناء مباشرته لعمله الطبي، إلى ارتكاب بعض الأفعال التي يجرّمها القانون؛ فالعمل الجراحي، في الأساس، يعتبر «جريمة جرح» منصوص عليها بالمواد من 240 إلى 242 من قانون العقوبات المصري. وكذلك يعد من قبيل الجرائم، قيام الطبيب بإجهاض المرأة؛ لأن هذا الفعل وارد كجريمة في المادة 260 من قانون العقوبات المصري. وبالتالي، كان من اللازم إباحة الأفعال الطبية التي تمارس بشروط ثلاثة حددها القانون المصري.

لا يباح لأي شخص ممارسة العمل الطبي إلا إذا نال ترخيصًا بمزاولته (حتى ولو تمّ العلاج -من شخص لا يحمل ترخيصًا- برضاء المريض، وأدى إلى شفاءه)؛ فلا يكفي حصول الطبيب على الإجازة (أي البكالوريوس) من كلية الطب، بل لا بد من الحصول على ترخيص بمزاولة المهنة الطبية من نقابة الأطباء المصرية. والغرض من هذا الشرط، إمكانية الرقابة على أفعال الطبيب، وعقابه على أي تجاوز منه لمقتضيات مهنته.

يجب الحصول على رضاء المريض للخضوع للعلاج، أيًا كانت وسيلته، سواء كان بمجرّد الكشف (وما قد يتطلّبه ذلك من الكشف على عوراته)، أو بتناوله لأدوية معينة، أو بالجراحة. ولا يخلّ بهذا الشرط اشتراط بعض الدول القيام ببعض الفحوص الطبية على من يطلب دخول أراضيها؛ حيث يبقى للشخص الخيار النهائي في قبول هذا الشرط أو رفض دخول تلك الدول.

ويلتزم الطبيب بالحصول على رضاء المريض بشكل صريح؛ وذلك بأن يفصح له عن مرضه ووسائل علاجه. فمجرّد ذهاب المريض إلى عيادة الطبيب أو المستشفى لا يعد قبولاً للعلاج؛ بل لا بد من مصارحة المريض بحقيقة مرضه وعلاجه، وله أن يقبل أو يرفض هذا العلاج. ويمكن أن يكون الرضاء بشكل ضمني يستخلص من طبيعة الموقف؛ كأن يلمّ المريض بكافة المعلومات عن مرضه وعلاجه، ثم يدخل غرفة العمليات لإجراء الجراحة الخاصة بمرضه.

وإذا كان المريض في حالة خطيرة لا يقدر معها على التعبير عن إرادته، وكانت هناك ضرورة التدخّل الطبي السريع بصورة يعجز معها الطبيب عن الحصول على رضاء المريض، أو ممثله القانوني، أو أحد أقاربه، يمكن للطبيب مباشرة عمله الطبي دون مساءلة جنائية؛ نظرًا لتوافر حالة الضرورة المانعة للمسؤولية.

لا يباح العمل الطبي في مصر إلا إذا كان الغرض منه علاج المريض، سواء تحقق الشفاء للمريض أو لم يتحقق، طالما بذل الطبيب الجهد اللازم لذلك. وبناءً على ذلك، يعد القيام بعملاً طبيًا على مريض ما بقصد آخر غير علاجه عملاً غير مشروع، حتى وإن تمّ ذلك برضاء المريض ذاته؛ فيعدّ قاتلاً، الطبيب الذي يستجيب لرغبة المريض بقتله تخلصًا من آلامه الشديدة، وهو ما يعرف بالقتل الرحيم. كذلك يجرّم العمل الطبي الذي يستهدف إجراء تجارب طبية على مريض ما دون رضاءه، حتى لو حققت تلك التجارب مصلحة للمريض، أو كان الهدف منها خدمة الطب.



</doc>
<doc id="1054783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054783" title="أمراض الأذن الداخلية ذاتية المناعة">
أمراض الأذن الداخلية ذاتية المناعة

أمراض الاذن الداخلية ذاتية المناعية (بالإنجليزي: Autoimmune inner ear disease) تعمل خلايا الفيروسات المناعية أو البكتيريا على تلف أنسجة الاذن الداخلية ممايؤدي إلى فقدان حاسة السمع تدريجيا

أول من وصف هذا المرض الدكتور برايان مكابي من جامعة آيوا في عام1979.

مرض الأذن الداخلية ذاتية المناعة يسببه عادة الأجسام المضادة أو الخلايا المناعية التي تضر الأذن الداخلية، هناك عدة عوامل تسببه منها:

وقد وجدت الدكتور غيل ايشياما أستاذ مساعد في UCLA قسم الأمراض العصبية من خلال أبحاثه أن تعاطي الأدوية التي تحتوي على الأفيون أو هيدروكودون لفترة طويلة يمكن أن تؤدي إلى فقد السمع

غالبا مايستخدم المنشطات مثل سيكلو فوسفاميد وميثو تريكسيت، ولتجنب الآثار الجانبية للمنشطات تستخدم أدوية أخرى بديلة أو يتم اللجوء إلى العمليات الجراحية .



</doc>
<doc id="1054788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054788" title="عبد القادر شيبة الحمد">
عبد القادر شيبة الحمد

عبدالقادر شيبة الحمد فقيه سعودي.

ولد الشيخ في مصر وهي موطنه الأصلي بتاريخ ٢٠ جماد الثانية (1339)هـ الموافق ٢٨ فبراير (1921)م.

تزوج قبل قدومه للسعودية فلما ماتت زوجوه أهل بريدة، ثم تزوج لاحقا من كريمة قاضي مدينة عنيزة الشيخ محمد بن عبدالعزيز المطوع عنيزة

بدأ منذ الخامسة من عمره بالذهاب إلى الكتاب؛ فحفظ القرآن كاملاً وتعلم الكتابة فيها.

ثم التحق بعد ذلك بالجامع الأزهر وأخذ الشهادة الابتدائية، ثم الثانوية_ وهو العام الذي أسست فيه جماعة الإخوان وللشيخ ذكريات عنها نوردها بعد قليل_ ،ثم درس في الجامع الأزهر في كلية الشريعة، وأثناء دراسته فيها فتح اختبار الشهادة العالية القديمة، وكانت الشروط متوفرة في الشيخ، فدخل فيها وكان عدد المتقدمين للاختبار (300)طالب، فلم ينجح منهم إلا ثلاثة كان من ضمنهم شيخنا، وقد سبقه في فصول ماضية أُناس تقدموا وعددهم (900) فلم ينجح منهم إلا أربعة وكان من ضمن من رسبوا طه حسين. بعد ذلك أخذ الشيخ الشهادة العالية عام(1374هـ)،وكان عمر الشيخ قد قارب الخمس والثلاثون سنة.

انتقل إلى المملكة العربية السعودية بأهله_ وكان إلى يوم انتقاله وهو رئيساً في المقاطعة الشرقية لجماعة أنصار السنة_ ،وعين مُدرساً في معهد بريدة العلمي، وفي ذلك الوقت تخلى عن الجنسية المصرية و أعطي الجنسية السعودية بأمر من الملك فيصل، وكانت الدراسة تبدأ بعد الحج مباشرة إلا ذاك العام 1375هـ أُجلتْ إلى 18 صفر عام 1376هـ، ودرس فيه الشيخ ثلاثة أعوام متتالية، كان من طلابه في المعهد فضيلة العلامة الدكتور صالح بن فوزان الفوزان عضو هيئة كبار العلماء_حفظه الله،والشيخ عبد الرحمن العجلان المدرس بالمسجد الحرام حالياً_ حفظه الله_.

في عام(1379هـ)عُينَ مدرساً بكليتي الشريعة واللغة العربية في الرياض، ودرس الشيخ في أول سنة عينَ فيها في كلية الشريعة "التفسير وأصول الفقه، وبعد سنتين درسَ في نفس الكلية سبل السلام شرح بلوغ المرام في الحديث، وكان من طلابه في تلك الفترة الشيخ عبد الله الغانم مدير عام المكفوفين في الشرق الأوسط، والعلامة الشيخ القاضي صالح اللحيدان رئيس محاكم التمييز في هذه البلاد، وكذلك الشيخ منصور المالك وغيرهم..

في عام(1381هـ)فتحت الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية، فقام رئيس الجامعة سماحة المفتي الأكبر ورئيس القضاة العلامة محمد بن إبراهيم__بدعوة كثير من أهل العلم والفضل للتدريس هناك، فمن كلية الشريعة بالرياض وقع الاختيار لسماحة العلامة عبد العزيز بن باز__وأن يكون نائباً للشيخ بن إبراهيم على الجامعة، فطلب الشيخ بن باز من المفتي الأكبر بأن يسمح بانتقال علمين من أعلام كلية الشريعة وهما العلامة محمد الأمين الشنقيطي__ والعلامة عبد القادر شيبة الحمد_حفظه الله_ [وللمعلومية فالأول مروتاني والثاني مصري ولا تفاضل عندنا إلا بالعلم والتقوى وصحة المعتقد، لا بالجنس والبلد، وهذه رسالة لمن لبعض الحاقدين الذين يلمزون أبناء هذه البلاد بالأكاذيب، لأنهم رفضوا أن يسمعوا لأهل البدع]، فقبل المفتي الأكبر بأن ينقل الشنقيطي ورفض نقل شيبة الحمد لحاجة الكلية لأحدهما، وفي العام الذي تلاه أَلحَ الشيخ ابن باز على نقل الشيخ عبد القادر شيبة الحمد فسمح له.

في أول جماد الأولى عام(1382هـ) انتقل الشيخ إلى المدينة، ودرس في الجامعة الإسلامية، وكلما أنشئت كلية درس فيها، إلى أن تم نقله إلى قسم الدراسات العليا، حتى أحيل إلى التقاعد.

في أثناء عام (1400هـ)انتُدِبَ الشيخ للتدريس في المعهد العالي للدعوة الإسلامية في ذلك الوقت_ وهو تابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية_. وقام بالتدريس بالمسجد النبوي الشريف حتى شاخَ وتوقف واستقر بمدينة الرياض.

من مؤلفات وتحقيقات الشيخ حفظه الله:
1/ تهذيب التفسير وتجريد التأويل (6 أجزاء).
2/ شرح بلوغ المرام.
3/ القصص الحق في سيرة سيد الخلق.

4/ قصص الأنبياء.

5/ تحقيق فتح الباري...يقول الشيخ الفاضل الدكتور عبد الرحمن اللويحق حفظه الله: 
وهذه النسخة هي النسخة الوحيدة والتي كان الجهد بعد الله للشيخ عبد القادر شيبة 
الحمد وهي النسخة الوحيدة التي توافق شرح ابن حجر لفظياً.

وقد قوم بعض بحوث الشيخ للترقيات الشيخ حمود العقلاء الشعيبي.

وممن طلب عليه العلم الشيخ محمد حسين يعقوب.


</doc>
<doc id="1054792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054792" title="خط عربي يهودي">
خط عربي يهودي

الخط العربي اليهودي هو الخط العربي والعبري الذي تكتب بهما اللغة العربية اليهودية.

تدل علامات (ن) و(ت) و(ث) على أن الحرف العبري منقوط بنقطة فوقية أو نقطتين أو ثلاث، لمماثلة الحرف العربي.



</doc>
<doc id="1054798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054798" title="التهاب الجلد بسبب البروجسترون الذاتي">
التهاب الجلد بسبب البروجسترون الذاتي

التهاب الجلد الذاتي بسبب البروجسترون (بالإنجليزي:Autoimmune progesterone dermatitis)هو مرض نادر للغاية أصيب به تقريبا 50 فردا.

في المراحل الأولى من المرض يشعر المريض بحرقة في العين ومع تقدم المرض يبدأ ظهور الطفح الجلدي على شكل حبيبات شروية أو غيرات عميقة أو خراج حطاطي حويصلي أو آفات هدفية الشكل أوطفح اكزيمي 

في حال كان المصاب أنثى فإنه يكون هناك تحسن نسبى واستقرار لحالتها خلال الدورة الشهرية وذلك لتوازن مستويات البروجسترون



</doc>
<doc id="1054810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054810" title="آلة محدودة الحالات غير قطعية">
آلة محدودة الحالات غير قطعية

الماكينة محدودة الحالات غير القطعية أو نموذج التشغيل الذاتي المحدود غير القطعي (NFA) في المعلوماتية النظرية هو ماكينة محدودة الحالات حيث قد يؤدي كل زوج مكون من رمز من رموز المدخلات وأحد الحالات إلى عدد من الحالات في الخطوة التالية، وهذا ما يميز هذا النموذج عن نموذج التشغيل الذاتي المحدود القطعي (DFA) حيث تكون الحالة المحتملة التالية حالة واحدة فقط. برغم أن لكل من النموذجين تعريف مختلف، يمكن إثبات أنهما متساويان في النظرية الشكلية حيث يمكن إنشاء DFA مكافئ لأي NFA والعكس صحيح، وهذا ما يسمى بإنشاء المجموعة المضاعفة. يتعرف كلا النموذجين على اللغات النمطية فقط. تدرس نماذج التشغيل المحدودة غير القطعية أحيانا باسم مساحة التنقل محدودة النوع. يعتبر نموذج التشغيل الاحتمالي الذي يعطي لكل نقلة من حالة إلى أخرى احتمالية نموذجا أعم من نموذج التشغيل المحدود غير القطعي.
قدم مايكل و. رابين ودانا سكوت نموذج التشغيل المحدود غير القطعي عام 1959، وهما من بينا أيضا مكافأته لنموذج التشغيل المحدود القطعي.

يستهلك أي NFA - وكذلك أي DFA - متسلسلة من رموز المدخلات، وينتقل إلى حالة جديدة بعد كل رمز حتى ينتهي من جميع الرموز. 
وهو يخالف الـDFA في كونه غير قطعي، بمعنى أن أي رمز من رموز المدخلات قد يؤدي إلى واحدة من عدد من الحالات المحتملة، بالتالي الحالة التالية في التعريف الشكلي هي عنصر من عناصر المجموعة المضاعفة للحالات، هذا العنصر - هو نفسه عبارة عن مجموعة - يمثل مجموعة جزئية من جميع الحالات يتم التعامل معها جميعا في نفس الوقت.
NFA-lambda هو امتداد للـ NFA (يعرف أيضا باسم NFA-epsilon أو نموذج NFA بنقلات إبسلون) وهو يتيح الانتقال إلى حالة جديدة بدون استخدام أي من رموز المدخلات، مثلا إذا كان النظام في الحالة 1 والرمز التالي هو a فيمكنه التحرك إلى الحالة 2 بدون استخدام أي رمز، بالتالي هناك التباس: هل النظام في الحالة 1 أم 2 قبل استخدام الحرف a؟ بسبب هذا الالتباس فالكلام عن مجموعة الحالات التي يمكن أن يكون النظام موجود بها أكثر ملاءمة لهذا الوضع، وهكذا قد يكون NFA-epsilon في أحد حالات المجموعة {1, 2} قبل استخدامه للحرف a، وهذا معناه أننا يمكننا تخيل وجود الـNFA في الحالة 1 و2 في نفس الوقت، وهذا يعطينا إشارة من عملية إنشاء المجموعة المضاعفة: يعرف الـDFA المكافئ للـ NFA بأنه النموذج الموجود عند الحالة q={1,2}. التحرك إلى حالات جديدة بدون استخدام أي من رموز المدخلات يسمى نقلات لامدا أو نقلات إبسلون، وتأخذ عادة الرموز اليونانية λ وε.
مفهوم قبول متسلسلة في NFA يماثل نفس المفهوم في DFA، بعد استخدام آخر رمز في المدخلات الـNFA يقبل المتسلسلة فقط إذا كانت هناك مجموعة من النقلات التي تنتهي به إلى حالة قبول، كذلك يرفض المتسلسلة إذا لم ينته إلى حالة قبول مهما كانت النقلات المستخدمة.

هناك تعريفان لنوعين مماثلين من NFA: NFA وNFA-epsilon. يعرف النموذج العادي بالمرتب الخماسي (Q, Σ, T, q0, F) الذي يتألف من
P(Q) هنا تشير إلى المجموعة المضاعفة من Q، وفي NFA الذي يحتوي على حركات إبسلون (أو NFA-lambda أو NFA-epsilon) تستبدل دالة الانتقال بأخرى تقبل المتسلسلة الفارغة ε كأحد مدخلاتها، بالتالي
T : Q × (Σ ∪{ε}) → P(Q).
يمكن إثبات أن NFA العادي والـ NFA الذي يحتوي على حركات إبسلون متكافئين ، فيمكن إنشاء أحدهما باستخدام الآخر بحيث يقبل كلاهما نفس اللغة.

تبدأ الماكينة في حالة ابتدائية محددة وتبدأ في قراءة متسلسلة من رموز أبجديتها، يستخدم نموذج التشغيل الذاتي دالة الانتقال T لمعرفة الحالة التالية التي تؤدي إليها الحالة الحالية والرمز الذي تمت قراءته أو المتسلسلة الفارغة، ولكن الحالة التالية في NFA لا تعتمد على عملية الإدخال الحالية فحسب ولكن على عدد عشوائي من عمليات الإدخال اللاحقة أيضا، وحتى حدوث هذه العمليات لا يمكن معرفة الحالة الموجودة عندها الماكينة. إذا كانت الماكينة في حالة قبول بعد قراءتها لكل رموز المدخلات يقال أن الـNFA يقبل هذه المتسلسلة، غير هذا يقال أنه يرفضها.
وتسمى مجموعة المتسلسلات التي قبلها الـNFA اللغة التي يقبلها، وهي لغة نمطية.
لكل NFA يوجد ماكينة قطعية محدودة الحالات (DFA) تقبل نفس اللغة، بالتالي يمكن تحويل أي NFA إلى DFA بغرض عمل ماكينة (ربما تكون) أبسط، ويمكن عمل هذا باستخدام عملية إنشاء المجموعة المضاعفة التي قد تؤدي إلى زيادة أسية في عدد الحالات المطلوبة، يوجد هنا الإثبات الشكلى لعملية إنشاء المجموعة المضاعفة.

لكل formula_1 نكتب formula_2 فقط إذا كان يمكن الوصول من formula_3 إلى formula_4 عن طريق صفر أو أكثر من أسهم formula_5، بمعنى أن formula_2 فقط إذا كان هناك formula_7 بحيث 

لكل formula_9، تسمى مجموعة الحالات التي يمكن الوصول إليها من p ε-closure أو epsilon-closure من p، وتكتب

لأي مجموعة جزئيةformula_11، تعرف ε-closure من P كـ

نقلات إبسلون انتقالية فيمكن إثبات أن لكل formula_13 وformula_11، إذا كان formula_15 وformula_16، فإن formula_17.

وبالمثل إذا كانت formula_18 وformula_16 فإن formula_20

لتكن x متسلسلة من الأبجدية Σ∪{ε}، وليكن M نموذج NFA-ε، يقبل M المتسلسلة x إذا كان يمكن تمثيل x \على هيئة x1x2... xn، بحيث xi ∈ (Σ ∪{ε}) ، ويوجد سلسلة من الحالات p0,p1..., pn, حيث pi ∈ Q ترضي الشروط الآتية:

يوجد عدة طرق لتنفيذ نموذج NFA:

المثال التالي يشرح نموذج الـNFA M وأبجديته ثنائية، وهو يحاول معرفة إذا كانت المتسلسلة التي تم إدخالها تحتوي على عدد زوجي من الأصفار أو عدد زوجي من الواحد (لاحظ أن الصفر عدد زوجي أيضا). ليكن
M = (Q, Σ, T, s0, F) حيث 
مخطط الحالات لـ M:

يمكن اعتبار M اتحاد لنموذجي DFA: واحد يضم الحالات {S1, S2} والآخر يضم {S3, S4}.
يمكن وصف اللغة النمطية التي يقبلها M بهذا التعبير النمطي:

يتساوى NFA وDFA حيث أن اللغة التي يتعرف عليها نموذج NFA يتعرف عليها أيضا نموذج DFA والعكس صحيح. إثبات هذا التساوي أمر هام ومفيد، مفيد لأن إنشاء NFA للتعرف على لغة ما يكون أحيانا أسهل من إنشاء DFA للتعرف على نفس اللغة، وهام لأنه يمكن استخدام نماذج الـNFA للتقليل من التعقيد الرياضي المطلوب لإثبات عدد من الخصائص الهامة في نظرية الحوسبة، مثلا إثبات الخصائص الآتية أسهل كثيرا باستخدام الـNFA عن الـ DFA:

formula_24


</doc>
<doc id="1054824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054824" title="ديفان روسيش">
ديفان روسيش

ديان روسيش أو ديفان روزتش (ولد في 5 ديسمبر 1982) هو المهاجم السلوفيني، الذي يلعب حاليا ل نادي التعاون السعودي في دوري المحترفين السعودي.
ولعب للمنتخب سلوفينيا وطنية في مناسبات عدة منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="1054825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054825" title="أماني بورسلي">
أماني بورسلي

أماني خالد محمد مبارك بورسلي، وزيرة التجارة والصناعة ووزيرة الدولة لشؤون التخطيط والتنمية في الكويت.



</doc>
<doc id="1054845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054845" title="النمسا الداخلية">
النمسا الداخلية

النمسا الداخلية : Inner Austria هو اصطلاح كان يستخدم في بداية القرن الرابع عشر إلى بداية القرن السابع عشر ويرمز إلى دوقيات ستيريا،كارينثيا كارنيولا , كارنيولا السفلى،محافظة غوريزيا، مدينة تريستي ومدينة غراز وهو محل إقامة دوق النمسا الداخلية.

بعد وفاة دوق النمسا رودولف الرابع عام 1365 حصل خلاف بين أخوية الأصغر سنا ألبرت الثالث ولبوبولد الثالث على الميراث الإقطاعي ولم يتم حسمه إلا من خلال معاهدة نيوبيرغ عام 1379 حيث حصل ألبرت الثالث من خط الالبرتيين على النمسا السفلى والنمسا العليا، بينما حصل ليوبولد الثالث من خط الليوبولدينيان على النمسا الداخلية المكونة من ستيريا،كارينثيا، كارنيولا ، وتايرول.
بعد وفاة ألبرت ومن بعده ليوبولد حصلت انقسامات كثيرة وإعادة توزيع للمقاطعات بين أحفادهم، حيث كان كلما استلم دوق جديد مكان آخر تنشب بينهم النزاعات ومن ثم يتم إعادة تقسيم الإقطاعيات من جديد.

خط ليوبولينيان Leopoldinian line

1- ليوبولد الثالث (1379-1386)

2- وليم ابن ليوبولد الثالث (1386 - 1406 )

3- ارنست الحديدي أخ وليم (1406 – 1424 )

4- فريدريك الثالث ابن ارنست الحديدي مشاركة مع أخيه ألبرت الخامس (1424 – 1463 )

خط النمسا الداخلية Inner Austrian line

1-شارل الثاني (1564 – 1590 )

2- فرديناند الثاني ابن شارل الثاني (1590 – 1619 )


</doc>
<doc id="1054871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054871" title="تعريف الكوكب">
تعريف الكوكب

منذ عصر اليونانيين القدامى احتوى معنى كلمة كوكب عدة أشياء, في أغلب الأحيان عبر ألاف السنين استعملت معايير غير صارمة, ومعناها غير مستقر وذالك باحتواء أو إقصاء عدة أجسام فلكية مثل الشمس والقمر، التوابع الفلكية ,والكويكبات.

في نهاية القرن التاسع عشر، كلمة كوكب بدون أن تكون معرفة, أخذت تعبير مستقر ,طبق فقط على الأجسام الفلكية في المجموعة الشمسية، عدد قليل من هذه الأجسام لديه اختلافات يمكن التعامل معها بصورة فردية, قبل عام1992 بدأ علماء الفلك باكتشاف عدة أجسام إضافية وراء مدار نبتون, بالإضافة إلى مئات الأجسام التي تدور حول نجوم أخرى, هذا الاكتشاف لا يدرس فقط عدد الكواكب المحتملة بل يتعداها إلى دراسة خصائصها وتغيراتها, بعضها كبير تقريبا ليكون نجما, والبعض الأخر اقل حتى من قمر الأرض, هذا الاكتشاف تحدى أغلب ما وصل إليه السابقون حول ما يعنيه الكوكب.

التعريف الأوضح للكوكب كان الموضوع الراهن عام2005 باكتشاف الأجسام الفلكية ما بعد نبتون مثل ايريس الذي هو أكبر من الكوكب بلوتو –بلوتو اصغر كوكب في النظام الشمسي-.

و في الرد على هذا الموضوع عام 2006 الاتحاد الفلكي الدولي, -هذا الاتحاد معترف به من قبل الفلكيين لحل القضايا المتعلقة بتسمية واتخاذ القرارات على الأجسام الفلكية-. التعريف الذي طبق فقط على النظام الشمسي, يقر بان الكوكب هو جسم يدور حول الشمس,ولديه كتلة كافية ليملك جاذبيته الخاصة من اجل صنع مداره حول الشمس, أيضا لديه حي واضح من الأجسام الصغيرة حول مداره.

تحت هذا التعريف الجديد بلوتو ليس مؤهلا لكي يكون ضمن الكواكب.

قرار الاتحاد الفلكي الدولي لم يحل كل الخلافات إذ إن بعض الفلكيين سلموا به بينما بعضهم في رفضوه بشكل تام.

كان تعريف الكوكب في بداية قصته وكان معروفا عند أغلب الحضارات. كلمة كوكب تعود إلى اليونانيين القدامى.كان اليونانيون يعتقدون بان الأرض ثابتة وأنها مركز الكون الذي يتوافق مع نموذج النظرية المركزية وكل الأجسام الفلكية ايضاالسماء المرئية تدور كلها حول الأرض,استعمل اليونانيون القدامى المعيار الكوكب المتجول لكي يشرحوا الضوء القادم من النجوم في السماوات التي تتحرك عبر فصول السنة.بالمقارنة مع النجوم الساكنة التي تبقى ساكنة نسبيا بالنسبة لبعضها البعض هي خمسة أجسام معروفة عند الإغريق بالكواكب والتي ترى بالعين المجردة وهي [عطارد] ,الزهرة, المريخ, المشتري,زحل.

اجمع علماء الكوزمولوجيا الرومانيين على أن عدد هذه الكواكب سبعة مضاف إليها الشمس والقمر (كما في علم التنجيم الحديث), من ناحية أخرى هنالك بعض الغموض في هذه النقطة عند أغلب الفلكيين عندما قاموا بفصل الكواكب الخمسة النجومية عن الشمس والقمر.

أفلاطون حوالي 360سنة قبل الميلاد ذكر بان "الشمس والقمر والخمسة نجوم الأخرى كلها كواكب"

تلميذه أرسطو أعطى توضيح مشابه له في السماوات"حركة الشمس والقمر اقل من حركة بعض الكواكب".

و في القصيدة للفيلسوف اويضوسوز التي كتبت حوالي 350قبل الميلاد التي تحتوي على شعر بموضوع فلكي، الشاعر اراطوس وصف ذلك ب "هذه خمسة أجرام الأخرى التي تختلط مع الأبراج وتدور بعجلة في كل اتجاه من اثنى عشر وجه للبروج.
في القرن الثاني كتب بطليموس مجلد للشمس والقمر وللخمسة الكواكب، قام هيجينيوس بشرح حركة الخمسة كواكب التي غالبا ما كانت تسمى متجولة والتي سماها الإغريق بالكواكب.الكاتب اللاتيني ماركوس مانيليوس الذي عاش خلال عهد يوليوس قيصر وضع أحد أهم القوانين الرئيسية التي تعتمد في علم التنجيم الحديث قال "الآن علم التنجيم منقسم إلى خمسة اجزاء الجزء الكبير منها هو تلك النجوم المتنقلة التي تمر في السماء متلألئة.

ان وجهة النظر الوحيدة حول الكواكب السبعة كانت حوالي 53 فبل الميلاد.حيث أعلنت روح سيبيو أن
"سبعة من هذه الكرات تحتوي الكواكب كل كوكب في كرة بحيث كلها تتحرك عكس حركة السماوات".في القصة الطبيعية للشيخ بليني التي يقول فيها "هذه النجوم السبعة التي بسب حركتها ندعوها بالكواكب مع ذالك لا توجد نجمة تتجول اقل مما تفعله هذه النجوم السبعة" نونوس اليوناني شاعر القرن الخامس قال "عندي وحي القصة في سبعة أقراص وتحمل الأقراص أسماء الكواكب السبعة"

معظم الكتاب العصور الوسطى قبلوا بفكرة الكواكب السبعة ,في مقدمة العصور الوسطى لعلم الفلك ضمت الشمس والقمر إلى مجموعة الكواكب النظرية الكوكبية الأكثر تطورا والتي تعرض "نظرية الكواكب السبعة" 
و في القرن الرابع عشر الشاعر جون غوير اشار إلى الكواكب بان لها علاقة بحرفة الكيمياء وان الشمس والقمر عبارة عن كوكبان.

حتى نيكولا كوبرنيك الذي رفض النظرية التمركزية ورفض إن الشمس والقمر هما كوكبان وقد فصل بين الشمس والقمر والكواكب ,في إهداءه إلى البابا أبولو الثالث أشار كوبرنيك إلى حركة الشمس والقمر والكواكب الخمسة الأخرى.

اكتشاف ايريس اجبر الاتحاد على تغيير التعريف, قامت مجموعة مكونة من 19 مشاركا والذين قد عملوا سابقا على التعريف منذ اكتشاف سدنا عام 2003، اقتصروا على ثلاث خيارات. واستعملوا لذلك ما يسمى بتصويت الموافقة والتعاريف كالأتي:

بذلك الاتحاد حل الأشكال بان الكواكب وكل الأجسام في نظامنا الشمسي مصنفة إلى ثلاثة أصناف على النحو التالي

اقر الاتحاد أيضا بان كل من (كوكب وكوكب قزم) هما متمايزان. يعني بان الكواكب القزمة بالرغم من أن اسمها هكذا إلا أنها لا تعتبر كواكب.

وقرر الاتحاد الفلكي الدولي كذلك : بوصف بلوتو بـ "الكوكب القزم" حسب التعريف أعلاه.

من بين أنصار تعريف الاتحاد الفلكي الدولي مايك براون، مكتشف ايريس، وستيفن سوتر، أستاذ الفيزياء الفلكية في المتحف الأميركي للتاريخ الطبيعي، ونيل ديغراس تايسون، مدير قبة هايدن السماوية.
في مقال في العدد 2007 كانون الثاني / يناير، أدرج العالم الأميركي سوتر تعريفاً من النظريات الحالية لتشكيل وتطور النظام الشمسي، وهذا هو أقرب الكواكب الأولية تكونت من الغبار يحوم حول القرص كوكبي.
= كواكب خارج المجموعة الشمسية والأقزام السمر =

منذ عام 1992اكتشف أكثر من 300 كوكب خارج النظام الشمسي، معظم هذه الكواكب لها حجم معتبر, يقارب حجم نجم صغير، بينما عدة اكتشافات حديثة للأقزام السمر بالمقابل هي صغيرة كفاية لكي تعتبر كواكب.

في 2003 الاتحاد العلمي الفلكي اقر بيانا رسميا لتوضيح ما يعنيه كوكب خرج المجموعة الشمسية، وهذا يعنيه الدوران حول نجم. حاليا لم يبق إلا التعريف المقترح من قبل الاتحاد العالمي الفلكي في هذه القضية.

لكن لجنة 2006 لم تحاول أن تتحدى الاتحاد الفلكي العالمي بتعريفها للكوكب لكنها ادعت انه من الصعب تعريف الكوكب دون وضع اعتبار للكواكب خارج النظام الشمسي:


</doc>
<doc id="1054880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054880" title="لغويات تطورية">
لغويات تطورية

اللغويات التطورية أو اللسانيات التطورية (Evolutionary Linguistics) دراسة علمية لأصول وتطور اللغات من ناحية دراسة اكتساب اللغة والتركيز على اللغة كخصائص عامة ومسلمات في مفهوم اللغة العام بخلاف تركيز علم اللسانيات التاريخية الذي يركز على لغة معينة او عائلة من اللغات، والى جانب اكتساب اللغة والخصائص العامة للغة وتعلم اللغة، تدرس اللسانيات التطورية أصول اللغة، العمليات التي تشكلت فيها اللغة من نظام التواصل قبل اللغوي الى نظام التواصل اللغوي والذي بدأ بشكل مبكر مع الانسان العاقل. وتجدر الاشارة الى اختلاف اللسانيات التطورية عن تطور اللغة (Evolution of language) الذي هو مجال آخر يجيب بصورة عام عن كيفية وجود اللغة عند الانسان.

يعتبر اللغوي الألماني أوغست شلايشر (1821-1868) المؤسس والرائد في هذا التخصص وذلك بنظريته Stammbaumtheorie "نظرية الشجرة العائلية للغات". ولكن لا يمتد تاريخ الدراسة العلمية للغويات الى تاريخ ابعد من ذلك محاولات اخرى لذلك كانت في جمعية اللسانيات في باريس والتي منعت فيما بعد في عام 1866 حيث لم يكن هناك ما يكفي من مواد وبيانات لدراسة من هذا النوع. وعادت الدراسة العلمية مرة ثانية في الخمسينات بعد توافر المصادر الكافية للدراسة العلمية للغويات. اما علم اللسانيات التطوري فقد انتعش منذ أواخر الثمانينات من القرن العشرين، أعقاب التقدم الملحوظ في التخصصات الأخرى كـ اللغويات النفسية واللغويات العصبية وعلم الإنسان التطوري وعلم النفس التطوري والعلم المعرفي.

صدرت كتب واوراق بحثية كثيرة في العقد الاول من الالفية تناولت نظريات ومقترحات لدراسات ومحاكاة حاسوبية وتجارب للسانيات التطورية. في 2012 صدر كتاب اللسانيات التطورية لكاتبيه روبريت وابريل مكوهان الاستاذين في جامعة ابيريسويث (Aberystwyth University) المنشور في جامعة كامبريدج والذي يتسائل عن الوقت والكيفية حيث تطور دماغ الانسان العاقل وآلياته المعرفية لنمتلك اللغة، ولماذا اصبح اسلافنا حيوانات ذات لغة، وكتب اخرى عديدة في المجال.

يمكن تقسيم الظاهرة اللغوية عند الانسان الى جزئين:
الاسئلة الرئيسية حول الامر تتنوع الى: هل ان القدرة على اللغة تختص باللغة فقط؟ ام انها نابعة من تكيفات مسبقة (exaptation)؛ وما دور القواعد الوظيفية في آليات معالجة القواعد؟ الاسئلة من هذا المجال كثيراً ما تذهب نحو موضوع آخر وهو تطور اللغات (Evolution of language).

للغات سمات فريدة مثلاً اللغة تمكن الانسان من وصف شئ لا يحدث حالياً في بيئة الحوار، ترتيب الفعل والفاعل والمفعول به يتخذ انساقاً ثابتة في معظم لغات العالم، اللغات يمكن ان تستخدم اقل المواد لزيادة القوة التعبيرية من خلال التكرارية. خصائص مثل هذه تؤخذ كصفات عالمية أو مسلمات للغات. ودراسة المسلمات مثل هذه من الممكن ان يخبرنا كيف تطورات اللغات؟ وما هي العوائق التي تعترضها؟ وما الذي يربط اللغة بالقابليات الاخرى في الدماغ؟

التركيبية (Compositionality) والانتظام (regularity) هما من ابرز المسلمات التي تناقشها اللسانيات التطورية، التركيبية تشير الى ان جميع التعابير المعقدة تعتمد على معاني مكوناتها وطريقة مزج تلك المكونات. والانتظام يشير الى الطرق العديدة في مزج المكونات بشكل عناصر مفردات، العبارات او الجمل مثلاً للتعبير عن معاني معقدة. هذه المسلمات تعطي اليات وقطع بناء للتعبير عن تطور عدد كبير من المعاني للاشياء ليس بسيناريوهات نظرية فقط بل بمحاكاة حاسوبية وتجارب مختبرية.

هناك ثلاث جداول زمنية لتتبع تطور اللغة:
بين هذه الازمنة تناقش اللسانيات التطورية اسئلة اساسية حول هل ان التطور يحدث في التاريخ الكبير ام في التاريخ الاوسط. وهل أن عمليات مثل صناعة النحو تحدث في التاريخ المصغر ام لا.

= ظهور اللغة في اللسانيات التطورية =
ظهور الشئ بشكل عام هو العملية التي تظهر فيها ظاهرة مكبرة (Macro scale phenomena) نتيجة تفاعلات مصغرة (Micro scale interactions) او ظهور خصائص او تراكيب في نظام دون تعريفها بشكل مسبق فيه، بوجود مواد معينة ومقيدات معينة. وفي اللسانيات التطورية ظهور اللغة هو بزوغها من اللالغة الى لغة لها خصائص تتجلى في اللغات الحديثة.

وللمصطلح توجهين:
يشير الاول الى نشوء قابليات تعلم لدى الانسان تسمح بانتقال اللغة وتداولها بينما الثاني الى كل من اليات التعلم والعوامل الثقافية والاجتماعية التي تؤدي الى ظهور اللغة. والقضيتين مرتبطة معاً. السائد اليوم حول ظهور اللغة هما نظريتان:

تفترض الغريزية وجود تماثلية بين السبب والمسبب في ظهور اللغة وتقول بأن الظهور المفاجئ للغة لابد وان يكون مرتبطاً بحدث طبيعي عصبي واسع التأثير ويميل لها ستيفن بينكر ونعوم تشومسكي. وايضاً تفترض الغريزية بوجود تماثلية الوظيفة والعضو والتي تقود للتفكير بعضو اللغة على الرغم من ان التطور المستمر للعضو لا يرتبط بالضرورة مع التطور المستمر للوظيفة التطور لا يشترط به ان يوفق بين الوظائف والاعضاء بمراحلها المختلفة.

ويرى اصحاب هذه الرؤية بناءاً على الأدلة العلمية ان الكثير من خصائص اكتساب اللغة ليست خاصة بنوع الانسان كحيوان مثلا ادوات الادراك الحسي – الصوتي او القدرة على ربط معنى معين بصوت معين، ايضاً بعض الاجزاء القشرية في دماغ الانسان والتي تلعب دوراً مهماً كركائز للغة ترتبط بأنشطة معرفية اخرى مثل معالجة الموسيقى وتنسيق حركة اليد مع الرؤية. مما يوضح أن اللغة لها روابط معرفية مع مهارات غير لغوية وأن المناطق التشريحية العصبية في الدماغ المرتبطة باللغة ليست فريدة في الانسان لوحده بل موجودة في حيوانات اخرى من الرئيسيات كما أن عملية معالجة اللغة ذاتها هي ليست خاصة باللغة وليست خاصة بالانسان فهي تكيفات معرفية ليست مختصة باللغة فحسب بل بأمور اخرى كاتخاذ القرارت او حل النزاعات الاجتماعية وهي أيضاً مشتركة مع حيوانات اخرى.

وفي نطاق الغريزية يقترح بيكيرتون (Bickerton) فرضية لأصل اللغة تعرف باللغة الاصلية (protolanguage) والتي تتألف من كلمات فقط دون تركيب نحوي ثم تدرجت تلك اللغة نحو تسلسلات من الكلمات ثم الى تسلسلات نحوية ذات هيكلية ولتلك الفرضية مؤيدين ونُقاد واراء وتجارب كثيرة في غمارها.

قامت هذه الفرضية رداً على اشكاليات واجهتها الغريزية وتفترض النشوئية ان مسلمات اللغة تكونت في كل لغة على حدة بحسب عوائق التعلم والانحيازات اثناء عملية الانتقاء، كما الموزاييك فإن بزوغ القواعد، الصوتيات اللغوية، التشكل، والمفردات قد تكون حدثت في اوقات مختلفة ضمن موجات مختلفة.

للنشوئية  فإن اللغة هي واجهة لعدد من القدرات الاساسية التي لها وظائف اخرى في الحيوانات ولا تقوم بوظيفة لغوية. اللغة هي اعادة تشكيل لأنظمة الاسلاف، أشبه بأعادة الاستفادة من شئ قديم من موجود ولم يعد مفيداً. بدلاً من افتراض ظهور اللغة بطفرات وراثية غير ذات صلة بالسياق الاجتماعي والمعرفي للانسان. اللغة تمت صياغتها وتشكيلها من قبل الاليات المعرفية للانسان وآليات وقيود التعلم والاستخدام والمحددات في ذاكرة الانسان ومعالجته وتواصله.

تتبنى النشوئية وجهتي نظر لشرح أصل اللغة:
اما سيناريو الصيغ الذي تفترضه النشوئية لتكون الللغة هو بوجود لغة اساسية بعبارات مفردة الكلمة وكانت ترمز لاحداث معينة وشيئاً فشيئاً صارت تلك الاحداث تحمل اكثر من كلمة واحدة. ويقترح هذا السيناريو ان تكون اللغة يكون مرافقاً للمواد الموجودة في البيئة ولآليات التعلم الموجودة. وان نشوء المفردات يتم بواسطة الموافقة الاجتماعية على المفردات الجديدة التي تظهر مقترنة باحداث معينة.

يُعتبر التحدي الأساسي لهذا التخصص عدم توفر بيانات تجريبية يمكن الاستناد إليها في تحليل أي لغة محكية والتي غالبا ما تزول دون أدنى أثر. وقد شكل هذا التحدي ابتعادا وهجرا لهذا التخصص طال أكثر من قرن تقريبا. تتجلى الصعوبة في كيفية استعادة السلوكيات اللغوية من السجلات الاحفورية. مثلاً صعوبة معرفة النظرية النحوية ومعالجتها في الدماغ حتى مرحلة متأخرة جداً. من المعروف ان  الإنسان العاقل الموجود حالياً كان موجوداً قبل حوالي 150 الف عام كما تدل الاكتشافات في شمال افريقيا والعلوم العصبية وعلم الوراثة كشفوا في القرن الـ 21  عن وجود تطورات على المستوى الجيني تتعلق باللغة غير أن امام التحديات في صعوبة الوصول للمعلومات في تلك الفترة السحيقة من اكتشاف الانسان العاقل الاول والربط بين ذلك وبين الادلة الجينية على وجود التطورات في المستوى الجيني من اجل اللغة فإن الامل ما زال متاحاً عبر الفيزياء الاحصائية (Statistical physics) وبرامج المحاكاة الحاسوبية التي توصلت الى طرق عديدة قادرة على الاجابة على الاسئلة الحرجة للسانيات التطورية.


</doc>
<doc id="1054882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054882" title="لغثيط">
لغثيط

اللُغُثيط (يونانية: λογοθέτης "محاسب")، في الحكومة البيزنطية من القرن السادس حتى الرابع عشر، هو صاحب منصب من مناصب في الحكومة متفاوتة مثل جباية الضرائب وإدارة الشؤون الخارجية.



</doc>
<doc id="1054899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054899" title="علم اللغة النفسي">
علم اللغة النفسي

علم اللغة النفسي أو علم النفس اللغوي هو دراسة العوامل النفسية والعصبية الحيوية التي تمكن الإنسان من اكتساب واستخدام وفهم وإنتاج اللغة. وبدأ هذا التخصص على أسس فلسفية، ويرجع ذلك أساسًا إلى عدم وجود بيانات متماسكة حول الكيفية التي يعمل بها الدماغ البشري. تقدم هذا التخصص بعد انتعاش البحوث الحديثة المتعلقة بعلم الأحياء وعلم الأعصاب والعلوم المعرفية واللسانيات ونظرية المعلومات، والتي تناولت كيفية تحليل الدماغ للغة.

يغطى علم اللغة النفسي العمليات المعرفية التي تساهم في إنشاء جملة صحيحة ذات معنى من مفردات وتراكيب نحوية، كما تغطي العمليات التي تساهم في فهم تلك العبارات والكلمات والنصوص. كما تهتم دراسات علم اللغة النفسي التطويري بدراسة قدرة الأطفال على تعلم اللغة الأولى والثانية والعوامل المساعدة.

هذا المجال من علم اللغة النفسي يبحث في طرق اكتساب وتعلم الدماغ للغة الأولى أو للغات بشكل عام، هل يتم بشكل فطري أي ان الدماغ يتعلم جزء من اللغة لا نظام اللغة أو هيكلها، اي ان الدماغ يحوي أنظمة فطرية مُعدة لتعلم اللغة كما يقول نعوم تشومسكي واصحاب النظرية الفطرية، أو ان الدماغ يتعلم اللغة كلها دون أن يمتلك اي معرفة سابقة أو ادوات فطرية معدة لاكتسابها كما يقول اصحاب النظرية السلوكية و كما يقول علماء مثل سكينر ،النقاش في هذا المجال لم يحسم بعد ولا يزال علماء اللغة النفسيون يخوضون حوارات وبحوث حول اي النظريتين الرئيسيتين هي الصحيحة.


</doc>
<doc id="1054900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054900" title="نهر الأبرش">
نهر الأبرش

نهر الأبرش نهر ساحلي يجري في محافظة طرطوس، طوله حوالي 45 كم، متوسط غزارته 1-2 م3/ثا. ارتفاعه في منابعه 230م.

يتشكل النهر من اجتماع عدة ينابيع وأودية سيلية تنبع من منطقة الدريكيش شرق طرطوس، في المنطقة الجنوبية لجبال اللاذقية أهمها: العديدة والشيخ حسن والبحاص والنهر الصغير. وترفده في مجراه الأوسط عدة ينابيع أهمها: عين سركيس وعين مريزة وعيون الغار ووادي القرناصة ووادي الكروم.

يأخذ اتجاهه نحو الجنوب الغربي قبل أن يصب في البحر المتوسط جنوبي بلدة الحميدية، منطقة طرطوس.

تشاهد على جانبي سرير النهر بعض السهول الفيضية القليلة الاتساع، على هيئة مصاطب صغيرة تتألف من ترسبات نهرية رباعية، تزرع رياً على مياه النهر الحمضيات والفول السوداني والخضراوات.

يفيض النهر شتاء بعد موسم الأمطار، وتغور مياهه صيفاً في عدة أجزاء من مجراه. توجد على جوانب واديه الأدنى بعض الآثار القديمة: قلعة العريمة، تل كزل، كما عثر على مقربة من تل الكزل على بقايا حيوانات تعود إلى العصر الحجري القديم.


</doc>
<doc id="1054907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054907" title="البارقية">
البارقية

البارقية ناحية إدارية وبلدة تقع في منطقة صافيتا في محافظة طرطوس. تقع إلى الشرق من مدينة صافيتا قرب حدود محافظة حمص.


</doc>
<doc id="1054909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054909" title="الموارد الطبيعية في الأردن">
الموارد الطبيعية في الأردن

يمتلك الأردن موارد طبيعة ومن أهمها: الفوسفات، الغاز الطبيعي، البترول، والصخر الزيتي، وكذلك اليورانيوم وغيرها...
تقدر سلطة المصادر الطبيعية الأردنية أن تشكيلات الفوسفات تغطي حوالي 60 في المئة من إجمالي مساحة الأردن، لا سيما في حزام واسع على بعد 300 كيلومتر يمتد من الشمال إلى الجنوب وتعتبر غالبية تلك الاحتياطيات قابلة للاستثمار اقتصاديا. يقدر مجموع خام الفوسفات في الأردن ضمن المناجم التي تحت التشغيل بما يصل إلى 1459 ملايين طن حتى 31 ديسمبر 2008. الشركة الوحيدة المرخص لها في الأردن لاستكشاف الفوسفات هي شركة مناجم الفوسفات الأردنية. عملية الاستكشاف تنطوي على حفر آبار بعمق حوالي 40 مترا ضمن مسافات محددة تليها عملية التحليل النوعي والكمي للعينات الخام ثم تصنف من أجل تحديد الجدوى الاقتصادية من الاحتياطيات. في الوقت الراهن تغطي شركة مناجم الفوسفات الأردنية مساحة إجمالية تبلغ 52 كيلومترا مربعا في مناجم تقع في كل من الحسا والأبيض، و 258 كيلومتر مربع في الشيدية وذلك لأغراض الاستكشاف والاستخراج.

تم اكتشاف الغاز في الأردن في عام 1987، ويقدر حجم الاحتياطي المكتشف بما يقارب 230 مليار قدم مكعب، وهي كميات متواضعة جدا بالمقارنة مع جيرانها. تم تطوير حقل الريشة في الصحراء الشرقية بجانب الحدود العراقية، والحقل ينتج ما يقارب 30 مليون قدم مكعب من الغاز يوميا، ليتم ارسالها إلى محطة كهرباء قريبة لإنتاج ما يقارب 10% من حاجة المملكة الأردنية الهاشمية الكهربائية. ومن المعروف ان كل 6000 قدم3 من غاز الريشة يعادل برميلا نفطيا واحدا اي ان قدرة الحقل تعادل 5000 برميل نفط مكافئ يوميا. 
والمتوقع أن يرتفع إنتاج الحقل خلال السنوات الثلاث الأولى، إلى أكثر من 50 مليون قدم مكعب. حيث تدخل شركة بريتيش بتروليوم في اتفاقية مع الحكومة الأردنية على مرحلتين، الأولى لاستكشاف الحقل وتقييمه، تمتد بين 3 إلى 4 سنوات، تنفق في الحد الأدنى مبلغ 237 مليون دولار، وفي حال استكشاف الغاز بالكميات المتوخاة، ستدخل الشركة بتطوير الحقل، وعندها سيكون الإنفاق بحدود 8 -10 بلايين دولار، لإنتاج بين 330 مليون قدم مكعب يوميا، إلى حوالي ألف مليون قدم مكعب يوميا، وهذه الكمية الكبيرة، ستكون كافية لسد احتياجات الأردن وإمكانية التصدير. 
رغم أن احتياطيات البترول الخام في الأردن غير تجارية، إلا أن الأردن يعتبر أحد أغنى دول العالم بمخزونات الصخر الزيتي. تهدف استراتيجية قطاع الطاقة في الأردن إلى إدخال الصخر الزيتي، كأحد البدائل لمصادر الطاقة الأولية، ليساهم بما نسبته 11 % في خليط الطاقة الكلي في العام 2015، و14 % في العام 2020؛ إذ يزيد حجم الاحتياطي المثبت للصخر الزيتي السطحي في الأردن على 40 مليار طن، تحوي أكثر من 4 بلايين طن نفط، أو ما يعادل 28 مليار برميل. 
وبدراسة أخرى يقدر مخزون الأردن من مكثفات الصخر الزيتي بما يعادل 69 مليار برميل حسب دراسة وكالة الطاقة الأمريكية. 
توجد كميات ضخمة جدا يمكن استغلالها تجاريا في المنطقتين الوسطي والشمالية الغربية من البلاد. وحسب تقديرات مجلس الطاقة العالمي فان احتياطيات الأردن من مخزونات الصخر الزيتي تصل إلى ما يقارب 40 مليار طن مما يضعها كثاني أغنى دولة باحتياطيات الزيت الصخري بعد كندا، (النسبة التقديرية)، والأولى على مستوى العالم بالاكتشافات المؤكدة. بنسبة استخراج بترول تصل ما بين 8٪ - 12٪ من المحتوى، يمكن إنتاج 4 مليار طن بترول من الاحتياطي الحالي، مما يضع نوعية الزيت الأردني، من ناحية الاستخراج، علي قدم المساواة مع مثيلاتها الغربية في كولورادو في الولايات المتحدة، يقدر أن هذه الكمية قد ترتفع إلى 20 مليار طن. الزيت الصخري الأردني يشكل عام جيد جدا، إذ أن محتوى الرطوبة والرماد داخله منخفض نسبيا. وإجمالي القيمة الحرارية (7.5 ميغاجول / كلغ)، وله محتوي كبريتي يصل إلى 9٪ من وزن المحتوي العضوي. الاحتياطيات التي يمكن استغلالها سهل الوصل لها، إذ أن معظمها في مناجم مكشوفه سطحية.
يبلغ الاحتياطي المقدر أوليا في الأردن حوالي 65 ألف طن، وحسب هيئة الطاقة الذرية الأردنية من المتوقع أن يبلغ حجم الإنتاج لليورانيوم في موقع مناجم الوسط بسواقة حوالي 2000 طن سنويا بقيمة تبلغ حوالي 1.250 مليار دولار سنويا، وذلك في ثمانية مواقع استكشاف للخام تم تحديدها حتى الآن. 
يذكر أن الأردن اكتشف كميات هائلة من اليورانيوم وضعته في المرتبة الحادية عشرة عالميا بين دول العالم. 
وبهذا تثير احتياطاته من اليورانيوم اهتمام العديد من البلدان، ويسعى الأردن إلى إنشاء أول مفاعل نووي لهذا الغرض بحلول عام 2015 ،حيث تستورد المملكة 95% من احتياجاتها من الطاقة. 
ورجحت هيئة الطاقة الذرية الأردنية توقيع اتفاقية ثنائية مع شركة "ريوتنتو" الأسترالية إحدى الشركات العالمية في قطاع التعدين أبدت اهتماما سابقا لمشروع التعدين في مناطق جنوب المملكة ووقعت مذكرة تفاهم أولية بهذا الخصوص حيث ستضمن الاتفاقية الجديدة تأسيس شركة جديدة لتعدين اليورانيوم مشتركة بين ريوتنتو والشركة الأردنية لمصادر الطاقة على غرار الاتفاقية الموقعة حاليا مع أريفا الفرنسية، فيما أبدت شركة صينية عاملة في قطاع التعدين اهتماما للدخول بمشاريع تعدين أيضا في مناطق الجنوب وسيقوم وفد من الشركة بزيارة للمملكة للاطلاع على الدراسات الخاصة بمناطق المشروع لاتخاذ قرارها بالدخول بمشاريع لتعدين اليورانيوم جنوب المملكة.</ref>
ويشار إلى أن مشروع تعدين اليورانيوم في منطقة السواقة قد أنجز أعمال الحفر لحوالي 29 خندقا كل منها بطول يتراوح من 100-250 متر، كما يشمل حفر 250 بئر تم التقاط 6 آلاف عينة من الخام أرسل منها 3 آلاف عينة لمختبرات هيئة الطاقة الذرية الأردنية، حيث تم انجاز وفحص 1500 عينة منها لقياس تراكيز 20 عنصرا فيها، ووفق معلومات الهيئة بهذا الخصوص فقد ظهرت نتنائج إيجابية ومبشرة لمعظم هذه العينات والتي تدل بدورها أن النتائج إيجابية لمشروع استكشاف اليورانيوم في المنطقة.
السيلكا في الأردن كمياتها ضخمة وسهلة التعدين بالطرق السطحية وقريبة من الطرق وميناء العقبة حيث يوجد الرمل الزجاجي في مناطق راس النقب وقاع الديسي والبتراء وعين البيضاء ويصل سمك رمل الديسي إلى 300 متر في حين يصل سمك الخام في وادي السيق ومنطقة الجيشية/ العقبة إلى 200 متر. 
تتميز خامات رمال السيلكا الأردنية والتي تقدر بحوالي 13 مليار طن، بمواصفات ممتازة كونها رمالا بيضاء قليلة الشوائب ومتكشفة وذلك حسب ما ذكرته سلطة المصادر الطبيعية في الأردن. تميزت خامات السيلكا الأردنية وفق الدراسات التي اعدتها سلطة المصادر الطبيعية بمواصفات عالمية ليستخدم في صناعة الزجاج وزجاج الكريستال والألياف الزجاجية وزجاج البصريات وقوالب السباكة، حيث ان الرمل الزجاجي العالي الجودة المنتج من موقعي رأس النقب والسيق امكن مقارنته مع درجة (أ) في المواصفات البريطانية لرمال الزجاج المستخدم لإنتاج زجاج البصريات. كما يستخدم خام رمال السيلكا الأردني كعامل مخفض لدرجة الاذابة للاكاسيد القاعدية وفي عمليات الاذابة وكمادة صقل وفي صناعة الخزف والطوب، ويستخدم أيضا في فلاتر تنقية المياه ويدخل في صناعة البلاستيك والمطاط والدهانات والورق وفي الصناعات الكيماوية المختلفة. 
وأشارت سلطة المصادر الطبيعية إلى أن الدراسات التي أجريت على رمال السيلكا في الأردن أظهرت أنه يمكن الحصول على منتج رمال السيلكا عالية النقاوة ورمل زجاجي بحجم حبيبي بين (500-125) ميكرون وبجودة عالية، باستخدام الكاشط المفكك وفصل المعادن الثقيلة باستخدام الفاصل الحلزوني والتنخيل. 
وبحسب سلطة المصادر الطبيعية فان فرص الاستثمار في هذا الخام الذي يتركز في مناطق الجنوب متاحة امام المستثمرين والشركات المتخصصة في معالجة هذه الخامات المنافسة بقيم مضافة لتدخل في استخدامات مختلفة ولدواعي التصدير إقليمياً وعالميا مشيرا إلى الإمكانات الجيدة التي يوفرها الخام للاستثمار في إنتاج الزجاج وبخاصة في ظل عدم وجود مصنع للزجاج في المملكة.
يوجد عدد من المرامل تعمل في المملكة في منطقة راس النقب لاستخدامات مواد البناء وشركتين محليتين تعملان على إنتاج كميات بسيطة من الرمل المغسول والمطحون، ويوجد هناك فرصا استثمارية لمستثمرين وشركات لعمل صناعات متعددة. 
تعتبر الطاقة الحرارية الجوفية مصدرا مهما للطاقة البديلة التي كانت معروفة منذ آلاف السنين. توجد الطاقة الحرارية الجوفية في أغلب مناطق الأردن من الجنوب الغربي وحتى الشمال الشرقي, ولقد زادت أهميتها بعد أن تم حفر مجموعة آبار المياه العميقة لغايات التنقيب عن البترول في المناطق الوسطى والشرقية والشمالية الشرقية حيث تبين ان أكثر من 100 بئر تتراوح حرارتها بين 22- 62 درجة مئوية وتتراوح اعماق الابار بين 250م - 1300م ولقد تقدمت مؤخرا شركة (تكنوتريد) لطلب الحصول على رخص حفر آبار عميقة 1000-3000 متر لدراسة واستثمار الطاقة الحرارية لبعض الأحواض المائية العميقة خاصة ذات درجات الحرارة العالية لتوليد الطاقة الكهربائية واي منافع أخرى عامة شريطة عدم الاضرار بواقع وطبيعة الحوض المائي العميق. 
ومن الجدير بالذكر ان هذا الاستثمار لن يؤثر على طبيعة هذه الأحواض ولا إمكانياتها المائية كونه لن يستخرج الماء منها وهذه العمليات ستقدم خدمة علمية جليلة وتوفير مبالغ مالية طائلة على وزارة المياه التي تركز في البحث عن مصادر مائية مستقبلية جديدة إذ لا مناص من اللجوء إلى الأحواض المائية العميقة لتأمين مصادر مياه جديدة لكون الأردن يعتبر من افقر اربع دول في العالم في مصادر المياه.
موقع الأردن المميز بين جيرانه، يجعل منه بلد ترانزيت مهم لكثير من الخطوط التجارية في المنطقة. حيث كان الأردن على سبيل المثال لكثير من السنوات منفذ العراق الخارجي على العالم أيام الحصار الدولي على العراق، وتأخذ المملكة الأردنية الهاشمية مقابل ذالك النفط من العراق بأسعار رمزية، كما تمر معظم صادرات الضفة الغربية في فلسطين بالأردن أولا قبل تصديرها.



</doc>
<doc id="1054910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054910" title="متلازمة بلاو">
متلازمة بلاو

متلازمة بلاو(بالإنجليزي: Blau syndrome) هي مرض وراثي نادر يرتبط بالطفرات في جين NOD2 ,يعاني المصاب به من التهاب المفاصل الحبيبي العائلية، التهاب القزحية- التهاب العنبية الشامل-، التهاب الأعصاب المخية ,والطفح الجلدي مثل ظهور الغرناوية أو ورم حبيبي حلقي أو التهاب الجلد الحبيبي ،

حوالي 30% من المصابين بهذه المتلازمة يصابون أيضا بداء كرون وانعطاف الإصبع المستديم



</doc>
<doc id="1054918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054918" title="السيسنية">
السيسنية

السيسنية ناحية إدارية وقرية في منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس. تفع القرية على بعد سبعة كيلو مترات إلى الجنوب من مدينة صافيتا على ضفاف نهر الأبرش الذي يروي بساتينها الخضراء.
تحيط بهذه القرية أراضٍ طيبة مليئة بأنواع الأشجار المثمرة وخاصة الزيتون والحمضيات على أنواعها. يقطنها المسيحيون والعلويون.

يرد اسم السيسنية في المراجع التاريخية وخاصة أيام آل سيفا وبني معن أي في أواخر القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر. ولكن يبدو أن هذه القرية أقدم من ذلك بكثير، يدل على ذلك التاريخ المكتوب على الإنجيل الذي وجد في مغارة الكنيسة ويحمل التاريخ 1007م كاتب الإنجيل هو الشماس سالم داود موسى.
خرج من السيسنيّة البطريرك يواكيم السادس ابن زيادة. زار البطريرك الإنطاكي مكاريوس ابن الزعيم السيسنية وهو في طريقه إلى صافيتا وذلك يوم الاثنين من الجمعة الخامسة من صوم الفصح سنة 1649م /راجع أسد رستم : تاريخ كنيسة أنطاكية ج3 ص51/

الكنيسة الموجودة حالياً بنيت على أنقاض كنيسة قديمة تحتها مغارة ويقال أن السبب الذي دعا أهل القرية إلى نبش الكنيسة القديمة كان ذلك النور الذي كان الكثيرون منهم يعاينونه منحدراً فوق موقع المغارة الكنيسة متوضعة بين المدافن وتتصدرها من الجهة الجنوبية ساحة واسعة فيها شجرة بلوط يقدَّر عمرها بمئات السنين. تحمل الكنيسة أسم السيدة العذراء ويقام الاحتفال بعيدها في 15 آب عيد رقاد السيدة العذراء،
وتعتبر هذه الكنيسة مزاراً يرد إليه طلاب البركة والصلاة من سكان المنطقة وغيرها ويؤمن بقدسيتها العلويون والمسيحيون. شكل الكنيسة الحالية عبارة عن عقدين من الغرب عقد مصالب يلتقي في الشرق مع عقد اسطواني أنبوبي ينتهي بانحناءة الهيكل. في المغارة التي تشكل اليوم جزءاً من أساس الكنيسة الجديدة وجد الإنجيل الذي يحمل أسم إنجيل السيسنية موضوعاً في يدي شماس نقل بعد ذلك إلى مدفن مخصص لدفن الاكليروس داخل الكنيسة.
ويوجد القبر في الجهة اليمنى عند المدخل ويدعى قبر الشماس حتى اليوم. إلى جانب رفاة الشماس وضعت أواني الكنيسة القديمة مع بدلة كهنوتية. أهالي السيسنية أغلبهم يعمل في الزراعة البعلية والمروية وحالياً فيها عدد كبير من البيوت الزجاجية /بيوت وصالات بلاستيكية/. يسكنها اليوم 130 أسرة مسيحية. وتتمتع بمزايا حضارية.
فهي اليوم مركز بلدة بلدية السيسنية. ويوجد فيها مركز ناحية ومركز هاتف وآخر للبريد وفيها مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية. ووحدة إرشادية زراعية.

الخط يبقى زماناً بعد كاتبه وكاتب الخط تحت الأرض مدفوناً، يا قارئ الخط قل الله يرحمه ياسامع بالله قل آمين، الشماس سالم ابن داوود ابن سالم ابن داوود غفر الله له ولوالديه ولمن يترحم عليه سنة س ب ع للألف، هي كلمات وجدت على إحدى صفحات إنجيل يعود إلى القرن الحادي عشر في كنيسة السيسنية.

قديماً كانت الكنيسة مبنية من أحجار الدبش وسقفها من الأضلاع الخشبية فوقه التراب الأبيض ولا أحد يعرف العمر الحقيقي لهذه الكنيسة ولكن تم ترميمها في عام 1926.

في عام1923 بدأت الكنيسة بالانهيار وتساقط سقفها وجدرانها شيئاً فشيئاً حتى باتت شبه منهارة فذهب السيد إبراهيم حنا نصر الله إلى المرجع المسيحي في صافيتا الأب اسبر باشا وقال له إن الكنيسة انهارت، فكلف ابنه تامر بالتعاون مع إبراهيم بجمع التبرعات لإعادة ترميمها بالكامل بنوعين من الحجر الكلسي والبازلتي القاسي، وأثناء سير العمل وجد بالقرب من أحد أساساتها مغارة في جرف صخري وعثر فيها على قبر فيه رفاة رجل دين مسيحي يحمل في يده إنجيلاً مكتوب بخط اليد على ورق البردى، وبعد قراءة الإنجيل تبين أنه بخط الشماس سالم ابن داوود وهذه رفاته، حيث رسم عليه بعض النقوش القديمة بماء الذهب وغلافه الخارجي مصنوع من الجلد الطبيعي.

تم ترميم الكنيسة بالحجر البازلتي الأسود القاسي الذي لا يرشح منه الماء المتواجد في قرية عين دابش المجاورة، بالإضافة إلى الحجر الأبيض الكلسي القاسي الموجود في القرية حالياً وذلك بطريقة فنية متميزة وهي طريقة عقد الأحجار ببعضها البعض لتأخذ شكل النفق وتشكل العديد من القناطر المتداخلة، كما تم ترميم مكان قبر الشماس.

وعن محتويات الكنيسة الأخرى :يوجد في أعلى جدران الكنيسة ثلاث فتحات مربعة الشكل للتهوية بالإضافة إلى فتحة دائرية باتجاه الشرق لتسمح بدخول أشعة الشمس إلى داخل الكنيسة وجرن مصنوع من الحجر الطبيعي للعمادة، ويحيط بالكنيسة مجموعة من أشجار البلوط التي يزيد عمرها عن 400 سنة وذلك واضح من أحجامها إضافة إلى الإنجيل الموجود حالياً مع أحد الأعضاء السابقين في لجنة الكنيسة وهو يحتفظ به في مكان سري حرصاً عليه لأنه تعرض لعدة محاولات سرقة حيث لايسمح لأحد بلمسه أو تصويره.


</doc>
<doc id="1054924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054924" title="الغشاء الخارجي للبكتيريا">
الغشاء الخارجي للبكتيريا

الغشاء الخارجي للبكتيريا يكون موجود في بكتيريا سلبية الغرام. الغشاء الخارجي يختلف عن الغشاء الخلوي- والجزء الخارجي من الغشاء يتضمن الدهون كثيرة السكريات lipopolysaccharide والدهون تمثل الذيفان الداخلي endotoxin ويتبط بالبيبتيدوجلايكان عن طريق البروتين الدهني براين Braun's lipoprotein.

بورينز Porins من الممكن ان توجد في هذه الطبقة..

إذا الدهون ، دخل إلى الدورة الدموية يسبب تفاعل الذيفان عن طريق تنشيط TLR 4. lipid A يكون محفز للمناعة ويسبب استجابة قوية بواسطة النظام المناعي.المريض سيعاني من ارنفاع في درجة الحرارة ومعدل التنفس وانخفاض في ضغط الدم.ومن الممكن أن يؤدي إلى صدمة ذيفانية التي من الممكن ان تكون قاتلة..


</doc>
<doc id="1054942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054942" title="أركان (توضيح)">
أركان (توضيح)



</doc>
<doc id="1054979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054979" title="شوربة الطماطم">
شوربة الطماطم

شوربة الطماطم أو شوربة البندورة (بالإنجليزية:Tomato soup) شوربة غنيّة بالطماطم ما يجعلها غنية باللايكوبين الذي يساعد على محاربة الأمراض السرطانية وغيرها, يمكن تناول هذه الشوربة مع معظم الأطباق الرئيسية، طعمها رائع وهي سهلة التحضير. تحتوي هذه الشوربة على الطماطم، الثوم، البصل، الجزر، الكرفس، صلصة الطماطم، الدقيق، الزبدة، مرق اللحم، السكر والملح.

تحتوي وجبة شوربة الطماطم (300 غ تقريباً)، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1054987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054987" title="جاسم محمد جرجيس">
جاسم محمد جرجيس

الدكتور جاسم محمد جرجيس هو عالم عراقي من مدينة الموصل.

ولد جاسم محمد جرجيس في الثالث عشر من نيسان (أبريل) من عام 1946 م، في مدينة الموصل مركز محافظة نينوى في جمهورية العراق. وأنتقلت أسرته إلى العاصمة بغداد عام 1962 م.
تلقى تعليمه في مرحلتي الدراسة الأبتدائية والمتوسطة في مدينة الموصل، وأكمل مرحلتي الدراسة الثانوية والجامعية الأولية من بغداد، وحصل على درجة البكالوريوس في اللغة الأنجليزية وآدابها من كلية التربية بجامعة بغداد في عام 1968 م.
التحق بعد ذلك بمعهد الدراسات العليا في المكتبات والتوثيق في جامعة بغداد وحصل منه على شهادة الدبلوم العالي في عام المكتبات والتوثيق عام 1973 م. اكمل دراسته العليا وحصل على شهادتي الماجستير والدكتوراه في علم المكتبات والمعلومات من جامعة رتكرز في ولاية نيوجيرسي في الولايات المتحدة الأمريكية في عامي 1977 و 1981. كان موضوع رسالة الدكتوراه (تقييم خدمات المعلومات المقدمة من خلال الهاتف في المكتبات الأكاديمية في الولايات المتحدة الأمريكية) وقد نشرت هذه الرسالة فيما بعد في كتاب من قبل دار نشر أمريكية تحت عنوان : "The Accuracy of telephone reference / Information services in Academic Libraries. Metuchen, N.J. the Scarecrow Press Inc. 1983, 223 P"

عمل في بداية مشوراه في التعليم الثانوي مدرسا للغة الأنجليزية في ناحية الإسكندرية في محافظة بابل لمدة أربع سنوات بدءا من عام 1972 م. وبعد حصوله على شهادة الدبلوم العالي في عام المكتبات ولتوثيق عمل في قسم التوثيق والدراسات في وزارة التربية حتى أواخر 1975 م.
عاد إلى بغداد من الولايات المتحدة الأمريكية في شباط (فبراير) 1981 م، ليعمل مدرسا في قسم المكتبات والمعلومات في كلية الآداب في الجامعة المستنصرية.
عين في نهاية عام 1982 عميدا لمعهد الوثائقيين العرب لمدة عامين. ثم شغل منصب مديرا عاما لمركز التوثيق الأعلامي لدول الخليج العربي التابع لمجلس وزراء اعلام دول الخليج العربي في عام 1985 م. علما بأن المركز منظمة خليجية تتخذ من بغداد مقرا لها، وتعنى بشؤون التعامل مع المعلومات بالوسائل التقنية والحديثة لتكون اداة فعالة لدعم وأنجاح مشاريع التوثيق والأعلام الأخرى.
في نهاية عام 1990 وبعد انقضاء فترة أعارته للمركز المذكور عاد الدكتور جاسم إلى الجامعة المستنصرية أستاذا مشاركا في قسم المكتبات والمعلومات ومن ثم رئيسا للقسم. 
في مطلع عام 1996 م سافر إلى الجمهورية اليمنية وألتحق بجامعة صنعاء - كلية الآداب قسم المكتبات وعلم المعلومات ، أستاذا زائرا، وأبتداء من سبتمبر أصبح رئيسا للقسم المذكور وفي نهاية عام 1999م سافرإلى دولة الأمارات العربية المتحدة ليعمل أمينا عاما مساعدا لمركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي.ثم عمل مديرا لمكتبة المركز الوطني للوثائق والبحوث في أبو ظبي في دولة الإمارات العربية المتحدة منذ العام 2003. 
يعمل حاليا كرئيس برنامج الدراسات العليا في علم المكتبات والمعلومات في الجامعة الأمريكية في الإمارات. 
حصل الدكتور جاسم محمد جرجيس على درجة الاستاذية في العام 1999.

أحب الدكتور جاسم مهنة المكتبات والمعلومات وكان له نشاطا مميزا على الصعيد المهني الوطني والعربي في هذا القطاع. فقد أنتخب عام 1974م عضوا في الهيئة الأدارية للجمعية العراقية للمكتبات والمعلومات (التي كانت تسمى جمعية أتحاد المكتبيين العراقيين)... وبعد عودته من الولايات المتحدة الأمريكية وحصوله على شهادة الدكتوراه، أنتخب عام 1982 م. رئيسا للجمعية المذكورة وشغل هذا المنصب قرابة أربعة عشر عاما.
أستطاع الدكتور جاسم وزملائه في الهيئة الإدارية للجمعية تحريك قطاع المكتبات والمعلومات في جمهورية العراق عن طريق عقد المؤتمرات والندوات العلمية وتنظيم الدورات التدريبية والمواسم الثقافية في المجالات التي تقع ضمن أهتمامات الجمعية. وقامت الجمعية أبتداء من عام 1995 م, باصدار المجلة العراقية للمكتبات والمعلومات وهي مجلة نصف سنوية متخصصة.
وكان للجمعية حضورها العربي الفعال حيث ساهمت من خلال رئيسها بتأسيس الإتحاد العربي للمكتبات والمعلومات في عام 1986م. وأنتخب الدكتور جاسم أول أمين عام للإتحاد ولمدة ثلاث سنوات. فضلا عن الأنشطة المشتركة التي نظمتها الجمعية بالتعاون مع جمعية المكتبات الأردنية حيث عقدت الجميعتان العديد من المؤتمرات والندوات العلمية والدورات التدريبية المتخصصة في العراق والأردن.
وكان للدكتور جاسم نشاطا اعلاميا في مجال الأختصاص حيث تولى رئاسة تحرير مجلة التوثيق الإعلامي التي يصدرها مركز التوثيق الإعلامي لدول الخليج العربي لفترة من عام 1985م إلى عام 1990 م، إضافة إلى رئاسة تحرير النشرة الشهرية الموسومة (إعلام الخليج) التي يصدرها المركز المذكور. كما أسهم في تأسيس وإصدار أول نشرة علمية متخصصة (المكتبات والمعلومات) باليمن التي تصدر عن قسم المكتبات وعلم المعلومات في جامعة صنعاء وتولى رئاسة تحريرها عند تأسيسها في العام 1996 م.
أختير الدكتور جاسم عضوا في الهيئات الأستشارية للعديد من الدوريات العربية المتخصصة منها : (المجلة العربية للأرشيف والمعلومات والتوثيق) التي تصدر عن مؤسسة التميمي في تونس و(مجلة المكتبات والمعلومات العربية) التي تصدر عن دار المريخ من لندن ومجلة (رسالة المكتبة) التي تصدرها جمعية المكتبات الأردنية و(العربية 3000) التي تصدر عن النادي العربي للمعلومات في دمشق، ومجلة (مركز دراسات الخليج العربي في جامعة البصرة).
ولم يقتصر نشاط الدكتور جاسم محمد جرجيس على مجال المكتبات والمعلومات وإنما امتد ليشمل النشاط المهني العلمي والأكاديمي فقد أنتخب في عام 1988 م. أمينا عاما للمجلس الأعلى للجمعيات العلمية العراقية الذي يضم أربعين جمعية علمية متخصصة في مجالات المعرفة المختلفة لمدة ثلاث سنوات وجدد انتخابه في عام 1991 وظل في هذا الموقع لغاية عام 1996م.
وفي عام 1988م، ساهم الدكتور جاسم مع نخبة من المختصين والأكاديمين بتأسيس كلية المنصور الجامعة وأصبح أول رئيس مجلس أمناء للكلية، وهذه الكلية تمنح البكالوريوس في الأختصاصات التالية : علم الحاسوب، بحوث العمليات، الإدارة الصناعية، العلوم الإدارية والمصرفية وهندسة برمجيات الحاسوب.
أنتخب في عام 2000 عضوا في مجلس امناء المنظمة العربية للترجمة التي تتخذ من بيروت مقرا لها.

وفي مجال التأليف كان للدكتور جاسم محمد جرجيس نشاطا ملحوظا حيث ألف ما يزيد عن خمسة وعشرين كتابا باللغتين العربية والأنجليزية منها : مصادر المعلومات في مجال الاعلام والاتصال الجماهيري، المراجع والخدمة المرجعية في مركز التوثيق والمعلومات, أحداث السنين في التقويمين الهجري والميلادي، علوم الإعلام والاتصال، ومقدمة في علم المكتبات والمعلومات، واليمن وعصر المعلومات، وقطاع المكتبات والمعلومات في الوطن العربي.
نشرت هذه الكتب من قبل دور نشر متخصصة في كل من الولايات المتحدة الأمريكية ومصر ولبنان واليمن والكويت والعراق وسوريا، كما نشر ما يزيد على ستين بحثا ودراسة في الدوريات العربية المتخصصة في مجال التوثيق والأرشيف والمكتبات والاعلام والمعلومات والاتصال منها : تقييم الخدمات المكتبية والتوثيقية لمركز التوثيق العلمي العراقي، شبكة المعلومات الإعلامية في دول الخليج العربي، وبنوك المعلومات وكشافات الدوريات العربية : دراسة حصرية تقييمية, دوريات الجامعات العراقية : دراسة تحليلية، الدوريات الأردنية : دراسة تحليلية، قطاع المكتبات والمعلومات في اليمن بين تشخيص المشكلات وتوصيف المعالجات، اليمن والأنترنت : دراسة تقييمية لأستخدامات الإنترنت ومجالات الإفادة منها في اليمن، أستخدامات أعضاء هيئة التدريس في الجامعات اليمنية لشبكة الأنترنت، وتقينات المعلومات والأتصالات وتأثيرها في مجمتع ودولة الأمارات العربية المتحدة.

كما أشرف الدكتور جاسم على العديد من الرسائل الجامعية في كل من الجامعة المستنصرية، وجامعة صنعاء وقدم العديد من الأستشارات لمؤسسات المعلومات في العراق واليمن والأمارات، كما شارك في أكثر من خمسين مؤتمرا علميا على المستوى الوطني والعرابي والدولي في مجالات المعلومات ولإعلام والاتصال والمكتبات والأرشيف، وقد ساهم أيضا في التخطيط والتنفيذ للعديد من الدورات التدريبية في مجال المعلومات في العديد من البلدان العربية، حصل الدكتور جاسم على ما يزيد عن ثلاثين كتاب شكر وتقدير من مؤسسات وطنية وعربية على الخدمات التي قدمها لتلك المؤسسات.

www.jirjees.net
موقع اساتذة ومتخصصي علم المكتبات والمعلومات في العراق http://lisprof-iraq.blogspot.ae/2011/12/blog-post_23.html


</doc>
<doc id="1055009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055009" title="قرية سلقى - مسيد مار">
قرية سلقى - مسيد مار

تقع قرية سلقي في الولاية الشمالية محافظة دنقلا محلية القولد في مساحة قدرها (3) كيلومترات مربعة تحدها من الناحية الشمالية قرية دمبو ومن الجنوب قرية شبعانة ومن الشرق يفصلها النيل من قرية أم كرابيج ومن الغرب الصحراء الكبرى.وهي علي بعد 6 كيلومترات من مدينة القولد.

ويقدر سكانها بحوالي (2000) نسمة نصفهم من المقيمين في العاصمة أو من المغتربين خارج الوطن لتحسين الوضع المعيشي.

توجد هنالك عدد أثني عشر ساقية تروى عن طريق الطلمبات وهي من الشمال إلى الجنوب: ساقية الخبرا، ساقية أحمد نوري، ساقية البصرة، ساقية الفقرة، ساقية عمر، ساقية الضكير، ساقية سلي كلي، ساقية علي، ماجد كلي، بشير كلي، الإيودسكي، ساقية البوب، ساقية النور، كلحا، وتسمية هذه السواقي ترجع في أغلبها إلى أسماء العائلات أو كبارها.

كانت الزراعة في السابق عن طريق الساقية والشادوف وكان الري بهذه الطريقة لا يغطي مساحات واسعة ولكنها كانت تفي باحتياجاتهم الشخصية وتتكون الساقية من ترس خشبي كبير مربوط عليه قواديس من الفخار وكانوا يزرعون الذرة والسمسم والقمح والأعلاف البسيطة لحيواناتهم.

واليوم توجد مشاريع بإمكانيات أفضل من ذلك بكثير منها مشروع سلقي بالغرب والشرق ومشاريع أخرى صغيرة يمتلكها بعض الأفراد.

كانت للقرية مشيخة كبيرة لحل مشاكل القرية من نزاعات تطرأ على الأراضي وحل المشاكل الاجتماعية بين السكان إلى أن جاءت اللجان الشعبية لتحل محلها.

كما لقرية سلقي رابطة اجتماعية نشطة تقوم بأعمال جليلة لإعمار القرية وتنميتها وحل مشاكل القرية والقرى المجاورة وقامت هذه الرابطة بتسيير قوافل طبية وأكاديمية كان مقرها نادي الترسانة بالقرية وتسهيل كل ما أمكن عمله لخدمة أهالي القرية ومن إنجازات هذه الرابطة الفتية القيام بأكبر مشروع للزواج الجماعي في الولاية الشمالية بتنظيمها الزواج الجماعي الأول عام 2000م والذي ضم ثلاثة عشر زيجة بكافة مستلزماتها وتلاها الزواج الجماعي الثاني عام 2001م لعدد إحدى عشر زيجة بكامل تكاليفها وواصلت مسيرتها الميمونة بتنظيمها الزواج الجماعي الثالث عام 2002م وبكامل مستلزماته إلى أن وصل عدد الزيجات الجماعية 5 زيجات مكللة بالنجاح.. وكل هذا كان باتحاد أبناء المنطقة داخل وخارج السودان وخاصة ان للقرية جمعيات متفرقة في دول المهجر السعودية.قطر.الإمارات.فرنسا.أمريكيا ساهمو جميعا في مشاريع سلقي متمثلا في المرافق العامة وكذلك الزيجات الجماعية..كما لا ننسى دور رابطة طلاب سلقي بالجامعات والمعاهد العليا في انجاع كافة مشاريع المنطقة حيث كانو بمثابة العمود الفقري لكل النشاطات.

وأيضا شفخانة ونادي الترسانة التي تستقبل سنويا قوافل صحية وثقافية.


</doc>
<doc id="1055015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055015" title="ذاكرة غير قابلة للوصول">
ذاكرة غير قابلة للوصول

في علوم الحاسب، الذاكرة غير القابلة للوصول (Unreachable memory) هي ذاكرة موجودة دينماكيا في مكان لا يمكن للبرنامج الذي أوجدها الوصول إليها حيث لا يملك مؤشرات ترجع إليها. وبالمثل، الكائن غير القابل للوصول هي الكائنات الا تملك مراجع للوصول إليها. والذاكرة غير القابلة للوصول هي ذاكرة دينماكية التي لا يمكن للبرنامج الوصول إليها مباشرة، ولا عن طريق كائن يمكنة الوصول إليها مباشرة، ويتبعه سلسلة من المؤشرات المرجعية.

في تطبيقات تحديد موقع الذاكرة الدينماكية التي تستخدم في مجمع القمامة (garbage collector)، يتم إصلاح الكائنات بعد أن تكون غير قابلة للوصول. مجمع القمامة يستطيع أن يحدد إذا كان الكائن غير قابل للوصول، وكل كائن يتم تصنيفة على أنة غي قابل للوصول يتم حذف مكانة في الذاكرة. العديد من لغات البرمجة تستخدم تجميع القمامة تلقائياً مثل جافا، سي#، دي، دبلان.

في المقابل، عندما تكون الذاكرة غير قابلة للوصول في تطبيقات الذاكرة الدينماكية التي تتطلب حذف المكان، فأنة لا يمكن حذف المكان بشكل كامل. الذاكرة غير القابلة للوصول في النظام الذي يستخدم إدارة الذاكرة يدوياً تتسبب في تسرب الذاكرة.

بعض مجمعات القمامة توجد مراجع ضعيفة. إذا أمكن الوصول إلى كائن من خلال مرجع ضعيف أو سلسلة من المراجع تحتوي على مرجع ضعيف، يطلق على هذا الكائن ضعيف الوصول. يعالج جامع البيانات غير الهامة الرسم البياني لكائن ضعيف المرجع على أنة غير قابل للوصول ويحذف موقعة. (وبالعكس، المراجع التي تمنع الكائن من أن يجمع على أنة قمامة تسمى مراجع قوية، الكائن غير القابل للوصول هو لا يمكن الوصول إليه من أي سلسلة والتي تحتوي فقط على مراجع قوية). بعض لغات البرمجة كائنية التوجه التي تستخدم تجميع البيانات غير الهامة مثل جافا وبايثون تتميز بالمراجع الضعيفة، حزمة الجافا codice_1 تدعم المراجع اللبينة (softly)، الضعيفة (weak)، والوهمية(phantom)، مما أدى إلى حالات وصول إضافيى للكائن وهي لين الوصول (softly reachable) ووهمي الوصول (phantom reachable).


مناقشة مفيدة لإيثان موجودة على مدونة نيكولاس


</doc>
<doc id="1055025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055025" title="سيتل (لغة برمجة)">
سيتل (لغة برمجة)

سيتل (SETL) اختصار لـ (SET Language) هي لغة برمجة عالية المستوى جداً تعتمد نظرية المجموعات الرياضية. طورت في الأساس من قبل جاك شوارتز في معهد كورانت في جامعة نيويورك للعلوم الرياضية في أواخر الستينات.

وفرت سيتل نوعان من البيانات الأساسية: "مجموعة غير مرتبة" (unordered sets)، و"التسلسل" (sequences) وتسمى الأخيرة "متتابعة" (tuples). يمكن أن تكون عناصر المجموعات والمتتابعات من أي نوع، وشمل ذلك المجموعات والمتتابعات نفسها. ويتم توفير "الخرائط" كمجموعة "أزواج" (أي متتابعة بطول 2) ويمكن ان تحصل على أي نطاق وأي مدى من الأنواع. وتتضمن سيتل عددة عمليات بدائية منها مجموعة العضوية (set membership)، الإتحاد (union)، التقاطع (intersection)، ووبناء قوة المجموعة(power set construction)، وأخرىات.

توفر سيتل تعابير منطقية محددة أنشأت باستخدام محددات الكمية العالمية والحالية بالاستناد إلى منطق الرتبة الأولى.

توفر سيتل عدة iterators لإنتاج مجموعة متنوعة من الحلقات لهياكل البيانات المجمعة.
في السبعينات، نقلت سيتل إلى BESM-6، إي إس إي إم في وعدد من أنظمة الحاسوب الروسية.

أستخدمت سيتل في التطبيقات الأولية للغة البرمجة أيدا (Ada)، المعروفة بمترجم NYU Ada/ED.
بعد ذلك أصبحت أول تطبيق صحيح لأيدا، معتدم في 11 أبريل 1983.

ديفيد بيكون، والذي كان في السابق برفسور في جامعة نيويورك مع جاك شوارتز لا يزال يحتفظ بمترجم سيتل وموقعها على شبكة الإنترنت.

طباعة جميع الأعداد الأولية من 2 إلى N:
التأشير (notation) مشابة لقائمة الإدراك (list comprehension)

تعريف factorial procedure:

تعبير تقليدي لـfactorial (n > 0):

codice_1


Additionally:



</doc>
<doc id="1055027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055027" title="بروسيت (لغة برمجة)">
بروسيت (لغة برمجة)

بروسيت (ProSet) هي لغة برمجة المجموعة النظرية والتي يتم تطويرها من قبل جامعة إسن كخلف ناجح لسيتل (SETL).وهي لغة عالية المستوى وتدعم prototyping.

توفر بروسيت أنواع بيانات من الدرجة الأولى وهي: ذرة (atom)، عدد صحيح (integer)، عدد حقيقي (real)، سلسلة رموز (string)، مؤشر منطقي (boolean)، متتابعة (tuple)، مجموعة (set). وتعتبر الوظائف (Functions) والوحدات (modules) من الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="1055031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055031" title="برمجة نظرية المجموعات">
برمجة نظرية المجموعات

برمجة المجموعة النظرية (Set theoretic programming) هي نمط من البرمجة تعتمد نظرية المجموعات الرياضية. أحد الأمثلة للغات البرمجية التي تستخدم هذا النمط هي سيتل.


</doc>
<doc id="1055032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055032" title="حمد بن جبر بن جاسم آل ثاني">
حمد بن جبر بن جاسم آل ثاني

يشغل سعادة الشيخ حمد بن جبر بن جاسم آل ثاني منصب المدير العام للأمانة العامة للتخطيط التنموي ورئيساً لجهاز الإحصاء منذ عام 2007 في دولة قطر.
وبالإضافة إلى مهامه الإدارية، فإنه يولي اهتماما مهنياً بالغا بمشاريع الأمانة العامة للتخطيط التنموي، وقد سبق له أن تولى قيادة وإدارة العديد من المشاريع كمشروع اقتصاد المعرفة ومشاريع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
يشغل سعادة الشيخ حمد بن جبر حاليا عضوية مجالس إدارات العديد من المؤسسات، كمجلس إدارة شركة قطر للكيماويات (كيوكيم) وشركة الكهرباء والماء القطرية وبنك قطر الوطني، وهو عضو مجلس أمناء جامعة قطر، والمعهد العربي للتخطيط، ورئيس اللجنة الدائمة للسكان ونائب رئيس مجلس إدارة معهد اليونسكو للإحصاء، وعضو المجلس الاستشاري لمركز قطر للمال، ونائب رئيس لجنة مكافحة الايدز، وعضو مجلس إدارة المعهد الدولي للإحصاء ورئيس لجنة الخوارزمي التابعة للمعهد، وعضو المجلس الاستشاري لكلية الإدارة والاقتصاد في جامعة قطر، وكان عضواً في مجلس إدارة مؤسسة حمد الطبية والمجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.
وقد سبق له أن شغل منصب الأمين العام لمجلس التخطيط لمدة أربعة أعوام، وهي الجهة التي كانت تنهض بمسؤولية تخطيط السياسات الاجتماعية والاقتصادية لدولة قطر، وأشرف حينذاك على المشروع الوطني لتطوير إدارة الخدمات العامة، وكان له دور رئيسي في إعداد وصياغة رؤية قطر الوطنية 2030 ، وإستراتيجية التنمية الوطنية 2011- 2016 ، كما اشرف على تأسيس جهاز الإحصاء لدولة قطر سنة 2007 ، وإعداد الإستراتيجية الوطنية لتطوير الإحصاء، كذلك أشرف على إعداد السياسة السكانية الوطنية، وتأسيس مشروع قطر لتبادل المعلومات (قلم)، وأشرف على تنفيذ التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2010
كما سبق له أن عمل لمدة خمسة عشر عاما في قطر للبترول حيث تنقل في العديد من المناصب الإدارية وكان آخر منصب شغله هو مديرالشؤون الإدارية ،حيث استطاع أن يرسخ سياسات وتقاليد مؤسسية تعطي أهمية قصوى لتطوير العاملين وتدريبهم، كما أنه وضع قواعد الخطة الإستراتيجية لتقطير الوظائف في قطاع الطاقة والصناعة.

والجدير بالذكر أن سعادة الشيخ حمد بن جبر حاصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من كلية (متروبوليتان ستيت كوليج) دنفر، كلورادو في الولايات المتحدة الأمريكية


</doc>
<doc id="1055038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055038" title="آي سيتل (لغة برمجة)">
آي سيتل (لغة برمجة)

آي سيتل (ISETL) أختصار لـ (Interactive SET Language) هي لغة سيتل تفاعلية. وهي البديل الواسع الانتشار لسيتل في الرياضيات المتقطعة.



</doc>
<doc id="1055040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055040" title="آي سيتل دبليو (لغة برمجة)">
آي سيتل دبليو (لغة برمجة)

آي سيتل دبليو (ISETLW) أختصار لـ (Interactive SET Language for Windows) هي لغة سيتل التفاعلية لويندوز وهي البديل لآي سيتل.



</doc>
<doc id="1055044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055044" title="سيتل2 (لغة برمجة)">
سيتل2 (لغة برمجة)

سيتل2 (SETL2) هي لغة برمجة منحدرة من لغة ستيل (SETL programming language).



</doc>
<doc id="1055046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055046" title="وطني الرحيب">
وطني الرحيب

وطني الرحيب (بالروسية: Широка страна моя родная) هي أغنية سوفيتية شهيرة. ألفها الملحن الروسي إسحاق دونايفسكي، وكتب كلمات الأغنية فاسيلي ليبيديف-كوماتش.

ظهرت لأول مرة في الفيلم "السيرك" السوفياتية في عام 1936. 
الأغنية على موقع يوتيوب


</doc>
<doc id="1055048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055048" title="التدافع على أفريقيا">
التدافع على أفريقيا

الهروع إلى أفريقيا Scramble for Africa، ويـُعرف كذلك باسم السباق إلى أفريقيا Race for Africa، كان نتيجة الادعاءات الأوروبية المتعارضة لمناطق في أفريقيا أثناء فترة الإمبريالية الجديدة، بين عقد 1880 والحرب العالمية الأولى في 1914.

which caused Britain to expand in the Sudan.




</doc>
<doc id="1055050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055050" title="رابرا (لغة برمجة)">
رابرا (لغة برمجة)

رابرا (Rapira) (بالروسية:Рапира) هي لغة برمجة إجرائية تعليمية طورت من قبل الاتحاد السوفيتي وطبقت على حاسوب أغات ،PDP-11 clones وهي (Electronika، DVK، سلسلة BK) وIntel-8080/Z80 clones وهي (Korvet). كانت لغة تفسير بنظام دينميكي ووبنية عالية المستوى. أحتوت اللغة في الأساس على مجموعة من الكلمات الروسية، لكن تم إضافة الإنجليزية ومولدوفا فيما بعد. وكانت أكثر اناقة وأسهل في الاستخدام من تطبيقات باسكال في ذلك الوقت.
كما تندرج هذه اللغة ضمن لغات البرمجة المهيكلة.
أستخدمت رابرا في المدارس السوفيتية لتعليم برمجة الحواسيب. تضمنت بيئة البرمجة محرر النصوص وو مصحح مدمج.

برنامج بسيط:

نفس البرنامج، لكن باستخدام الكلمات الإنجليزية (كما ورد في المقال أدناة):

أعتمد أيديولوجية رابرا على عدة لغات منها POP-2 وSETL، مع تأثر قوي بـ ألغول.



</doc>
<doc id="1055053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055053" title="محلل بسيط من اليسار إلى اليمين">
محلل بسيط من اليسار إلى اليمين

مجزئ يسار يمين البسيط عادة يحتوي على حالات تعارض أكثر من مجزئ يسار يمين الأمامي. في لغات حاسوب العالم الحقيقي، لا يكفي استخدام مجزئ SLR، لكنها تعتبر آداة جيدة في مشاريع الطلاب الحاسوبية. قواعد الـ SLR هي القواعد التي لا تحتوي على تقارير تعارض مع أي مولد مجزئ SLR.

خوارزمية تجزئ SLR

قاعدة يمكن تحليلها باستخدام مجزئ SLR وبدون استخدام مجزئ LR(0) كما يلي:

عند بناء الـaction وgoto كما تم في جدول مجزئ LR(0) ينتج لنا المجموعات والجداول التالية:

جداول الـaction وgoto :

كما هو ملاحظ يوجد تعارض تحويل في state 1 و terminal '1'. لكن.المجموعة التلية من E هي { $ } فتقلل الإجراءات r1 وr2 وتكون صالحة فقط في العامود $. والنتيجة هي أقل تعارض لجدول الـ goto:



</doc>
<doc id="1055090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055090" title="قائمة مساجد الموصل">
قائمة مساجد الموصل

تحتوي مدينة الموصل على الكثير من المساجد الأثرية القديمة بالإضافة إلى المراقد والأضرحة ومنها:




</doc>
<doc id="1055121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055121" title="هاني فحص">
هاني فحص

السيد هاني فحص (1946 - 2014)، رجل دين مسلم شيعي، من رجال الدين القلائل عند الشيعة الذين انخرطوا في العمل الحزبي العلني، أديب وكاتب ومؤلف وناشط في المجتمع المدني، وداعية حوار بين الأديان، ومن أبرز المنظرين في مجال مقاربة الإسلام لمواضيع الحداثة المطروحة.

ولد السيد في بلدة جبشيت (النبطية) عام 1946، وتلقى الدراسة الابتدائية في القرية والمتوسطة في مدينة النبطية. تابع دراسته الثانوية و نال شهادة الدروس الثانوية (الموحدة السورية) كطالب حر. بعدها هاجر إلى النجف (العراق) عام 1963 ودرس في حوزتها الدينية، ونال إجازة (بكالوريوس) في اللغة العربية والعلوم الإسلامية من كلية الفقه في النجف.
عاد من النجف عام 1972 ليستقر في بلدته جبشيت، وكان قد تزوّج في سنّ التاسعة عشر من السيدة (نادية علّو) وله خمسة أبناء ذكور وابنتان.

انتسب إلى حركة فتح ايام وجودها في لبنان، وهو عضو في المؤتمر الدائم للحوار اللبناني، كذلك فهو عضو في المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى.
ترشّح للانتخابات الفرعية عام 1974 متحالفا مع كمال جنبلاط، ولكن سرعان ما انسحب من المعركة بسبب اعتراض السيد موسى الصدر آنذاك. عاد وترشح للانتخابات النيابية عام 1992 عن محافظة النبطية ولم يحالفه الحظ.

له ما يقرب من الثلاثة عشر كتاباً مطبوعاً منها:
أما الكتب والمؤلفات الغير مطبوعة: 

توفي في بيروت إثر معاناته من مشاكل في الرئة، وذلك في صباح يوم الخميس 18 سبتمبر من العام 2014.



</doc>
<doc id="1055143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055143" title="غادة غصن">
غادة غصن

غادة غصن هي مدرّبة يوغا لبنانية تقدّم برنامج "يوغا" على قناة الجديد.



</doc>
<doc id="1055149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055149" title="تابيلاريا">
تابيلاريا

تابيلاريا (بالإنجليزية : "Tabellaria" ) هي إحدى أجناس الدياتومات المنتمية لعائلة (Bacillariophyceae) . وهي تأخذ شكل المكعب وتكون فيها الطبقة الخارجية "الجدر الخلوية السيليكونية" متصلة مع بعضها عند الزوايا ولذلك فإنه من المفترض أن تأخذ المستعمرات الشكل المتعرج (zigzag shape) .

Protist Images Database:Tabellaria - Micrographs of Tabellaria species, but with only T. fenestrata identified to the species level - Tabellaria at algaebase.org


</doc>
<doc id="1055156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055156" title="سيدي بو عثمان">
سيدي بو عثمان

سيدي بو عثمان هي مدينة تقع غرب مدينة قلعة السراغنة، تبعد عنها حولي 53 كيلومتر و تقع شمال مراكش وتبعد عنها حولي 33 كيلومتر، مدينة سيدي بو عثمان تابعة لإقليم قلعة السراغنة منذ تأسيس الإقليم عام 1973.
سيدي بو عثمان ينتمي لقبيلة الرحامنة العربية يبلغ عدد سكانها 17492 نسمة حسب إحصاء 2004.


</doc>
<doc id="1055158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055158" title="تالين (بانياس)">
تالين (بانياس)

تالين مركز ناحية، عدد سكانها 7000 نسمة، تابعة لمنطقة بانياس، تبعد عن بانياس مسافة 13 كم إلى الشرق. تتبع لها قرى جليتي والتون المرقب والزرارية. عدد سكان البلدة 2200 نسمة، يحدها من الغرب جليتي، وألتون المرقب من الشرق، وشمالاً بارمايا، وجنوباً الزرارية، تضم جميع الدوائر الحكومية "ناحية، مخفر، بلدية، نفوس، مؤسسة استهلاكية، مستوصف، جمعية فلاحية، مكتب بريد". تشتهر بزراعة التبغ البلدي وشك البنت والقمح والزيتون والجوز والرمان والتين، تُروى بمياه الشرب من نبعي صالح وبلوزة، يوجد فيها ابتدائية وتعليم أساسي، والثانوية في قرية جليتي.
صارت دول العالم تتفنن في السيطرة على مواردها وتنميتها لتلائم متطلبات السكان واحتياجاتهم الآخذة بالتنامي، بينما تالين منطقة فقيرة خدمياً، ولا يوجد مشاريع تابعة للبلدية تدر ربحاً لتقوية ميزانيتها وخدمة سكانها. سنتحدث عن بعض ما يطمح إليه الأهالي لتحسين واقعهم.
مساحة المنطقة المنظمة 85 هكتاراً، يوجد فيها 330 منزلاً، وهي مطقة جبلية وحيازات قليلة، وقد يأتي الطريق أو الشارع ويقسم العقار الصغير إلى قسمين، يقع قسم منه ضمن منطقة صغيرة أقل من الحد المسموح للترخيص. ولابد من تطبيق القانون، ما يمنع السكن والتوسع، إذ لا يمكن البناء في مناطق غير مخدمة. نتمنى معالجة هذه المشكلة في جميع أنحاء القطر بالبناء الطابقي في القرى إلى ثلاثة طوابق أو أربعة، مراعاة لضيق الأرض الزراعية وطبيعة المنطقة الصخرية، والحالة المادية الفقيرة للسكان. ومن حيث القمامة والصرف الصحي، فهما معضلتان حقيقيتان تواجهان أي تجمع سكاني، وهما الطرف الأصعب في المعادلة الخدمية، والصرف الصحي منفذ في البلدة بنسبة 85%، وتجمع القمامة وتفرّغ في مكب تابع للبلدية في وادي الشيباني الذي يبعد مسافة 2 كم، وطريقه بحاجة إلى صيانة وتعبيد. والإنارة الشارعية منفذة حسب تعليمات المحافظة حتى 30%.. نتمنى زيادتها في القرى إلى 50%، لأن البلدة كبيرة ويلف الظلام ليلاً أغلب مفاصلها.
السيد عاطف علي إسماعيل، مسؤول محلي، قال: البلدة من القرى العطشى وغير المشمولة بخط جر القدموس- الجرد، والمياه تأتي يومين في الأسبوع لمدة ساعتين للمنزل الواحد، فهل تُحفر بئر ارتوازية داعمة في وادي الجعم بجانب البئر الحالية وتستبدل بالمضخات الحالية مضخات جديدة أكثر استطاعة لزيادة الإنتاجية، وهل تؤمن سيارة إسعاف للمستوصف، وتجهيزات للعيادة السنيّة؟ ويدعم بالأدوية الخاصة بعلاج الأمراض المزمنة "قلب، سكري، ضغط" وتطبّق العدالة أثناء ترخيص الأبنية في القرى البعيدة عن منطقة بانياس؟ فإن كلفة الترخيص تعادل مثيلتها في مركز المدينة، علماً أن سعر المتر لا يقارن بين الاثنين، ما يستحيل على الأهالي شراء الأرض والترخيص، ومن ثم البناء. وقد تطول بهم السن ويتقدم العمر حتى يحققوا ذلك ويكون "من ضرب ضرب، ومن هرب هرب"، فكيف يستطيع الذهاب إلى العرس مَنْ ثيابهُ في الغسيل؟
المهندس تيسير رسلان، تحدث عن معاناة المنطقة مع الخدمة الهاتفية لشركات الخليوي قائلاً: المنطقة مخدمة هاتفياً مع القرى التابعة لها من مركز هاتف تالين بسعة ألفي رقم هاتفي، وهو مستثمر بالكامل، وهو بحاجة إلى توسيع لتخديم الناحية بكاملها أسوة ببقية المراكز، علماً أنه يوجد طلبات مقدمة إلى المركز يعود تاريخها إلى عام ،1994 وهي عملية مربحة للدولة وتخدم شريحة كبيرة من المواطنين. وهناك ضعف تغطية شركات الخليوي نتيجة وقوعها في مكان منخفض، والأبراج موجودة في قرى "اسقبلة، الخربة، تعنيتا". وفي الشتاء تنعدم التغطية نهائياً، فهل تتركنا شركات الخليوي تحت رحمة الطبيعة؟ كما أن المنطقة تعاني انقطاعات متتالية في الكهرباء، ما يؤدي إلى انقطاع التغطية الهاتفية، ويصبح حالهم حال من يطارد الغيمة للثأر منها، فهي بحاجة إلى مولدات ذاتية الحركة لتأمين التغطية الدائمة.
السيد عز الدين سلمان، مختار تالين قال: البلدة تحتاج إلى وحدة إرشادية، علماً أنه يوجد بناء قديم تابع لمديرية الزراعة، وذلك لتفعيل العمل الزراعي والإشراف على الفلاحين وخدمة محاصيلهم وحيواناتهم، وتحتاج إلى فرن بعد أن قام صاحب الفرن اليدوي الخاص بكسر الدف والامتناع عن الغناء. وتالين من المناطق الغنية بإنتاج الزيتون، فهي تحتاج إلى معصرة عامة أو خاصة، وضرورة زيادة أسعار توريد التبغ من المزارعين، إذ لا يوجد تناسب بين الجهد المبذول والسعر الذي تستجر به الدولة المحصول، وأثناء زراعة موسم التبغ يشتري المزارعون صهريج الماء سعة 12 برميلاً بمبلغ 550 ل.س.


</doc>
<doc id="1055164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055164" title="كراتيكيولا">
كراتيكيولا

كراتيكيولا (بالإنجليزية : "Craticula" ) هو أجناس من الدياتوم الذي يكمن على أو يتواجد في الطبقات العليا من الرواسب من المياه العذبة إلى بيئات المياه المالحة التي يعيش فيها . وبالإضافة للشكل الظاهري "للطبقة الخارجية للدياتومات" ، فإن هذا الجنس يختلف عن الأنواع وثيقة الصلة به عن طريق التكاثر الجنسي والحركة كاستجابة للمؤثرات الضوئية .


</doc>
<doc id="1055181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055181" title="نظام ذاكرة افتراضية مفتوح">
نظام ذاكرة افتراضية مفتوح

يستخدم نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح (OpenVMS) واجهة تفاعل المستخدم (DECwindows Motif) (و القائمة على بيئة سطح المكتب الشائعة ) والمتواجدة في طبقةٍ على قمة نظام الويندوز نظام الذاكرة الافتراضية المقتوح X11 التوافقي .

يدعم نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح التعنقد الحاسوبي (المعروف أولاً باسم VAXcluster ولاحقاً باسم VMScluster)، حيث تتشارك أنظمةٌ متعددةٌ تخزين القرص، العمليات العلاجية، القوائم الوظيفية وقوائم الطباعة، كما أنها جميعاً متصلةٌ إما من خلال معداتٍ خاصةٍ أو شبكةٍ محليةٍ معيارية الصناعة (غالباً ما تكون إيثرنت). فغالباً ما يُطلق على العنقود القائم على الشبكة المحلية LAVc، على خلفية شبكة عنقود نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح المحلية (Local Area Network VMScluster)، والتي تسمح فيما بين العديد من الأمور الأخرى، بتغطية عقدة القمر الصناعي اللاقرصية فوق الشبكة باستخدام قرص نظام بوتنود (bootnode).

و قد تم إضافة نظام دعم VAXcluster لأول مرةٍ في الإصدار 4 من نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح (VMS V. 4)، وو الذي تم تدشينه عام 1984. وهذا الإصدار دعَّم فقط التعنقد الحاسوبي لـ CI. إلا أن عمليات انطلاق الإصدارات V.4 كانت تدعم مؤخراً التعنقد الحاسوبي للشبكة المحلية LAN (LAVC)، هذا وم تحسين عملية دعم (LAVC) في إصدار 5 من نظام VMS (VMS V4)، والذي تم تدشينه في عام 1988.

كما أنه من المسموح خلط الربطات الداخلية وتقنيات العناقيد، والتي منها جيجا بيت إيثيرنت Gigabit Ethernet، إس سي إس آي SCSI، إف دي دي آي FDDI، دي إس إس آي DSSI، سي آي CI، ومحولات قناة الذاكرة (Memory Channel).

هذا ويدعم نظام OpenVMS حتى 96 عقدة مفردة، ويسمح كذلك بعناقيد المعماريات المختلطة، حيث يكون من الممكن تواجد كلٍ من أنظمة ألفا وVAX، أو أنظمة ألفا وغيتانيوم في عنقودٍ واحدٍ (حيث نجحت منظماتٍ عدةٍ في إدارة وتشغيل عناقيد ثلاثية المعمارية بالإضافة إلى تكويناتٍ عنقوديةٍ تصل إلى 10 عقدً، إلا أن إتش بي لم تدعم مثل تلك التكوينات.

على عكس العديد من حلول التعنقد الحاسوبي الأخرى، فإن VAXcluster يسمح بالكتابة والقراءة الشفافة والموزعة كليةً مع إغلاق مستوى التسجيل ، والذي يعني أن نفس القرص وحتى نفس الملف يمكن الوصول إليه من خلال مجموعة عقدٍ عنقوديةٍ متعددةٍ في الوقت ذاته؛ وتحدث عملية الإغلاق فقط عند مستوى التسجيل الفردي لملفٍ ما، والذي سيكون عبارة عن خطٍ واحدٍ من النص أو تسجيلٍ واحدٍ في قاعدة بياناتٍ ما. وهذا يسمح ببناء خوادم قواعد بياناتٍ متاحةٍ مكررةٍ مضاعفةٍ.

و نلاحظ أن ربطات العنقود قد تمتد إلى الأمام إلى ما يصل 500 ميلاً، مما يسمح لعقد الأعضاء بأن تتواجد في بناياتٍ مختلفةٍ على مجمع مكاتب أو حتى مدناً مختلفةً.

كما يسمح تظليل المقدار القائم على المضيف للكميات (ذات الأحجام المختلفة) بأن يتم تظليلها من خلال العديد من الضوابط والمضيفين المتعددين، مما يسمح ببناء بيئاتٍ تتغلب على الكوارث.

كما أن الوصول التام لمدير القفل الموزع أصبح متاحاً أمام مبرمجي التطبيقات، والذي يسمح بدوره للتطبيقات بتنسيق المصادر والأنشطة التحكمية (arbitrary) عبر عُقَدِ العنقود. ويشتمل هذا بصورةٍ واضحةٍ على عملية تنسيقٍ خماسية المستوى، إلا أن المصادر والأنشطة والعمليات والتي يمكن تنسيقها مع مدير القفل الموزع تعتبر تحكميةٍ تماماً.

هذا ومع الكفاءة المدعومة للترقيات المتبادلة ومع أقراص النظام المتعددة، فإنه يمكن صيانة بنايات العنقود على طول الخط وترقيتها أو تحديثها تدريجياً. مما يسمح لبنايات العنقود بالاستمرار في توفير التطبيقات والوصول للبيانات في أثناء ترقية وتحديث مجموعةٍ من عقد الأعضاء لاصدارات برميجة أحدث.

و لمزيدٍ من التفاصيل العامة انظر OpenVMS Cluster SPD. أما للاطلاع على تفاصيلٍ أكثر خصوصيةٍ، اطلع على الكتيبات والأدلة ذات الصلة بالعناقيد الحاسوبية المتوفرة هنا في مجموعات وثائق نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح (OpenVMS).

لنظام الذاكرة الافتراضية المفتوح نظام ملفاتٍ غنيٍ بالسمات، يتمتع بدعم نظام تشغيلٍ تسجيليٍ متدفقٍ، قوائم ضبط الوصول (Access Control List)، بالإضافة إلى إصدار الملفات. وهنا نلاحظ أن واجهة تفاعل المستخدم والتطبيقات المثالية ضمن نظام الملفات هي خدمات إدارة التسجيل .

كما توفر المزيد من التفاصيل في كتيبات وأدلة برمجة (RMS Utilities and RMS)، وكذلك في الدليل المرجعي لـ I/O User، والتي تعتبر جميعها جزءً من مجموعة وثائق نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح (OpenVMS). كما يمكنك الإطلاع على الوثائق المتاحة ل ODS2، وكتاب (VMS File Systems Internals)، بقلم كيربي ماكوي، 1-55558-056-4.

يمثل نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح نظاماً زمنياً حيث أن الرقم المكون من 64- بيت لفترات المائة ثانيةً نانويةً (و ذلك 10 مليون وحدةً لكل ثانيةً؛ والمعروف كذلك بـ "كلنك" 'clunk') منذ فترة العهد (epoch). ويمثل عهد نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح منتصف الليل قبيل 17 نوفمبر 1858، والتي تمثل بداية ترقيم التقويم اليوليوسي المعدَّل. وليس بالضرورة أن يتم تعديل الساعة وتحديثها كل 100 نانو ثانية؛ فعلى سبيل المثال، الأنظمة ذات العداد الوقتي للفترة الزمنية 100 هيرتز يضيف ببساطة 100.000 للقيمة كل مئوية للثانية. ويشتمل نظام التشغيل على آليةٍ لتعديل وضبط أي انحرافٍ للحفاظ على وقت الجهاز؛ حيث أنه عند معايرته أو فحصه مقابل معيار وقت قياسي، فإنها تحقق دقة أفضل من 0.01%. ونلاحظ أن كل أرصفة معدات نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح تشتق سمة الحفاظ على الوقت من الساعة الداخلية الغير مصاحبة لتردد مصدر الطاقة المتغير.

و بينما يغلق النظام، فإن الوقت يتم الحفاظ عليه بواسطة ساعة الجهاز (وقت السنة Time - of - Year). حيث تحافظ تلك الساعة على الوقت بأقل دقة (ربما ثانية واحدة) وعموماً، فإن الدقة المنخفضة (غالباً ما تكون 0.025 % عكس 0.01%). وعندما يتم إعادة تشغيل النظام، فإن قيمة وقت 64 بيت التابعة لنظام الذاكرة الافتراضية يتم إعادة حسابها بناءً على الوقت المحفوظ من قِبَلِ ساعة (وقت السنة) والسنة الأخيرة المسجلة (المخزنة على قرص النظام).

هذا ومن المقرر أن يسمح كلاً من تفاصيل 100 نانوثانيةً التي يتم تنفيذها ضمن نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح وتمثيل "الوقت الحتمي" 63 بيت (الإشارة بيت تشير إلى "الوقت الحتمي" عندما يكون واضحاً وضبط "الوقت النسبي") بحسابات وقت نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح البعيد عن المشاكل والتي تصل إلى 31-JUL-31086 02:48:05.47. حيث أنه في تلك اللحظة، ستفشل كل عمليات الحفاظ على الوقت وعمل الساعات في نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح، حيث سيفيض العداد ويبدأ مرةً أخرى من الصفر.

و على الرغم من أن صيغة وقت نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح الأصلية يمكن أن تمتد في المستقبل، إلا أن التطبيقات القائمة على مكتبة سريان الوقت C ستواجه مشكلاتٍ في الحفاظ على الوقت فيما وراء 19 يناير 2038، وذلك بسبب مشكلة سنة 2038 . هذا وقد تواجه العديد من المكونات والتطبيقات كذلك مشكلات وقتٍ ذات صلةٍ بطول الحقل في عام 10000 (انظر مشكلة سنة 10.000 ).

لمزيدٍ من المعلومات المفصلة عن الوقت والحفاظ على الوقت، وكذلك حول حفظ الوقت اليوم وعمليات عامل اختلاف توقيت المنطقة، يمكنك الإطلاع على أسئلة متكررةٍ وأجوبتها حول نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح.

توصف بيئة برمجة اللغة الشائعة في معيار استدعاء نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح (OpenVMS Calling Standard) وكذلك في كتيبات وأدلة مفاهيم برمجة نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح (OpenVMS Programming Concepts). مما يوفر فرص استدعاءات للغة المختلطة، ومجموعةٍ من تفاصيل اللغة، مكتبة وقت التشغيل (run-time library)، بالإضافة إلى روتين (برنامج تشغيل) خدمة النظام. ويتم تطبيق استدعاءات اللغة (language calls) ومكتبات وقت التشغيل في صور وضع المستخدم المتشاركة، في حين تمثل استدعاءات خدمة النظام (system services calls) عموماً جزءً من نظام التشغيل، أو جزءً من كود الوضع المميز. وكان هذا التمييز بين اللغة ومكتبات وقت التشغيل وخدمات النظام نظيفاً وواضحاً، إلا أن عملية التنفيذ والتفاصيل أصبحت أكثر عتمةٍ وقتامةٍ بمرور الوقت.

و قد تم دمج العديد من المرافق والأدوات، وكذلك إضافة العديد من اللغات والأدوات.

و تتوفر العديد من أمثلة البرمجة، انظر إلى المؤشرات في أسئلة وأجوبة متكررة حول نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح.

يدعم مصحح أخطاء برمجة نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح جميع مترجمين أو مصرِّفين شركة المعدات الرقمية والعديد من لغات الطرف الثالث كذلك. فهو يسمح بنقاط الانطلاق، نقاط المراقبة ومصح أخطاء برنامج وقت التشغيل سواءً باستخدام سطر الأوامر أو واجهة تفاعل المستخدم الرسومية. يمكنك الإطلاع على دليل مصحح أخطاء برمجة نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح.

و من ضمن سمات وملامح نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح بيئة اللغة الشائعة (Common Language Environment)، والتي تمثل معيارمحدد بدقة يختص بتحديد اتفاقية استدعاء الوظائف أو الدوال والروتين، والتي منها استخدام المكدس، السجلات، إلخ، وذلك بصورةٍ مستقلةٍ عن لغة البرمجة. وبسبب هذا، فمن الممكن استدعاء روتينٍ مكتوبٍ بلغةٍ ما (على سبيل المثال فورتران) من لغةٍ أخرى (مثل كوبول)، وذلك بدون الحاجة إلى معرفة تفاصيل عملية التنفيذ للغة المستهدفة. ويتم تطبيق نظام OpenVMS نفسه في العديد عددٍ متنوعٍ من اللغات المختلفة (بصورةٍ أساسيةٍ بليس (BLISS)، فاكس ماكرو (VAX Macro) ولغة السي) (في تعليقات مجموعة أخبار omp.os.vms المنشورة لأعضاء هندسة إتش بي لنظام الذاكرة الافتراضية المفتوح)، وبيئة اللغة الشائعة ومعيار الاستدعاء يدعم بحرية خطل هذه اللغات معاً، ومعهم لغة أيدا، فورتران، بيسيك، ولغاتٍ أخرى كذلك. إلا أن هذا يتناقض مع نظاماً كيونكس، والذي يتم تطبيقه تقريباً وبصورةٍ تامةٍ مع لغة السي.

لمزيدٍ من التفاصيل حول تلك المصرفات (المترجمات) والمكتبات، اطلع على دلائل اللغة المتاحة على وثائق نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح.

هذا وأصبح Macro32 (عبارة عن مجمع لنظام OpenVMS VAX، ومصرف (مترجم) على نظام ألفا OpenVMS Alpha وعلى OpenVMS I64) متاحاً ضمن ومتكاملاً في نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح OpenVMS. كما أن مترجمات لغة بليس (BLISS) متاحة للتحميل من برمجيات نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح المجانية، وكذلك العديد من المنافذ الأخرى للغات بيرك Perl، بي إتش بي، روبي، وأيضاً العديد من اللغات الأخرى. كما أن چاڤا متاحة كذلك للتحميل من موقع إتش بي چاڤا. إلا أن لغة السي، الفورتران ولغاتٍ أخرى تعتبر لغاتٍ تجاريةٍ، وومتوفرة للشراء.

كما يوفر نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح العديد من سمات الأمن وآلياته، والتي منها مثلاً الكاشفات الأمنية، كاشفات المصادر، كاشفات الأنظمة الفرعية، قوائم ضبط الوصول ، والفحوصات والإنذارات الأمنية المفصلة. هذا وقد قُيَّمَت إصداراتٍ خاصةٍ من النظام في التصنيف C2 لمركز أمن الحاسوب القومي التابع لوزارة الدفاع الأمريكية، ومع دعم خدمات SEVMS الأمنية المعززة، ضمن التصنيف B1 لمركز أمن الحاسوب القومي، وذلك في كل سلسلة قوس قزح (Rainbow Series) بمركز أمن الحاسوب القومي. هذا ويتمتع نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح بتصنيف ITSEC E3. ولمزيدٍ من التفاصيل حول هذه التصنيفات وإصدارات OpenVMS المترابطة الخاصة وتصنيفاتها، يمكنك الإطلاع على مركز أمن الحاسوب القومي وصفحات المعايير المشتركة ، وقوائم المنتجات المرتبطة.

و لمعلوماتٍ حول آليات أمن OpenVMS، يمكنك الإطلاع على دليل نظام إتش بي للذاكرة الافتراضية المفتوح لأمن الأنظمة والمتاح على موقع وثائق نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح. كما يمكنك أيضاً مطالعة معلومات أمن نظام الذاكرة الافتراضية العشوائي

يدعم نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح أدوات الصناعية القياسية والتطبيقات التالية :

تتوفر وثائق تشغيل نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح والعديد من إصداراتها المختلفة الحديثة بالإضافة إلى العديد من منتجات محور نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح الطبقية عبر شبكة الإنترنت على موقع إتش بي الإلكتروني .

هذا وتتوفر العديد من وثائق وصف منتجات البرمجيات (Software Product Description) للعديد من المنتجات المرتبطة بنظام الذاكرة الافتراضي المفتوح (بل لنظام الذاكرة الافتراضي المفتوح نفسه) على الموقع الإلكتروني . ويعتبر وصف منتجات البرمجيات مجموعةٍ من التوصيفات التمهيدية القانونية للعديد من المنتجات، والتي تحدد الإمكانيات المدعومة وسمات المنتجات.

كما يشتمل قسم الأسئلة المتكررة (FAQ) العديد من المعلومات والمؤشرات أو المحددات المصاحبة والمرتبطة بنظام الذاكرة الافتراضية المفتوح، كما أنها متاحة في صيغٍ مختلفةٍ على الموقع الإلكتروني .
يتمثل إصدار نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح الحديث في OpenVMS V8.4 لخواديم ألفا وإنتيجريتي، بالإضافة إلى إصدار OpenVMS V7.3 لخواديم VAX.

كما توفر إتش بي دعم الإصدار الحالي (Current Version Support) ودعم الإصدار السابق (Prior Version Support) وذلك لمختلف إصدارات OpenVMS. وتضمن خارطة طريق نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح دعما الإصدار الاسبق للإصدارات العلمية (V5.5-2، V5.5-2H4، V6.2، V6.2-1H3، V7.3-2) حتى عام 2012، وحينئذٍ تنتهي فقط مع ملحوظة مسبقة للشهر الأربع والعشرين. في حين يتم توفير دعم الإصدار الحالي للإصدارات الحالية والإصدار السابق مباشرةً.

فيما يلي بعض المعايير الصناعية المذكورة في وثيقة توصيف منتجات برمجيات أنظمة الذاكرة الافتراضية المفتوحة

على الرغم من كونه نظام تشغيل تجاري مملوك لأحد الشركات، فقد تم إتاحة، في عام 1977، نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح وعددٍ آخرٍ من المنتجات الطبقية مجاناً للهواة، للاستخدام غير التجاري كجزءٍ من برنامج هواة نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح (OpenVMS Hobbyist Program). ومنذ ذلك الحين، قامت العديد من الشركات التي تنتج نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح بإتاحة منتجاتها تحت نفس البنود، ومنها مثلاً برمجيات المعالجة و أنظمة MVP.

و بحلول عام 2006، كان الوقت المطلوب للحصول على رخصة الهواة لا يتجاوز الأسبوع الواحد من البداي وحتى النهاية؛ أي من وقت التسجيل مع مجموعة مستخدمين عبر الحصول على الرخص ووسائط. ووسيط سي دي الهواة متوفر بسعر 30 دولاراً أمريكياً، مشتملةً على الشحن الدولي. هذها ونلاحظ عدم وجود أي تحميلاتٍ لبرمجيات بروتوكول نقل الملفات مجهولة الهوية للهواة.

يمكن الحصول على مزيدٍ من المعلومات حول برنامج الهواة على و . كما أن عدداً من أنظمة الهواة مفتوحة أمام العامة، ومنها مثلاً Deathrow Cluster.

و يوفر بوتري هاك لاب Peotry Hacklab وصول لإثنتين من آلات VAX/VMS الموجودة في متحف فريكنت للحاسوب (Freaknet Computer Museum).

تشتمل المصطلحات والمختصرات المرتبطة بأنظمة الذاكرة الافتراضية المفتوحة على:

لمزيدٍ من المعلومات حول المنتجات الطبقية، اطلع على وصف منتجات البرمجيات للمنتج. أما لمعلوماتٍ عن مكونات نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح، اطلع على مجموعة وثائق نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح.




</doc>
<doc id="1055182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055182" title="إقليم اليوسفية">
إقليم اليوسفية

إقليم اليوسفية هو أحد الأقاليم المغربية. أحدث إقليم اليوسفية سنة 2009 بإقتطاعه من الأقاليم المجاورة وينتمي إلى جهة مراكش أسفي شمال مراكش.



المساحة: حوالي 25.50 كلم2
عدد السكان: 64.518 نسمة (إحصاء 2004)
الموقع: يقع اقليم اليوسفية في الجزء الجنوبي الشرقي من جهة دكالة-عبدة يحده من الشرق والشمال الشرقي اقليما مراكش والرحامنة ومن الشمال اقليم سيدي بنور اما من الشمال الغربي والغرب فيحده اقليم اسفي ومن الجنوب الغربي والجنوب الشرقي يحده اقليما الصويرة وشيشاوة المعطيات الطبيعية
التضاريس: يغلب عليها طابع الانبساط ونميز فيها بين وحدتين اساسيتين

•الاولى: هضبة الكنتور وتوجد في الشمال والشمال الغربي اعلى نقطة فيها يزيد ارتفاعها على 500 م وهي غنية بمعدن الفوسفاط إلى جانب الجبس والرخام
•الثانية:سهل احمر يمتد في الوسط والجنوب متوسط ارتفاعه 300 م تنطقه تلال من الشرق والغرب وهو مجال للنشاط الفلاحي بالاقليم
اما بنية الاقليم فقديمة وتعود إلى ما قبل الكومبري تراكمت عليها ارسابات مختلفة خلال الازمنة الجيولوجية مما يفسر تواجد عدة معادن بالاقليم منها: الفوسفاط والجبس والرخام بهضبة الكنتور والملح ببحيرة زيما والكبريت والرصاص والحديد والبارتين..بالمناطق الممتدة ما بين وادي تانسيفت والطريق الجهوية 204 الرابطة ما بين اسفي ومراكش.

وعموما يعرف اقليم اليوسفية فصلين: شتاء قصير وصيف يشمل عدة شهور ذات حرارة مرتفعة ويعرف احيانا بعض الزوابع المفاجئة والعنيفة.
التساقطات المطرية:قليلة والمتوسط السنوي لا يتجاوز 210 ملم في السنة.
•تربة الحمري التي تعطي انتاجا مهما وخاصة في السنوات الممطرة
•تربة الحرش اغلبها حجرية
•تربة شيستية من تكوينات الزمن الجيولوجي الأول غير صالحة لانتاج الحبوب
مما يفسر ضعف الشبكة المائية حيث لا يتوفر اقليم اليوسفية الا على واد واحد مهم (واد تانسيفت) بجانب العديد من الجداول والسيول التي يعطيها السكان اسم اودية وهي في الغالب جافة وعموما فالاودية بالاقليم متعمقة وجوانبها صخرية ومياهها ناذرا ما تستعمل في الزراعة.
ومن هنا يكون من السهل تكوين فكرة عن مميزات الخاصة بالإنتاج الفلاحي في الاقليم ويلزم ان نضيف فيما يخص زراعة الحبوب ان عامل توزيع الامطار بالمنطقة يلعب دورا اساسيا في تحديد كمية المحصول الزراعي لذى يكون في غالب الأحيان ضعيفا.

إهتمام الرياضي بإقليم اليوسفية 
أندية كرة القدم

نشاط معدني (استخراج، تكليس وتنشيف مادة الفوسفاط)
تجارة استهلاكية
الفلاحة: وذلك راجع لاحاطة اراضي فلاحية شاسعة بالمدينة وخصوبة تربتها الحمراء الغنية

التعليم: عدد المؤسسات التعليمية: 42 (ثانويات 10. اعداديات، 15 مدارس ابتدائية17 )
الصحة: (الوحدات الصحية):
القطاع العمومي12
التكوين المهني: عدد المؤسسات 9 (مراكز الأهيل المهني، وبها اقسام للتكنولوجيا)
عدد مراكز التربية والتكوين:01 التعاون الوطني
الشبيبة والرياضة: عدد دور الشباب 12


</doc>
<doc id="1055194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055194" title="سجن الكرادة">
سجن الكرادة

سجن الكرادة المركزي، هو أحد السجون العراقية ويقع في وسط العاصمة بغداد.

في 8 مايو 2011 قتل ثمانية عشر شخصا على الأقل بينهم قيادي في تنظيم القاعدة ومسؤول عراقي كبير في مكافحة الإرهاب في معركة استمرت ست ساعات بين سجناء وقوات الأمن في سجن الكرادة المركزي، وقد أمر رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي بإجراء تحقيق لكشف ملابسات الحادثة. وتضاربت الروايات بشأن حقيقة ما جرى في السجن الذي يضم نحو 250 سجينا كثير منهم من أعضاء تنظيم القاعدة في العراق.

فالمتحدث باسم قيادة عمليات بغداد اللواء قاسم الموسوي قال إن القوات الأمنية قتلت أحد عشر شخصا من سجناء تنظيم القاعدة البارزين بينهم حذيفة البطاوي المعروف "بوالي بغداد" في التنظيم والمتهم بأنه مدبر هجوم استهدف كنيسة سيدة النجاة في الكرادة وسط بغداد يوم 31 أكتوبر 2010. وأضاف الموسوي أن الاشتباك الذي وقع في سجن لوحدة مكافحة الإرهاب في وزارة الداخلية ببغداد، بدأ عندما انتزع سجين سلاح أحد الحراس وقتل عددا من الحراس والضباط وأعطى سلاحا لسجناء آخرين.


</doc>
<doc id="1055197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055197" title="معتقل كروبر">
معتقل كروبر

معتقل كوبر، هو معتقل تحت إدارة الجيش الأمريكي بالقرب من مطار بغداد الدولي في العراق. والذي سجن فيه الرئيس السابق صدام حسين منذ اعتقاله حتى اعدامه في 2006.

تم بناء كروبر بعد اجتياح العراق في مارس 2003، لاحتجاز قادة ورموز نظام صدام حسين الذي يعد أشهر سجين أمضى في كروبر الجزء الأكبر من مدة سجنه منذ اعتقاله في ديسمبر 2003، حتى إعدامه في ديسمبر 2006.

ووسع كروبر مع تصاعد أعمال العنف ليتسع لاستقبال عشرات آلاف من المعتقلين الذين يشتبه في تورطهم بارتكاب أعمال عسكرية ضد القوات الأميركية أو أعمال عنف طائفي، كما هو حال معتقل بوكا الذي يقع قرب البصرة أقصى جنوبي العراق والذي أغلق في سبتمبر 2009.

ويضم كروبر اليوم نحو 1500 معتقل معظمهم من رموز النظام السابق. وقد سجل فيه منتصف 2007، أعلى معدل للمعتقلين عندما كان هناك 26 ألف معتقل جراء قيام القوات الأميركية بحملات اعتقالات للحد من أعمال العنف الطائفي آنذاك.

في يوليو 2010، سلمت القوات الأميركية إلى السلطات العراقية إدارة وسجناء معتقل كروبر. وقال الجنرال جيري كانون نائب رئيس المعتقلات الأميركية في العراق خلال مراسم تسليم المعتقل، إن "هذه بداية لعهد جديد".

واعتبر أمام مئات المسؤولين الأميركيين والعراقيين أن النظام الجديد "ستجتمع فيه جميع عناصر السلطة القضائية العراقية القادرة على أداء دورها لضمان أمن وسلامة العراقيين".

وسلم كانون أثناء الاحتفال -الذي أقيم في أحد أقسام سجن كروبر- إلى وزير العدل العراقي دارا نور الدين مفتاحا كبيرا يرمز لانتقال المسؤولية في المعتقل إلى السلطات العراقية.

وعلى الرغم من هذه الخطوة سيبقى مائتا سجين بينهم ثمانية من قياديي القاعدة ورموز النظام السابق في أحد مواقع كروبر تحت رقابة القوات الأميركية، بحسب قائد القوات الأميركية في العراق الجنرال ريموند أوديرنو.

وقال وزير العدل العراقي إنه من بين الثمانية "أخوا صدام حسين غير الشقيقين وطبان إبراهيم الحسن (وزير الداخلية السابق) وسبعاوي إبراهيم الحسن (مدير الأمن العام السابق)، وسلطان هاشم أحمد (وزير الدفاع السابق) وحسين رشيد التكريتي، وعزيز صالح النومان عضو قيادة قطرية في حزب البعث".




</doc>
<doc id="1055224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055224" title="كلود ديبوسي">
كلود ديبوسي

كلود أشيل ديبوسي Claude Achille Debussy واحد من أشهر وأهم مؤلفى الموسيقي في فرنسا، وواحداً من أهم المؤلفين في القرن العشرين.

كانت أسرة ديبوسي في الأصل من خلفية مزارعين مواضعين استقرت في منطقة أوكسوا في برجندي من القرن السابع عشر فانتقلوا لمنطقة باريس نحو 1800. كان جد المؤلف بائع خمور ووالده مانويل أخيل خدم في سلاح مشاة البحرية لسبع سنوات ثم استقر مع زوجته في سانت جيرمان إن لاي ليدر محل خزفيات
ولد في 22 أغسطس 1862م بسان جرمان بفرنسا، وهو الأبن الأول من خمسة أبناء لبائع لم يهتم بتعليم ولده، بدأ ديبوسي تعلم البيانو وهو في سن السابعة على يد موسيقى إيطالي وكانت عمته تتحمل تكاليف هذه الدروس، وفى سن العاشرة انتسب إلى كونسرفاتوار (المعهد الموسيقي) باريس عام 1872، حيث قضى أحد عشر عاما لدراسة العزف على البيانو والتأليف الموسيقي وذلك بفضل السيدة موتيه دي فلورفيل التي ادعت انها تلميذة قديمة لشوبان في حين لم تثبت ذلك بالأدلة، وهى التي اكتشفت موهبته منذ طفولته.

في عام 1880م ذهب إلى روسيا ليعمل لدى مدام فون ميك راعية المؤلف تشايكوفسكي عندما انتقلت عائلتها من أوروبا إلى روسيا، وكان يعطى دروسا في البيانو لأطفالها كما كان يقيم حفلات خاصة مع بعض أصدقائها

في عام 1884م فاز بجائزة رومأعلى كانتاتته "الطفل المعجزة"، وفى روما التي قضى فيها عامين التقى بليست، وفيردي، وبويتو، واستمع إلى أوبرا لوهنغرين للمؤلف فاغنر.

كان ديبوسي معجباً أشد الإعجاب بفاغنر، مدركاً عظمته، لكنه أدرك أيضاً أنه يُمثِّل طريقاً مسدوداً أمام المؤلفين، وتعمَّق إيمانه بأن على الموسيقا والموسيقا الفرنسية خاصة، أن تجد لها طريقاً آخر، وقد نجح في صقل أسلوب فرنسي متميز خاص به.

ومن الأمور الهامة الأخرى في حياته الفنية دراسته لمدوَّنة أوبرا بوريس غودونوف للمؤلف موسورسكي، الذي لم يكن تقليدياً على صعيد الاستخدام الهارموني، بل كان تجريبياً هدفه استنباط هارموني مبتكر، وتوظيفه لخدمة الناحية التعبيرية، وصداقته بالمؤلف الفرنسي إريك ساتي، الذي ظهرت في أعماله ملامح انطباعية قبل أن تظهر في مؤلفات ديبوسي.

في عام 1910م أصيب بالسرطان الذي جعله شبه عاجز. وخلال الحرب العالمية الأولى وضع بعض المقطوعات المستلهمة من عواطف وطنية، وتوفي في 25 مارس عام 1918م في باريس.



</doc>
<doc id="1055230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055230" title="زمن الاتساق">
زمن الاتساق

في نظم الاتصالات قد تتغير قناة الاتصال بمرور الوقت. زمن الاتساق هو الفترة الزمنية التي لا تتغير الاستجابة النبضية للقناة خلالها. وهذا التغير في القناة له أهمية خاصة في نظم الاتصالات اللاسلكية وذلك بسبب تأثيرات دوبلر.

في النموذج البسيط، إذا نقلت الإشارة formula_1 في زمن formula_2 فستصل على النحو التالي
حيث إن formula_4 هي الاستجابة النبضية للقناة (CIR) في زمن قدره formula_2. وإذا نقلت الإشارة في زمن قدره formula_6 فإنها تصل على النحو التالي
أما إذا كان formula_8 صغيرًا نسبيًا، فإن القناة في حكم الثابتة أثناء الفاصل formula_2 to formula_6.

ومن ثم يمكن حساب زمن الاتساق (formula_11) بالمعادلة التالية

باستخدام نموذج كلارك من أعلى قيمة لتردد دوبلر formula_13 نكون قد حصلنا على 50% من زمن الاتساق 
وعادة ما تستخدم العلاقة التالية


</doc>
<doc id="1055231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055231" title="باسم جمال">
باسم جمال

ولد باسم جمال محمود في مدينة الكوت مركز محافظه واسط 2-12-1951 لعائله مثقفه جدا.

كان بيت عائلته يقع في الأعظمية انما بحكم طبيعة عمل والده في وزارة الاتصالات والبريد فكانت العائلة دائمه الترحال والتنقل بين محافظات العراق الحبيب.

ينتمي باسم جمال لعشيره الصالحي التي هي فرع من قبيله الجميلي العراقية العربية العريقة والتي لها فروع في كافه أنحاء العراق، شمالا وجنوبا، شرقا وغربا.

بعد أن اكمل دراسته الثانوية التحق باسم جمال بكلية التربية الرياضية - جامعة بغداد ثم عاد وغير مساره الأكاديمي ليلتحق بالكلية العسكرية العراقية في سبعينيات القرن الماضي.
أثناء دراسته بالكلية العسكرية كان لاعب خط الهجوم لفريق الكلية لكرة القدم.



</doc>
<doc id="1055255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055255" title="المالكية (توضيح)">
المالكية (توضيح)



</doc>
<doc id="1055259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055259" title="إرهابيات (مسلسل)">
إرهابيات (مسلسل)

مسلسل ارهابيات هو مسلسل كوميدي عرض عام 2001 على قناة أبو ظبي وهو من بطولة داوود حسين وحسن البلام وبدر الطيار وطيف. تدور احداث مسلسل عن شخصين هما داوود حسين الذي قام بتقليد ارئيل شارون وحسن البلام ايهود اولمرت وتدور احداث مسلسل عن إساءة لإسرائيل والمقصود بارهابيات هو دولة إسرائيل وهو مسلسل كوميدي وقد ارادت إسرائيل الانتقام من داوود ولكن دول العرب منعت من تكرار هذا ولكن قامت قناة فنون بعرض هذا مسلسل يومي في اسبوع عام 2010.


</doc>
<doc id="1055275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055275" title="الزبير بن بكار">
الزبير بن بكار

الزبير بن بكار الأسدي القرشي من نسل عبد الله بن الزبير، ولد في المدينة المنورة سنة 172هـ من مشاهير العلماء والأدباء في العصر العباسي، وحامل علم المدائني في التاريخ، وقد عدّ له ابن النديم 31 كتاباً، بعضها في التاريخ وبعضها في الأدب، وكان مؤدب ولد محمد بن طاهر بن عبد الله حيناً، وتوفي وهو قاضٍ بمكة سنة 256هـ، وعمره أربع وثمانون سنة.

ضحى الإسلام، أحمد أمين


</doc>
<doc id="1055278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055278" title="يسار كتالونيا الجمهوري">
يسار كتالونيا الجمهوري

يسار كتالونيا الجمهوري هو حزب سياسي يساري إسباني يدعو لانفصال كتالونيا. هو أيضاً الراعي الرئيسي لحركة الاستقلال عن فرنسا وإسبانيا في الأراضي المعروفة بين القوميين الكاتالونيين باسم بايسوس كاتالانس. ينشط الحزب الأوكسيتاني الجمهوري اليساري كونه الفرع الأرانيزي وتشكل في 2008.


</doc>
<doc id="1055282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055282" title="جيش الباسك">
جيش الباسك

جيش الباسك (بالباسكية: Eusko Gudarostea) كان جيش حكومة الباسك خلال الحرب الأهلية الإسبانية. شكله وطنيو واشتراكيو وشيوعيو الباسك بإشراف اللنداكاري خوسيه أنطونيو أغيري بالتنسيق مع جيش الجمهورية الإسبانية الثانية. حارب قوات فرانسيسكو فرانكو خلال 1936 و 1937. واستسلم لفيلق الجنود المتطوعين الإيطالي في سانتونيا (مقاطعة كانتابريا)، استمر ما تبقى من جيش الجمهورية بالقتال حتى 1939. يشار إلى هذا الحدث باسم خيانة سانتونيا من قبل بعض اليساريين الإسبان.


</doc>
<doc id="1055283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055283" title="شارل الجريء">
شارل الجريء

شارل الجريء : يلقب أيضاً بشارل المتهور، ولد في 10 نوفمبر 1433 وتوفي في 5 يناير 1477 وكان عمره حينها 44 سنة، وكان دوق بيرغندي من عام 1467 إلي عام 1477.
بعد وفاته أصبح من الواضح أن الأراضي الخاضعة بين فرنسا وهابسبورغ مصيرها التقسيم، لكن كلا الطرفين لم يكن راضيا عن نتائج التقسيم مما كان سيؤدى لاحقا إلى تفكك الولايات البرغندية ونشوب حروب عديدة في أوروبا الغربية لمدة قرنين من الزمان.

ولد شارل في ديجون شرق فرنسا، والده هو فيليب الثالث أو الطيب ووالدته إيزابيل أفيس دوقية بورغونيا، أول لقب حصل عليه هو الكونت كاروليس ثم بعد وفاة أبيه حصل على لقب الفارس ذو الصوف الذهبية بالإضافة إلى جميع ألقاب والده. تمت تربيته وتدريبه على الحروب وفنون القتال في أرقى مراكز التدريب وإحداها كانت صالة الفنون والتجارة والتي تعد من أفخم الصالات في أوروبا

الزواج الأول لشارل الجريء كان وهو بعمر سبع سنوات من كاثرين ابنة شارل السابع ملك فرنسا حيث كانت تكبره بخمس سنوات، دام زواجهم ستة سنوات حين توفيت عام 1446 من دون أطفال.

الزواج الثاني كان من إيزابيلا البربونية وكان عمره حينذاك 21 سنة وقد رزق منها بابنة واحدة هي ماري دوقة بورغونيا والتي أصبحت لاحقا الوريثة الوحيدة لكل الأملاك والمقاطعات البرغندية. توفيت ماري دوقة بورغونيا عام 1465 ويقال إنها أصيبت بالجنون ولقبت بميري المجنونة.

الزواج الثالث كان من مارغريت دوقية بورغونيا وابنة دوق يورك حيث تمت مراسيم الزواج في مدينة بروغس، ولم يرزق منها بأطفال.

بسبب ما كان يعانيه فيليب الثالث في آخر أيام حياته من مشاكل صحية في إدارة شؤون ومقاليد الدولة فقد قام ابنه تشارل بتولي مهام والده.
ففي عام 1465 قام بإنشاء اتحاد التحالف الإقطاعي لمواجهة السلطة المركزية ل لويس الحادي عشر ملك فرنسا ملك فرنسا، حيث تمت المواجهة العسكرية بينهم في معركة مونثليري في 13 يوليو 1465 لكن النصر لم يكن من حليف أي الفريقين، وكان من نتائج المعركة أن أصيب تشارل بجروح وانتهت المعركة بإبرام اتفاقية يتم بموجبها تنازل لويس الحادي عشر ملك فرنسا عن عدة إقطاعيات كان قد استولى عليها إلى خصمه تشارل الجريء.
بعد هذه المعركة وجهه تشارل جنوده إلى مدينة بونثيو الفرنسية وهى إحدى المقاطعات الست المكونة لمحافظة بيكاردي الواقعة شمال فرنسا واستطاع الاستيلاء عليها بعد استسلام سكانها سلميا.

كذلك استطاع تشارل إخماد الثورة التي قامت ضد والده وأخيه من قبل مدينتي لييج ودينانت البلجيكيتين حيث أن أهالي دينانت كانوا قد قاموا بإعمال شغب وإطلاق إشاعات تمسه وتمس والدته، ثم قاموا بحرق دمية على شكل تشارل تعبيرا عن رفضهم لسياساته، حينها قام تشارل للثأر لنفسه وذلك باقتحام مدينة دينانت وقتل معظم الرجال والنساء والأطفال فيها.

من الأمور التي كان تشارل يحرص عليها هو إظهار مدى قوته السياسية والعسكرية من خلال إعادة بناء وتسليح الجيش بأحدث الأسلحة وأقواها، ومن الأمور التي سعى إليها تشرل خاصة بعد توليه السلطة من أبيه هو تكريس جل وقته لإعادة تنظيم الجيش وتدريبه وإدخال المرتزقة الأجانب في صفوف الجيش وبالأخص من إيطاليا وإنجلترا.
حرص تشارل أن يقوم بنفسه مسؤولية إدارة الإقطاعيات والأملاك التي كانت تحت سيطرته مع مراعاة مبادئ الإقطاعيات التي نهج عليها.

كان هدف تشارل الأساسي السعى إلى توسيع نطاق مملكته من خلال الحروب أو من خلال شراء الدويلات والأقاليم الصغيرة، ففي عام 1469 سنحت له فرصة عندما عرض عليه ارشيدوق النمسا سيجيموند بيع إقليم فيريتي Ferrette الواقعة على الحدود الفرنسية في شرق فرنسا بالإضافة إلى بلدات وقرى أخرى مجاورة لها مع الاحتفاظ بحقه باسترجاعها عندما تتحسن ظروفه.

في أكتوبر 1470 لجأ شقيق زوجته إدوارد الرابع ملك إنجلترا مع عدد من إتباعه اليوركيين (نسبة اليورك إنجلترا) إليه هربا من هنري الخامس في الوقت الذي كان يتم فيه إعادة تنصيبه على عرش إنجلترا خلفا ل هنري السادس.
لكن بعد خمسة شهور من اللجوء السياسي استطاع إدوارد الرابع ملك إنجلترا بمساعدة البرغنديين بقيادة تشارل من استعادة العرش ثانية من هنري الخامس. 
في عام 1472 استطاع تشارل استعادة السيطرة على دوقية غيلدرز من ارنولد دوق غيلدرز الواقعة في المناطق المنخفضة التابعة للإمبراطورية الرومانية.
في نهاية عام 1473 كان نفوذ مملكة بورغونيا قد امتد ليصل من فرنسا إلى حدود هولندا وأصبح حينها تشارل أحد أقوى رجال أوروبا وأكثرهم ثراء

يعتقد إن أحد الأسباب التي كان لها الأثر في انحلال وسقوط مملكة تشارل تعود إلى دخوله في نزاع مع ارشيدوق النمسا سيجسيموند. وذلك حين رفض تشارل إعادة المقاطعات إليه حسب الاتفاقية المبرمة بينهم وهذا ما ادخله في نزاعات كثيرة كان لها الأثر الأكبر في سقوطه.

من الأمور الأخرى التي ساهمت في سقوطه السريع هي خسارته في معركة غراندسون في 2 مارس 1476 أمام الجيش الاتحادي السويسري حيث بادر تشارل إلى محاصرة قلعة غراندسون استعدادا لاقتحامها لكنه واجه مقاومة شرسة جعلته يتراجع ومن ثم يفر مع ما تبقى من رجاله تاركا خلفه غنائم كثيرة من أسلحة وعتاد ومدفعية التي كان ينوى استعمالها لهدم القلعة.

في 22 يونيو 1476 قام تشارل بتجميع قوة قوامها 30,000 رجل وذلك لرد اعتبره للخسارة المخزية التي مني بها في معركة غراندسون حيث قام بمهاجمة مورات وهى مدينة تقع بين لوزان وبيرن السويسريتين كان شارل قد ادعي بأحقيته فيها، لكن وكما حصل في المعركة السابقة انهزم تشارل أمام الجيش السويسري في 22 يونيو 1476 والذي كان يسانده سلاح الفرسان التابع لدوق الورين رينيه الثاني، خلال هذه المعركة فقد تشارل ما يقارب الثلث من عدد رجاله.

بعد أربعة أشهر من خسارته لمعركة مورات في6 أكتوبر 1476 استطاع دوق اللورين رينيه الثاني من انتزاع أهم المدن التي كان تشارل قد استولى عليها وهي مدينة نانسي.

كمحاولة أخيرة لاستعادة هيبته بعد الخسارة التي مني ها في معركة مورات عام 1476 قام شارل الجريء بتشكيل جيش مكون من عدة آلاف من رجاله واتجه إلى أبواب مدينة نانسي عاصمة اللورين، وكان الوقت منتصف فصل الشتاء والثلوج تغطي كل شيء مما صعب الامور على الجيش ولاقى الكثير منهم مصرعه حتى قبل بداية المعركة.

بحلول 5 يناير 1477 وقعت احداث معركة نانسي بين الجيش البرغندي بقيادة الدوق شارل الجريء وبين جيش اللورين بقيادة الدوق رينيه مع المساعدة من قبل الجيش السويسري التي هرعت لتقديم المساعدة.
بسبب رداءة الطقس والإرهاق الذي اصاب الجنود لم يستطع شارل الصمود في مواجهة قوات اللورين وسويسرا فتمت خسارته وقتل في المعركة وتم العثور على جثته بعد عدة ايام مشوهة بطريقة يصعب تمييزها.

قبل وفاته قرر شارل الجريء ان يرتب زواجا لابنته ماري دوقة بورغونيا ذات الثماني عشر عاما والوحيدة لديه من ماكسيمليان الاول ابن فريدريك الثالث امبراطور روما المقدسة لما يعنيه هذا الزواج من ضمان لمستقبل ابنته.

بالنظر إلى ما قام به شارل الجريء من محاولات فاشلة ومغامرات خاسرة أدت إلى فقدانه الكثير من الرجال والمقاطعات بسبب الأطماع فلذالك تم تصنيفه بأنه أحد القادة الذين يتصفون بعدم الاستقرار عقلياً، وبالتالى تسميته بشارل المتهور أقرب من شارل الجريء.

 من 1433 إلى 5 يناير 1477 الكونت كارولايس أو شارل الأول

• من 23 فبراير 1473 إلى 5 فبراير 1477 : كونت زوتفن أو شارل الأول

1. ^ Charles le Téméraire is more accurately translated in English as 'the Rash'. However, the English speaking world generally refers to Charles as 'the Bold'. The history of Charles' epithets is complex: le Hardi (the Bold) may be Burgundian propaganda: far from being a nineteenth century historians' appellation, he was already labelled Temerarius by the French in 1477.[1]

2. ^ The title was derived from his savage behaviour against his enemies, and particularly from a war with France in late 1471: frustrated by the refusal of the French to engage in open battle, and angered by French attacks on his unprotected borders in Hainault and Flanders, Charles marched his army back from the Ile-de-France to Burgundian territory, burning over two thousand towns, villages and castles on his way - Taylor, Aline S, Isabel of Burgundy, pp. 212–213

3. ^ Great Events from History,The Renaissance & Early Modern Era, Vol.1 (1454-1600), article author-Clare Callaghan, ISBN 1-58765-214-5

4. ^ "?". http://www.onthaalkerk-brugge.be/onze-lieve-vrouw-kerk-brugge_kerk.asp?cat=%8Cuvres+d%92art+dans+le+mus%E9e&rubriekId=1164&taal=fr.

5. ^ The Rough Guide to Belgium and Luxembourg, by Martin Dunford and Phil Lee, December 2002, p. 181, ISBN 978-1-85828-871-0


</doc>
<doc id="1055286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055286" title="الحزب الغاليسي (1931)">
الحزب الغاليسي (1931)

الحزب الغاليسي كان حزباً قومياً جاليسياً تأسس في ديسمبر 1931. حقق سمعة سيئة خلال فترة الجمهورية الإسبانية الثانية. ضم الحزب عدداً من المثقفين الغاليسيين التاريخيين، وكان أساسياً في وضع النظام الأساسي للحكم الذاتي الغاليسي (1936).


</doc>
<doc id="1055294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055294" title="الألوية الدولية">
الألوية الدولية

الألوية الدولية كانت وحدات عسكرية من متطوعين اشتراكيين وشيوعيين ولاسلطويين من مختلف البلدان والذين حاربوا إلى جانب الجمهورية الإسبانية الثانية في الحرب الأهلية الإسبانية بين عامي 1936 و1939.

كانت أعداد المتطوعين نحو 32,000 من 53 جنسية. تطوعوا لقتال القوات الوطنية التابعة للجنرال فرانسيسكو فرانكو المدعومة من ألمانيا النازية ومملكة إيطاليا.


</doc>
<doc id="1055301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055301" title="مدفعية ميدانية">
مدفعية ميدانية

مدفعية الميدان هي فئة من المدفعية المتنقلة المستخدمة لدعم الجيوش في الميدان. تخصص هذه الأسلحة للتنقل والكفاءة التكتيكية وإصابة الأهدات ذات المدى البعيد أو القصير أو البعيد جداً.


</doc>
<doc id="1055306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055306" title="مسكيت">
مسكيت

المسكيت هي سلاح ناري ذات تجويف أملس يلقم عبر الفوهة وتطلق من الكتف. صممت المسكيت للاستخدام من قبل المشاة. سمي حامل المسكيت بالمسكتير أو المسكتمان.


</doc>
<doc id="1055307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055307" title="المخروط الدوراني">
المخروط الدوراني

المخروط:

1
حجم المخروط الدائري القائم = مساحة القاعدة × الارتفاع1/3

حجم المخروط الدائري القائم =غ نق2× ع1/3
حجم المخروط الدائري القائم = ط ع3 طا2ه حيث ه الزاوية نصف الرأسية1/3
حجم المخروط الدائري القائم = ط نق3 طتاه

حجم المخروط الدائري القائم الناقص = ط ع [ (نق1)2 + نق1 نق2 + (نق2)2 ]
3 
المساحة الجانبية للمخروط الدائري القائم = نصف محيط قاعدته × طول رأسه 
= ط نق ل
= ط نق / نق2 + ع2 
المساحة الجانبية للمخروط النقص المتوازي القاعدتين = نصف مجموع محيطي قاعدتيه المتوازيتين × طول حرفه = ط ( نق1 + نق2) × ح
المساحة الكلية = المساحة الجانبية + مساحة القاعدة للمخروط الدائري القائم
المساحة الكلية = المساحة الجانبية + مساحة القاعدتين للمخروط الدائري القائم الناقص المتوازي القاعدتين


</doc>
<doc id="1055308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055308" title="الجمع بين الأسلحة">
الجمع بين الأسلحة

الجمع بين الأسلحة أو الأسلحة المشتركة هو نهج حربي يسعى إلى دمج فروع مختلفة من الوسائل العسكرية لتحقيق تأثيرات متبادلة تكميلية (على سبيل المثال، باستخدام المشاة والمدرعات في بيئة حضرية حيث يدعم أحدها الآخر أو يدعم كل منهما الآخر). مذهب الأسلحة المشتركة يتناقض مع الفصل بين الأسلحة حيث تتكون كل وحدة عسكرية من نوع واحد فقط من الجنود أو من منظومات الأسلحة. الأسلحة المنفصلة هو الأسلوب التقليدي لنظام وحدة/قوة، ويستخدم لتوفير أقصى قدر من التناغم والتركيز في سلاح معين أو وحدة معينة.


</doc>
<doc id="1055315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055315" title="حاملو الرماح">
حاملو الرماح

البايك هو سلاح بنهاية حادة مدببة وحربة طويلة جداً، استخدمها المشاة على نطاق واسع على حد سواء لشن هجمات على جنود العدو أو كإجراء مضاد ضد هجمات سلاح الفرسان. على عكس العديد من الأسلحة مماثلة، لا يقصد من استخدام الرمح قذفه على العدو. استخدمت البايك بانتظام في الحروب الأوروبية في العصور الوسطى المبكر حتى حوالي 1700، واستخدمها المشاة المنتشرون في مسافات متقاربة. استخدم سلاح مماثل يدعى ساريسا من قبل مشاة الإسكندر الأكبر المقدونيين وكان ذا تأثير كبير.


</doc>
<doc id="1055339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055339" title="ملعب حمد الكبير">
ملعب حمد الكبير

استاد حمد الكبير أو ما يسمى استاد النادي العربي، هو ملعب مخصص لكرة القدم يقع في الدوحة ، يتسع 13 ألف متفرج ، يلعب فيه النادي العربي.



</doc>
<doc id="1055345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055345" title="فرط الاستقطاب">
فرط الاستقطاب

فرط الاستقطاب هو تغيير في الجهد الغشائي للخلية يجعله أكثر سلبية، أي أنه عكس التعبير إزالة استقطاب.
فرط الاستقطاب عادة ما ينبع من خروج كاتيونات البوتاسيوم خارج الخلية عبر قنوات البوتاسيوم، أو دخول أنيونات الكلوريد إلى الخلية عبر قنوات الكلوريد. من الجهة الأخرى، تدفّق الكاتيونات إلى الخلية، على سبيل المثال دخول أيونات الصوديوم عبر قنوات الصوديوم أو أيونات الكالسيوم عبر قنوات الكالسيوم يعارض فرط الاستقطاب. ردّة الفعل مبوّبة الجهد للقنوات الأيونية هذه هي الطريقة التي يتم الوصول فيها إلى فرط الاستقطاب. في الخلايا العصبية، تدخل الخلية حالة فرط الاستقطاب فورًا بعد توليد جهد الفعل. عند تواجد الخلية العصبية في فرط الاستقطاب، تكون الخلية العصبية في فترة جموح لما يقارب الـ 2 ميلي ثانية، خلالها لا تستطيع الخلية العصبية توليد جهد فعل لاحق. تعيد مضخة الصوديوم والبوتاسيوم توزيع أيونات الصوديوم والبوتاسيوم حتى يعود جهد الغشاء لجهد الراحة نحو 70- ميليفولت، حيث تكون الخلية العصبة على استعداد لإيصال جهد فعل آخر. 

تستجيب قنوات أيونية مبوّبة الجهد لتغييرات في جهد الغشاء. قنوات صوديوم، بوتاسيوم وكلوريد مبوّبة الجهد هي عنصر أساسي قي توليد جهد الفعل وكذك فرط الاستقطاب. تعمل هذه القنوات عن طريق انتقاء أيون معيّن وفقًا للجذب أو التنافر الكهربائي متيحة للأيون الارتباط بالقناة. يطلق هذا جزيء الماء المرتبط بالقناة ويتيح عبور القناة داخل الثقب. تفتح قنوات الصوديوم مبوّبة الجهد نتيجة لحافز ومن ثم تُغلق مرة أخرى.



</doc>
<doc id="1055354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055354" title="نادي زيسكو يونايتد">
نادي زيسكو يونايتد

زيسكو يونايتد هو نادي كرة قدم زامبي مقره في ندولا. يلعب الفريق في الدوري الزامبي الممتاز. ملعبه الرسمي هو ملعب داغ هامارسكولد. وقد كان الفريق الزامبي الأول الذي يبلغ لدور المجموعات من دوري أبطال أفريقيا.




</doc>
<doc id="1055396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055396" title="ارنست الحديدي">
ارنست الحديدي

ارنست الحديدي: دوق النمسا الداخلية ولد عام 1377 في ستيريا النمسا وتوفي في 10 يونيو 1424. هو الابن الثالث من أربعة إخوة ل ليوبولد الثالث دوق النمسا الداخلية.

أصبح حاكما ل ستيريا, كارينثيا وكارنيولا والتي تمثل بمجملها مقاطعات النمسا الداخلية حتى يوم وفاته. ينتمي نسل ارنست إلى الأسرة الحاكمة الهابسبورغية من خط ليوبولدين Leopoldian.
بعد وفاة شقيقه الأكبر وليم دوق النمسا الداخلية عام 1406 الذي كان يمثل رئيس العائلة اتفق مع بقية إخوانه الثلاثة على تقسيم الممتلكات فيما بينهم, وكانت ستيريا وكارينثيا وكارنيولا من نصيب ارنست مع شقيقه الدوق ليوبولد الرابع رئيس العائلة, لكن هذه التقسيمة لم تلبث أن تحولت إلى صراع بينهم ثم تحول إلى حرب أهلية استمرت حتى عام 1409 وانتهت بموت ليوبولد الرابع, عندها أصبح ارنست رئيس عائلة ليوبولد و أول من أطلق على نفسه لقب ارشيدوق من آل هابسبورغ.

توفي ارنست عام 1424 وتم دفنه في دير الراهب سسترسيان في الرين, ولم يكتسب لقبه الحديدي إلا بعد وفاته،

الزواج الأول لارنست كان في 14 يناير 1392 مارغريت من بوميرانيا ابنة بوجوسلاف الخامس لكنها توفيت عام 1407 ولم يرزق منا بأولاد.
الزواج الثاني كان من كيمبورغس البولندية من دوقية ماسوفيا ورزق منها بتسعة أولاد أشهرهم هو فريدريك الثالث الذي أصبح لاحقا إمبراطور روما المقدسة.


</doc>
<doc id="1055399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055399" title="الفن في مصر القديمة">
الفن في مصر القديمة

كانت العمارة أفخم الفنون المصرية على الإطلاق، وذلك لما تجمع فيها من روعة وضخامة وصلابة وجمال ومنفعة. وقد بدأ هذا الفن بداية متواضعة بتزيين المقابر ونقش الوجهة الخارجية لجدران المنازل. وكانت كثرة المساكن تبنى من الطين تتخللها في بعض الأحيان أعمال بسيطة من الخشب (كالنوافذ الشبكية اليابانية أو الأبواب الجميلة الحفر)، والسقف المقامة على جذوع النخل السهلة العلاج. وكان يحيط بالدار عادة سور يضم فناء، تصعد منه درج إلى سطح البيت ؛ ومنه ينزل السكان إلى الحجرات. وكان للموسرين من الأهلين حدائق خاصة يعنون بتنسيقها؛ وكان في الحواضر حدائق عامة للفقراء، ولا يكاد يخلو بيت من أزهار الزينة. وكانت جدران المنزل تزين من الداخل بحُصر ملوّنة، وتفرش أرضه بالطنافس، إذا كان رب الدار ذا سعة. وكان السكان يفضلون الجلوس على هذه الطنافس عن الجلوس على الكراسي وكان المصريون في عهد الدولة القديمة يتناولون الطعام وهم جالسون مرتبعون وأمامهم موائد لا يزيد ارتفاعها على ست بوصات كما يفعل اليابانيون في هذه الأيام، وكانوا يأكلون بأيديهم على طريقة شكسبير ؛ فلما كان عهد الإمبراطورية وقل ثمن العبيد أصبح أفراد الطبقات العليا يجلسون على كراسي عالية ذات وسائد، ويقدم لهم خدمهم أصناف الطعام صنفاً بعد صنف.


</doc>
<doc id="1055402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055402" title="التهاب الشرايين تاكاياسو">
التهاب الشرايين تاكاياسو

التهاب الشرايين تاكاياسو (تعرف أيضاً باسم "أعراض قوس الأورطي" أو "التهاب الأورطي غير المحدد" أو "مرض انعدام النبض") هو شكل من أشكال التهاب الأوعية الحبيبي يصاحبه تليف شديد في البطانة الشريانية وضيق الأوعية الدموية ويؤثر على الفتيات الصغار أو في منتصف العمر في بلاد آسيا. وهو في الأساس يؤثر على شريان الأورطي (الوعاء الدموي الرئيسي المنبثق من القلب) وفروعه، وكذلك الشرايين الرئوية. والسيدات هن عرضة للتأثر بالمرض بمعدل 8-9 مرة أكثر من الرجال. وكثيراً ما يتعرض المرضى لأعراض المرض في عمر بين 15 و30 سنة. في العالم الغربي، يؤدي مرض تصلب الشرايين إلى انسداد أوعية قوس الأورطي، أكثر عما هو الحال بالنسبة لالتهاب الشرايين تاكاياسو. يشبه مرض التهاب تاكاياسو أشكال أمراض التهاب الأوعية الدموية، بما فيها التهاب الشريان ذو الخلايا العملاقة. ونتيجة لانسداد الفروع الرئيسية للأورطي، بما فيها الشريان السباتي العام، فإن الشريان العضدي الرأسي، والشريان تحت الترقوة، ويمكن أن يظهر مرض التهاب تاكاياسو في شكل انعدام النبض في الأطراف العلوية (الذراعين واليدين والمعصمين، مع ضعف أو غياب النبض أثناء الفحص البدني) وهو ما يمكن أن يعلل السبب في تسميته باسم مرض انعدام النبض."

بالرغم من أن أسباب المرض غير معروفة، إلا أن الحالة المرضية تتميز بالالتهاب الحبيبي القطاعي أو الجزئي من الأورطي وفروعه الرئيسية المنبثقة منه. يؤدي هذا الالتهاب إلى ضيق الشرايين، وتجلط الأوردة وتمدد الأوعية الدموية. هناك أيضاً تليف غير منتظم للأوعية الدموية نتيجة التهاب الأوعية الدموية المزمنة مما يؤدي أحياناً إلى تليف البطانة الشريانية (تليف الجزء الداخلي من الأوعية الدموية). ويمكن مشاهدة ضيق واضح نتيجة التهاب الأوعية والأورام الحبيبية وتليف الشرايين في الدراسات الشريانية مثل التصوير بالرنين المغناطيسي (MRA)، وتصوير الأوعية الدموية المبرمج (CTA) أو تصوير الشرايين (DSA).

يتعرض بعض المرضى لـ"مرحلة من الالتهابات" الأولية تتميز بمرض جهازي ذات أعراض من التوعك والحمى والعرق الليلي وانخفاض الوزن وآلام المفاصل والإرهاق. كما تظهر أعراض الأنيميا وارتفاع ملحوظ في تحليل ESR أو كمية البرويتن سي التفاعلي (علامات الالتهابات غير المحددة). 
تتبع "مرحلة الالتهابات" الأولية في الغالب "مرحلة انعدام النبض" الثانوي. وتتسم مرحلة "انعدام النبض" بقصور الأوعية الدموية نتيجة ضيق بطانة الأوعية الدموية وتظهر في شكل غرغرينة في الذراع أو القدم وضيق الشريان الكلوي مما يؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم والتظاهرات العصبية نتيجة زيادة تدفق الدم إلى المخ. من بين التظاهرات الهامة هي وظيفة ضيق الشريان الكلوي الذي يؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم.عادة تفرز الكليتين المتضخمتين كمية متناسبة من مادة يطبق عليها اسم الرينين. يؤدي ضيق الشرايين الكلوية إلى انخفاض ضغط الدم (انخفاض تدفق الدم) في الجهاز المجاور للكبيبات، مما يؤدي إلى زيادة إفراز الرينين، وارتفاع مستويات الدم من الألدوستيرون، مما يؤدي في النهاية إلى احتباس الماء والملح وارتفاع ضغط الدم. تتباين الأعراض العصبية للمرض وفقاً لدرجة المرض وطبيعة انسداد الأوعية الدموية ويمكن أن يتراوح من الدوخة والدوار إلى نوبات مرضية حادة. من بين السمات النادرة والهامة التي يتسم بها مرض التهاب الشرايين تاكاياسو هو إصابة العين في شكل عيوب في مجال البصر أو فقدان الرؤية أو نزيف في الشبكية وقد يظهر على بعض المرضى المصابين بمرض التهاب الشرايين تاكاياسو تغيرات متأخرة في الأوعية الدموية، بدون ظهور مرض جهازي سابق. في السن المتأخرة، قد يظهر ضعف في جدران الشرايين مما يؤدي إلى تمدد الأوعية الدموية المركزية. كما هو الحال بالنسبة لتمدد الأوعية الدموية، فهناك احتمال التمزق ونزيف الأوعية الدموية ويتطلب ذلك المراقبة. كما أن ظاهرة رينو توجد على وجه العموم في هذا المرض، وهي في الأساس نتيجة انخفاض الدورة الدموية إلى الذراعين.

إن الغالبية العظمى من مرضى التهاب الشرايين تاكاياسو تستجيب للعلاج بمستحضرات الستيرود، مثل بريدنيزون. وتتمثل الجرعة المبدئية المعتادة في تناول 1 ملليجرام لكل كيلو جرام من وزن الجسم يوميًا (بالنسبة لمعظم الأشخاص، يكون ذلك 60 ملليجرام يوميًا). ونظرًا لوجود آثار جانبية كبيرة تنجم عن تناول بريدنيزون بجرعة كبيرة لمدة طويلة، يتم إنقاص الجرعة المبدئية على عدة أسابيع حتى الوصول إلى جرعة يستشعر الطبيب المعالج أنها مسموح بها للمريض.
وقد يحتاج الأمر إلى دراسة خيارات الجراحة بالنسبة للمرضى الذين لا يستجيبون لمستحضرات الستيرود. ويمكن تحقيق إعادة إرواء النسيج من خلال إجراء جراحة لإعادة بناء الوعاء الدموي الكبيرة، مثل لحام المجرى الجانبي. وتكون أعلى معدلات النجاح في لحام النسيج ذاتي المنشأ. ولا يكون رأب الوعاء التاجي عبر اللمعة بطريق الجلد (PTCA) فعالاً على المدى الطويل، لكن مخاطره المصاحبة أقل.

وُصفت أول حالة إصابة بمرض التهاب الشرايين تاكاياسو في عام 1908 بواسطة أخصائي أمراض العيون الياباني ميكيتو تاكاياسو في الاجتماع السنوي لجمعية أمراض العيون في اليابان. وقد وصف تاكاياسو أحد مظاهر "الشبيهة بالإكليل" في الأوعية الدموية في مؤخرة العين (الشبكية) كما قام اثنان من الأطباء اليابانيين في نفس الاجتماع (د. أونيشي وكاجوشيما) أيضًا بالإعلان عن نتائج شبيهة خاصة بالعين لدى مرضى نبضات المعصم لديهم غير ظاهرة. والمعروف الآن أن تشوهات الأوعية الدموية التي تحدث في الشبكية تعتبر استجابة وعائية المنشأ لحالات ضيق الشرايين في منطقة الرقبة، وأن عدم ظهور النبض الذي تمت ملاحظته لدى بعض المرضى يحدث بسبب حالات ضيق الأوعية الدموية المتجهة إلى الذراعين. والنتائج الخاصة بالعين التي اكتشفها تاكاياسو نادرًا ما تُشاهد لدى المرضى في أمريكا الشمالية وكولومبيا البريطانية.



</doc>
<doc id="1055407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055407" title="متلازمة دريسلر">
متلازمة دريسلر

متلازمة دريسلر (بالإنجليزي: Dressler's syndrome) هي متلازمة نادرة الحدوث , تعرف أيضا بالمتلازمة التالية لاحتشاء العضلة القلبية (النوبة القلبية) .

وصفها لأول مرة وليام دريسللر عام 1956 
وهي مختلفة عن متلازمة دريسلر لأمراض الدم التي وصفها لوكاس دريسلر عام 1854 .

تحدث متلازمة دريسلر في حوالي 7% من حالات احتشاء عضلة القلب (النوبة القلبية) . غالبا ماتظهر أعراض المتلازمة خلال أسبوعين بعد احتشاء عضلة القلب و قد تتأخر بضعة أشهر.

من ضمن هذه الأعراض: احتكاك التامور أو اندحاس التامور أو/و انصباب التامور.

يعاني المصابون بمتلازمة دريسلر من حمى و انخفاض درجة الحرارة و ألم في الصدر .

يُعتقد أن متلازمة دريسلر تحدث نتيجة التهاب التامور بعد جراحة القلب نتيجة رد فعل المناعة الذاتية على المستضدات الجديدة المتشكلة بعد النوبة القلبية .

مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية مثل الأسبيرين أو الكورتيزون , وفي حالات نادرة يلجأ إلى الجراحة حيث يتم تقشير التامور أو استئصاله.




</doc>
<doc id="1055411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055411" title="ورم الغدة اللعابية">
ورم الغدة اللعابية

سرطان الغدة اللعابية هو سرطان يتكون في أنسجة الغدة اللعابية . الغدد اللعابية تصنف إلى رئيسية وثانوية . الغدد اللعابية الرئيسية تحتوي على الغدة النكافية , الغدة تحت الفك السفلي ، و الغدة تحت اللسان . الغدد الثانوية تحتوي على غدد إفراز مخاطية صغيرة تقع في جميع أنحاء الفك والأنف و تجويف الفم . سرطان الغدد اللعابية نادر ، 2% من أورام الرأس والرقبة تشكل سرطان الغدد اللعابية ، وغالبا في الغدة النكافية 

أورام الغدة اللعابية صنفت من قبل منظمة الصحة العالمية إلى أولية أوثانوية ، حميدة أو خبيثة ، وعن طريق منشأ الأنسجة . وهذا النظام يعرف خمسة فئات واسعة من أورام الغدة اللعابية .

• أورام خبيثة طلائية ( مثال : ورم الخلايا العنيبي ، ورم البشرة المخاطية ،ورم اللحمية)

• أورام حميدة طلائية ( مثال : myoepithelioma متعدد الأشكال ، سرطان وارثن )

• أورام الانسجة الرخوة ( هيمانجيوما : الورم الوعائي )

• أورام الغدد اللمفاوية ( ورم غدد هوكجين اللمفاوية )

• الأورام الثانوية .

العارض الأكثر شيوعا لسرطان الغدة اللعابية الرئيسي هو تورم بدون ألم في الغدة المتضررة ، أحيانا قد يكون مصحوبا بشلل في العصب الوجهي .

عوامل الخطورة هي كل ما يجعل الإنسان أكثر عرضة لتطور المرض من غيره، فقد تكون تلك العوامل:

موروثة: كالجينات المتدمرة في الحمض النووي.

بيئية: كالعيش في مناطق ملوثة جوياً.

لها ارتباط بالحياة الاجتماعية ونمط العيش: كتدخين التبغ.

وكلما ازدادت عوامل الخطورة لدى الإنسان أصبح أكثر عرضة لتطور المرض.

ومن عوامل الخطورة لتطور سرطان الغدد اللعابية:

التعرض للعلاج بالإشعاع.

التعرض لمركبات النيكل وغبار السيليكا والكيروسين.

الإصابة بسرطان الجلد.

استخدام الخضار المحفوظة بالملح.

سرطان الغدد اللعابية قد يؤدي إلى أي ممايلي:

ألم.

فقدان الحركة في الوجه.

ورم في العنق.

ورم غير مؤلم في اللهات أو الشفة أو داخل الفم.

انسداد أو احتقان الأنف.

تغير النظر.

وقد استخدم علاج النيترون السريع بنجاح لعلاج أورام الغدة اللعابية ، وأظهرت بشكل كبير فعاليتها أكثر من الفوتونات في دراسة قطوعات علاج أورام الغدة اللعابية .



</doc>
<doc id="1055416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055416" title="ناحية السودا">
ناحية السودا

ناحية السودا إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة طرطوس ومركزها بلدة السودا، بلغ تعداد سكان الناحية 32,295 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عبة، العنازة، عقر زيتي، بعشتر، بحنين، بديرة، بيت الحرف، بيت سماق، البريج، البطيحية، ضهر مطر، دوير طه، عزيت، الحنفية، حصين البحر، جديدة، قلعة الخوابي، الملوعة، مرقية، متن أبوريا، متن الساحل، مزرعة الحنفية، رأس الكتان، الرويسة، السودا، صايا، بلاطة غربية.


</doc>
<doc id="1055418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055418" title="يوسف شاكير">
يوسف شاكير

يوسف أمين شاكير الأرناؤوطي معارض ليبي سابق (مواليد مدينة بنغازي عام 1952)، أحد مستشاري العقيد القذافي والمحيطين به أثناء ثورة 17 فبراير وهو من اصل ألباني من منطقة البلقان وجاء أجداده إلى ليبيا ضمن ما وفد على المنطقة من أتباع الدولة العثمانية، وتزوج من مصرية وله منها أولاد.ومتزوج الآن بفتاة تصغره ب 32 سنة وهي من مواليد 1984 ومن عائلة المشوط وهي أصغر من ابنته المولوده في عام 1983 بعام وقد سبق له الزواج من ليبية من عائلة بن عمران، وكان والدها عبد السلام بن عمران من مشائخ وأدباء مدينة درنة.

درس شاكير بمدينة بنغازي المراحل التعليمية الأولى، والتحق بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بالقاهرة في أوائل السبعينيات، ولم يكن معروفا بانتماء فكري معين رغم أن المرحلة كانت تعج بمختلف التيارات الفكرية والسياسية. وكان يتظاهر بالتصوف في مرحلة ما مدعيا أنه ينتمي لأحدى الطرق الصوفية في مصر، وقد سجل عليه ارتباطه ببعض المشعوذين والدجالين والنصابين المتلبسين بلباس التدين. على مستوى العمل الطلابي لم تكن له مواقف مناهضة للنظام ولم يعرف له دور ايجابي في المواجهات التي تمت في أوائل السبعينيات بين الطلبة الوطنيين وبين عناصر النظام في القاهرة والإسكندرية، ولم تسجل له أي مشاركة في نشاط طلابي للطلبة الليبيين خلال المحنة التي تعرضت لها الحركة الطلابية وقيادات الإتحاد العام لطلبة ليبيا.

منذ ثورة السابع عشر من فبراير ظهر على التلفزيون الرسمي الليبي المملوك ل معمر القذافي، الجدير بالذكر أن يوسف شاكير هو مؤلف كتاب (العقد النفسية في شخصية العقيد معمر القذافي) وليس من المؤكد سبب تراجعه عن موقفه السابق المعارض والبعض يعزو الأمر إلى مبالغ مالية ضخمة تلقاها شاكير من النظام الليبي.

اختفى من الظهور بعد دخول قوات المجلس الوطني إلى طرابلس في أغسطس 2011، ثم ظهر على قناة الرأي السورية ثم قناة الدنيا، واستمر فيهما على تأييده لنظام القذافي.



</doc>
<doc id="1055419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055419" title="التهاب اللفافة اليوزيني">
التهاب اللفافة اليوزيني

التهاب اللفافة اليوزيني (بالإنجليزي: Eosinophilic fasciitis) مرض نادراكتشف عام 1974 , يسمى أيضا متلازمة شولمان ، يتميزعن تصلب الجلد في المقام الأول أنه يفتك باللفافة وليس الأدمة, ولا يمكن ملاحظة ظاهرة رينو وتوسع الشعيرات.

يعاني مرضى (التهاب اللفافة اليوزيني )من:

- آلام حادة .

- تورمات .

- يكون مظهر الجلد مثل قشر البرتقال 

يتم علاج مرض التهاب اللفافة اليوزيني بالأدوية التي تحتوي على الكورتيزون مثل بريدنيزون ,و قد تستخدم أدوية الأخرى مثل الهيدروكسى كلوروكين، ومن الجيد اكتشافه مبكرا وعلاجه إذا لم يكن هناك احتشاء 

مرض التهاب اللفافة اليوزيني هو أكثر شيوعا بين الرجال (20-60)، ويظهر غالبا في الأطفال 



</doc>
<doc id="1055423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055423" title="صالح بن ناصر الخزيم">
صالح بن ناصر الخزيم

صالح بن ناصر الخزيم فقيه وشاعر وعالم دين سعودي، هو صالح بن ناصر بن صالح الخزيم، ولد في البكيرية والكائنة في منطقة القصيم في المملكة العربية السعودية عام 1353 هـ الموافق 1934 .

تلقى تعليمه ما قبل الجامعي في مدارس البكيرية، ثم انتقل بعدها إلى الرياض حيث التحق بكلية الشريعة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وقرأ على عدد من أساتذة الكلية والجامعة، حصل بعد ذلك على درجة الماجستير عام 1978، ثم حصل على درجة الدكتوراه عام 1983 عن تحقيقه لكتاب هداية السالك إلى معرفة المناسك.

وقد بدأ الخزيم حياته العملية مدرسا في المعهد العلمي في بريدة، ثم انتقل إلى بعدها فعمل مدرسا في كلية الفقه واللغة العربية التابعة لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، ثم ترقى فيها حتى وصل رئيسا لقسم الفقه، وقد شارك الخزيم في وضع مقررات التوحيد والفقه للمرحلتين المتوسطة والثانوية بمدارس وزارة التربية بالمملكة العربية السعودية .

يعد الخزيم شاعر مناسبات إضافة لكونه فقيه وعالم، أما المتاح من شعره فهو قليل، فقد نظمه على البناء الخليلي ملتزما وحدتي الموضوع والقافية، ارتبط بمجمله بالمناسبات الاجتماعية، تراوح أكثره بين المدح والرثاء، واتسم بنزوع ديني يميل إلى استخلاص العبر، وللخزيم قصيدة ترحيب بالملك عبد الله بن عبد العزيز عند زيارته لمنطقة القصيم .

للخزيم أربعة مؤلفات مطبوعة بالإضافة لرسالتي الماجستير والدكتوراة :


توفي صالح الخزيم بحادث مروري في بريدة عام 1418 هـ الموافق 1997 .


</doc>
<doc id="1055424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055424" title="امبريال كوليدج في لندن">
امبريال كوليدج في لندن

امبريال كوليدج لندن(أو رسمياً : الكلية الامبريالية للعلوم والتكنولوجيا والطب) هي جامعة أبحاث عامة في لندن، المملكة المتحدة ، تتخصص في العلوم والطب والهندسة وإدارة الأعمال. أصبحت جامعة مستقلة عام 2007 تزامناً مع مرور 100 عام على تأسيسها، حيث كانت إحدى كليات جامعة لندن.

يقع حرم امبريال الرئيسي في منطقة جنوب كنسينغتون في لندن الوسطى على الحدود بين البلدة الملكية كينسينجتون وتشلسي ومدينة وستمنستر.


</doc>
<doc id="1055425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055425" title="ناحية الحميدية">
ناحية الحميدية

ناحية الحميدية إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة طرطوس ومركزها بلدة الحميدية، بلغ تعداد سكان الناحية 20,309 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بني نعيم، البصيصة، الدكيكة، عين الزرقاء (منطار)، الحميدية، الجماسة، جويميسة، الخرابة، النورس، طيبة المهدي، زاهد، الزيادية (زبيدي).


</doc>
<doc id="1055429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055429" title="كلية لندن الإمبراطورية">
كلية لندن الإمبراطورية

كلية لندن الإمبراطورية (أو رسمياً : الكلية الامبريالية للعلوم والتكنولوجيا والطب) هي كلية بحثية عامة في لندن، وإحدى الجامعات الأوروبية الأعضاء برابطة الجامعات البحثية الأوروبية. تتخصص في العلوم والطب والهندسة وإدارة الأعمال. أصبحت جامعة مستقلة عام 2007 تزامناً مع مرور 100 عام على تأسيسها، حيث كانت إحدى كليات جامعة لندن.
يقع حرم الكلية الرئيسي في منطقة جنوب كنسينغتون في لندن الوسطى على الحدود بين البلدة الملكية كينسينغتون وتشيلسي ومدينة وستمنستر،




</doc>
<doc id="1055430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055430" title="انحلال الجلد الفقاعي المكتسب">
انحلال الجلد الفقاعي المكتسب

انحلال الجلد الفقاعي المكتسب(بالإنجليزي: Epidermolysis bullosa acquisita) هو مرض من أمراض المناعة الذاتية ينتج نتيجة تكون مستضدات لنوع الكولاجين 7 . 
يظهر على شكل تقرحات مزمنة في منطقةالألياف وهي منطقة اتصال البشرة بالأدمة 


</doc>
<doc id="1055456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055456" title="أركوض شاحب">
أركوض شاحب

أركوض شاحب نوع نباتي يتبع جنس الأركوض من الفصيلة البقولية 


</doc>
<doc id="1055458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055458" title="أركوض صيني">
أركوض صيني

الأركوض الصيني نوع نباتي يتبع جنس الأركوض من الفصيلة البقولية .


</doc>
<doc id="1055459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055459" title="أركوض عديم الرائحة">
أركوض عديم الرائحة

الأركوض عديم الرائحة نوع نباتي يتبع جنس الأركوض من الفصيلة البقولية .


</doc>
<doc id="1055460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055460" title="أركوض كريتي">
أركوض كريتي

الأركوض الكريتي نوع نباتي يتبع جنس الأركوض من الفصيلة البقولية .


</doc>
<doc id="1055461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055461" title="أركوض ملتحي">
أركوض ملتحي

الأركوض الملتحي نوع نباتي يتبع جنس الأركوض من الفصيلة البقولية .


</doc>
<doc id="1055462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055462" title="أركوض نيبالي">
أركوض نيبالي

الأركوض النيبالي نوع نباتي يتبع جنس الأركوض من الفصيلة البقولية 


</doc>
<doc id="1055463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055463" title="أركوض هندي">
أركوض هندي

الأركوض الهندي نوع نباتي يتبع جنس الأركوض من الفصيلة البقولية .


</doc>
<doc id="1055464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055464" title="أليكس دبليو فينز">
أليكس دبليو فينز

المسؤول الأول عن مقتل السيدة / مروة الشربيني في قاعة المحكمة وامام القضاة مدعياً ان مروة بلبسها الحجاب تبدو ارهابية بالنسبة له.

ولد في 1980 في مدينة بيرم ،في روسيا ( أليكس فينز المعروف أيضا باسم الكسندر وينز). بعد الخروج من المدرسة ، وأكمل برنامج التدريب 
المهني باعتباره رجل مسؤول عن المخازن وفي عام 1999 ،و بعد إجراء فحص المجندين الطبي أعفي فينز من الخدمة العسكرية الإلزامية في القوات المسلحة الروسية.
بل وقيل أن فينز ربما عانى من ذهان حاد ومزمن. وفي عام 2003 ، هاجر إلى ألمانيا وحصل على الجنسية الألمانية نتيجة لأصله العرقي.
في ألمانيا، كان يعمل بناء وسمسار أعمال ، لكن كان يعيش على استحقاقات الرعاية الاجتماعية للعاطلين عن العمل على المدى الطويل، في وقت ارتكاب الجريمة. وفي نوفمبر 2009، في وقت النطق بالحكم ، كان فينز 28 سنة، غير متزوج و ليس لديه أي أطفال.
بتصرف.

he stapped her until she died !


</doc>
<doc id="1055470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055470" title="ورم أرومي جنبي رئوي">
ورم أرومي جنبي رئوي

ورم أرومي جنبي تنفسي يكون عبارة عن سرطان نادر الحدوث ينشأ في الرئة أو التجويف الصدرية. يحدث غالباً عند الرضع والأطفال. وقد تم مراجعه حالة 204 طفل لديهم اورام رئوية وقد وجد أن النسبة الأكبر من هذه الأورام تكون اما ورم أرومي جنبي تنفسي وورم سرطاوي وتكون اورام أساسية (83% من هذه العينة كان لديهم اورام ثانوية قادمة من أماكن أخرى من الجسم). الورم الرومي الجنبي التنفسي يعتبر خبيث.

الورم الرومي الجنبي التنفسي تم وصفه ل أول مرة في عام 1988.وتم تأسيسه دولياً. هذا التسجيل لدية أكبر معلومات عن هذا الورم.

الاعراض تشمل الكحة، عدوى القناة التنفسية العليا، ضيق في التنفس، الم في الصدر. هذه الاعراض تكون غير محددة ويمكن ان تكون بسبب اورام أخرى. التصوير (اشعة سينية، الاشعه المقطعية، الرنين المغناطيسي) يمكن أن تستخدم لتحديد وجود ومكان الورم، ولكنها ليست أخبارات محددة للورم الارومي الجنبي التنفسي أو اي ورم اخر. الأ طباء يكونون غير قادرين على أن يقولوا بأن الطفل لدية هذا الورم بصورة مباشرة، وليست عدور القناة التنفسية العليا، حتى يتم اجراء اختبارات أخرى. عرض اخر يكون وجود اهواء في الصدر.

الورم الرومي الجنبي التنفسي يتم تقسيمة إلى : :

النوع الأول يتكون من تكسيات، ومن الممكن ان تكون صلبة لتتميز عن الكيسات الصدرية الحميدة. هناك بص الادلة التي ترجح تطور هالنوع الأول إلى الثاني والثالث. النوع الثاني والثالث يكونان أكثر شراسة، وقد يصل الورم إلى الدماغ.

أكثر طريقة شائعة مستخدمة لفحص الورم الارومي الجنبي التنفسي تكون بأخد خزعة. اختبارات أخرى كأشعة سينية وتصوير بالرنين المغناطيسي وتصوير مقطعي محوسب يمكن ان تحدد وجود السرطان ولكن اخذ قطعة من الورم يكون هو التشخيص القاطع.

العلاج يعتمد على حجم وموقع الورم، إذا السرطان انتشر في الجسم، صحة الطفل. العلاج الجراحي هو الحل الانسب وهو يكون بازالة الورم.اذا كان الورم كبيرا فيجب ازالتة كاملاً واذا لم يكن ذالك ممكناً يتم ازالتة بعد العلاج الكيميائي.ينبغي ان يتم عمل اختبار مبدئي بعد ازالة الورم للتأكد من عدم عدوتة مرة أخرى من 48 إلى 68 شهر يعد التشخيص.




</doc>
<doc id="1055493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055493" title="فرانسيس دينق">
فرانسيس دينق

فرانسيس دينق هو المستشار الخاص للأمم المتحدة الأمين العام عن منع الإبادة والفظائع الجماعية و مدير مشروع دعم السلام في السودان في معهد الولايات المتحدة للسلام وأستاذ باحث في السياسة الدولية والقانون والمجتمع في جامعة جونز هوبكنز وزميل غير مقيم في دراسات السياسة الخارجية في معهد بروكينغز ويحمل شهادة ليسانس الحقوق من جامعة الخرطوم (1962)، ماجستير في القانون (1965) ودكتوراه (1968) من جامعة ييل وهو أول مواطن من جنوب السودان يحصل على درجة الدكتوراه في أي مجال.


</doc>
<doc id="1055494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055494" title="ماوس للمعاقين">
ماوس للمعاقين

ماوس للمعاقين هو هيكل بلاستيكى يوضع على رأس المعاق، يحرك السهم برأسه ويستخدم عينيه اليمنى واليسرى كـنقرة مزدوجة(كليك) لفتح ملفات الحاسوب والتصفح على الإنترنت.مهند علاء عبدالمنعم أكد أن تكلفة «الماوس» لا تتعدى 50 دولاراً، وأضاف: «أنا منذ صغرى أحب مجال الإلكترونيات، وحتى أصمم وأنفذ ابتكارى كنت أذهب لأتعلم وأحتك بأساتذة كلية الهندسة جامعة الإسكندرية.


</doc>
<doc id="1055495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055495" title="نظام تحديد سرعة السيارات">
نظام تحديد سرعة السيارات

نظام تحديد سرعة السيارات نظام لتحديد سرعة السيارات، ابتكره طالب الثانوى أحمد سمير راشد، للتحكم في كمية البنزين التي تغذى السيارة لتدفعها للسير، وقال أحمد: «يتم برمجة الجهاز على سرعة معينة لا يستطيع السائق تخطيها، ولو حدث تقف السيارة».

وأضاف: «تتم وضع جهاز إرسال على الطريق يرسل إشارة بالأشعة تحت الحمراء، يستقبله جهاز صغير يتم وضعه داخلها تتحكم في كمية البنزين بناء على الاتصال بين الجهازين وسرعة السيارة والسرعة المسموح بها على الطريق لمنع وقوع حوادث»، وأضاف: «لتعميم الفكرة نحتاج لوضع شبكة من المتحكمات اللاسلكية على جميع الطرق وإلزام كل سيارة بتثبيت الجزء الخاص بها».

صمم «أحمد» نموذجاً إلكترونياً لتوضيح ابتكاره كلفه 40 جنيهاً، وحصل على المركز الثاني لمسابقة «المخترعون الصغار» على مستوى الدول العربية.


</doc>
<doc id="1055497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055497" title="رسم القلب لاسلكيا">
رسم القلب لاسلكيا

رسم القلب لاسلكياً المعروف عن أجهزة رسم القلب، أنها ثابتة في المستشفى أو العيادات الخاصة، لكن حسن على خليل، الطالب بكلية الهندسة جامعة الإسكندرية، ابتكر طريقة جديدة لقياس نبضات القلب لاسلكياً.

قال «حسن»: «هناك حالات من المرضى تحتاج إجراء عمليات رسم قلب بشكل دورى لظروف حالتهم الصحية، لذا ابتكرت جهازاً بديلاً لإجراء هذه العمليات بشكل لاسلكى ليتسنى للمريض الحرية في الحركة، وللطبيب متابعة حالته».

وأضاف: «يقوم الجهاز بالتقاط إشارات رسم القلب، ويرسلها إلى الطبيب عن طريق موجات الموبايل على حسب المكان وتوفر الشبكة، يشترك المستشفى مع أى من شركات الموبايل للاستفادة من خدمات شبكاتها لتلقى البيانات من الجهاز وترسلها للمستشفى بشكل مستمر».

«حسن» لديه ابتكار آخر يساعد الأصم على الحديث مع الناس عن طريق ترجمة إشارة أصابعه ويده لكلمات مكتوبة أو ناطقة مفهومة، كما يحول الكلمات المنطوقة لإشارات مرسومة يفهمها الأصم.


</doc>
<doc id="1055499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055499" title="المركب السحري">
المركب السحري

المركب السحري طريقة جديدة لمنع حوادث السيارة الناتجة عن انفجار الإطارات، باستخدام أحد المركبات الكيميائية التي تقوم بعملية لحام فورى للإطار قبل أن ينفجر أو يتفرغ هواؤه.

أيمن أمين، مبتكر المادة، أوضح الفكرة قائلاً: «يتم وضع المادة داخل الإطار عن طريق البلف وتظل المادة لمدة ثلاث سنوات داخل العجلة دون إحداث أى مشاكل، وعند حدوث ثقب بالإطار، تقوم هذه المادة بملء الثقب فوراً ولا يحدث أى انفجار». أجرى المبتكر تجربة عملية على أحد إطارات السيارات، وقام بإحداث ثقب كبير في أحد الإطارات بضربة «مفك» ونجحت التجربة، واستطاع المركب الكيميائي الجديد أن يقوم بلحام الثقب في ثوان دون تفريغ الهواء، أو انفجار الإطار.


</doc>
<doc id="1055500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055500" title="لحم الماعز">
لحم الماعز

لحم الماعز مفيد جدا لان الماعز يتغذى على الأعشاب الطبية، ومناسب بالنسبة للأجهزة الهضمية عند معظم الناس ويحتوي على سعرات حرارية أقل ثم لحم البقر والضأن والدجاج. كما أنه يحتوي على نسبة أقل من الدهون والدهون المشبعة وأعلى نسبة من البروتين وبه نسبه عالية من الحديد.

رعي الماعز هي مهنة الأنبياء قال الرسول صلى الله عليه وسلم ما من نبي إلا رعى الغنم قالوا وانت يا رسول الله قال كنت ارعاها على قراريط لأهل مكة


</doc>
<doc id="1055501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055501" title="بيريل">
بيريل

البيريل (Beryl) هو معدن من الألمنيوم البريليوم سيكلو سيليكات و صيغته الكيميائية Be3Al2(SiO3)6. يمكن لبلورات النظام السداسي للبريل أن تتراوح بين أحجام صغيرة جداً إلى أحجام تصل إلى عدة أمتار. البلورات الكاملة نادرة نسبياً.و البريل النقي هو عديم اللون، ولكنه في كثير من الأحيان تلونه الشوائب؛ الألوان التي يكتسبها تشمل الأخضر والأزرق والأصفر والأحمر والأبيض.




</doc>
<doc id="1055503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055503" title="حركيات الإنزيم">
حركيات الإنزيم

حركيات الإنزيم أو التحفيز بالإنزيمات هي دراسة التفاعلات الكيميائية التي تـُحفز من انزيمات ، وبذلك فإن حركية الأنزيمات تشكل جزءا هاما من الكيمياء الحيوية حيث تتم عمليات التمثيل الغذائي بمساعدة تحفيز من انزيمات.

تهتم كيمياء التحفيز بالإنزيمات بوصف تغير التركيز و سرعة التفاعل أثناء مسيرة التفاعل من خلال معادلات التفاعل تعتمد على نظرية ميشائيليس-منتين ، وتعيين الإحداثيات المرتبطة ببروتين معين (من حيث كفاءته إنزيم على التحفيز) . وحيث أن وظيفة الإنزيم هي تسريع التفاعل وتوجيهه فلا يمكن الاستغناء عن تحليل طريقة تحفيز الإنزيم لفهم وظيفة الإنزيم .

في نفس الوقت تمكننا دراسة التحفيز بالإنزيمات من فهم كيفية التحكم في عملها ، والكيفية التي تعطل بها سموم أو مخدرات عمل الإنزيم .

كان العالم الفرنسي فيكتور هنري أول من قام بدراسة العلاقة بين تركيز الناتج [S] و سرعة التفاعل لإنزيم "v" عام 1902. ولكن لم يكن وقت ذاك تركيز أيونات الهيدروجين في تفاعلات الإنزيمات معروفا ، وإنما عرف ذلك عن طريق سورنسن 1909 الذي عرّف القيمة pH-value . تمكن بعد ذلك العالم الألماني ليونور ميشائيليس و تلميذه الكندي مود منتين عام 1913 من تفسير النتائج السابقة التي حصل عليها هنري في دراساته .
واستطاع العالمان بريجز و هالدان تعميم "معادلة ميشائيليس-منتين-هنري" عام 1925 في نظرية ميشائيليس-منتين.

كانت فكرة هنري الأساسية أن تفاعلات الإنزيمات يمكن تقسيمها على مرحلتين ، تتضمن المرحلة الأولى ارتباط الإنزيم بالناتج ، وفي المرحلة الثانية انفصال الإنزيم عن النتج .

ويمكن وصف تفاعل الارتباط عن طريق قانون فاعلية الكتلة . وهي تتميز بثابت تفكك:

وفيها تشكل formula_2 تركيز المركب الوسطي عندما تكون نصف جزيئات الإنزيم لا زالت مرتبطة بالمركب الوسطي. ويتناسب تركيز المركب الوسطي تناسبا عكسيا مع فعالية الإنزيم على المركب الوسطي .

تنقسم حركيات الإنزيم إلى :

١- حالة حركية قبل الاستقرار
هي الحالة التي عندها يندمج الانزيم بالمركب و في هذه المرحلة ممكن أن يرجع إلى مركب + أنزيم
٢- حالة حركية مستقرة
هي الحالة التي عندها ينفك المركب عن الانزيم و يخرج لنا الناتج


</doc>
<doc id="1055504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055504" title="بروتين حامل">
بروتين حامل

بروتين حامل أو بروتين القناة هي بروتينات المعنية في حركة الأيونات وجزيئات صغيرة، أو الجزيئات ، مثل بروتين آخر ، عبر الغشاء البيولوجي البروتينات الحاملة هي بروتينات الغشاء لا يتجزأ ؛ التي كانت موجودة داخل وتمتد عبر الغشاء الذي نقل المواد. ويجوز للبروتينات تساعد في حركة المواد التي نشرها أو تيسيرها أو النقل النشط. وتعرف هذه الآليات من حركة وسائل النقل الناقل بوساطة.تم تصميم كل من البروتين الناقل للاعتراف مادة واحدة فقط أو مجموعة واحدة من مواد مشابهة جدا. البحوث والعيوب في البروتينات مرتبطة بشركة طيران معينة مع أمراض معينة.



</doc>
<doc id="1055521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055521" title="عين عيسى">
عين عيسى

مدينة عين عيسى تبعد حوالي 55كم عن مدينة الرقه باتجاه الشمال الغربي وإداريا تعتبر مدينة حسب التقسيمات الإدارية في سوريا يبلغ عدد سكانها نحنو 200 الف يوجد فيها مركز صحي ومركزثقافي ومركز للاعلاف 
وهذا يسبب كثير من الحوادث وهناك حوالي 15 دكتور بعيادات خاصه منهم أطفال ونسائية وعامين واسنان وحوالي ثمان صيدليات بشريه ومنها صيدلية مرشد المرشد وهناك ثمان صيدليات بيطريه


</doc>
<doc id="1055547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055547" title="جعفر محسن الأمين">
جعفر محسن الأمين

جعفر محسن الأمين

أديب وشاعر مميّز، ترك بصمة لا تنس في الأدب اللبناني عامة والعاملي خاصة. اتسم شعره بالطرافة والفكاهة والدعابة.

هو النجل الثاني للمرجع الشيعي السيد محسن الأمين، ولد عام 1908 م وتوفي في العام 1981 م. ولكن تاريخ الولادة حسب الهوية هو في العام 1910
ولد في بلدة شقراء، جنوب لبنان، والدته "سعيدة محمد" من أفريقيا الشرقية، ورث عنها خصائص سكان أفريقيا الشرقية: البشرة السمراء والشعر الأجعد.

بعد حوالى السنتين من ولادته ، انتقل مع والدته إلى دمشق ،ليفرق بينهما بعد أقل من عامين بطلاقها وابعادها عنه .

بعد فترة من بداية الحرب العالمية الأولى (1914-1918)،عاد مع والده إلى بلدة شقرا، لتنقطع أخبار والدته تماما عنه ،إلى حين وفاتهاأواخر تلك الحرب، وهي لم تتخط سن السابعة والعشرين وهو لم يتجاوز بعد العاشرة من عمره.


نشأ محبا للأدب، وتلقى علومه الأولى في شقراء مع اخوته حيث درس على يد أحد الأساتذة في بلدته وهو السيد علي موسى سلمان، كما تتلمذ على يد الأديب محمد علي الحوماني الذي كان قد تم تعيينه كأول مدرس رسمي في بلدة شقراء، هذا بالإضافة إلى الدروس البيتية التي كان يتلقاها مع إخوته على يد والده السيد محسن الأمين.

مع نهاية الحرب العالمية الأولى، انتقل إلى دمشق ليتابع دراسته في “المدرسة العلوية” التي أسسها والده و التي دعيت بعد وفاته بالمدرسة المحسنية ،وبقي فيها حتى العام 1925 ميلادي.

انتقل إلى النبطية في العام 1927 ليدخل في مدرستها لفترة قصيرة، وبعدها تابع تحصيله العلمي بنفسه بما في ذلك تحصيل اللغة الفرنسية التي ساعده على تعلمها بعض اصدقائه، حيث التحق بدورة تعليمية في دار المعلمين وعين بعدها في العام 1930 معلما في النبطية.

عمل مدرسا في بلدة كفرصير الجنوبية، والنبطية، والدوير، وشمسطار وبعض قرى محافظة الشمال ك(حلبا).

في العام 1952 وبعد وفاة والده، استقر في قريته شقراء، حيث عُيّن مديرا لمدرستها الرسمية واستمر كذلك حتى العام 1972 ميلادي حيث استقال وتقاعد.

كان اديبآ وشاعرآ متعدد المواهب على غاية من الذوق والظرف والنباهة والفطنة وحدة الذهن.
تمتع بروح إنسانية عالية جعلته عطوفآ على الناس ومشاركآ لهم بمشاعرهم, فحاز على محبتهم وتقديرهم وا حترامهم.

باللإضافة إلى دوره التعليمي والتربوي، تنوعت اهتمامات جعفر الأمين بين الأمور الاجتماعية والزراعية والتنموية والبيئية التراثية والسياسية وكان محبا للأرض والحيوان والنبات.. 
فقد اهتم بالنحت والحفر والأشغال اليدوية كهوايات شخصية.

وأنشأ فرقة للرقص الشعبي في الستينيات في بلدته شقراء،كانت تضم عدداً من الشبان والشابات، شاركت في العديد من المهرجانات في لبنان.

أنشأ فرقة كشفية وفرقة مرشدات شاركتا في العديد من المؤتمرات الكشفية المحلية والإقليمية

في العام 1954 ميلادي، بنى منزلا بالمواصفات الحديثة الحالية، وتميّز هذا المنزل بحديقة لافتة دفعت المجلس الوطني لإنماء السياحة لمنحه شهادة التزيين بالأزهار.

كان أحد مؤسسي الحزب الشيوعي في النبطية.

تخلى عن العمل السياسي والحزبي أواخر الأربعينيات وركز اهتمامه بالأدب والشعر وبالتراث الشعبي وبالتربية والتعليم والأعمار.

له عدد من المؤلفات صدر منها عن دار الفارابي والمجلسى الثقافي للبنان الجنوبي:

ظهيرة يوم 28-02-1981 ميلادي، أصيب بنوبة قلبية وتوفي في مساء ذات اليوم في إحدى مستشفيات صيدا، ودُفن في مسقط رأسه شقراء في اليوم التالي.

تناولته عدة أبحاث ودراسات ومقالات في العديد من الصحف والمجلات.
في الرابع عشر من شهر تشرين الثاني في عام 2010, احتفى اتحاد الكتاب اللبنانيين به وبكوكبة من الشعراء والأدباء باعتبارهم من ابرز الكتاب والمبدعين اللبنانين في النصف الثاني من القرن العشرين.
ثم أقام الاتحاد ندوة حول أعماله الأدبية، خلال معرض بيروت للكتاب العربي و الدولي، في الثامن عشر من شهر كانون الأول من العام 2013.



</doc>
<doc id="1055580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055580" title="نوري السعداوي">
نوري السعداوي

لعب المجاهد الليبي محمد نوري السعداوي دوراً بارزاً في التصدي للاستعمار الإيطالي لبلاده أوائل القرن العشرين وصولاً إلى نيل ليبيا استقلالها عام 1951 م. تلازمت مسيرته السياسية مع مسيرة شقيقه الأصغر بشير السعداوي حتى بات شبه مستحيل التفريق بين سيرتيهما. وينتمي نوري السعداوي إلى قبيلة زمورة احدى ابرز القبائل في مصراتة وهو الابن البكر لابراهيم السعداوي. وتولى رعاية اخوته بشير وأحمد ومختار وخيرية بعد وفاة والدهم وهم صغار السن. (انظر قائمة قبائل وأحياء مصراتة) 
ولد نوري السعداوي في مدينةالخمس شرق طرابلس عام 1878 حيث تلقى تعليمه. عين مديرا للمال في منطقة سرت عام 1897. برز سياسياً عندما وقف خطيبا مفوها في احتفالات اقيمت في الخمس لمناسبة اعلان الدستور العثماني عام 1908، كما عمل على حشد المتطوعين للجهاد ضد الاستعمار الإيطالي لليبيا عندما بدأ يهدد بغزو البلاد، ومثل مصراتة في مؤتمر خمس الذي ضم ممثلين عن مختلف المناطق واتخذ قراراً بمقاطعة المصالح الإيطالية وتسليح المجاهدين لمواجهة الاستعمار الإيطالي. عمل على تنظيم المجاهدين في مواجهة إنذار وجهته إيطاليا لاهالي المنطقة الغربية في ليبيا بتسليم اسلحتهم بعدما امطرتهم بوابل من القصف المدفعي. شارك في مؤتمر للمجاهدين عقد في العزيزية شرق طرابلس في أكتوبر 1912 بعد توقيع الاتراك معاهدة لوزان مع الإيطاليين. عارض نوري اقتراحات شخصيات ليبية للحوار مع الإيطاليين وانحاز إلى مجموعات الوطنيين الذين اختاروا مواصلة الجهاد في غرب البلاد. 
امام الحصار الخانق الذي فرضته إيطاليا على المجاهدين وملاحقتها لهم، اضطر نوري واخوه بشير وعدد آخر من المناضلين إلى الهجرة مع عائلاتهم إلى بلاد الشام بنصيحة من العثمانيين وذلك مع انسحاب الضباط الاتراك من ليبيا في نوفمبر 1912. وعين العثمانيون نوري السعداوي مديرا للمالية في جبل لبنان عام 1913.
في سبتمبر 1920، قرر نوري وبشير العودة إلى ليبيا لمواصلة الجهاد فعمدا إلى توحيد صفوف المجاهدين في مسلاتة ومصراتة وزليطن وتوسطا في المصالحة بين العائلات والحكومة المحلية. وكان لنوري السعداوي دور بارز في مؤتمر غريان جنوب طرابلس الذي عقدته قيادات المجاهدين في أغسطس 1920 وانبثقت عنه (هيئة الإصلاح المركزية) التي ارسلت وفدا شارك فيه نوري إلى روما لمقابلة وزير المستعمرات لتقديم مطالبهم بالاستقلال الذاتي. لكن الوزير الإيطالي رفض استقبال الوفد مجتمعا واصر على لقاء افراده كل على حدى ما اجهض مهمة الوفد. وفور عودته من زيارته غير الموفقة إلى روما سافر نوري السعداوي ومعه وفد من المجاهدين إلى الأمير ادريس السنوسي في برقة، وذلك بهدف تسوية الخلافات بين القبائل وتوحيد الجهود ضد الإيطاليين. وخاض المجاهدون حروباً ضارية ضد القوات الإيطالية التي احتلت عدداً من المدن الليبية ابرزها مصراتة حيث تصدى نوري وبشير والمجاهدون للقوات الإيطالية ببسالة حتى العام 1923. لكن الإيطاليين صعدوا هجماتهم بشراسة واصدروا احكاما بالإعدام على الشقيقين السعداوي الذين انسحبا مع المجاهدين إلى جنوب البلاد ثم اضطرا في العام التالي للخروج إلى مصر حيث قررا بسبب انعدام الامان السفر إلى بلاد الشام في رحلة طالت نتيجة ظروف الاحتلال. وعمل نوري مستشاراً للملك عبد العزيز آل سعود ثم عاد مع شقيقه إلى ليبيا عام 1948 لخوض معركة الاستقلال والتصدي لمخطط "بيفن - سفورزا" لتقسيم البلاد والنضال في المحافل الدولية من اجل الاستقلال الذي تحقق عام 1951. 
ونفي نوري وبشير إلى بيروت من جانب البريطانيين وبتواطؤ من حكومة الملك ادريس التي توجست من احتجاجات عنيفة نظمها انصار حزب المؤتمر الوطني بزعامة بشير السعداوي على ما وصفوه تزوير الانتخابات عام 1952، ما أدى إلى خسارة الحزب مقاعد برلمانية عدة وتقلص عدد نوابه إلى خمسة فقط رغم شعبيته الواسعة في الشارع الطرابلسي آنذاك.
بعد وفاة بشير في بيروت عام 1957، قرر نوري السعداوي العودة إلى موطنه والتقى الملك ادريس السنوسي في طرابلس في أوائل الستينات وتمت مصالحة بينهما على أساس عودة افراد العائلة من المنفى إلى وطنهم. سافر نوري إلى بيروت للعلاج حيث وافته المنية هناك عام 1969. كتب نوري السعداوي مذكراته التي باتت في حوزة المركز الوطني للمحفوظات والدراسات التاريخية (سابقا مركز جهاد الليبيين للدراسات التاريخية)في طرابلس. 
في 29 آذار 1995 وردت إلى بريد القراء في جريدة "الحياة" تعليقاً على مقالات عن جهاد بشير السعداوي، رسالة جاء فيها الآتي: "ان نوري السعداوي هو العقل السياسي الذي كان يحرك اخاه الصغير بشير. ولولا نوري لهلك بشير في وقت مبكر.وهذه الحقيقة يعرفها الليبيون جميعاً".
ترك نوري السعداوي خمسة أبناء هم: إبراهيم وعبد الرحمن ومحمود وزهير (صحافي نفي مع والده وعمه في احداث 1952 كما ورد في وثائق ديبلوماسية سرية بريطانية كشف النقاب عنها أخيراً) وسهيل (خبير نفطي بارز ومندوب ليبيا سابقاً لدى اوابك) وكانت لنوري ابنة واحدة سماها فوزية. ويقيم معظم احفاد نوري في ليبيا حالياً.

المراجع: 
- ليبيون في الجزيرة العربية للدكتور محمد سعيد القشاط طبعة 2008.
- السعداوي والمؤتمر بين التمجيد والنسيان للدكتور محمد المفتي طبعة 2005.
- سيرة المجاهد بشير السعداوي للدكتور محمود السيد الدغيم نشرت منها 6 حلقات في جريدة "الحياة" عام 1995.


</doc>
<doc id="1055592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055592" title="أودي أس6">
أودي أس6

تعد audi s6 من أفضل السيارات في العالم من حيث الفخامة وهي من أفضل السيارات الألمانية وهذه السيارة ليس من السهل الحصول عليها لعدم توفرها في جميع البلدان وقوة هذة السيارة تصل إلى 435 حصان وتقطع سرعة من 0-100 كم في 5 ثواني تقريبا وهي منافسة لسيارات البي ام دبليو ومرسيدس وفولكس فاجن وتعد هذه السيارة من السيارات العائلية المناسبة من حيث الراحة


</doc>
<doc id="1055607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055607" title="جبل المشارف">
جبل المشارف

جبل المشارف ويسمى أيضا جبل المشهد أو جبل الصوانة هو جبل يبلغ ارتفاعه 2710 قدم (826 متر) فوق مستوى سطح البحر ويقع في شمال شرق القدس.

ويطلق عليه غير العرب اسم (جبل سكوبس)، حيث أقيمت فوقه الجامعة العبرية عام 1925، ومركز هداسا الطبي في 1939. وفي أعقاب الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948 كان الجبل حسب الأمم المتحدة أرضا إسرائيلية مطوقة ومعزولة تقع داخل الأراضي التي تخضع للسلطة الأردنية، حتى حرب 1967، وحاليا يقع جبل المشارف ضمن حدود بلدية مدينة القدس.



</doc>
<doc id="1055699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055699" title="صلاح الدين عبد الموجود">
صلاح الدين عبد الموجود

هو الشيخ صلاح الدين بن علي بن عبد الموجود الميرىّ نسبًا القرشي أصلًا ثم المصري موطنًا. ولد في القاهرة بجمهورية مصر العربية, في التاسع من شهر مايو عام 1954

نشأ الشيخ ـ حفظه الله ـ بين أسرة ديِّنة، متواضعة منضبطة العادات والتقاليد فقد كان والده-حفظه الله-مولعا بنظم الأشعار مما كان له الأثر في هدوء نفسه، وإرهاف حسه، وحسن عبارته، وإرسال سجيته، وتكوين طباعه وسلوكه.
وكان والده يُسلمه لأحد محفظي القرآن قبل دخول المرحلة الإلزامية. كان عمره آنذاك خمس سنوات, فختم القرآن في سن مبكر، ثم انشغل بالتعليم العام حتى وصل إلى المرحلة الثانوية, ثم التحق بكلية الزراعة بجامعة القاهرة.

بدأ الشيخ -حفظه الله- بالإقبال على حفظ القرآن، والدعوة إلى الله، ثم سافر إلى اليمن في مطلع شبابه، وهناك التقى بالعلامة المحدث مقبل بن هادي الوادعي فدرس عليه وعلى غيره في الحديث, والأصول, والفرائض، والتفسير, والتوحيد, والفقه, والنحو, وحفظ مختصرات المتون في هذه العلوم، وحثّه على طلب العلم، ووجّهه إلى علم الحديث.
ويُعدّ فضيلة الشيخ العلامة مقبل بن هادي الوادعي– – هو شيخه الأول؛ إذ أخذ عنه العلم؛ معرفةً وطريقةً أكثر مما أخذ عن غيره, وتأثر بمنهجه وتأصيله, وطريقة تدريسه، واتِّباعه للدليل. قام –فضيلته- بالتدريس بمعهد صنعاء العلمي، وهناك التقى بجملة من المشايخ فقد درس القرآن باليمن على علامة اليمن الشيخ عبد الرزاق الشاحذي.
درس اللغة والفرائض على مفتي الديار اليمنية الشيخ أحمد سلامة، كما كان يلازم الشيخ إسماعيل الأكوع فيّم مكتبة الجامع الكبير بصنعاء،واستفاد منه كثيرا بنقل وتصوير جملة من مخطوطات الجامع الكبير-ولا زال شيخنا يحتفظ بصور هذه المخطوطات النادرة- وكان الشيخ يثني على الشيخ إسماعيل الأكوع ويقول هو من أهل السنة وتردد على مشايخ في كثير من العلوم، كالشيخ عايض مسمار، والشيخ حزام البهلولي. لسبع سنين خَلَت، بين الكتب والسهر وليال مَضَت، والعالي من استجمع قلبه مع جوارحه فَعَلَت فقد أجازه علامة اليمن الشيخ محمد علي الأكوع، والشيخ على الحرازي أسانيد كتب السنن، لما ظهر نبوغه وتنقّل من فنَن إلى فنَن.ثم حوّل قبلته، وأشعل همته، وزود طاقته، إلى أرض المملكة، وبها حضر مجالس الشيخ صالح بن عثيمين وغيره.

بعد عوته من أرض اليمن, استقر فضيلة الشيخ بمدينة مطوبس بمحافظة كفر الشيخ المصرية, ثم بدأ طلاب العلم من كل أنحاء العالم في التوافد على فضيلة الشيخ لطلب العلم الشرعي, ويُذكر أن هناك العديد من طلاب العلم المقيمين مع فضيلة الشيخ في مسجده لتلقى العلم من هذا العالم الجليل.

الشيخ على الرغم أنه متوقِّيا للشهرة إلا أنه قد ظهرت جهوده العظيمة –حفظه الله – خلال أكثر من خمسة وعشرين عامًا من العطاء والبذل في نشر العلم والتدريس والوعظ والإرشاد والتوجيه وإلقاء المحاضرات والدعوة إلى الله سبحانه وتعالى. درَّس الحديثَ والمصطلحَ بالمعاهد العلمية التي تقوم بنشر السنة، وتحث على النهوض بالأمة، واهتم بالتأليف وتحرير الفتاوى والأجوبة التي تميَّزت بالتأصيل العلمي الرصين, وصدرت له العشرات من الكتب والرسائل والمحاضرات والخطب والمقالات.

حوى الشيخ -حفظه الله- مكتبة حديثية يندر وجودها, هي مكانه وبُغيته، ومكان تواجده، ومنها ينهل طلابه، وعلى الرغم من قلة مصنفاته، وعدم نشر بحوثه وكتاباته، فقد كان لا يرى الكتابة إلا بعد الستين، ِلما سُطِّرت به الأوراقُ من أقلام المتأخرىن، الذين تصدَّروا أغْمَارا ،وزاحموا أهل الفن كبارا وصغارا، حتى كَثُرَ الخَلْط، وعَظُم الغَلْط، ونقم الخَبْط، فَلَزِمَ النَّاقِلِينَ لِلْأَخْبَارِ، وَالْمُتَخَصِّصِينَ بِحَمْلِ الْآثَارِ، نَشْرُ مَنَاقِبِ الْأَئِمَّةِ الْأَعْلَامِ، وَإِظْهَارُ مَنْزِلَتِهِمْ وَمَحِلِّهِمْ مِن الْإِسْلَامِ، وَبَيَانُ فَضْلِهِمْ وَمَنَاقِبِهِمْ، وَالنَّشْرُ لِمَحَاسِنِ أَعْمَالِهِمْ وَسَوَابِقِهِمْ، عِنْدَ ظُهُورِ هَذَا الْأَمْرِ الْعَظِيمِ، وَالْخَطْبِ الْجَسِيمِ، واسْتِعْلَاءِ الْحَائِدِينَ، عَنْ سُلُوكِ الطَّرِيقِ الْمُسْتَقِيمِ؛فتَرْجَم سلسلةً لِسيَر الأعلامِ مثل:
سعيد بن المسيب.
الزهري.
سفيان الثوري.
سفيان بن عيينة.
ترجمة الإمام الأوزاعي.
شعبة.
عبد الله بن المبارك.
ترجمة الإمام البخاري.
ترجمة الإمام مسلم.
ترجمة الإمام النسائي.
ترجمة الإمام أبو داوود السجستاني.
ابن الجوزي.
ابن حزم الأندلسي.
شيخ الإسلام ابن تيمية.
الإمام محمد بن عبد الوهاب.
ترجمة الإمام الترمذي.
ترجمة الإمام ابن ماجة.
نافع مولى ابن عمر.
عدي بن حاتم.
زيد بن ثابت.
ترجمة الإمام الشوكاني.
ترجمة الإمام الطبري.
ترجمة الإمام النووي.
ترجمة الإمام الطبراني.
الإمام الأعمش.
وما زال من السير تحت الطبع وقد ترجمت هذه الكتب إلى الإنجليزية والفرنسية والأردية.

كما نال الوعظ منه حظا في التصنيف، تجنَّب فيه الشَّطط والقول الضعيف، تنبه الغافل والناسي، كتبها للمنفعة وإصلاح الناس، وغسل قلوبهم من الغل والحسد والوسواس، ودفع الأرجاس، يبشر فيها ولا ينفر، ولا يقنط فيها الراجي الآمل، ولا يُمَنِّي الخاشع العامل، وعلى صغرها لا تخلو من الروح، ولا أشلاء ممددة على الأوراق تفوح، يعرفهم فيها طريق الإسلام، ويرغبهم في الجنة بصفاتها، ويحذرهم من النار وآفاتها، يردع فيها المتكبرين، ويبشر الفقراء والمساكين، بأن الجنة لهم فضلاً منه ومنة, مثل:
العبادة واجتهاد السلف فيها.

مجموعة الهداية:

في التحقيق له معان وبيان، وفقه وتصريف بإمكان، فقلمه في هذا ممدود، إلى يوم الأجل المعدود, مثل:

الشيخ يدعو إلى كتاب الله والتمسك بسنته، والتزام منهجه وشرعته، على فهم القرون الثلاثة الأولى، ويحذو حذوهم، ويتبع أثرهم، كَمَا رَامَ ذَلِكَ الْمُتَقَدِّمُونَ مِنْ أَشْبَاهِهِمْ، ويدعو إلى إصلاح القلوب، ومراقبة الخالق علام الغيوب، وعدم التحزب للجماعات، ولا الطوائف والأفراد والحزبيات. كما أنه يرعى طلابه، ويحثهم على العلم النافع ومعرفة صوابه، بلا تعصب ولا تقليد زائغ، بل دليله الحق والحق دامغ. للشيخ أسانيد يمنية، ومصرية وحجازية، لكتب السنن وغيرها...وشرط الشيخ لإعطاءها قراءة الطالب علي الشيخ كتب السنن أو بعضها,,.


</doc>
<doc id="1055707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055707" title="النقاط الحدودية مع الأردن">
النقاط الحدودية مع الأردن

قائمة بالنقاط الحدودية والارتفاعات في الأردن.
أخفض نقطة نقطة في الأردن هي في البحر الميت -408 متر تحت مستوى سطح البحر (كذلك هي اخفض نقطة في العالم).


</doc>
<doc id="1055731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055731" title="رابعة العدوية (فيلم)">
رابعة العدوية (فيلم)

رابعة العدوية فيلم من إنتاج العام 1963 والتي تسرد قصة عن الزاهدة رابعة بنت إسماعيل العدوي. أقام ببطولته ببراعة الفنانة نبيلة عبيد. أثار الفيلم جدلا كبيرا وقت صدوره في دور السينما لعدم مصداقيته في سرد الأحداث الحقيقية للشخصية. وأيضا يرى بعض النقاد وبعض الكتاب ان شخصية رابعة العدوية هي بالأساس وهمية اخترعها الصوفيون

علية سيدة محسنه تتصدق على الفقراء ومن بينهم رابعة العدويه حيث طلبت منها الحضور إليها في مدينة البصرة وفوجئت رابعة بهجوم اللصوص عليها وعلى المسافرين إلى مدينة البصرة لكن ينقذها فارس مقدام يدعى عصام من اللصوص كما اخبرها انه سيلحق بها إلى البصرة تقابل في الغابة الشيخ سومان الذي اخبرها ان المدينة ليس بها مكان لها عليها العودة لكن وعود علية وهيبة عصام الذين طلبت رايتها في المدينة كانت أقوى من نصيحة الشيخ وصلت رابعة إلى الباصرة حيث قابلت صابر وزوجته فادعى انه سيكون بمثابة أب لها واستضافها لديه وجعلها ساقية في المساء لتجار البصرة.




</doc>
<doc id="1055742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055742" title="اتفاقية مناهضة التعذيب">
اتفاقية مناهضة التعذيب

تقع اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة لحقوق الإنسان ضمن مرجعية الأمم المتحدة
وهي تهدف إلى منع التعذيب في جميع أنحاء العالم. وتلزم الاتفاقية الدول الأعضاء باتخاذ تدابير فعالة لمنع التعذيب داخل حدودها، ويحظر على الدول الأعضاء اجبار أي إنسان على العودة إلى موطنه إذا كان هناك سبب للاعتقاد بأنه سيتعرض للتعذيب.
وقد اعتمد نص الاتفاقية من جانب المفوضية السامية للأمم المتحدة في 10 ديسمبر 1984، وبعد تصديق 20 دولة عضو ،دخلت حيز النفاذ في 26 يونيو 1987
وتكريما للاتفاقية، يعد الـ 26 من يونيو الآن اليوم الدولي لمساندة ضحايا التعذيب.
اعتبارا من سبتمبر 2015، فإن 158 دولة عضو قامت بالتصديق على الاتفاقية.
في 2002، وقع توقيع اتفاقية جديدة إضافية تحت إسم البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة (en) ودخل حيز التنفيذ في 2006.


</doc>
<doc id="1055752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055752" title="تبييض الأسنان">
تبييض الأسنان

تبييض الأسنان عملية شائعة في طب الأسنان العام، وخصوصاً في مجال تجميل الأسنان. أسنان الطفل اللبنية تكون عادةً أكثر بياضاً من الأسنان الدائمة التي تتكوّن بعدها. ومع تقدم الإنسان في العمر، تصبح أسنانه الدائمة أقل بياضاً بسبب التغيرات التي تحدث في التركيبة المعدنية للسن حيث يصبح المينا أقل مسامية. وقد تتصبّغ الأسنان بفعل الأصباغ البكتيرية وبقايا الأطعمة والتبغ. بالإضافة إلى أن هناك أنواع معيّنة من المضادات الحيوية (كالتتراسيكلين مثلاً) قد تسبب تصبّغ الأسنان أو تقليل لمعان المينا.

هناك العديد من الطرق لتبييض الأسنان كأشرطة التبييض وقلم التبييض وجل التبييض والتبييض بالليزر والتبييض الطبيعي. ويشمل التبييض المنزلي وضع جل التبييض على الأسنان باستخدام قوالب الأسنان. كما يشمل وضع أشرطة صغيرة تغطي الأسنان الأمامية، وهنا تُستخدم مواد الأكسدة كبيروكسيد الهيدروجين أو بيرو كسيد كارباميد لتقوم بمهمة التبييض، فتتغلغل المادة المؤكسدة في المسامات الموجودة في البنية البلورية (التي تكون على شكل أنابيب شعرية في المينا) وتؤكسد ترسبات التصبغات الموجودة في المواشير. وبعد فترة من الوقت، يصل التبييض إلى طبقة العاج الموجودة تحت المينا. أما التبييض بالليزر فيتم عن طريق الضوء في عيادة الأسنان للحصول على نتائج أسرع. وقد تستمر نتائج التبييض إلى عدة أشهر وذلك بحسب نمط حياة المريض. وتشمل العوامل التي تقلل من استمرار النتائج التدخين وشرب سوائل غامقة اللون كالقهوة والشاي.

قد تُغيّر التصبغات الداخلية للعاج لون الأسنان، ويمكن للتبييض الداخلي أن يعالج هذه المشكلة. وإذا كان هناك تصبغات قوية أو ضرر أحدثه التتراسيكلين في أسنان المريض وكان التبييض في هذه الحالة غير فعّال، فهناك طرق أخرى لتبييض الأسنان. ففي عملية تسمى "اللحام" تُغطَّى أسنان المريض الأمامية بطبقة رقيقة من مواد مركبة تتم معالجتها بعد ذلك بضوء أزرق وهو بدوره يُخفي هذه التصبغات. كما أن الفينير (وهو عبارة عن قشرة أو قطعة قليلة السمك تكون بلون الأسنان، غالبا ما توضع على الوجه الخارجي للأسنان العلوية الأمامية) يُخفي تلوّن الأسنان.

وفقاً للجمعية الأمريكية لطب الأسنان، هناك خيارات متعددة لتبييض الأسنان وتشمل : التبييض في العيادة ويشرف عليه طبيب مختص، والتبييض المنزلي الذي يقوم به المريض بنفسه في المنزل، والتبييض بدون وصفة أو توجيه طبيّ يقوم به المريض بنفسه أيضاً، وخيارات أخرى غير طبية تُقدّم في أكشاك الأسواق وفي المنتجعات الصحيّة والصالونات وأماكن أخرى مشابهة. وتشمل المنتجات المُستخدمة في التبييض المنزلي أنواع مختلفة كالجل واللبان والغسول ومعجون الأسنان. وقد نشرت الجمعية الأمريكية لطب الأسنان قائمة بمنتجات التبييض التي يُُسمح بها في التبييض الذي يكون بدون وصفة طبية لمساعدة الناس في اختيار المنتج المناسب.

تنصح الجمعية الأمريكية لطب الأسنان أن يفحص الطبيب أسنان المريض قبل أن يخضع لأي من طرق التبييض. فلابد أن يفحص الطبيب المريض ويعرف تاريخه المرضي بشكل عام وبما يتعلق بأسنانه بشكل خاص وعما إذا كان يعاني من الحساسية، ثم يعاين الأنسجة بأنواعها والوضع والحالة لعملية التبييض، وأحياناً يأخذ الطبيب أشعة لتحديد طبيعة وعمق المشكلة.

هناك طريقتين رئيسيتين لعملية التبييض بالجل، الأولى عن طريق جل عالي التركيز، أما الثانية فتتم بواسطة مواد منخفضة التركيز. ويمكن أن تتم عملية التبييض عالي التركيز في عيادة الأسنان أو في المنزل. يتطلب هذا النوع من التبييض في المنزل استخدام كارباميد بيرو كسيد عالي التركيز ويمكن الحصول عليه بسهولة عن طريق الإنترنت أو من المحلات المختصة بطب الأسنان وهو أقل تكلفةً من العيادة. يتم التبييض عن طريق وضع مواد مؤكسدة عالية التركيز على الأسنان المغطاة بقوالب بلاستيكية رقيقة لوقت قصير، وهنا تظهر النتائج بسرعة. ويجب أن تكون القوالب مطابقة تماماً لشكل الأسنان حتى تحتفظ بجل التبييض وذلك لضمان تعرض الأسنان للجل بشكل كامل ومتساوٍ. ولابد أن تبقى هذه القوالب على الأسنان لمدة من 15-20 دقيقة. وبعد ذلك تتم إزالة هذه القوالب ثم تعاد هذه العملية مرتين فأكثر. غالباً ما يتم استخدام طبقة واقية تتم معالجتها بالضوء في عملية التبييض في عيادات الأسنان فتُطلى اللثة بهذه الطبقة للتقليل من خطر إصابة الأنسجة الرقيقة بحروق كيميائية. قد تكون مادة التبييض هيدروجين بيرو كسيد أو كارباميد بيرو كسيد التي تتحوّل في الفم إلى هيدروجين بيرو كسيد. ويحتوي جل التبييض عادةً على كارباميد بيرو كسيد بنسبة 10% إلى 44% الذي يعادل تقريباً 3% إلى 16% من تركيز الهيدروجين بيرو كسيد.

يُعد التبييض منخفض التركيز أقل فعالية من سابقه وعادةً ما يتم عمله في المنزل وليس في العيادة. ويشمل التبييض منخفض التركيز وضع شريط رقيق على الأسنان يحتفظ بمادة الأكسدة قليلة التركيز نسبياً لعدة ساعات في اليوم لفترة تتراوح ما بين 5 إلى 14 يوم. قد تختلف نتائج هذه العملية على حسب الطريقة المتبعة، فيزداد بياض أسنان البعض بعد أيام قليلة وقد تكون النتائج ضعيفة لدى البعض الآخر أو قد لا تظهر إطلاقاً. قد يصنع بعض الأطباء وبعض مختصي المعامل الطبية قوالب تبييض مخصصة تساعد بشدة على إظهار نتائج أفضل باستخدام طريقة التبييض بدون الوصفة الطبية.

قد يُظهر التبييض تحسناً ملحوظاً في المظهر الجمالي للأسنان الأكثر تصبغاً مع أن بعض التصبغات قد لا تستجيب لعملية التبييض. فتصبغات التتراسيكلين تتطلب عملية تبييض مطوّلة حيث تحتاج المادة المبيّضة وقتاً أطول لتصل إلى طبقة العاج. وقد أجريت دراسات لهذه الحالة على أشخاص يعانون من تصبغات التتراسيكلين، فقد استخدموا قوالب تبييض مخصصة كل ليلة لمدة 6 أشهر وحصلوا على نتائج رائعة وتحسن كبير في مظهر أسنانهم. قد تظهر البقع البيضاء في الأسنان وتصبح ملحوظة بشكل كبير مباشرةً بعد عملية التبييض، ولكن ذلك ما يلبث إلا أن يزول فيتوحد لونها مع باقي أجزاء الأسنان التي أصبحت أكثر بياضاً فتصبح هذه البقع غير ملحوظة بالنسبة لباقي الأسنان التي ازداد بياضها. لا ينصح الأطباء بالتبييض إذا كان ثمة تسوس في الأسنان أو كانت اللثة مصابة بعلة ما. وهو كذلك أقل فعالية عندما يكون لون الأسنان الأصلي مائل إلى الرمادي، وقد يحتاج المريض في هذه الحالة إلى قوالب تبييض مخصّصة. فالتبييض يكون أشد فعالية مع الأسنان الصفراء اللون. إن المبيّض لن يكون فعالاً للأسنان التي تم إجراء عملية اللحام لها ولا لحشوات الأسنان الملونة. ويمكن علاج مثل هذه الحالات عن طريق الفينير الخزفي أو عملية اللحام.

ومع توفر منتجات التبييض وتقنياته بشكل كبير إلا أن النتائج عادة ما تكون متفاوتة فقد تظهر بشكل ملحوظ وقد لا تظهر مطلقاً.

تُستخدم أدلة ظلال درجات تبييض الأسنان لقياس لون السن، ويعد فيتابان كلاسيك شيد غايد أكثر الأدلة استخداماً ويحتوي على 16 درجة ظل. وهذه الدرجات تحدد فعالية عملية التبييض التي قد تتفاوت ما بين 2-7 درجات ظلال.

يشير مصطلح التبييض بالضوء أحياناً بالعاميّة إلى التبييض بالليزر وهو يتم باستخدام طاقة الضوء في عملية التبييض للحصول على نتائج سريعة في العيادة. ويمكن استخدام أنواع مختلفة من الطاقة في هذه العملية وأكثرها شيوعاً في الاستخدام هو الهالوجين أو الدايود الباعث للضوء (LED) أو البلازما آرك. وقد أظهرت دراسات طبية أن ضوء الهالوجين من بين هذه الثلاث خيارات هو المصدر الأفضل للحصول على أمثل النتائج العلاجية. فمصدر الطاقة المثالي لابد أن يكون عالي الطاقة ليثير جزيئات البيرو كسيد بدون أن ينهك عصب السن. تعد تلك الأضواء التي تشكّل الضوء الأزرق - كما اُكتشف ذلك- أنها تحتوي على أكثر الموجات فعالية لبدء ردة فعل الهيدروجين بيرو كسيد. وتشمل المعالجة بالضوء عادةً عزل الأنسجة الرقيقة بمادة صمغية معالجة ووضع جل تبييض احترافي يحتوي على نسبة 25% إلى 38% هيدروجين بيرو كسيد وتعريض لمصدر ضوء لمدة 6-15 دقيقة. وقد قللت التطورات التقنية الحديثة نسبة الحرارة والإشعاع فوق البنفسجي، فلا تستغرق عملية تهيئة المريض وقتاً أكثر. وأغلب عمليات تبييض الأسنان بالضوء قد تتم في فترة تستغرق 30 دقيقة إلى ساعة في زيارة واحدة لطبيب الأسنان. ووقت المعالجة والنصائح اللي تتعلق بها تعتمد على وضع أسنان المريض في وقت العملية. وتجدر الإشارة إلى أن استخدام تركيز هيدروجين بيرو كسيد أكثر من 0.1% في عيادات تجميل الأسنان غير مسموح بها في المملكة المتحدة، ولكن تقريباً جميع طرق تبييض الأسنان تستخدم هذا التركيز لمرات عدة، كما أن أطباء الأسنان وعيادات التبييض في المملكة المتحدة يتجاهلون هذا القانون وحتى الآن لم يتم تطبيقه.

هذه بعض الآثار الجانبية لتبييض الأسنان وليست جميعها :
- حروق كيمائية يُحدثها جل التبييض (إذا لامست المادة المؤكسدة عالية التركيز الأنسجة غير المحمية فمن الممكن أن تبيّض الأغشية المخاطية أو تغيّر لونها، أو إذا كانت الأسنان حساسة).
- البياض الشديد للأسنان.
- عودة الأسنان للونها الطبيعي أي فقدانها لأثر التبييض ويحدث هذا تحديداً في المعالجة المكثفة (كالمنتجات التي تحدث تغيراً كبيراً في لون الأسنان في وقت معالجة قصير جداً كساعة واحدة مثلاً).
- ألم في الأسنان إذا كانت حساسة يسببه انفتاح الأنابيب العاجية.
- احتمال زيادة حساسية الحار والبارد. 
- زيادة خطر الإصابة بسرطان اللسان.

أظهرت دراسة قام بها كوغل وآخرون أن ما يقارب نصف التغيير الأولي للون الأسنان الذي يحدث نتيجة لمعالجة مكثفة في العيادة (كساعة واحدة يقضيها المريض في سرير العيادة) قد يختفي في 7 أيام، فتعود الأسنان للونها الطبيعي عندما يكون هناك نسبة كبيرة من التبييض أحدثها جفاف الأسنان (وهو كذلك عامل مهم في إحداث الحساسية)، ففي الوقت الذي تجف فيه الأسنان يعود لونها الأصلي.

من الممكن أن تقلل عملية تبييض الأسنان المنزلي من سمك طبقة المينا قليلاً، فقد أجريت دراسات مطوّلة للتتراسيكلين على مرضى تلقّوا تبييضاً عالي التركيز كل ليلة لمدة 6 أشهر، فأظهرت هذه الدراسات أنه حتى مع التعرّض الطويل لهذا الأجراء، فإن الكمية التي تقل من طبقة مينا الأسنان تُعد ضئيلة.

أغلب الآثار الجانبية التي تحدث عادة تكون زيادة مؤقتة في حساسية الأسنان، وتهيج خفيف في الأنسجة الرقيقة للفم وتحديداً في اللثة. وغالباً ما تبدأ حساسية الأسنان في المراحل الأولى لعملية التبييض، أما تهيّج الأنسجة فعادة ما يكون نتيجة لعدم تطابق القوالب مع شكل الأسنان وليس من مادة التبييض ذاتها، وكلتا الحالتين مؤقتة وتختفي بعد 1-3 أيام من إيقاف المعالجة أو استكمالها.

يجب على الأشخاص الذين يعانون من لثة وأسنان حساسة، وتراجع اللثة، وأسنان ذات ترميمات ناقصة أو أحد هذه الأعراض أن يستشيروا طبيب الأسنان قبل استخدامهم لأحد طرق التبييض. كما ينبغي على الأشخاص الذين يعانون من حساسية ضد الهيدروجين بيرو كسيد (مادة التبييض) أن لا يستخدموا أحد منتجات التبييض قبل استشارة الطبيب. بالإضافة إلى أن التعرّض المطوّل لمواد التبييض قد يتلف مينا الأسنان، وهذا قد يحدث عادة مع منتجات التبييض المنزلية التي تحتوي على أحماض الفواكه.

لا يُنصح بتبييض الأسنان لمن هم دون سن 16 لأن أعصاب الأسنان تستمر في النمو إلى أن يصل الشخص لهذا السن، فالتبييض في هذه الحالة قد يُهيّج العصب أو يتسبب في جعله حساساً. كما لا يُنصح بالتبييض للحامل والمرضع.

لا يغيّر التبييض عادة لون حشوات الأسنان أو المواد الترميمية الأخرى، فهو لا يؤثر على الخزف أو مواد السيراميك أو الذهب المستخدم للأسنان، ومع ذلك فقد يؤثر بشكل طفيف على الترميمات المصنّعة مع مواد مركبة وملاط الأسنان (الاسمنت) والزئبق المستخدم في حشوات الأسنان. وقد يعيد تبييض الأسنان الحشوات والخزف ومواد السيراميك إلى لونها الأصلي عندما تتبقع بفعل الطعام والشراب والتدخين.

ومع أن بعض منتجات التبييض التي تباع بدون وصفة طبية تحتوي على كارباميد بيرو كسيد، فإن أغلب هذه المنتجات مكونة من الهيدروجين بيرو كسيد مما قد يجعلها تتفاعل مع الحمض النووي. وبالرغم من أن هناك قلق بشأن سرطنة هذه المادة، إلا أنه ليس هناك بحوث كافية لدعم هذه الشكوك. وما أظهرته الدراسات هو أن الهيدروجين بيرو كسيد يُعد مهيّجاً وساما للخلايا في نفس الوقت. وقد وجدت دراسات طبية أن المرضى الذين يستخدمون مواد تبييض ذات تركيز بيرو كسيد عالي هم أكثر عرضة للإصابة بالتهيجات اللثوية.

تُجرى عمليات التبييض الداخلي للأسنان التي خضعت لسحب العصب والذي يعرف أيضاً بعلاج الجذور ثم تغيّر لونها بسبب التصبغ الداخلي لتركيبة الأسنان الذي حدث نتيجة لتسرب الدم والسوائل الأخرى لداخل الأسنان. وعلى خلاف التبييض الخارجي الذي يبيض الأسنان من الخارج إلى الداخل، فإن التبييض الداخلي يبيض الأسنان من الداخل إلى الخارج. ويشمل التبييض الداخلي عمل ثقب يصل إلى لب السن وتنظيفه ثم عزل قناة الجذر بمادة مطاطية ووضع جل البيرو كسيد في لب السن مما يجعله ينفذ مفعوله مباشرة في داخل السن وعلى طبقة العاج تحديداً. وخلال مراحل التبييض يوضع البيرو كسيد في داخل السن لعدة أيام وقد يزال إذا دعت الحاجة. وتسمى هذه العملية بالتبييض السريع.

هناك الكثير من المواد الكيمائية والطبيعية التي قد تستخدم في عملية التبييض. فمعجون الأسنان يحتوي على جسيمات صغيرة من السيليكا أو أكسيد الألمونيوم أو كربونات الكالسيوم أو فوسفات الكالسيوم لإزالة التصبغات التي تكونت من الجزيئات الملونة التي تمتصها الأسنان من الطعام. وعلى خلاف طرق التبييض الأخرى فإن المعجون المبيّض لا يغيّر لون الأسنان الحقيقي. تحتوي محاليل التبييض على البيرو كسيد الذي يبيّض مينا الأسنان فيغيّر لونه. وتعتمد المنتجات الجاهزة على محاليل الكارباميد بيرو كسيد وتختلف في تركيزها من 10% إلى 44%. من الممكن أن توضع محاليل التبييض على الأسنان مباشرة بوضعها في شريط بلاستيكي يوضع على الأسنان أو باستخدام جل يوضع عن طريق واقي الفم.
إن إدارة الغذاء والدواء الأمريكية توافق فقط على المواد التي تحتوي نسبة هيدروجين بيرو كسيد أقل من 6% أو نسبة 16% للكارباميد بيرو كسيد أو أقل. كما أن اللجنة العلمية لحماية المستهلك في الاتحاد الأوروبي تعتبر المواد التي تحتوي على تركيزات أعلى مما ذكر سابقاً مواد غير آمنة، فبعض المواد في السوق تعتبر غير آمنة إذا لم تستخدم بالشكل المناسب، ولهذا السبب من الضروري جداً إتباع التعليمات لتجنب أي أخطار محتملة. 

^ Ross Kerr, Tooth Discoloration, WebMD., 2008. http://emedicine.medscape.com/article/1076389-overview 
^ a b "Tooth Whitening/Bleaching Treatment Considerations for Dentists and Their Patients". http://www.ada.org/sections/about/pdfs/HOD_whitening_rpt.pdf. Retrieved 2010-07-05. 
^ "Accepted Over-the-Counter Products". http://www.ada.org/1902.aspx. Retrieved 2010-07-05. 
^ "Tooth Whitening Treatments". http://www.ada.org/2993.aspx?currentTab=1#top. Retrieved 2010-07-05. 
^ "Teeth Whitening: How it Works and What it Costs". http://www.yourdentistryguide.com/teeth-whitening/. Retrieved 2010-07-05. 
^ Patel A, Louca C, Millar BJ. An in vitro comparison of tooth whitening techniques on natural tooth color. British Dental Journal 2008:204(9):E15;discussions 516-7. 
^ Grace Sun, Lasers and Light Amplification in Dentistry. Dental Clinics of North America, Vol. 44 No. 4., October 2000. 
^ Kugel et al (2005). "Clinical Trial Assessing Light Enhancement of In-Office Tooth Whitening.". Journal of Dental Research 84 (3). http://iadr.confex.com/iadr/2005Balt/techprogram/abstract_60184.htm. 
^ "Kugel G, Ferreira S; J Mass Dent Soc. 2005; 53(4): 34-7 The art and science of tooth whitening.". http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15828604. 
^ "Betke et al; Operative Dentistry 2006; 31 (5): 536-542 Influence of bleaching agents and desensitizing varnishes on the water content of dentin.". http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17024940. 
^ http://researchnews.osu.edu/archive/homebleach.htm 
^ Brooker, Charlie (November 13, 2006). "Thinking of getting your teeth whitened? Well don't. Keep them brown". The Guardian. http://www.guardian.co.uk/commentisfree/story/0,1946559,00.html. Retrieved 2007-07-12. 
^ "Tooth Whiteners containing hydrogen peroxide summary by GreenFacts of the European Commission SCCP assessment". GreenFacts. http://copublications.greenfacts.org/en/tooth-whiteners/index.htm. Retrieved 2008-05-04.


</doc>
<doc id="1055758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055758" title="فيروس ميليسا">
فيروس ميليسا

فيروس الميليسيا، والمعروف أيضاً باسم "ماليسيا"، و"سيمبسون"، و"كويجبو". وهو فيروس ماكرو ينتشر عبر البريد الإلكتروني. ولأنه ليس برنامج مستقل، فهو لا يعتبر دودة حاسوب.

أول ظهور للفيروس كان في 26 مارس 1999، حيث تسبب فيروس ميليسيا في غلق نـُظم البريد الإلكتروني والتي تكدست برسائل البريد الإلكتروني المصابة المنبعثة من الفيروس. لم يصمم ميليسيا للضرر، ولكنه تسبب بخسائر فادحة وأثقل الخوادم.
تم توزيع الفيروس لأول مرة في مجموعة مناقشة يوزنت alt.sex. وقد كان الفيروس بداخل ملف يدعى “List.DOC” والذي كان يحتوي على كلمات مرور لثمانين موقع إباحي. وتم إرسال النموذج الأصلي للفيروس عبر البريد الإلكتروني للعديد من الأشخاص.

كتب دافيد ل. سميث فيروس المليسيا في أبردين تاونشيب، نيوجيرسي واسماه باسم راقصة تعري قابلها بفلوريدا. وأطلق مبتكر الفيروس على نفسه اسم كويجبو، ولكنه كان مشابه لكاتبي فيروسات الماكرو VicodinES و Alt-F11 والذين كان لديهم ملفات وورد لها نفس خاصية المُعرف الفريد العالمي، وهو رقم تسلسلي أنشأ في وقت سابق مع عنوان ماك لكرت الشبكة كمكون أساسي. وقد حـُكـِم على سميث بعشرة سنين ولكنه قضى منهم 20 شهر فقط في سجن فدرالي، وتم تغريمه 5000 دولار. تم القبض عليه بعد تعاون مكتب التحقيقات الفدرالي وشرطة ولاية نيوجيرسي وإنترنت مونماوث. وبعد ذلك تعاون سميث مع مكتب التحقيقات الفدرالي لتعقب يان دي فيت، الهولندي المنشأ لفيروس أنا كارنيكوفا.

ينتشر فيروس ميليسيا عبر معالج كلمات النصوص ورد 97 وورد 2000، وأيضاً ميكروسوفت أكسيل 97، و 2000، و 2003. ويستطيع الفيروس أن يرسل نفسه بأعداد كبيرة عبر البريد الإليكتروني من خلال قائمة عملاء البريد الإلكتروني من دفتر عناوين ميكروسوفت اوتلوك 97 و 98.
عند تحميل وفتح ملف ورد يحتوي على الفيروس، سواء كان LIST.DOC أو ملف مصاب، يعمل الماكرو بداخل الملف ويحاول أن ينسخ نفسه عبر البريد الإليكتروني.
في هذه الحالة، يجمع الماكرو أول 50 اسم من قائمة العناوين ويرسل رسائل إليكترونية للعناوين البريدية لهذه الأسماء.

يمحو هذا النوع ملفات مهمة. وقبل أن يمحوها، يجردهم من سماتهم الأرشيفية والخفية وسمة القراءة فقط.
هذا نوع آخر من فيروس ميليسيا الماكرو، وقريب من فيروس Melissa.U. وهو يستخدم ميكروسوفت اوتلوك ليرسل لأول 40 عنوان بريدي في دفتر عناوين الاوتلوك. وموضوع الرسالة المصابة هو "My Pictures (<Username>)"حيث يكون <Username> هو الاسم المسجل للراسل لدى مايكروسوفت ورد.
كما يوجد نوع هجين للفيروس يدعى Melissa.V/E والذي يعرف عنه قدرته في تدمير ملفات مايكروسوفت إكسيل، ومحو مجموعات من البيانات من الملفات عشوائياً، أو في أسواء حال، جعلها عديمة الفائدة تماما من خلال تطبيق مجموعة خبيثة من التعليمات البرمجية للماكرو. ولتبسيط التعليمات البرمجية، قام المؤلف بتشفير نمط بحث إتجاهي، وبذلك يمحو الفيروس مجموعات خطية من البيانات فقط، غالباً ما تكون أعمدة وصفوف عشوائية في الجدول. كما أن للتعليمات البرمجية محيط بحث يستهدف مجموعات بيانات فريدة، والتي من المعروف عنها أن تسبب المزيد من الضرر.
وفي نسخة لاحقة، يحتفظ الفيروس بنسخة من الملفات التي تم تدميرها، ويطلب فدية 100 دولار يتم تحويلها لحساب خارجي مقابل الملفات. تم تعقب الحساب فدلّ على المالك. وبسبب قصور في البرمجة، 1% فقط من الحالات يحتفظ الكود البرمجي بنسخة من الملفات.
تم تجاهل هذا الفيروس بعد اكتشاف أنه يترك آثار واضحة في سجل الويندوز، وهو الأمر الذي يؤدي إلى وجود بيانات كافية لتدميره واسترجاع الملفات المسروقة.
وهناك نسخة خاصة من الفيروس تعدل في البيانات الاحتياطية، وهو ما يخدع المستخدم. فهي تبحث عن بيانات عددية بداخل الملفات ومن ثم، ومع مساعدة مولد أرقام عشوائي، تعدل البيانات بعض الشئ، ليس بشكل كبير، ولكن تجعلها عديمة النفع.
لا يوجد محتوى داخل رسالة البريد الإليكتروني، مجرد ملف حامل للعدوى. عند فتح الملف، يتم تشغيل حامل العدوى فوراً. ويحاول محو بيانات من الوجهات التالية (سواء كانت جهات في نفس الحاسوب أو على حاسوب آخر متصل بشبكة): F:, H:, I:, L:, M:, N:, O:, P:, Q:, S:, X:, Z:.
عند الاكتمال، يطلق صفارة ثلاث مرات وتظهر رسالة: " "Hint: Get Norton 2000 not McAfee 4.02
لا يسمح بخفض مستوى إعدادات أمان الماكرو في ورد 2000. وفي غير ذلك فيتساوى وظيفياً مع Melissa.A.
هذا ما يظهر في الرسالة الإليكترونية المحتوية على هذه النسخة:

تنطلق حمولة Melissa.AO في العاشرة صباحاً في اليوم العاشر من كل شهر. تحتوى الحمولة على الفيروس مدخلة الرسالة التالية في الملف: "Worm! Let's We Enjoy."



</doc>
<doc id="1055759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055759" title="منطق بوروس-عبادي-نظيم">
منطق بوروس-عبادي-نظيم

إن منطق بوروس- عبادي- نظيم (والذي يعرف أيضا باسم منطق بان the BAN logic) هو مجموعة من القواعد الموضوعة من أجل تعريف وتحليل موافيق (بروتوكولات) تبادل المعلومات. وعلى وجه الخصوص فإن منطق بان يساعد مستخدميه في تحديد ما إذا كانت المعلومات المتبادلة موثوقا بها، أو مؤمنة ضد التنصت أو كليهما معا. ويبدأ منطق بان بفرضية تقول أن كل المعلومات التي يتم تبادلها خلال وسائل الإعلام يجب أن تخضع للتنقيح والمراقبة العامة. وقد تطور هذا المنطق إلى المفهوم الأمني المشهور "لا تثق في الشبكة." 
ويتضمن ترتيب منطق بان النمطي الخطوات الثلاثة التالية:

ويستخدم منطق بان المسلمات والتعريفات – مثل جميع النظم البديهية- من أجل تحليل موافيق (بروتوكولات) الاستيثاق. ويصاحب استخدام منطق بان في الغالب صيغة تنويت البروتوكول الأمني لبروتوكول ما وأحيانا ما تقدم في صورة ورقية.

إن منطق بان، والمنطقيات في نفس الأسرة، تتسم بكونها قابلة لاتخاذ قرار فيها: ويوجد لوغاريتم يأخذ فرضيات بان وخاتمته المزعومة، وتكون هذه الأجوبة سواء أكانت الخاتمة أم لا مستقاة من هذه الفرضيات. وتستخدم اللوغاريتمات المقترحة مجموعة متباينة من أوعية السحر magic sets (Monniaux, 1999).
وقد أثر منطق بان على العديد من الشكليات المشابهة، مثل منطق جني GNY logic. ويحاول بعض هذه المنطقيات إصلاح نقطة ضعف منطق بان وهي: الافتقاد إلى الدلاليات المناسبة ذات المعنى الواضح وفقا للمعرفة والبيئات الممكنة.
فيما يلي التعريفات وتطبيقاتها ( P و Q هما عميلي الشبكة، و X رسالة، و K هو مفتاح التعمية:

وقد تم التوصل لمعنى هذه التعريفات في سلسلة من postulates:


ويجب أن يصدق P بأن X جديد هنا، ومن ثم يمكن أن تكون رسالة متروكة، ويعاد تشغيلها بواسطة مهاجم.

وباستخدام هذا التنويت، فإنه يمكن صياغة الفرضيات الكامنة وراء بروتوكول الاستيثاق. وباستخدام postulates، يمكن للفرد أن يبرهن على أن عوامل محددة يمكنها الاتصال باستخدام مفاتيح معينة. وإذا فشل البرهان، فإن نقطة الفشل تشير عادة إلى هجمة تنهي البروتوكول.

يسمح بروتوكول الضفدع عريض الفم- وهو بروتوكول بسيط للغاية لعاملين، وهما A و B، بعمل اتصال آمن، وباستخدام خادم استيثاق موثوق فيه، وهو S، وساعات متزامنة في جميع الأنحاء. وباستخدام التنويت المتعارف عليه يمكن للبروتوكول أن يكون محددا كما يلي:
يشغل المفتاحان Kas و Kbs العاملين A و B على التوالي من أجل الاتصال الآمن مع S. لذا فإن لدينا الفرضيات التالية:

ويريد العامل A بدء مناقشة آمنة مع B. ومن ثم فإنه يخترع مفتاحا وهو "K", والذي سيستخدمه من أجل الاتصال مع B. ويصدق A أن هذا المفتاح آمنا لأنه هو الذي قام بصنع هذا المفتاح بنفسه:

ويريد العامل A بدء مناقشة آمنة مع B. ومن ثم فإنه يخترع مفتاحا وهو "K", والذي سيستخدمه من أجل الاتصال مع B. ويصدق A أن هذا المفتاح آمنا لأنه هو الذي قام بصنع هذا المفتاح بنفسه:

B يريد أن يقبل هذا المفتاح طالما أنه من المؤكد أنه جاء من A:

علاوة على ذلك، فإن B تريد الوثوق في S من للاعتماد الموثوق فيه على المفاتيح القادمة من A:

وهكذا فإنه إذا كان B يصدق أن S يصدق أن A يريد استخدام مفتاحا خاصا للاتصال مع B، من ثم فإن B سوق يثق في S ويصدقه أيضا.
ويكون الهدف هو الوصول إلى أن

ويقرأ A الساعة، ويحصل على الوقت الحالي t ، ويرسل الرسالة التالية:

وهكذا فإنه يرسل مفتاح الجلسة المختارة والوقت الحالي إلى S، ويعميه بمفتاح خادم الاستيثاق الخاص به "K".

ونظرا لأن S يصدق المفتاح ("K", "A"↔"S"), وS يرى {"t", key("K", "A"↔"B")},

ومن ثم فإن S تتوصل إلى أن A بالفعل قد قالت {"t", key("K", "A"↔"B")}.

ونظرا لأن الساعات متزامنة فإنه بإمكاننا أن نفترض أن

ونظرا لأن S يصدق جدية (t) وأن S يصدق أن A قد قالت {"t", key("K", "A"↔"B")}, فإن S يصدق أن A يصدق فعليا المفتاح ("K", "A"↔"B"). 
ثم تقوم S بتمرير المفتاح إلى B:

ونظرا لأن الرسالة 2 تمت تعميتها بـ "K", و "B"
يصدق أن المفتاح("K", "B"↔"S"), ، فإن B الآن يصدق أن S قد قالت {"t", "A", "A" يصدق المفتاح("K", "A"↔"B")}.
ونظرا لأن الساعات متزامنة فإن B يصدق بجدية (t)، وكذلك بجدية ("A" believes key("K", "A"↔"B"))، ونظرا لأن B يصدق أن بيان S جديد تماما، وأن B يصدق أن ("A" believes key("K", "A"↔"B")). ونظرا لأن B يصدق أن S ذو سلطة فيما يتعلق ببما يصدق به A، وأن B يصدق أن ("A" believes key("K", "A"↔"B")). ونظرا لأن ب تصدق أن A ذو سلطة بخصوص مفاتيح الجلسات بين A و B، وأن B تصدق المفتاح ("K", "A"↔"B"). ويمكن أن تتصل الآن B مباشرة بـ A، باستخدام "K" كمفتاح جلسة سري.
والآن دعونا نفترض أننا نتخلي عن فرضية أن الساعات متزامنة. في هذه الحالة فإن S تحصل على الرسالة 1 من A مع {"t",
key("K", "A"↔"B")}, لكن لا يظل بإمكانه التوصل إلى أن ذلك كان أمرا جديدا. وهو يعرف أن A قد أرسلت هذه الرسالة في وقت ما في الماضي ( لأنها عميت مع "K") ولكنها ليست رسالة حديثة الإرسال، لذلك فإن S لا تصدق أن A يحتاج بالضرورة إلى مواصلة استخدام المفتاح "K". ويشير ذلك مباشرة إلى هجمة على البروتوكول: أن المهاجم الذي يمكنه الاستيلاء على الرسائل يمكنه تخمين واحدة من مفاتيح جلسة قديمة "K". (ويمكن أن يستغرق ذلك وقتا أطول.)ثم يقوم المهاجم بإعادة عرض الرسالة القديمة {"t",
key("K", "A"↔"B")}، ويرسلها إلى S. وإذا لم تكن الساعات متزامنة (ربما كجزء من نفس الهجوم) فإن S قد تصدق هذه الرسالة القديمة وتطلب أن يستخدم B القديمة، وينتهى المفتاح مرة أخرى.
إن الورقة الأصلية لمنطق الاستيثاق (لها رابط في الأسفل) تحتوي هذا المثال والعديد من الأمثلة الأخرى بما فيها تحليلات بروتوكول كاربيروس Kerberos للمصافحة بالأيدي، وإصدارين من مشروع أندرو Andrew Project RPC (أحدهما معيب ).




</doc>
<doc id="1055762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055762" title="ارتفاعات المناطق في الأردن">
ارتفاعات المناطق في الأردن

هذه قائمة بارتفاعات مناطق مختلفة في الأردن.








</doc>
<doc id="1055767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055767" title="الرمد التعاطفي">
الرمد التعاطفي

الرمد التعاطفي (SO) هو التهاب العنبية الورمي الحبيبي (نوع من الالتهابات) في العينين بعد الإصابة بكدمة في العين. وقد يؤدي المرض إلى أن يفقد المريض البصر تماماً. قد تظهر الأعراض خلال فترة الأيام إلى عدد من الأعوام بعد إصابة العين. راجع أيضاً المقالات من إعداد دامكيو وآخرون. (2005)،شو وفوستر (2002)، وفريدلاندر وآخرون (2001).

يمكن العثور على أوصاف مرض الرمد التعاطفي في النصوص اليونانية (ألبرت ودياز روهينا، 1989) ، الفهم الحديث لمرض الرمد التعاطفي ينشأ عن أعمال ويليام ماكينز الذي استطاع تمييز وتسمية مرض الرمد التعاطفي. في ذلك الوقت، كان الزئبق الفمي والعلفة يستخدمان يستخدم في الملتحمة كأدوية لعلاج مرض الرمد التعاطفي.
ومن المعتقد أن لويس برايل الذي أصيب في عينه اليسرى وهو طفل صغير، فقد البصر في العين اليمنى نتيجة الإصابة بمرض الرمد التعاطفي. كما أن فقدان جيمس ثروبر لبصره وهو بالغ تم تشخيصه أيضاً بأنه مرض الرمد التعاطفي نتيجة فقدانه إحدى عينيه عندما كان في السادسة من عمره.

البقع الطافية وفقدان التكيف من بين الأعراض الأولى للمرض. قد يتقدم بحيث يصبح التهاب في القزحية مصحوباً بألم ورهاب الضوء. وبصفة عامة لا تشكو العين نسبياً بينما ينتشر مرض الالتهاب في منطقة العنبية. مع ذلك، فإن شبكية العين تظل بعيدة عن الإصابة بالمرض، على الرغم من تجمع الكريات المحيطة بأوعية الشبكية، مع احتمال التهاب في الخلايا. من بين الأعراض التي قد تصاحب مرض الرمد التعاطفي، وذمة حليمة العصب البصري والجلوكوما الثانوية والبهاق والشمط الذي يصيب رموش العينين.
في حوالي 80 % من الحالات المرضية تقريباً، تظهر العنبية خلال 2-12 أسبوعاً بعد الإصابة بالمرض، وتظهر نسبة 90% من الحالات خلال 1 عام تقريباً من بداية الإصابة بالمرض. مع ذلك، تم الإبلاغ عن الإصابة بحالات منفصلة خلال 1 أسبوع فقط (2003) أو خلال 66 يوماً بعد الإصابة المبدئية بالمرض (زهاري وآخرون، 1984).

يتميز مرض الرمد التعاطفي بأنه نادر، وله تأثير على 0.2% إلى 0.5 من إصابات العيون غير الجراحية، وبأقل من 0.1 من الجروح التي تخترق العين. ليست هناك فروق أو اختلاف في المرض فيما يتعلق بالنوع ولي هناك خلافات عنصرية في حدوث مرض الرمد التعاطفي.

من المعتقد أن يكون مرض الرمد التعاطفي استجابة لالتهاب المناعة الذاتية نتيجة المستضدات الحيوية البصرية، وخاصة فرط الحساسية للمركبات التي تحتوي على مادة الميلانين من الأجزاء الخارجية من طبقة المستقبلة الضوئية من الشبكية. يتم إدخال نظام المناعة الذي لا يتعرض عادة للمستضدات الحيوية البصرية، إلى محتويات العنين بعد الإصابة برضوض في العينين. وبمجرد أن يتعرض للمستضدات الحيوية، فهو يستشعر هذه المستضدات باعتبارها دخيلة ويبدأ في مهاجمتها. يمكن أن تكون بداية هذه العملية من عدة أيام إلى أعوام بعد وقوع الحدث الصدمي.

التشخيص هو تشخيص إكلينيكي، يسعى إلى التعرف على تاريخ إصابة العين. أما التشخيص التفاضلي الهام فهو تزامن أعراض فوجت كوبانجي هارادا (VKH)، التي من المعتقد أن يكون لها نفس الأمراض بدون أن يكون لها تاريخ جراحي أو الإصابة المخترقة للعين.
بالرغم من أنها مجرد اختبارات تجريبية، فإن الاختبارات الجلدية التي أجريت باستخدام عصارات قابلة للذوبان من النسيج الآدمي أو نسيج حيوان الثور يقال بأنها تؤدي بوضوح إلى تأخير فرط الحساسية لدى المرضى. بالإضافة إلى ذلك، فإن تداول المضادات الحيوية لكشف المستضدات الحيوية قد ظهرت لدى المرضى الذين يعانون من مرض الرمد التعاطفي ومرض VKH، وكذلك مرض التهاب العنبية، مما يجعل ذلك لا يعدو أن يكون محاولة لمرض الرمد التعاطفي ومرض VKH.

تتطلب الوقاية من مرض الرمد التعاطفي سرعة (خلال 7 إلى 10أيام الأولى بعد الإصابة بالمرض) تطعيم العين المصابة. الاستئصال – من السهل إجراء إزالة محتويات كرة العين مع ترك الحلقة الصلبة والعضلات خارج العين، وهو ما يساعد على استقرار العين لفترة طويلة، كما أنه مقبول من الناحية الجمالية. مع ذلك تظهر المخاوف من أن الاستئصال قد يؤدي إلى زيادة نسبة الإصابة بمرض الرمد التعاطفي مقارنة بالتطعيم (مراجعة ميجليوري، 2002).. مع ذلك فغن هناك عدد من الدراسات الاستعادية تشمل ما يزيد عن 3000 من عمليات الاستئصال، قد فشلت في تحديد حالة واحدة فقط من حالات الرمد التعاطفي.
ونظراً لأن مرض الرمد التعاطفي نادراً ما يحدث بعد إصابة العين، حتى بعد استعادة العين المصابة إلى حالتها، فإن الخيار الأول للعلاج قد لا يتضمن التطعيم أو الاستئصال، خاصة إذا كان هناك احتمال بأن العين المصابة قد تستعيد وظيفتها (جوردال وآخرون، 2002) بالإضافة إلى ذلك، وباستخدام الأساليب المتقدمة الحديثة، فقد زاد احتمال الشفاء من حالات الإصابة التي كان يتعذر الشفاء منها في الماضي.
تمثل المعالجة الكابتة للمناعة الركيزة الأساسية لعالج مرض الرمد التعاطفي. عبد بدء العلاج فور حدوث الإصابة، تكون أكثر فعالية في التحكم في الالتهاب وزيادة نسبة الشفاء.. ويمكن علاج الحالات المتوسطة باستخدام الكورتيسترويد وتوسيع الحدقة. أما الحالات الحادة أو الحالات المتقدمة فتتطلب استخدام الكورتيسترويد على مدى أشهر وأعوام. والمرضى الذين لا يقبلون الكورتيسترويد أو يتعرضون لآثار جانبية نتيجة العلاج بالكورتيسترويد لمدة على المدى البعيد (تخلخل العظم والتمزق المرضي واضطرابات في الحالة النفسية، وغير ذلك)، فهم مرشحون للعلاج باستخدام دواء كلورامبوسيل، أو سيكلوفسمايد أو سيكلوسبورين.




</doc>
<doc id="1055768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055768" title="احتلال الفضاء الإلكتروني">
احتلال الفضاء الإلكتروني

يُقصد بمصطلح احتلال الفضاء الإلكتروني (الذي يُعرف كذلك باسم احتلال النطاق الإلكتروني)، وفقًا للقانون الفيدرالي الأمريكي الذي يحمل اسم قانون حماية المستهلك ومكافحة احتلال الفضاء الإلكتروني، تسجيل اسم نطاق أو الاتجار فيه أو استخدامه بنية غير حسنة، للتربح من شهرة علامة تجارية تخص شخصًا آخر، حيث يعرض محتل الفضاء الإلكتروني بيع النطاق للشخص أو الشركة التي تمتلك العلامة التجارية الواردة ضمن الاسم بسعر مبالغ فيه.

وهذا المصطلح مشتق من لفظ "الاحتلال"، الذي يعني وضع اليد على أرضٍ أو مبنى شاغر أو مهجور لا يمتلكه المحتل ولم يقم باستئجاره ولم يُمنح الإذن باستخدامه. غير أن احتلال الفضاء الإلكتروني يختلف عن ذلك إلى حدٍ ما، إذ يتم أحيانًا دفع مقابل أسماء النطاق التي يتم "احتلالها" عن طريق عملية التسجيل التي يقوم بها محتلو الفضاء الإلكتروني، وعادة ما يطلب محتلو الفضاء الإلكتروني أسعارًا أعلى من تلك التي اشتروا بها. كما يضع بعض محتلو الفضاء الإلكتروني تعليقات تنتقص من شأن الشخص أو الشركة التي يعبر عنها النطاق، سعيًا لتشجيع الضحية على شراء النطاق من المحتلين، في حين يقوم آخرون بإرسال روابط مدفوعة عبر جوجل وياهو! وأسك دوت كوم وغيرها من شبكات الإعلان مدفوعة الأجر، إلى الموقع الفعلي الذي كان المستخدم يريده، ومن ثم يقننون احتلالهم.

يقوم محتلو الفضاء الإلكتروني أحيانًا بتسجيل أشكال مغايرة من أسماء العلامات التجارية الشهيرة، وهي ممارسة تعرف باسم الاحتلال باستغلال الأخطاء الإملائية.
كما يلجأ أولئك الأشخاص إلى إستراتيجية أخرى، إذ أن تسجيل أسماء نطاقات الإنترنت يستمر لفترة زمنية محددة، وإذا لم يقم صاحب اسم النطاق بإعادة تسجيل الاسم لدى إحدى جهات التسجيل عبر الإنترنت، في تاريخ انتهاء مدة سريان النطاق، يمكن لأي شخص آخر شراء اسم النطاق عقب انتهاء مدته. وفي هذه المرحلة يُعد التسجيل منقضي المدة، وقد يستخدم محتل الفضاء الإلكتروني أدوات برمجية مؤتمتة لتسجيل ذلك الاسم، فور انقضاء مدته. وتُعد هذه الإستراتيجية واحدة من عائلة من الأنظمة، تشمل انتزاع التجديد، وسرقة الهوية والمبالغة في الامتداد، والصيد التحذيري.

وفضلاً عما سبق، هناك أسلوب آخر يُعرف باسم "الاستيلاء على الاسم"، ويتم بشراء اسم أحد الأفراد كاسم نطاق عالي المستوى، حيث يتم مثلاً استخدام اسم جون جونز المساوي للموقع JohnJones.com أو JohnJones.org إلى غير ذلك، ثم يلي ذلك إعداد موقع إلكتروني يتيح للمشتري استغلال أي عملية بحث عن هذا الاسم. على سبيل المثال، قد يكون جون جونز صاحب مهنة مزدهرة (طبيبًا أو محاميًا أو مسؤولاً ماليًا أو وكيلاً عقاريًا، أو أي مهنة أخرى تتعامل مع عامة الناس بشكل منتظم)، ومن ثم هناك احتمال كبير أن يقوم العملاء بقدر من البحث على الإنترنت قبل إجراء أعمال مع السيد جون. ومتى تم الاستيلاء على الاسم،"، يمتلك شخص آخر الموقع الإلكتروني johnjones.com ، الذي يتصدر قائمة أي عمليات بحث عن الاسم جون جونز. وعادة ما يتم إعداد هذه المواقع المرتبطة بالاستيلاء على الاسم لبيع أغراض مربحة كالكتب الإلكترونية و/أو الفرص التجارية المتنوعة، وهي تتطلب بضع مشتريات حتى تكون مربحة. وحيث أن إعداد النطاقات التي تم الاستيلاء على أسمائها يتم باستخدام أسماء لا تمثل علامات تجارية، وحيث أن له هدفًا آخر خلاف إعادة بيع اسم النطاق إلى أحد الأفراد، تُعد هذه العمليات مخالفة لقانون حماية المستهلك ومكافحة احتلال الفضاء الإلكتروني، الوارد في قوانين الولايات المتحدة رقم 1125 و1129. ونظرًا لأن الناس غالبًا ما يبحثون في الويب للعثور على المعلومات، يُعد الاستيلاء على الاسم ترويجًا إلكترونيًا رخيصًا للموقع الإلكتروني ذي الاسم المستولى عليه.

عادة ما يتم حل نزاعات أسماء النطاقات، التي تشتمل على عملية تسجيلٍ بنية غير حسنة، وفقًا للسياسة الموحدة لحل نزاعات أسماء النطاقات (UDRP) التي تولى إعدادها هيئة الإنترنت للأسماء والأرقام المخصصة (ICANN). ويزعم منتقدو السياسة الموحدة لحل نزاعات أسماء النطاقات أنها تُحابي الشركات الكبرى، وأن قراراتها غالبًا ما تتخطى قواعد وأهداف سياسات حل النزاعات. وقد يبدأ مقدم الشكوى ذات الصلة بنزاعات أسماء النطاقات باللجوء إلى إجراء حل نزاعات أسماء النطاقات لدى مقدم خدمة حل نزاعات معتمد، كما يجوز لمن وقع ضحية احتلال الفضاء الإلكتروني تقديم تقرير عن مشكلة لدى جهة تسجيل لدى InterNIC ضد أحد محتلي الفضاء الإلكتروني الذي يدعي كونه أحد جهات التسجيل.

وفضلاً عما سبق، يمكن اللجوء إلى أنظمة المحاكم لرفع دعاوى احتلال الفضاء الإلكتروني، غير أن نطاق الاختصاص القانوني غالبًا ما يمثل مشكلة، حيث اختلفت المحاكم فيما إذا كان النطاق المناسب للمحاكمة هو ذلك الخاص بالمُدعي أو المدعى عليه أو موقع خادم الشبكة الذي تم من خلاله تسجيل الاسم. وكذلك فإن بعض الدول مثل روسيا والصين لا تنظر إلى احتلال الفضاء الإلكتروني بنفس الأسلوب أو القدر الذي ينظر به قانون الولايات المتحدة إليه. غير أن الناس غالبًا ما يختارون "العملية الموحدة لحل النزاعات" (UDRP) التي تولت إعدادها ICANN لأنها أسرع وأقل تكلفة من اللجوء إلى المحاكم (تبلغ تكلفتها ورسومها ما يتراوح من 2.000 إلى 3.000 دولار، مقارنة بما يصل إلى 10.000 أو أكثر في المحاكم)، إلا أن أحكام المحاكم غالبًا ما تَجُب قرارات العملية الموحدة لحل النزاعات. وفي قضية شركة "فيرشوال وركس" ضد شركة "فولكس فاجن أوف أميركا" (بخصوص النزاع على النطاق vw.net)، سنَّت محكمة استئناف الدائرة الرابعة متطلبًا قانونيًا مشتركًا، يقتضي بحتمية توفر النية غير الحسنة لدى مرتكب أفعال احتلال الفضاء الإلكتروني، حتى يتحمل المسؤولية القانونية. ويعني ذلك أن أسماء النطاقات ذات الشبه الكبير بالأسماء التي لا تعد علامات تجارية لا تمثل جريمة في حد ذاتها، بل يجب أن يتم تسجيل اسم النطاق بنية غير حسنة لبيعه لاحقًا إلى حامل العلامة التجارية. وقد تم التأكيد على هذه النية غير الحسنة في المادة 15 من القانون الأمريكي رقم 1125 والقانون الأمريكي رقم 1129.

وتجدر الإشارة إلى أن لدى بعض الدول قوانين خاصة لمكافحة احتلال الفضاء الإلكتروني تتجاوز القواعد العادية لقانون العلامات التجارية. فالولايات المتحدة على سبيل المثال، لديها قانون حماية المستهلك ومكافحة احتلال الفضاء الإلكتروني الصادر عام 1999، ويهدف هذا التوسع في قانون لانهام (قانون العلامات التجارية) (المادة 15 من القانون الأمريكي) إلى توفير الحماية من احتلال الفضاء الإلكتروني للأفراد ولمالكي الأسماء التي تُعد علامات تجارية مميزة. ومع هذا فحتى الشخصيات الشهيرة، من أمثال نجم الروك بروس سبرنغستين والممثل كيفين سبيسي، لم تنجح في التحكم في استخدام أسمائهم على الإنترنت، وهو ما يدل على عدم توفر الحماية لرجال الأعمال أو الأفراد العاديين.

ولا شك أن النطاق القانوني يمثل مشكلة، وهو ما اتضح في قضية الممثل كيفين يبيسي، التي حكم فيها القاضي جاري أ. فييس، قاضي محكمة ولاية كاليفورنيا المركزية، بأن على السيد كيفين أن يقدم شكوى في محكمة كندية، في المكان الذي يقيم فيه مالك الموقع الإلكتروني kevinspacey.com. وقد استطاع كيفين لاحقًا الفوز بالنطاق عن طريق منتدى التحكيم الوطني.

ووفقًا للسياسة الموحدة لحل نزاعات أسماء النطاقات، يمكن لأصحاب الشكاوى الفائزين حذف أسمائهم أو نقلها إلى ملكيتهم (وهو ما يقتضي دفع رسوم تجديد سنوية لكل الأسماء أو المخاطرة بقيام شخص آخر بتسجيلها). وبموجب قانون حماية المستهلك ومكافحة احتلال الفضاء الإلكتروني، يمكن أن يتحمل محتل الفضاء الإلكتروني المسؤولية عن الأضرار الفعلية أو التشريعية بمبلغ لا يتجاوز 100.000 دولار لكل اسم مخالف، رغم أن عدد حالات تطبيق هذا القانون على شكل غرامات قليل للغاية. وفي واحدة من التطبيقات الأولى لقانون حماية المستهلك ومكافحة احتلال الفضاء الإلكتروني، طلب المدعي، برايان سال، الانتصاف من المدعى عليه جارنر وميدوز، بموجب المادة 15 من القانون 1125 والقانون 1129، غير أن المحكمة رفضت حجة المدعي بأن "كل الأسماء الشخصية" خاضعة للحماية بموجب القانون، وأقرت أن الأسماء الشخصية يجب أن تكون "خاضعة للحماية كعلامة تجارية" حتى يتسنى تطبيق المادة 15 من القانون 1125 والقانون 1129. وأصدرت المحكمة حكمًا مستعجلاً بموجب المادة 15 من القانون 1129 (1) (أ)، بنقل النطاق biansalle.com تحت تصرفه، وإلزام جارنر و. ميدوز بأتعاب المحاماة التي تبلغ حوالي 30 ألف دولار. ولا يُعد المقابل النقدي على أحسن الأحوال شائعًا بموجب قانون حماية المستهلك ومكافحة احتلال الفضاء الإلكتروني، كما تمثل تكلفة رفع قضية عائقًا أمام الأفراد العاديين.

وتجدر الإشارة إلى أنه كانت هناك أمثلة عديدة لشركات أو أفراد أو حكومات حاولت انتزاع أسماء نطاقات أصيلة من أصحابها، برفع دعاوى باطلة بمخالفة قوانين العلامات التجارية، وأحيانًا ما ينجحون في ذلك، ويطلق على هذه الممارسة اسم الاختطاف العكسي للنطاق. فعلى سبيل المثال، حاولت شركة هيثرو لاند ديفلوبمنت، ذات الشهرة المحدودة في فلوريدا، استخدام علامتها التجارية المحدودة ذات الفئة الوحدة، بالإضافة إلى العملية الموحدة لحل نزاعات أسماء النطاقات للحصول على الموقع الإلكتروني heathrow.com.

وتُعد أستراليا مثالاً آخر، حيث يطلب الموقع الإلكتروني .com.auDA من أي شخص يقوم بتسجيل نطاق من المستوى الثاني أن يكون له حق صحيح من الناحية القانونية في هذا المجال – أي أن يكون شركة مسجلة ذات رقم تجاري أسترالي صادر عن مكتب الضرائب الأسترالي. ومع هذا، لم ينجح ذلك في حماية أستراليا من عمليات احتلال الفضاء الإلكتروني، حيث يمكن لأي مواطن أسترالي تجاوز السادسة عشرة من عمره الحصول على رقم تجاري أسترالي (مجانًا) واستخدامه لتسجيل عدد قليل أو كثير من أسماء النطاقات، غير أنه ينبغي أن تكون لهم صلة "وثيقة وكبيرة" بالاسم، أو أن يمثل هذا الاسم "تطابقًا كاملاً أو اختصارًا" لأسمائهم. يُرجى الرجوع إلى الموقع الإلكتروني auDA للاطلاع على مزيد من التفاصيل.

ومن ناحية أخرى، قامت كندا، عن طريق هيئتها التنظيمية الخاصة للإنترنت، الهيئة الكندية للتسجيل على الإنترنت (CIRA)، بتبني منهج شبيه بما قامت به أستراليا، إذ يجب أن تكون عمليات التسجيل في نطاق كود الدولة رفيع المستوى موافقة لمتطلبات "التواجد الكندي" (.ca). والأمثلة على ذلك كثيرة، حيث تضم القائمة مواطنين عاديين، وأشخاصًا مقيمين في كندا، وشركات كندية وفرقًا موسيقية للسكان الأصليين والهنود، وحاملي علامات تجارية كندية (من الكنديين أو الأجانب)، وصاحبة الجلالة ملكة كندا، وشركات أجنبية ذات تواجد فعلي في كندا. ومع هذا، فكما هو الحال في أستراليا، لم ينجح ذلك في حماية كندا من أعمال احتلال الفضاء الإلكتروني.

وفي سلوك مغاير لمحاولات تفادي وقوع أعمال احتلال الفضاء الإلكتروني، تبدو CIRA ذاتها وكأنها تشجع تلك الممارسة، حيث تنشر على موقعها الإلكتروني قائمة طويلة للغاية بالنطاقات التي سيتم إصدارها. وهذه القائمة موجودة على الصفحة الرئيسية للموقع، وتعطي هذه الممارسة الانطباع بأنها مصممة عن قصد لتشجيع احتلال الفضاء الإلكتروني، من خلال السماح للمحتلين الكنديين (أو من جنسيات أخرى) بالتسوق (بكل ما تعنيه الكلمة من معان) بحثًا عن نطاقات ليقوموا بتسجيلها. ويمكن بعد ذلك إعادة النطاقات إلى المُسجل السابق، أو أي شركة أو مؤسسة ذات اسم تابع، بسعر مبالغ فيه.
وعلى الصعيد الدولي، قامت المنظمة العالمية للملكية الفكرية "WIPO" التابعة للأمم المتحدة والمعنية بحقوق الطبع والنشر، منذ عام 1999، بتدشين نظام تحكيم، يمكن من خلاله لحامل العلامة التجارية محاولة المطالبة بموقع إلكتروني تم احتلاله. وفي عام 2006، تم تقديم 1823 شكوى لدى المنظمة، بزيادة تبلغ 25% عن العدد المقدم عام 2005. وفي عام 2007، تم التأكيد على أن 84% من الشكاوى المقدمة منذ عام 1999 قد تم الحكم فيها لصالح الطرف المشتكي.





</doc>
<doc id="1055773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055773" title="يوكو هيكاسا">
يوكو هيكاسا

يوكو هيكاسا (日笠陽子 "هيكاسا يوكو") هي مطربة و مؤدية أصوات يابانية ولدت في 16 يوليو 1985 في محافظة كاناغاوا.










</doc>
<doc id="1055778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055778" title="نموذج هودجكين-هاكسلي">
نموذج هودجكين-هاكسلي

نموذج هودجكين-هاكسلي هو نموذج رياضياتي يصف كيف يبدأ وينتشر جهد الفعل في العصبونات. وهو عبارة عن مجموعة معادلات تفاضلية لاخطية التي تقرّب الخصائص الكهربائية للخلايا المُستثارة مثل العصبونات وخلايا القلب، وبالتالي فإنه نموذج مستمر الوقت، على عكس خريطة رولكوف مثلاً.
وصف هذا النموذج ألان لويد هودجكين وأندرو هاكسلي عام 1952 آلية جريان الأيونات في بدء وانتشار جهد الفعل في محوار عصبون الحبار. حاز ألان هودجكين وأندرو هاكسلي على جائزة نوبل في الفيزيولوجيا أو الطب عام 1963 على هذا النموذج.



</doc>
<doc id="1055782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055782" title="دبليو دي سي 65سي02">
دبليو دي سي 65سي02

WDC 65C02

wdc65c02 للمعالجة التكاملية الدقيقة هو نسخة مطورة من 
cmos اشباة الموصلات المعدنية الموكسدة التكميلية المعروفة نوع - ن – من اشباة الموصلات المعدنية الموكسدة المستندة إلى تقنية وحدة المعالج المركزية 8bit – 65c02 –nos 
Cmos تم اعادة تصميمة بواسطة مينشيل بل من مركز التصاميم الغربية (wdc) على مدى فترات زمنية مختلفة كان 65c02 
الإصدار الثاني بواسطة NCR سجل النقدية الوطنية، GTE فيربزون للاتصالات ووكيل الدولية.
الاصدار W65C02S هو اصدار مركز التصاميم الغربية من المعالج الدقيق 65c02 
تسمية " اس " تشير إلى ان هناك جزء له نواة في الحالة الثابتة تماما والتي تسمح للساعة الابتداية بالتباطئ أو
التوقف تماما اما في المرتفعة أو الحالة المنخفضة.
ان W65C02S هو معالج دقيق 8 بت 8 بيت للسجلات والبينات المنقوله والغرض منه تخفيض الطاقة أو
بمعنى اخرا استخدام طاقة منخفضة وهو يضاف اليةبرنامج 16 بت المضاد 
الطوال المتغير لمجموعة التعليمات وحجم النواة الفورة تعمد إلى جعل W65C02S ملائم تماما لنظام الطاقة المنخفظة } على الرقائق (SoC).
مركز التصاميم الغربية وصف أجهزة قيرلوج متاحا لتصميم نواه 65C02S وجعلة متاحا لـ ASICs " دورة 
متكاملة محددة التطبيق " وFBGAS " نظم بوابة المجالات المبرمجة وكما هو شائع في صناعة اشباه 
الموصلات، الذي يتضمن لوحة المطور، دائراة المضاهاه (ICE) ونظام لتطوير البرمجيات 

إن مركز التصاميم الغربية WDC 65C02يمكنه إن يعمل عند أي تيار مغذي (VDD) 1.8 إلى 5 فولت (مع زيادة أو نقصان 5%) لا توجد شرائح متنوعه لاختلاف التيارات المغذية. وتبين ورقه البيانات الرسوم البيانية كيف إن تغيرات المقاييس مثل (e.g. IDD, Fmax) يتبدل مع VDD وتوضح جداولها أهمية المتغيرات المستخدمة
) 1.8 – 2.5 – 3.0 – 3.3 - 5.0 – فولت مع زيادة أو نقصان 5%)
مركز التصاميم الغربي WDC 65C02 قد يعمل بشكل جيد في ساعات مريحة مثل 13.5 ميجاهرتز (اخذ عينات رقمية عالية الوضوح) و 14.31818 ميجاهرتز (بكسل مربع) و 14.75 ميجاهرنز (معدل الباود الكريستال) و16 ميجاهرتز إلى آخرة ومع ذالك فان قيمة الحد الادني VDD ترتفع لذلك
بيل مينش اشار إلى أن الـ Fmax يعتمد على عوامل الشرائح مثل تلك المحملة على دبابيس ويقلل الضغط باستخدام مسارات أشارات قصيرة وأجهزة قليلة وتساعد على رفع Fmax – وحزمة PLCC تملك سعة دبابيس اقل من حزمة DIP40.

أسهمت 65C02 مع سابقتها بنية مجموعة التعليمات 8 بت ومعالجة 16 بت الذاكرة ولكنها تضيف عدد من التحسينات وعملية البرمجة الموثقة والتعليمات المفيدة للغاية التي يمكنها سحب أو دفع موشر X أو Y إلى مسجل إلى أو من المكتف عمليات البرمجة الغير معروفه ثم تحويلها إلى NOPS عمليات غير كاملة على الرغم من التفاوت في طول التعليمات.
إلى حد كبير قد تم أصلاح " الانتقال الغير مباشر " (JMP (<ADDR>) بينما <ADDR> تقع على حدود صفحة الذاكرة حيث تم تثبيتها للقضاء على المصدر الدائم لمشكلة المبرمجين تم تعزيز هذه التعليمات بفهرس سجل X مما جعل من الممكن برمجه JMP جعل له مقدرة على طريقة معالجة سهوله الانتقال في الجدول 
بعض المتغيرات في 65C02

من المشاكل الأخرى مع 65C02 والثابتة في 65C02 علاقة برنامجها بمسجل الحالة والذي يحتوى على ثمانية أنظمة للإشارات أو أعادتها هو تحت سيطرة البرنامج وتعكس الأخرى حالة الجهاز بعد الحساب أو تعليمات التحرك بت

أعلام حالة المعالج 6502، مع المعنى عند تعيينها 
-N نتيجة سلبية 
-V تسجل تجاوز السعة بت 
-1 غير معروف محدود دائما 
-B أشارة الاستراحة التي وضعتها تعليمات التنزيل 
-D تمكين الوضع العشري
-I عدم تمكين مقاطعة الطلب 
-C تحميل الحسابية 
في كل إشكال وأنواع NMOS المنطقية من65C02 والعلامات العشرية أشارة د لم يتم تهيئته إلى الحالة المعروفة بعد إعادة التعين أو عند معالجة المقاطعة مم قد يودي إلى سلوك تعسفي وهذه تدفع مبرمجين 65C02 للاستخدام المبكر لتعليمات CLD لإعادة تعين برمجة 
أعادة التعين (ومن المسلم به عموما تنفيذ التعليمات الثانية لمعهد استوكهولوم) 
أن 65C02 تناول هذه المشاكل بان جعل علامة التطوير واضح عند أعادة التعين أو عند الاستلام (بعد وضع سجل ودفع إلى كومة)
أيضا في NMOS 6502s وعلامة N ماهو غير صالح عندما يكون المعالج قيد التشغيل في الوضع العشري 
أصلح 6502s هذه المشكلة (على حساب دورة الساعة الإضافية) وبالتالي يزيد من فائدة وضع نظام العلامة العشرية
-1 تم تحسين أبل س المحمول بعد أبل c بواسطة أبل للكميوتر 1.023 ميجاهيرتز
2- طور أبل c } ب ب سى مستر { الرئيسية للكمبيوتر التعليمي من الجوزة للكمبيوتر المحدودة 2 MHz 65SC12
ميجاهرتز بالإضافة إلى المعالج الثاني 4 MHz 65C102 
3- نسخة من قبل أجهزة برايل هي نسخة طبق الاصل من الكمبيوتر أبل 1 ميجاهرتز 
-4 استنساخ ليزر128 من سلسلة أبل الثاني





</doc>
<doc id="1055783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055783" title="دبليو دي سي 65816/65802">
دبليو دي سي 65816/65802

W65C816S (يعرف أيضًا بـ 65C816 أو 65816) هو معالج دقيق (MPU) 16 بت طورته شركةWestern Design Center (WDC). والمعالج الدقيق W65C816S هو إصدار مُحسّن من المعالج الدقيق 65C02 8 بت الذي تصدره الشركة، كما يمثل ذاته تعزيز سيموس (CMOS) للمعالج الدقيق الجدير بالاحترام 6502 NMOS الذي تنتجه شركة MOS Technology. ويأتي الرقم 65 الوارد في تسمية الجزء من وضع التوافق 65C02 الخاص به، ويشير الرقم 816 إلى احتواء المعالج الدقيق على أحجام سجلات 8 بت و16 بت.

وبالإضافة إلى توفر سجلات 16 بت، يتميز المعالج الدقيق W65C816S بعنوان ذاكرة موسعة حتى 24 بت، مع دعم يصل إلى 16 ميجابايت من ذاكرة الوصول العشوائي ومجموعات تعليمات محسّنة ومؤشر مكدّس 16 بت، فضلاً عن العديد من الإشارات الكهربائية الجديدة للإدارة المحسّنة لأجهزة النظام.
ويبدأ المعالج الدقيق W65C816S في الاستبداء في "وضع محاكاة"، مما يعني أنه سيعمل بالأساس مثل 65C02. وبعد الاستبداء، قد يتحول المعالج الدقيق W65C816S إلى "الوضع الأصلي" بتسلسل من أمرين، مما يؤدي إلى تمكينه كافة الميزات المُحسّنة، وفوق ذلك لا يزال يحافظ على درجة كبيرة من التوافقية مع الإصدارات الأقدم مع معظم برامج 65C02. ومع ذلك، وعلى النقيض من الإصدار PDIP40 من 65C02، الذي يعد بديلاً متوافق السنون لسلفه NMOS، فإن PDIP40 W65C816S (المبين هنا في الرسم) لا يعد بديلاً.

بدأ تطوير المعالج الدقيق W65C816S في 1982 بعد إجراء بيل مينش، مؤسس شركة WDC وكبير الإداريين التنفيذيين بها، مشاورات مع شركة أبل بشأن إصدار جديد من فئة الحاسبات الشخصية أبل II. وترغب شركة أبل في الحصول على معالج دقيق قد يعد برنامجًا متوافقًا مع 65C02 المستخدم بعد ذلك في أجهزة أبل IIC، ولكن مع القدرة على معالجة المزيد من الذاكرة وتحميل وتخزين كلمات 16 بت. ونتج عن ذلك إنتاج المعالج الدقيق 65C816، الذي تم إنجازه في مارس من عام 1984، مع تقديم عينات لكل من شركة أبل وشركة آتاري. وقامت شركة أبل بعد ذلك بدمج المعالج الدقيق 65C816 في أجهزة الكمبيوتر أبل IIGS. وقدمت أخت مينش كاترين التي كانت تضطلع بمهمة التخطيط المساعدة له خلال عملية التصميم.

وفي تسعينيات القرن العشرين، تم تحويل 65C816 (كذلك 65C02 السابق) إلى أساس ثابت بشكل كامل، مما جعل من الممكن إيقاف ساعة المعالج بشكل كامل دون فقد البيانات في أي سجل من السجلات. وقد مكنتنا هذه الميزة، إضافة إلى استخدام ذاكرة الوصول العشوائي الساكنة غير المتزامنة، من إنتاج تصاميم استخدمت أقل طاقة عندما يكون الحاسب في وضع الاستعداد.

وقد قدمت كل من شركة GTE وسانيو وشركات أخرى التصميم الأساسي لـ 65816 كمصدر ثان اعتبارًا من فترة منتصف إلى أواخر ثمانينيات القرن العشرين ومطلع تسعينيات القرن العشرين. وبحلول عام 2010، قدمت شركة WDC المعالج الدقيق W65C816S في حزمة PDIP (الحزمة المضمنة المزدوجة) أو PLCC44 (الشريحة المغلفة بالبلاستيك المدعم بالرصاص) 40 سن، وكذلك أساسًا لدمج ASIC (دوائر التطبيقات التكاملية المعيّنة) (على سبيل المثال فئة W55V9x من الدوائر المتكاملة للتعليم الترفيهي بأجهزة التلفزيون التي تنتجها شركة وين بوند). وتعمل شركة WDC، التي تعد في ذاتها شركة أشباه موصلات غير مصنعة، مع العديد من الشركات المصنعة لإنتاج المعالج الدقيق W65C816S، وكذلك المنتجات المتوافقة الأخرى. 

وقد قدمت شركة WDC في السابق شكلاً مختلفًا متوافق السنون للحزمة 65(C)02 PDIP40 من المعالج الدقيق W65C816S يُشار إليه بـ 65C802. وكان 65C802 متوافقًا تمامًا مع 65C02 في كافة الجوانب، ولكن يمكن إدخال تعديلات عليه ليعمل مثل 65C816 عند الرغبة في ذلك (بما في ذلك استخدام سجلات 16 بت). وقام بإنتاج المعالج الدقيق 65C802 كل من شركة WDC وGTE خلال فترة منتصف إلى أواخر ثمانينيات القرن العشرين ومطلع تسعينيات القرن العشرين. وكانت الشركات المصنعة للأجهزة تستخدم عادة عندما تقوم بتصميم أي مشروع من الألف إلى الياء المعالج الدقيق 65C816 بدلاً من 65C802، مما أدى إلى سحب المعالج الدقيق الأخير من الإنتاج. 


عدد من ألعاب SNES المضمّنة في Nintendo SA-1، إصدار تمت ترقيته من المعالج الدقيق W65C816S.




</doc>
<doc id="1055789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055789" title="لاسو">
لاسو

لاسو بروفيشينال تدمج لغة برمجة تفسيرية مع خادم لتطوير تطبيقات الإنترنت والتي تستخدم متصفح الويب لواجهة المستخدم من أجل الاتصال بـ HTTP وخوادم قاعدة البيانات. لاسو تطور من قبل لاسوسوفت، ذ.م.م.

تقدم لاسو التنظيم الإداري من خلال برنامج لاسو (عبر مستخدميها ومجموعاتها الداخلية) للتحكم في الوصول الواضح المعتمد على تصريحات محددة لمصادر البيانات والسمات اللغوية لتحسين الأمن والتكامل في البيانات في بيئة تطوير برنامج إليكتروني متعدد المؤلفين. كما يتيح خادم لاسو الوصول إلى MySQL والعديد من قواعد البيانات عبر JDBC و ODBC و FilMaker Pro.. ويعمل خادم لاسو على كل من نظم التشغيل ماك أو إس إكس ووينددوز 2000 وويندوز 2003 ولينوكس ريد هات.

ويمكن كتابة لغة اللاسو، لغة لاسو ديناميك مارك أب (LDML)، في نسق بطاقات ذات اقواس مربعة تشبه html أو في نسق لاسو سكريبت الشبيه بكثير من لغات الكتابة الأخرى مثل PHP, Perl, python. ويمكن كتابة LMDL بتقنيات إجرائية أو ذات توجه موضوعي وتدعم العديد من أنواع البيانات من بينها مجمعات (قوائم ذات فهرس محتويات) وخرائط (قوائم ذات مراجع أسماء).
وتعد اللاسو لغة قابل ة للتوسع. وهي تتضمن حاليا مجموعة من أدوات التلاعب بالصور إيمدج ماجيك، ولديها القدرة على خلق مستندات بي دي إف ومعالجة وإرسال البريد الإلكتروني. كما تتضمن لغة لاسو أيضا دعكا مستفيضا للمعايير الصناعية مثل XML.SOAP,WSDL,JavaEE, Java Beans. كما يمكن التوسع فيها عبر كتابة روتين مصنع خصيصا يمكن استخدامه وإعادة استخدامه كبطاقات خاصة لخلق وظائفية جديدة عبر لغات برمجة مثل الجافا والسي لتناسب العديد من الاحتياجات.

تتيح لغة اللاسو القدرة على خلق مواقع إليكترونية ديناميكة أو برامج مع تجرديها من مصادر البيانات. تسمح اللغة بالبرمجة بطريقة تجعلها مستقلة عن تشفير مصادر بيانات محددة. ويسمح ذلك للمستندات والمواقع والتطبيقات الناشئة بواسطة اللغة بأن يتم نقلها من مصدر بيانات لمصدر بيانات خر بتغيرات طفيفة أو بدون تغيرات على الإطلاق. هذا المستوى من التجريد يتحقق عبر ترجمة اللغة.

يتم تثبيت مصادر البيانات داخل نظام إدارة اللاسو ووضع التصاريح ومعايير الاتصال وكافة الإعدادات الأخرى ذات الصلة. كما يمكن ضبط عدد من الأسماء المستعارة لمصادر البيانات بما يسمح بالتجريد.

مصدر بيانات www.foo.com هو قاعدة بيانات فايلميكر foo_facts.

في إطار نظام إدارة اللاسو، يتم خلق الاسم المستعار info لقاعدة بيانات foo_fats وبشفرة لاسو محددة، يتم استدعاء البيانات ل"info" باستخدام بطاقات تلاعب بيانات لاسو.

تستقبل لاسو الدعة ل"info" كتعليمات لاسترداد البيانات من قاعدة بيانات foo_facts وتنشئ طلبا سليما للفايل ميكر. بعد ذلك تعود البيانات وتقدم للمستهلك النهائي بموجب شفرة المطور. في وقت آخر، يختار مدير www.foo.com التحويل إلى قاعدة بيانات MySQL.

وحتى يتم استيعاب هذا الانتقال/ يتم تعديل نظام إدارة لاسو بترشيح الاسم المستعار info إلى قاعدة البيانات الجديدة ماي إس كيو إل MySQL. وإذا كان من المعلوم أن كافة صفحة لاسو المبرمجة تستعين بلغة لاسو بشكل حصري (بدون بطاقات أو وظائف)، فستكون التعديلات الإضافية غير مطلوبة. تقوم لاسو حاليا بترجمة استدعاء info على أنه طلب للبيانات من قاعدة MySQL وتضع هذه الطلبات كتصريحات أو كشوف MySQL.

يحتفظ المطورون بنسخ محلية وأخرى بعيدة من نفس مصادر البيانات. يسمى مصدر البيانات المحلي dev_foo. أما المصدر البعيد فيسمى foo. في نظام إدارة لغة اللاسو للخادمين المحلي والبعيد يعرف مصدر البيانات بمعلومات مستعارة. يدعو المطور معلومات مصدر البيانات في إطار الشفرة المتاحة على صفحات اللاسو. يقوم خادم اللاسو بترجمة الدعوة إلى تلك المعلومات في إطار نظام إدارة اللاسو. لذلك يمكن أن تتنقل الصفحات التي يخلقها المطور بين الخوادم المحلية والبعيدة دون الحاجة لتشفير خاص بالخادم كما يمكن للمطور الحفاظ على مصادر البيانات المحلية والبعيدة بما يضمن أمن ودقة البيانات.

تتيح لغة اللاسو توجها أمنيا متعدد الطبقات، هذا التوجه يسمح بضبط المعايير الأمنية عبر سلسلة واسعة من العناصر.

والتي تتضمن:

رجاء الرجوع إلى موقع لاسو سوفت LassoSoft امزي من المواصفات بشأن النظام الأمني للاسو.

Hello World======
فيما يلي ثلاث طر تقول بها "مرحبا أيها العالم" أو "Hello World: على صفحات اللاسو. وآخر طريقة هي بالطبع أسهلها
تلك الأقواس المربعة موجودة بلغة لاسو، لذلك عليك استخدام مكونات html إذا كنت ترغب في استخدام الأقواس المربعة على صفحات اللاسو لأغراض أخرى غير صنع بطاقات أو رموز خاصة باللاسو. ومن ناحية أخرى يمكنك طباعة الأقواس المربعة مستخدما لغة اللاسو نفسها.

ما بين السطور أو إنلاينز هي أداة اللاسو الرئيسية لكافة أنشطة قاعدة البيانات بالرغم من أنها تستخدم أحيانا لتحديد اسم مستخد وكلمة سر بصفة مؤقتة. ويمكن إصدار أوامر قواعد البيانات كما سبق، في لغة الميتا المستقلة عن db للاسو، والتي في حالتها يعمل نفس رمز شغرة البحث للMySQL وفايلميكر بر أو أي خلفية قاعدة بيانات أخرى يمكن أن تتصل بها اللاسو. ويعزز ذلك بشدة من إمكانية نقل حلول اللاسو. وإذا ما تطلب الأمر فإن كشوف SQL يمكن إدراجها بالطبع في الإنلاين عند استخدام خادم قواعد بيانات يدعم لغة SQL.

ولغة لاسو ليست لغة حساسة للأحرف أي أن "db_name" و"DB_name" تعنيان نفس الشيء. لاحظ أنه في المثال السابق كانت علامة (-) ترمز إلى شعارات ثانوية تتواجد فقط داخل الشعار الأولي، وهو في هذه الحالة الإنلاين.

القيم التي يحملها رابط www في المثال السابق يمكن التقاطها على صفحة النتيجة باستخدام رمز action_param. وتلقائيا تتحول action_params إلى متغيرات:

وهو الأمر الموصى به، لأن المتغيرات، على عكس action_params، يمكن الوثوق في عملها طوال الطريق حتى نهاية الصفحة.

99=== زجاجة من الجعة===

المثال التالي هو عبارة عن نسخة من كلمات أغنية "99 زجاجة جعة"

في خريف عام 1995 كنت أحاول نشر قاعدة فايل ميكر برو على موقع الشركة التي كنت أعمل بها، وقد كان هناك حلين متوفرين في هذا الوقت، ويب إف إم لإيريك بيكفورد وفايل ميكر سي جي آي (ROFM) لراسل أوينز.
كلا من هذين الحلين يتم تطبيقه باستخدام أبلسكريبت (ويب إف إم كان يتم إعادة كتابتها لاحقا بلغة السي) ولذلك فكان كل منهم بطئ للغاية (على الأقل بالنسبة للتطبيق الذي كنت أعمل على تطويره). كما أن كلاهما أيضا كان يتطلب استخدام مجالات حسابات إف إم بي للصياغة ،وهو الأمر الذي وجدته مرهقا ويتحمل الكثير من الأخطاء. وحتى أتغلب على هذه المشاكل قررت كتابة سي جي آي خاص بي مستخدما السي والسي بلس بلس بحيث يكون سريعا وفكرة "القوالب templates" المؤسسة على الإتش تي إم إل html بدلا من الاعتماد على مجالات الحساب، وقد أصبحت السي جي آي في النهاية لاسو 1.0.
وفي الغالب فإن اللاسو 1.0 تدين بالكثير تقنيا إلى ROFM وليس إلى WEB-FM. على سبيل المثال، فإن فكرة تمرير الأوامر إلى اللاسو عبر URL/Form Parameter تم أخذها مباشرة من ROFM (بأثر رجعي مع استخدام رمز "الإنلاين" هو في الغالب فكرة أفضل). كما أنني لم أعمل من قبل بالفايل ميكر بواسطة أبل سكريبت قبل هذه المحاولة، لذلك فإن الحصول على شفرة مصدر الإبل سكريبت لROFM والتعلم منها كان أمرا قيما- هذا الحوار مقتبس من فينس بونفانتي، كورتسي لاسوسوفت، ش.ذ.م.م عبر ليست سيرش.

كانت شركة بلو وورلد كوميونيكيشنز التي يملكها بول ديرفيلد شركة صغيرة لطباعة الإعلانات وتطوير مواقع الإنترنت تعمل من مقر بيل في إيزاكواه بواشنطن، حين اصدرت أول عمل لفينس بونفانتي تحت اسم اللاسو والللاسو لاست 1.0 سي جي آي.
نظرا لسهولة إعدادها وتعلمها ومميزاتها السريعة، سرعان ما دخلت حصة سوق لاسو في المنافسة وتغلبت على نفسها. عند هذه المرحلة كانت لاسو تعمل فقط مع فايل ميكر برو 3.x وويب ستار وكانت تعمل على أنظمة أبل إنك وماك أو إس 8 وما هو أعلى.

وقد ازدادت شعبية اللاسو بشكل ملحوظ مع استحواذ شركة بلو وورلد واستضافتها ومشاركاتها المتكررة في العديد من قوائم الحوارات عبر البريد الإليكتروني والتي كان الكثير منها يختص بفايل ميكر برو. وقد ساعد ذلك في حصول الشركة على اسمها في السوق، بينما وضع ذلك اللاسو في نفس الوقت في عقول المطور كطريقة لتمكين الفايل ميكر برو على المواقع الإليكترونية. كما وضعت بلو وورلد نفسها أيضا بقوة في مؤتمرات الماك وورلد وربما يكون ذلك قد ساعد مجتمع الماكنتوش في التزود بأول معرفة بنسخ الماكنتوش بصورة هائلة.

وتم غصدار اللاسو 1.1 كسي جي آي وأيضا كأحد المرفقات في ويب ستار، بنسخة ديسمبر 1996، بعد شهرين فقط من إصدار النسخة 1.0. قدم هذا الإصدار الدعم لخدمة الصور مباشرة من فايل ميكر برو مما دعم مخطوطات سكريبت ميكر التابعة لفايل ميكر برو مع الوصول إلى معلومات العملاء والمتصفح. كما تتيح اللاسو 1.1 أيضا الطبقة الأمنية الخاصة بها للتواصل بين المواقع على المستويين الميداني والمسجل.

عقب إصدار اللاسو 1. 2 في يناير 1997، جخلت شركة بلو وورلد وبونفانتي في محادثات خاصة مع كلاريس، وهي فرع من شركة أبل للكمبيوتر ومع مالك فايل ميكر برو. وقد اشترت كلاريس في النهاية الشفرة المصدرية للنسخة السابقة 1.2 لاسو، وبمساعدة فينس وبول بونفانتي أصدرت فايل ميكر ويب كومبانيون كأحد مكونات فايل ميكر برو 4.0.

لغة فايل ميكر ويب كومبانيوي "سي دي إم إل" " كلاريس ديناميك مارك أب " كانت مختلفة عن لغة اللاسة 1.2 إل دي إم إل (لاسو ديناميك مارك اب) ولكنها كانت قريبة منها جدا بحيث تتيح الانتقال بسهولة للمطورين الذين يبحثون عن أي خدمات من فايل ميكر برو عبر خوادم أطراف ثالثة.

وقد جاء إدراج فايل ميكر ويب كومبانيون الشبيه باللاسو في فيال ميكر 4.0 مع كل الطاقة والشهرة التي تحيط باللاسو في هذا الوقت ليساعد في نسبة المبيعات الهائلة وحصة لاسو الملحوظة في مجتمع تطوير المواقع التابع لماكنتوش والذي كان سريع النمو. خلال هذا الوقت، نقلت شركة بلو وورلد مكاتبها أيضا من إيزاكواه إلى بلازا سنتر في بيليفيو بواشنطن.
لاسو 2.x.

استمرت شركة بلوورلد في تطوير الللاسو مع كايل جيسوب مما جعلها تخطو خطوة نحو موقعها كمطور رئيسي. تم إصدار لاسو 2.0 في يوليو 1997 مقدما بعض التحولات الجذرية في الطريقة التي يمكن أن تستخدم بها لغة اللاسو.

فقد شهدت لاسو 2.0 إضافة خادم لاسو 2.0 للسلسلة، وقد كان خادم لاسو هو خادم مواقع إليكترونية يحمل علامة اللاسو التجارية مع تكنولوجيا اللاسو المدرجة به. وقد سمح ذلك بالدمج بين الخادم والميدلوير بصورة أكبر مما ساعد على تحسين الأداء. كما سمح خادم لاسو أيضا للمطورين بإعداد بيئة تطوير بدون التكاليف المتعلقة بها وتعقيدات خوادم المواقع من أي طرف ثالث.

كما منحت لاسو 2.0 وظيفة أخرى تتضمن الحسابات الرياضية، المتغيرات، بيانات أكثر تعقيدا، أنماط، إدراجات جانبية للخادم، معلومات أساسية عن العملاء، كشوف شرطية أكثر تقدما وسطح جافا كلاينت البيني. كما استطاعت لاسو 2.0 أيضا إرسال فعاليات أبل وبالتالي تتحكم في عدة تطبيقات أخرى على خادم الموقع.

ومن بين أشهر الوظائف الجديدة هي القدرة على أداء أعمال قاعدة بيانات متعددة الإنلاين تكون مخصصة بالكامل لصفحة الإجابات. قبل لاسو 2.0، كان يجب اعتبار كل شيء ماعدا قاعدة البيانات والنموذج الأولى (المتناظرات إلى الجدول والمنظر في نظم قاعدة البيانات الغير تابعة للفايل ميكر) كان يجب أن يتم تمريره كنقاشات من طلب صفحة الموقع. ولكن مع لاسو 2.0 تغير ذلك، وبالتالي غير جدا من طريقة تصميم مطوري اللاسو لتطبيقاتهم الخاصة بالمواقع.

بالنسبة للمطورين المبتدئين، قدمت لاسو 2.0 الإصدار الفوري على الموقع instant web publishing، وهو حل يمكن أن يخدم أي قاعدة بيانات فايل ميكر برو على الموقع بدون الحاجة لتشفير الكتابات المعتادة.

في ديسمبر 1997، ومع إصدار للاسو 2.5، قدمت شركو بلو وورلدعدة تطويرات في معايير الرموز وإمكانية الإجراء البينية. حصلت لاسو أيضا على القدرة على التواصل مع خادم موقع ويب تن- أحد أقسام أباتشي للماك أو إس من قبل تنون إنترسيستمز.

في 26 فبراير 2002، أصدرت بلو وورلد لاسو 5 الذي يعتبره العديد من خبراء هذا المجال ثاني أهم برنامج صدر في تاريخ هذه الشركة (أول أهم البرامج هو لاسو 1. 2).

وقد تضمن لاسو 5، من بين عدة تحديثات، هيكلا معاد الكتابة والتصميم بالكامل(لكل من أو إس إكس، وويندوز ولينوكس) والأهم هو قاعدة بيانات MySQL مدرجة به. ولا يزال لاسو 5 يتحدث إلى قاعدة بيانات فايل ميكر (ولكن ليس لخادم فايل ميكر والذي لم يصدر حتى سمحت إف إم آي قعليا بهذه الخخاصية)، والفايل ميكر كمصدر بيانات كان بطيئا من عدة اتجاهات مقارنة بمحرك SQL. نبذة قليلة بشأنه: تذكر أن الفايل ميكر هو مصدر بيانات خيطي فردي وبالتالي فحين تصدر بعض الطلبات يتم التعامل معها بالترتيب الذي تم استقبالها به.هذا السلوك الخيطي التسلسلي الفردي يؤثر على الأداء فيما يتعلق بالسرعة والاستجابة بالضبط كطريقة تطور حلول قاعدة البيانات، بمعنى، هل قاعدة البيانات بها أي حسابات، هل هناك أي تصاميم ثانوية، هل هناك أي حسابات نتائج مكتوبة (أكثر من المحتمل)، هل هناك أي أعمال جرافيك مدرجة في ميادين الحاويات... الخ. كل هذه الأمور يمكنها أن تؤثر على السرعة التي يصل بها الفايل ميكر للنتيجة التي يبحث عنها الطلب. ومن ثم يضفي عليه ذلك صفة البطء. وقد كانت لغة اللاسو نفسها "منذ النسخة 2. 0 متعددة الخيوط تماما (أي تسمح بالعديد من الاتصالات في نفس الوقت)، ولطالما خضعت لتباطؤ وثقل الفايل ميكر في بعض العمليات ولم يكن هناك أي طريقة للتغلب على ذلك إلا بالقيام بتغيرات رئيسية في مصدر بياناتك.

أما اللاسو 5، كلغة وخادم، لم تستطع بعد هذا الاعتماد على الفايل ميكر كدعامة، فقد كان مستقبل اللاسو يرتبط بالفايل ميكر. ومع تجربة مستقبل اللاسو بمصدر بيانات آخر، فتح ذلك الإمكانية لاستخدامات وفرص أعظم. وقد تذمر الكثير من المطورين في هذا الوقت مطالبين بسرعات أعلى (واستمروا كذلك لفترة من الوقت)، ثم بعد ذلك ضاع هؤلاء المطورون بسبب اعتمادها على الفايل ميكر. في سوق التطوير، محاولة بيع اللاسو إلى قسم تكنولوجيا معلومات لم يكن يعني فقط تخطي العميل لصدمة التعامل مع الفايل ميكر والذي بالطبع لم يكن ليتخطاها جيدا ثم الاضطرار بعد ذلك لبيع اللاسو فوق كل ذلك كان أمرا صعبا . في كل الأحوال، أظهرت لاسو وعودا متعددة، للاستحواذ على حصة السوق ومطوري الطبقة العالمية. ومع ذلك فإن الاعتماد الكبير على الفايل ميكر ربطها بمستقبل غير مؤكد، وقد كان هذا المستقبل يكتب ببطء تحت تصرف إف إم آي، لذلك تم اتخاذ قرار باستخدام قاعدة بيانات داخلية وكانت هذه القادة هي MySQL.

ولم تكن لاسو مرتبطة فقط بMySQL كقعدة بيانات، بل أنها تتحدث لغة SQL مباشرة، وفي نفس الوقت سمحت للمطور بالاستمرار في استخدام بساطة رمز الإنلاين INLINE (انظر المثال التالي) لتصبح قاعدة البيانات عمياء. وبذلك يمكننا القول بأن اللاسو، كلغة، لم تكن تهتم بمصدر البيانات الذي تتحدث إليه، كان كل اهتمامها هو وجود بعض البيانات فيه. علاوة على ذلك، كان بمقدزر لاسو أيضا التحدث إلى أي مصدر بيانات متوافق مع JDBC طالما الرباط موجود، وقد أتاحت بلو وورلد هذا الأساس لكتابة هذا الموصل. في نفس الوقت أتاحت أيضا للمطور ومزود الاستضافة التحدث إلى مصدر بيانات MySql خارجي.زز الكل في نفس الوقت. ويمكن للمطور فعليا أن يجعل صفحاته تتحدث لمصادر بيانات متعددة وأنماط متعددة من مصادر البيانات وألا تضطر لتغيير شفرتها حتى ولو بايت واحد. يمكنك تغيير مصادر البيانات من صفحة لأخرى ولن يستطيع المستهلك النهائي معرفة ذلك. ويمكن للمطورين دمج بيانات فايل ميكر مع MySQL أو بيانات الأوراكل جميعا في نفس الصفحة من نفس الخادم.

لاسو 5 أيضا تتضمن صفتين حديثتين كلاهما غير طريقة تسليم المطور للحلول ونشرها. الأولى هي الجلسات sessions. حتى هذا الوقت كانت الطريقة الوحيدة للاسو للحفاظ على الحالة على صفحة تعمل باللاسو هي عبر الكوكيز cookies وقيم الرموز. وبينما كان انتشار الكوكيز كليا على الإنترنت بالكامل، فقد كانت قيم الرموز خاصة فقط باللاسو. كلا الطريقتين جعلت المطور يصنع بيئة خاصة على الصفحة وداخل الموقع لإليكتروني لتكون بمثابة كوكيز كاملة، وأصبحت الرموز مرتبطة باللاسو منذ النسخة 1.2 بينما كان المطورون يفتقرون إلى قدرتهم على الحفاظ على حالة واحدة عبر المواقع الإليكترونية بالكامل لفترة طويلة، فلم يكن هناك أي وسيلة عالمية فعالة لأداء هذا العمل. وقد سمحت اللاسو 5 بالقدرة على الحفاظ على نفس الحالة عبر كافة المواقع والقيم والمعايير مثل معلومات التسجيل والتاريخ والوقت ومعلومات العميل الرئيسية بحيث يمكن إدراجهم جميعا في متغير أو جلسة واحدة ثم تمريرها بعد ذلك بين الصفحات وبذلك تخلق الوهم بأن حالة المستهلك النهائي لا تزال محتفظ بها. التحديث الرئيسي الآخر للاسو 5 في هذا الوقت، كصناعة أولا، هو إضافة تطبيقات اللاسو أو LassoApps. يمتلك مطور اللاسو القدرة الآن على خلق تطبيق مواقع كامل وإغلاقه وبالتالي يحمي ملكيته الفكرية. تطبيق اللاسو هذا لا زال يحتاج إلى ربطه بخادم تطبيق لاسو 5 ولكن كان ذلك في حد ذاته تطورا كبيرا. فقد كان ذلك يعني أن المطور يمكنه حرفيا كتابة تطبيقه مرة وتوزيعه عدة مرات ويستمر في ىالاحتفاظ بحقوق شفرته. كلا هذين التحديثين، بالإضافة إلى خادم MySQL المدرج، وهيكل معاد كتابته بالكامل ومضيف من الرموز والخدمات الجديدة المبنية داخل اللغة وخادم تطبيق منحت المطور واي مؤسسة تستخدم هذه الأداة السير جنبا على جنب مع كولد فيوجن وإيه إس بي أو المواقع الإليكترونية الرائدة المعتمدة على بي إتش بي.

وقد تميزت لاسو 5 بصفة أخرى أيضا لم تكن متواجدة في النسخ السابقة من اللغة (أو لا بدون مجموعة كاملة من التشفيرات والإسعافات حتى تعمل بالصورة اللائقة، أو على الإطلاق): ما يتم تحميله مع الملف: يتمتع لاسو 5 بسعة داخلية للتعامل مع الملف الذي تم تحميله لخادم الموقع والتلاعب به ثم استرداده.

وقد شهد اللاسو 5 أيضا حادثا آخر حيث أنه لم يعد يعمل فقط مع ويب ستار 5 و ASIP (الذين يتم استبدالهم بخادم أو إس إكس) أو الآي تولد (من تنون)، ولكنه كان لديه القدرة أيضا على التحدث مع الأباتشي بشكل طبيعي في نظم تشغيل الأو إس إكش والويندوز واللينوكس (لم سكن نظام تشغيل ماك أو إس 9 مدعماوهو النظام الذي كانت تستخدمه لغة اللاسو لعدة سنوات). وفي نفس الوقت تم تنقيح الرابطة لنظام التشغيل ويندوز آي آي إس 5 و 6.
من سمات لاسو 5 الأخرى التي غيرت حرفيا الطريقة التي صنع بها مطوري اللاسو الصفحات هو اللاسو سكريبت. باختصار فإن لاسو سكريبت يبدو تماما شبيها بشفرة لاسوشكوير براكيتد (LDML) فيما عدا أنه لا يتم تطبيق أي تشفير على النتائج إلا إذا تم تحديد ذلك. ويمكن حاليا تشفير إل بي 5 بتقسيم المنطق من قيم ومتغيرات العروض بطريقة لم تكن ممكنة من قبل.

لم يكن هناك إصدار للاسو 4، رقم النسخ الصادرة تخطى الرقم 4 ليصل من 3 إلى 5.

لاسو 6 كان ظهورا لإمكانات الصور والبي دي إف (من بين عدة تحسينات أخرى للسرعة والاستقرار). توسع اللاسو 6 في إمكانات اللاسو 5 الذب ظهر بالأسواق. وأصبح لاسو 6 الآن لديه القدرة على خلق ملفات بي دي إف سريعا أو التلاعب في تحميل الصور. بينما لاسو 5 كانت لديه القدرة على التعامل والتلاعب بالصور والبي دي إف وخلقها أيضا، وكان ينبغي أن يتم ربطه بأداة المصدر المفتوح لبرنامج إيمدجماجيك عبر مجموعة أدوات ستيفان كلاين الرائعة. لاسو 6 من ناحية أخرى كان مزودا ببرنامج إيمدجماجيك مثبتا بداخله مما سمح بمزيد من التحكم في قدرات التصوير.

لاسو 6 أيضا يمتلك مضيفا من الرموز الجديدة أهمها رموز إكس إم إل XML التي أتاحت له التعامل مباشرة مع مجموعة بيانات XML. واستطاع لاسو 6 أيضا التعامل بشكل مباشر مع خادم إف تي بي والوصول إلى أدلته ثم سحب ودفع الملفات من وإلى هذه الأدلة أو عرض هذه البيانات كجزء من صفحة الموقع الإليكتروني. أضاف لاسو 6 أيضا برامج رياضية خاصة بالتواريخ. لاسو 5 كان مقدمة جيدة في التعامل مع التواريخ إلا أن طريقته في التعامل مع المشكلة المزعجة للتاريخ أفسدته. أعاد لاسو 6 تنقيح هذا النموذج وتحسينه بصورة كبيرة مع رموز الأمد. لنتناول على سبيل المثال حقيقة أن المواقع الإليكترونية هي موقع بلا حالة، وهذه الحقيقة تنفي فكرة الأمد. أو بمعنى آخر، الوقت المستغرق بين الصفحات أو الأحداث والأفعال. إن تجاوز هذا الوقت المستغرق يصبح أكثر خداعا إذا لم تكن تعمل باي نوع من الحالات المحفوظة (جلسة)، ولحسن الحظ قام لاسو بإدراج جلسات أمنية (يمكن للبعض أن يجادل بأن متغيرات الجلسة للاسو 5-8 لم تكن طويلة بما يكفي بحيث يمكن بواسطتها خلق مخاوف أمنية ثانوية). وقد حاولت رموز لاسو 6 محاولات رئيسية لإتاحة هذا الحل حول هذه المشكلة المزعجة.

شهد لاسو 7 ظهور اللغة في عدة أشكال مختلفة، أهمها إزالة القدرة على الوصول إلى نسخة MySQL عبر عميل خارجي. حتى النسخة 7 من لاسو كان بإمكانك فتح عميل SQL مثل CocoaMySQL، Navicat، AquaDataStdio أو تطبيق آخر من تطبيقات SQL وإضافة أو تحرير أو تعديل قاعدة بياناتك أو هياكل الجداول. أوالت النسخة 7 هذه الإمكانية وفي نفس الوقت أخبرت شركة بلو وورلد المكورين بأن عليهم النظر في أمر استخدام نسخة MySQL خارجية. وبينما أزعجت هذه الخطوة الكثير من المطورين، قدمت بلو وورلد طريقة لأداء كافة الوظائف التي يمكن لعميل SQL القيام بها ومع ذك فقد وفرتها لهم في واجهة مواقع بينبة شبيهة ب phpMyAdmin ولكن مع إمكانات أقل.

في نفس الفترة تقريبا، توسع برنامج فايل ميكر في عروضه (إلى حد ما، وقام بنقل بعض الوظائف التي كانت مدرجة مسبقا في الويب كومبانيون وسي دي إم إل في خادم الفايل ميكر، بينما كانت اللاسو لا تزال تتعامل مع مصدر بيانات الفايل ميكر، وقد أغلق إف إم إي أحد الطرق ليسمح بحدوث ذلك لأي سبب كان. لا يمكن لأي برنامج خاص بطرف ثالث التعامل مباشرة مع قاعدة بيانات فايل ميكر، كاة تطبيقات الأطراف الثالثة كان عليها المرور عبر خادم فايل ميكر المحدث.

ولذلك كان يتوجب على بلو وورلد التغير مع هذه الموجة حيث كان إف إم آي يتناسب مع ذلك، ولكن لم يكن من الممكن الاعتماد عليها تمما أيضا في حركة إف إم آي لأنها اضطرت للقفز إلى بنية تخزين بيانات مصدر مفتوح. وقد كانت الطريقة الوحيدة للوصول على مصدر بيانات فايل ميكر في هذه المرحلة هي عبر XML من خلال سيرفر فايلميكر المحدث. وقد عنى ذلك حدوث تغير في أي صور ملحقة بميادين احتواء مصدر بيانات فايل ميكر بعينه. ومع ذلك فبالنسبة لرصيد بلو وولد فقد يبدو أنها تقدمت خطوة للأمام أكثر مما كان مطلوب منها... وسمحت بالتعامل مع مصدر بيانات FMSA كاي مصدر بيانات آخر. ومرة أخرى بعيدا عن FMP نسخة 4 -6. لذلك فعمليا لم تستطع لغة اللاسو التعامل مع FMP من النسخة 4 إلى 6 بشكل مباشر وآمن، ولكن في نفس الوقت بإمكانها التعامل مع مصدر بيانات FMP نسخة 7 (عبر الخادم المحدث). ويجب الإشارة إلى أن FMSA7+ عبر XML لا يعتبر آمنا في هذه المرحلة من القوت ومع ذلك هناك عدة طرق لجعل هذه العملية آمنة وبالتالي لا يوجد أي طريقة لتأمين عملية بيانات XML التي تحصل عليها أو ترسلها لمصدر بيانات XML لا تتحكم فيه بشكل مباشر.

في هذه المرحلة من القوت وضعت هذه النقلة لFMI نهاية وحدا لما رآه الكثيرين من شركات واشخاص كما لو كان صنع المال من تكنولوجيا الفايل ميكر. وفي نفس الوقت فتح مجالا جديدا للفايل ميكر لاقتحام مجال URL. كما جعل تدفق البيانات من وإلى الخادم المحدث مكشوفا تماما نظرا لأن XML لم تكن مصممة بصورة آمنة. لذلك لم تعد لغة اللاسو عمليا قادرة على ضمان أمن مصدر بيانات فايل ميكر 7. وقد كان ذلك ثغرة في استخدام LP7 مع FMP7.

في 1 أغسطس 2004، وبعد سبع سنوات من العمل مع بلووورلد، باع السيد دويرفيلد رسميا منتج اللاسو إلى شركة في في فت لوديردال بفلوريدا- "أومنيبايلوت"، وكان اللاسو 7. 0. 3 آخر نسخة صدرت للاسو في شركة بلو وورلد.

في 5 أكتوبر 2004، أعلنت شرة أومنيبايلوت رسميا عن إصدار لاسو 8 ومن ثم بدأ الفصل الثاني في مستقبل اللاسو. وقد انتقلت شركة أومنيبايلوت سريعا بين سلسلة من اصدارات ليظل المطورين على نفس المسار يتجهون جميعا نحو لاسو 8. وفي خلال ثلاث أشهر أصدرت ما لا يقل عن اربع تحديثات للاسو (وهي إصدارات نقطية لنكون محددين أكثر) وكانت جميعا تعمل على اللاسو 8).

وبالنظر من الخارج للداخل سنجد أن لاسو 8 يبدو شبيها تماما بأسلافه، فهو يقوم بنفس الوظائف الأساسية التي يقوم بها أي برنامج لاسو آخر حيث يسمح للمطور أن يقوم بسحب البيانات من موضع قاعدة بيانات ووضعها على أي موقع إليكتروني ليراها الجميع، ولكن الطريقة والأدوات التي كان يقوم بها بذلك كانت غامضة وعتيقة تقريبا.

كما أعاد لاسو 8 أيضا تقديم قاعدة البيانات مرة أخرى إلى اللاسو. في هذه المرة كانت قاعدة البيانات المدرجة هي SQLite. بينما كان من الممكن استخدام مصدر البيانات هذا لتخزين البيانات إلا أنه لم يكن أمرا يوصى به.
لاسو 8 أو (LP8) زاد من التأكيد على البنية الموزعة. قبل LP8 إذا رغب أي مزود استضافة القيام بأي تغيرات على بيئة اللاسو الخاصة به كان يؤثر على كل مستخدمي اللاسو بالأسوأ والأفضل. ومن وجهة نظر الاستضافة، كان لاسو يتناسب أكثر مع ISP الصغيرة التي أرادت تسليم الوظائف المعتمدة على المواقع الإليكترونية ل FMP& MySQL. وغذا أراد المستخدمون القيام بأي أمر هام في بيئة استضافة باللاسو فعليهم اللجوء إلى خادم مخصص من أجل الحصول على كامل التحكم في البيئة. ومع تقديم LP8، أصبح خادم الاستضافة الآن قادرا على السماح للفرد بالتحكم في كل موقع لاسو. كل موقع محفز باللاسو الآن يعمل بعملياته الخلصة. علاوة على ذلك فإنه مع النسخ السابقة من اللاسو إذا تعرض خادم البرنامج للانهيار كل شيء كان ينهار معه. في LP8 إذا انهار خادم برنامج اللاسو تعالج نسخته الأصغر نفسها ذاتيا بصورة مستمرة لأنها تكون عمليات معالجة مستقلة. فتح LP8 أيضا الباب لمنتجات أخرى مثل لاسو ستوديو لشركة إكليبس.

صدرت نسخة لاسو 8.5 رسميا لمجتمع المطورين في 9 يونيو 2006. بعد قضاء عدة أشهر في بيتا، قامت أومنيبايلوت بتحسين مجموعة الوظائف المقدمة في لاسو 8 بما يحسن الاستقرار ويوسع نطاق مجموعة سمات 8.5. وقد تضمنت مجموعة سمات 8.5 على سبيل المثال لا الحصر ما يلي: تكامل كلي مع AJAX بما يسمح للمطور التكامل بسهولة والاستفادة من AJAX ومنهجياته، روابط مصدر بيانات متعددة يتم تثبيتها مسبقا، كانت النسخ الأولى من اللاسو تأتي قياسية مع رابط للفايل ميكر، وخادم فايل ميكر المحسن و MySQL و SQLite. أما 8.5 فقد اضاف إليها خادم MS SQL و Sybase وأوراكل و PostgreSQL و OpenBase و ODBC ومحرك ابل سبوت لايت. كما ـاحت نسخة 8.5 أيضا رابط SQL مفتوح النهايات بحيث يمكن للمطور استدعاء مصدر بيانات من بعد من داخل شفرته بدون الحاجة لإعادة تعريف مصدر البيانات كل مرة، وأتاحت نسخة لاسو 8.5 أيضا بعبور أموامر مستوى الأو إس مباشرة لنظام التشغيل الضمني. وقد كان يتحقق ذلم كسبقا عبر اداة ثالثة تسمى "PassThru" لستيفان كلاين بشركة إكسكسوتسفتشويس دوت نت. كما يدعم لاسو 8.5 أيضا عدة نتائج من استدعاء إنلاين فردي. كما يتضمن العديد من السمات الجديدة الأخرى أيضا.

من أحد تلك السمات الجديدة التي يقدرها العديد من مطوري اللاسو الحاليين هي أداة المطور الجديدة. سعمل لاسو 8.5 على الديفيلوبر مود بالصورة الافتراضية بدون الحاجة لشفرة ترخيص يتم شراؤها من أجله، وهي تتيح للمطور اختبار حلولهم على خادم مباشر حي مع وجود عائقين فقط: IP count (الذي يكون في وضع الديفيلوبر مود حتى 5 فقط) و thread count (200). وبينما تعد هذه الإمكانية غير ملائمة لاستخدام خادم الإنتاج إلا أنها تعد مثالية للتطوير ولإظهار الوظائفية للعميل. ويأتي لاسو 8.5 أيضا مع باقة تعليمية تسمح لمعلمين خلق منهج يعتمد على اللاسو.

صدر لاسو 9 رسميا في 11 فبراير 2010.

5 مارس 2007- لاسو سوفت ذ.م.م أعلنت استحواذها على برنامج أومني بايلوت وعائلة منتجات اللاسو عبر خطاب رئيسي ألقي بمؤتمر مطوري اللاسو (والذي كان يعرف من قبل باسم قمة اللاسو) في فورت لوديردال بفلوريدا. وهذا المؤتمر هو تجمع سنوي لمستخدمي اللاسو يتضمن عروضا من موظفي لاسو سوفت وبعض أكثر مستخدمي اللاسو خبرة من حول العالم بالإضافة إلى جلسات تدريبية لمستخدمي اللاسو الجدد.

لاسوسوفت ذ.م.م هي شركة شراكة مع كايل جيسوب وفليتشر ساندبيك وكيري أدامز. كايل جيسوب عمل مديرا لتطوير اللاسو منذ نسخته 1.5، أما فليتشر ساند بم فهو المطور الأولي وراء خط إنتاج لاسو ستوديو والمؤلف الأساسي للاسو برينت والوثائق عبر الإنترنت. أما كيري أدامز فكان في السابق مدير المبيعات لبرامح أومنيبايلوت. وإجمالا يمتلك الشرطاء الثلاثة خبرة تصل إلى 20 عاما أو أكثر في العمل على خطوط إنتاج اللاسو.




</doc>
<doc id="1055793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055793" title="أمسيات ستروغا الشعرية">
أمسيات ستروغا الشعرية

أمسيات ستروغا الشعرية (بالمقدونية Струшките вечери на поезијата) مهرجان شعري دولي تحدث فعالياته في ستروغا في جمهورية مقدونيا، يبدأ في يوم الأربعاء الثالث من شهر أغسطس من كل سنة. وقد منح هذا المهرجان خلال تاريخه جائزته الكبرى الإكليل الذهبي لعدد من أشهر شعراء العالم ومنهم يوسف برودسكي وبابلو نيرودا ومحمود درويش.

بدأ مهرجان ستروغا في مدينة ستروغا في سنة 1962، وشارك فيها عدد من الشعراء المقدونيين فقط، وانعقد في ذكرى الأخوين قنسطنطين وديميتار ملادينوف. وفي سنته الثانية شارك فيه شعراء كل أنحاء جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية السابقة، وتأسست جائزة الأخوين ملادينوف تمنح لأفضل كتاب شعري صدر في مقدونيا بين المهرجانين. ومنذ سنة 1966 تحول المهرجان إلى مهرجان دولي، وجائزته الكبرى هي الإكليل الذهبي. وفي سنة 2003 أسست أمسيات ستروغا الشعرية بالتعاون من اليونسكو جائزة جديدة هي جسور ستروغا، وتمنح لأفضل أول كتاب شعري للشعراء الشباب من كل أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1055799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055799" title="الإكليل الذهبي">
الإكليل الذهبي

الإكليل الذهبي (بالمقدونية Златен венец) هو الجائزة السنوية لمهرجان أمسيات ستروغا الشعرية، تمنح منذ سنة 1966 «لشاعر ذي شهرة عالمية على قيد الحياة على شعره وأفعاله». الجائزة على شكل إكليل، وهي مصنوعة يدوياً بالكامل من الذهب.



</doc>
<doc id="1055844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055844" title="التسلسل الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو–أغسطس 2011)">
التسلسل الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو–أغسطس 2011)

الاحتجاجات السورية 2011 هي انتفاضة شعبية انطلقت يوم الجمعة 15 آذار/مارس عام 2011 م ضد القمع والفساد وكبت الحريات وعلى إثر حادثة أثارت غضب أهالي حوران جنوب سوريا حيث تم اعتقال خمسة عشر طفلاً في 27 / 2 / 2011 م وتعذيبهم لأنهم كتبوا عبارات مناهضة للنظام متأثرين بــ 


</doc>
<doc id="1055850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055850" title="كادبي">
كادبي

مركز الملك عبد الله الثاني للتصميم والتطوير (تختصر إلى كادبي), هو مؤسسة عسكرية مستقلة تأسست في في عام 1999 تعمل تحت مظلة القوات المسلحة الأردنية تعنى بالبحث والتطوير لتوفير حلول مثلى في المجالات الدفاعية والتجارية للأردن بشكل خاص ومنطقة الشرق الأوسط. كما وأن مهمة المركز تتجلى في تصميم وتطوير وتعديل الأنظمة الدفاعية والأمنية باستخدام التكنولوجيا الحديثة لتلبية احتياجات المستخدم وإيجاد الحلول المثلى لها. 
يتم تمويل المركز بموازنة مستقلة من موازنة وزارة الدفاع بالإضافة للدخل الذي يتحقق للمركز من خلال بيع منتجاته داخل الأردن وخارجه، وتتجلى مهمة المركز في تسخير العلوم والتكنولوجيا لتلبية الاحتياجات الدفاعية تمهيداً لإيجاد قاعدة صناعية في الأردن.

تعتبر القوات المسلحة الأردنية المستخدم الأول لمنتجات وخدمات المركز بالإضافة إلى مديرية الأمن العام والدفاع المدني وإلى الأسواق الدولية حيث قام المركز بتوسيع علاقاته التجارية على المستويين المحلي والدولي، وعقدت اتفاقيات تجارية خارجية مع اليمن, سلطنة بروناي, وأذربيجان، وغيرها من الدول، ومن الأنشطة التسويقية بالمركز المشاركة بمعارض دفاعية في عدة دول مثل معرض الدفاع الدولي (إيدكس) في دولة الإمارات, معرض يوروساتوري في فرنسا, معرض أنظمة ومعدات الدفاع العالمي في المملكة المتحدة (DSEI) بالإضافة إلى معرض مؤتمر العمليات الخاصة "سوفكس" باعتباره من أهم المعارض والمؤتمرات الدولية المتخصصة للعمليات الخاصة والأمن الداخلي ومكافحة الإرهاب والمعدات العسكرية.
هناك مشروع آخر لكادبي هو مركز الملك عبد الله الثاني لتدريب العمليات الخاصة الذي يعتبر منشأة للتدريب على مكافحة الإرهاب في الأردن واعتباره قاعدة تدريب على مستوى عال للتعامل مع الإرهاب ومهمات الأمن الداخلية وتستطيع الدول الصديقة أن تحصل على الخدمات التي يقدمها.
منطقة كادبي الصناعية هي منطقة حرة صناعية خاصة توفر مستوى عالياً من الدعم والخدمات والحماية الأمنية لشركات صناعية مختارة مختصة في الصناعات الدفاعية وصناعة الآليات والمركبات، كما توفر المنطقة حزمة من الحوافز والامتيازات الضريبية إضافة إلى البنية التحتية وخدمات الاتصالات, ويقوم على إدارتها فريق مختص متعدد اللغات من القطاع الخاص والهندسة العسكرية.


</doc>
<doc id="1055853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055853" title="أبو بكر الوراق">
أبو بكر الوراق

أبو بكر محمد بن عمر الورّاق الترمذي ويلقب بـ "الحكيم"، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري أصله من ترمذ وسكن بلخ، وصحب أحمد بن خضرويه ومحمد بن سعد بن إبراهيم الزاهد ومحمد بن عمر بن خشنام البلخي. له كتب مشهورة في التصوف والمعاملات والأدب وقد أسند الحديث. توفي عام 240 هـ.


</doc>
<doc id="1055857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055857" title="أس أر (لغة برمجة)">
أس أر (لغة برمجة)

أس أر (SR) أختصار لـ Synchronizing Resourcesأي موارد متزامنة وهي لغة برمجة مصممة للبرمجة المتزامنة.

تغلف الموارد العمليات والمتغيرات المشتركة، ويمكن ترجمتها بشكل منفصل.وتوفر العمليات الآلية الأساسية لتفاعل العمليات.

توفر س أر دمج جديد لآلية الطلب وعمليات الخدمة.وبالتالي، تدعم استدعاء العمليات (procedure call)، الحاجز (rendezvous)، تمرير الرسائل(message passing)، عملية التكوين الدينميكي (dynamic process creation)، البث المتعدد (multicast)، الإشارات (semaphores)، والذاكرة المشتركة (shared memory)، محليا وعن بعد.

تم إضافة الإصدار 2.2 إلى أبولو، DECstation، Data General AViiON، HP 9000 Series 300، Multimax، نكست، بيه-ريسك، RS/6000، Sequent Symmetry، سجي إريس، Sun-3، Sun-4 وأخرىات.





</doc>
<doc id="1055862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055862" title="مهندس عسكري">
مهندس عسكري

المهندس العسكري هو مهندس يعمل في القوات المسلحة مثلا ومن امثله المهندسون العسكريون مهندس طيران عسكري وغيره من الكليات التي يتخرج منها المهندس العسكري الكلية الفنية العسكرية أو ان يتخرج من كليه الهندسة العادية ويلتحق بعدها بالكليه الحربية كما يحدث في مصر مثلا وهذا يترتب على قانون البلد التي يعمل فيها المهندس.


</doc>
<doc id="1055866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055866" title="يحيى الرفاعي">
يحيى الرفاعي

يحيى الرفاعي (1931-2010) هو مستشار وشيخ قضاة مصري، والملقب بـ"الضمير الثائر" بسبب دفاعه عن الحقوق والحريات ومواقفه الثابتة.

ولد يحيى الرفاعي عام 1931 بالإسكندرية، وتعلم في مدارسها وتخرج في كلية الحقوق بجامعة الإسكندرية، بعدها التحق بالنيابة العامة، وتدرج في السلك القضائي، حتى شغل أرفع المناصب، كنائب لرئيس محكمة النقض "أعلى المحاكم المصرية" بعدها اشتغل بالمحاماة عام 1991 "عقب تقاعده"، وهى المرة الثانية التي يعمل فيها بـ"القضاء الواقف"، كانت المرة الأولى عقب فصله وعدد كبير من القضاة، بقرار جمهوري من الرئيس جمال عبد الناصر عام 1969، فيما اشتهر بمذبحة القضاء.

هو مؤسس ما يسمى تيار استقلال القضاء، نتيجة للأفكار التي كان يؤمن بها، ويدافع عنها، وأدت إلى تصادمه مع الرؤساء الثلاثة، بل إنهم داخل القضاء يطلقون على تلاميذه والمؤمنين بأفكاره من القضاة اسم "المدرسة الرفاعية" نسبة إليه. توفى يوم الأحد الموافق 11 أبريل 2010 عن عمر يناهز 75 عاماً، بعد صراع طويل مع المرض استمر عدة سنوات، لازم الفقيد فيها الفراش.


</doc>
<doc id="1055869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055869" title="أسلوب إزاحة">
أسلوب إزاحة

أسلوب الإزاحة في البرمجة هو عرف يحكم إزاحة الخاصة بالشيفرة المصدرية لنقل هيكل البرنامج. هذا المقال يتناول بصورة كبيرة لغة البرمجة سي وكل ما ينحدر منها، ويمكن تطبيق ذلك (إلى حد كبير) على معظم لغات البرمجة الأخرى (خاصة تلك الموجودة بعائلة الأقواس المجعدة). ويعد أسلوب الإزاحة أحد خواص البرمجة.
ولا تعد الإزاحة أحد متطلبات لغات البرمجة. بل يقوم المطورون باستعمال الإزاحات فقط لتوصيل هيكل أو بنية برامجهم للقراء من البشر. بوجه خاص، تستخدم الإزاحات لإظهار العلاقة بين مقومات تدفق الضبط مثل الظروف أو الحلقات والشيفرة الموجودة داخلها وخارجها. ومع ذلك تستعين بعض لغات البرمجة (مثل بايثون والأوكام) بالإزاحة لتحديد الهيكل بدلا من استخدام الأقواس أو الكلمات الرئيسية.

وعادة يكون حجم الإزاحة مستقلا عن الأسلوب. استعانت العديد من البرامج السابقة بمفتاح على لوحة المفاتيح للمسافة البادئة، من أجل التبسيط والحفظ في حجم ملف مصدري. وبوجه عام يرى محررو يونكس التاب مكافئة لثماني ضغطات على زر المسافة، بينما أنظمة ماكنتوش ومايكروسوفت ويندوز تحددها في أربعة فقط مما يخلق نوعا من الارتباك حين تنتقل الشيفرة للأمام والخلف. وغالبا ما يستطيع محررو البرمجة المعاصرون تحديد أحجام اعتباطية للمسافات البادئة ويقومون بإدراج تركيبة ملائمة من المساحات الفارغة والتاب. وبالنسبة لروبي يتم استخدام مسافتين فراغيتين لكل مسافة بادئة وفي العديد من لغات برمجة شل وبعض أشكال تنسيقات لغة رقم النص الفائق أو ما تعرف باسم أتش تي أم أل (HTML).

وتعد مشكلة استخدام المسافات الفارغة أو التاب جدلا مستمرا في مجتمع البرمجة. بعض المبرمجين مثل جيمي زاوينسكي يشعرون بأن المسافات تزيد من وظائفية المنصات المتبادلة أكثر من التاب، وهناك آخرين يعتقدون العكس، أن التاب الصلبة تزيد من وظائفية المنصات المتبادلة.

يوجد عدد من برامج الحاسوب التي تقوم تلقائيا بتصحيح أساليب الإزاحة وطول التاب. من أشهرها برنامج إندنت، وهو برنامج مدرج في العديد من أنظمة التشغيل الشبيهة بيونكس. هذه البرامج تعمل بصورة أفضل لكل من يستخدم أسلوب الإزاحة بالقرب مما يعتبر "أمرا لائقا" من جانب مبرمجيها وهم هؤلاء الذين يستخدمون أساليب أخرى سيصبحون أكثر إحباطا. علاوة على ذلك، تم تحديث برنامج إندنت مرة واحدة فقط خلال السنوات الست السابقة وهو لا يعمل جيدا مع لغة سي++ أو في بيئات جنو وهي لغات ممتدة من لغة السي.

سمي أسلوب كيه آند آر بهذا الاسم لأنه كان يستخدم في كتاب كيرنيجهان ودينيس ريتشي "لغة البرمجة سي"، وهو يستخدم أيضا في السي . وهو أقل شيوعا بالنسبة للغات السي++ وسي شارب ولغات أخرى. وهو يحتفظ بأول قوس مفتوح على نفس السطر الموجود به بيان التحكم ليضع مسافة بادئة قبل هذه البيانات الموجودة بين الأقواس ويضع قوس الإغلاق على نفس مستوى الإزاحة مثل بيان التحكم (في سطر خاص به). ومع ذلك يتم وضع الوظائف بين الأقواس بشكل مختلف عن البيانات، القوس الوظيفي المفتوح يوضع عند السطر الذي يلي التصريح، على نفس مستوى الإزاحة كالتصريح. وذلك نظراً لأنه في لغة السي الأصلية تحتاج أنماط النقاش لأن يتم التصريح عنها في السطر اللاحق، بينما حين لا يكون هناك أي نقاشات ضرورية، لن يظهر القوس المفتوح على نفس السطر مع التصريح الوظيفي. القوس المفتوح لتصريحات الوظائف يعد استثناءً للقاعدة الأساسية.

مؤيدو هذا الأسلوب يشيرون إليه أحيانا باسم "أسلوب القوس الحقيقي الواحد" (وتكتب اختصارا 1TBS أو OTBS) بسبب المجموعة السباقة للسي (بالرغم من أن مؤيدي الأساليب الأخرى كانوا يشتهرون باستخدام لغات قوية مثلها). الشيفرة المصدرية ليونكس ونواة نظم التشغيل تكتب بهذا الأسلوب.

في هذا الأسلوب تكون المقومات التي تسمح بإدخال سطور شيفرات جديدة في أسطر منفصلة، أما تلك التي تمنع الإدخال تكون في سطر واحد منفرد. هذا المبدأ يتعزز بوضع أقواس على كل كلمات الرئيسية التي تمثل ما يعرف بتدفق السيطرة مثل if, else, while وما شابه – حتى أدوات الشرط ذات السطر الواحد- بحيث يكون إدخال سطر جديد من الشيفرة في أي مكان "آمنا"

من مميزات هذا الأسلوب هي أن بداية كل قوس لا تتطلب سطرا إضافيا بنفسها، أما قوس النهاية فينتهي بالبيان الذي ينتمي إليه من الناحية المفاهيمية. أما من عيوب هذا الأسلوب هي أن قوس النهاية للبلوك يتخذ سطرا كاملا بنفسه والذي يمكن حله بصورة جزئية في بلوكات if/ else وبلوكات do/while:

وبالرغم من أن هذا الأسلوب يمكن أن يجعل من الصعب مسح أي شيفرة مصدرية تلفازيا لقوس الافتتاح لأي بلوك، وليس من المعتاد دائما أن يكون قوس الافتتاح هو القوس الشيق ولكن بيان التحكم الذي عرف هذا البلوك هو كذلك. من السهل العثور على بداية البلوك بتحديد موقع أول سطر أعلى قوس الإغلاق الذي يتم تحديده بمسافة بادئة بنفس المستوى.

وبينما يتم كتابة برنامج جافا غالبا بأسلوب أولمان أو بأساليب أخرى، فإن هناك هيكل محدد من شيفرة جافا يستعين بنسخة ثانوية من أسلوب كيه آند آر حيث يكون قوس الافتتاح على نفس سطر الدرجة أو تصريح الطريقة، وذلك غالبا لأن إرشادات أسلوب صن ميكروسيستمز الأصلية استعانت بأسلوب كيه آند إيه ونتيجة لذلك فإن معظم شيفرات المصادر المعيارية لجافا إيه بي آي تكتب بهذا الأسلوب. كما أنه أسلوب شائع في الإزاحات لكل من أكشن سكربت وجافا سكريبت بالاشتراك مع أسلوب أولمان.

كما يجب أن نذكر أن لغة البرمجة سي لا تحدد بشكل واضح هذا الأسلوب بالرغم من أننا نتابعها بصورة مستمرة عبر الكتاب. ومن الجدير بالذكر من هذا الكتاب :

موقع القوس أقل أهمية، بالرغم من أن الأشخاص لديهم معتقدات عاطفية. لقد اخترنا واحدا من عدة أساليب شائعة متنوعة. اختر أسلوبا يناسبك ثم استخدمه باستمرار.

تم تسمية أسلوب أولمان باسم إريك أولمان. وهو في الكثير من الأحوال يشار إليه باسم أسلوب المعهد القومي الأمريكي للتنميط " لأنها تستخدم في المستندات التي تصف معيار السي لإيه إن سي آي (الذي تم اتباعها لاحقا كمعيار عالمي للأيزو سي (لغة برمجة). كما تعرف أيضا باسم "أسلوب بي إس جي" منذ كتب أولمان العديد من الاستخدامات توزيعة برمجيات بيركلي (بالرغم من أنه لا يجب خلطه مع أسلوب "بي إس دي كيه إن إف" المختلف تماما، انظر بالأسفل). مؤيدو هذا الأسلوب غالبا ما يستشهدون باستخدامه بإيه إن سي آي وفي معايير أخرى كمبرر لاتباعه.

هذا الأسلوب يضع القوس المرتبط ببيان الضبط على السطر التالي، مع وضع مسافة بادئة على نفس المستوى من بيان التحكم. البيانات بين هذه الأقواس يتم وضعها على مسافة بادئة في المستوى التالي.

هذا الأسلوب شبيه بالإزاحات القياسية المستخدمة بواسطة لغة باسكال وترانسآكت- إس كيو إل حيث تتعادل الأقواس مع مفاتيح البداية begin والنهاية end.

من مميزات هذا الأسلوب هي أن شيفرة الإزاحة تنفصل بوضوح عن البيان الذي يتضمنها بواسطة اسطر هي بالكامل عبارة عن فراغات مما يحسن القدرة على القراءة ويتوازى قوس الإغلاق في نفس العمود مع قوس الافتتاح مما يجعل من السهل العثور على أقواس متطابقة. بالإضافة إلى ذلك يحدد أسلوب صنع البلوكات البلوك الفعلي للشيفرة من بيان التحكم المرتبط به نفسه. بحيث يظهر تعليقا على بيان التحكم ويمحو بيان التحكم بالكامل أما إعادة تصنيع أو إزالة البلوك من الشيفرة لا يقدم الأخطاء التراكيبية بالصورة الواضحة بسبب الأقواس المفقودة أو المختلطة.

على سبيل المثال، المثال التالي لا يزال صحيحا من الناحية التركيبية:
وكذلك هو الحال بالنسبة للمثال التالي:
هذا الأسلوب يمكن أن يؤدي إلى مشاكل عند استخدام لغات برمجة مثل جافا سكريبت والبايثون. تتمتع الجافا سكريبت بإمكانية إدخال فاصلة منقوطة اوتوماتيكيا في وقت التشغيل مما يمكن أن يؤدي إلى أن تسيطر حشرة حاسوبية شريرة (خطأ برمجي) على هذا الأسلوب.

من العيوب الأخرى لهذا الأسلوب هي أن كل قوس من أقواس الاحتواء يشغل سطرا كاملا بنفسه بدون إضافة أي شيفرة فعلية. وقد كان ذلك أمرا هاما ذات مرة حين كان يتم تحرير البرامج على وحدات فرعية تكشف عن 24 سطرا فقط، ولكنها تكون أقل وضوحا مع القرارات الأكبر للعروض الحديثة. ونظرا لأن محفز هذا الأسلوب هو أن يتم تعزيز إمكانية قراءة الشيفرة بفصل البلوكات عن بيانات تحكمها بصورة مرئية فإن الشاشة وملكيتها تعد اهتماما ثانويا.

يستخدم هذا الأسلوب افتراضيا في مايكروسوفت فيجوال ستوديو 2005 وما تبعها من إصدارات. ومنذ ذلك الحين اتبعت مايكروسوفت هذا الأسلوب في جميع مستنداتها (شبكة مطوري مايكروسوفت) ومنهجيات البرمجة الداخلية في لغاتها المعتمدة على السي وهي فيجوال سي++ وسي شارب.

يعرف أيضا باسم أسلوب كيرنل نورمال فورم، وهو يعد حاليا الشكل الخاص بمعظم الشيفرات المستخدمة في نظام تشغيل توزيعة برمجيات بيركلي سوفت وير ديستريبيوشن. وعلى الرغم من أنه مخصص بشكل أساسي بشيفرة كيرنل، فهو يستخدم بصورة واسعة الانتشار أيضا في شيفرة يوزرلاند. وهو في الأساس إصدار موثق بشكل شامل لأسلوب كيه آند آر كما تستخدم في الشيفرة المصدرية ليونكس بل لابس الإصدار السادس والسابع.

يتم الاحتفاظ بالمجدولة الصلبة (ts in vi) في ثماني أعمدة بينما المجدولة الناعمة غالبا ما يتم تحديدها كأداة مساعدة مثل (sw in vi) وتوضع في الرابع.

تستخدم المجدولات الصلبة لوضع مسفة بادئة لبلوكات الشيفرات بينما تستخدم المجدولة الناعمة للمسافة البادئة الإضافية لكافة الأسطر الاستمرارية التي يجب أن يتم تقسيمها على عدة اسطر.

علاوة على ذلك، لا تستخدم الاستدعاءات الوظيفية المساحة الفارغة قبل القوسين، بالرغم من أن لغة سي المتأصلة في البيانات مثل if, while, do, switch, return تستعين بها (في حالة ما استخدمت return بين الأقواس). الوظائف التي تدل على عدم وجود متغيرات محلية في البلوك عالي المستوى يجب أن يترك أيضا سطرا فارغا بعد أقواس البلوك الافتتاحية.

فيما يلي عينات قليلة:

يعرف أسلوب وايت سميث أيضا بأسلوب ويشارت إلى درجة قليلة وهو اقل شيوعا اليوم من الثلاثة أساليب الأخرى. وقد كان يستخدم ذلك بصورة أساسية في توثيق المصنف سي التجاري الأول، مترجم وايت سميث. كما كان شائعا أيضا في الأيام الأولى للويندوز حيث كان يستخدم في ثلاث كتب برمجة ويندوز مؤثرة دليل المبرمج للويندوز لديورانت وبرمجة الويندوز لياو وكارلسون وبيتزولد وتقنيات برمجة تشغيل ويندوز 3 بيتر نورتن وياو. وتستمر الأساسيات السيمبية للدعوة على ذلك على أنها أسلوب وضع أقواس موصى به نظام تشغيل سيمبيان أو إس لتطبيقات الهاتف المحمول التي تعمل بسي++.

هذا الأسلوب يضع الأقواس المرتبطة ببيان التحكم على سطر النص مع مسافة بادئة. ويتم وضع الإزاحة للبيانات داخل القواس على نفس مستوى الأقواس.

مميزات هذا الأسلوب شبيهة بتلك الخاصة بأسلوب أولمان في أن البلوكات تنفصل بوضوح عن بيانات التحكم. ومع ذلك ففي أسلوب وايتسميث، لا يزال البلوك مرتبطا بصورة مرئية ببيان التحكم بدلا من أن يبدو كبلوك شيفرة ليس له علاقة تحيط به مساحات بيضاء. ميزة أخرى هي أن محاذاة الأقواس مع البلوك يؤكد على حقيقة أن البلوك بالكامل هو بيان مركب فردي مفاهيميا (وبرمجيا). علاوة على ذلك، فإن وضع مسافات بادئة للأقواس يؤكد على أنها تابعة لبيان التحكم.
من عيوب هذا الأسلوب هي أن الأقواس لا تظهر جيدا. ومع ذلك يعد ذلك أمرا معتمد على الرأي كثيرا لأن الأقواس تشغل سطرا كاملا بنفسها حتى إذا كانت مسافتها البادئة في نفس مستوى البلوك.

عيب آخر يمكن أن يكون أنه إذا تم توظيف عناصر نحوية ملائمة مثل "else if"، فإن القوس النهائي لا يتوازى مرة أخرى مع العبارة التي ينتمي إليها من الناحية المفاهيمية، بالرغم من أن الآخرين يشيرون إلى أن قوس الإغلاق ينتمي لقوس الافتتاح وليس لعبارة التحكم.

كمثال:

ومع ذلك، إذا اتبع المرء قاعدة وضع الأسلوب التي تنص بأن يتم توفير الأقواس في كل مستوى من "النطاق"، فإن الشيفرة العليا يمكن كتابتها لاستبدال "else if" بكلمة if منفصلة في نطاق به جزئية "else" منفصلة تماما بالعبارة.

عقب الإستراتيجية المذكورة فيما سبق، يمكن أن يجادل المرء بأن الشيفرة يمكن قراءتها بصورة أكبر، ومع ذلك تثار بعض المشكلات في القدرة على القراءة حيث يتم إضافة المزيد من الشروط، والتي تظهر في هذه الشيفرة الزائفة (على الرغم من أنه عادة في هذه الحالة يكفي فقط عبارة متحولة)

ربما في وقت من الأوقات كان هناك حافز لوضعه بأكبر قدر ممكن في كل سطر من الشيفرة حتى يتم تخفيض عدد الصفحات التي يمكن طباعتها. ولم تعد تلك مشكلة مؤرقة وتزيد من قابلية القراءة بطريقة قواعد صياغة وايت سميث.

مثل أساليب أولمان ووايت سميث، فإن أسلوب جنو يستعين أيضا بالأقواس في أسطر مستقلة، ويتم وضع مسافة بادئة مساحتها حركتين إلا عند فتح تعريف لوظيفة حيث لا يتم وضع مسافة بادئة عندها.. في كل الحالات يتم وضع مسافة بادئة عند الشيفرة المحتواة بمسافة حركتين من الأقواس.

هذا النموذج الذي قام بنشره ريتشارد ستولمن ربما يتأثر بخلفيته في كتابة شيفرة ليسب. في ليسب يكون مكافئ البلوك وحدة بيانات من الفئة الأولى مما يمنحها مستوى الإزاحة الخاص به ليساعد على تأكيد أنه في لغة السي يكون البلوك تركيبيا. وعلى الرغم من عدم ارتباط ذلك بصورة مباشرة بالإزاحة، فإن أسلوب إيماكس للتشفير يتضمن أيضا مسافة قبل القائمة ذات الأقواس من البراهين إلى الدالة الوظيفية.

هذا الأسلوب يجمع بين مميزات أولمان ووايت سميث ومن ثم يمحو عيوب وايت سميث الممكنة للأقواس التي لا تظهر من البلوك.

محرر النصوص وإيماسز زأمر الإزاحة لأنظمة جنو سيقوم بتنسيق الشيفرة تبعا لهذا الأسلوب افتراضيا. وهو يفوض من جانب معايير تشفير جنو ويستخدم بكافة برامج مشروع جنو، ولكنه نادرا ما يستخدم خارج نطاق جنو. من العيوب الأخرى هي أن قوس الإغلاق لم يعد متوازيا مع العبارة الذي ينتمي إليها مفاهيميا.

إن كل من لا يستخدم جنو إيماسز، أو المحررات القابلة للتخصيص والتوسع فيها بالمثل ربما يجدون أن ضبط الإزاحة تلقائيا بمحررهم أمر لا يساعد في هذا الأسلوب. ومع ذلك فإن العديد من المحررين الذين يتعاملون افتراضيا مع أسلوب كيه إن إف يتأقلمون جيدا مع أسلوب جنو حين يضبط عرض التاب إلى مسافتين، وبالمثل يتأقلم جنو إيماسز جيدا مع أسلوب كيه إن إف بضبط عرض التاب إلى ثماني مسافات. في كلا الحالتين، تقوم إعادة الصياغة الأوتوماتيكية بعمل المسافات الأصلية، ولكن خط الإزاحات التلقائي يعمل بشكل صحيح.

تتكيف نسخة كتاب "المفاهيم الحاسوبية بمبادئ لغة سي++" لكاي إس هورست مان مع أسلوب أولمان بوضع العبارة الأولى من البلوك على نفس خط قوس الافتتاح.

هذا الأسلوب يجمع بين مميزات أسلوب أولمان في الحفاظ على المحاذاة العمودية للأقواس للحفاظ على قابلية القراءة وسهولة التعرف على البلوكات مع توفير خط من أسلوب كيه آند آر. ومع ذلك فإن نسخة 2003 تستعين حاليا بأسلوب أولمان كليا. 

هو الأسلوب الذي يستخدم بصورة شائعة في لغة برمجة بيكو بواسطة مصمميها والذي يختلف عن الأساليب المذكورة مسبقا. نقص عبارات الرجوع وحقيقة أن الفاصلة المنقوطة تستخدم في البيكو كفواصل بين العبارات، بدلا من النهايات، يؤدي إلى تركيب الجملة التالية:

مميزات وعيوب هذا الأسلوب تتشابه مع تلك الخاصة بحفظ حالة الشاشة مع أسلوب كيه آند ىر. ميزة أخرى إضافية هي أن أقواس البدء والختام ثابتة في البرنامج (كلاهما يتشارك في المساحة مع سطر الشيفرة)، متناقضا مع أسلوب كيه آند آر حيث يشترك قوس واحد مع سطر الشيفرة وسطر آخر يمتلك سطرا بأكمله لنفسه.

أسلوب بانر يجعل المسح المرئي التصويري أسهل للبعض، ونظرا لأن "العناوين" الخاصة بأي بلوكات هي الشيء الوحيد الممتد لهذا المستوى (لأن النظرية تقول أن ضبط الإغلاق للبلوك السابق يتدخل مع عنوان البلوك التالي في أساليب كيه آند آر وأولمان). في هذا الأسلوب، والذي يعتبر بالنسبة لأسلوب وايت سميث بالضبط كأسلوب كيه آند آر بالنسبة لأولمان، يتم وضع مسافة بادئة لضابط الإغلاق على أنه آخر عنصر بالقائمة (ومن ثم يفقد ثباته).

أو، بهيئة لغة ترميز:

يمكن أن يتمادى المبرمج حتى يقوم بإدخال أقواس الإغلاق في السطر الأخير من البلوك. هذا الأسلوب يجعل الإزاحة هي الطريقة الوحيدة لتمييز بلوكات الشيفرات ولكنه يتميز بأنه لا يحتوي على أي أسطر غير ذي مغزى. يمكن أن نسمي ذلك ببساطة أسلوب ليسب (لأن هذا الأسلوب شائع للغاية في شيفرة ليسب) أو أسلوب بايثون (لغة بايثون لا تحتوي على أقواس ولكن النموذج يبدو شبيها للغاية ).

هذا الأسلوب يجعل من السهل استخلاص الحافة اليسارية من الشيفرة الخاصة بعبارات التحكم (حيث تكون أساليب مثل 1TBS عبارات مثل "else" يصعب رؤيتها لأنها تلي قوس نهاية في نفس السطر). ومع ذلك تجعل الشيفرة مضغوطة أكثر مما في أساليب أخرى مثل أولمان وذلك بوضع اقواس مفتوحة في نهاية الأسطر (فيما يتناقض مع أسطرها الخاصة).

في بعض المواقف، هناك خطورة من فقدان مسار حدود البلوكات. وغالبا ما نرى ذلك في أقسام كبيرة من الشيفرة التي تحتوي على العديد من البيانات المركبة التي تتدخل في العديد من المستويات الخاصة بالإزاحات – وفي الوقت الذي يصل فيه المبرمج لأسفل مجموعة كبيرة من العبارات المتداخلة، يمكن أن يفقد تتبع المسار الذي تصل عليه عبارات الضبط.

أما المبرمجين الذين يعتمدون على عدد الأقواس المفتوحة يجدون صعوبة في أساليب المسافات البائدة مثل كيه آند آر، حيث لا يكون قوس البداية منفصلا عن عبارة ضبطه. أما المبرمجين الذين يعتمدون على الإزاحات سيكسبون الكثير من تلك الأساليب المضغوطة عموديا مثل كيه آند آر لأن البلوكات أقصر.

ولتجنب فقدان مسار عبارات الضبط مثل for، يمكن لشخص استخدام مسافات بادئة كبيرة مثل تاب صلب عريض من ثماني وحدات جنبا على جنب مع تقسيم الوظائف الكبرى إلى وظائف اصغر وأكثر قابلية للقراءة. نظام لينوكس يعمل بهذه الطريقة وأيضا استخدام أسلوب كيه آند آر.

طريقة أخرى تكون باستخدام تعليقات الإنلاين المضافة بعد قوس الإغلاق

ومع ذلك فإن الحفاظ على شيفرة مزدوجة في عدة أماكن هي العيب الأساسي لهذه الطريقة.

من الحلول الأخرى التي يتم تطبيقها في محرر الطي، والتي تتيح للمطور إخفاء أو إظهار بلوكات الشيفرات عبر مستوى مسافاتها البادئة أو هيكل عباراتها المركبة. كما يركز الكثير من المحررين أيضا على الأقواس المتطابقة حين تكون علامة الإقحام بجانب واحد منها.

ويمنع أسلوب كيه آند آر خطأ شائع آخر نواجهه عند استخدام محرر أسطر يونكس المعياري ed. يتم وضع العبارة بصورة خاطئة بين عبارات الضبط وقوس الافتتاح للبلوك الحلقي بحيث يتحول هيكل الحلقة إلى رحلة فردية.

يتجنب أسلوب كيه آند آر هذه المشكلة بالحفاظ على عبارة الضبط وقوس الافتتاح في نفس السطر.



</doc>
<doc id="1055876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055876" title="أبو سعيد الخراز">
أبو سعيد الخراز

أبو سعيد أحمد بن عيسى الخرّاز، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري من أهل بغداد. وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه «من أئمة القوم وجلة مشايخهم. وقيل إِنّه أول من تكلّم في علم الفناء والبقاء»، وقال عنه أيضًا «إمام القوم في كل فن من علومهم، له في مبادئ أمره عجائب وكرامات مشهورة ظهرت بركته عليه وعلى من صحبه وهو أحسن القوم كلامًا خلا الجنيد فإنه الإمام»، وقال عنه المرتعش: «الخلق كلهم عيال على أبي سعيد الخراز إذا تكلم هو في شئ من الحقائق»، وقال عنه ابن الطرسوسي «أبو سعيد الخراز قمر الصوفية».

كان أحد المذكورين بالورع والمراقبة وحسن الرعاية والمجاهدة، وقد أسند الحديث، فحدث عن إبراهيم بن بشار الخراساني صاحب إبراهيم بن أدهم ومحمد بن منصور الطوسي، وروى عنه أبو الحسن علي بن محمد المصري الواعظ وأبو جعفر الصيدلاني وعلي بن حفص الرازي وأبو محمد الجريري وأبو بكر أحمد بن الحسن الدقاق. وقد صحب ذا النون المصري، وأبا عبد الله النّباجي، وأبا عبيد البُسري، وسَريًا السّقطي، وبشر بن الحارث، وغيرهم. توفي سنة 277 هـ.

مرقده شرقي دجلة على نشز عال بالقرب من الموصل، وذكر ياسين الخطيب في «منية الأدباء» أن قبره كان يزار. ويذكر محمد أمين الخطيب في «منهل الأولياء» «والعوام يقولون سعيد الخرازي، حدثني ثقة أنه قرأ التاريخ الذي على قبره أنه مكتوب: هذا قبر أحمد بن عيسى الخراز نسيب عمر ابن الخطاب».


</doc>
<doc id="1055894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055894" title="تاج (عبري)">
تاج (عبري)

التاج (عبرية: و، ج. ) في الخط العبري هو خط في رأسه نقطة بعرض القلم تزين به بعض الحروف العبرية.




</doc>
<doc id="1055895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055895" title="ترويس (عربي)">
ترويس (عربي)

الترويس في الخط العربي هو بدء الحرف من رأسه بنقطة بعرض القلم.



</doc>
<doc id="1055904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055904" title="إبراهيم الخواص">
إبراهيم الخواص

أبو اسحق إبرهيم بن أحمد بن إسماعيل الخواص، من أهل العراق، كان يصنع الخُوص و يأكل من بيعة ، فلقبوة بالخواص أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه «كان أوحد المشايخ في وقته»، وكان من أقران الجنيد وأبو الحسين النوري. وكان ممن يُذكر بالتوكل وكثرة الأسفار إلى مكة وغيرها على التجريد وله كتب مصنفة روى عنه جعفر الخالدي وغيره.


توفي في جامع الري في مدينة الري، سنة 291 هـ الموافق 904م، وتولى أمره في غسله ودفنه يوسف بن الحسين.


</doc>
<doc id="1055929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055929" title="سيفي بايستيروس">
سيفي بايستيروس

سيفي بايستيروس (9 أبريل 1957 - 7 مايو 2011) هو لاعب غولف محترف، فاز ب 87 لقبا على مدار تاريخه، كما كان أول لاعب أوروبى يفور ببطولة الأساتذة عام 1980 ثم فاز بها مرة أخرى عام 1983، ذلك فضلا عن البطولة المفتوحة في أعوام 1979 و1984 و1988.

اكتشف إصابته بورم في المخ عام 2008 بعدما فقد وعيه في مطار مدريد، وكان يعتبر صراعه مع مرض السرطان أصعب تحد يواجهه في حياته. توفى عن عمر ناهز 54 عاما بعد صراع طويل مع مرض السرطان.


</doc>
<doc id="1055940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055940" title="دائرة المخابرات العامة (الأردن)">
دائرة المخابرات العامة (الأردن)

دائرة المخابرات العامة (بالانجليزية:(GIDs) General Intelligence department) هي وكالة الاستخبارات الأردنية دائرة المخابرات العامة هي واحدة من وكالات الاستخبارات الأكثر أهمية في الشرق الأوسط، وتعتبر الأكثر مهنية في العالم العربي. تتبع اداريا الى رئيس الوزراء و يكون مدير المخابرات مسؤلا امام رئيس الوزراء في الأردن ويرأسها مدير المخابرات العامة.

تأسست دائرة المخابرات العامة بموجب القانون رقم (24) لعام 1964، وحدد القانون واجبات ومهام المخابرات العامة، بحماية الأمن الداخلي والخارجي للأردن من خلال القيام بالعمليات الاستخبارية اللازمة لذلك. ويعين مدير المخابرات العامة بإرادة ملكية بناء على قرار من مجلس الوزراء. كما يعين الضباط العاملون في المخابرات العامة بإرادة ملكية وبتنسيب من مديرها وموافقة رئيس الوزراء. يتم انتقاء العاملين في المخابرات العامة من الأشخاص الذين يتقدمون بطلبات للتعيين. وعملية التعيين تمر بالعديد من المراحل يخضع خلالها الشخص المتقدم لمجموعة من لاختبارات، ويشترط فيه المؤهل العلمي، وحسن السيرة والسلوك. تضم المخابرات العامة كوادر مؤهلة في مختلف التخصصات من الشباب والفتيات، ويتم تأهيلهم وتدريبهم للقيام بواجباتهم، مع الالتزام بالضبط والربط العسكري. يقع المركز الرئيسي لدائرة المخابرات العامة في العاصمة عمان، ويتبع لـه عدد من مديريات المخابرات في كافة محافظات المملكة.
تتمثل مهام وواجباتت دائرة المخابرات العامة ب:


منصب مدير المخابرات العامة الأردنية منذ تأسيسها عام 1964م 



</doc>
<doc id="1055947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055947" title="جلال الدين أحمد الكركي">
جلال الدين أحمد الكركي

أحمد بن محمد بن أبي الخير، الملقب بـ جلال الدين. هو إمام صوفي سني، وُلد في مدينة الكرك بالأردن فيما بين عامي 870 هـ/1465 م و872 هـ/1467 م على أرجح الأقوال. وتفقه على مذهب الإمام الشافعي. هاجر إلى مدينة دسوق في شمال مصر، وكان مريدي الإمام إبراهيم الدسوقي، وأصبح بعد ذلك خليفة المقام الإبراهيمي وشيخ الطريقة الدسوقية.

له عدد من المؤلفات في الصوفية، ومن مؤلفاته:


قيل أنه كان من المعمرين، لكن على الأرجح أنه توفي عام 912 هـ/1506 م، ودُفن بدسوق، وله ضريح بها حتى الآن بالقرب من مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي بالميدان الإبراهيمي.




</doc>
<doc id="1055960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055960" title="وسائل تواصل اجتماعي">
وسائل تواصل اجتماعي

وسائط أو وسائل التواصل الإجتماعي أو الإعلام الإجتماعي أحدث التطورات التي طرأت على الإنترنت والتي صاحبها ظهور العديد من تكنولوجيا ويب 2.0 . بشكل عام يشير العديد من المختصين في علم الإنترنت بأن الإعلام الاجتماعي يمثل قفزة كبيرة للتواصل من خلال الشبكة العنكبوتية بشكل تفاعلي أكبر من السابق بكثير عندما كان التواصل محدودا بمشاركة كميات قليلة جدا من المعلومات وسيطرة أكبر من مديري البيانات.

كما أتاح الإعلام الاجتماعي فرصاً عديدة منها التشارك بالمعلومات بين جميع مشتركي الشبكة مع إمكانيات التفاعل المباشر والحر علي المواقع الاجتماعية وعند نهاية كل مقال أو خبر ، كما أتاح الفرصة للمتلقين بأن يصنعوا برامجهم الإذاعية أو التلفزيونية التي يحبونها ويتابعونها وذلك بطرح مقترحات لمعد البرنامج ، أو المشاركة بطرح أسئلة للضيف الذي ستتم استضافته بالبرنامج ، كل هذا وما صنعه الإعلام الاجتماعي مع الثورات التي اجتاحت منطقة الشرق الأوسط والاحتجاجات التي عمت العديد من الدول الأوروبية وأمريكا يعتبر إضافة جديدة إذ صنعت هذه الأحداث ما يسمي بالمواطن الصحفي، فصار الشخص الذي يعيش الأحداث أن يصورها أو يكتب عنها ويرسل ما يصور أو يكتب إلى وسائل الإعلام المتلهفة للأخبار من مناطق لم يستطع مراسلو تلك الوسائل من دخولها إما بسبب النظام الحاكم لخوفه من معرفة العالم بما يحدث أو لصعوبة الوصول للحدث الذي قد يتعدى وقته دقائق فقط فما كان من الممكن نقله للعالم إلا من خلال الذين عايشوه ووثقوه.

يشير مصطلح وسائل الإعلام الاجتماعية إلى استخدام تكنولوجيات الإنترنت والمحمول لتحويل الاتصالات إلى حوار تفاعلي. عرّف أندرياس كابلان ومايكل هانلين وسائل الإعلام الاجتماعية بأنها "مجموعة من تطبيقات الإنترنت التي تبني على أسس أيديولوجية والتكنولوجية من الويب 2، والتي تسمح بإنشاء وتبادل المحتوى الذي يتم إنشاؤه بواسطة ال."
وسائل الإعلام الاجتماعية  هي وسائل إعلام للتواصل الاجتماعي كمجموعة شاملة وراء التواصل الاجتماعي. غيّرت وسائل الإعلام الاجتماعية طريقة تواصل المنظمات

تأخذ تكنولوجيا وسائل الأعلام الاجتماعية العديد من الأشكال بما في ذلك المجلات ومنتديات الانترنت والمدونات الاجتماعية والمدونات الصغيرة، الويكي، الشبكات الاجتماعية، المدونات الصوتية، والصور، والفيديو، وتصنيف ارتباطك الاجتماعي.وتشمل التكنولوجيا على التدوين، وتبادل الصور، مدونات فيديو، وتبادل الموسيقى والصوت عبر بروتوكول الإنترنت، على سبيل المثال لا الحصر.الشبكات الاجتماعية يمكن أن تقوم بربط العديد من البرامج المستخدمة.

وتشير وسائل الإعلام الاجتماعية المتنقلة إلى مجموعة من الأجهزة المحمولة ووسائل الإعلام الاجتماعية.وهو مجموعة من التطبيقات التسويقية المتنقلة التي تتيح إنشاء وتبادل المحتوى المقدم من المستخدمين. يرجع ذلك إلى حقيقة أن وسائل الإعلام الاجتماعية المتنقلة تعمل على الأجهزة النقالة، فهي تختلف عن وسائل الإعلام الاجتماعية التقليدية من خلال أدراج عوامل جديدة مثل الموقع الحالي للمستخدم (خاصية الموقع) أو التأخير الزمني بين إرسال واستقبال الرسائل (خاصية الوقت) . وفقا لأندرياس كابلان Andreas Kaplan، قد تختلف تطبيقات وسائل الإعلام الاجتماعية المتنقلة لأربعة أنواع:

1.المؤقت الفضائي (أهمية الموقع والوقت) : تبادل الرسائل مع أهميتها لمكان معين عند نقطة محددة في الوقت المناسب (على سبيل المثال : الفيسبوك). 
2.المؤقت المكاني (أهمية الموقع) : تبادل الرسائل، مع ملائمتها لموقع معين ، والتي يتم وضع اشارة لها في مكان معين، ويتم قرائتها في وقت لاحق من الآخرين (مثال: Yelp Qype)

3. المؤقت السريع (أهمية الوقت) : نقل تطبيقات الوسائل الاجتماعية التقليدية للأجهزة المحمولة لزيادة الفورية (مثل نشر رسائل تويتر أو فيسبوك وتحديثات الحالة).
4.المؤقت البطيء (لا يهتم بالمكان ولا الزمان)نقل تطبيقات الوسائط الاجتماعية التقليدية للأجهزة المحمولة (مثل مشاهدة فيديو يوتيوب أو قراءة من ويكيبيديا)

وهناك تزايد نحو استخدام أدوات الترصد في وسائل الإعلام الاجتماعية والتي تسمح للمسوِّقين البحث والتعقب وتحليل المحادثة على شبكة الإنترنت وتقصي الأخبار عن العلامة التجارية الخاصة بهم، أو حول المواضيع التي تهم.وهذا يمكن أن يكون مفيدا في إدارة العلاقات العامة ، مما يتيح للمستخدم قياس العائد من الاستثمار ومراجعة حسابات المنافس ومشاركة عامة الجمهور. مجموع الأدوات من التطبيقات الأساسية مجاناً، وأدوات أكثر تعمقاً، والقائمة على الاشتراك.
بحسب ما تشير المقالة "دور الناشئة من وسائل الإعلام الاجتماعية في السياسية وتغيير النظام" ريتا سافرينك (Rita Safranek) ، "إن منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا أكثر سكانها من الشباب في العالم، تحت سن 25 يشكلون مابين 35-45 ٪ من السكان في كل بلد. وأنهم يشكلون غالبية مستخدمي وسائل الإعلام الاجتماعية، بما في ذلك حوالي 17 مليون من مستخدمي فيسبوك ، 25,000 حسابات تويتر و40,000 مدونات نشطة ، بحسب مجموعة المستشارين العرب.
حول التلفزيون الناس من المحتوى الإعلامي المسموع إلى المحتوى الإعلامي المرئي ووقد أنشأ ظهور وسائل الإعلام الاجتماعية أمة من صانعي محتوى وسائل الإعلام. بحسب ما تشير بيانات 2011 مركز بيو للأبحاث (Pew Research)، ما يقارب 80% من البالغين في الولايات المتحدة يستخدمون الانترنت وما يقارب 60% منهم يستخدمونه في مواقع الشبكات الاجتماعية. يحصل الكثير من الأميركيين على أخبارهم عبر الإنترنت بدلا من الصحف أو الراديو، بالإضافة إلى ثلاثة أرباع الذين يقولون أنهم يحصلون على الأخبار من تحديثات البريد الإلكتروني أو مواقع الإعلام الاجتماعية، وفق تقرير نشرته سي ان ان (سي إن إن). ويشير الاستطلاع إلى أن الفيس بوك وتويتر جعلت الأخبار أكثر قابلية لتشارك التجارب عن ما كانت عليه في السابق ،كما يشارك الناس المقالات الإخبارية والتعليق على مشاركات الآخرين. وفقا لسي ان ان (CNN)، وفي عام 2010 احصائية تقول أن 75٪ من الأشخاص حصلوا على أخبارهم عبر إعادة توجيهها وإرسالها عن طريق البريد الإلكتروني أو المشاركات عبر وسائل الإعلام الاجتماعية ، في حين أن 37٪ من الأشخاص شاركوا الأخبار عبر الفيسبوك أو تويتر.

انتقادات وسائل الإعلام الاجتماعية هي سهولة استخدام مناهج محددة وقدرات، والتباين في المعلومات المتاحة، المسائل المتعلقة بمصداقية وموثوقية المعلومات المقدمة، استخدام تأثير وسائل الإعلام الاجتماعية على تركيز الفرد، ملكية لمحتوى الوسائط، ومعنى التفاعلات التي تم إنشاؤها بوسائل الإعلام الاجتماعية.ورغم أن بعض المنابر الإعلامية الاجتماعية توفر للمستخدمين الفرصة للمشاركة في وقت واحد، وقد تعرضت بعض منابر الشبكة الاجتماعية للانتقاد جراء ضعف التوافق والمشاركة بين المنابر الإعلامية الأخرى مما أدى إلى إنشاء مخازن المعلومات وعزل من البيانات الواردة في منبر إعلامي واحد ومع ذلك ، ثمة من يقول إن لوسائل الإعلام الاجتماعية آثار إيجابية مثل السماح بالديمقراطية على شبكة الإنترنت بينما يسمح للأفراد الإعلان عن أنفسهم وتكوين الصداقات.
بسبب الزيادة في مواقع وسائل الإعلام الاجتماعية، يبدو أن هناك علاقة طردية بين استخدام هذه الوسائل مع (cyber-bullying هي ظاهرة التسلط عبر الإنترنت لشخص معين) ، الوحوش الجنسية، والنقصان في التفاعل وجها لوجه. وأيضا وسائل الإعلام الاجتماعية قد تعرض الأطفال لصور للكحول والتبغ، والسلوكيات الجنسية.
تشير البيانات أن المشاركين الذين يستخدمون وسائل الإعلام الاجتماعي ما هو إلا لتلبية احتياجاتهم الاجتماعية كما كان متصورا ، ولكن عادة ما يصابون بخيبة أمل. وينتمي الأفراد الوحيدون إلى الإنترنت للحصول على الدعم العاطفي.وهذا يسبب مشاكل لأنها تتعارض مع "الحياة الاجتماعية الواقعية". بعض هذه الآراء تتلخص في مقالة الأطلسي الذي كتبها ستيفن ماركي (Stephen Marche) تحت عنوان ، "هل جعلناالفيسبوك وحيدين؟" ويقول ماركي إن وسائل الإعلام الاجتماعية تتيح اتساعًا أكثر، ولكن ليس بعمق العلاقات التي يحتاج إليها البشر.على الرغم من أنه صنع نقاط مثيرة للاهتمام حول وسائل الإعلام الاجتماعية وكيفية استبدالها التفاعل وجها لوجه،ولكنه فشل في الاستشهاد ببعض مصادره.

شيري تاركل (Sherry Turkle)تستكشف قضايا مماثلة في كتابها (وحدنا معا)،كما أنها تناقش كيف يخلط الناس بين استخدام وسائل الإعلام الاجتماعية مع التواصل الحقيقي. يميل الناس إلى التصرف بشكل مختلف على الانترنت وهم أقل خوفا لإيذاء مشاعر الآخرين. بعض السلوكيات عبر الإنترنت تسبب التوتر والقلق، والكثير من هذا مرتبط بالأصدقاء واستمرار معدل المشاركات على الإنترنت. ويرتبط هذا القلق أيضا مع الخوف من التعرض للاختراق أو من الكليات وأصحاب العمل من استكشاف صفحات وسائل الإعلام الاجتماعية وإيجاد أشياء تافهة تم نشرها. يخمن تاركل أيضا بدأ الناس يفضلون الرسائل النصية للاتصال وجها لوجه،والتي يمكن أن تسهم في مشاعر الوحدة.
العزلة الاجتماعية: أكبر شكل من العزلة الاجتماعية هي الناجمة عن مواقع الشبكات الاجتماعية، عندما ينتسب المسوِّقين إلى هذه المواقع للحد من رؤية المستخدمين وتطوير "التسويق الصناعي". التسويق الصناعي هو الشيء الذي يحدث بسبب وسائل الإعلام الاجتماعية، حيث يمكن للمسوقين متابعة أنشطة المستخدمين على شبكة الإنترنت وعمليات البحث الفردية. وهم يمنحون معلومات لمن لديهم بالفعل بعض الاهتمام، وبالتالي تلقائيا استخدام هذا لإفادتهم مزيد من المعلومات، والمنتجات، أو المصادر وكلما شابه ذلك. هذا هو شكل من أشكال الانعزالية لأنه لا يتعرض الناس إلى معلومات مختلفة، وباستمرار محاصرون بالتفكير في أنهم بحاجة إلى المزيد من المعلومات المماثلة. في بعض الأحيان لا يرون حتى أشياء أخرى قد تحدث ، نظراً لفرط التعرض لنفس النوع من الأشياء.

في هذا الكتاب "Networked – نظام التشغيل الاجتماعي الجديد" لي ريني (Lee Rainie) باري ويلمان (Barry Wellman)، مؤلفين يعكسون بالدرجة الأولى من الآثار الإيجابية لوسائل الإعلام الاجتماعية والإنترنت القائم على الشبكات الاجتماعية. وفقا للمؤلفين، يتم استخدام وسائل الإعلام الاجتماعية لتوثيق الذكريات ومعرفة واستكشاف الأمور، والإعلان عن الذات وتشكيل الصداقات. فعلى سبيل المثال، يدعون أن الاتصال من خلال الخدمات القائمة على شبكة الإنترنت أكثر خصوصية مما يحدث في الحياة الحقيقية. علاوة على ذلك، يناقش ريني وويلمان أن الجميع لديه إمكانية أن يصبح صانع للمحتوى. بذلك فإن إنشاء المحتوى يوفر للأفراد فرصاً الوصول إلى جمهور أوسع نطاقا. وعلاوة على ذلك، يمكن أن تؤثر بشكل إيجابي على مكانتهم الاجتماعية والحصول على الدعم السياسي.وهذا يمكن أن يؤدي إلى التأثير في القضايا التي تهم الشخص. وكمثال ملموس على الآثار الإيجابية لوسائل الإعلام الاجتماعية، استخدم المؤلفون الثورة المصرية في 2011، حيث يستخدم الناس الفيسبوك لعقد الاجتماعات وأعمال الاحتجاج، إلخ.
لقد كان وجود وسائل الإعلام الاجتماعية في الفصول الدراسية موضوعا مثيرا للجدل على مدى السنوات القليلة الماضية. وكان العديد من الآباء والمربين يخشون من تداعيات وجود وسائل الإعلام الاجتماعي في الفصول الدراسية .ونتيجة لذلك، تم حظر الهواتف المحمولة من الفصول الدراسية ومنعت المدارس العديد من مواقع التواصل الاجتماعي الأكثر شعبية. ومع ذلك ، على الرغم من مخاوف الكبار،استخدم وسوف يستخدم الطلاب وسائل الإعلام الاجتماعية. أدركت المدارس أنهم بحاجة إلى دمج هذه الأدوات في الفصول الدراسية، وتغيير الأنظمة. مدرسة مقاطعة بيل(The Peel District School Board (PDSB)) في أونتاريو هي واحدة من المدارس التي بدأت بتقبل استخدام وسائل الإعلام الاجتماعية في الفصول الدراسية. في عام 2013، قدم PDSB على سياسة "إحضار الجهاز الخاص بك" ، وقد أفرجت عن العديد من مواقع وسائل الإعلام الاجتماعية. بينما فوكس ومكابي (Fewkes and McCabe (2012)) بحثوا عن فوائد استخدام الفيسبوك في الفصول الدراسية.
في مطلع عام 2013، شجع ستيف جوردينس (Steve Joordens)، أستاذ في جامعة تورنتو، 1,900 من الطلاب المسجلين في دورة تمهيدية في علم النفس له لإضافة محتوى إلى صفحات ويكيبيديا يضم المحتويات ذات الصلة بالدورة التدريبية.مثل غيره من التربويين قال جوردينس بأن التكليف ليس فقط تعزيز محتوى الموقع المتصل بعلم النفس، ولكن أيضا توفير فرصة للطلاب القدرة على التفكير النقدي حول المفاوضات وتشارك في إنتاج المعارف التعاونية. مع ذلك، اشتكى متطوعي هيئة التحرير في ويكيبيديا أن مساهمات الطلاب أسهمت بعدد هائل من الإضافات للموقع، وأن بعض المساهمات غير دقيقة.
الفيسبوك يمثل أداة يمكن أن تكون مفيدة في السياقات التعليمية. أنها تسمح سواء متزامن أوغير متزامن، البدء بحوار مفتوح عبر وسيلة معروفة والوصول إليها بشكل منتظم، ويدعم دمج المحتوى متعدد الوسائط مثل التي صنعها الطلاب صور وفيديو وعناوين المواقع إلى نصوص أخرى لطلاب بالفعل لديهم معرفة بذلك.علاوة على ذلك، فإنه يسمح للطلاب الذين ليس محفزين لزيارة الأستاذ في أثناء ساعات العمل بالسؤال وطرح المزيد من الأسئلة البسيطة. كما أنه يسمح للطلاب بإدارة إعدادات الخصوصية الخاصة بهم، وكثيراً ما تعمل مع إعدادات الخصوصية التي أنشأت بالفعل كمستخدم مسجل.
يعزز تويتر أيضا الصلات الاجتماعية بين الطلاب. ويمكن استخدامه لتعزيز بناء الاتصال والتفكير النقدي.دوميزي (2013) تستخدم تويتر في ندوة الدراسات العليا وتطلب من الطلاب نشر تغريدة بشكل أسبوعي لتمديد المناقشات الصفية. استخدام تويتر يفيد الطلاب لعرض المحتوى وللتواصل مع غيرهم من الطلاب.بالإضافة إلى ذلك، وجد الطلاب أنها "مفيدة مهنيا وشخصية" جونكو وهيبيرجيرت ولوكن (Junco, Heibergert, and Loken (2011)) انتهوا من دراسة 132 طالب العلاقة بين وسائل الإعلام الاجتماعي والمشاركة الطلابية ووسائل الإعلام الاجتماعية والدرجات. قسموا الطلاب إلى مجموعتين، واحدة تستخدم تويتر والآخرى لم تستخدمه. وقد تم استخدام تويتر لمناقشة المواد، وتنظيم مجموعات الدراسة،ونشر إعلانات الصف،والتواصل مع الزملاء.وجد جونكو وزملاؤه (2011) أن الطلاب في مجموعة تويتر كانت معدلاتهم أعلى وأكثر تفاعلية وتجميع للنقاط والسيطرة على المجموعة.واستعرض كلا من قاو، لو ، وتشانغ (Gao, Luo, and Zhang (2012)) الأدب حول تويتر بين عامي 2008و2011 وخلصوا إلى أن التغريد يسمح للطلاب المشاركة مع بعضهم البعض في الصف ، وتوسيع نطاق المناقشة خارج الصف. وأفادوا أيضا أن الطلاب يستخدمون تويتر للحصول على آخر الأخبار والتواصل مع المحترفين في هذا المجال. وأفاد الطلاب أن التدوين القصير شجعهم على "المشاركة على مستوى أعلى" لأن المشاركات لا يمكن أن تتجاوز 140 حرفا، والمطلوب من الطلاب التعبير عن أفكار تعكس وتركز على المفاهيم الهامة بأسلوب موجز.وجد بعض الطلاب أن هذا له فائدة كبيرة. طلاب آخرين لم يعجبهم التقيد بعدد أحرف محددة. أيضا وجد بعض الطلاب التدوين القصير ليصبح مميز وبارز.وأشار البحث إلى أن العديد من الطلاب لم يشاركوا بالفعل في المناقشات، "أنهم مجرد مراقبون".

يوتيوب هو الأداة الأكثر استخداما في الفصول الدراسية من الوسائل الأعلام الاجتماعية .يمكن للطلاب مشاهدة مقاطع الفيديو والإجابة على الأسئلة ومناقشة المحتوى. بالإضافة إلى ذلك،يمكن للطلاب إنشاء مقاطع الفيديو لمشاركتها مع الآخرين.ادعى كلا من شير وشيا(Sherer and Shea (2011) أن يوتيوب يحتوي على خاصية المشاركات ،ولديه الطابع الشخصي (التخصيص)،والإنتاجية. وأيضا حسن يوتيوب من مهارات الطلاب الرقمية ووقدم الفرصة للتعلم من الأقران وحل المشكلات وفي 2012 ووجدت أن مقاطع الفيديو حافظت على انتباه الطلاب وولدت الاهتمام بالموضوع، ووأضحت المحتوى الدراسي. بالإضافة إلى ذلك، أفاد الطلاب أن مقاطع الفيديو ساعدتهم على استحضار المعلومات ووضع تصور للتطبيقات في العالم الحقيقي وبالطبع مفاهيمه .


</doc>
<doc id="1055972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055972" title="خطمية وردية">
خطمية وردية

الخطمية الوردية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخطمية من الفصيلة الخبازية وهو نبات حولي شتوي

تنتشر بشكل دخيل في المشرق العربي والمغرب العربي وأوروبا.

يتكاثر بالبذور من يوليو إلى نهاية سبتمبر وموعد ازهارها من ديسمبر إلى مايو


</doc>
<doc id="1055978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055978" title="خطمية تينية الأوراق">
خطمية تينية الأوراق

الخطمية تينية الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخطمية من الفصيلة الخبازية. 


</doc>
<doc id="1055980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055980" title="خطمية ثنائية الحول">
خطمية ثنائية الحول

الخطمية ثنائية الحول نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخطمية من الفصيلة الخبازية 

موطنه بلاد الشام وتركيا والبلقان.


</doc>
<doc id="1055981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055981" title="خطمية هلبية">
خطمية هلبية

الخطمي الهلبي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخطمي من الفصيلة الخبازية .


</doc>
<doc id="1055982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055982" title="خطمية شاحبة">
خطمية شاحبة

الخطمية الشاحبة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخطمية من الفصيلة الخبازية .


</doc>
<doc id="1055983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055983" title="خطمية مخططة">
خطمية مخططة

الخطمية المخططة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخطمية من الفصيلة الخبازية. 

موطن هذا النوع بلاد الشام ومصر وتركيا.



</doc>
<doc id="1055984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055984" title="خطمية كبريتية">
خطمية كبريتية

الخطمي الكبريتي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخطمي من الفصيلة الخبازية .


</doc>
<doc id="1055985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055985" title="خطمية مجعدة">
خطمية مجعدة

الخطمية المجعدة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخطمية من الفصيلة الخبازية. 


</doc>
<doc id="1055990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055990" title="الجيش البرتغالي">
الجيش البرتغالي

الجيش البرتغالي هي فرع من القوات المسلحة البرتغالية التي، بالتعاون مع الفروع الأخرى للقوات المسلحة البرتغالية، المكلفة الدفاع عن البرتغال. انها واحدة من أقدم الجيوش في العالم، التي أنشئت في القرن 12th.

يمتلك الجيش 25,400 فرداً مع معدات بما في ذلك 187 دبابة قتال رئيسية. و347 ناقلة جنود مدرعة و377 من المدفعية. أما القوة البحرية فتضم 10,800 فرد بما في ذلك 1580 من مشاة البحرية واثنتين من الغواصات وستة فرقاطات و28 دورية سواحل. تم تجهيز القوات الجوية البالغ تعدادها 7,400 فرد بنحو 100 طائرة مقاتلة. بينما يبلغ تعداد الشرطة شبه العسكرية والحرس الجمهوري نحو 40,900 فرد. الحرس الوطني الجمهوري هو قوة شرطية تخدم تحت سلطة الجيش وجنوده وتخضع للقانون العسكري. قدمت مفارز للمشاركة في العمليات الدولية في العراق وتيمور الشرقية. تحتفظ الولايات المتحدة بوجود عسكري بنحو 770 جندي في قاعدة سلاح الجو الأمريكية في جزيرة تيرسيرا في جزر الأزور. تشارك البرتغال في عمليات حفظ السلام في مناطق عدة. وبلغ مقادر الإنفاق الدفاعي في بدايات القرن الحالي نحو 1.3 مليار دولار وهو ما يعادل 2.15% من الناتج المحلي الإجمالي.

لم تعد تمارس الخدمة العسكرية الإلزامية منذ بدايات القرن الحالي رغم أنها لم تلغ رسمياً. حولت هذه التغيرات تركيز القوات نحو الاشتباكات العسكرية المتخصصة. سن التطوع في الجيش هو 18. شاركت البرتغال في القرن العشرين في حربين اثنتين رئيسيتين: الحرب العالمية الأولى وحرب المستعمرات البرتغالية (1961-1974). شاركت البرتغال في بعثات حفظ السلام في تيمور الشرقية والبوسنة والهرسك وكوسوفو وأفغانستان والعراق (الناصرية) ولبنان. لواء التدخل السريع العسكري البرتغالي وهو قوة مشتركة من نخبة المظليين والقوات الخاصة والمغاوير تعد نخبة الجيش البرتغالي.

ترتبط ارتباطا مباشرا في تاريخ الجيش البرتغالي في تاريخ البرتغال.
القوات البرية قاتلوا من أجل الاستقلال ضد الليونيون والمورس في القرن 12th، ضد الغزاة قشتالة في القرن 14، ضد هابسبورغ الإسبانية في القرن 17، وضد الغزاة الفرنسيين في حرب شبه الجزيرة في القرن 19. هنا كانوا إعادة تدريبهم من قبل البريطانيين (تحت إشراف جنرال وليام بيريسفورد كار). ذهب المشاة والمدفعية على أداء ما يصل ببراعة حتى استسلام نهائي بطولة فرنسا عام 1814.

منذ القرن 15، وشاركت القوات البرية أيضا في الحملات البرتغالية الخارجية والمغتربين—في أفريقيا وآسيا والامريكتين واوقيانوسيا وأوروبا. في القرن 20، وشارك في فيلق مشاة البرتغالية في الحرب العالمية الأولى إلى جانب الحلفاء في الجبهة الغربية الأوروبية وأفريقيا.
وشارك الجيش في الحرب الاستعمارية 1961-1974، في أنغولا، غوا، وموزامبيق، وغينيا البرتغالية والرأس الأخضر. في الطرف الآخر يشرف على ممتلكاتهم، وتيمور الشرقية وسان تومي وبرينسيبي، لم يكن هناك وجود عسكري ولكن هناك منظمات حرب العصابات. في عام 1961، وعانى من عزلة صغيرة نسبيا البرتغالي هزيمة الجيش ضد الجيش الهندي متفوقة إلى حد كبير في المستعمرة البرتغالية في الهند، التي فقدت في وقت لاحق إلى الاتحاد في الهند في غزو نفسه. وكان للحملات مكافحة التمرد في أفريقيا بدرجات متفاوتة من النجاح تتراوح بين النصر تقريبا في أنغولا لحرب شاملة والتقليدية في غينيا البرتغالية. انتهت هذه الحرب بعد انقلاب ثورة القرنفل العسكرية من نيسان 1974 في لشبونة في وقت لاحق والاستقلال للمستعمرات.
بعد استقلال المستعمرات، وتطبيع للشؤون السياسية البرتغالية البرتغالية عاد الجيش إلى الثكنات، وبدأت عملية تغيير الحجم من الاستعمار ومكافحة التمرد في الجيش للجيش أوروبي التقليدية، بما في ذلك خفض عدد موظفي جذرية، وحل بعض الوحدات، وحيازة أسلحة ومعدات جديدة، ووحدات إعادة تنظيم والأدوار، وإيفاد وتصبح المقر الجديد المهنية بشكل كامل. اتخذت هذه عدة عقود وأغراض محددة وأدوار قد تغيرت إلى حد ما نتيجة لأسباب خارجية، مثل نهاية الحرب الباردة وكذلك أسباب داخلية مثل الميزانية المتاحة، والتغيرات السياسية وقبولها ورغبات الشعب البرتغالي بشأن قواتها المسلحة.

في القرن 21، وقد شارك الجيش البرتغالي في عدة بعثات السلام، بما في ذلك في البوسنة والهرسك وكوسوفو وتيمور الشرقية، وأفغانستان—حيث قامت شركة المغاوير نشرها. في ديسمبر 2005، توفي كوماندوس البرتغالية في حادثة وقعت في أفغانستان عندما انفجرت قنبلة في فخ.

ويقود الجيش البرتغالي لرئيس أركان الجيش، وتشمل :-

قاعدة الهيكل وحدات من الجيش البرتغالي العمل كقواعد الإدارية المسؤولة عن التدريب وتنظيم الوحدات التشغيلية للتشكيلات الجيش، والمناطق العسكرية وقوات الدعم العام. لأسباب تاريخية وتسمى معظم الوحدات قاعدة فوج ق وترتبط مع ذراع من الخدمة. بواسطة ذراع الخدمات، وهذه الوحدات هي :-
ثكنات الفرسان # * (السابق فوج الفرسان 4) في [] [سانتا مارغاريدا كامب العسكرية]
1 # * فوج مدفعية مضادة للطائرات في [[Queluz، البرتغال|Queluz]]

[[ملف:Cacadore leichte Infanterie.jpg|right|thumb|جندي من الجيش البرتغالي الشهير "" Caçadores المشاة الخفيفة النخبة في حرب شبه الجزيرة]]
[[ملف:Embarque tropas para angola 1.jpg|right|thumb|البرتغالية قوات الجيش متوجها [[أنغولا]]، خلال [[الحرب العالمية الأول]].]]
[[ملف:Sempreatentos...aoperigo!.jpg|right|thumb|البرتغالية قوات الجيش في الغابة، خلال عام 1960 وحرب عام 1970 المستعمرة في أفريقيا.]]
[[ملف:PoA Chaimite V-200 convoy DF-SD-04-08002.JPEG|right|thumb|البرتغالية جيش [[برافيا Chaimite|Chaimite]] العربات المدرعة في البوسنة.]]
[[ملف:Portugal Army.png|thumb|right|الهيكل التشغيلي للجيش البرتغالي.]]

المسدسات
البنادق والبنادق القصيرة

شبه الالية

البنادق

رشاشة خفيفة / الالية للأغراض العامة

الرشاشات الثقيلة

قاذفات القنابل

قذائف الهاون

قاذفات صواريخ

Leopard 2A6 (37) 
M-60 A3TTS (100, to be retired).

105mm L118 Light Gun (21) 
105mm M119 Light Gun m/98 
105mm OTO Melara Mod 56 (discontinued, some may be used by the School of Artillery for no-live fire training, replaced by M119 Light Gun) 
105mm M101 (discontinued, some may be used by the School of Artillery for no-live fire training) 
155mm M114 (discontinued, some may be used by the School of Artillery for no-live fire training) 
155mm M109A5 (18) and M109A4 (??)

Stinger surface-to-air missile 
M48A2E1 Chaparral m/90 surface-to-air missile system 
Double 20mm Reinmetall Rh-202 m/81 anti-aircraft gun 
Bofors 40 mm gun 
20 mm Vulcan gun M163 Vulcan SPAAG

4x4 Toyota Land Cruiser m/98, 
4x4 Land Rover Defender'90 TDI; 
4x4 URO VAMTAC 
4x4 UMM Alter

40 ton 4x2 Volvo D Truck 
38 ton 6x4 DAF FTT Truck

M48 AVLB Armoured vehicle-launched bridge 
M88 ARV Armoured recovery vehicle 
M901A1 ITV Armoured vehicle ATGMs-launcher 
M113A3 m/76 APC 
Pandur II m/07 APC 
Commando V150 m/89 Armoured car 
Chaimite m/67 APC 
Panhard M11 m/89 Light Armoured car 
HMMWV M1025 m/00;

NHI NH90 TTH (10 in order)



[[تصنيف:جيش]]
[[تصنيف:عسكرية البرتغال]]

</doc>
<doc id="1055991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055991" title="الجيش الكندي">
الجيش الكندي

الجيش الكندي هي القوات البرية التابعة للقوات المسلحة الكندية تعمل كندا في الوقت الحالي على توظيف عدد من المحترفين والمتطوعين للخدمة العسكرية بعدد يبلغ نحو 65،000 فرد يعملون بالخدمة الأساسية و26،000 فرد في قوات الاحتياط العسكرية.[46] تتألف القوات الكندية الموحدة من الجيش والأسطول والقوات الجوية. وتشمل الأسلحة المستعملة بصفة أساسية في الجيش 1،400 مركبة حربية مصفحة، و34 سفينة مقاتلة، و861 طائرة حربية.[47] أدى ذلك الترابط الوثيق بين الإمبراطورية البريطانية والكومنولث بكندا الإنجليزية إلى مشاركة أساسية لكندا مع الجيش البريطاني في حرب البوير الثانية، والحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. ومنذ ذلك الحين، أصبحت كندا طرفًا مدافعًا عن مبدأ التعددية الدولية، وتسعى جاهدة من أجل التوصل إلى حلول للمشاكل الدولية بالتعاون مع الدول الأخرى. [48] وفي أثناء الحرب الباردة، كانت كندا مساهمًا رئيسيًا في مساعدة قوات الأمم المتحدة في الحرب الكورية وقامت بتأسيس قيادة الدفاع الجوي الفضائي عن أمريكا الشمالية بالتعاون مع الولايات المتحدة للدفاع لصد الهجمات الجوية التي يطلقها الاتحاد السوفيتي. وقد لعبت كندا دورًا قياديًا في محاولات الأمم المتحدة لحفظ السلام بين الشعوب. ففي أثناء أزمة قناة السويس عام 1956، ساعد "ليستير بي بيسرسون" رئيس الوزراء المستقبلي آن ذاك في تهدئة الوضع بتقديمه اقتراحاً بالاستعانة بقوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة.[49] ومنذ لك الحين، شاركت كندا بالخدمة في 50 من إرساليات الأمم المتحدة لقوات حفظ السلام، شاملةً جميع محاولات الأمم المتحدة لحفظ السلام حتى عام 1989.[50] ومنذ ذلك الحين وهي تحافظ على وجود قواتها في المهام العسكرية الدولية في رواندا ويوغوسلافيا سابقًا ومناطق أخرى. انضمت كندا لمنظمة الدول الأمريكية في عام 1990. استضافت كندا الجمعية العامة التابعة لمنظمة الدول الأمريكية في "ويندسور" بـ"أونتاريو" في يونيو عام 2000. ذلك بالإضافة إلى استضافتها للقمة الثالثة لمنظمة الأمريكتين في مدينة "كيبك" في إبريل عام 2001. تسعى كندا لتوسيع علاقاتها مع النظم الاقتصادية لدول ساحل المحيط الهادي Pacific Rim من خلال عضويتها في منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادي. منذ عام 2001، قامت كندا بنشر قواتها العسكرية في أفغانستان كجزء من قوات حفظ الاستقرار الأمريكية وأيضًاالقوة الدولية للمساعدة الأمنية التي أطلقها حلف الناتو والتي قامت الأمم المتحدة بالموافقة عليها. يواصل كل من كندا والولايات المتحدة الأمريكية دمج الهيئات المعنية بالولايات والأخرى المعنية بالمقاطعات لتعزيز الأمن عبر الخط الحدودي بين كندا والولايات المتحدة، وذلك من خلال مبادرة السفر عبر نصف الكرة الغربي (Western Hemisphere Travel).[51] لقد شارك فريق الاستجابة للمساعدة في الكوارث الخاص بدولة كندا Disaster Assistance Response Team في ثلاث محاولات رئيسية للإغاثة خلال السنوات الأخيرة. فقد تم نشر الفريق المكون من مائتي عضو في عمليات إغاثة عقب زلزال المحيط الهندي لعام 2004 والذي ضرب جنوب آسيا، وإعصار كاترينا الذي حدث في عام 2005 وزلزال كشمير في أكتوبر من العام نفسه. في فبراير عام 2007، أعلن كل من كندا وإيطاليا وبريطانيا والنرويج وروسيا التزاماتهم المالية لإنشاء مشروع بتكلفة تصل إلى 1.5 مليار دولار للمساعدة في إعداد أنواع من اللقاحات يعتقد أنها قد تساهم في إنقاذ ملايين الأرواح في الدول الفقيرة. كما أنهم دعوا الدول الأخرى للانضمام إلى هذا المشروع.[52] وفي أغسطس من عام 2007، تم التعرض لسيادة كندا في مياه القطب الشمالي عقب حملة روسية قامت بوضع العلم الروسي في قاع البحر بالقطب الشمالي. فقد اعتبرت كندا تلك المنطقة واقعة تحت السيادة الكندية منذ عام 1925



</doc>
<doc id="1055993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055993" title="خطمي">
خطمي

الخطمي جنس نباتي يتبع الفصيلة الخبازية ويضم بضع مئات من الأنواع أهمها البامية والخطمي الوردي الصيني.



</doc>
<doc id="1055998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055998" title="وجود الغلوبولين الكبروي بالدم">
وجود الغلوبولين الكبروي بالدم

وُجودُ الغلوبولينِ الكبير بِالدَّم يكون عبارة عن وجود مستويات كبيرة من الغلوبولين الكبروِي في الدم. اعتلال في الخلايا البلازمية يشابه ابيضاض الدم مع وجود خلايا ليفية وبلازمية ومتوسطة الشكل، التي تنتج الكريين مناعي م. ويكون هناك تسلل لهذا الجسم المضاد إلى نخاع العظام وأيضاً، في حالات عديدة، يكون التسلل إلى الطحال والكبد والعقد اللمفاوية. الغلوبولين الكبروِي ينتج اعراض تكون لعتلال زيادة لزوجة الدم وتشمل: الضعف ,التعب، اظطرابات النزيف، اعتلال الروئية. تحدث هذه الحالة أكثر في عمر الستين والسبعين. 
يبدأ المرض ببطء وأعراضه هي:
تحددة على أساس اللوحة السريرسة والنتائج المخبرية والرحلان كهربي.

مخبرياً

في الدم يتم تحديد البروتينات بواسطة الرحلان كهربي.

سيء جداً، بحيث تحصل الوفاة بسبب الالتهابات الخمجة الطارئة والأنزفة الدموية وفقر الدم الشديد والحاد والأعراض العصبية.


</doc>
<doc id="1056009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056009" title="لمفوما لاهودجكينية">
لمفوما لاهودجكينية

لِمْفُومةٌ لَاهودجكينيَّة تكون عبارة عن مجموعة من سرطانات الدم التي تتضمن اي نوع من الورم اللمفوما عدا لمفومة هودجكين. أنواع اللمفومة الاهودجيكينية تكون مختلفة في الاهمية ومن ناحية الضراوة. الورم اللمفي يكون من السرطان المنشق من الخلايا المفاوية (نوع من خلايا الدم البيضاء).الورم اللمفي يتم علاجة عبر العلاج الكيميائي، واجسام مضادة وعلاج مناعي واشعة ونقل خلايا دم جذعية.

اخر تقسيم للاورام اللمفاوية كان تقسيم 2008 وهو ورم ليفي هودجكين وورم ليفي ليس هودجكين عوضا عن ال 70 مجموعة كانت موجوده سابقاً..
الورم اللمفاوي الاهودجكيني تم وضعة من قبل توماس هوجكين 1832 توماس هودجكن وكان أول من وصف الورم اللمفاوي. لان الورم اللمفاوي الهدجكيني يكون حساس إلى الاشعة بشكل كبير حتى ان الأبحاث اعتمدت علية. أول تصنيف للورم المفاوي الهدجكيني مان في عام 1963. هناك بعض التصنيفات الأخرى كتصنيف رابابورت Rappaport والذي تم نشره عام 1982 وطريقة التصنيف كانت مستوحاه من Working Formulation والذي وضع مصطلح لمفومة لاهودجكينية وصنف اللمفومة إلى ثلاث درجات.

حالياً، لمفومة لاهودجكينة تحتوى على 16 حالة مختلفة. وتم وضعهم في مجموعات وفقاً إلى الضراوة. شديد الضرارة يكون مميتاً بينما الاقل ضراوة قد يعيش فترة أطول. 
مع ذالك، Working Formulation واللمفومة الاهودجكينة تستخدم في حالات عديدة. حالياً، الإحصائيات للمفومة تكون مجموعة من ورم ليفي هودجكين وورم ليفي ليس هودجكين عبر وكالات خاصة بمرض السرطان كالجمعية الكندية للسرطان أو المعهد الوطني للسرطان في الولايات المتحدة.





</doc>
<doc id="1056041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056041" title="تاريخ الحاسوب 1950-1979">
تاريخ الحاسوب 1950-1979

يعرض هذا المقال تسلسلاً زمنيًا للأحداث التي شهدها تاريخ الحوسبة من عام 1950 إلى عام 1979. للحصول على سرد يوضح التطورات الإجمالية، انظر موضوعي تاريخ أجهزة الكمبيوتر وتاريخ علم الكمبيوتر ذوي الصلة.
التسلسلات الزمنية للحوسبة: 2400 ق م - 1949، 1980 – 1989، 1990 – 1999، 2000 – 2009.




</doc>
<doc id="1056102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056102" title="نابليون الثاني">
نابليون الثاني

نابليون فرانسوا جوزيف تشارلز بونابرت (باالفرنسية: Napoléon François Charles Joseph Bonaparte ؛ وبالإيطالية: Napoleone II di Francia) دوق ريخستاد (20 مارس 1811 - 22 يوليو 1832). بعد العام 1818 عرف باسم فرانز كان ابن نابليون الأول، امبراطور الفرنسيين ،من زوجته الثانية ماري لويز دوقة بارما وأرشيدوقة النمسا. من الباب الثالث والمادة 9 من الدستور الفرنسي في ذلك الوقت، كان أميرا إمبراطوريا، ولكن كان من المعروف أيضا انه ولد ملكا لروما الذي أعلنه نابليون الأول بصفته الوريث الوحيد للعرش. تنازل والده عن العرش لصالحه، لكي ينقل له لقب إمبراطور فرنسا، في العام 1815.

ولد نابليون فرانسوا جوزيف تشارلز في قصر التويلري في باريس للإمبراطور نابليون الأول من زوجته الثانية ماري لويز أرشيدوقة النمسا في العام 1811, وحفيد ملك النمسا من ناحية الأُم كما أنه الأبن الأكبر لنابليون الأول. حمل منذ ولادته لقب «ملك روما»، ثم «أمير بارما»، قبل أن يمنحه جده الملك لقب «دوق ريخستاد». ويبقى اللقب الأكثر شبها به هو «العُقيب»، أي العُقاب الصغير، على الرغم من أنه عرف به بعد وفاته منفيا عند جده في قصر «شونبرون» في فيينا، وعمره فوق العشرين بسنة. تمنّى نابليون الأول كثيرًا أن يكون له ولدا؛ ليرث إمبراطوريته وتلقى ابنه بكثير من الفرح، وكان حسب الدستور هو الأمير الامبراطوري وولي العهد، قدم ابنه نمط "جلالة الملك روما". وبعد ثلاث سنوات، وعند قرب إنهيارالإمبراطورية الفرنسية الأولى، أراد نابليون أن يتنازل عن العرش لصالح ابنه ولكن دول الحلفاء رفضت، بناء على إصرار من الإمبراطور الكسندر الأول الروسي.

في 29 مارس 1814، يرافقه جناح وحرس لها، غادرت الامبراطورة قصر التويلري مع ابنها. وكانت المحطة الأولى في شاتو دي رامبوييه، ثم خوفا من تقدم قوات العدو، واصلوا إلى بلوا دو شاتو. في 13 نيسان / أبريل، ماري لويز وطفلها الصغير ملك روما البالغ من العمر ثلاث سنوات قد تضاءلت وضعفت نسبة حمايتهم، ومرة أخرى عادوا إلى رامبوييه حيث التقت والدها فرانسيس الثاني إمبراطور النمسا، والامبراطور الكسندر الأول من روسيا. في 23 أبريل رافقت الأم وإبنها كتيبة حرس نمساوية مغادرين رامبوييه وفرنسا ليستقروا في المنفى في النمسا إلى الأبد..

عندما أُبعد نابليون الأول سنة 1814 للميلاد، تنازل عن العرش لصالح ابنه الشاب، إلا أن مجلس الشيوخ لم يعترف بالّلقب وعين لويس الثامن عشر على رأس العرش. أخذت ماري لويس ابنها ليعيش ببلاط والدها، فرانسيس الأول بالنمسا. عندما انهزم نابليون الأول في معركة واترلو سنة 1815م، نادى بابنه نابليون الثاني ملكًا، غير أن الفرنسيين تجاهلوه وبقي نابليون الثاني في النمسا حيث منحته أسرة والدته لقب دوق رايخستاد سنة 1818م.

لم يكن نابليون الثاني قوي البنية وكان شابًا طويل القامة ونحيلاً. تُوفى بمرض الدرن عن عمر يناهز 21 سنة ودفن في مقبرة كنيسة الأسرة ب فيينا. طلبت الحكومة الفرنسية فيما بعد إعادة جثمانه إلى فرنسا إلا أن الطلب قوبل بالرفض لعدة سنوات. في سنة 1940م، قام هتلر بنقل جثمانه ليكون بجوار جثمان نابليون الأول في ليزانفاليد في باريس.



</doc>
<doc id="1056110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056110" title="هوس الكتب">
هوس الكتب

هوس الكتب تسمية متخصصة لحالة متطرفة من حب الكتب وقد تبدأ أعراضه الأولى منذ الصغر دون أي ملاحظة.

والإشارات الأولى لهذا المرض تبدأ بالشعور بالبهجة والسرور عند مشاهدة أي كتاب وسرعان ما ينقلب الأمر إلى الرغبة 
في إقتناء و مطالعة أي كتاب من أي نوع..أما المرحلة المتقدمة منه فتتميز بالرغبة في تجميع أكبر قدر من الكتب
لمجرد التجميع على افتراض إمكانية الإستفادة منها يوماً ما.


</doc>
<doc id="1056116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056116" title="خارطة جينية">
خارطة جينية

الخارطة الجينية

العلاج بالجينات هو عبارة عن إدخال جينات إلى داخل خلايا الأفراد لعلاج مرض معين مثل الأمراض الوراثية وتتم عن طريق استبدال الجينات التالفة (المسببة للمرض) بجينات أُخرى سليمة.
ومع أنها لا تزال تعتبر تقنية حديثة، إلا أن النجاح الذي حققته، يؤهلها لأن تكون علم المستقبل والأمل الذي ينتظره ملايين المرضى حول العالم.

الجينات هي الوحدة الأساسية للمعلومات الوراثية في كل الكائنات الحية، فهي تحمل المعلومات اللازمة لبناء الخلايا والحفاظ عليها والقيام بكافة الوظائف الحيوية ومن ثم بناء أجسام الكائنات وإعطائها صفاتها المميزة.

يعتبر الجين وحدة بناء الأحماض النووية (DNA), ويتكون من وحدات بنائية أصغر تسمىالنيوكلوتيدات.

تبدأ عملية التعبير عن الجين بنسخ جزء من ال (DNA) والذي يحمل الجين إلى الحمض النووي الرسول وذلك داخل النواة ثم ينتقل بعد ذلك للسيتوبلازم حيث تتم عملية الترجمة إلى بروتين وذلك عن طريق اتحاد الريبوسوم مع الحمض النووي الرسول ويقوم الحمض النووي الناقل بنقل الأحماض الأمينية لتكَون سلسلة الأحماض الأمينية المٌكونة للبروتين.

يقوم المشروع على فك شفرة الجينات (ما يقرب من 30000 جين بشري مختلف) من حيث تحديد أماكنها وترتيب النيكلوتيدات المكونة لها، وتخزين تلك المعلومات في قواعد البيانات. وقد شارك في هذا المشروع أكثر من 18 دولة واستمر المشروع من سنة 1990 إلى سنة 2003. ولنا أن نتصور أن حجم المعلومات الوراثية يتطلب من الفرد حوالي 9 سنوات ونصف لقرائته. ولذلك يعتبر هذا المشروع بمثابة خريطة تمكن العلماء من البحث عن الجينات ومعرفة كافة المعلومات عنها.

هو استبدال الجينات التالفة المسببة للمرض بأخرى سليمة لعلاج ذلك المرض, أو إدخال جينات سليمة تحمل معلومات وراثية مرغوب فيها إلى داخل الخلية ولذلك يعتبر الجين في هذه الحالة كدواء.

يقدم العلاج بالجينات إمكانية تزويد جسم الإنسان نفسه بالقدرة علي تخليق بعض المواد (الأدوية) وفي الوقت المناسب أيضاً، مع إمكانية استمرار العلاج مدى الحياة.

يتم العلاج بالجينات عن طريق إيقاف عمل الجين التالف أو إدخال نسخة سليمة من الجين. وهنا شرح مبسط للعمليتين الأساسيتين في العلاج بالجينات:

1- إيقاف عمل الجين التالف

ويتم فيه إيقاف عمل الجين التالف ومنعه من إفراز البروتين المسبب للمرض ويتم ذلك عن طريق التدخل في أي مرحلة من مراحل التعبير عن الجين ومنع إفراز البروتين المسبب للمرض وذلك بإدخال قطع من ال(DNA) لا تحمل أي معلومات وراثية لتتحد مع الجين التالف وتمنع عملية إنتاج البروتين.

2-إدخال نسخة سليمة من الجين

وفيه يتم إدخال نسخة سليمة من الجين المراد التعبير عنه والذي بدوره سوف يعالج المرض حتى في حالة وجود النسخة التالفة من الجين. ويوجد طريقتان لإدخال نسخة سليمة من الجين إما أن تتم عملية الإدخال خارج الجسم أو داخل الجسم.

أ- خارج الجسم

وفيها يتم أخذ الخلايا المراد إدخال الجين فيها من الجسم ثم يتم إدخال الجين المرغوب في الخلايا مع استنبات تلك الخلايا في ظروف خاصة. ثم يتم إعادة الخلايا المعدلة مرة أخرى إلى الجسم. ومن أمثلة تلك الخلايا : خلايا الورم، ونخاع العظام، وكريات الدم البيضاء، والخلايا الكبدية، وخلايا العضلات.

ب-داخل الجسم

وفيها يتم إدخال النسخة السليمة من الجين مباشرة إلى الخلية داخل جسم الإنسان وذلك باستخدام أنظمة توصيل معينة دون الحاجة إلى إزالة تلك الخلايا خارج جسم الإنسان. ولذلك فهذه الطريقة مناسبة للخلايا صعبة الحصول عليها مثل خلايا المخ، وخلايا الرئة، وخلايا القلب. 

نظراً لكون الجين ذو حجم كبير نسبياً لاختراق الخلية ولوجود شحنة سالبة عليه (نظراً لوجود مجموعة الفوسفات في تركيب النيكليوتيدات) وكذلك لأن طبيعته مُحبة للماء عكس طبيعة غشاء الخلية المراد اختراقه المُحب للدهون, ظهرت الحاجة لوجود أداة لتوصيل الجين إلى داخل الخلية (داخل النواة) وكذلك لحمايته من التحلل بواسطة الإنزيمات المُحللة الموجودة في الليزوزم داخل الخلية, وهو ما يسمي بالناقل.

فالناقل هو عبارة عن أداة ترافق الجين لمساعدته على اختراق جدار الخلية أولاً وحمايته من التحلل واختراق الغشاء النووي ثانياً ومن ثم تحرر الجين داخل النواة حيث يتم التعبير عنه.

1- ناقلات فيروسية

نظراً لقدرة الفيروسات على اختراق الخلايا وإدخال المادة الوراثية إلى داخلها فقد لفتت نظر العلماء لإمكانية استخدامها في نقل الجين المرغوب فيه إلى داخل خلايا الجسم.

ويتم استخدامها عن طريق إفراغ الفيروس من محتواه الجيني واستبداله بالجين العلاجي المطلوب إدخاله. ولكن من عيوب استخدام الناقلات الفيروسية احتمالية تنشيط المحتوى الجيني الفيروسي الذي تم إزالته ومن ثم حدوث مرض فيروسي, كذلك من الممكن أن تتسبب بعض أنواع الفيروسات في حدوث سرطان, كما أن طول الجين الذي يمكن حمله بواسطة الفيروس صغير.

2- ناقلات غير فيروسية

تعتمد على استخدام البلازميد وهو عبارة عن جزيء (DNA) دائري يوجد خارج المحتوى الجيني لبعض البكتيريا والخمائر وتحمل صفات وراثية ثانوية, وله القدرة على التكاثر الذاتي.
يعتمد استخدام البلازميد كناقل للجينات على استبدال جزء منه بالجين المراد إدخاله ثم إدخاله إلى داخل الخلايا إما بمفرده أو مع أنظمة أُخرى مثل الليبوزوم أو بعض البوليمرات الموجبة أو متعادلة الشحنة.

1- مرض التليف الكيسي (Cystic fibrosis)

من أكثر الأمراض الوراثية المميتة شيوعاً عند البيض وينشأ نتيجة عيب في الجين المسئول عن تصنيع انزيم (cystic fibrosis trans-membrane conductance regulator enzyme) والذي يؤدي نقصه إلى تكوين طبقة كثيفة من المخاط المُبطن للجهاز الهضمي والممرات الهوائية مما يؤدي إلى خلل في إفراز الإنزيمات الهاضمة بالجهاز الهضمي وخلل في عملية امتصاص الغذاء من القناة الهضمية، كذلك يتسبب في حدوث عدوى مميتة بالجهاز التنفسي.

ويمكن علاج هذا المرض بالجينات عن طريق إدخال نسخه سليمة من الجين المسئول عن إفراز ذلك الإنزيم عن طريق الاستنشاق.

2- مرض نقص المناعة الوراثي (Severe combined immun deficiency syndrome (SCIDs))

مرض وراثي مميت يحدث ذلك المرض نتيجة وجود عيب في الجين المسؤول عن إفراز إنزيم (Adenosine de-aminase enzyme) والمسؤول عن بعض الوظائف المناعية.

يمكن علاج هذا المرض عن طريق إدخال نسخة سليمة من الجين إلى داخل خلايا الدم البيضاء.

3- السرطان (Cancer)

ويمكن علاجه بالجينات إما عن طريق إيقاف عمل الجين المُسبب للسرطان، أو إدخال نسخة سليمة من الجين المثبط للورم أو باستخدام تقنية الجينات المنتحرة وفيها يحث الجين الخلية السرطانية على تكوين مادة تتسبب في تدمير الخلية نفسها.

4- الإيدز (مرض نقص المناعه المكتسب) (AIDS)

وفيها يتم إدخال جين في الخلايا المحتمل إصابتها بالفيروس المُسبب للأيدز ويجعل الخلية تكون مادة تمنع الفيروس من التكاثر والبقاء.

وكذلك يُمكن تطبيق تلك التقنية في علاج العديد من الأمراض الأُخرى مثل الشلل والرعاش ومرض زيادة الكوليستيرول في الدم الوراثي.

1- اشانتي ديسلفا

وهي أول تجربة ناجحة للعلاج بالجينات عام 1990. وهي مريضة تعاني من مرض نقص المناعة الوراثي والناتج عن خلل في الجين المسؤول عن إنتاج إنزيم أدينوسين دي اميناز والمهم للجهاز المناعي.

تم وضع اشانتي في الحجر الصحي حتى سن الرابعة ثُم تم علاجها بالجينات عن طريق سحب عينة من خلايا الدم البيضاء من الدم وإدخال نسخة سليمة من الجين إلى الخلايا ثم إنماء الخلايا في مزرعة خاصة ثم إعادة خلايا الدم البيضاء إلى جسم اشانتي. وبذلك تعيش اشانتي حياة طبيعية مع حاجتها لجرعات منشطة من تلك الخلايا لأن خلايا الدم البيضاء لها دوره حياة محددة تموت بعدها.

ويمكن استهداف خط الخلايا الجذعيةالخلايا الجذعية الموجودة بنخاع العظام والمسئول عن تصنيع خلايا الدم ولذلك فلا حاجة لجرعات منشطة في هذه الحالة.

2- جيس جيلسنجر

يعتبر أول ضحية للعلاج بالجينات. جيلسنجر كان مُصاب بمرض وراثي نادر في الكبد يسبب ارتفاعاً مخيفاً في نسبة الأمونيا في الدم, ومع أن حالته كانت غير مُميتة وكان يتم التحكم فيها عن طريق الأدوية والتنظيم الغذائي إلا أنه تطوع للمشاركة في تجربة للعلاج بالجينات.

مات جيلسنجر بعد أن تم حقنه بالناقل الحامل للجين نتيجة رد فعل مناعي من الجسم أدى إلى فشل في أعضاء متعددة.

وبعد تلك التجربة جمدت المنظمة العالمية للأغذية والدواء كل التجارب العلاجية باستخدام تقنية العلاج بالجينات ووضعت قوانين صارمة لتلك التقنية.

وعلى الرغم من بعض التجارب الغير ناجحة، إلا أن العلاج بالجينات ما زال يعتبر الحلم الذي يداعب خيال العالم لعلاج العديد من الأمراض, ولذلك فإن عدد الشركات المهتمة بأبحاث العلاج بالجينات في تزايد مستمر حول العالم.

ظهر أول منتج لعلاج السرطان بالجينات للنور في الصين عام 2004 تحت اسم (Gendicine).

وهو عباره عن جين (P53), والذي يثبط تكوين الأورام, محمول على ناقل فيروسي مُعدل وعند حقن هذا الدواء في الورم يقوم الفيروس بإدخال الجين إلى داخل الخلايا السرطانية والذي يحث الخلية على قتل نفسها.

ومن المبشر أنه تم اختبار (جينديسين) على حالات متأخرة من سرطان الخلايا الحرشفية بالرأس والعنق وبعد استمرار العلاج لمدة 8 اسابيع بواقع حقنة واحدة أسبوعياً أظهرت النتائج أن أكثر من 64% من المرضى تم شفائهم تماماً و32% أظهروا انحسار جزئي للمرض.

وإذا تم استخدام (جينديسين) مع العلاج الكيماوي أو العلاج الإشعاعي فإن كفاءة العلاج تزداد إلى ثلاثة أضعاف.

يجب أن تسخر تلك التقنية المذهلة لخدمة البشرية مع وجود ضوابط كي لا تضر بالبشرية عن طريق الاستخدام الخاطئ لأنها سلاح ذو حدين. فيجب أن تستخدم لعلاج العيوب والأمراض الوراثية فقط وليس لتطوير الخصائص الطبيعية للإنسان أو استخدامها في الحروب. كما يجب استخدام العلاج بالجينات على مستوى الخلايا الجسدية والخلايا الجذعية فقط وليس الخلايا التناسلية لأن أي خطأ فيها سوف يتحمله جيل كامل. كما يجب الحذر عند التعامل مع ال (DNA) لأنه مايسترو الحياة.


</doc>
<doc id="1056162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056162" title="محمد أولى الأنصاري">
محمد أولى الأنصاري

الشيخ محمد أولى بن المنذر بن إبراهيم الأنصاري، ويكنى بـ "أبي المنذر"، وينتمي إلى أسرة ذات جذور علمية من قبيلة الخزرج من الأنصار، وهو أحد علماء الفقه الإسلامي في المدينة المنورة، وهو من مواليد عام 1932م (1352هـ).

تلقى تعليمه الأساسي في سن مبكرة على يد عدد من علماء الأسرة في علوم القرآن الكريم، والسيرة النبوية المباركة، والأدب العربي، وعلوم اللغة العربية، والتاريخ، وأبحر في القراءة والاطلاع في مختلف علوم الشريعة الإسلامية، حتى تكونت لديه حصيلة علمية واسعة وهو في ريعان شبابه، عزّزها بالمداومة على مجالسة العلماء وحضور حلقات العلم، وبالأخص لدى علماء المسجد الحرام في مكة المكرمة، والمسجد النبوي الشريف في المدينة المنورة.
وفي سن متأخرة، التحق بمعاهد التعليم العام في المدينة المنورة، وواصل تعليمه فيها حتى التحق بالجامعة الإسلامية في المدينة المنورة، وحصل على درجة الليسانس من الجامعة.

تولى الشيخ محمد أولى الأنصاري، إمامة مسجد الأمير محمد بن سعود الكبير بحي البديعة في مدينة الرياض لأكثر من ثلاثة عقود، كما التحق بسلك التعليم العام معلماً للعلوم الشرعية في عدد من مدارس مدينة الرياض في المرحلة المتوسطة، حتى تقاعده عن العمل الرسمي عام 1991م (1411هـ)، لينتقل بعدها إلى المدينة المنورة، ويتفرغ لممارسة نشاطه في البحث والتأليف.

صدر للشيخ عدد من المؤلفات في علوم الشريعة، وبالأخص في الفقه الإسلامي، من أبرزها:

• كتاب (إرشاد المسترشد.. في تهذيب مذاهب أئمة الهدى) وهو من ثلاثة أجزاء، وصدرت طبعته الثانية من مكتبة العبيكان في الرياض عام 1419هـ، وهو بمثابة ملخص لأحكام الفقه في المذاهب الأربعة، ويحظى بشهرة وانتشار واسعين.

• كتاب (منار الهدى.. لطالب بيان الحق والهدى وبيان طرق أهل الزيغ والردى) وهو في بيان العقائد والطرق والمذاهب، وصدرت طبعته الثانية في شهر شوال عام 1406هـ، في مدينة الرياض.

• كتاب (سبيل الرشاد.. في بيان طريق الدعوة إلى الحق والسداد) وصدرت طبعته الأولى في شهر ذو القعدة من عام 1406هـ، في 34 صفحة من القطع المتوسط.

• كتاب (سلوة المصلين ونقمة المنصرفين .. في الصلاة وما يتعلق بها)، وصدرت طبعته الأولى في الرياض عام 1413هـ.

• كتاب (العدل والإحسان) وصدر عام 1417هـ، ويتناول أدلة من الكتاب والسنة، عن حقيقة العدل والإحسان، وكونها أساس الحكم.

• كتاب (الهداية في بيان سنة القراءة في الفريضة)، صدر عام 1423هـ ويتطرق إلى أحكام التلاوة من سور القرآن الكريم للأئمة في الصلاة.

• كتاب (الطريق المستقيم) في عقيدة أهل السنة والجماعm>

• كتاب (العروة الوثقى) في الأدعية والأذكار.

كما للشيخ محمد أولى الأنصاري، العديد من الأبحاث المخطوطة، والمؤلفات غير المطبوعة، وتتّسم مؤلفاته بالشمولية وعدم التحيز إلى مذهب دون آخر من المذاهب الأربعة، حيث درج في كتبه على طرح الأحكام الواردة في المسائل الفقهية دون ترجيح، مع إيراد أقوال جمهور العلماء في كل مسألة، وأسباب اختلافهم في الحكم.

وتتسم كتبه بالاختصار والمباشرة، والبعد عن التعقيد والغموض، والحرص على الاستشهاد بالدليل، وعدم الخوض في الجدليات، أو التجريح والنقد.

للشيخ محمد أولى الأنصاري، صلات وثيقة بالعلماء، وعُرف عنه الجد والاجتهاد، كما يتصف بالهيبة الممزوجة بالتواضع، والورع والزهد في المطامع الدنيوية، كما ينأى عن الشهرة والأضواء.


</doc>
<doc id="1056178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056178" title="ميتسوبيشي إلكتريك">
ميتسوبيشي إلكتريك

شركة ميتسوبيشي إلكتريك أو شركة ميتسوبيشي للصناعات الكهربائية هي شركة يابانية تقع مكاتبها الرئيسية في طوكيو، اليابان أهم نشاطاتها في مجال أنظمة توليد الطاقة والكهرباء والألواح الضوئية. تأسست الشركة في 15 يناير 1921، وهي تعتبر واحدة من مجموعة شركات ميتسوبيشي.



</doc>
<doc id="1056179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056179" title="جامعة يورك (كندا)">
جامعة يورك (كندا)

جامعة يورك هي جامعة عامة في مدينة تورونتو في مقاطعة أونتاريو في كندا تأسست عام 1959. وهي ثالث أكبر جامعة في كندا.

يدرس في جامعة يورك ما يقارب 55,000 طالب، و7,000 موظف وعضو هيئة تدريس، و260,000 خريج حول العالم فيها 11 كلية، و28 مركز بحوث. وتشارك الجامعة في وكالة الفضاء الكندية، كما أن كلية العلوم وكلية الهندسة تعمل منشأة بحوث رئيسية لإستكشاف المريخ وتقوم بتصميم العديد من آلات أبحاث الفضاء والتطبيقات المستخدمة حالياً من وكالة ناسا. وتعتبر جامعة يورك من أول الجامعات المانحة للدكتوراه بالفلسفة في كندا في مختلف المجالات بما فيها دراسات المرأة. ومن المعروف بأن كلية العمل الإجتماعي هي واحدة من أكثر البرامج إستجابة إجتماعية بالبلاد. ولأكثر من مرة صُنفت كلية الحقوق وكلية إدارة الأعمال من بين أهم المنشآت التعليمية في كندا والعالم.

تأسست جامعة يورك سنة 1959 كمؤسسة غير طائفية بموجب قانون جامعة يورك. وحصلت على الموافقة الملكية في الجمعية التشريعية لأونتاريو في 26 مارس 1959. عُقدت أول دورة تدريسية في سبتمبر 1960 في قاعة فالكونر في حرم جامعة تورنتو مع ما 76 طالباً.

سياسة التعليم الجامعي الكندية في ستينات القرن العشرين جائت إستجابة لضغط السكان الذين كانوا يعتقدوا بأن التعليم العالي هو مفتاح العدالة الإجتماعية والإنتاجية الإقتصادية لأفراد المجتمع. وتتكون الإدارة من مجلسين، مجلس الشيوخ (أعضاء هيئة التدريس) وهو المسؤول عن السياسة الأكاديمية ومجلس المحافظين (المواطنين) التي تمارس سيطرة حصرية على السياسات المالية وأمور أخرى، هذه القوانيين جائت على غرار قانون الإدارة لجامعة تورنتو سنة 1906.



</doc>
<doc id="1056183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056183" title="محمد بن مطر الزهراني">
محمد بن مطر الزهراني

محمد بن مطر الزهراني عالم دين سعودي، أستاذ الحديث بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة سابقا وجامعة أم القرى قبل وفاته، هو محمد بن مطر بن عثمان آل مطر الزهراني، يكنى أبا ياسر، ولد في محافظة قلوة التابعة لمنطقة الباحة عام 1370 هـ الموافق 1951 .

بدأ الزهراني دراسته النظاميه بمدرسة قلوة الابتدائية سنة 1381 هـ. ثم التحق بعدها بالمرحلة المتوسطة حيث درس السنتان الأولى والثانية بمعهد الطائف العلمي والسنة الثالثة بمعهد مكة العلمي، ثم انتقل لمرحلته الثانوية ودرس السنة الأولى فيها بمعهد مكة العلمي أما السنة الثانية والثالثة فأكملها بمعهد الرياض العلمي، ثم التحق بكلية الشريعة بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية عام 1397 هـ وتحصل فيها على ليسانس الشرعية، ثم أكمل دراسة الماجستير والدكتوراه بقسم السنة في الدراسات العليا في الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية واستحصل عليهما، وكانت رسالة الماجستير بتحقيق كتاب السابق واللاحق لالخطيب البغدادي سنة 1401 هـ، أما الدكتوراه فكانت بتحقيق كتاب الفصل للوصل المدرج في النقل لالخطيب البغدادي أيضا سنة 1406 هـ.

عين الزهراني في بداية حياته العلمية معيدا في كلية الحديث في الجامعة الإسلامية سنة 1397 هـ، ثم عين محاضرا بكلية الحديث قسم علوم الحديث سنة 1402 هـ، ثم عمد استاذا مساعدا في عام 1407 هـ، فاستاذا مشاركا في سنة 1412 هـ، ثم استاذا في قسم علوم الحديث في عام 1419 هـ .


كان للزهراني عديد التحقيقات والمؤلفات منها:


توفي محمد بن مطر الزهراني بمكة المكرمة يوم الإثنين السابع من شهر جمادى اللأولي عام 1427 هـ الموافق 2006 الساعة العاشرة صباحا بعد معاناة مع المرض، وصلي عليه بعد صلاة المغرب بالمسجد الحرام.


</doc>
<doc id="1056188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056188" title="أساشوريو أكينوري">
أساشوريو أكينوري

أساشوريو أكينوري والذي يعرف بشكل واسع باسم أساشوريو (27 سبتمبر، 1980) هو مصارع سومو سابق من مواليد أولان باتور، منغوليا واسمه الأصلي هو دولغورسورينغين داغفادوري (منغولية:Асашорюү Акинори). حمل أساشوريو لقب اليوكوزونا الثامن والستين، وكان أول مصارع يصل إلى ذلك اللقب أصله من منغوليا في عام 2003. فاز أساشوريو ببطولة السومو (هونباشو) ل25 مرة. انتقد أساشوريو لعدة مرات من قبل الإعلام واتحاد السومو الياباني لعدم التزامة بسلوكيات اللقب الذي يحمله وكان أول يوكوزونا يتم إيقافه عن المبارزة في أغسطس 2007 على إثر قيامه بلعب مباراة لكرة القدم في موطنه الأم على الرغم من إدعاء إصابته وخلوده للراحة. بعد رحلة طويلة كمصارع محترف للسومو تقاعد أساشوريو في فبراير 2010 على فضيحة بسبب شجار وقع فيه مع أحد الرجال في نادي ليلي طوكيو.


</doc>
<doc id="1056196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056196" title="كريسوبيريل">
كريسوبيريل

كريسوبيريل (chrysoberyl) هو معدن أو حجر كريم ينبغي عدم الخلط بينه و بين البيريل ، هو عبارة عن ألومينات البريليوم و يحمل الصيغة الكيميائية BeAl2O4..

اسم الكريسوبيريل مشتق من الكلمة اليونانية المركبة المتكونة من شقين الأول والثاني بمعنى "الذهب الأبيض اللامع جداً". على الرغم من تشابه الأسماء بينهما ، فإن كريسوبيريل و البيريل هما نوعان من الأحجار الكريمة مختلفان تماماً.

كريسوبيريل هو ثالث أصلب نوع من الأحجار الكريمة العضوية الطبيعية حيث يتم تصنيفه عند 8،5 درجة على مقياس موس للصلابة و يقع بين الكوروند الذي يحمل الرقم (9) على مقياس موس و بين التوباز الذي يحمل الرقم (8).



</doc>
<doc id="1056198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056198" title="أس/أس أل (لغة برمجة)">
أس/أس أل (لغة برمجة)

أس/أس أل (S/SL) اختصار لـSyntax/Semantic Language أي الغة بناء الجملة/الدلالية هي لغة برمجة عالية المواصفات لالترميز التكراري النموذجي، تحليل الدلالات، ومولدات الكود المطوره من قبل جيمس كوردي، ريك هولت، وديفيد ورتمان في جامعة تورنتو عام 1980.

أس/أس أل عبارة عن لغة برمجة صغيرة تدعم الاستدعاء الذاتي الرخيص وتعرف المدخلات، مخرجات، وأسماء رموز الخطاء (قيم &)، وآليات الدلالية (واجهات التصنيفات والتي عملياتها تهرب إلى إجرائات في مستضيف لغة البرمجة وتسمح بإزالة جيدة للكود الزائف) وبرامج الكود الزائف (pseudo-code) التي تعرف بناء الجملة للغة المدخلات من خلال رموز متتالية يقبلها البرنامج. ويعتبر مراقب التدفق ومنشئ one-symbol look-ahead جزء من اللغة.

يترجع معالج أس/أس أل الكود الزائف إلى جداول (بايت كود) ويتم تفسيرها من قبل جدول ووكر للأس/أس أل (مترجم). تعالج لغة الكود الزائف لغة المدخلات في LL(1) بنمط تكراري نسبي لكن الملحقات تسمح لها بمعالجة أي لغة مجزئ يسار يمين بسهولة. تم تصميم أس/أس أل لمعالجة وإصلاح الأخطاء في بناء الجملة بشكل ممتاز. فهي أقوى واكثر شفافية من ياك (Yacc) لكنها أبطاء.

الآلات الدلالية لأس/أس أل توسع قدرتها لجمع مراحل الترجمة، واستخدمت لتطبيق جميع مراحل الترجمة، بما في ذلك الماسح (scanners) الموزع (parsers)، المحللات الدلالية (semantic analyzers)، مولدات الكود (code generators)، والمترجم الافتراضي (virtual machine interpreters) في معالجات لغات الـ.

أستخدمت أس/أس أل في إنتاج عدد من المترجمات (compilers) التجارية للغات مثل PL/I, Euclid, Turing, Ada, and COBOL, بالإضافة إلى إنتاج المترجمات الفورية (interpreters)، معالجات الأوامر (command processors)، ونطاقات لغات معينة (domain specific languages) في كثير من الأنواع. وهي التقنية الأساسية المستخدمة في حاسبات IBM's ILE/400 COBOL، واستخدم ناقل البريد ZMailer أس/أس أل لتتعريف لغة جهاز توجية البريد (mail router processing) وRFC 822 صحة عنوان البريد الإلكتروني (email address validation).


</doc>
<doc id="1056214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056214" title="الفعج">
الفعج

مدينة الفعج تتبع لوحدة شمال ام القري بمحلية ام القري

تقع شمال شرق مدينة ودمدني يحدها من الجنوب نهر الرهد من الشرق قرية عمارة البنا ومن الغرب قرية أبوحراز

يرجع قيامها في الفترة المهدبة على يد جدهم البشير والشيخ حمدالله الشفيع مؤسس بها جميع الخدمات التي توفر لاصحاب المنطقة حياة مدنيه كريمه بها عدد كبير من الأعراق وقبائل مختلفه وان كان اقلبها قبائل الدواحيه والرجعلين والمسلمين والاحامدة والبطاحين بها أكثر من 6 الف نسمه

 المهن الرئسيه لمواطنى المنطقة التجارة والزراعة وبها عدد وافر من المثقفين وطلاب العلم

تحتوي القرية علي عدد من المدارس الاساسية والثانوية ورياض الاطفال كما تحتوي علي علي كلية الفعج التقنية ومستشفي الفعج البشير وكلية جامعية تابعه ل جامعة الجزيرة

تحتوي المنطقة علي مجموعة من الخلوي ودور تحفيظ القران الكريم وتوجد بها مجموعة من المساجد

تاسس المستشفي في عام 1985 . وقد تم افتتاحه علي يد حاكم الاقليم الاوسط فاروق البلك وكان عباره عن مجمعين وعنبر واحد وصيدليه وعمليه

صغيره واليوم تطور المستشفي بصوره سريعه وجميله والان به عنبر خاص نساء وتوليد وعنبر اطفال وعنبر حريمات وعنبر رجال ومجمع عمليات واول طبيب

فيه كان د/ محمد داؤد وبعده د/ محمد الوسيله الصادق ثم د/ محسن بشير منصور ود/ كمال سيمان قمر الانبياء ثم د/ اليجا ملوك الير ثم د/ عبدالرحمن

عيسي ابراهيم ثم د/ حسن الصادق ثم د/ بنجامين ود/ علي عبدالله الشايقاب ثم د/ محمد نور ثم د/ عبداللطيف غلام الله ود/ الباقر ثم د/ عبدالباقي

اربجي ثم ود/ هجو ام دلاليك ود/ ايمن د/ محمد سعيد الدرجه ثم د/ عبد الباقي علي الكمر ثم د/ منير د/ عبدالرحيم احمد بانت والي الان...اما

من المساعدين الطبيين الطريفي البشير محمد البشير وود اب ريش و حسين عيون عثمان محمد احمد رحمه ود/ معتصم يوسف الجو ود/ مصعب النعيم ود/ بله عوض الكريم

الحادو اما من الممرضين الريح احمد حسن ودالمنسي واحمد الخضر البدوي الربداء واحمد الخضر عباس كيلا وعثمان صديق العوايده واخونا عمر الاسكونيا

وعفيف الدين عبد المحمود وعلي هجو علي يوسف وعبدالرحيم عبدالقادر حاج علي وعمر قسم الله خالد وعباس البلال سلمان وعبدالله محمد ابراهيم وجمال

يوسف ابراهيم والرشيد حاج البشير والطيب جاه الرسول والقرشي علي قسم الله ود/ بشري عباس الهادي ومن السسترات والدايات سكينه الحاج وسعاد

ومريم قرنبيل وزليخه والزرع احمد علي وهدي عبدالرحمن ومها عبدالله ومني بابكر وسهام النعيم وزحل ومن الممرضين ايضا علم الدين عثمان والسيده

واسمهان وعائشه عباس ومن كبار الموظفين الاستاذ / عبداللطيف محمد ابراهيم الطالبابي ومنتصر عوض الله بين وكان الرشيد ابراهيم ومن الاطباء د/

احمد الاسنان ود/ مناهل الدرجه ويضا من الموظفات ثناء عبدالله وساميه عبدالرحمن ومن الصيدليه د/ محمد صالح احمد وعثمان عباس عثمان وحسين محمد

حسن الفحل والهادي محمد احمد ومن العمال محمد صالح احمد يوسف وعبدالله سليمان وسليمان عباس وحسين علي الطيب وعزالدين خلف الله ومحمد خالد خير

الله ومن السائقين عبدالباقي محمد اسماعيل وردي وعبدالرحمن علي نبق ومن العمال ايضا يوسف الخضر عباس ولا انسي اخونا صديق عثمان واحمد الضو

علي يوسف من الممرضين

وأول الحراس الريح عمر و عمر عبدالماجد الهادي و حسب الرسول البشير مصطفى وعبدالله سليمان 


</doc>
<doc id="1056221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056221" title="دهن مشبع">
دهن مشبع

الدهون المشبعة او الحمض الدهني المشبع هو حمض دهني تكون فيه جميع ذرات الكربون مشبعة بالهيدروجين فهي تحتوي على أكبر عدد من الهيدروجين تستطيع أن تحمله.
مرتبطة مع ذرتي هيدروجين لذرات الكربون باستثناء ذرتي الكربون على طرفي السلسلة. بمعنى آخر تكون جميع الروابط بين ذرات الكربون في السلسلة روابط أحادية (تذكر أن ذرة الكربون لها دائماً أربع روابط).

تحتفظ بصلابتها في درجة حرارة الغرفة.
وعدد ذرات الكربون في الدهن الحمضي المشبع هو الذي يحدد نوع واسم الدهن المشبع.
لاتذوب في الماء ولايمكن هدرجتها


تكون جميع الحموض الدهنية المشبعة بنفس الطريقة لكن تختلف بطول السلسلة فحمض الستريك المشبع لديه 18 ذرة كربون.

اثبتت الدراسات العلمية أن الدهون المشبعة موجودة في المنتجات الحيوانية مثل السمن وفي الزيوت النباتية ومن أهمها (زيت النخيل) و(زيت جوز الهند).

تقوم الدهون المشبعة برفع نسبة الكولسترول في الدم مما يؤدي إلى زيادة خطر حدوث مرض تصلب الشرايين وأمراض القلب كما أن تناول كميات زائدة من الدهون قد يؤدي إلى السمنة التي تعمل معها العديد من المشاكل المحتوية على زيادة حدوث التهاب المفاصل.




</doc>
<doc id="1056223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056223" title="منحنى بيزيه">
منحنى بيزيه

منحنى بيزيه أو منحنى بيزير هو منحنى وسيطي يستخدم بشكل شائع في الرسوميات الحاسوبية والحقول العلمية المتعلقة. عند رفع درجة منحنى بيزير إلى الدرجات الأعلى ينتج ما يعرف باسم سطح بيزييه.

في الرسوميات الحاسوبية يتم استخدام منحنى بيزيه من أجل وصف الخطوط (مثل: بوست سكريبت و أوبن تايب), وكذلك من أجل عمل المنحنيات والسطوح في CAD, وكذلك في الرسوميات المتجهية(مثل: رسوميات متجهية متغيرة تصميم بمساعدة الحاسوب).

تم تطوير منحنيات بيزيه على يد المهندس الفرنسي بيير بيزييه عام 1962 والذي استخدمها لتصميم أجسام السيارات، وقد تم وصف المنحنيات لأول مرة عام 1959 على يد باول دوكاستلجو في أعماله المتعلقة بخوارزمية دوكاستلجو.

تستخدم منحنيات بيزيه بشكل واسع في الرسومات الحاسوبية من أجل رسم منحنيات ناعمة وسلسة.
المنحنى يقع بشكل كلي داخل الإنغلاق المحدب للنقاط, لذلك يتم استخدام هذه النقاط بكل سهولة 
لتشكيل المنحنى المطلوب.

يمكن تطبيق التحويل التآلفي (مثل الدوران والإنزلاق) على المنحنى من خلال تطبيق هذا التحويل على نقاط التحكم لهذا المنحنى.

في تطبيقات الرسوم المتحركة مثل ادوب فلاش أدوبي فلاش و يتم استخدام منحنيات بيزيه في الرسم
مثل رسم الصور المتحركة. حيث يقوم المتسخدم برسم المسار باستخدام منحنى بيزيه, 
ويتولى التطبيق مهمة التحضير لحركة هذا العنصر على طول المسار المرسوم مسبقاً. 
وكذلك في الرسوم الثلاثية الأبعاد يتولى منحنى بيزيه رسم المسارات ثلاثية الأبعاد.

يستعمل منحنى بيزيه في رسم الحروف على جهاز الحاسوب, وكذلك أنظمة التصوير الحديثة مثل بوست سكريبت و SVG تستخدم منحنيات بيزيه من أجل رسم الأشكال المنحنية.

من الممكن وصف منحنى بيزيه من الدرجة n على الشكل التالي. من أجل مجموعة نقاط P, P..., P، فإن منحنى بيزيه يعطى بالعلاقة :

حيث أن e formula_2 هو المعامل الثنائي.

من أجل n = 5 يكون منحنى بيزيه بالشكل :

تستخدم "t" في اقتران المنحنى الخطي للتعبير عن بعد (B("t" على الخط الواقع بين النقطتين P وP.

فمثلاً عندما تكون "t=0.25" فان (B("t" تكون هي الربع الاول من المسافة الواصلة بين P و P.
في الرسمة الجانبية تتغير "t" بين القيمتين 0 و 1, بينما تصف (B("t" الخط المستقيم الواقع بين P و P.

في منحنى بيزيه من الدرجة الثانية نستطيع ان ننشئ نقاط متوسطة مثل Q و Q. وهذه النقاط تحمل قيمة تقع في الفترة [1,0]:
انظر للرسمة الجانبية التي توضح ذلك. لاحظ اننا رسمنا خط افتراضي بين (Q("t" و (Q("t" ووضعنا (B("t" عليه, وبالتالي تكون النقطة B هي نتيجة الرسم ومن ثم نصل نقطة البداية مع B ثم مع نقطة النهاية فينتج لدينا المنحنى المطلوب.

في منحنى بيزيه كلما زادت الدرجة كلما زاد عدد النقاط المتوسطة التي نحتاجها. ففي المنحنى من الدرجة الثالثة نحتاج الى ثلاث نقاط متوسطة Q و Q و Q, والتي تصف منحنى بيزيه الخطي لهذا الشكل, وكذلك نحتاج الى نقطتي R و R لتصف منحنى بيزيه من الدرجة الثانية لهذا الشكل وفي الاخير نضع (B("t" على الخط الواصل بين R و R. 

نحتاج الى النقاط التالية:

يتم إنتاجه بطريقة مشابهة للمنحنيات السابقة.

لاحظ ان الفكرة في التوصل الى رسم منحنى بيزيه, هي ان نقسم كل خط بوضع نقطة عليه ومن ثم نربط النقاط الجديدة مع بعضها البعض (لاحظ اننا نتخلص من نقطة في كل مرحلة), ونكرر العملية حتى يتبقى عندنا خط واحد فقط فنضع عليه (B("t" ومن ثم نرسم المنحنى.

يمكن اعتبار منحينات بيزيه الحقيقية مثل منحنيات بيزيه, الا ان الفرق بينهم هو وجود اوزان في منحنيات بيزيه الحقيقية, حيث يتم تزويد النقاط باوزان تؤثر على شكل المنحنى النهائي من اجل رسم الكثير من النماذج .
و يمكن استخدامها في تمثيل اجزاء من قطع مخروطية بدقة, بما في ذلك اقواس دائرية(انظر الصورة الجانبية).

البسط هو نموذج بيرنشتاين لمنحنى بيزيه ويكون مصحوبا بالاوزان, اما المقام فهو المجموع المصحوب بالاوزان ل متعددة الحدود لبيرنشتاين, حيث يتم تمثيل المعادلة بالشكل التالي:

أو بطريقة أبسط:

انظر إلى متعددة الحدود لبيرنشتاين.


Cubic Bezier Curves: فيديو يبين كيف يقوم الحاسوب برسم منحنى بيزيه.


</doc>
<doc id="1056229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056229" title="محمد أمين (مخرج مصري)">
محمد أمين (مخرج مصري)

محمد أمين كاتب وسينارست ومخرج مصري، بدأ أول أعماله عام 1999 بفيلم فيلم ثقافي ثم فيلمي ليلة سقوط بغداد وبنتين من مصر و فبراير الأسود.


</doc>
<doc id="1056237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056237" title="نسيج دهني بني">
نسيج دهني بني

الأنسجة الدهنية البنية أو الدهون البنية هي نموذج متخصص من الأنسجة الدهنية في البشر، ومعظم القوارض والثدييات الصغيرة، وبعض الحيوانات السبات، وهي تقع بشكل أساسي حول الرقبة والأوعية الدموية الواسعة المتواجدة في القفص الصدري. ويمكن لهذه الأنسجة المتخصصة توليد الحرارة بواسطة "فك تقارن" سلسلة الفسفرة المؤكسدة من الجهاز التنفسي داخل الميتوكوندريا. عملية"فك التقارن" تعني أنه عندما تعبر البروتونات في اتجاه التدرج الكهروكيميائي عبر الغشاء الداخلي للالميتوكوندريا، يتم تحرير الطاقة من هذه العملية في شكل حرارة بدلا من استخدامها لتوليد ATP. قد تكون هذه العملية حيوية في حديثي الولادة المعرضين للبرد، الذين يحتاجون إلى عملية الثيرموغينيسيس للتدفئة, كما أنهم غير قادرين على الارتجاف، أو اتخاذ إجراءات أخرى لإبقاء أنفسهم دافئين.

محاولات لمحاكاة هذه العملية عن طريق العقاقير حتى الآن لم تنجح (و قد تكون قاتلة). تقنيات لتخليق "الشحوم البنية" يمكن أن تصبح آلية كعلاج لفقدان الوزن في المستقبل، وتشجيع نمو الأنسجة مع هذا الأيض المتخصص دون حث الأعضاء الأخرى.

حتى وقت قريب، كان يعتقد أن الأنسجة الدهنية البنية كانت محدودة في المقام الأول للأطفال الرضع في البشر، ولكن الآن هناك دلائل جديدة اسقطت هذا المعتقد. تم التقرير عن أنسجة ذات أيضية نشطة تجاه الحرارة بردود فعل مماثلة للانسجة الدهنية البنية لاول مرة في الرقبة والجذع في بعض كبار الإنسان في عام 2007، وتم التحقق لاحق تشريحيا في نفس المناطق التشريحية من وجود الانسجة الدهنية البنية في البالغين في نفس المكان.


</doc>
<doc id="1056238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056238" title="تحليل المعاوقة الكهربائية البيولوجية">
تحليل المعاوقة الكهربائية البيولوجية

متر الدهون في الجسم (بالانجليزية: Bioelectrical impedance analysis)او (body composition analyzer), هي جهاز يستخدم على نطاق واسع لقياس نسبة الدهون في جسم الإنسان. أمتار مختلفة تستخدم أساليب مختلفة لتحديد نسبة الدهون لوزن الجسم. وعادة يكون نتيجة القياس تحت التقدير الفعلى.

وعلى النقيض من الأدوات السريرية ،يوجد نوع واحد من متر الدهون في الجسم غير مكلف نسبيا، يستخدم مبدأ(BIA) تحليل المعاوقة الكهربائية البيولوجية، لتحديد نسبة الدهون لدى الفرد. ولتحقيق ذلك، المقياس يمرر تيار كهربائي صغير غير مؤذي خلال الجسم، ويقيس المقاومة، ثم يستخدم المعلومات عن وزن وطول وعمر، وجنس الشخص، لحساب قيمة تقريبية لنسبة الدهون لجسم الشخص. هذه المحاسبة تقيس الحجم الكلي للمياه في الجسم (الأنسجة الهزيلة والعضلات تحتوي على نسبة أعلى من المياه مقارنة بالدهون)، وتقدر نسبة الدهون استنادا إلى هذه المعلومات. ويمكن للنتيجة أن تختلف بنسب متعددة, اعتمادا على ما قد أكله واحد وإلى أي مدى قد استهلك المياه قبل التحليل.


</doc>
<doc id="1056240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056240" title="ميلياتسكا">
ميلياتسكا

يعد نهر الميلجاكا واحداً من المواقع الجغرافية الرئيسية للمدينة، يسير عبر المدينة من الشرق مرورا بالوسط إلى الجزء الغربي من المدينة حيث يلتقي في النهاية مع نهرالبوسنة. كما تمر العديد من الأنهار الصغيرة والجداول عبر المدينة ولمناخ السائد في سراييفو هو مناخ قاري، وتقع بين المناطق المناخية في أوروبا الوسطى إلى الشمال والبحر الأبيض المتوسط إلى الجنوب. كما يعدل البحر الأدرياتيكي في سراييفو المناخ إلى حد ما، على الرغم من وجود الجبال في جنوب المدينة والتي تقلل من التأثير البحري. ويبلغ متوسط درجة الحرارة السنوي 9.5 درجة مئوية. وكانت أعلى درجة حرارة سجلت في المدينة يوم 19 أغسطس 1946، في حين بلغت أدنى درجة حرارة مسجلة، - 26.4 درجة مئوية يوم 25 يناير 1942.


</doc>
<doc id="1056243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056243" title="دهن غير مشبع">
دهن غير مشبع

الدهون غير المشبعة عبارة عن دهن أو حمض دهني يحتوي في بنيته الجزيئية على رابطة مضاعفة واحدة على الأقل.

يوجد أكثر من نوع من الدهون غير المشبعة حسب عدد الروابط المضاعفة؛ فهناك دهون غير مشبعة أحادية (دهن أحادي عدم الإشباع)، وهي الافضل لصحة الجسم؛ وهناك دهون غير مشبعة متعددة (دهن متعدد عدم الإشباع). وهناك أيضاً الدهون المتحولة، وهذه الدهون بإختصار هي الدهون المهلكة لجسم الانسان ، والتي يمكننا ان نسميها مجازا بدهون اصطناعية، هذه الدهون تصنع من الزيوت النباتية بتحويلها إلى زبدة صلبة أو سمن نباتى، ويتم ذلك بهدرجة الزيوت النباتية (إضافة ذرات الهيدروجين إليها لتحويل الروابط غير المشبعة بين جزيئات الأحماض الدهنية إلى روابط مشبعة). يكون الهدف من هذه العملية هو اطالة مدة صلاحية هذه الزيوت بعد تحولها من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة وكذلك تحسين مذاقها ورائحتها. ومن امثلتها السمن النباتي او المارجرين او الزيوت المهدرجة، وتعتبر الدهون المتحولة مثل باقى الدهون المشبعة تسبب ارتفاع في LDL والذي يؤدى إلى خطر ارتفاع نسبة الكوليستيرول في الدم. توجد هذه الدهون المتحولة عادة في أنواع كثيرة من الحلوى ،الكوكيز، الوجبات الخفيفة الجاهزة ،الاطعمة المقلية والمخبوزات

عندما يتم تناول الزيوت الطبيعية تأيض اجسامنا نصف تلك الزيوت خلال 18 يوم، بينما إذا تم تناول دهون متحولة فإن الجسم يحتاج إلى 51 يوما لتأييضها. هذا يعني أن انزيماتنا وخلايانا ستبقى تعاني من وجود الدهون المتحولة بها لمدة 51 يوما. لا يمكنك التخلص من الدهون المحولة المخزنة في الجسم إلا عن طريق ممارسة الرياضة حتى التعرق لهذا يجب تجنب تناول الاطعمة التي تحتوى على الدهون المشبعة والمتحولة.

زيت الزيتون - زيت الكونيلا - زيت الذرة - زيت دوار الشمس - زيت فول الصويا والاطعمة امثلة المكسرات والأسماك، والزيوت النباتية.

الدهون غير المشبعة لا تسبب ارتفاع نسبة LDL والكوليستيرول ولها فوائد كثيرة إذا استهلكت بشكل معتدل.

وهي موجودة في زيت الزيتون وزيت الفول السوداني ، والزيتون بنوعيه الأسود والأخضر ، وبعض أنواع المكسرات (اللوز – الجوز).



</doc>
<doc id="1056247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056247" title="خطأ المؤشر القديم">
خطأ المؤشر القديم

خطأ اللمؤشر القديم (stale pointer bug)، والمعروف باسم خطأ التعريج (aliasing bug) هو فئة من الأخطاء الدقيقة في البرمجة التي تنتج في الكود الذي يقوم بتحديد الذاكرة الدينمكية، خصوصاً من خلال عملية مالوك (malloc function) أو ما يعادلها.

إذا أعطيت عدد من المؤشرات كمية كبيرة من أماكن التخزين، فإنة قد يتم تحرير مكان التغزين أو إعادة توزيعها (ثم نقلها) من alias إلى آخر، مما قد يؤدي إلى اختفاء (وربما انفصال) وفقدها اعتماداً على الحالة وتاريخ تحديد المكان لمنطقة مالوك. يمكن تفادي الخطأ بعدم تكوين alias للذاكرة المخصصة، وذلك بالتحكم بالنطاق الدينميكي للمرجع إلى مكان التخزين بحيث لا يبقى شيء عند تحريرها، أو باستخدام جامع القمامة، على شكل مكتبة تخصيص ذاكرة ذكي (intelligent memory-allocation library)، أو كما يتوفر في الغات العالية المستوى، مثل Lisp.

يرتبط مصطلح "خطأ التعريج" لغة البرمجة سي، لكنها كانت تستخدم بنفس الطريقة في ألغول 60 وولغة Fortran في الستينات.



</doc>
<doc id="1056252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056252" title="الملا عثمان الموصلي">
الملا عثمان الموصلي

الملا عثمان الموصلي (1271 - 1341 هـ/ 1854 - 1923 م) هو قارئ وشاعر وعالم بفنون الموسيقى.

ولد عثمان الموصلي عام 1854م في قرية من قرى قضاء آميدي التابعة لمدينة دهوك ، وكان والده الحاج عبد الله سقاء توارث المهنة عن أجداده توفي والده في السابعة من عمره، وما لبث أن أصيب بفقد بصره متأثراً بمرض الجدري الذي أصيب به وضمه جاره محمود بن سليمان العمري إلى أولاده موضع عناية وعين له معلماً حفّظه القرآن، وقد أعجب محمود أفندي بصوت عثمان فخصص له معلماً يعلمه الموسيقى والألحان، فنبغ فيها وحفظ الأشعار والقصائد، وشرع عثمان في تعلم علوم العربية على علماء عصره كالشيخ عمر الأربيلي وصالح الخطيب وعبد الله فيضي وغيرهم. وكان مولده في محلة باب العراق بالموصل. كان يجيد اللغتين الفارسية والتركية.

وعندما توفي محمود أفندي العمري عام 1865 ترك عثمان مدينة الموصل إلى بغداد وكان في العقد الثالث من عمره، وتلقاه بالتكريم أحمد عزة باشا العمري ابن محمود أفندي، وأسكنه عنده واشتهر هناك بقراءة المولد فحفّ به الناس، ودرس عثمان صحيح البخاري على داؤد أفندي وبهاء الحق أفندي الهندي. وذهب إلى الحج ثم عاد إلى الموصل عام 1886، وتتبع الدرس فيها على يد الشيخ محمد بن جرجيس الموصلي الشهير بالنوري، وأخذ عنه الطريقة القادرية، وهي إحدى الطرق الصوفية الشهيرة في الموصل، وقرأ القراءات السبع على الطريقة الشاطبية على المقرئ الشيخ محمد بن حسن أجازه بها، وسافر إلى إسطنبول حيث تلقاه أحمد عزة باشا العمري، وعّرفه على مشاهير الناس وعلمائهم وأخذ عن الشيخ مخفي أفندي القراءات العشر والتكبيرات وأجازه فيها، ورأى الملا عثمان أن يوسع معارفه فسافر إلى مصر واخذ عن الشيخ يوسف عجور إمام الشافعية القراءات العشر والتهليل والتحميد وأجازه بها. وأصدر وهو في مصر مجلة سماها "المعارف" ولكن لم تطل حياتها.

وعاد من مصر إلى الموصل، وكان قد درس في بغداد على الشيخ محمود شكري الآلوسي.

سافر الملا عثمان إلى اسطنبول أكثر من مرة وأستمع إليه الناس في جامع أيا صوفيا وأعجبوا به وأصبح مقصداً للمجتمع الأدبي والفني. وأهم الشخصيات التي تعرف بها في إسطنبول محمد أبو الهدى الصيادي وأخذ عنه الطريقة الرفاعية، وفتح أمامه آفاقاً بتقديمه إلى السلطان عبد الحميد. وقربه السلطان وسمح له دخول قصوره وقصور الحريم متى شاء، وظل الملا عثمان مقرباً من البلاط في إسطنبول وكان موضع عناية الخليفة العثماني، وكان يعتمد عليه شخصياً في إيفاده إلى بعض أنحاء الإمبراطورية العثمانية لأغراض سياسية، وكان يخطب في الحج باسم السلطان عبد الحميد بتخويل منه. والتقى عند ذهابه إلى مصر عام 1895 بالموسيقار عبده الحمولي وغيره من رجال الموسيقى والفن ودرسوا عليه فنون الموشحات، والتقى عام 1909 بسيد درويش في الشام، ودرس عليه سيد درويش الموشحات وفنون الموسيقى، وقام بتخميس لامية البوصيري واطلق عليها (الهدية الشامية على القصيدة اللامية). وقد أرسله السلطان عبد الحميد إلى ليبيا لمعرفة المقاصد السياسية للسنوسي فأكرمه السنوسي أجل إكرام.

لديه الكثير من الموشحات واغاني واشهرها:




</doc>
<doc id="1056256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056256" title="القوات المسلحة الهندية">
القوات المسلحة الهندية

القوات المسلحة الهندية (ديوناكري: भारतीय सशस्त्र सेनाएं, "Bhāratīya Saśastra Sēnāēn") هي القوة العسكرية لجمهورية الهند. تتألف من القوة البحرية، الجيش والقوات الجوية، بدعم من ثلاثة قوات شبه عسكرية (حرس السواحل، وقيادة القوات الإستراتيجية). رئيس الهند هو القائد الأعلى للقوات المسلحة الهندية. القوات المسلحة الهندية هي تحت إدارة وزارة الدفاع الهندية، التي يقودها مجلس الوزراء وزير الدفاع. تحتفظ الهند بثالث بواحدة من القوى العسكرية الأكبر في العالم مع ما يقرب من 1.32 مليون مجند نشط ونحو 2.14 مليون من قوات الاحتياط. تبلغ نفقات ميزانية الدفاع الهندية بالدولار الأمريكي نحو 36.03 مليار دولار، بنحو 1.83٪ من الناتج المحلي الإجمالي، مع إنفاق إضافي على البنية التحتية في المناطق الحدودية والمنظمات شبه العسكرية.

الهند تحافظ على معاهدة التعاون الدفاعي مع روسيا ،إسرائيل وفرنسا، والذين هم أكبر موردي أسلحة. أشرفت منظمة ابحاث الدفاع والتنمية على تطوير الأسلحة المعقدة والمعدات العسكرية محليا، بما فيها الصواريخ البالستية، وطائرات مقاتلة والدبابات الرئيسية الحربية لتقليل اعتماد الهند علي الواردات الأجنبية.أصبحت الهند قوة نووية في عام 1974 بعد اجراء تجربة نووية أولية، عملية بوذا المبتسم، وأجرت مزيد من التجارب تحت الأرض في عام 1998. احتفظت الهند بالسياسة النووية " عدم البدء بالاستخدام" وفي 10 أكتوبر 2008 وقعت اتفاقية التعاون النووي المدني بين الهند والولايات المتحدة، قبل تلقي الهند لوثيقة التنازل من الوكالة الدولية للطاقة الذرية لانهاء القيود الدولية المفروضة علي التجارة والتكنولوجيا النووية والتي بها أصبحت الهند بحكم الواقع سادس أكبر قوة نووية في العالم.

في عام 1992 وقعت الهند اتفاقية الأسلحة الكيميائية، مشيرا إلى أنه لم يكن لديه أسلحة كيماوية أو القدرة على تصنيع أسلحة كيميائية. عن طريق القيام بالتوقيع أصبحت الهند واحدة من الموقعين الأصليين من اتفاقية الأسلحة الكيميائية [الأسلحة الكيميائية] في عام 1993، وصدقت عليها في 2 أيلول 1996. وفي يونيو 1997، أعلنت الهند مخزونها من الأسلحة الكيميائية (1،044 طن من خردل الكبريت). بحلول نهاية عام 2006، كانت الهند قد دمرت أكثر من 75٪ من الأسلحة الكيميائية / من مخزونها وحصل على تمديد مدة لتدمير المخزونات المتبقية بحلول أبريل 2009، وكان من المتوقع أن يدمر 100٪ من مخزونه خلال تلك الفترة الزمنية. وأبلغت الهند الأمم المتحدة في مايو 2009 أنها دمرت مخزونها من الأسلحة الكيميائية وفقا لاتفاقية الأسلحة الكيميائية الدولية. مع ذلك أصبحت الهند الدولة الثالثة اللتي تقوم بتدمير كامل مخزونها مت الاسلحة الكيميائية بعد كوريا الجنوبية وألبانيا . تم التحقق عبر هذا من قبل مفتشي الأمم المتحدة.

وقد صادقت الهند على اتفاقية الأسلحة البيولوجية (يناير 1973) وتعهدات بالتقيد بالتزاماتها. لا يوجد دليل واضح، ظرفية أو غير ذلك، يشير بشكل مباشر نحو برنامج الأسلحة البيولوجية الهجومية. الهند لا تمتلك القدرات العلمية والبنية التحتية لإطلاق مثل هذا البرنامج الهجومية، ولكن اختارت عدم القيام بذلك.

وحازت الهند على الأسلحة النووية منذ عام 1974. وقد تم لها الاختبار النووي الأخير في 11 أيار 1998، عندما بدأت عملية شاكتي (بوخران-II) مع تفجير قنبلة الانصهار واحدة وثلاث قنابل الانشطارية. في 13 أيار 1998، تم تفجير عبوتين انشطاريتين إضافية.
الهند، ومع ذلك، تحتفظ الهند بسياسة الردع النووي ضد الخصوم النووية. عقيدة الهند النووية يتوخى بناء الحد الأدنى من الردع للحفاظ على قدرة الرد بالضربة الثانية التي سوف تكون ضخمة ومصممة للحث على الضرر غير مقبول على العدو. الهند هي على وشك أن تصبح واحدة من الدول الأربع فقط في العالم لامتلاك ثالوث نووي. وتشمل الصواريخ النووية في الهند على بريثفي، وأغني، وShaurya، Sagarika، دانوش، وغيرها. أجرت الهند أولى تجاربها مع اجنى-V، والتي يمكن أن تحمل رأسا نوويا إلى الشرق الأقصى مثل الصين وجميع من في الغرب في عمق أوروبا مع مدى 5000 كم ، في أبريل 2012، والاختبار الثاني في سبتمبر 2013 . اجنى-VI، مع مجموعة وينظر من 6000-8000 كم هو أيضا قيد التطوير مع ميزات مثل الرؤوس الحربية استهدافها إعادة دخول متعددة بشكل مستقل (MIRVs).

الهند لديها أيضا الطائرات القاذفة مثل توبوليف 142 وكذلك طائرات مقاتلة سوخوي سو مثل 30MKI، داسو ميراج 2000، من طراز ميج 29 و HAL تيجاس قابلة للتزود بقنابل وصواريخ مزودة برؤوس نووية. بما أن الهند ليس لديها استراتيجية أول استخدام نووي ضد العدو، يصبح من المهم الحماية من الضربة الأولى. ويجري تطوير هذه الحماية في شكل نظام الدفاع الصاروخي المضاد للصواريخ الباليستية .

تسيطر على القيادة النووية الإستراتيجية في الهند الرؤوس الحربية البرية برنامجها النووي، في حين تسيطر القوات البحرية والصواريخ والسفن البحرية ومقرها سلاح الجو الرؤوس الحربية الجوية القائم. تم نشر الرؤوس الحربية النووية في الهند في خمسة مجالات هي:

البحوث والتنمية منظمة الدفاع (منظمة تطوير الابحاث الدفاعية) هي وكالة تابعة لجمهورية الهند، المسؤولة عن تطوير تكنولوجيا للاستخدام من قبل الجيش، ومقرها في نيودلهي، الهند. تم تشكيلها في عام 1958 من خلال اندماج للمؤسسة التطوير التقني ومديرية التنمية والإنتاج الفني مع منظمة علوم الدفاع. منظمة تطوير الابحاث الدفاعية لديها شبكة من 52 المختبرات التي تعمل في مجال تطوير التكنولوجيات الدفاعية التي تغطي مختلف المجالات مثل الطيران، والأسلحة، والعلوم الإلكترونية والكمبيوتر، وتنمية الموارد البشرية، وعلوم الحياة والمواد والصواريخ، وتطوير المركبات القتالية والبحوث البحرية والتنمية. وتضم المنظمة أكثر من 5000 من العلماء وحوالي 25،000 الكوادر العلمية والتقنية ودعم الآخرين. وقدرت ميزانية التشغيل السنوية للمنظمة تطوير الابحاث الدفاعية في (2011-12) 1.6 مليار دولار.

وكان برنامج الكترونيات الطيران في منظمة تطوير الابحاث الدفاعية في قصة نجاح مع أجهزة الكمبيوتر مهمتها واستقبال رادار للانذار والتوجيه دقة عالية القرون إيجاد والرادار ذي الفتحة الاصطناعية، أحدث رادار المصفوفة على مراحل، والتشويش المحمولة جوا وأجهزة الطيران في استخدامها عبر مجموعة واسعة من طائرات سلاح الجو الهندي و الأقمار الصناعية. مختبرات منظمة تطوير الابحاث الدفاعية قد وضعت العديد من أنظمة الحرب الإلكترونية لسلاح الجو والجيش الهندي وأنظمة السونار عالية الأداء للقوات البحرية.

كما وضعت منظمة تطوير الابحاث الدفاعية الأخرى العتاد العسكري الحاسم، مثل أرجون دبابة قتال رئيسية، وتعمل في مجال تطوير مركبة قتال المشاة المستقبل، و"أبهاي". ومنظمة تطوير الابحاث الدفاعية هو أيضا عضو في فرق المحاكمات للترقية T-72 وأنظمة السيطرة على الحرائق فيها. انساس، الهند بحكم الواقع القياسية عائلة الأسلحة الصغيرة بما في ذلك بندقية هجومية ومدافع رشاشة خفيفة وكاربين، والمتقدمة في أبحاث التسلح ومؤسسة التنمية ومختبر منظمة تطوير الابحاث الدفاعية. كما عملت ARDE على تطوير Pinaka متعدد برميل قاذفة الصواريخ التي يبلغ أقصى مدى 39-40 كيلومترا، ويمكن أن تطلق وابلا من 12 صاروخا شديدة الانفجار في 44 ثانية، وتحييد المنطقة المستهدفة من 3.9 square.km. كان هذا المشروع واحدا من أول مشاريع الدفاع الهندية الكبرى إشراك القطاع الخاص.

منظمة تطوير الابحاث الدفاعية أعدم الإرشادية المتكاملة برنامج تطوير الصواريخ (IGMDP) لتطوير القدرة على تطوير وتصميم الصواريخ محليا، وتصنيع مجموعة واسعة من أنظمة الصواريخ لخدمات الدفاع الثلاثة. وقد شهد البرنامج نجاحا كبيرا في اثنين من أهم مقومات - صواريخ أجني وصواريخ بريثفي، في حين أن اثنين من برامج أخرى، شهدت عكاش SAM والمضادة للدبابات الصواريخ نجع أوامر كبيرة. وكان آخر مشروع كبير للمنظمة تطوير الابحاث الدفاعية أسترا-أبعد مدى الرؤية صاروخ جو-جو (BVR)، لتجهيز المقاتلين الهواء التفوق جبهة العمل الإسلامي. كانت جوهرة التاج من منظمة تطوير الابحاث الدفاعية برنامج براهموس (كمشروع مشترك مع روسيا NPO)، والذي يهدف إلى خلق مجموعة من صاروخ كروز أسرع من الصوت المستمدة من نظام Yakhont. كانت منظمة تطوير الابحاث الدفاعية مسؤولة عن النظم الملاحية على براهموس، جوانب من الدفع، وطالب هيكل الطائرة، وأنظمة مكافحة الحرائق، ومراكز القيادة المتنقلة الناقل المركب قاذفة.

وكتبت وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاغون) أن وزارة الدفاع الهندية (وزارة الدفاع)، واقتراح البلدين تتعاون معا في تطوير نسخة الجيل القادم من الرمح الصواريخ المضادة للدبابات.

وقد وضعت منظمة تطوير الابحاث الدفاعية أيضا العديد vehicles- بدون طيار مثل الطائرات بدون طيار التكتيكية نيشانت واكشيا بدون طيار استهداف الطائرات (PTA). وقد أمر اكشيا منطقة التجارة التفضيلية في جميع خدمات ثلاثة لمتطلبات التدريب هدفهم المدفعية. الجهود على تطوير منطقة التجارة التفضيلية أبعد من ذلك، مع تحسين كل نظام التحكم في الطيران الرقمية، ومحرك نفاث أفضل. ومنظمة تطوير الابحاث الدفاعية يجري أيضا قدما في خططها لتطوير فئة جديدة من الطائرات بدون طيار، التي أشار إليها هيل (ارتفاع عال طويل التحمل) وذكر (متوسطة الارتفاع التحمل الطويل) التسميات. وقد ذكر أن الطائرات بدون طيار اسمه مبدئيا رستم، وسوف تعرض الإشاعات الكاذبة وتحمل مجموعة من الحمولات، بما في ذلك يظهروا، الرادار، المميزان الليزر والإدارة السليمة بيئيا. فإن الطائرات بدون طيار لها الهبوط التقليدي وتقلع القدرة. سوف هيل الطائرات بدون طيار لديها ميزات مثل وصلات SATCOM، والسماح لها أن أمر ما وراء خط الأفق. خطط مؤقتة أخرى تتحدث عن تحويل LCA إلى UCAV (بدون طيار المركبات الجوية المقاتلة)، والطائرات بدون طيار إلى سلاح مثل هالة.

ومن المعروف أيضا أن منظمة تطوير الابحاث الدفاعية يعمل على عدد كبير من أسلحة الطاقة الموجهة (الندى) وحددت الندى، جنبا إلى جنب مع أمن الفضاء، الأمن السيبراني، والمركبات تفوق سرعتها سرعة الصوت / صواريخ كمناطق التركيز في السنوات ال 15 المقبلة. وكانت وزارة الدفاع في عام 2010 صاغ 15 عاما "تقنية المنظور وخارطة الطريق"، التي عقدت تطوير الأسلحة المضادة للسواتل "لتدمير الإلكتروني أو المادي من الأقمار الصناعية في كل من ليو (2000 كم الارتفاع فوق سطح الأرض) والمدار المتزامن مع الأرض أعلى" كمنطقة التوجه في خطة منظور متكامل على المدى الطويل تحت إدارة منظمة تطوير الابحاث الدفاعية. ومن المتوقع أن تتم بحلول نهاية عام 2013 فرط تقنية معيد السيارات (HSTDV) الاختبارات.

تشارك القوات المسلحة الهندية بفروعها المختلفة في العديد من المناورات العسكرية التدريبية لرفع مستوى الإستعداد القتالي وكفاءة القوات ومنها : 

برنامج الدفاع الهندي صواريخ البالستية هي مبادرة لتطوير ونشر نظام الدفاع الصاروخي الباليستي متعدد الطبقات لحماية الهند من هجمات صاروخية. وهو نظام مزدوج المتدرج تتكون من اثنين من الصواريخ الاعتراضية، وهي بريثفي الدفاع الجوي (PAD) صواريخ لاعتراض عالية الارتفاع، والدفاع الجوي المتقدمة (AAD) الصاروخي لأدنى اعتراض الارتفاع.

تم اختبار م في نوفمبر تشرين الثاني عام 2006، تليها مكافحة الإغراق في ديسمبر 2007. وفي 26 يوليو 2010، كان AAD بنجاح اختبار تطلق من نطاق الاختبار المتكامل (ITR) في جزيرة ويلر قبالة الساحل الشرقي للاوريسا. يوم 6 مايو عام 2012، ثم أكد رئيس منظمة تطوير الابحاث الدفاعية الدكتور كيه ساراسوات أن المرحلة-I كاملة ويمكن نشرها لحماية اثنين من المدن الهندية في وقت قصير. وأضاف أن المرحلة-I تعادل PAC-3 النظام. نيودلهي، العاصمة الوطنية، ومومباي، تم اختيارها لالبالستية درع الدفاع الصاروخي. بعد التنفيذ الناجح في دلهي ومومباي، سيتم استخدام هذا النظام لتغطية المدن الرئيسية الأخرى في البلاد. مع هذا التطور، والهند الانضمام إلى مجموعة مختارة من الدول (الولايات المتحدة وروسيا وبريطانيا وفرنسا والصين وإسرائيل واليابان وتايوان) قادرة على تطوير وإيفاد هذا الدرع الصاروخي. في أبريل عام 2014، أجريت تجربة أخرى تنطوي على صواريخ اعتراضية-إكسو في الغلاف الجوي.

وكالة استخبارات الدفاع (DIA) هي المنظمة المسؤولة عن تقديم وتنسيق الاستخبارات للقوات المسلحة الهندية. تم إنشاؤه في مارس 2002، ويدار داخل وزارة الدفاع الاتحاد. ويرأس من قبل المدير العام الذي يشغل أيضا منصب المستشار الرئيسي لوزير الدفاع ورئيس أركان الدفاع.

تقليديا، وقد تم تنفيذ الجزء الأكبر من العمل الاستخباري في الهند من قبل البحث والتحليل الجناح (R & AW) ومكتب المخابرات (IB). مختلف مديريات أجهزة المخابرات وهي تشارك مديرية الاستخبارات العسكرية (DMI)، مديرية المخابرات الجوية (DAI)، مديرية الاستخبارات البحرية (مدير الاستخبارات الوطنية) وبعض الوكالات الأخرى أيضا ولكن نشاطهم أصغر بالمقارنة. وتتكون من R & AW وكالات IB إلى حد كبير من المدنيين. غالبا ما يتم انتداب الأفراد العسكريين لهذه الوكالات، لكن نص القانون والمخاوف من الإنكار لحد من استخدام خدمة الضباط العسكريين في بعض أنواع النشاط (خصوصا جمع والعمل). منذ فترة طويلة ودعا إلى إنشاء وكالة المخابرات تنسيق الاستخبارات الأسلحة من الخدمات العسكرية الثلاث لكبار ضباط الجيش الهندي. وأوصى رسميا من قبل المجموعة مجلس الوزراء، برئاسة ثم نائب رئيس وزراء الهند لال كريشنا أدفاني. حققت مجموعة من الوزراء الهفوات الاستخباراتية التي وقعت خلال حرب كارجيل، وأوصت بإجراء إصلاح شامل وكالات الاستخبارات الهندية. تم إنشاؤه وكالة استخبارات الدفاع، وأصبح التشغيل في مارس 2002. وكجزء من التوسع التعاون الثنائي على جمع المعلومات الاستخباراتية ومكافحة الإرهاب، قدم الجيش الأميركي أيضا المشورة لضباط الجيش الهندي على إنشاء مطار دبي الدولي.

DIA ديه السيطرة على الأصول زارة الدفاع الفنية الثمينة الاستخبارات - مركز تحليل (DIPAC) مديرية استخبارات الإشارات ومعالجة الصور والدفاع. في حين أن مديرية الإشارات هي المسؤولة عن اكتساب وفك شفرة الاتصالات العدو، وDIPAC تسيطر قدرات اكتساب صورة الهند الساتلية. تسيطر على DIA أيضا معلومات وكالة الحروب الدفاع (ديوا) الذي يعالج جميع عناصر ذخيرة حرب المعلومات، بما في ذلك العمليات النفسية والحرب السيبرانية، اعتراض الإلكترونية ورصد الموجات الصوتية.

وكانت الهند أكبر مساهم بقوات في بعثات الأمم المتحدة منذ تأسيسها. وحتى الآن وقد اتخذت الهند تشارك في 43 بعثات حفظ السلام بمساهمة إجمالية تزيد على 160،000 جندي، وعدد كبير من أفراد الشرطة بعد أن تم نشر. ديها. حتى الهند الآن، قدمت إحدى المستشار العسكري (الجنرال ر. ك ميهتا)، مستشار الشرطة احدة (السيدة كيران بيدي)، واحدة نائب المستشار العسكري (الجنرال جوها أبهيجيت)، و 14 سلاح القادة والعديد من مفوضي الشرطة في مختلف بعثات الأمم المتحدة. وقد ساهم أيضا ضباط الجيش الهندي سيدة كما المراقبين العسكريين وضباط الأركان على حدة منها تشكل جزءا من الوحدات الطبية التي يتم نشرها في بعثات الأمم المتحدة. أول كل النساء الطارئة في بعثة حفظ السلام، وحدة شرطة من الهند، التي تم نشرها عام 2007 في عملية الأمم المتحدة في ليبريا. إنه عانى أيضا مقتل جندي 127 في حين العاملين في بعثات حفظ السلام. الهند أيضا قدمت فرقة الجيش تنفيذ عملية حفظ السلام في سري لانكا بين عامي 1987 و 1990 قوات حفظ السلام الهندية في نوفمبر تشرين الثاني عام 1988، ساعدت الهند أيضا استعادة حكومة مأمون عبد القيوم في جزر المالديف في إطار عملية الصبار. اعتبارا من يونيو 2013، حوالي 8000 يتم نشر قوات حفظ السلام الهندية، رجالا ونساء، في تسع بعثات، بما في الكونغو، وجنوب السودان، وليبيريا، والاشتباك، وهايتي ولبنان وأبيي وقبرص وكوت ديفوار دي.

الهند تسعى لزيادة القوة البحرية في خليج عدن قبل نشر أكبر INS ميسور للقيام بدوريات في المنطقة. كما أضاف الصومال الهند على قائمة الدول، بما فيها الولايات المتحدة وفرنسا، الذين يسمح بدخول مياهها الإقليمية، وتمتد حتى 12 ميلا بحريا (22 كلم و 14 ميل) من الساحل، في محاولة للتحقق القرصنة. وأكد مسؤول في البحرية الهندية استلام بريد إلكتروني الانضمام إلى حق الهند لتحقق مثل هذه القرصنة. واضاف "اننا قد طرح طلب قبل الحكومة الصومالية للعب دور أكبر في قمع القرصنة في خليج عدن في ضوء قرار الأمم المتحدة. ومنحت الحكومة الاتحادية الانتقالية إيماءة في الآونة الأخيرة". وفي نوفمبر 2008، هندي دمرت القوات البحرية سفينة حربية يشتبه سفينة القراصنة الصوماليين بعد أن تعرضت لهجوم في خليج عدن. في تقرير بشأن الصومال المقدم إلى مجلس الأمن، قال الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون "إنني أرحب بقرار حكومتي الهند والاتحاد الروسي للتعاون مع الحكومة الاتحادية الانتقالية في الصومال لمكافحة القرصنة والسطو المسلح ضد السفن ". وأعربت الهند أيضا الاعتبار لنشر ما يصل إلى أربعة سفن حربية أخرى في المنطقة في 2010-09-06، فريق الكراك من الكوماندوس البحرية الهندية (ماركوس) استقل MV النتوء Arnav وتغلب مهاجمة القراصنة - سبعة المدججين بالسلاح الصوماليين واحدة اليمني الوطني. كجزء من الاستجابة الهندية لخطر القرصنة في المنطقة، وقد رافق القوات البحرية الهندية أكثر من 1،200 السفن حتى الآن.

يوفر سلاح الجو الهندي عملية الإغاثة العادية للأغذية ومنشأة طبية في جميع أنحاء العالم عن طريق الطائرات حمولتها أبرزها اليوشن ايل-76. وكانت عملية الإغاثة الأخيرة من جبهة العمل الإسلامي في قيرغيزستان. وخلال الفيضانات اداخ عام 2010، قام اثنان اليوشن ايل-76 وأربع طائرات من طراز أنتونوف-32 من سلاح الجو الهندي 30 طنا من الحمولة، والتي تشمل 125 الإنقاذ والإغاثة الموظفين والأدوية ومولدات الكهرباء والخيام والمحمولة أجهزة الأشعة السينية ومعدات الإنقاذ في حالات الطوارئ. وقد ضغطت طائرة هليكوبتر من طراز MI-17 وطائرة هليكوبتر الفهد لزيادة فعالية عمليات الإنقاذ. خلال 2013 Uttrakhand الفيضانات، أثبتت القوات المسلحة الهندية الشجاعة البطولية في عمليات الإنقاذ. بحلول 21 يونيو حزيران عام 2013، كان الجيش قد نشر 10،000 جندي و 11 طائرة هليكوبتر، وكان سلاح البحرية أرسلت 45 الغواصين البحرية، وأن سلاح الجو نشر 43 طائرة منها 36 طائرة هليكوبتر. من 17 يونيو - 30 يونيو عام 2013، جوا جبهة العمل الإسلامي ما مجموعه 18424 شخص - الطيران ما مجموعه 2137 طلعة جوية وإسقاط / هبوط مجموعه 3،36،930 كيلوغرام من المواد والمعدات الإغاثة.

قام سلاح الجو الهندي بنجاح طلعة جوية لمساعدة العلماء الهنود دراسة كسوف كلي للشمس التي جرت في 23 تموز 2010. تم نقل مهمتين منفصلتين من اغرا وجواليور على طول مسار ظل القمر، وهي المهمة التي كانت تعتبر ناجحة بشكل كبير من قبل العلماء المرتبطة التجربة. بينما تحمل طائرة النقل AN-32 المعدات العلمية والكاميرات والعلماء أن أقلعت من اغرا سقطت مرة أخرى بعد رحلة استغرقت ثلاث ساعات، مدرب ميراج 2000 من جواليور استغرق صورا رائعة للمشهد سماوي من 40،000 قدم. مع الطقس يجري واضح في مثل هذه الارتفاعات وإحداثيات المخطط من قبل طياري سلاح الجو الهندي، كانوا قادرين على إنجاز المهمة بنجاح كل من AN-32 وميراج 2000 الطيارين.

البحرية الهندية تجري بانتظام حملات المغامرة. بدأت السفينة تبحر السفينة والتدريب INS Tarangini الدوران حول العالم في 23 يناير 2003، تنوي تعزيز العلاقات الطيبة مع مختلف الدول الأخرى. عادت إلى الهند في شهر مايو من العام التالي بعد زيارة 36 ميناء في 18 دولة. الملازم مجلس الإنماء والإعمار. ص قاد الحملة الأولى كولي البحرية الهندية الناجحة لجبل ايفرست في عام 1965. فريق آخر البحرية أيضا تحجيم بنجاح ايفرست من على وجه الشمال، والطريق من الناحية الفنية أكثر تحديا. فريق القوات البحرية الهندية تضم 11 عضوا بنجاح رحلة استكشافية إلى القطب المتجمد الشمالي في عام 2006. والهندي البحرية الراية طارت للمرة الأولى في القارة القطبية الجنوبية في عام 1981. وقد نجحت البحرية الهندية في بعثة داكشين الثمن في سعي التي تعبر إلى القطب الجنوبي على الزلاجات في عام 2006. مع هذا الحملة التاريخية، فقد سجل الرقم القياسي لكونه أول فريق العسكري في العالم قد أنجزت بنجاح اجتياز تزلج إلى القطب الجنوبي الجغرافي.



</doc>
<doc id="1056263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056263" title="عذم عملاق">
عذم عملاق

العذم العملاق نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

موطنه المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1056264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056264" title="عذم بافاري">
عذم بافاري

العذم البافاري نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

موطنه ألمانيا..


</doc>
<doc id="1056266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056266" title="هيدكراب">
هيدكراب

هيدكراب (معناها: السرطان الذي يمسك بالرأس) هو كائن مختلق في سلسلة من ألعاب هاف-لايف. هجم على الأرض من عالم "زين" عقب الكارثة في مركز بلاك ميسا للأبحاث. هيدكراب هو كائن طفيلي، يستطيع ان يسيطر على ذهن الإنسان.

يتحرك الهيدكراب بواسطة أربعة أرجل طويلة. الجزء الأسفل من جسمه عبارة عن الفم الذي يحتوي على العدد من الإبر المخفية. بالرغم من ان الهيدكراب كائن صغير الحجم، يقدر على القفز لمسافة اكثر من 5 متر.

توجد الأنواع الثلاثة لهيدكراب:
لكن في الجزء الأول من سلسلة هاف-لايف يوجد نوع وحيد من الهيدكراب فقط.


</doc>
<doc id="1056268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056268" title="عذم حلفائي">
عذم حلفائي

العذم الحلفائي (وتسمى الحـَلْفاء في المغرب العربي) نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

موطنه المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال..

يبلغ طوله حوالي المِتر الواحد. تستعمل الحلفاء في صناعة ورق الطباعة الجيّد، ويسمّى مكان انتشارها الحُلافيّ وأرضها الحَلِفة أو المُحْلِفة.
يستخدم أيضا لصناعة حبال الحلفاء التي تصنع منها السلال.



</doc>
<doc id="1056269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056269" title="عمر بن أحمد جردي مدخلي">
عمر بن أحمد جردي مدخلي

عمر بن أحمد جردي مدخلي عالم دين سعودي , ولد في صامطة بمنطقة جازان في المملكة العربية السعودية عام 1341 هـ الموافق 1923 , يعد مدخلي أحد تلامذة الشيخين عبد الله القرعاوي وحافظ الحكمي , كان له جهد في الدعوة والتدريس في منطقة جازان , له كتاب يتحدث فيه عن شيخيه اسماه النهضة الإصلاحية في جنوب المملكة العربية السعودية لصاحبها فضيلة الشيخ عبد الله بن محمد القرعاوي , نشر عام 1416 هـ , توفي مدخلي يوم السبت الرابع والعشرين من ذي القعدة عام 1429 هـ الموافق 2008 في صامطة .


</doc>
<doc id="1056270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056270" title="عذم مكسيكي">
عذم مكسيكي

العذم المكسيكي نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.


</doc>
<doc id="1056274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056274" title="عذم شوفاني">
عذم شوفاني

العذم الشوفاني نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

موطنه مناطق النصف الشرقي للولايات المتحدة ومقاطعة أونتاريو في كندا.

نبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056278" title="مؤشر قناة السلع الأساسية">
مؤشر قناة السلع الأساسية

اكتشف مؤشر CCI والذي هو اختصار لـ (Commodity Channel Index) السيد Donald Lambert في مقالة نشرت في عدد تشرين الأول / أكتوبر 1980 من مجلة (Commodities) وتسمى الآن مجلة (Futures Magazine).

منذ أن تم نشر المقالة، بدأ استخدام المؤشر على نطاق واسع و ازدادت شعبيته بشكل مضطرد كأداة لتحديد الاتجاهات الدورية ليس فقط في مجال السلع الأساسية، ولكن أيضا الأسهم والعملات. يهدف المؤشر معرفة دورات التغيير للبضائع (Commodity) ويستخدم أيضا لمعرفة أوقات التغير في اتجاهات السهم. يستند هذا المؤشر على فرضية أن البضائع أو الأسهم تتحرك في دورات من الارتفاعات والانخفاضات التي تحدث خلال دورات يمكن التعرف عليها وتحديدها.

يعد المؤشر أحد مجموعات المتذبذبات (Oscillators) كما يميز بين حالات زيادة الشراء وكذلك حالات زيادة البيع في السوق، ويقاس بمقياس رقمي يبدأ من 100- : 100+ أو من 200- : 200

و قد صمم المؤشر لتحديد بداية ونهاية دورات السلع في السوق من خلال دورة يتم فيها مقارنة السعر الحالي بأسعار 20 يوم سابقة.

طريقة 1 للمتاجرة بـ CCI :

إشارة البيع :إذا اخترق خط ال CCI مستوى ال +100 لأعلى ( أي اننا وصلنا لمرحلة التشبع بالشراء ) فإن هناك (إشارة بيعِ محتملة ) عندما يكون CCI في أَو فوق مستوى ال +100 .

إشارة الشراء :إذا اخترق خط ال CCI مستوى ال +100 لأسفل ( أي وصلنا لمرحلة التشبع بالبيع ) فإن هناك (إشارة شراء محتملة ) عندما يكون CCI في أَو تحت مستوى ال -100 .

طريقة 2 للمتاجرة بـ CCI :

يعتبر خط ال +100 و خط ال -100 مقاومة أو دعم حسب الاتجاه، وأي اختراق له يكون صفقة إما شراء أو بيع.

و تعد الطريقة الثانية هي أفضل طريقة للمتاجرة بـ CCI لأنها سهلة جداً.

ملحوظة فنية إن أفضل الإعدادات لاستخدام المؤشر على الأنظمة البيانية اليومية و هي CCI 14


</doc>
<doc id="1056280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056280" title="عذم بايكالي">
عذم بايكالي

العذم البايكالي نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

موطنه سيبيريا.

نبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056281" title="بروتوكول عديم الحالة">
بروتوكول عديم الحالة

في الحاسوب، بروتوكول عديم الحالة (stateless protocol) هو بروتوكول اتصالات يعامل كل طلب معاملة مستقلة بحيث لا يكون للطلب علاقة بالطلبات السابقة وتتكون الاتصالات من ازواج مستقلة طلباتها و ردودها. لا يتطلب بروتوكول عديم الحالة أن يحتفظ الخادم بمعلومات الجلسة أو حالة كل شريك اتصال خلال مدة الطلبات المتعددة.

مثال على بروتوكول عديم الحالة هو بروتوكول ناقل النص التشعبي (HTTP) وهو أساس اتصال البيانات في شبكة الويب العالمية.

تصميم البروتوكول يسهل تصميم الخادم إذ لا حاجة إلى تخصيص المخزون بشكل دينميكي للتعامل مع المحادثات المتطورة. إذا انقطع العميل (client ) في منتصف العملية، لا يكون أي جزء من النظام مسؤولا عن تنظيف الحالة الراهنة للخادم.

أما عيب البروتوكول فهو ضرورة تضمين معلومات إضافية في كل طلب، و هي تحتاج إلى تفسير من قبل الخادم.

يعتبر HTTP مثالا على بروتوكول عديم الحالة. يوفر البروتوكول وسيلة لتخزين بيانات المستخدم بين الطلبات. كعملية تخطي، تطبق خوادم HTTP طرق مختلفة لإدارة الجلسات، وذلك باستخدام معرف فريد يوضع في كوكي (cookie ) أو عامل ما (parameter)، يسمح للخادم بتعقب العميل منشئ الطلبات.

وتقيض ذلك خوادم الـ بروتوكول نقل الملفات التقليدية (FTP) إذ تجري جلسة تفاعلية مع المستخدم، يعطى المستخدم خلالها وسيلة لتوثيق الاتصال وتحديد متغيرات عديدة (المسار النشط (working directory)، حالة النقل (transfer mode))، تحفظ جميعها على الخادم كجزء من حالة المستخدم.


</doc>
<doc id="1056284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056284" title="عذم كندي">
عذم كندي

العذم الكندي نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

موطنه كندا.

نبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056291" title="هيئة قناة السويس">
هيئة قناة السويس

هيئة قناة السويس هي هيئة عامة مستقلة تتبع مباشرة لمجلس الوزراء المصري، أنشئت في 26 يوليو 1956 بعد تأميم القناة من قبل الحكومة المصرية، تختص الهيئة بإدارة قناة السويس واستغلالها وصيانتها وتحسينها كما تختص دون غيرها بإصدار اللوائح المتعلقة بالملاحة في قناة السويس وغير ذلك من اللوائح اللازمة لحسن سير المرفق.

وللهيئة مجلس إدارة يصدر بتعيين رئيسه وأعضائه وبإعفائهم من مناصبهم وبتحديد مرتباتهم ومكافآتهم قرار من رئيس الجمهورية. وتفرض هيئة قناة السويس رسوم على الملاحة والمرور عبر القناة كما تحصل على رسوم على الإرشاد والقطر والرسو وما إلى ذلك وفقاً لما تقضي به القوانين واللوائح. وللهيئة ميزانية مستقلة يتبع في وضعها القواعد المعمول بها في المشروعات التجارية، وتبدأ السنة المالية في أول يوليو وتنتهي في آخر يونيو من كل عام.



</doc>
<doc id="1056293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056293" title="عبد الله النعمة">
عبد الله النعمة

عبد الله النعمة (1871-1950) هو عالم دين من الموصل.

ولد عبد الله محمد جرجيس النعمة في الموصل عام 1871 وترعرع في كنف والده محمد بن جرجيس النعمة المتوفى عام 1321هـ والذي كان يعمل في صناعة النسيج وفي أسرة معروفة بنزعتها الدينية ويعد عبد الله الولد الخامس بين الأحد عشر ولداً الذين رزق بهم محمد بن جرجيس من ثلاث زوجات. وكان ذا بسطة في الجسم تزوج مرتين ولم يرزق بغير ولد واحد هو محمد واصل وبنت. درس على الشيخ محمد افندي الرضواني العلوم الشريعة، وبعد سفره إلى الحجاز درس على سليمان بن مراد الجليلي، وحينما عاد الرضواني واصل عبد الله النعمة الدراسة عليه حتى اخذ عنه الإجازة العلمية عام 1900م.

ندد الشيخ عبد الله باتخاذ القبور اندادا من دون الله واللجوء إليها في الشدائد، ذهب الشيخ النعمة إلى الحج عام 1937 وعرج على مصر وتعرف بكبار علمائها وفعل الفعل نفسه في بيت المقدس، وأصبح خطيباً في جامع (الجويجاتي)، فتحت امامه آفاق واسعة للعمل فاختير لإدارة المدرسة الإسلامية في الجامع الكبير عند تشكيل الحكومة العراقية عام 1921 ونقل من الخطابة.

وابن أخيه هو عمر النعمة.

نظم الشعر غير ان أغلب شعره قد ضاع. أحد الاشعار التي حفظ عليها هي ابيات قالها للملا عثمان الموصلي تهنئتا بعودته إلى الموصل:

فرد عليه الملا مهنئا بمولد ولده محمد:

من مؤلفاته:



</doc>
<doc id="1056324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056324" title="عذم كبير">
عذم كبير

العذم الكبير نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

نبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056325" title="عذم مكنسي">
عذم مكنسي

العذم المكنسي نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

موطنه وسط الولايات المتحدة ووسط كندا

نبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056340" title="التهاب الغدة الدمعية">
التهاب الغدة الدمعية

التهاب الغدة الدمعية (بـالأنجليزية Dacryoadenitis) هو تضخم التهابي في الغدة الدمعية. ويمكن تقسيم هذا الالتهاب إلى نوعين منفصلين؛ التهاب حاد والتهاب مزمن. أسباب الالتهاب إما أن تكون عدوى ميكروبية أو بسبب مرض جهازي عام في الجسم. التهاب الغدة الدمعية المعدي قد يكون بسبب ميكروب يصل الغدة من الملتحمة عبر القنوات الدمعية.

تقع الغدة الدمعية في الجزء العلوي الخارجي من التجويف العظمي المداري أو جَوفُ الحَجَاج الذي يحوي كرة العين (بـالأنجليزيةOrbital cavity). تنقسم الغدة إلى فصين، أحداهما يوجد داخل التجويف المداري, والآخر يمتد داخل الجفن العلوي ويمكن رؤيته عن طريق انقلاب الجفن للخارج. هذه الغدة هي المسئولة عن إفراز الطبقة المائية من الغشاء الدمعي. 

1 - الالتهاب الفيروسي : (الأكثر شيوعا)



2 - الالتهاب البكتيري :

3 - الالتهاب الفطري :

4 - الالتهاب الطفيلي : (نادر الحدوث)




الالتهاب الحاد يبدأ بداية سريعة في عين واحدة، مع آلام شديدة، واحمرار، وضغط في الجزء فوق الصدغي من التجويف المداري.

يلاحظ بروز وانتفاخ الجفن العلوي، ومع ملامسة الجفن يكون مائل للصلابة ومؤلم. يحدث أيضا تورم بالملتحمة واحتقان بأوعيتها الدموية, مع إفراز مخاطي قيحي. نلاحظ أيضا وجود حمامي في الجفون (بـالأنجليزية Erythema of eyelids)، تضخم الغدد اللمفاوية تحت الفك السفلي وتضخم الجفن العلوي على شكل حرف S. أيضا يكون هناك جحوظ في كرة العين وتقييد لحركتها, مع نزوحها إلى الأسفل والداخل. تزداد الحالة حدة بامتداد الالتهاب إلى الفص المداري للغدة. نادرا ما تكون الحالة مصحوبة بالشوكميبة القرنية (بـالأنجليزية Acanthamoeba keratitis).

الأعراض العامة في الجسم تشمل تضخم الغدة النكفية, حمى, التهاب الجهاز التنفسي العلوي, واحساس بالتوعك العام. 

الالتهاب المزمن يمكن أن يصيب العينين معا. ويكون في شكل تضخم غير مؤلم في الغدة يدوم لأكثر من شهر. هذا النوع يعد أكثر شيوعا من الالتهاب الحاد. الأعراض هنا تكون أقل شدة من النوع الحاد, وتكون الغدة متورمة ولكنها متحركة. أيضا يكون هناك سقوط خفيف بالجفن وجفاف بسيط بالعين قد يتطور أحيانا إلى جفاف شديد.

 الاسباب والعوامل الخطرة

التهاب الغدة الدمعية الحاد يكون شائع بسبب عدوى بكتيرية أو فيروسية. أسباب شائعه منها بكتيريا عنقودية أو نكاف أو فيروس إبشتاين-بار أو نيسرية بنية.

التهاب الغدة الدمعيه المزمن يكون عادةً ليت بسبب العدوى. امثلة : الورم الكاذب العيني أو غرناوية أو مرض درقية العين.

الاعراض

الاختبارات

التهاب الغدة الدمعية يتم تشخيصه عبر فحص العين والجفن. اختبارات خاصة كاللاشعة المقطعية يمكن ان تطلب للبحث عن المسبب. في بعض الاوقات يتم اخذ خزعة لفحص إذا كان هناك ورم.

العلاج

اذا كان سبب التهاب الغدة الدمعية عدوى فيروسية كالنكاف ,الراحة والتدفئة تكون هي الحل. الأسباب الأخرى ,يكون لها علاج متخصص.

تطور المرض

أغلب المرضى يتعافون من هذا الالتهاب. للخالات الأكثر ضراوة كالغرناوية ,تطور المرض يعتمد على حالة المريض.

المضاعفات

الانتفاخ يمكن ان يكون شديداً بحيث انه يؤثر على وضوح الرؤية. بعض المرضى في البداية يعتقدون بان لديهم التهاب ولكن يتبن ان ورم خبيث.

الوقاية

النكاف يتم الوقاية منه بالتطعيم. نيسرية بنية أو البكتيريا تمنع باستخدان الواقي. أغلب الأسباب الأخرى لايوجد لها وقاية.

عادة يكون التشخيص عن طريق الأخصائي الباطني للأمراض الجهازية العامة المسببة لالتهاب الغدة. قد نحتاج لمعلومات أكثر عن الحالة بإجراء خزعة من الغدة. 

النوع الفيروسي الأكثر انتشارا ذاتي الشفاء, ويكفي هنا فقط اتخاذ تدابير داعمة مثل الكمادات الدافئة والراحة والعقاقير المضادة للالتهابات.

النوع البكتيري يبدأ علاجه بالجيل الأول من السيفالوسبورينات مثل الكيفلكس حتى يتم الحصول على نتائج المزرعة.

النوع الفطري والطفيلي يُعالج بعلاج السبب. 

غالبا يتم علاج الحالة بعلاج السبب (المرض العام في الجسم). إذا لم يتم تراجع تضخم الغدة في غضون أسبوعين لابد من النظر في إجراء خزعة من الغدة. 

أغلب المرضى يتعافون من هذا الالتهاب. في الحالات الأكثر ضراوة كالغرناوية يعتمد تطور المرض على حالة المريض. الالتهاب الحاد في غالبية الحالات يكفيه من أسبوعين إلى ستة أسابيع متابعة من بداية العلاج. في حالة الالتهاب المزمن لابد أن تكون المتابعة بالتزامن مع متابعة طبيب الرعاية الأولية لمتابعة المرض العام المسبب لالتهاب الغدة. 

الانتفاخ يمكن ان يكون شديداً بحيث انه يؤثر على وضوح الرؤية.

النكاف يتم الوقاية منه بالتطيعم. نيسرية بنية أو البكتيريا تمنع باستخدان الواقي. أغلب الأسباب الأخرى لايوجد لها وقاية.



</doc>
<doc id="1056344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056344" title="حساب رمزي">
حساب رمزي

الحساب الرمزي أو الحساب الجبري ينتج من استخدام الآلات، مثل الحاسوب، لمعالجة معادلات رياضية والتعابير الرمزية، بدلا من التلاعب بالكميات العديدية التي تمثلها هذة الرموز. يمكن استخدام هذا النظام لتحقيق التكامل الرمزي أو التمايز، واستبدال أحد التعابير بأخر، وتبسيط التعبير، الخ.

يشار أحيانا لحساب الرمزي التلاعب الرمزي، تجهيز رمزي، ترميز رياضي، أو الجبر الرمزي، لكن قد تشير هذه المصطلحات أيضا إلى التلاعب الغير حسابية.

التطبيقات البرمجية التي تقوم بالحساب الرمزي يطلق عليها أنظمة الجبر الحاسوبي.



</doc>
<doc id="1056351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056351" title="سوذبيز">
سوذبيز

دار سوذبي للمزادات أو سوذبيز (بالإنجليزية: Sotheby's) هي رابع أقدم دار مزاد في العالم مع 90 موقعا في 40 بلدا. أسس في عام ١٧٤٤ في لندن. إنجليزي المنشآ وحاليا أمريكي المركز، مقره الأساسي في مدينة نيو يورك. يعتبر سوذبيز من أكبر سماسرة الفنون الجميلة والزخرفية، المجوهرات والعقار والمقتنيات. وتقسم استثمارات سوذبيز لثلاثة أجزاء: مزادات، تمويل وبيع. وتتراوح خدمات الشركة من الخدمات الفنية للمبيعات الخاصة.

حتى ديسمبر 2011، كان لدى الشركة 1446 موظف حول العالم. وهي من أكبر مراكز الأعمال الفنية في العالم مع مبيعات عالمية بلغت 5.8 مليار دولار في عام 2011.

تأسست دار سوثبي للمزادات في 11 مارس 1744 في لندن. تأسست الشركة القابضة الأمريكية في البداية في أغسطس 1983 في ميشيغان. في يونيو 2006، انتقلت شركة سوثبي القابضة في ولاية ديلاوير وتم تغيير اسمها دار سوثبي للمزادات..


</doc>
<doc id="1056359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056359" title="الأساس الحيوي للسلوك">
الأساس الحيوي للسلوك

لمعرفة الأساس الحيوي للسلوك الإنساني نبدأ بدراسة أصغر وحدات الجهاز العصبي وهي المختصة بنقل المعلومات إلا وهي النيورون أو العصبونة وهي خلية متخصصة تعالج المعلومات وتخزنها ثم ترسلها في الجسم.

لا يعرف بالضبط عدد العصبونات التي يحتويها الجهاز العصبي المركزي لكنها تقدر بحوالي التريليون 1000000000000 تتفاوت أحجام العصبونات باختلاف وضائفها وتنتهي بشعيرات متفرعة عبارة عن الياف تتلقى المعلومات وتحولها إلى جسم الخلية ويفيد هذا التفرغ في توسيع رقعة المستقبلات. كما تقوم أيضا بنقل الرد من جسم الخلية إلى الفروع لتنتقل إلى خلايا مجاورة.

ينقسم الجهاز العصبي إلى قسمين رئيسين : الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي الثانوي وهذا الثانوي يشمل كل مكونات المركزي ما عدا المخ والنخاع الشوكي وهو يحول الرسائل من المستقبلات الحسية إلى الجهاز العصبي المركزي ويعيدها إلى العضلات والغدد ويتم هذا الاتصال عبر الأعصاب. ثم ينقسم الجهاز العصبي الثانوي إلى التلقائي والجسمي. أما الجسمي فهو يصل بين الجهاز المركزي وبين العضلات والجلد. نستخدمه عندما نحك انوفنا أو نمضغ لبانا وافعاله إرادية. بالمقابل فأن التلقائي يحكم عمل الغدد، الأوعية الدموية، والأعضاء الداخلية وهو يعمل تلقائيا ولا يخضع لتحكمنا.

يتكون من المخ والنخاع الشوكي الذي يمثله عمود الأعصاب النازل من قاعدة المخ بمنتصف الظهر تحميه سلسلة متصلة من العظام كما تحمي الجمجمة المخ ورغم من أن إصابة أي جزء منه يمكن أن تسفرعن إعاقة مستديمة إلا ان علماء النفس يهتمون أكثر بالدماغ.

الأمامي - الأوسط - والخلفي.. ينظم الخلفي الوظائف الأساسية مثل التنفس، النوم، وحركات الجسم أما الأوسط فيختص بعمليات البصر، الحركة، الانتباه والنوم. والأمامي فهو يشمل كل البنيات ذات الأهمية الحيوية في معالجة المعلومات ضبط انتاح الهرمونات وتنظيم الدوافع والإنفاعالات أما القشرة الخارجية فهي مسؤولة عن البصر، الإحساس الجلدي، السمع، الحركة والعمليات العقلية المعقدة.

ينقسم الدماغ إلى نصفين منفصلين وأحد خصائص الدماغ أن مناطق الإحساس والحركة في الدماغ. يرتبط الجزء الأيمن منها يرتبط بقوة بالجزء الأيسر من الجسم والعكس صحيح. فهذا التقاطع يعرف بالارتباط العكسي. لقد تعرف شخصا ما يعاني بعض الصعوبات في الجزء الأيمن من جسمه بسبب إصابة في الجزء الأيسر من الرأس. ورغم أن هنالك نوعا من التبادل بين نصفي الدماغ إلا أن لكل واحد منهما مهاما يختص بها.

-الأبصار :يحول الأرقام إلى وحدات ويشفر الأنماط الأصغرأفضل من الأكبر

-الأسماع : يفسر أصوات اللغة ويميز النغمات العالية

-الذاكرة: يستخدم الذاكرة اللفظية، يرسم تحليلات في الذاكرة.

-اللغة : يفسر النحو والعلاقات بين الكلمات.

-الرياضيات : يجري العمليات الحسابية

-المهام المعقدة : يؤدي المهام التي يجب أن تودي كل واحدة على حده

-الأبصار : يتعرف على الوجوه ويشفر الأنماط الأكبر

- الأسماع : يفسر الأصوات غير اللغوية ويميز النغمات المنخفضة

-الذاكرة : يستخدم الذاكرة المرئية، يحذن ذكريات دقيقة

_ اللغة : يفسر طرق التعبير، المحتوى الانفعالي ويكمل المعلومات من جمل مختلفة

-الرياضيات : يحدد العلاقات المكانية "رسم هندسي "

-المهام المعقدة : يؤدي المهام التي يجب أن تؤدي كل أجزائها معا

مصدرها الأساسي الاصابات ففي كل سنة يتعرض حوالي 325000 أمريكي إلى تلف دماغي بسبب حوادث السير، الإصابات الرياضية، الطلق التاري وغيرها. كذلك الجلطات الدماغية تعد واحدة من أسباب التلف فمن لم يمت بسببها يصاب بعاهة مستديمة مثل الشلل، فقدان البصر، احتباس النطق، وإصابة مناطق اللغة في الدماغ تؤدي إلى صعوبات في الحديث، الفهم أو الكتابة.

كتاب:مدخل علم النفس للدكتورة انتصار أبو ناجمة.


</doc>
<doc id="1056365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056365" title="انحراف الأهداب">
انحراف الأهداب

انحراف الأهداب أو شَعْرَة مصطلح طبي يطلق عندما يكون الرمش ينمو للخلف ويلامس قرنية العين أو ملتحمة العين. هذه الحالة يسببها اما عدوى أو التهاب أو مرض المناعة ضد الذات أو أمراض خلقية eyelid agenesis أو إصابة في العين كالحرق مثلاً.

العلاج يشمل ازالة الرموش المتأثرة باستخدام الليزر أو الجراحة. في حالات عديدة، ازالة الرموش تكون حلاً ولمن بعد اسابيع قليلة تمنو هذه الرموش وترجع الأعراض. في الحالات الشديدة ،قد تسبب باصابة القرنية والتي تؤدي إلى فقدان البصر. الحالات لا تحتاج إلى علاج.

الشعرة في الكلاب تكون من نمو الرمش بالاتجاه الخاطى والذي يتسبب في حدوث عدم الارتياح وتحدث عادةً في الرمش الأعلى الجانبي. وخصوصاً English Cocker Spaniel. الشعرة أيضاً تشيير إلى الشعر من الطَّيَّةُ الأَنْفِيَّة التي تحتك بالعين. يمكن استخدام الفازلين ولكن الحل الجراحي قد يكون ضرورياً.




</doc>
<doc id="1056371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056371" title="عبد الحق فاضل">
عبد الحق فاضل

عبد الحق فاضل (1330 - 1413 هـ / 1911 - 1992 م) هو اديب وسفير عراقي.

عبد الحق بن فاضل الصيدلي بن حامد بن حديد بن مصطفى الحيالي. ولد عبد الحق فاضل في بغداد عام 1911 وهو كبير أبناء الشاعر الموصلي فاضل حامد الصيدلي. انهى عبد الحق دراسته الابتدائية في الموصل واكمل دراسته الدينية في كلية الامام الاعظم، توظف في الديوانية ثم التحق بكلية الحقوق، تخرج فيها عام 1935 ومارس المحاماة في الموصل واصدر مع زميله المحامي يوسف الحاج الياس مجلة (المجلة) التي تعد واحدة من أهم المجلات الثقافية الصادرة في الموصل في اوآخر الثلاثينات، ونشر فيها شعره وقصصه ومقالاته النقدية، ويعد عبد الحق فاضل رائداً للنقد الأدبي في الموصل. وانتقل إلى السلك الدبلوماسي عام 1939 وشغل وظائف عدة في السفارات العراقية في الخارج: تبريز ودمشق والقاهرة وروما، وعين وكيلاً لوزارة الخارجية بعد قيام ثورة الرابع عشر من تموز عام 1958، وعين سفير للعراق في الصين عام 1960 وبقي في منصبه هذا حتى استقال من الخدمة عام 1963، واستقر في مراكش مشرفاً على مجلة (اللسان العربي) التي يصدرها مكتب تنسيق التعريب التابع لجامعة الدول العربية حتى عام 1992 واصيب في حادث طريق وعاد إلى العراق ليموت في وطنه.



</doc>
<doc id="1056382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056382" title="فستوكة أطلسية">
فستوكة أطلسية

الفستوكة الأطلسية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056386" title="ستار كاووش">
ستار كاووش

ستار كاووش فنان تشكيلي عراقي يسكن حاليا في هولندا

ولد ستار كاووش في مدينة بغداد عام 1963 و تخرج من كلية الفنون الجميلة في بغداد عام 1990 .
شارك في عدد كبير من المعارض الفنية في بلدان عديدة و حصل على عدد من الجوائز وقد اختارت منظمة العفو الدولية الأمنستي عام 2011 إحدى لوحاته ووضعتها على طابعها .
و الإمارات و ألمانيا و فرنسا و هولندا .
لعدد من الشعراء الهولنديين باللغة الهولندية جمع و إعداد موفق السواد سنة 2006 و كتاب ( كاووش و عالمه السحري ) للناقد ميشيل 
فان مارسفين باللغتين الإنجليزية و الهولندية سنة 2010 .
فيه في ثمانينات القرن التاسع عشر .

http://www.kawoosh-art.com

http://www.sutuur.com/ar/Visual-Arts/65-Satar-KaWSH


</doc>
<doc id="1056387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056387" title="فستوكة خضراء">
فستوكة خضراء

الفستوكة الخضراء نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي معمر ينمو في حُزم.


</doc>
<doc id="1056393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056393" title="فستوكة منقبضة">
فستوكة منقبضة

الفستوكة المنقبضة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في المناطق المحيطة بالمحيط المتجمد الجنوبي مثل أستراليا وباتاغونيا وجزر الفوكلاند.

النبات عشبي قائم ينمو في حُزم.


</doc>
<doc id="1056394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056394" title="فستوكة أريزونية">
فستوكة أريزونية

الفستوكة الأريزونية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في مناطق جنوب غرب الولايات المتحدة.

النبات عشبي قائم ينمو في حُزم.


</doc>
<doc id="1056395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056395" title="سيار الجميل">
سيار الجميل

سيار كوكب علي الجميل (1952م) هو مؤرخ وكاتب من الموصل.

ولد سيار في أسرة تعنى بالثقافة (ال الجميل)، كان والده خريج كلية الحقوق العراقية وكان جده علي الجميل صحفياً في الحكومة الوطنية 1921 قبل تشكيلها واحد الوجوه الثقافية في الموصل آنذاك. أكمل سيار دراسته الأولية في الموصل ودخل كلية الآداب والعلوم الإنسانية (الآداب حالياً) قسم التاريخ وتخرج فيها عام 1974. سافر إلى انكلترا للدراسة وحصل على الدكتوراه في التاريخ الحديث للشرق الأوسط من جامعة سانت أندروز عام 1982. عاد إلى العراق وانتسب تدريسياً للتاريخ الحديث في كلية الآداب عام 1984، غير أنه عمل محاضراً في العديد من الجامعات العربية، منها جامعة تونس الأولى وجامعة وهران في الجزائر وجامعة الحسن الثاني في المغرب.

سافر عام 1992 لحضور مؤتمر في الأردن ولم يعد إلى العراق. دّرس في الجامعات الأردنية ثم انتقل للتدريس في جامعة قطر. وقد زار الجامعات الجزائرية والتونسية وشارك في العديد من المؤتمرات العلمية في العراق وانكلترا وفرنسا والنمسا وتونس والمغرب والجزائر ومصر وتركيا. وله أكثر من 25 بحثا علميا أكاديميا.

يذكر أيضاً أن الدكتور سيار الجميل يعمل أستاذ باحث في المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات في الدوحة قطر.

حسب سيرة سيار الجميل الذاتية الموجودة على فمؤلفاته هي:

- العثمانيون وتكوين العرب الحديث : من أجل بحث رؤيوي معاصر ، بيروت ، 1989.
- بقايا وجذور : التكوين العربي الحديث ، بيروت / عمّان 1997.

- تكوين العرب الحديث 1516- 1916 ، ط1 ( جامعة الموصل 1991) .
- تكوين العرب الحديث ، ط 2 ، الشروق ، عمّان 1997.
- حصار الموصل : الصراع الاقليمي واندحار نادرشاه ، الموصل 1990.
- الدليل التاريخي ، لندن 1988.
- التحولات العربية : اشكاليات الوعي وتحليل التناقضات وخطاب المستقبل ، بيروت 1997.
- العرب والاتراك : الانبعاث والتحديث ( من العثمنة إلى العلمنة ) ، بيروت 1997.
- زعماء وافندية : الباشوات العثمانيون والنهضويون العرب ، بيروت / عمّان 1999.
- النسر الأحمر : صلاح الدين الايوبي ، بيروت / عمّان 1997
- المجايلة التاريخية : فلسفة التكوين التاريخي ، بيروت / عّمان 1999.
- العولمة الجديدة والمجال الحيوي للشرق الاوسط : مفاهيم عصر قادم ، ط2 بيروت 2001.
- العولمة والمستقبل : إستراتيجية تفكير !!! ( العرب والمسلمون في القرن الواحد والعشرين ) ، بيروت / عمّان 2000.
- تفكيك هيكل : مكاشفات نقدية ، بيروت / عمّان / لندن ، 2000.
- انتلجينسيا العراق : دراسة في النخب العراقية المثقفة الحديثة ، لندن 2001.
- الرؤية المختلفة : قراءة نقدية في منهج محمد عابد الجابري ، بيروت 1999.

- نسوة ورجال : ذكريات شاهد الرؤية ( نشر متسلسلا ) مؤسسة البيان ، دبي 2002-2004.
- المجال الحيوي للخليج العربي : دراسة جيوستراتيجية ، أبوظبي 2003.
- المزامنات العربية : اشكالية التفكير وآليات التغيير ، بيروت 2003.

- بقايا هيكل : مكاشفات أخرى في اشكاليات محمد حسنين هيكل ( نشر متسلسلا ) القاهرة 2008.
- جامعة آل البيت في العراق 1924- 1930 ، بغداد 2013.



</doc>
<doc id="1056400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056400" title="مستشفى الأسد الجامعي (توضيح)">
مستشفى الأسد الجامعي (توضيح)



</doc>
<doc id="1056435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056435" title="الزراعة في الأردن">
الزراعة في الأردن

يعتبر القطاع الزراعي من القطاعات المهمة في الأردن, وتلعب الزراعة دورا هاما في المنظومة الاقتصادية والاجتماعية للمجتمعات الريفية كما ترتبط ارتباطا وثيقا بجهود المحافظة على البيئة الطبيعية واستمراريتها. يواجه القطاع الزراعي في الأردن مشاكل وتحديات متمثلة في توالي سنوات الجفاف, تذبذب الأمطار, قلة الاراضي الزراعية, ندرة الموارد المائية, والمخاطر المختلفة. يساهم القطاع الزراعي بما نسبته 2.8% من الناتج المحلي الإجمالي ويعمل فيه 3.5% من مجموع القوى العاملة, وتشكل الصادرات الزراعية 11% من مجموع صادرات المملكة، يذهب 92% منها إلى الأسواق العربية. حقق الأردن الاكتفاء الذاتي في عدد من المنتجات الزراعية كزيت الزيتون، اللبن، إلا أن الكثير من المنتجات الغذائية الأساسية كأنواع القمح ومشتقات الحليب والسكر, اللحوم الحمراء والخضراوات تستورد من الخارج. نمت الصادرات من المنتجات الزراعية بنسبة 36.9% عام 2005 مقارنة بما قيمته 28.2% عام 2004. ومن أهم الصادرات الزراعية: الطماطم، الزيوت المهدرجة، والسجائر. أهم الدول المستوردة هي العراق، الإمارات العربية المتحدة، وسوريا.

ارتفعت قيمة الصادرات الزراعية بنسبه (25.2%) خلال عام 2007 مقابل ارتفاع نسبته (17.3%) خلال عام 2006، وهذا يعود إلى ارتفاع أسعارها وليس كمياتها، إذ أرتفع الرقم القياسي السعري للصادرات الزراعية خلال عام 2007 بنسبة (26.0%) في حين أنخفض الرقم القياسي الكمي بنسبة (0.7%) وذلك مقابل ارتفاع الأول بنسبة (22.7%) وتراجع الثاني بنسبة (6.9%) خلال عام 2006.
قام الأردن بابرام اتفاقيات والتعاون الدولي بحيث اقام علاقات متميزة مع وزارات الزراعة ومراكز البحث في أغلبية الدول التي يقيم معها علاقات دبلوماسية, وتعزيز دوره دوليا في مجال الزراعة من خلال المشاركة في التجمعات الإقليمية والمنظمات الدولية ذات العلاقة ومن بينها منظمة الاغذية والزراعة للامم المتحدة, منظمة التجارة العالمية, الاتحاد الأوروبي, منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى, لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي أسيا (الاسكوا)وغيرها. توجد المياه الجوفية المتجددة في الأردن في 12 حوضاً مائيا محدداً. ويواجه الأردن اختلالاً في معادلة السكان وموارد المياه. وتعتبر حصة الفرد من موارد المياه المتجددة من أدنى الحصص في العالم وهي في تناقص مع الزمن ومن المتوقع أن تهبط حصة الفرد السنوية البالغة 180 متر مكعباً في الوقت الحاضر إلى 90 متراً مكعباً في عام 2025. تتكون موارد المياه أساسا من موارد المياه السطحية والجوفية، إلى جانب مياه الصرف الصحي المعالجة التي تستغل بدرجة متزايدة لأغراض الري في وادي الأردن على الأغلب. وتقدر موارد المياه العذبة بحوالي (850) مليون متر مكعب في العام.

فيما يتعلق بالثروة النباتية, ‫بلـغ إجمالي المساحـة المزروعة نحو 25.2 مليون دونم لعام 2006 مقابل 2.74 مليون دونم لعام 2005 أي بزيادة مقدارهـا 2%، وقد شكلت المساحة المروية ما نسبته 33% من إجمالي المساحة المزروعة. و‫بلغت المساحات المزروعة بالأشجار المثمرة عام 2006 نحو 863.4 ألف دونم حيث تشكل حوالي 34.2% ‫من إجمالي المساحة المزروعة بالأشجار مقابل 861 ألف دونم عام 2005 أي بزيادة في المساحة بنسبة 0.3% وأهم الأشجار المثمرة المزروعة كانت الزيتون والحمضيات واللوزيات والتفاحيات والعنب بنسب 75%, 7.8%, 4.4%, 4.8%, 4.2% على التوالي من إجمالي المساحة المغطاة بالأشجار المثمرة. كذلك بلغ إنتاج الزيتون في عام 2006 حوالي 147 ألف طن مقابل 113 ألف طن في عام 2005 بنسبة ‫زيادة 30%, وارتفع إنتاج زيت الزيتون بنسبة 76% ‫عن موسم العام السابق فقد وصل الإنتاج إلى 37 ألف طن.

تعتبر الثروة الحيوانية مكونا رئيسيا من مكونات القطاع الزراعي حيث تساهم بنحو 55% مـن قيمـة النـاتج ‫الزراعي. وتتفاوت نسبة مساهمة قطاعات الثروة الحيوانية المختلفة في الناتج الزراعـي، حيـث يحتـل قطـاع ‫الدواجن المرتبة الأولى يليه قطاع الأبقار ثم قطـاع الأغنام (الضان والماعز). إلا أن هنالـك أهميــة خاصـة ‫لقطـاع الأغنام تتعلق بالبعد الاجتماعي لهذا القطاع حيث يعتمد عليـه نحـو 48% من التجمعـات الـسكانية ‫الرعوية في البادية في معيشتهم. ‫بلغ عدد مزارع الدواجن بكافة أنواعها حوالي 2463 مزرعة بـسعة 37.7 ‫مليون طير في عام 2006, ‫يأتي قطاع تربية الأبقار في المرتبة الثانية من حيث الأهمية بعد قطاع الدواجن، فقد بلغ تعداد الأبقار في المملكـة ‫خلال عام 2006 حوالي 69.1 ألف رأس تربى في 602 مزرعة ولدى العديد من الأسر في المناطق الريفية. ‫أنتجت حوالي 4.1 ألف طن من اللحوم الحمراء وهذه تشكل ما نسبته 30% من الإنتاج المحلي مـن اللحوم ‫الحمراء و208 ألف طن حليب سائل وتساهم الأبقار في إنتاج أكثر من 80% من إجمالي الإنتاج المحلي من ‫الحليب الطازج ويحقق هذا الإنتاج من الحليب إضافة للحليب الناتج من الأغنام والماعز اكتفاء ذاتيا يقدر بحـوالي 67%. ‫وقدرت أعداد الضأن والماعز في نهاية عـام 2006 بحوالي 1.971 و0.474 مليـون رأس علـى التـوالي ‫ساهمت بإنتاج ما نسبته 20% من إجمالي الإنتاج المحلي من الحليب الطازج بالإضافة لإنتاج ما لا يقل عـن 62% من إجمالي الإنتاج المحلي من اللحوم الحمراء. ‫أما الضأن فبلغ عددها 1.971 مليون رأس أنتجت 7.3 ألف طن من اللحوم الحمراء وحوالي 32 ألف طـن ‫من الحليب السائل, في حين بلغ عدد الماعز حوالي 0.474 مليون رأس أنتجت 2.4 ألف طن مـن اللحوم الحمراء و20 ألف طن من الحليب السائل.


</doc>
<doc id="1056448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056448" title="الأسرار في نتائج الأفكار">
الأسرار في نتائج الأفكار

الأسرار في نتائج الأفكار كتاب في فن الحيل (الهندسة الميكانيكية) ألفه ابن خلف المرادي الأندلسي عام ألف.

من أمثلة التقنيات المتقدمة التي صورها كتاب المرادي حاملُ المصحفِ الموجود في جامع قرطبة، ويتيح تناول نسخة نادرة من القرآن الكريم، وقراءتها دون أن تمسها الأيدي. ينفتح الحامل بطريقة آلية إذ توضع المجموعة المكونة من الحامل والمصحف على رف متحرك في صندوق مغلق بالقسم العلوي من المسجد. وعندما يدار مفتاح الصندوق ينفتح باباه فورا وآليا نحو الداخل. ويصعد الرف من تلقاء ذاته حاملا نسخة القرآن إلى مكان محدد. وفي الوقت نفسه ينفتح حامل المصحف وينغلق بابا الصندوق. وإذا أدخل المفتاح من جديد في قفل الصندوق وأدير بالاتجاه المعاكس تتوالى الحركات السابقة بالترتيب المعاكس، وذلك بفضل سيور وآليات أخفيت عن الأنظار.



</doc>
<doc id="1056451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056451" title="مايكل (ألبوم موسيقي)">
مايكل (ألبوم موسيقي)

هو ألبوم تجميعي و أول ألبوم يتم إصداره بعد وفاة مايكل جاكسون. يحتوي الألبوم على أغاني سجلها جاكسون لكن لم تسمع من قبل غير الأغنية الملقبه بي the way you love me. وهو سابع ألبوم يتم إصداره من طرف إبك ريكوردز.

لقى الالبوم انتشار كثير، لكنه لم يلق مبيعات تليق بملكـ البوب

01 Hold My Hand (featuring AKON)

02 Hollywood Tonight

03 Keep Your Head Up

04 (I Like) The Way You Love Me

05 Monster (featuring 50 Cent)

06 Best Of Joy

07 Breaking News

08 (I Can't Make It) Another Day (featuring Lenny Kravitz)

09 Behind The Mask

10 Much Too Soon


</doc>
<doc id="1056469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056469" title="كفر نوران">
كفر نوران

كفر نوران قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية أبين سمعان، بلغ تعداد سكانها 3,729 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1056486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056486" title="الجبهة العالمية للجهاد ضد اليهود والصليبين">
الجبهة العالمية للجهاد ضد اليهود والصليبين

الجبهة العالمية للجهاد ضد اليهود والصليبين هي جبهة اسسها أسامة بن لادن في عام 1998 لمحاربة اليهود حول العالم

تصريح بن لادن عام 1998 "لو استطاع أحد قتل أي جندي أميركي، فهو خير له من تضييع الوقت في أمور أخرى".
في فبراير 1998أعلنت الجبهة الإسلامية العالمية للجهاد ضد اليهود والصليبيين التابعة لشبكة بن لادن نيتها عن مهاجمة الأميركان وحلفائهم، بما في ذلك المدنيون في أي مكان في العالم.


</doc>
<doc id="1056495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056495" title="أداة معالجة النصوص">
أداة معالجة النصوص

أداة معالجة النصوص (Text Processing Utility) يرمز لها بـ TPU كانت اللغة التي طورتها شركة المعدات الرقمية (Digital Equipment Corporation) لتطوير محررات النصوص. في عام 1986، طورت الشركة إصدار جديد من EDT مكتوبة بأداة معالجة النصوص. ووزعت أداة معالجة النصوص في نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح (OpenVMS). وصممت للاستخدام في الـ terminal أو الـ console، وبذلك لا يكون هناك حاجة لتثبيت DECwindows لكي تعمل.

من بين الأمو الأخرى يقوم محرر اللغة الحساسة (Language-Sensitive editor) ومحرر متعدد الاستخدام والقابل للتوسعة (Extensible Versatile editor) باستخدام أداة معالجة النصوص.



</doc>
<doc id="1056499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056499" title="زيد بن محمد المدخلي">
زيد بن محمد المدخلي

زيد بن محمد المدخلي فقيه وعالم دين سعودي، هو أبو محمد زيد بن محمد بن هادي المدخلي، من بني شبيل ، ولد بقرية الركوبة التابعة إداريا لصامطة من منطقة جازان في المملكة العربية السعودية وذلك في عام 1357 هـ الموافق 1938 وتوفي يوم الخميس 12 جمادى الأولى 1435 هـ .

نشأ زيد المدخلي في قرية الركوبة وفيها بدأ الدراسة، ثم التحق بمدرسة صامطة السلفية، وفي عام 1368 هـ التحق بالشيخ حافظ الحكمي في بيش وقرأ عليه مع مجموع الطلاب المغتربين، وعندما افتتح المعهد العلمي في صامطة التحق به وتخرج منه عام 1380 هـ، ثم التحق بعدها بكلية الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض وتخرج منها عام 1384 هـ .

عين المدخلي مدرسا بالمعهد العلمي بصامطة بعد تخرجه من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وظل يدرس به حتى أحيل على التقاعد في غرة شهر رجب من عام 1417 هـ، وقد أنشأ المدخلي أول مكتبة سلفية خيرية في صامطة وذلك عام 1416 هـ تظم ما يزيد على أربعة آلاف كتاب جعلها في خدمة طلاب العلم الذين يأتون إليها من كل مكان، وقد استغل فترة تقاعده في تدريس الفقه والعقيدة والسنة وشتى العلوم الشرعية ووسائلها فجدوِلت له الدروس طوال الأسبوع إلى جانب الدورات العلمية التي يقيمها، ومن هذه الدوراة دورة الشيخ عبد الله القرعاوي التي ابتدأها في صامطة عام 1415 هـ، ولزيد المدخلي شعر فصيح .

لزيد المدخلي العديد من المؤلفات المطبوعة منها :


توفي زيد المدخلي فجر يوم الخميس 12 جمادى الأولى 1435 هـ الموافق 13 مارس 2014 م بعد تعرضه لوعكة صحية أدخل على إثرها قسم العناية المركزة بمستشفى الملك فهد المركزي بجازان، كما تمت الصلاة عليه ودفنه بعد عصر يوم الجمعة الموافق 14 مارس 2014 م بمحافظة صامطة.


</doc>
<doc id="1056500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056500" title="اختبار بارفود">
اختبار بارفود

اختبار بارفود هو اختبار كيميائي يجرى للكشف عن وجود السكريات الأحادية. ويعتمد اختبار بارافويد على اختزال خلات النحاس الثنائي إلى راسب أحمر طوبي من أكسيد النحاس الأحادي (CuO).

formula_1

السكريات الثنائية تتفاعل أيضاً مع هذا الكاشف ولكن التفاعل يكون بطيء جداً.

مجموعة الألدهيد في السكر الأحادي والتي تكون عادة هيمي أسيتال حلقي تتأكسد إلى مجموعة كربوكسيل.

هذا الاختبار اخترعه الكيميائي الدنماركي Christen Thomsen Barfoed واستخدم هذا الاختبار في البداية في علم النبات.

هذا الاختبار مشابه لتفاعل محلول فهلنج مع الالدهيدات.


</doc>
<doc id="1056507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056507" title="2بي 1كيو">
2بي 1كيو

2-ثنائي 1-رباعي (Two-binary, one-quaternary) ويختصر بـ (2B1Q) هو تشفير للطبقة المادية (physical layer ) المستخدمة للخوادم المدمجة في الشبكة الرقمية (Integrated Services Digital Network) بتطبيقات معدل واجهة أساسي (Basic Rate Interface). تستخدم 2B1Q أربع مستويات إشارة، وهي −450 mV، −150 mV، 150 mV و450 mV، كل 1Qيعادل 2 بت (2b). وهناك تقنية ترميز حاسوبية، تستخدم معدل واجهة أساسي لخوادم المدمجة في الشبكة الرقمية، وهي 4B3T.

لتقليل من حدوث الأخطاء، يتم تعين أزواج من البت (dibits) إلى مستويات الجهد وفقاً شفرة غراي، كما يلي:
إذا تم قياس الجهد على أنه مستوى مجاور، وهذا يسبب خطا بمقدار 1-بت في فك تشفير البيانات. كما يستخدم 2B1Q في بعض متغيرات HDSL. كود 2B1Q ليس متوازي DC (DC-balanced.).


</doc>
<doc id="1056517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056517" title="نقولا سعادة نخلة">
نقولا سعادة نخلة

نقولا سعادة نخلة (ولد في 24 يونيو 1967 في عين زحلتا - قضاء الشوف) هو مطرب وملحن ومدير أعمال لبناني. أدار أعمال كارول سماحة سابقاً والفنان أدم. كماويملك شركة إنتاج(طرب بروداكشين). درس الموسيقى في جامعة الروح القدس الكسليك، وكان قائداً لفرقة موسيقية ثم اتجه بعدها للتلحين وقد لحن للعديد من الفنانين منهم:

صبحي توفيق - طول ما أنت غايب

شادي شريف - نسيونا الحبايب

فارس كرم- لبن العصفور

نوال الزغبي - شو أخبارك

وائل جسار - ع الجمر - ماشي

معين شريف - رسمتك - قلبك طيب

إبراهيم الحكمي - شو بني

جوزيف عطية - لا تروحي

هند - موعد عمر

أغنية الله معا التي لحنهالعباس إبراهيم هي الأغنية التي انطلق بها إلى عالم الاحتراف ليقدم بعدها العديد من أغاني السنجل مثل كوني مرا، ما اشتقت وغيرها من الأغاني الناجحة. في عام 2010 صدر أول البوم له بعنوان القلب الحنون ويحتوي على 12 أغنية.

وقد أبدع في غناء بعض الاغنيات القديمة لفنانين معروفين مثل

تعامل نقولا سعادة نخلة مع العديد من الشعراء من بينهم الشاعرة السورية سهام الشعشاع الذي قدم معها أفضل أغانيه مثل بعدك معي - بتعرف وأخيراً أغنية يمكن التي أداها لأول مرة في مقابلة مطولة عرضت على عدة محطات أرضية وفضائية.

فيديو كليب



</doc>
<doc id="1056518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056518" title="محمد سعيد الإدلبي">
محمد سعيد الإدلبي

محمد سعيد الإدلبي الرفاعي الشافعي ولد لأسرة علم في مدينة حلب عام 1870م. درس في الخسروية في حلب علوم الدين المختلفة وله عدة مؤلفات. دفن في مقبرة الصالحين في حلب.


</doc>
<doc id="1056521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056521" title="أميرة فتحي">
أميرة فتحي

أميرة فتحي (28 ديسمبر 1976 -)، ممثلة مصرية.

بدأت حياتها كممثلة إعلانات وعارضة أزياء، وحازت على شهرة بعد أن ظهرت كموديل في فيديو كليب أغنية «إفرض» للمطرب المصري حكيم، وهي حاصلة على بكالوريوس السياحة والفنادق قسم إرشاد سياحي، متزوجه من ضابط شرطه سابق اسمه وائل حب وأصبح منتج ولديها ابنتان مليكه وتوفت في عامها الثاني نتيجه ثقب في القلب ولديها ابنتها الآن جويريه.


2013 مسلسل الوان الطيف


</doc>
<doc id="1056524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056524" title="مركز التصميم الغربي">
مركز التصميم الغربي

مركز التصميم الغربي Western Design Center (WDC)، موجوده في ميسا، أريزونا، الولايات المتحدة الأمريكية، وهي الشركة المطوره والمصنعة لمعالجات MOS 65xx، المتحكم الصغير (µCs)، ورقائق الدعم ذات الصلة. تأسس المركز عام 1978 من قبل شريك صاحب براءة اختراع تقنية أم أو أس 6502، بيل مينش، وهو موضف سابق في MOS.

بالإضافة إلى الرقاقة الصغيرة، عرض المركز رقائق على شكل محاور IP تستخدم داخل رقائق أخرى مثل ASIC وتوفر لـ ASIC والأنظمة المدمجة لخدمات الاستشارات والتي تدور حول تصميم المعالج.
كما يقوم المركز بأنشاء مترجمات للغة السي، وحزم المجمع/الرابط (assembler/linker packages)، المحاكي (simulators)، لوحات التنمية /التقديم (development/evaluation boards)، ومحاكي الدائرة (in-circuit emulators) لمعالجاتهم.




</doc>
<doc id="1056526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056526" title="فستوكة جلدية">
فستوكة جلدية

الفستوكة الجلدية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056527" title="فستوكة رباعية الأزهار">
فستوكة رباعية الأزهار

الفستوكة رباعية الأزهار نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056528" title="فستوكة رمادية">
فستوكة رمادية

الفستوكة الرمادية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056530" title="فستوكة رقيقة الأوراق">
فستوكة رقيقة الأوراق

الفستوكة رقيقة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056531" title="فستوكة غنمية">
فستوكة غنمية

الفستوكة الغنمية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056532" title="فستوكة كاليفورنية">
فستوكة كاليفورنية

الفستوكة الكاليفورنية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056533" title="فستوكة غربية">
فستوكة غربية

الفستوكة الغربية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056535" title="فستوكة مزينة">
فستوكة مزينة

الفستوكة المزينة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056537" title="فستوكة ملتحية">
فستوكة ملتحية

الفستوكة الملتحية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056544" title="سوق أبو جهل">
سوق أبو جهل

سوق أبو جهل أو ما يعرف بسوق بن مسعود هو من أقدم الأسواق الشعبية التي توجد في السودان. يوجد في مدينة الأبيض عاصمة ولاية شمال كردفان ويعتبر من أكبر الأسواق السودانية والعربية في مجال بيع المحاصيل البلدية مثل التبلدي والقضيم والكركديه والشطة وغيرها من المحاصيل. يوجد في وسط مدينة الأبيض ويجاوره أكبر سوق للصمغ العربي وهو سوق محصولات الأبيض.

سوق أبو جهل بمدينة الأبيض
في ذات المكان القائم عليه سوق بن مسعود اليوم والمسماة سابقاً بسوق أبى جهل له نكهه خاصة وله زبائنه، كان في السابق يعرف بسوق (العوين) يعنى النساء لان أغلب من عمل بالتجارة فيه من النساء من هن في أعمارمتقدمة (حاجات وشيخات وميارم وحبوبات) من اجل الرزق الحلال الطيب الذي أخرج رجالاً كشجر الزيتون صلابة وبنات كأعواد الصندل، وكذلك الغالبية العظمى من المشترين فيه من النساء لأنهن يجدن فيه كل ما يحتاجنه من مستلزمات نساء ذلك الزمن مثال (المرس، الكول، المصران، الكمبو، الودك، الدايوق، السعف، البرش..الخ)

ولأسباب كثيرة ومتعددة أصبح سوق العوين سوق أبو جهل وقيل سمى بذلك لتوفر احتياجات الجهال فيه مثال النبق والدوم اللالوب والفول المدمس والقضيم والتبلدى (القنقليس) العرديب وغيرها من الأشياء المحببة للجهال أو الصغار. وهنالك رواية أخرى تقول بأنه كان يقوم على أمر السوق رجل كثير المشغوليات وغير متفرغ لامر السوق وكانت هنالك إمراة خبيرة ببواطن أمور السوق أكثر منه فكل ما سألوها تقول لهم أسألوا أبو جهل نكاية في الرجل.
فسوق أبو جهل معرض للمنتجات السودانية الوطنية الصرفة المصنوعة من المواد الخام المحلية مثل البروش، الطبق، البرتال، اللبد، السروج، القفاف، الفنادق بأنواعها، البنابر، الجلود، العصى سيطان العنج، المراكيب، العناقربب، القرب، السعون، المخالى، الهبابات، الإبر، المسلات، الكجامات.
والمنتجات الاخري مثل: اللوبيا، الفول السوداني، القضيم، أم قليلة، كرمدودة، الكسبرة، المليل، الكركدى، النبق، الدوم، القنقليس، السمن البلدى، وعسل النحل الذي فيه شفاء الناس.
وأصحاب المهن الحرفية لهم أماكنهم المحدودة مثال الحرفيين الذين عالجوا خامات الصفيح وأخرجوا الكوانين والشرقرقات والجبنات والاباريق وقوالب الكعك.
وحرفيي الحديد الثقيل اخرجوا منه الفأس والطورية والكندكة والحشاشة والفرار.
وفئة أخرى هم الدباغين الذين عالجوا الجلد الخام المذبوح إلى جلد مدبوغ يفى بالعديد من احتياجات الإنسان في الحضر والبوادى.

أصبح سوق بن مسعود الحديث مقسماً تجارياً حيث تمركز أهل البضاعة جملة وقطاعي في أماكن محدودة. تحتوي علي كل أصناف المعروضات الحديثة والأحتياجات المتكاملة من الملابس والخردوات والأواني المصنوعة محليا والمستوردة.

أصبح سوق بن مسعود في صورته الحالية لا يختلف عن الأسواق الحديثة تنظيماً وإدارة ومعروضات وتحف به منتجات سوق العوين ولكنها تختلف عما كانت عليه سابقاً.
أما كلمة سوق أبو جهل ما زالت تسيطر علي الكثيرين من أهل المدينة وحتي القادمين إليها فالكل يعرف أبو جهل وقل أن تجد فرد يعرف سوق ابن مسعود. بيد ان بالمدينة سوق أبو شرا وسوق ود عكيفة وسوق ود الياس وسوق ركونا وسوق أم دفسو ولكن أبو جهل له نكهته الخاصة التي يتميز بها دون سائر تلك الأسواق.


</doc>
<doc id="1056558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056558" title="فستوكة برانسية">
فستوكة برانسية

الفستوكة البرانسية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056559" title="فستوكة المرتفعات">
فستوكة المرتفعات

الفستوكة الألتية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056560" title="فستوكة أنيقة">
فستوكة أنيقة

الفستوكة الأنيقة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056561" title="فستوكة إيداهو">
فستوكة إيداهو

فستوكة إيداهو نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنه غرب الولايات المتحدة.

النبات عشبي معمر. لا ينتج النبات جذاميرًا.


</doc>
<doc id="1056562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056562" title="فستوكة جليدية">
فستوكة جليدية

الفستوكة الجليدية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056564" title="فستوكة خشنة">
فستوكة خشنة

الفستوكة الخشنة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056565" title="فستوكة عالية">
فستوكة عالية

الفستوكة العالية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1056568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056568" title="فستوكة مرجية">
فستوكة مرجية

الفستوكة المرجية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

تصنف أيضاً ضمن جنس الزوان كزوان مرجي.

النبات عشبي معمر. يستعمل كنبات زينة.


</doc>
<doc id="1056569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056569" title="فستوكة متباينة الأوراق">
فستوكة متباينة الأوراق

الفستوكة متباينة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056570" title="فستوكة مزروعة">
فستوكة مزروعة

الفستوكة المزروعة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056571" title="فستوكة مستلقية">
فستوكة مستلقية

الفستوكة المقلوبة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056572" title="فستوكة منتشرة">
فستوكة منتشرة

الفستوكة المنتشرة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056573" title="فستوكة منخفضة">
فستوكة منخفضة

الفستوكة المنخفضة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056574" title="فستوكة نقطية">
فستوكة نقطية

الفستوكة النقطية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056575" title="فستوكة عملاقة">
فستوكة عملاقة

الفستوكة العملاقة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1056580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056580" title="أميتاف غوش">
أميتاف غوش

أميتاف غوش (11 يوليو 1956)، روائي هندي بنغالي يكتب بالإنجليزية.

ولد في كلكتا وتعلم في جامعات دلهي والإسكندرية وأوكسفورد حيث حصل من الأخيرة على الدكتوراه في الأنثروبولوجيا . عمل في بداية حياته صحفياً في جريدة "إنديان إكسبريس" في نيو دلهي.

يعيش غوش في نيويورك مع زوجته الكاتبة دبورا بيكر وولديهما ليلى ونايان . في عام 1999 التحق بكلية كوينز التابعة لجامعة سيتي بنيويورك كأستاذ مميز للأدب المقارن، كما عمل أستاذاً زائراً بقسم اللغة الإنجليزية بجامعة هارفارد منذ عام 2005 . حصل على جائزة بادما شري من الحكومة الهندية عام 2007 .و في عام 2009 تم انتخابه عضواً بالجمعية الملكية للأدب في بريطانيا.



</doc>
<doc id="1056596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056596" title="لويحة صفراء">
لويحة صفراء

لُوَيحَةٌ صَفْراء يكون عبارة عن تجمع محدد باللون الأصفر للكولسترول تحت الجلد، عادةً تكون حول الجفن. بالرغم من أنها ليست مؤلمة، هذا النمو البسيط بإمكانه ان يزال. وتكون منتشرة في الأشخاص من قارة آسيا أو الشرق الأوسط.

بسبب عامل الوراثة، من الممكن ان لا تحدد مستوى عال من الكلسترول في الدم. بينما إذا لم يكن لها علاقة بتاريخ الاسرة المرضي، تكون محددة لارتفاع في الكولسترول ويمكن ان تكون لها علاقة بامراض الاوعية الدموية.

لُوَيحَةٌ صَفْراء يمكن ان تشيير إلى الورم الأصفر xanthoma عندما تكون كبيرة ولها عقد.تعتبر لويحة ضفراء نوع بسيط من الورم الأصفر.

الصفار يمكن ازالتة بواسطة قشرة trichloroacetic acid ,الجراحة، الليزر، المُعالَجَةٌ بالبَرْد. الا زالة يمكن ان تسبب علامة في الوجه أو تغير الصبغة ويكون عادةً بعد العلاج ب 
الكلمة مشتقة من xanthos( وتعني الأصفر ); و elasma (وتعني لويحة), وفي المجمل تكون لويحة صفراء




</doc>
<doc id="1056612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056612" title="أبو الفتح الواسطي">
أبو الفتح الواسطي

أبو الفتح الواسطي، إمام صوفي سني، ولد في العراق. يعتبر خليفة أحمد الرفاعي في مصر، حيث أرسله الرفاعي إلى الإسكندرية لنشر الطريقة الرفاعية بها عام 630 هـ/1632 م، وكان يُلقي دروسه بمسجد العطارين. كما أنه من شيوخ أبو الحسن الشاذلي، كما كانت له سابقة نشر أول دعوة صوفية في مصر. وكان جد إبراهيم الدسوقي لأمه الذي يُعد القطب الرابع والأخير لدى المتصوفة.

توفي بالإسكندرية عام 632 هـ/1234 م، وضريحه ما زال موجوداً بالقرب من ضريح الصحابي أبي الدرداء.



</doc>
<doc id="1056645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056645" title="بشير الصقال">
بشير الصقال

بشير الصقال (1324 - 1407 هـ/ 1906 - 1986 م) هو عالم دين من الموصل.

ولد بشير بن أحمد بن عزالدين الصقال في مدينة الموصل عام 1906 في بيت علم وتقى، دخل الكتاب كعادة اطفال المدينة، وقرأ القرآن الكريم على السيد عبد الله البحراني وبعد أن تعلم القراءة والكتابة انتقل إلى المدرسة العثمانية الأميرية، وواصل فيها الدراسة حتى الصف السادس الابتدائي، ثم تركها ليلتحق بحلقات الشيوخ من علماء الموصل للحصول على العلوم الشرعية، فدرس على أحمد حميد الحمداني المعروف بالمسدّي، وعلى الشيخ صالح الجهادي الشهير بالبربر والسيد داود الوضحة، واتصل بعد ذلك بالشيخ محمد الرضواني ولازم حلقة الشيخ عبد الله النعمة وقرأ عليه العلوم النقلية والعقلية واللغة العربية وأخذ عنه الاجازة العالمية سنة 1349هـ.

وفي تدريسه كان الصقال يصطحب كتبه كطلابه، ويراجع الموضوع أو الباب الذي يّدرسه قبل عرضه على طلبته، ومن تلامذته الذين لهم اثر في الحياة الدينية والشرعية في مدينة الموصل:محمد ياسين، ومحمد العمر، ومحمود حسن عكله، وعبد الرحمن أحمد المحمود، وإبراهيم نعمي ذنون، ونوري عبد الله، واكرم عبد الوهاب، وإبراهيم النعمة. وجلس الصقال للوعظ في جامع النبي جرجيس عصر يومي الاثنين والخميس من كل اسبوع وكان الناس يئمون مجلس وعظه لسماع ما يقوله الشيخ الصقال في الرد على اعداء الإسلام وكتب في صحف عديدة، محلية وعراقية وعربية في سوريا وفلسطين ومصر، وكانت مراسلات بينه وبين شكيب ارسلان وورد في إحدى رسائله إلى الصقال "ان المقالات التي تكتبونها لمما تقّربها اعين امثالي" ولم يكن الصقال بعد قد تجاوز السابعة عشرة من عمره وذكر النعمة أيضاً طموح الصقال في اصدار جريدة، تمكن من اصدارها باسم الشيخ عبد الله الصوفي وحملت اسم (البرهان) اصدرت عدة اعداد وتوقفت عن الصدور بعد أن نشر فيها الصقال مقالاً يشرح فيه بنود اتفاقية عقدت بين انكلترا والعراق، وفيها انتقاد صارخ لسياسة العراق آنذاك.

يقول إبراهيم النعمة في صدد توقف جريدة البرهان وأداء للامانة العلمية، اقرر هنا ما ذكره لي استاذنا الصقال من أن الدافع لكتابة ذلك المقال:.

واتبع الصقال نهج الشيخ محمد عبده وجمال الدين الأفغاني في شرح الإسلام والرد على المستشرقين، وكان يرى في كتاباتهما النموذج الذي يسير في ظله، وقد تأثر بـمحمد عبده تأثراً كبيراً وقال فيها لهذا رجل عظيم، استطاع ان يخدم الإسلام خدمة كبيرة هو واستاذه جمال الدين الأفغاني، واذا كانت السهام قد انتقلت وريشت ورمي بها هذان العالمان فلأن كلا منهما بذل جهوداً كبيرة في ايقاظ العالم الإسلامي.

وقد اجاز الصقال عدداً من طلبته الذين اخذوا العلم عنه، منهم: محمد علي الياس العدواني، وشاكر النعمة، ومحمد ياسين ومحمد عمر الحديدي ونعمان حسين الموالي، وشمس الدين البدري ومحمود حسن عكله وعبد الهادي الحاج علي وإبراهيم خلف عنيز.

عمل قوطجيا (أي بائعا للشاي والسكر) لفترة في باب السراي. امتهن الصقال التجارة مصداراً للرزق بعد أن فصل من وظائفه عام 1948 على الرغم من أن التدريس عنده أفضل من اية مهنة أخرى لأنه تصله بطلابه وبالعلم مباشرة وجهوده في إنشاء الجمعيات الإسلامية في الموصل معروفة فقد قام بتشكيل جمعية البر الإسلامية، وفي هذه الجمعية ميتم يقبل فيه سبعون طالباً من الطلاب اليتامى وصار رئيساً للجمعية بعد وفاة شيخه عبد الله النعمة.وكان كاتم سر جمعية الشبان المسلمين وله فيها مجلس يشرح فيها أحاديث صحيح البخاري، وقام بتأسيس فرع جمعية الهداية الإسلامية في الموصل وعقرة وله كتاب اليقظة الإسلامية في العصر الحديث.

يذكره اهل الموصل، من مسلمين ونصارى، بالخير ويكنون له الاحترام والتوقير.

كان الصقال خطيباً وشاعراً، جمع الحاج حسين محمد العلوي بعض أشعاره المنشورة في الصحف، وأضاف إليها ما خصه بها من قصائد، فتكون لديه مجموع أسماه «ديوان الصقال»، ولاكنه لم ينشر بعد.

وهو القائل في الشعر:

الشعـر الدينـي في الموصـل في القـرن العشريـن - الشيخ بشير الصقال نموذجا عمر محمد الطالب - موقع الدكتور عمر الطالب.


</doc>
<doc id="1056663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056663" title="برهمن">
برهمن

البِرَهمَن (ج. بَراهِمة، ومنه اشتق التبَرهُم مصدرا، سنسكريتية ) واحد البراهمة وهم المنتمون إلى الطبقة العليا من الهندوس، ولا يكون الكهنة والسدنة إلا منهم.



</doc>
<doc id="1056726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056726" title="أحمد موسى">
أحمد موسى

احمد موسى ، إعلامي مصري، يقدم عدة برامج على قناة صدى البلد المصرية، تعرض لإنتقادات لمهاجمته غزة، وحركة المقاومة الإسلامية (حماس)؛ بأخبار ملفقة مكذوبة.

يقدم برامج : ستوديو البلد ، و على مسئوليتى ، كلام : على مسئوليتى .

في 2015م قال بأن حركة المقاومة الإسلامية (حماس) هي التي قتلت عز الدين القسام، واتهم النائب في التشريعي مشير المصري بذلك .

مع العلم أن حركة حماس تأسست في 1987م ، والقسام قتل في 1935م على يد الانجليز أي قبل ولادة مشير المصري المتهم بالموضوع.

تم الإعتداء عليه أكثر من مرة خلال مرافقته للوفود الإعلامية بالخارج مما تسبب له بحرج بالغ

يتهمه معارضي النظام المصري بأنه بوق للنظام و يأخذون عليه محاولاته المستمرة لتبرير أي تصرف للنظام

أتهم قضائيا بسبب سبه السياسي المصري الدكتور أسامة الغزالي حرب، و رغم ذلك رافق الرئيس عبد الفتاح السيسي عدة مرات في زياراته للخارج على متن الطائرة الرئاسية

تعهد بدفع مليون جنيه مصري لمن يثبت مصرية جزيرتي تيران وصنافير، ذلك لأنه كان وما يزال من أشد دعاة نسبة هاتين الجزيرتين للمملكة العربية السعودية

تم تداول عدة شائعات عن تعرضه للإعتداء الجنسي على الطريق الدائري بالقاهرة, لكنه خرج في نفس اليوم ليفند تلك الشائعات

تعدى عليه المواطنون الأقباط أمام الكنيسة البطرسية بعد حادث تفجيرها وتم طرده من محيط الكنيسة ومنعه من عمل أي تغطية إعلامية للحادث

قام بتسريب مكالمات تليفونية للدكتور محمد البرادعي نائب رئيس الجمهورية الأسبق مع عدد من الناشطين والمسئولين في الدولة، على رأسهم الفريق سامي عنان رئيس أركان الجيش المصري السابق

قام محاميان برفع دعوى قضائية ضده لإذاعته تلك التسريبات لتعريضها الأمن القومي للبلاد للخطر وأحال النائب العام الملف إلى جهات التحقيق المختصة

ادّ اتهام أحمد موسى لحماس ولمشير المصري بشئ حدث قبل ولادة مشير المصري بردود أفعال كبيرة في الشارع الفلسطيني والعربي، وانتشرت المقاطع الساخرة من نزاهة الاعلام المصري على وسائل التواصل الاجتماعي.


</doc>
<doc id="1056728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056728" title="ارتخاء الجفن">
ارتخاء الجفن

ارْتِخاءُ الجَفْن يكون عبارة عن التهاب يصيب الجفن والذي يتميز بوجود مياه في الجفن والتي تكون نتيجة تمدد وبالتالي ارتخاء انسجة الجفن. يصيب هذا الاتهاب الجفن الأعلى ويمكن ان يحدث في الطرفين أو طرف واحد.

ارتخاء الجفن يكون نتيجة انتفاخ الجفن المتكرر، كل انتفاخة قد تستمر إلى ايام. ارتخاء الجفن كان يعتقد بان سببه وَذَمَةٌ وِعائِيَّةٌ عَصَبِيَّة angioedema أو تجمع للمياه في الانسجة. اصابة عضلات levator palpebrae superioris تسبب إِطْراق (تَدَلِّي الجَفَن) عندما تكون العضلات لا تستطيع مسك الجفن لأعلى.

ارتخاء الجفن مرض لايعرف سببة في أغلب الحالات. هناك حالات جهازية متصلة بارتخاء الجفن كامراض القلب الخلفية congenital heart disease وومشاكل العمود الفقري وعَدَمُ التَخَلُّقِ الكُلْوِيّ renal agenesis.

يكون أكثر انتشاراً بين صغار السن، وليس كبار السن.

المضاعفات قد تتضمن زيادة مرور الدم في قرنية العين conjunctiva hyperemia ووَذَمَةُ المُلْتَحِمَة chemosis وشَتَرٌ داخِلِيّ entropion وشتر خارجي ectropion وتَدَلِّي الجَفَن ptosis.

ارتخاء الجفن قد يتم الخلط بينه وبين ارتخاء الجلد ولكن يعتبرات حالات مختلفة.

العلاج الجراحي للجفن قد يكون ضرورياً وتكون في حالات كـ :-
وتستخدم لتصحيح ارتخاء الجفن بعد زوال المتلازمة.



</doc>
<doc id="1056729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056729" title="تأثير حثي">
تأثير حثي

التأثير الحثي (Inductive effect): قطبية مستحثة تنشأ في الرابطة التساهمية بسبب الاختلاف في السالبية الكهربية بين الذرات المتصلة ببعض.

التأثير الحثي في الكيمياء والفيزياء هو تأثير يلاحظ تجريبياً وهو ناتج من انتقال الشحنة عبر سلسلة من الذرات في جزئ ما بواسطة الحث الكهربي. والتأثير القطبي الكلي المبذول بواسطة مستَبْدَل عبارة عن مزيج من التأثير الحثي والتأثير الميزوميري.

السحابة الإلكترونية في الرابطة سيجما σ-bond التي تربط بين ذرتين مختلفتين ليست متماثلة على جانبي الرابطة ولكنها مزاحة قليلاً باتجاه الذرة الأكثر سالبية كهربية. وهذا يسبب حالة ثابتة من القطبية للرابطة حيث تحمل الذرة الأكثر سالبية كهربية شحنة سالبة جزيئية (δ-) بينما تحمل الذرة الأخرى على شحنة موجبة جزيئية (δ+).

إذا اتصلت الذرة الأكثر سالبية بسلسلة من الذرات (عادة سلسلة كربونية) فإن الشحنة الموجبة تُرَحَّل إلى الذرات الأخرى في هذه السلسلة، وهذا هو التأثير الحثي الساحب للإلكترونات electron-withdrawing ويرمز إليه بـ (I-) أي التأثير الحثي السالب.

بعض المجموعات، مثل مجموعات الألكيل تكون أقل من الهيدروجين في سحب الإلكترونات ولهذا تعتبر مجموعات طاردة للإلكترونات electron-releasing وبالتالي يكون لها تأثير حثي موجب ويرمز إليه بـ (I+).
كلما كانت القطبية المستحثة أقل من القطبية الأصلية، كان التأثير الحثي أسرع اختفاءً ومؤثراً فقط على مسافة قصيرة.

التأثير الحثي تأثير دائم ولكنه ضعيف لأنه يتضمن إزاحة إلكترونات الرابطة القوية سيجما، بالإضافة إلى عوامل أخرى أقوى من ممكن أن تحجبه.

تم تجريبيا قياس التناسب بين التأثيرات الحثية بالنسبة إلى الهيدروجين وهي كالتالي:
يمكن أيضاً قياس التأثيرات الحثية بواسطة معادلة هاميت Hammett Equation

التأثير الحثي يمكن استخدامه لتحديد ما إذا كان الجزيء مستقر أم لا أعتماداً على الشحنة التي تحملها الذرة المعتبرة ونوع المجموعات المتصلة بها.

فمثلاً إذا كانت هناك ذرة تحمل شحنة موجبة ومتصلة بمجموعة لها تأثير حثي سالب سوف تتضخم شحنتها الموجبة وبالتالي سوف يصبح الجزيء أقل استقراراً (مما إذا لم يؤخذ هذا التأثير في الاعتبار) من الحالة التي لا يؤخذ هذا التأثير في الاعتبار. بالمثل إذا كانت هناك ذرة تحمل شحنة سالبة ومتصلة بمجموعة لها تأثير حثي موجب فسوف تتضخم شحنتها السالبة مما يجعل الجزيء أقل استقراراً من الحالة التي لا يؤخذ هذا التأثير في الاعتبار.

وبعكس الحالتين السابقتين، إذا كانت هناك ذرة تحمل شحنة سالبة ومتصلة بمجموعة لها تأثير حثي سالب سوف تتضاءل شحنتها السالبة مما يجعل الجزيء أكثر استقراراً من الحالة التي لا يؤخذ هذا التأثير في الاعتبار. وبالمثل إذا كانت هناك ذرة تحمل شحنة موجبة ومتصلة بمجموعة لها تأثير حثي موجب فسوف تتضاءل شحنتها مما يجعل الجزيء أكثر استقراراً من الحالة التي لا يؤخذ هذا التأثير في الاعتبار.

من هذه الحقائق السابقة يتضح أنه كلما كانت الذرة تحمل شحنة زائدة كلما كان الجزيء أقل استقراراً والعكس صحيح.


</doc>
<doc id="1056730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056730" title="بروق أجوف">
بروق أجوف

البَروَق الأجوف نوع نباتي ينتمي إلى جنس البروق من الفصيلة البروقية.

موطنه حوض البحر الأبيض المتوسط من بلاد الشام إلى مصر والمغرب العربي وتركيا وجنوب أوروبا. أدخل إلى الولايات المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا، حيث ينتشر في البيئات المتوسطية في هذه البلدان كنوع مجتاح.

يعد هذا النوع من النباتات السامة.


</doc>
<doc id="1056733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056733" title="عصفلدين أصفر">
عصفلدين أصفر

العِصْفَلْدِين الأصفر نوع نباتي ينتمي إلى جنس العِصْفَلْدِين من الفصيلة الزانثوروية .

الموئل الأصلي لهذا النوع حوض البحر الأبيض المتوسط..


</doc>
<doc id="1056745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056745" title="ألكسندر كيرينسكي">
ألكسندر كيرينسكي

ألكسندر كيرينسكي ، (1881 – 1970) هو سياسي روسي بارز ونبيل ورئيس الوزراء في الحكومة المؤقتة إبان ثورة فبراير عام 1917 وأحد زعماء الحركة الماسونية في روسيا في مطلع القرن الماضي.

ولد ألكسندر كيرينسكي في 4 مايو عام 1881 في مدينة سيمبيرسك (أوليانوفسك فيما بعد) التي ولد فيها أيضاً زعيم البلاشفة فلاديمير لينين. وكان أبوه مديراً للمدرسة الثانوية في سيمبيريسك. وكانت أمه بنت تاجر في مدينة موسكو.

التحق ألكسندر كيرينسكي عام 1899 بكلية الحقوق في جامعة سانت بطرسبورغ وتخرج منها عام 1904، الأمر الذي سمح له بالمشاركة في المحاكمات السياسية كمحام.

شارك ألكسندر كيرينسكي إبان ثورة أعوام 1905 -1907 الفاشلة في مساعدة ضحايا الثورة في إطار نقابة المحامين. وكتب نص النداء السياسي إلى الانتفاضة المسلحة في صحيفة "بوريفيستنيك"، الأمر الذي أصبح ذريعة لاعتقاله من قبل السلطة القيصرية.

وشارك كيرينسكي كمحام في محاكمة الإرهابيين من الحزب الأرمني "طاشناق تسوتيون" والمحاكمات السياسية الأخرى. وترأس لجنة مجلس الدوما في روسيا، الذي انتخب نائباً فيه، حول موضوع قتل العمال الروس في مناجم الذهب على نهر لينا في سيبيريا. وترأس كيرينسكي كتلة النواب لممثلي فئات العمل في مجلس الدوما الروسي.

كما أنه كان أحد زعماء حركة الماسونيين في روسيا. وفي فترة ما بين عامي 1915 – 1917 كان أمين سر المجلس الأعلى ل"محفل الشرق العظيم لشعوب روسيا" الماسوني، الذي كان الكثير من كبار المسؤولين الروس اعضاءً فيه.

يعتبر كيرينسكي من الشخصيات البارزة إبان ثورة فبراير عام 1917 في روسيا.
وقد تم حل مجلس الدوما في روسيا منذ بدء الحرب العالمية الأولى. وتم تشكيل اللجنة المؤقتة الممثلة لمجلس الدوما الروسي التي كان كيرينسكي عضوا فيها. كما انه كان وكيلا لرئيس مجلس العمال والجنود في مدينة بتروغراد (سانت بطرسبورغ).

وبعد قيام ثورة فبراير عام 1917 وتخلي القيصر الروسي نيقولاي الثاني عن عرشه عقد الاتفاق بين اللجنة المؤقتة ومجلس العمال على تشكيل الحكومة الروسية المؤقتة التي تولى ألكسندر كيرينسكي فيها وزارة العدل. وفي مارس/آذار عام 1917 شغل منصب وزير الحربية في الحكومة المؤقتة. وبذل كيرينسكي جهوداً لا يستهان بها من أجل تنظيم الهجوم الروسي في الجبهة الألمانية الروسية في يونيو 1917 الذي باء بالفشل التام.

وفي 8 يوليو عام 1917 حل كيرينسكي محل الأمير غيورغي لفوف في منصب رئيس الوزراء وظل في الوقت نفسه يتولى وزارة الحربية.

في أغسطس 1917 ازداد الوضع السياسي في البلاد سوءاً. وقرر بعض الجنرالات بمن فيهم القائد الأعلى للقوات المسلحة لافر كورنيلوف ادخال وحدات الجيش إلى العاصمة بتروغراد للحيلولة دون وقوع الفوضى وصعود حزب البلاشفة الراديكالي إلى السلطة. فاتفق كيرينسكي مع الحزب البلسشفي ليساعده في ايقاف قوات القوزاق الموالية للجنرال كورنيلوف والمتقدمة نحو بتروغراد، الامر الذي مكن البلاشفة فيما بعد من اغتصاب السلطة في روسيا.

في 25 أكتوبر عام 1917 بالتقويم القديم عقد في بتروغراد مؤتمر السوفيت لعموم روسيا الذي كلف فلاديمير لينين وأنصاره من الحزب البلشفي بتشكيل الحكومة الجديدة. وأطاح الحزب البلشفي بالاعتماد على جنود وبحارة حامية بتروغراد بحكومة كيرينسكي الذي هرب من المدينة وحاول توجيه بعض الوحدات المرابطة في ضواحي بتروغراد ضد الحكم الجديد، لكن المحاولة لم تكلل بنجاح. واضطر كيرينسكي بعد ذلك إلى مغادرة روسيا سراً متوجها إلى بريطانيا حيث سعى إلى استمالة ساسة بريطانيين ومسؤولين في الحكومة البريطانية في محاولة للحصول على دعم سياسي منهم لمشاريعه.

وحاول كيرينسكي الحصول على دعم التحالف الثلاثي (بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة) لحكومة الحزب الثوري الاشتراكي الروسي المناهض للبلاشفة التي تشكلت في مدينة أومسك الروسية عام 1918. وبعد سقوط هذه الحكومة دعا إلى الاطاحة بنظام الاميرال كولتشاك باعتباره دكتاتوراً.

حاول كيرينسكي في ثلاثينات القرن العشرين مواصلة النشاط السياسي. وقام بتحرير صحيفة "الايام" التي كانت تدعو إلى الحملة الصليبية ضد البلاشفة.

وبعد غزو هتلر للاتحاد السوفيتي عام 1941 رحب كيرينسكي بالحرب ضد السلطة السوفيتية. لكنه أعاد النظر في موقفه بعد أن اتضح ان النازيين يسعون إلى إبادة الشعوب السلافية. وعرض على ستالين دعمه. لكنه لم يتلق رداً على رسالة بعث بها اليه.

توفي ألكسندر كيرينسكي في 11 يونيو/حزيران عام 1970 في نيويورك نتيجة السرطان. ورفضت الكنيسة الأرثوذكسية الروسية في الولايات المتحدة المشاركة في دفنه معتبرة أنه ماسوني تسبب في سقوط روسيا القيصرية. فتم نقل الجثمان إلى لندن حيث دفن في مقبرة ليس لها علاقة بأي دين.






</doc>
<doc id="1056753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056753" title="فحوصات الاسمنت">
فحوصات الاسمنت

الاسمنت البورتلانديPortland Cement

هو تلك المادة التي تمتلك خواص تماسكية ((Cohesive وتلاصقيه (Adhesive) بوجود الماء، وهذه الخواص تجعله قادراً على ربط الأجزاء المعدنية مع بعضها البعض وتحوله إلى وحدة كاملة متراصة.
وهذا التعريف يشمل أنواع كثيرة من المواد الاسمنتية وللأغراض الإنشائية يقتصر معنى مصطلح الاسمنت على المواد المستعملة مع الحصى أو الحجارة أو الرمل أو الطابوق أو ألواح البناء وما شابه ذلك.
أما الاسمنت الذي يهمنا في عمل الخرسانة فله خاصتي التجمد(Setting) والتصلب(بفعل التفاعلات الكيمياوية بوجود الماء ،ولهذا السبب يعرف بالاسمنت الهيدروليكي. 
وترجع تسمية الاسمنت البورتلاندي إلى تشابه لون وجودة الاسمنت البورتلاندي المتجمد مع بعض أحجار البناء المسماة بأحجار بورتلاند الموجودة في جزيرة بورتلاند بإنكلترا.
بقيت هذه التسمية سائدة إلى الآن حيث تطلق على الاسمنت الناتج من خلط المواد الكلسية والطينية وحرقها إلى درجة الحرارة التي يتم عندها تكون الكلنكر ومن ثم طحن الكلنكر المبرد الناتج من الحرق مع كبريتات الكالسيوم المائية المعروفة بالجبس وذلك لغرض السيطرة على عملية تجد الاسمنت.
وقد اكتشف لإسمنت البورتلاندي من قبل البناء الإنكليزي جوزيف اسبيدن في عام 1824 وذلك بحرق خليط من الطين والحجر الجيري الصلب المسحوق ناعماً في الفرن إلى أن يتم توليد غز ثنائي أوكسيد الكاربون حيث تكون درجات الحرارة أقل من تلك اللازمة لإنتاج الكلنكر.
صناعة الاسمنت
إن المواد الأولية المستعملة في صناعة الاسمنت البورتلاندي يجب أن تحتوي على كميات مناسبة من المركبات الحاوية على الجير (الكلس) ،السليكا، الألومينا والحديد.
ويتم ذلك بخلط مواد كلسية (Calcareous Materials) مثل الحجر الجيري (Limestone) أو الحجر الجيري الطباشيري (Chalk) مع مواد طينية (Argillaceous) مثل الأحجار الطينية الرخوة (Shale) أو الطين (Clay) والتي تعتبر كمصدر للسليكا والألومينا.
وفي بعض الأحيان قد تعاني المواد الأولية الرئيسية نقصاً أو زيادة في واحد أو أكثر من المركبات الرئيسية وفي هذه الحالة يجب استعمال مواد إضافية ذات تركيب مناسب لتعديل الخليط الخام (Raw Mix) بحيث هناك طريقتين رئيسيتين لصناعة الاسمنت وهما: 
أولاً: الطريقة الرطبة Wet Process /
ويتم فيها طحن المواد الأولية المستخرجة من المحجر بوجود الماء بعد أن تنقل إلى المعمل، ففي حالة استعمال الحجر الطباشيري كمادة كلسية ألأولية يتم تكسيره إلى قطع صغيرة بواسطة كسارات خاصة لهذا الغرض ومن ثم يشتت في الماء بداخل طاحونة غسل (Wash Mill) حيث يتم فيها تفتيت كتل المواد الصلبة.
أما الطين الذي يستعمل كمادة طينية أولية فيهشم أيضاً ويمزج مع الماء بطاحونة مشابه للطاحونة الأولى وبعد ذلك يضخ مطحون المواد الأولية ليمتزج بنسب محددة ويمرر الخليط خلال سلسلة من الشبكات (Screens) لغرض ترشيحه ويخزن الناتج النهائي والذي يكون بشكل ملاط رقيق القوام في خزانات خاصة تسمى خزانات الملاط (Slurry Tanks).
ثانياً : الطريقة الجافة Dry Process /
وبعد ذلك ينخل دقيق الخام المضغوط ويوضع في صحن دوار (Rotating Dish) ويضاف له في الوقت ذاته ماء بمقدار (%12) من وزنه وبهذه الطريقة ستتكون كرات صغيرة صلبة قطرها حوالي (15mm) ثم تحمص هذه الكرات داخل شبكة قضبان حديدية مسخنة مسبقاً بواسطة الغازات الساخنة من الفرن ثم تدخل الكرات الصلبة في الفرن الدوار وتجرى عليه نفس العمليات التي تجرى في الطريقة الرطبة.
وهناك طريقة أخرى غير رئيسية لصناعة الاسمنت البورتلاندي وهي طريقة النصف جافة. وهناك أربعة مركبات رئيسية للإسمنت البورتلاندي وهي :
1. سلكيات ثلاثي الكالسيوم C3S.
2. سلكيات ثنائي الكالسيوم C2S.
3. ألومينات ثلاثي الكالسيوم C3A.
4. ألومينات حديد رباعي الكالسيوم C4AF.
تشكل هذه المركبات الثانوية نسبة قليلة من وزن الاسمنت ويعتبر أوكسيدي البوتاسيوم والصوديوم من المركبات المهمة حيث تعرف بالقلويات (Alkalis) ويتراوح وزنها بين (0.4-1.3)% في الاسمنت البورتلاندي.
بإمكان هذه القلويات التفاعل مع بعض أجزاء السليكا الفعالة الموجودة في الركام ضمن الخرسانة المتصلبة ونواتج التفاعل تكون مصحوبة بزيادة في الحجم فتسبب تشقق وتلف الخرسانة، ومن الممكن تقليل تأثير هذا التفاعل باستعمال اسمنت حاوي على نسب قليلة من القلويات لا تزيد على (0.6) % أو بإضافة مواد من السليكا المسحوقة سحقاً ناعماً حيث تتفاعل مع القلويات قبل تصلب الخرسانة.
إضافة إلى ذلك فإن احتواء الاسمنت على نسب عالية من القلويات يؤثر على الوقت اللازم لتجمد الاسمنت ومن هذا يتضح أن مصطلح المركبات الثانوية يشير إلى كمية هذه المركبات وليس إلى أهميتها.

الفحص الأول / فحص نعومة الاسمنت
فحص نعومة الاسمنت Fineness of Cement:
تعتبر عملية طحن الكلنكر المبرد من آخر خطوات التصنيع الاسمنت البورتلاندي إن عملية الإماهة تبدأ عند سطح حبيبات الاسمنت ولذلك فأن المساحة السطحية الكلية لحبيبات الاسمنت تمثل المادة المتوفرة لهذه العملية.
إن سرعة عملية الإماهة تعتمد على نعومة حبيبات الاسمنت ذا النعومة العالية ولكن من الناحية الأخرى فأن الحصول على نعومة عالية تحتاج إلى كلفة اقتصادية لا يستهان بها ويجعل الاسمنت أسرع تضرراً عند التعرض للجو وأشد تفاعلاً مع الركام القابل للتفاعل مع القلويات الموجودة في الاسمنت ولهذا يجب السيطرة على نعومة الاسمنت بدقة وعناية.
هناك عدة طرق لقياس نعومة الاسمنت منها:
يعبر عن المساحة السطحية النوعية بوحدة مساحة لكل وزن (سم2/غم)أو (م2/كغم) وتوجد عدة طرق لقياسها ومنها:
A. طريقة مراكز للكرورة.
B. طريقة نفاذية الهواء باستخدام جهاز لي ونبيرس.
C. طريقة نفاذية الهواء باستخدام جهاز بلين.

2- قياس الاسمنت المتبقي على المنخل رقم (170) أو رقم (200) :
الأدوات المستخدمة:
1. كمية من الاسمنت مقدارها 500 غم.
2. منخل رقم (170) مع غطاء وقاعدة.
3. ميزان لغرض وزن النماذج.
طريقة العمل:
1. يوزن كمية من الاسمنت البورتلاندي الاعتيادي مقدارها ((500 غم)).
2. يوزن المنخل رقم (170) وهو فارغ ((و1)).
3. يتم وضع كمية من الاسمنت في المنخل بعد تثبيته على القاعدة ويغلق بإحكام وينخل يدوياً ولمدة ((10 دقائق)).
4. بعد الانتهاء من عملية النخل يفتح النخل ويوزن مع الاسمنت المتبقي على سطحه((و2)) وبعرفة الفرق بين وزن المنخل وهو فارغ ووزنه وهو مملوء نستخرج وزن النموذج المتبقي ومن ذلك نستخرج النعومة.

التكملة في الرابط التالي :

http://uploading.com/files/4afdmmb1/الخرسانة.pdf/


</doc>
<doc id="1056761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056761" title="دور المجموعات في دوري أبطال أفريقيا 2011">
دور المجموعات في دوري أبطال أفريقيا 2011

مباريات دوري أبطال أفريقيا 2011 دور المجموعات لعبت ما بين شهري يوليو و سبتمبر 2011. أيام المباريات هي: 15–17 يوليو، 29–31 يوليو، 12–14 أغسطس، 26–28 أغسطس، 9–11 سبتمبر، و 16–18 سبتمبر.

دور المجموعات تتكون على الفرق الثمانية الفائزة من الدور الثاني. سيتم توزيعهم على مجموعتين من أربعة فرق، حيث سيلعب نظام الدوري الكامل ذهابا-و-إيابا. الفريقين الأفضل في كل مجموعة سوف يتأهلون إلى الدور نصف النهائي.

قرعة المجموعتين أجريت يوم 15 مايو 2011، في مقر الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في القاهرة.

نظام قرعة دور المجموعات أعلن يوم 12 مايو. الفرق الثمانية مصنفة إلى أربع فئات، حيث ستتكون كل مجموعة من فريق من كل وعاء.

ملاحظات:

ترتيب كسر التعادل يستخدم عندما يكون فريقين أو أكثر متساويين في النقاط هي:


<div id="الرجاء الرياضي v كوتون سبورت">
<div id="إنيمبا v الهلال">
<div id="الهلال v الرجاء الرياضي">
<div id="كوتون سبورت v إنيمبا">
<div id="إنيمبا v الرجاء الرياضي">
<div id="الهلال v كوتون سبورت">
<div id="الرجاء الرياضي v إنيمبا">
<div id="كوتون سبورت v الهلال">
<div id="الهلال v إنيمبا">
<div id="كوتون سبورت v الرجاء الرياضي">
<div id="الرجاء الرياضي v الهلال">
<div id="إنيمبا v كوتون سبورت">

<div id="مولودية الجزائر v الترجي الرياضي">
<div id="الأهلي v الوداد الرياضي">
<div id=الوداد الرياضي v مولودية الجزائر">
<div id="الترجي الرياضي v الأهلي">
<div id="الأهلي v مولودية الجزائر">
<div id="الوداد الرياضي v الترجي الرياضي">
<div id="الترجي الرياضي v الوداد الرياضي">
<div id="مولودية الجزائر v الأهلي">
<div id="الترجي الرياضي v مولودية الجزائر">
<div id="الوداد الرياضي v الأهلي">
<div id="مولودية الجزائر v الوداد الرياضي">
<div id="الأهلي v الترجي الرياضي">



</doc>
<doc id="1056784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056784" title="راتفور">
راتفور

راتفور Ratfor (اختصار RATional FORtran) وتعني فورتران العقلاني وهو عبارة عن لغة برمجة يتم تنفيذها كمعالج مسبق لفورتران 66. وتقدم بنيات تحكم حديثة، غير متاحة في فورتران 66، لكي تحل محل عمليات النقل في اتجاه واحد GOTOs وأرقام العبارة.

صمم راتفور ونفذه بريان كيرنيغان في معامل بيل تيليفون في عام 1974، وشرحه في الممارسة والخبرة في البرمجيات في عام 1975. واستخدم في كتاب "أدوات البرمجيات" (بريان كيرنيغان و بلاجير ، 1976).

يقدم راتفور الأنواع التالية من عبارات تحكم التدفق، وقد شرحها كيرنيغان وبلاوجير بأنها "مسروقة من لغة C، وطورت من أجل نظام التشغيل يونكس بواسطة دي إم ريتشي ("أدوات برمجيات"، ص: 318):


على سبيل المثال، الكود التالي

يمكن ترجمته كما يلي

كما أن نسخة راتفور في أدوات البرمجيات مدونة في حد ذاتها في راتفور، مثلما تتوفر البرامج العينة، وبقدر الترجمة الخاصة بها لفورتران، يمكن نقلها إلى أي نظام فورتران. وأسماء ملفات الكود المصدر لراتفور.

إنه يتخذ بشكل أساسي عبارات التحكم بالتدفق وأصدر فورتران منتظم والذي يمكن تجميعه. وسمح لك باستخدام برمجة بنيوية في كتابة الكود.

في عام 1977، بجامعة بوردوي، تمت كتابة نسخة محسنة للمعالج المسبق راتفور. وأطلق عليها Mouse4 ، حيث كانت أصغر وأسرع من راتفور. وهناك وثيقة نشرها د. دوجلاس كومير، بروفيسور في بوردواي استنتجت أن "خلافا للدليل الذي عرضه المصمم راتفور، دائما ما يكون البحث المتعاقب غير مناسبا لإنتاج برمجيات. فضلا عن ذلك، في حالة التحليل للمفردات، تبدو التقنيات المعروفة جيدا تقدم فعالية بينما تحتفظ بالبساطة، وسهولة التكويد ونموذجية الأساليب المتخصصة" (CSD-TR236).

وبمقارنة المعالج المسبق راتفور على برنامج خطوط من 3000 مصدر يعمل على نظام CDC 6500 اتخذ ثواني وحدة معالجة مركزية 185.470. وذلك قطع عند 50% عندما استخدم البحث الثنائي في كود راتفور. ومع ذلك فبإعادة كتابة ماسح المفردات المتخصص باستخدام طريقة قياسية تقوم على التشغيل الذاتي تطلب البرنامج حتى 12.723 ثانية.




</doc>
<doc id="1056790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056790" title="ديلان">
ديلان

إن ديلان () هي لغة برمجة متعددة الجوانب وتشمل دعم البرمجة الوظيفية والموجهة لغرض محدد وهي لغة مرنة ومعبرة بينما يمكنها تقديم نموذج برمجي مصمم لدعم آلات التكويد ذات الكفاءة بما فيها التحكم في المحاصيل الدقيقة من خلال سلوكيات متحركة وثابتة. وقد ظهرت هذه اللغة في بداية تسعينيات القرن العشرين على يد مجموعة بقيادة كمبيوتر أبل.

وتشتق لغة ديلان من سكم Scheme وليسب الشائعة Common Lisp وتضيف نظام غائي متكامل مشتق من النظام الغائي Common Lisp Object System (CLOS). وفي لغة ديلان فإن جميع القيم (بما فيها الأرقام والحروف والوظائف والأصناف classes) هي أهداف من الدرجة الأولى. وتدعم لغة ديلان العديد من الموروثات، والأشكال المتعددة، والنقاط المتعددة، ومعطيات لوحة المفاتيح، واستبطان الشيء، ووحدات الماكرو متسعة البنية القائمة على النمط، والعديد من الخصائص الأخرى. ويمكن للبرامج أن تعبر عن تحكمها في الحركية، والسماح للبرامج التي تشغل تواصلا بين البرمجة الحركية والثابتة ودعم التطور الثوري (من خلال السماح بأن يعقب النمذجة السريعة تزايدا في الدقة والتحسين).

والهدف الرئيسي المصمم للغة ديلان هو أن تكون لغة مرنة وملائمة بشكل جيد لتطوير برمجيات تجارية. وتحاول لغة ديلان أن تتعامل مع قضايا الأداء المحتمل من خلال إدخال حدود "طبيعية" للمرونة الكاملة لنظم ليسب Lisp Systems (وهي لغة برمجة عالية المستوى تعالج البيانات في شكل قوائم)، مما يسمح للمؤدي أن يفهم بوضوح الوحدات التي يمكن العمل عليها (مثل المكتبات).

وبالرغم من اشتقاق الكثير من تراكيبها من سكم ونظم ليسب الأخرى الأخرى- حيث أن بعض التطبيقات كانت في الواقع مبنية مبدئيا داخل نظم ليسب القائمة بالفعل- فإن لغة ديلان كان لها ألجول ALGOL (وهي لغة يتم التعبير فيها عن المعلومات بتنويت جبري ووفقا لقواعد الجبر المنطقي Boolean algebra) خاص بها – مثل صياغة أكثر من كونها مشروعا- مثل الصياغة الموضوعة مسبقا.

نشأت لغة ديلان في تسعينيات القرن العشرين على يد مجموعة بقيادة كمبيوتر أبل. وفي إحدى مراحل تطورها كانت هذه اللغة تهدف إلى استخدام كمبيوتر نيوتن الذي صنعته أبل، لكن تطبيق ديلان لم يصل إلى النضج الكافي في ذلك الوقت، وبدلا من ذلك فقد استخدم كمبيوتر نيوتن تشكيلة من سي C ونيوتن سكريبت NewtonScript الذي طورها وولتر سميث. وقد أنهت أبل جهودها لتطوير لغة ديلان في عام 1995 بالرغم من أنها قد قامت بإتاحة نسخة "الإصدار التكنولوجي" (Apple Dylan TR1) والتي تضمنت محسن تصميم واجهات (interface design enhancement IDE) متقدمة.

وقد أسهمت مجموعتان أخرىتان في تصميم اللغة وقامتا بتطوير التطبيقات وهما: هارلجوين Harleguin التي أصدرت IDE تجارية لمايكروسوفت ويندوز وجامعة كارنيجي ميلون التي أصدرت مؤدي مصادر مفتوحة لنظم يونيكس Unix systems. وكل من هذين التطبيقين يعتبران الآن مصدرا مفتوحا وقائما على يد مجموعة من المتطوعين، وهم جديون مينتينرز Gwydion Maintainers.

وحملت لغة ديلان اسما كوديا هو رالف Ralph. وقد اختار جيمس جوكين J. Joaquin اسم ديلان اختزالا لمصطلح “Dynamic LANguage.”

مبدئيا، استخدمت لغة ديلان بنية بادئة تشبه المشروع، وتقوم على تعبيرات بنيوية s-expressions

codice_1

وبمرور الوقت اكتمل تصميم هذه اللغة، وتغيرت إلى بنية تشبه بنية ألجول Algol-synatx، التي صممها مايكل كيل، متوقعا أنها ستكون أكثر قبولا لجمهور أوسع نطاقا من المبرمجين:

codice_2

وفيما يتشابه مع لغات البرمجة الأخرى، فإن نتيجة وظيفة ما هي قيمة آخر تعبير تم تقييمه- وليس هناك بيان "عائد" مميز. وتعيد الوظيفة التالية قيمة بيان "إذا" (إن البيانات تنتج أيضا نتائج)، والتي تقيم قيمة كل من "1" أو رقم مضاعف n*factorial (n-1):

codice_3

في العديد من اللغات القائمة على الغرض، فإن الفئات تعتبر وسائل أولية في عملية التغليف وعمل الوحدات modularization؛ وتعرف كل فئة مساحة الاسم وكيفية الضبط وأيا من التعريفات الملحوظة بشدة. إضافة إلى ذلك فإن الفئات في العديد من اللغات تقوم بتعريف وحدة غير مرئية يجب استخدامها ككل- إذا أردتم استخدام وظيفة لمية مقطعية، فعليكم جلب والتصريف بمواجهة جميع المقاطع.

كما تتضمن بعض اللغات مساحة اسم منفصلة ومميزة أو نظام وحدات تؤدي عملية التغليف بطريقة أكثر عمومية. وديلان لغة من هذا القبيل.
وفي لغة ديلان فإن مفاهيم وحدة التصرف ووحدة الجلب مفهومين منفصلين، وليس للفئات شيء مخصص للقيام به نجوهما. ويعرف مفهوم المكتبة البنود التي يجب التصرف فيها ومعالجتها معا، بينما يعرف مفهوم الوحدة مساحة الاسم. ويمكن وضع الفئات معا في وحدات أو قطعها، وفقا لما يرغب فيه المبرمج. وعادة ما لا يوجد تعريف كامل للفئة في وحدة مفردة، لكنه منتشر عبر العديد من الوحدات التي تجمع معا بصورة اختيارية. ويمكن أن تكون للبرامج المختلفة تعريفات مختلفة لنفس الفئة، وأن تضمن ما تحتاجه فحسب.

وعلى سبيل المثال طالع إضافة مكتبية لدعم التعبير المنتظم regex (regular expression) حول المقطع. وفي بعض اللغات، ومن أجل تضمين الوظيفية في المقاطع، فإنه تتم إضافة الوظيفية لمسافة الاسم المقطعية نفسها. وبمجرد قيامك بذلك، تصبح فئة المقطع أكبر، ويظل لزاما على الناس الذين لا يحتاجون إلى استخدام Regex أن "يدفعوا" مقابل زيادة حجم المكتبة. ولهذا السبب فإن هذه الأنواع من الاضافات توضع تلقائيا في مساحات الأسماء والخانات الخاصة بها. إن نقطة قصور هذه المقاربة هي أن الوظيفية الجديدة لم تعد جزءا من المقطع؛ وبدلا من ذلك فإنها تكون معزولة في نطاق مجموعة وظائفها الخاصة بها والتي تستدعى بشكل منفصل. وبدلا من (نمطي) مقطعي.التحليل مع myString.parseWith(myPattern)، والذي يمكن أن يكون تنظيما طبيعيا من وجهة نظر اللغة الشيئية object-oriented (OO)، فإنك تستخدم شيئا يشبه (مقطعي) نمطي.تحليل المقطع myPattern.parseString(myString) والذي يعكس بفعالية عملية إصدار الأمر.

إضافة إلى ذلك، يمكن للعديد من واجهات لغة ديلان أن تعرف لنفس الكود، على سبيل المثال يمكن لطريقة لم المقطع أن توضع في كل من واجهة المقطع، وواجهة "اللم" التي تجمع معا جميع وظائف اللم المختلفة من فئات متنوعة. وهذا أكثر شيوعا في مكتبات الرياضيات، حيث تكون الوظائف أكثر قابلية للتطبيق لأنواع خانات مختلفة على نطاق واسع.
وهناك استخدام أكثر عملية لبنية الواجهة وهو بناء إصدارات عامة وخاصة للوحدة، وشيء آخر تستخدمه اللغات الأخرى مثل خاصية “bolt on” الداعمة التي تسبب دائما مشكلات وتضيف بنية. ووفقا للغة ديلان يمكن للمبرمج أن يضع ببساطة كل استدعاء وظيفة في واجهة "خاص" أو "تطور"، وجمع الوظائف مفتوحة الاستخدام في واجهة "عام". ووفقا للغة جافا أو سي++ فإن رؤية الخانة تعرف في الكود نفسه، وتعني دعم تغيرا مشابها قد يجبر المبرمج على إعادة كتابة التعريفات كلية، ولا يمكن أن يدون لديه نسختين في نفس الوقت.

تصف الفئات في لغة ديلان "فتحات" slots (بيانات المستخدمين، الخانات، الايفارس، الخ) للخانات بطريقة مشابهة لمعظم لغات OO. وتكون جميع عمليات الولوج إلى الفتحات من خلال مناهج محددة، كما هو الحال في كلوس CLOS وسمولتوك Smalltalk. إن منهجي الحصول والوضع ينطلقان تلقائيا اعتمادا على أسماء الفتحات. وفيما يتعارض مع غالبية لغات اللغة الشيئية الأخرى، فإن المناهج الأخرى القابلة للتطبيق على الفئة يمكن تعريفها خارج الفئة، ومن ثم فإن تعريفات الفئة في لغة ديلان تتضمن تلقائيا تعريف التخزين فحسب. على سبيل المثال:

codice_4

على سبيل المثال فإن الفئة "<window>" تكون معرفة. ولا توجد بنية اسم الفئة <class name> إلا بالاتفاق فقط، من أجل جعل أسماء الفئات قائمة- ولا تكون أقواس الزاوية سوى جزء من اسم الفئة. ومقارنة بذلك، فإن بعض اللغات يكون الاتفاق فيها بادئا بحرف كبير لاسم الفئة أو تكون بادئة الاسم ملحقة بـ "C" أو “T” (على سبيل المثال). <window> تأتي من فئة مفردة، وهي <view>، وتحتوي فتحتين، ويحمل العنوان مقطعا لعنوان النافذة، ويحمل الوضع نقطة X-Y لزاوية النافذة. وفي هذا المثال المخصوص يمنح العنوان قيمة مبدئية، بينما لا يكون ذلك الحال بالنسبة للوضع. وتسمح بنية "لوحة المفاتيح- المبدئية" للمبرمج بتحديد القيمة المبدئية للفتحة عندما يقوم بوضع خانة للفئة.

وفي لغات مثل C++ وجافا فإن الفئة سوف تعرف واجهتها. وفي هذه الحالة فإن التعريف السابق لا تكون له تعليمات مميزة، وكذلك الحال في استخدام كلتا اللغتين للوصول إلى الفتحات والمناهج ويكونهذا الاستخدام محميا، ويعني أنه لا يمكنهم استخدام سوى الفئات الفرعية فحسب. ومن أجل السماح لكود غير متعلق باستخدام واجهات النافذة، فإن هذه الواجهات يجب أن يعلن أنها علنية.

وفي لغة ديلان فإن أنواع قواعد الرؤية هذه لا تعتبر جزءا من الكود نفسه، لكنها جزء من نظام الوحدة/ الواجهة. ويضيف ذلك مرونة كبيرة. على سبيل المثال فإن أحد الواجهات المستخدمة خلال التطور المبكر يمكن أن تعلن أن كل شيء عام، حيث أن أحدها المستخدم في الاختبار والانتشار يمكن أن يقيد ذلك. وبوجود لغتي C++ وجافا فإن هذه التغيرات سوف تتطلب تغيرات في الكود المصدري نفسه، لذلك فإن الناس لن يقوموا بذلك، حيث أن هذا المفهوم في لغة ديلان مفهوم منفصل كلية.

وبالرغم من أن هذا المثال لا يستخدم لغة ديلان فإنها تدعم أيضا الواجهة المتعددة.

في لغة ديلان، فإن المناهج ليست مرتبطة حصريا بأي فئة خاصة؛ ويمكن أن تكون المناهج كذلك إذا كانت توجد خارج الفئات. ومثلها في ذلك مثل لغة كلوس CLOS، فإن لغة ديلان تقوم على مناهج متعددة، حيث يكون المنهج المستدعى يتم اختياره وفقا لأنواع جميع معطياته. ولا يجب أن يكون المنهج معروفا وقت التصرف، ويصبح الفهم القائم هو أن الوظيفية المطلوبة يمكن أن تكون موجودة أو غير موجودة، اعتمادا على تفضيلات المستخدم.

وفي ظل لغة الجافا فإن نفس الطرق/ المناهج ستكون معزولة في فئة خاصة. ومن أجل استخدام هذه الوظيفية فإن المبرمج يكون مجبرا على استيراد/جلب هذه الفئة والإشارة إليها بصورة مميزة من أجل استدعاء المنهج. وإذا لم تكن هذه الفئة متاحة، أو غير مجهولة وقت التصرف، فإن التطبيق لن يتم- بمنتهى البساطة- مهمته.

وفي لغة ديلان، فإن الكود يكون معزولا عن التخزين في وظائف. وللعديد من الفئات مناهج تستدعي وظائفها الخاصة بها، والتي تمكنها من النظر والشعور كغالبية لغات اللغة الشيئية الأخرى. بأي حال فإن يمكن أن يقع أيضا في وظائف عامة، بما يعني أنها غير مرتبطة بفئة خاصة، ويمكن أن تستدعى أصلا من قبل أي فرد. إن ربط وظيفة عامة محددة بمنهج ما في فئة ما يتم بهذه الطريقة:

codice_5

وهذا التعريف مشابه لتلك التعريفات في اللغات الأخرى، ويمكن أن يكونا مغلفا داخل فئة نافذة <window>. لاحظ واضع استدعاء الـ :=، والتي توصف بأنها سكر بنيوي syntactic sugar للواضع الملون ($ أزرق، w).
إن أداء المناهج العامة يأتي وفقا لها عندما تأخذ في اعتبارك النماذج "العامة". على سبيل المثال فإن أحد الوظائف الشائعة في غالبية اللغات هي وظيفة التقطيع to-string، والتي تعيد بعض الشكل المقروء بشريا للخانة. على سبيل المثال فإن نافذة ما يمكن أن تعيد عنوانها ووضعها في أقواس بينما سيعيد المقطع نفسه. وفي لغة ديلان فإن مثل هذه المناهج يمكن أن تجمع جميعها في وحدة مفردة تسمى "التقطيع"، ثم تتم إزالة هذا الكود من تعريف الفئة نفسها. وإذا لم تدعم خانة بعينها هذا التقطيع، فإنه سيتم بسهولة إضافتها إلى وحدة التقطيع.

يمكن أن يصيب هذا المفهوم الكلي بعض القراء باعتباره مفهوما محبطا للغاية. إن كود معالجة التقطيع لنافذة ما ليس محددا في <window>؟ ولا يجدي ذلك بالنسبة لك أي معنى إلا عندما تنظرفي كيفية معالجة لغة ديلان لاستدعاء التقطيع. في غالبية اللغات عندما يقوم البرنامج بالتقطيع فإن التقطيع لـ <window> يتم البحث عنه ويحل محله مؤشر (أكثر أو أقل) للمنهج. ويحدث ذلك في لغة ديلان عندما يشغل البرنامج للمرة الأولى؛ فإن وقت التشغيل ينشيء جدولا لتفاصيل اسم المنهج/ المعاملات ويبحث في المناهج بحركية من خلال هذا الجدول. ويعني ذلك أن وظيفة ما لمناهج معين يمكن أن توجد في أي مكان، وليس فقط في وحدة وقت التصرف. وفي النهاية فإن المبرمج يمنح مرونة كبيرة فيما يخص مكان وضعه أكوادهم، وجمعها وفقا للفئات حيث لا تكون المبادئ الملائمة والوظيفية قائمة.

إن الشاهد هنا هو أنه يمكن للمبرمج أن يضيف وظيفية للفئات القائمة من خلال تعريف الوظائف في ملف منفصل. على سبيل المثال فإنك قد تأمل في إضافة مدقق إملائي لجميع المقطع/المقاطع وهو الأمر الذي يتطلب – في غالبية اللغات- ولوجا إلى الكود المصدري لفئة المقطع- ومن المعلوم أن هذه الفئات الأساسئية نادرا ما تكون موودة في شكل مصدر. وفي لغة ديلان (وغيرها من "اللغات القابلة للامتداد" extensible languages) يمكن إضافة منهج التدقيق الإملائي في وحدة التدقيق الإملائي، وتعريف جميع الفئات بالطريقة التي تجعلها قابلة للتطبيق من خلال بناء منهج التعريف. وفي هذه الحالة فإن الوظيفية الفعلية يمكن أن تعرف في وظيفة عامة مفردة، والتي تأخذ مقطعا وتعيد الأخطاء. وعندما يوضع المدقق الإملائي في برنامجك، فإن جميع المقاطع (والخانات الأخرى) ستحصل على الوظيفية المضافة.

وربما لا يزال ذلك واضحا تمام الوضوح، ولكن في الواقع فتلك مشكلة شائعة واجهت غالبية لغات اللغة الشيئية ؛ وهذه المشكلة هي أنه ليس كل شيء يلائم بنية الفئة، وهناك العديد من المشكلات المتعلقة بجميع الخانات في النظام وليست هناك طريقة طبيعية لمعالجة ذلك.

إن أبل ديلان هو تطبيق للغة ديلان أنتجته أبل كمبيوتر. وقد طور أصلا من أجل منتج أبل نيوتن.



</doc>
<doc id="1056795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056795" title="خير الدين العمري">
خير الدين العمري

خير الدين العمري (1890-1951) كان مدير البلدية وراعي المجتمع المدني في الموصل.

هو خير الدين حسن العمري ولد في الموصل وانهى دراسته فيها عام 1906 مارس التدريس عام 1910. واصدر جريدة النجاح لسان حال حزب الائتلاف والحرية المعارض للاتحاديين، تعرض للسجن ثم اغلقت صحيفته، تقلب في وظائف عدة منها محرراً ومديراً لجريدة الموصل ومديراً لمطبعة الولاية ورئيساً لكتاب الولاية ولخدماته أثناء الحرب العالمية الأولى اختص بحل الثغرات العسكرية وانعمت عليه الحكومة عام 1917بمدالية الحرب قلده اياها والي الموصل. وعندما احتلت القوات البريطانية الموصل عام 1918. أعفته من مناصبه فانضم إلى جمعية العهد لمقاومة الاحتلال البريطاني. وارسل عريضة من قبل جمعية العهد تتضمن رفض اهل الموصل للاحتلال البريطاني ولحق به (لجمان) الحاكم الإنكليزي العام في الموصل إلى تلعفر الا انه لم يعثر على (المضبطة) وعند تأسيس الحكم الملكي أصبح خير الدين أميناً للملك ثم انتخب نائباً عن الموصل عام 1932ورئيساً لبلدية الموصل عام 1947 وبقي في منصبه حتى وافته المنية.

قام خير الدين العمري بعمران كثير في الموصل حيث قام بفتح شارع الفاروق وشارع الطيران واقام حديقة الشهداء وجعلها منزهاً لأهل الموصل واقيم له نصب تذكاري في الحديقة تخليداً لخدماته. كان العمري إصلاحياً واتخذ من جريدة النجاح وسيلة لايصال صوته وارائه ومعالجة شؤون وطنه وتحسس آلام أمته وتطلع قومه إلى الحرية واهتم بالنواحي الاقتصادية ودعا إلى ثورة صناعية والى تأسيس معمل السكر ومعمل النسيج ومعمل السمنت في الموصل. وهو من رواد الصحافة في الموصل واهتم بالزراعة ودعا إلى فتح مدرسة زراعية في الموصل. وربط انحطاط الشعوب العثمانية بالبطالة والبطء، في النهوض لاغتنام الثورة الصناعية.

وقد لخص العمري اراءه قائلا .

من مؤلفاته:



</doc>
<doc id="1056797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056797" title="اعتلال الكلية بالجلوبيولين المناعي A">
اعتلال الكلية بالجلوبيولين المناعي A

اعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA) (المعروف أيضًا باسم التهاب الكلية بالجلوبيولين المناعي (IgA) وIgAN ومرض بورغر والتهاب كبيبات الكلى) هو أحد أشكال التهاب كُبيبات الكُلي (التهاب كُبيبات الكُلية). ولا ينبغي الخلط بينه وبين مرض بورغر الذي يُعد حالة مختلفة.

واعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA) هو أكثر أشكال التهاب كُبيبات الكُلى شيوعًا في العالم. ويتسم المرض الأساسي بترسب أجسام مناعية للجلوبيولين المناعي (IgA) داخل كُبيبات الكُلى. وثمة أمراض أخرى مرتبطة بترسبات الجلوبيولين المناعي (IgA) داخل كُبيبات الكُلى، لعل أشهرها هو فرفرية هينوخ شونلاين (HSP)، الذي يعتبره الكثيرون صورة جهازية من صور اعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA). وتتميز فرفرية هينوخ شونلاين بالطفح الجلدي الفرفري والتهاب المفاصل وألم البطن، وتشيع الإصابة به بين الشباب (16-35 سنة). وترتبط فرفرية هينوخ شونلاين بتطور مرضي حميد أكثر من اعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA)؛ علمًا بأن اعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA) يتطور ببطء حتى يصل إلى فشل كُلوي مزمن بين 25-30% من الحالات خلال 20 عامًا.

الأعراض التقليدية (في40-50% من الحالات) تكون نوبات من البول الدموي الواضح الذي يبدأ في العادة في خلال يوم أو يومين من عدوى الجهاز التنفسي العلوي غير المحددة (ومن ثمّ التهاب كُبيبات الكُلى) على النقيض من أعراض التهاب كُبيبات الكلية بعد الإصابة بالعقدية التي تحدث أحيانًا بعد (أسابيع) من تاريخ الإصابة بالعدوى. ومن الحالات الأقل شيوعًا أن تكون عدوى الجهاز الهضمي أو البولي هي المحفز للإصابة. وتشترك كل هذه الأمراض في تنشيط دفاعات الأغشية المخاطية، ومن ثمّ إنتاج الأجسام المضادة للجلوبيولين المناعي (IgA). كما يمكن حدوث ألم في الخاصرة. وتنتهي مشكلة البول الدموي تمامًا بعد أيام قليلة، رغم احتمال استمرار البول الدموي المجهري. وتحدث هذه النوبات بصفة غير منتظمة كل بضعة شهور وتزول لدى معظم المرضى في نهاية الأمر (رغم أن ذلك يمكن أن يستغرق عدة سنوات). وقد جرت العادة أن تظل وظيفة الكُلية طبيعية، رغم أنه قد يحدث فشل كلوي حاد في حالات نادرة (انظر أدناه). ويظهر هذا العرض بصورة أكبر لدى الشباب.

ولدى نسبة بسيطة (20-30%) من كبار السن، عادةً ما يوجد بول دموي وبول بروتيني بالفحص المجهري (أقل من 2 جرام /اليوم). وربما لا تظهر على المريض أية أعراض أخرى ولا يمكن اكتشافها إلا إكلينيكيًا في حال قرر الطبيب أخذ عينة من البول. وهكذا، يشيع تشخيص المرض أكثر في الحالات التي يكون فحص البول إلزاميًا، مثلما يحدث مع تلاميذ المدارس في اليابان.

وفي حالات نادرة جدًا (5% منهم)، يكون تاريخ الحالة كما يلي:

وترتبط العديد من الأمراض الجهازية باعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA)، مثل الفشل الكبدي والاعتلال المعوي والتهاب المفاصل الروماتويدي وداء رايتر والتهاب الفقرات التصلبي وفيروس نقص المناعة البشرية. وأحيانًا، يتم اكتشاف أمراض جهازية كامنة من هذا القبيل من خلال تشخيص اعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA) والبحث عن أية أمراض مرتبطة به. وفي بعض الأحيان، قد يتزامن هذا المرض مع أعراض فرفرية هينوخ شونلاين؛ انظر أدناه لمزيد من التفاصيل حول هذا الارتباط بين المرضين. وقد تتشابه بعض أليلات مضادات كرات الدم البيضاء البشرية (HLA) مع الصفات الظاهرية التكميلية باعتبارها عاملاً وراثيًا.

بالنسبة للمرضى البالغين المصابين بالبول الدموي المنعزل، عادة ما يخضعون لاختبارات أولية مثل فحص الكُلية باستخدام الموجات فوق الصوتية وتنظير المثانة لتحديد سبب النزيف. وتستثني هذه الاختبارات حصوات الكلية وسرطان المثانة، وهما عاملان آخران شائعان في طب المسالك البولية يتسببان في حدوث البول الدموي. وفي الأطفال والشباب، يمكن لتاريخ الحالة والارتباط بعدوى الجهاز التنفسي أن يثيرا الشكوك حول الإصابة باعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA). وتعتبر خزعة الكُلية ضرورية لتأكيد التشخيص. وتوضح عينة الخزعة انتشار ترسبات الجلوبيولين المناعي (IgA) داخل مسراق الكُبيبة عند الفحص بالوميض المناعي والمجهر الإلكتروني. وبالرغم من ذلك، لا يتم أخذ خزعة من جميع المرضى المصابين بالبول الدموي المجهري المنعزل (أي غير المرتبط بالبول البروتيني، وتكون وظائف الكُلية طبيعية) إلا إذا حدث تطور مرضي كبير. وسيُظهر تحليل البول وجود كرات دم حمراء، وعادة ما تكون في صورة خلايا حمراء في الرواسب البولية. أيضًا، يمكن أن يوجد البول البروتيني بمعدل أقل من 2 جرام يوميًا. وثمة أسباب أخرى في الكُلية تتسبب في حدوث البول الدموي المنعزل تشمل داء الغشاء القاعدي الرقيق ومتلازمة ألبرت، ويعد الأخير من أمراض وراثية المرتبطة بضعف السمع ومشكلات العين.

وتجرى اختبارات الدم الأخرى للمساعدة في عملية التشخيص، وهي تشمل اختبار البروتين سي التفاعلي أو سرعة ترسيب كريات الدم الحمراء ومعدلات البروتينات المتممة واختبار الأجسام المضادة للنواة ونازعة هيدروجين اللاكتات. ويوضح قياس معدلات الترحيل الكهربائي للبروتين والجلوبيولين المناعي زيادة الجلوبيولين المناعي (IgA) بنسبة 50% لدى جميع المرضى.

من الناحية التشريحية للأنسجة، قد يظهر اعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA) على شكل اتساع والتهاب بؤري وقطعي في مسراق الكُبيبة. وربما يوجد أيضًا انتشار كبير داخل مسراق الكُبيبة أو حدوث التهاب كُبيبات الكُلى الهلالي. ويُظهر الفحص المناعي الوميضي ترسبات الجلوبيولين المناعي (IgA) داخل مسراق الكُبيبة، وغالبًا مع ترسيب C3 (البروتين المتمم 3) والبروبردين وكميات صغيرة من الجلوبيولين المناعي (الجلوبيولين G أو الجلوبيولين M). وفي العادة، لا تظهر المكونات الأولية للمسار التقليدي للبروتينات المتممة (C1q (البروتين المتمم 1q) أو C4 (البروتين المتمم 4)). ويؤكد استخدام المجهر الإلكتروني على ظهور تكثف للإلكترونات مترسبة داخل مسراق الكُبيبة والتي يمكن أن تمتد إلى طبقة ما تحت البطانة لجدار الشعيرات الدموية المجاورة لدى مجموعة حالات فرعية صغيرة، وعادة ما يحدث ذلك في حالة الانتشار البؤري.

ويشتق هذا المرض اسمه من ترسب الجلوبيولين المناعي (IgA) في شكل حبيبي داخل مسراق الكُبيبة (باستخدام الوميض المناعي)، وهي منطقة من كُبيبات الكُلية. وباستخدام مجهر ضوئي، يظهر بمسراق الكُبيبة خلايا كثيرة وترسبات من بروتينات نسيج خارج الخلية.

وليس هناك تفسير واضح معروف لتراكم الجلوبيولين المناعي (IgA). ولم يتم التعرف على مولدات المضاد للجلوبيولين المناعي (IgA) الخارجية في الكُلية، ولكن يُحتمل أن يكون قد تم التخلص منها قبل ظهور أعراض المرض. كما تم افتراض أن الجلوبيولين المناعي (IgA) هو مولد المضاد نفسه.

وفي الآونة الأخيرة، ظهرت نظرية متقدمة تركز على شذوذ جزيئات الجلوبيولين المناعي (IgA). ويعتبر الجلوبيولين المناعي (IgA) 1 أحد الفئتين الفرعيتين للجلوبيولينات المناعية (والثاني هو الجلوبيولين المناعي D)، حيث يوجد ارتباط الجليكوزيل-الأكسجين لعدد من السيرين والثيرونين المتبقين في منطقة المفصلة الخاصة الغنية بالبرولين. ويبدو أن نقص تلك السكريات يؤدي إلى عملية البلمرة لجزيئات الجلوبيولين المناعي (IgA) في الأنسجة لا سيما في مسراق كُبيبات الكُلية. وكذلك كان هناك مزاعم تفيد بأن آلية مماثلة تكمن وراء فرفرية هينوخ شونلاين (HSP) والتهاب الأوعية الدموية الذي يؤثر بشكل رئيسي على الأطفال والذي يتميز بالاشتمال على الكُلية لكونه لا يختلف تقريبًا عن اعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA).

وانطلاقا من حقيقة أنه يمكن الإصابة مجددًا باعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA) بعد عملية زراعة الكُلية، يمكن افتراض أن سبب هذا المرض يعزي إلى مشكلة في الجهاز المناعي وليس الكُلية ذاتها. وجدير بالملاحظة أن الجلوبيولين المناعي (IgA) 1 المترسب في الكُلية يبدو أنه لا ينشأ من الأغشية المخاطية المبطنة للأنسجة المخاطية، والتي يمكن أن تكون هي السبب الرئيسي لعدوى الجهاز التنفسي، ولكنه ينشأ من النخاع العظمي. كما يوحي ذلك بأنه مرض مناعي وليس تدخل مباشر لعوامل خارجية.

منذ أن كان اعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA) يشيع تواجده بدون أعراض مع الحصول على نتائج غير طبيعية لتحليل البول، فثمة احتمال كبير للاختلاف في أي دراسة على السكان تعتمد على سياسة الفحص. وبالمثل، تتولى السياسة المحلية لعمل خزعة الكُلية دورًا غاية في الأهمية، فإذا كانت سياسة ترمي إلى مجرد ملاحظة المريض المصاب بالبول الدموي المنعزل فسيتم استثناء مجموعة مع تطورات مرضية مرغوبة بصفة عامة. وفي المقابل، إذا تم عمل خزعة لجميع هؤلاء المرضى فسيتم تضمين تلك المجموعة المصابة بالبول الدموي المجهري المنعزل والجلوبيولين المناعي (IgA) المترسب في مسراق الكُبيبة مع "تحسين" تطور مرض لهذه السلسلة المحددة.

ومع ذلك، ففي البداية كان يُعتقد أن اعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA) هو مرض حميد، لكن النتائج أثبتت أنه لن يظل مرضًا حميدًا على المدى البعيد. ورغم أن معظم التقارير وصفت اعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA) بأنه مرض بطئ التطور فيما يتعلق بالشفاء أو تلف الكُلية، غير أنه يتم رؤية الإصابة الأشد مرتبطة أحيانًا بأهلة كثيرة مما يشكل احتمالاً بالإصابة بفشل كُلوي حاد. وبصفة عامة، لا تحدث الإصابة بفشل كُلوي مزمن إلا ببطء مقارنة بمعظم التهابات الكُبيبات الكُلوية الأخرى - التي تحدث في نطاق زمني قدره 30عامًاً أو أكثر (علي النقيض من التهابات الكُبيبات الكُلوية الأخرى التي تحدث في خلال 5 إلى 15عامًا)؛ وربما يعكس ذلك التشخيص الأول للبول الدموي الواضح.

ونادرًا ما تحدث الاستجابة الكاملة، بمعنى أن تكون نتيجة تحليل البول طبيعية، في البالغين، في 5% من الحالات تقريبًا. وهكذا، حتى مع أولئك الذين يتمتعون بوظائف الكُلى طبيعية بعد مرور عقد أو عقدين، يظل الخلل قائمًا في الجهاز البولي لدى الغالبية العظمى منهم. وفي المقابل، قد يكون تحليل البول لدى 30-50% من الأطفال طبيعيًا بعد مرور 10 سنوات. ومع ذلك، نظرًا للتطور شديد البطء لهذا المرض، فإن النتائج الخاصة بهؤلاء المرضى على المدى البعيد (20-30 عام) لم تثبت بعد.

وعمومًا، رغم بقاء الكُلية لدى 80-90% من الحالات بعد مرور 10 أعوام، إلا مرض الكلية النهائي سيتطور لدى 25% على الأقل أو ربما يصل إلى 45% من المرضي البالغين في نهاية المطاف.

ربما يكون العلاج الأمثل للاعتلال الكُلوي بالجلوبيولين المناعي (IgA) هو إزالة الجلوبيولين المناعي (IgA) من الكُبيبات الكلوية ومنع ترسبه مرة أخرى؛ غير أن هذا الهدف لا يزال بعيد المنال. وثمة محاذير إضافية يجب مراعاتها لدى علاج الاعتلال الكُلوي بالجلوبيولين المناعي (IgA). فالاعتلال الكُلوي بالجلوبيولين المناعي (IgA) له مسار متغير للغاية، يتراوح من البول الدموي الحميد المتكرر حتى يتطور سريعًا إلى فشل كُلوي مزمن. لذلك، ينبغي أن يتم تحديد المرضى الذين سيخضعون للعلاج بناءً على العوامل التحذيرية ومخاطر تطور المرض. أيضًا، يتكرر الاعتلال الكُلوي بالجلوبيولين المناعي (IgA) حتى بعد زراعة الأعضاء برغم استخدام أدوية السيكلوسبرين وأزاثيوبرين أو ميكوفينولات موفيتيل والسترويدات مع هؤلاء المرضى. وتستمر الشكوك نظرًا للعدد المحدود من المرضى المشمولين في الدراسات العشوائية المنفذة القليلة إلى الآن، والتي لا تقدم أدلة إحصائية مفيدة بخصوص الاختلاف بين المرضي المصابين بالاعتلال الكُلوي بالجلوبيولين المناعي (IgA) والتنوع في دراسة البروتوكولات العلاجية وطول فترة المتابعة.

يكون المرض حميدًا لدى المرضى المصابين بالبول الدموي المنعزل والبول البروتيني أقل من 1 جرام/اليوم وتكون وظائف الكُلى لديهم طبيعية، وبصفة عامة لا يتم متابعتهم إلا سنويًا. وفي الحالات التي يكون فيها التهاب اللوزتين هو العامل الذي يعجل بنوبات البول الدموي، يُعتقد أن استئصال اللوزتين يقلل من تكرار تلك النوبات. ورغم ذلك، فهو لا يحد من الإصابة بالفشل الكلوي المتقدم. كذلك، فالتاريخ الطبيعي للمرض يوضح أنه بمرور الوقت تقل نوبات البول الدموي الواضح دون الاعتماد على علاج محدد. وبالمثل، لم تثبت المضادات الحيوية الوقائية أنها ذات فائدة. كما أن تقليل استخدام الجلوتين في النظام الغذائي، والذي يُستخدم للحد من تحدي مولدات المضاد في الأغشية المخاطية، لم يبد أنه يحافظ على وظائف الكُلى. كما تم تجريب استخدام الفينوتينين لكن دون جدوى.

وبالنسبة لفئة فرعية من المرضى المصابين باعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA)، الذين يعانون من مرض التغير الأدنى باستخدام المجهر الضوئي ويعانون إكلينيكيًا من متلازمة الكُلى، فقد أظهروا استجابة جيدة للسترويدات حيث تصرفوا بشكل أو بآخر كمرض التغير الأدنى. وفي المرضى الآخرين، فالدليل على الاستجابة للستيرويدات ليس مقنعًا. وقد تبين أن البرامج العلاجية القصيرة باستخدام جرعات عالية من السترويدات عديمة الفائدة. ومع ذلك، فالمرضى الذين لا تزال تعمل وظائف الكُلى لديهم مع وجود بول بروتيني (1-3.5 جم/اليوم)، أوضحت دراسة متقدمة حديثة أن إعطاء السترويدات بصفة منتظمة لمدة 6 شهور يقلل من البول البروتيني ويحافظ على وظيفة الكُلية. ومع ذلك، يجب موازنة مخاطر استخدام السترويد على المدى البعيد في مثل تلك الحالات. وتجدر الإشارة إلى أن الدراسة استمرت 10 سنوات من المتابعة لبيانات المرضى، ولم تظهر فائدة للعلاج بالسترويدات، وكانت هناك فرصة ضئيلة للوصول إلى مرض التغير الأدنى (وظائف الكُلية كانت ضعيفة، لذا دعت الحاجة للغسيل الكلوي) في مجموعة السترويد. والأهم من ذلك هو استخدام مثبطات محولة الإنجيوتنسين في كلتا المجموعتين بالتساوي.

وقد تم استخدام السايكلوفوسفاميد مع مضادات الصفائح/مضادات التجلط مع مرضى مصابين باعتلال الكلي بالجلوبيولين المناعي (IgA) وكانت نتائج متعارضة. وكذلك فإن حجم الآثار الجانبية لهذا العلاج، بما في ذلك المخاطر طويلة المدى للأمراض الخبيثة والعقم، جعل استخدامه غير مفضل لدى الشباب. ومع ذلك، أوضحت دراسة أُجريت مؤخرًا على مجموعة منتقاة بعناية من السكان الأكثر عرضة للمخاطر من بين المصابين بانخفاض معدل الترشيح الكُبيبي، أن تركيبة من السترويد وسايكلوفوسفاميد خلال 3 شهور الأولى متبوعة بأزاثيوبرين لمدة عامين على الأقل سيؤدي إلى الحفاظ على وظائف الكُلى بدرجة كبيرة. أيضًا، تم تجريب مجموعة أخرى مثل ميكوفينولات موفيتيل والسيكلوسبرين وميزوريبين وقد حققت نتائج متفاوتة.

كما أظهرت دراسة من مستشفى مايو كلينك أن العلاج طويل الأمد باستخدام الأحماض الدهنية أوميجا 3 يسفر عن الحد من تطور المرض إلى الفشل الكلوي، بدون تقليل البول البروتيني في مجموعة فرعية من المرضى المعرضين بشدة لخطر تدهور وظائف الكُلى. وبالرغم من ذلك، لم تظهر هذه النتائج في مجموعات الدراسة الأخرى وفي اثنتين من التحليلات التحويلية التالية. ومع ذلك، لم يكن للعلاج بزيت السمك أي موانع للعلاج المثبط للمناعة. أيضًا، بصرف النظر عن الطعم الكريه وألم البطن، فهذا العلاج آمن نسبيًا للاستخدام.
ولا تقتصر الحالات التي تميل إلى الفشل الكُلوي المتقدم على اعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA)، وستكون الإجراءات غير المحددة للحد منه مفيدة أيضًا. ويشمل ذلك النظام الغذائي قليل البروتين والتحكم الأمثل في ضغط الدم. ويعد خيار خافض ضغط الدم مفتوحًا ما دام يتم التحكم في ضغط الدم إلى المستوى المطلوب. ومع ذلك، يفضل استخدام مثبطات إنزيم تحويل الأنجيوتنسين ومضادات مستقبلات الأنجيوتنسين الثاني نظرًا لتأثيرها المضاد للبول البروتيني.

رغم توضيح العديد من التداعيات، لا يوجد أي نمط ثابت يشير إلى تحديد جين حساس واحد إلى الآن. وتشمل التداعيات الموضحة تلك المصاحبة للأليل العقيم للبروتين المتمم 4 (C4) وأليلات B Bf ومولدات المضاد لمجمع التوافق النسيجي الأكبر ونمط إسوي الجلوبيولين المناعي (IgA). ويرتبط جين التنوع الوراثي ACE (الأليل D) بتطور الفشل الكلوي، مثل ارتباطه بالأسباب الأخرى للفشل الكُلوي المزمن. ومع ذلك، أكثر من 90% من حالات اعتلال الكُلى بالجلوبيولين المناعي (IgA) تكون متفرقة، مع عدد قليل من شجرات النسب الكبيرة الموضحة من ولاية كنتاكي وإيطاليا ("الوارثة المندلية في الإنسان عبر الإنترنت" (OMIM) 161950)

الجنس الذكري والبول البروتيني (لا سيما أكبر من 2 جم/اليوم) وارتفاع ضغط الدم والتدخين وفرط شحميات الدم وكبار السن والمرض العائلي وتركيزات الكرياتينين المرتفعة كلها عوامل لضعف النتائج. وقد أظهر البول الدموي الواضح نتائج متعارضة مع معظم الدراسات، حيث أوضحت هذه النتائج تحسنًا في تطور المرض، ربما يكون مرتبطًا بتطور المرض الأول، باستثناء مجموعة واحدة أظهرت تطور مرض أضعف. أما البول البروتيني وارتفاع ضغط الدم فهما أقوى عوامل تطور المرض في هذه المجموعة.

وثمة خصائص أخرى محددة لخزعة الكُلية مثل التندب الخلالي المرتبط بتطور مرضي بطيء. ومؤخرًا، ظهر لجين التنوع الوراثي ACE تأثير على النمط الجيني DD مرتبطًا بشكل أكثر شيوعًا بتطور الفشل الكلوي.

يتأثر الرجل في الغالب أضعاف تأثر المرأة بثلاث مرات. وهذا أيضًا تباين جغرافي ملحوظ في تفشي اعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA) في جميع أنحاء العالم. ويُعد هذا أكثر الأمراض الكُبيبية شيوعًا في منطقة الشرق الأقصى وجنوب شرق آسيا، حيث يعاني منه نصف المرضى المصابين بالمرض الكُبيبي تقريبًا. ومع ذلك، فهو لا يضم سوى 25% فقط من النسبة في أوروبا وحوالي 10% بين مواطني أمريكا الشمالية، بينما يتفشى بين الأمريكيين من أصل أفريقي بنسبة منخفضة جدًا تبلغ حوالي 2%. ومما يدعو للاستغراب في هذا التحليل هو السياسة الحالية للغربلة واستخدام خزعة الكُلية كأداة تقصي. ويخضع تلاميذ المدارس في اليابان إلى تحليل البول (مثلما يفعل مجندو الجيش في سنغافورة) ويتم متابعة أي خلل مشتبه به باستخدام خزعة الكُلية التي ربما توضح جزئيًا ارتفاع عدد حالات الإصابة باعتلال الكُلية بالجلوبيولين المناعي (IgA) في تلك البلدان.

وصف هيبردين المرض لأول مرة في عام 1801 في طفل عمره 5 سنوات يعاني من ألم في البطن وبول دموي وتغوط دموي وفرفرية في الساقين. وفي عام 1837، وصف يوهان شونلاين متلازمة الفرفرية المصحوبة بألم في المفاصل ورواسب بولية لدى الأطفال. كما ربط إدوارد هينوخ، تلميذ شونلاين، بين ألم البطن والكُلية وبين المتلازمة. وفي عام 1968، كان "جان برجر" و"هينجليز" أول من وصف ترسب الجلوبيولين المناعي (IgA) في هذا الشكل من التهاب كُبيبات الكُلى (ومن ثمّ، مرض برجر).



</doc>
<doc id="1056799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056799" title="علي بن عباس حكمي">
علي بن عباس حكمي

علي بن عباس حكمي عضو هيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية سابقًا، وعضو المجمع الفقهي برابطة العالم الإسلامي، هو علي بن عباس بن عثمان حكمي، ولد في قرية مزهرة في منطقة جازان من المملكة العربية السعودية في عام 1366 هـ الموافق 1946 .

تلقى الحكمي مبادئ العلوم والقراءة على والده وعلى بعض مشايخ صامطة، ودرس في المدارس النظامية، ثم انتقل إلى مدينة الرياض حيث درس في كلية الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وتخرج منها، ثم حصل بعدها لى شهادة الماجستير في الفقه وأصوله من جامعة أم القرى كلية الشريعة عام 1394 هـ في موضوع "الاجتهاد ومدى الحاجة إليه في التشريع الإسلامي"، ثم حصل بعدها على الدكتوراه من الجامعة نفسها وفي التخصص ذاته في موضوع "تخصيص العام وأثره في الأحكام الفقهية" في العام 1399 هـ .

عمل الحكمي معيدا في جامعة أم القري ثم محاضر بعدها، ثم عمل أستاذا مساعدا فأستاذ مشارك، فأستاذ بكلية الشريعة من عام 1389 هـ، بعدها عمل نائبا لرئيس مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى، ثم رئيس لمركز الدراسات الإسلامية بالجامعة، ثم رقي بعدها ليشغل وظيفة وكيل كلية الشريعة، ثم عميدا لها، بعدها عمل رئيسا لقسم الدراسات العليا الشرعية بكلية الشريعة.

وقد عمل الحكمي أستاذا زائرا بجامعة الملك الحسن الثاني بالمغرب لمدة فصل دراسي، وأستاذ زائرا أيضا بجامعة الملك محمد الخامس بالدار البيضاء في المغرب لفصل دراسي عام 1406 هـ، وأصبح مدرسا بالمسجد الحرام منذ سبع سنوات، عين عضوا في مجلس الشورى بالمملكة العربية السعودية، وعمل أستاذا للفقه وأصوله بالدراسات العليا الشرعية بكلية الشريعة جامعة أم القرى، وعضو المجمع الفقهي برابطة العالم الإسلامي، وعضو هيئة تحرير مجلة المجمع الفقهي بالرابطة، كما عين عضوا في جمعية حقوق الإنسان بالمملكة، وعمل مستشارا لللجنة التنفيذية للعفو وإصلاح ذات البين بمكة المكرمة، وفي يوم الاثنين الحادي والعشرين من صفر عام 1430 هـ الموافق 2009 صدر أمر ملكي من الملك عبد الله بن عبد العزيز بتعيينه عضو في هيئة كبار العلماء .

ألف علي حكمي بالإضافة لرسالتي الدكتوراة والماجستير عدة مؤلفات منها :



</doc>
<doc id="1056800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056800" title="بروق صيفي">
بروق صيفي

البَروَق الصيفي أو العيصلان نوع نباتي ينتمي إلى جنس البروق من الفصيلة البروقية.

الموئل الأصلي لهذا النوع إسبانيا والبرتغال وبلاد الشام.

نبات عشبي معمر، جذوره درنية مغزلية، وأوراقه شريطية قاعدية متجمعة عند سطح التربة ، تخرج الساق الزهرية من قاعدة النبات، ويصل ارتفاعها إلى 1 ـ1.5 م، وتحمل في قمتها النورة العنقودية (عذقة) التي تحتوي على عدد كبير من الأزهار البيضاء أو الوردية، والثمرة جلدية سداسية الوجوه. يزهر ابتداءً من شباط ويستمر حتى أيار، وينمو في المناطق التي تدهور غطاؤها النباتي وخاصة السهوب.
يعد هذا النوع من النباتات السامة.

لاسمه العلمي مرادفات كثيرة هي:


</doc>
<doc id="1056808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056808" title="بحيرة أوخريد">
بحيرة أوخريد

بحيرة أوخريد (بالمقدونية: Охридско Езеро، بالألبانية: Liqeni i Ohrit أو Liqeni i Pogradecit) بحيرة تقع على الحدود بين جنوب غرب جمهورية مقدونيا وشرق ألبانيا. إنها من أقدم وأعمق البحيرات في أوروبا ذات نظام بيئي مائي فريد فيه أكثر من 200 نوعاً متوطناً. ازداد الاهتمام ببحيرة أوخريد بعد أن أعلنتها اليونسكو مع منطقة بلدة أوخريد أحد مواقع التراث العالمي في سنة 1979، وبعد أن قررت ناسا في سنة 2010 تسمية إحدى البحيرات على سطح تيتان باسمها.

بحيرة أوخريد أعمق وأقدم بحيرة في البلقان حيث يبلغ عمقها الأعظمي 288 م ومتوسط عمقها 155 م وتغطي مساحة 358 كم. تبلغ أبعادها الأعظمية 30.4×14.8 كم، وطول شاطئها 87.53 كم بين مقدونيا (56.02) وألبانيا (31.51 كم).


</doc>
<doc id="1056812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056812" title="ديفيد أتينبارا">
ديفيد أتينبارا

ديفيد آتينبارا (حسب نطق الاسم الأصلي) هوَ صانع وثائقيات ومُذيع تلفيزيونيّ وكاتب وبيئي بريطاني من لندن. نشأ ديفيد في إنكلترا وبدأ عمله كمُحرر لكتب الأطفال العلمية، ثم حاولَ لاحقاً الإلتحاق بهيئة الإذاعة البريطانية، التي تمكن من العمل عندها كمُنتج أفلام وثائقية. وظلَّ يَترقى بعدها حتى حصل على منصب موجه في قناة بي بي سي تو، وبعدَ ذلك عملَ على عدد من الإنتاجات الوثائقية، حتى أصدر أخيراً في عام 1979 وثائقيَّ الحياة على الأرض الذي افتتح به سلسلة الحياة الشهيرة والتي كانت قفزة نوعية في تاريخ إنتاجاته الوثائقية.

أنتج وقدم ديفيد خلال العُقود التسعة التي عاشها عشرات الوثائقيات المُختلفة، وكانت أبرزها هيَ سلسلة الحياة ذات الأجزاء التسعة، التي بدأها بُثلاثية من ثلاث بَرامج تتحدث بشكل عام عن خواص الحيوانات الأحيائية، ثم أصدر 6 أجزاء أخرى أكثر تخصصاً تتحدث عن مجموعات وبيئات مُحددة للحيوانات خصوصاً الفقاريات. كان آخر إنتاج لديفيد هوَ وثائقيُّ مدغشقر، ويَعمل حالياً على وثائقي جديد عن الاحتباس الحراري بعُنوان الكوكب المُتجمد.

نمى ديفيد في غرفة داخلية ضمن حرم جامعة ليستر، فقد كان وَالده "فريدريك آتينبارا" مدير الجَامعة. وكان ديفيد هو الابن الأوسط من بين أبناء فريدريك الثلاثة (والاثنان الآخران هُما ريتشارد آتينبارا - أخوه الأكبر - الذي أصبحَ مُخرج أفلام وجون مايكل آتينبارا - أخوه الأصغر - الذي أصبح مُديراً في نادي ألفا روميو.

قضى ديفيد طفولته في جمعِ الأحافير والحجارة والعينات الأخرى من الطبيعة. وقد تَلقى تشجيعاً على القيام بهذه الأعمال عندما كان في السَّابعة، حيثُ أعجبت بعيناته العالمة الآثارية "جاكويتا هووْكس". وبَعدَ ذلك ببضع سنوات، أعطته وَاحدة من أختيه بالتبني حجر كهرمان مليئاً بأحافير لكائنات صغيرة قبل تاريخية، وبعدَ هذه الحادثة بـ50 عاماً أصبح ذاك الحجر هوَ موضوع وثائقيِّ ديفيد آلة زمن الكهرمان.

تعلم ديفيد في "مدرسة نحو ويغستون للبنين" في ليستر، ثم حاز منحة دراسية لتلقي التعليم في كلية كلير، كامبريدج عام 1945، وهناك درسَ علم الحيوان والجيولوجيا وحصلَ على درجة في العُلوم الطبيعية. وقد أصبحَ ابنه "روبرت آتينبارا" مُحاضراً عالي الشأن في علم الإنسان الحيوي في "مدرسة علمي الآثار والإنسانية" التابعة لجامعة أستراليا الوطنية في كانبرا.

بعد أن ترك ديفيد البحرية البريطانية أصبح يَعمل في تحرير كُتب الأطفال العلمية لصالح دار نشر. لكن سُرعان ما بدأ يُحس بخيبة الأمل والإحباط من طبعية عمله، ولذا ففي عام 1950 قدم طلباً للالتحاق بوَظيفة مُنتج برامج راديوية عند هيئة الإذاعة البريطانية. ومع أن طلبهُ هذا رُفض، فقد لفتت سيرته الذاتية لاحقاً انتباه "ماري آدمز" التي كانت آنذاك رئيسة قسم الإذاعات (الإذاعة الحية) في إدارة تلفاز هيئة الإذاعة البريطانية حديثة الإنشاء. وفي ذلك الوقت كان ديفيد - مثل مُعظم سكان بريطانيا من الطبقة العادية - لا يَمتلك تلفازاً، ولم يَكن قد شاهدَ سوى برنامج تلفزيونيّ وَأحد في حياته قبل ذلك. وبالرغم من ذلك فقد وَافق على عرض ماري بأخذ دورة تدريبية لمُدة 3 أشهر، وفي عام 1952 أصبحَ أخيراً مُوظفاً بدوام كامل عند هيئة الإذاعة. وقد ثُبط في البداية من الظهور على شاشة التلفاز بعد أن رأت ماري أن أسنانه كبيرة جداً، ولذا فقد أصبح مُنتجاً في قسم الإذاعات، والذي كانت جَميع إنتاجاته بَعيدة عن مجال الخيال العلمي. ومن مَشاريعه الأولى في ذلك الوَقت البرامج القصيرة "الحيوان" و"الخضار" و"المعدن؟" و"صائد الأغاني" (وهيَ سلسلة عن الموسيقى الفلكلورية أنتجها آلان لوماكس).

أما دربُ ديفيد مع برامج التاريخ الطبيعي فقد بدأ عندما أنتجَ وقدَّمَ سلسلة من ثلاثة أجزاء بعُنوان "سلوك الحيوانات". وقد عرَضَ البَرنامج - المُصور داخلياً في الاستوديو - حيوانات من حديقة لندن معَ عالم الطبيعة جوليان هوكسيلي وهوَ يُناقش استخدامها للتمويه والإشارات التحذيرية وعُروض المُغازلة خلال التزاوج. وقد التقى ديفيد أثناء هذا البرنامج "جاك ليستر" وهوً وصيّ بيت الزواحف في حديقة لندن، وقرَّرا أن يَصنعا معاً سلسلة من البَرامج عن بعثة لجَمع الحيوانات. وكان ما صَناعه هوَ برنامج "بحث حديقة الحيوان" الذي أذيع للمرة الأولى في عام 1954، وقد قدم ديفيد جزءاً منه لأن جاك كان مريضاً في ذلك الوَقت.

في عام 1957 كانت قد أُسست وحدة التاريخ الطبيعي في هيئة الإذاعة البريطانية في بريستول. ولذا فدُعيَ ديفيد للالتحاق بها، غير أنه رَفض لأنه لم يَشأ ترك عائلته المُتجذرة في لندن والإقامة وحده. وبدلاً من الانضمام إلى وحدة التاريخ الطبيعيِّ قرَّرَ أن يُنشأ قسمه الخاص، وهوَ "وحدة السفر والبعثات" التي أتاحت له إكمالَ عمله على برامج بحث حديقة الحيوان بالإضافة إلى وثائقيات أخرى منها "حكايا مُسافر" وسلسلة "مُغامرات".

في مطلع الستينيات استقال ديفيد من أعماله الدَّائمة معَ هيئة الإذاعة البريطانية لكيْ يُكمل دراساته العُليا في علم الإنسانية في كلية لندن للاقتصاد (واستفادَ لاحقاً من دراسته هذه بتصوير المَزيد من البَرامج العلمية). لكن بالرغم من ذلك، فقد قبل عرضاً من هيئة الإذاعة بعدَ ذلك بفترة للعَودة إليها والعَمل كمُوجه في قناة بي بي سي تو قبل أن يَتمكن من إنهاء دراسته.

أصبح ديفيد في شهر آذار/مارس عام 1965 مُوجهاً في قناة بي بي سي تو. ولاحقاً في العام نفسه صوَّرَ فلماً عن الفيلة في تنزانيا، ثم أعدَّ سلسلة من ثلاثة أجزاء عن تاريخ بالي الثقافي. وصور بعد ذلك فلم "فراغ في الخريطة" عام 1971، ولكي يُصورَ هذا الفلم فقد ذهَبَ في أول بعثة غربية تُرسل إلى وادٍ معزولٍ في غينيا الجديدة للبحث عن قبيلة غير مُتصلة بالعالم الخارجيّ.

بالرغم من أن بي بي سي تو أطلقت في عام 1964، فقد ظلَّت تُكافح حتى ذلك الوَقت لجذب اهتمام الناس. لكن عندما أصبح ديفيد مُوجهاً فيها بدأ يُغير من هذا سريعاً. فقد بدأ يُعد حقيبة من البرامج والوثائقيات كجُزء منَ المهمة التي أخذها على عاتقه لجعل إنتاجات بي بي سي تو مُتنوعة ومُختلفة عن إنتاجات القنوات الأخرى. فتضمن جدول بَرامجه الأسبوعيّ كل شيء من المُوسيقى والفنون والتسيلة والكوميديا إلى العلوم والآثار والتاريخ الطبيعي مُروراً بالسفر والدراما والرياضة والأعمال. وقد حصلت بَرامجُ ديفيد هذه على المَزيد من الاهتمام والأفضلية عندما أصبحت البي بي سي تو أول قناة بريطانية تُذاع بالألوان في عام 1967.

بعد أن استقال ديفيد من عمله بالدوام الكامل مع هيئة الإذاعة البريطانية في عام 1972 للتفرغ لبرامجه بحُرية، أصبحَ مُذيعاً مُستقلاً وبدأ على الفور بالتجهيز لمَشاريعه الخاصة المُستقبلية. فقد رتب رحلة له إلى إندونيسيا مع طاقم من وَحدة التاريخ الطبيعي في هيئة الإذاعة، وصوَّر خلالها سلسلة "إلى الشرق مع آتينبارا" التي أذيعت في عام 1973، وقد كان أسلوبها مُشابهاً لسلسلة "بحث حديقة الحيوان" القديمة ولو أنها لم تتضمن نُقطة جمع الحيوانات.

وخلال عودته من تلك الرحلة، بدأ بالعمل على نُصوص بَرنامج الحياة على الأرض، الذي سيَكون في المُستقبل أول جزء من سلسلة الحياة الكبيرة. ولكن نظراً إلى مُستوى طموحه ببرنامج الجديد، فقد قررت هيئة الإذاعة البريطانية أن تتعاون مع قناة أمريكية لتأمين التمويل اللازم. وفي الأثناء التي كانت تُجري فيها القناتان التفاوضات معاً عملَ ديفيد على مجموعة أخرى من المَشاريع التلفزيونية، فقد قدَّمَ سلسلتي العين القبلية و"المُستكشفون" في عام 1975، وقدم أيضاً سلسلة أخرى للأطفال عن علم دراسة الحيوانات الخفية بعنوان "حيوانات خُرافية" في العام ذاته. وفي آخر الأمر، وَقعت هيئة الإذاعة البريطانية على اتفاقية تعاون مع قناة إذاعة ترنر الأمريكية للبدأ بإنتاج برنامج الحياة على الأرض في عام 1976.

في عام 1979 صدَرَ لديفيد برنامج الحياة على الأرض، وبسبب النجاحِ العالي الذي حَققه هذا البَرنامج فقد بدأت هيئة الإذاعة البريطانية بدراسة المُضي قدماً في العمل على سلسلة من البرامج المُشابهة. وبعد 5 سنوات من ذلك، أذيع برنامج الكوكب الحي للمرة الأولى. وفي هذه المرة جعل ديفيد محوَرَ بَرنامجه مَوضوع علم البيئة وتكيف المخلوقات الحية مع بيئاتها، وقد حقق البرنامج هوَ الآخر نجاحاً كبيراً ومبيعات عالية. وفي عام 1990 صدَرَ آخر برنامج من ثلاثية ديفيد الأصلية عن الحياة، وهوَ تجاربُ الحياة، والذي تناولَ علم سُلوك الحيوان خلال مَراحل حياته المُختلفة. وقد لاقت السلسلة اهتماماً كبيراً في الوَسط الشعبي.

تابعَ ديفيد لاحقاً في أوائل التسعينيات عملهُ على سلسلة الحياة وإنتاج المَزيد من وثائقياتها. فقدم برنامج الحياة في المَناطق المُتجمدة عام 1993، وكانت تلك هيَ أول سلسلة تلفزيونية تتناول تاريخ قارة أنتاركتيكا الطبيعيّ. ومع أن ديفيد بلغَ عند هذه المَرحلة سن التقاعُد، فقد بدأ بالعمل على سلسلة من الإنتاجات الأكثر تخصصاً عن الطبيعة افتتحها بالنبات. ففي عام 1995 أصدر وَثائقيّ حياة النباتات الخاصة، الذي عرَضَ النباتات كمخلوقات ديناميكية باستخدام فن تصوير إسراع الزمن لتسريع مَشاهد نموِّها.

بالرُغم من بلوغ صانع الوَثائقيات ديفيد آتينبارا عقده التاسع فلا زال يَعمل على المَزيد من المَشاريع في الوَقت الحاضر لصالح قناتي هيئة الإذاعة البريطانية وسكاي للإذاعة. وفي الفترة الحالية يَكتب ديفيد ويُقدم برنامجاً بعُنوان الكوكب المُتجمد، وهيَ سلسلة كبيرة من هيئة الإذاعة البريطانية يُفترض أن تتناول تأثير الاحتباس الحراري على البشر والحياة البرية في المنطقة القطبية. وقد أنهى العمَلَ حديثاً أيضاً على وثائقيين للبي بي سي تو، والأول منهما هوَ مدغشقر (الذي أذيعَ للمرة الأولى أسبوعياً بين يومي 9 و23 فبراير عام 2011) وتناولَ الحياة البرية الفَريدة في جزيرة مدغشقر الأفريقية، بينما رافقهُ وثائقي بعُنوان "آتينبارا والبيضة العملاقة" (الذي أذيع للمرة الأولى في يَوم 3 مارس) وهوَ يَتحدث عن بيضة طائر فيل كان قد اكتشفها ديفيد في أول بعثة تصوير له إلى مدغشقر في الستينيات.



</doc>
<doc id="1056814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056814" title="عائق">
عائق

العائق جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الحوذانية. يضم حوالي 300 نوع.

أنواع العائق أعشاب حولية أو معمرة، يتراوح ارتفاعها بين 30 و80 سم. ساقها قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً، والبتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً. بعض أنواع هذا الجنس من شديدة السمية.

يوجد في المشرق العربي عدد من الأنواع أهمها العائق الغريب أو العائق رجل البطة والعائق الطابوري .



</doc>
<doc id="1056827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056827" title="أوخريد">
أوخريد

أوخريد (بالمقدونية: Охрид، وتلفظ ) بلدة في جمهورية مقدونيا على الشاطئ الشرقي لبحيرة أوخريد، وهي مركز محافظة أوخريد في الإقليم الإحصائي الجنوبي الغربي. عدد سكان البلدة يقارب 42 ألف نسمة (2002).
أعلنتها اليونسكو مع بحيرة أوخريد أحد مواقع التراث العالمي في سنة 1979. تحوي البلدة على 365 كنيسة، تمثل أيام السنة، الى جانب العديد من المواقع التاريخية والثقافية والروحية؛ وتعتبر من المدن المقدسة لدى الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية.


</doc>
<doc id="1056849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056849" title="لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة">
لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة

لوحة مفاتيح دفوراك المُبسطة عبارة عن تخطيط لوحة مفاتيح حصلت على براءة اختراع في عام 1936 من قبل الدكتور أغسطس دفوراك وصهره الدكتور وليام ديلي. وعلى مر العديد من السنوات قام فريق بقيادة دفوراك أو المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية (آيه ان اس آي) بتصميم تغييرات طفيفة، هذه التغييرات أُطلق عليها بصورة جماعية أو فردية اسم لوحة المفاتيح المُبسطة أو لوحة المفاتيح الأمريكية المُبسطة لكنها اشتهرت جميعها بلوحة مفاتيح دفوراك أو تخطيط دفوراك. ويدعي أنصار دفوراك أن تخطيط دفوراك يقلل من حركة الأصبع ويزيد معدل الكتابة ويقلل من الأخطاء بالمقارنة بلوحة مفاتيح كويرتي QWERTY القياسية. وهذا التقليل في المسافة التي يتحرك فيها الأصبع هدفها أصلا هو زيادة سرعة معدلات الكتابة، لكن في السنوات اللاحقة كان هدفها الحد من إصابات الإجهاد المتكررة بما في ذلك أعراض متلازمة النفق الرسغي. 
على الرغم من أن لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة (دي اس كي) فشلت في أن تحل محل لوحة مفاتيح كويرتي إلا أنه أصبح من السهل التوصل إليها في عصر الكمبيوتر كونها متوافقة مع جميع أنظمة التشغيل الرئيسية (مثل ميكروسوفت ويندوز وماكنتوش ولينكس وبي إس دي) بالإضافة إلى تخطيط لوحة مفاتيح كويرتي القياسية. فمعظم نظام التشغيل الرئيسية بها خيار تركيب لوحة مفاتيح دفوراك.. كما أنها تحظى بدعم على مستوى الأجهزة من بعض لوح المفاتيح المريحة والراقية.

تم تصميم تخطيط دفوراك ليحل محل تخطيط لوحة مفاتيح كويرتي (تخطيط لوحة المفاتيح القياسي حاليا، وقد سُميت بهذا الاسم المكون من أول ست مفاتيح في الصف العلوي من هذه اللوحات QWERTY) حيث تترتب فيها المفاتيح على نحو تجنب الازدحام الميكانيكي في الجيل الأول من الكاتبين الناجحين على الصعيد الاقتصادي. إذ كانت تعاني لوحة مفاتيح كويرتي الأصلية من العديد من المشاكل التي حددها دفوراك بنفسه كما يلي: 

قام دفوراك بدراسة ترددات الحروف ووظائف أيدي الناس وصمم تخطيطا للتغلب على المشاكل التي حددها في تخطيط كويرتي. ويلتزم التخطيط الذي صممه بالمبادئ التالية: 

يهدف تصميم دفوراك إلى كتابة اللغة الإنجليزية، ففي دول أوربية أخرى يختلف تكرار الحروف وتسلسلها وتركيباتها عن اللغة الإنجليزية. وأيضاً هناك الكثير من اللغات التي لا تظر حروفها في اللغة الإنجليزية. وبالنسبة لاستخدام غير الإنجليزية تقلل هذه الاختلافات من المميزات المفترضة للوحة مفاتيح ديفوراك الأصلية. لكن مبادئ دفوراك تم تطبيقها على تصميم لوح مفاتيح لهذه اللغات الأخرى.

تم الانتهاء من التخطيط في 1932 وحصل على براءة اختراع أمريكية رقم 2,020,248 في 1936، وقام المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية (ANSI) بتصميم لوحة مفاتيح دفوراك كلوحة مفاتيح معيارية بديلة في 1982؛ والمعيار هو X3.207: 1991 (وكان في السابق X4.22-1983)، "ترتيب بديل للوحة المفاتيح لآلات الترقيم باستخدام الأحرف الأبجدية". وكان تخطيط دفوراك الأصلي الذي صممه المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية متوفرا كخيار يزوده المصنع على الآلة الكاتبة الأصلية آي بي ام.
وقد تحدى بعض الباحثين الرؤية التي تقول بأن تخطيط دفوراك تتفوق من الناحية الهندسية على تخطيط كويرتي وأن كويرتي نشأت خلال عملية منافسة قاسية وقوبل نهائي في عالم التجارة. لكن نتائج هؤلاء الباحثين أنفسهم واجهت تحديا، فعلى سبيل المثال على الرغم من أن كويرتي نتجت من عملية منافسة في وقت قليل كان هناك آلات كتابة أخرى بها لوح مفاتيح، لذلك فإن تخطيط لوحة مفاتيح كويرتي نفسه خضع لقليل من المنافسة، إن وجدت منافسة أصلا.
في 1984 بلغ عدد مستخدمي تخطيط دفوراك 100,000 مستخدم

الكتابة على لوحة المفاتيح باستخدام طريقة اللمس تتطلب كاتب متخصص "طباع" ليركز أصابعه على صف الارتكاز (الصف الذي يبدأ بالحروف “ASDF” في تخطيط كويرتي)، وهكذا يكون الضربات الأكثر على صف الارتكاز، والحركة الأقل للأصابع ولاحقها يستطيع الكاتب "الطابع" الكتابة بصورة أسرع وأكثر دقة وبأقل جهد بالنسبة لأصابع لليد. وقد أثبتت دراسات عن صورة الحركة أن الكتابة لا تتم بصورة أسرع على صف الارتكاز فحسب بل أيضاً أنها تتم بصورة أبطأ على الصف السفلي. وهكذا إذا كان لابد للأصابع أن تتحرك فمن الأسهل تحريكها إلى أعلى إلى الصف العلوي (الصف الذي يبدأ بالحروف “QWERTY” في تخطيط كويرتي) بدلا من الترك إلى أسفل إلى الصف السفلي (الذي يبدأ بالحروف “ZXCV” في تخطيط كويرتي).

نلاحظ أن الأغلبية العظمى من ضربات مفاتيح تخطيط دفوراك (70%) تتم في صف الأرتكاز (الصف الأسهل من حيث الوصول إليه حيث مكان راحة الأصابع)؛ وعلى الجانب الآخر يتطلب تخطيط كويرتي أن يحرك الكاتبين (الطابعين) أصابعهم إلى الصف العلوي لأداء معظم الضربات ولا يتم على صف الارتكاز إلا 32 % من الضربات.
ونظراً لأن تخطيط دفوراك يركز أغلبية ضربات المفاتيح على صف الإرتكاز فإنه يستخدم حوالي 63% من حركة الأصابع التي يتطلبها كويرتي للقيام بالعمليه,الأمر الذي يجعل تخطيط دفوراك مريح أكثر. ونظرا لأن تخطيط دفوراك يتطلب من الكاتب [الطابع] حركة أقل لأصبعه بالمقارنة بكويرتي فإن الكثير من المستخدمين الذي يصابون بإصابات متكررة ذكروا أن التحول من كويرتي إلى دفوراك يخفف أو ربما حتى يمنع حدوث إصابات متكررة..
وأعباء الكتابة بين الأيدي تختلف بالنسبة لتصميمات لوحة المفاتيح، ففي لوح مفاتيح كويرتي نجد أن 56% من ضربات الكتابة تتم باليد اليسرى، ونظراً لأن اليد اليسرى هي الأضعف عند أغلبية الناس فإن لوحة مفاتيح دفوراك تضع المفاتيح الأكثر استخداماً على جانب اليد اليمنى حيث يوجد 56% من ضربات الكتابة تتم بواسطة اليد اليمنى.

الضربات الصعبة غير مرغوب فيها لأنها تبطأ من سرعة الكتابة وتزيد من الأخطاء وتزيد من إصابة الأصابع. فالوثب على سبيل المثال يعتبر أحد هذه الضربات الصعبة التي تتطلب القفز مباشرة من أحد الصفوف مثل صف الارتكاز إلى صف آخر (مثل كتابة كلمة “minimum” على لوحة مفاتيح كويرتي).). ويوجد في اللغة الإنجليزية حوالي 1,200 كلمة تتطلب وثبات على لوحة مفاتيح كويرتي. لكن على العكس من ذلك يوجد عدد قليل جدا من الكلمات التي تتطلب وثبا على لوحة مفاتيح دفوراك وعدد أقل بكثير يتطلب وثب مضاعف.

تناوب الأيدي بين أثناء عملية الكتابة من المميزات المرغوب فيها لأنه أثناء قيام اليد بكتابة حرف يمكن لليد الأخرى الاستعداد وأخذ مكانها لكتابة الحرف التالي. وهكذا يستطيع الكاتب تنفيذ إيقاع ثابت والكتابة بصورة أسرع. لكن عندما يتم كتابة تسلسل من الحروف بواسطة نفس اليد تزيد فرص التأتأة أو التمتمة وينكسر الإيقاع وهكذا تنخفض السرعة ويزيد التعب والأخطاء. ويوجد في تخطيط كويرتي ما يزيد عن 3,000 كلمة يتم كتابتها باليد اليسرى وحدها وحوالي 300 كلمة يتم كتابتها بواسطة اليد اليمنى وحدى (فكلمة “minimum” سالفة الذكر هي كلمة تكتب باليد اليمنى فقط). لكن على العكس من ذلك يوجد عدد قليل جدا من الكلمات بالنسبة لتصميم دفوراك يتم كتابتها باستخدام اليد اليسرى ويوجد عدد أقل من ذلك يتم كتابته باليد اليمنى،. وهذا لأن مقطع الكلمة يوجد به على الأقل حرف متحرك وكل الحروف المتحركة (وحرف y) موجودة على الجانب الأيسر.

تتمتع لوحة مفاتيح كويرتي بمميزات ليست موجودة في تخطيط لوحة مفاتيح دفوراك نظرا لاعتبارها لوحة مفاتيح معيارية فعلية ومن هذه المميزات ما يلي: 

لفهم تاريخ تخطيط دفوراك المُبسط علينا أن نفهم أولا تاريخ كويرتي، وهكذا فإن هذا الجزء سيستكشف أولا تاريخ تاريخ كويرتي ثم التطرف إلى تاريخ تخطيط دفوراك المُبسط.

بدأ تاريخ تخطيط لوحة المفاتيح مع اختراع الآلات الكاتبة. إذ اكتشف كريستوفر شولز أول آلة كاتبة قادرة على الإنتاج الغزير (وقبل شولز حصل 51 مخترع على براءة اختراع على اختراعهم لمختلف الآلات الكاتبة لكن لم يكن من بينهم الآلة الكاتبة المناسبة للإنتاج الغزير). وقد بدأ شولز بناء آلته الكاتبة في 1867 فبدأ لتصميم له ترتيب أبجدي. لكن آلة شولز الكاتبة تكدست عندما ضغط كاتب على مفتاحين تجاورين بصورة متتابعة وسريعة الأمر الذي تسبب في أن حاجز الحرف الأول كدس حاجز الحرف الثاني قبله أن يعود إلى مكانه. بالإضافة إلى أن حواجز الحروف لزمت الجانب الخلفي من الورقة الأمر الذي جعل التكدس غير ملحوظ حتى أن قام الكاتب بسحب الورقة. 
وهكذا ركز شولز جهوده على وفق عمليات تكدس الحروف وإعادة ترتيب المفاتيح من أجل هذه الغاية. فأعد شولز دراسة لتحديد الحروف الأكثر اشتراكا وتركيبات الحروف المستخدمة في اللغة الإنجليزية، ثم استخدم شولز نتائج هذه الدراسة لنثر الحروف المشتركة والتركيبات عبر لوحة المفاتيح. ولقد أدى هذا إلى زيادة وقت الانتقال بين الحروف وساعد في تخفيف التكدس الذي يحدث عن الضغط على مفتاحين متجاورين بالتتابع بسرعة. ولقد أدى هذا إلى زيادة وقت الانتقال بين الحروف وساعد في تخفيف التكدس الذي يحدث عن الضغط على مفتاحين متجاورين بالتتابع بسرعة. وقد ادعى البعض أنه فعل ذلك عن عمد لتقليل سرعة الكاتب،; لكن هذا الإدعاء كان محل خلاف. 
عندما قام شولز ببيع تصميم آلته الكاتبة إلى شركة ريمينجتون قام مهندسي الشركة بإضافة بعض التغييرات على التصميم من خلال نقل الحرف “R” إلى الصف العلوي حتى يتمكن بائعي الآلة الكاتبة التابعين لهم من كتابة كلمة “typewriter” بسرعة لعملائهم المحتملين من خلال وضع كافة الحروف اللازمة للكلمة في الصف العلوي".

نافس تصميم كويرتي على الهيمنة بين مختلف صيغ المنافسة لسنوات وفي النهاية أصبح التصميم المعياري حيث أصبحت شركة ريمينجتون ومنافستها الرئيسية، شركة أندروود، قادة في مبيعات الآلة الكاتبة باستخدام صيغة كويرتي.

أغسطس دفوراك متخصص في علم النفس التربوي وأستاذ التربية بجامعة واشنطن في سياتل، واشنطن. واهتم بتصميم لوحة المفاتيح أثناء عمله كمستشار لجيرترود فورد التي كانت تكتب رسالة الماجستير حول أخطاء الكتابة. إذ أصبحت الكتابة بطريقة اللمس واسعة الاستخدام حينها، ولذلك عندما درس دفوراك تخطيط كويرتي خلص إلى أن تخطيط كويرتي بحاجة إلى استبدال. وانضم لدفوراك صهره ويليام ديلي وهو مدرس التربية في كلية المعلمين بولاية تكساس الشمالية، دينتون، تكساس. 
كان هدف دفوراك وديلي هو تصميم لوحة مفاتيح بشكل علمي تقلل من أخطاء الكتابة وتزيد سرعتها وتقلل من تعب الكاتب، فاشتركا في بحث مكثف أثناء تصميمهم لتخطيط لوحة المفاتيح الخاصة بهم. وفي 1914 و 1915 حضر ديلي ندوات حول علم الحركة واستعرض لاحقا أفلام بطيئة الحركة لكاتبي (طابعين) مع دفوراك. وقام دفوراك وديلي بدراسة متأنية للغة الإنجليزية حيث بحثوا معظم الحروب وتركيباتها. كما قاموا أيضاً بدراسة فسيولوجيا اليد أو وظائف اليد، وجاءت النتيجة في 1932 وهو لوحة مفاتيح دفوراك المُبسطة.

في 1933 بدأ دفوراك إدخال كاتبين (طابعين) مدربين على لوحة مفاتيحه في مسابقة المدارس التجارية الدولية، وهي كانت مسابقات كتابة (طباعة) برعاية مُصنعي الآلة الكاتبة وتتكون من مسابقات للمحترفين والهواه. وتضم مسابقات المحترفين كاتبين ترعاهم شركات الآلة الكاتبة بهدف الدعاية للآلات التي يبيعونها. ففاز كاتبي دفوراك بالمرتبة الأولى بين زملائهم عشرة مرات خلال الفترة من 1934 حتى 1941؛ وفي مسابقة 1935 وحدها فاز تسعة من كاتبي دفوراك بعشرين جائزة. فكان كاتبي دفوراك ناجحين جدا لدرجة أن لجنة المسابقة في 1937 حظرت كاتبي دفوراك لكونها "منافسة غير عادلة" حتى احتج دفوراك. بالإضافة إلى أن كاتبي كويرتي لم يرغبوا في الاقتراب من كاتبي دفوراك لأن كاتبي كويرتي كانوا ينزعجون من الضوضاء الناتجة عن سرعة كتابة كاتبي دفوراك..
في فترة الثلاثينات أجرت مدرسة حي تاكوما، واشنطن، برنامج تجريبي في الكتابة (الطباعة) لتحديد ما إذا كانت ستعقد فصول لتخطيط دفوراك أم لا. واستخدمت التجربة 2,700 طالب لتعلم تخطيط دفوراك ووجد الحي أن طلاب تخطيط دفوراك تعلموا لوحة المفاتيح في ثلث الوقت الذي استغرقوه في تعلم كويرتي. لكن تم انتخاب مجلس إدارة جديد للمدرسة وقرر إغلاق فصول تخطيط دفوراك.
وكانت الكاتبة باربرا بلاكبرن هي الأسرع في كتابة اللغة الإنجليزية على مستوى العالم وفق كتاب موسوعة جينيس للأرقام القياسية العالمية. إذ استطاعت من خلال استخدام لوحة مفاتيح دفوراك المُبسطة كتابة 150 كلمة في الدقيقة لمدة خمسين دقيقة، و 170 كلمة في لدقيقة في فترات زمنية أقل؛ ثم سجلت أعلى سرعة بكتابة 212 كلمة في الدقيقة. وكانت بلأكبرن التي فشلت في فصول كتابة كويرتي قد واجهت لوحة مفاتيح دفوراك لأول مرة في 1938 وتعلمت بسرعة تحقيق سرعات عالية جدا، وفي بعض الأحيان قدمت مظاهر كتابة سرعية خلال وظيفتها السكرتارية. وتوفت بلأكبرن في 2008.

وعلى مدى عقود تم تغيير أماكن مفاتيح الرموز حول لوحة المفاتيح مما أدى إلى تغييرات في تخطيط دفوراك، وفي 1982 نفذ المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية (ANSI) معيارا لتخطيط دفوراك عُرف باسم ANSI X4.22 – 1983، وهذا المعير أعطى لتخطيط دفوراك اعترافا رسميا كبديل للوحة مفاتيح كويرتي.
التخطيط الذي اعتبره المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية معياراً يختلف عن التخطيط الأصلي أو "الكلاسيكي" الذي اخترعه وأصدره دفوراك. وبالفعل يختلف التخطيط الذي أصدره دفوراك علنا بعض الشيء عن التخطيط الذي حصل دفوراك وديلي على برائه الاختراع عليه في 1932 – والاختلاف الأبرز هو مكان الحرف Z. ولوح مفاتيح هذه الأيام بها مفاتيح أكثر من المفاتيح التي كانت موجودة في الآلة الكاتبة الأصلية، وكما أن هنا اختلافات أخرى هامة منها: 

تخطيطات لوحة المفاتيح الأمريكية الحديثة عادة ما تضع رمز النقطتان الرأسيتان [ : ] ورمز نقطة وفاصلة [ ؛ ] معا على مفتاح واحد، وكذلك علامة الاستفهام [؟] والشرطة المائلة [ / ] معا على مفتاح واحد. لذلك، لو تم إعادة ترتيب لوحة المفاتيح الحديثة حتى تتماشى حروف الرموز التي لا تعمل بمفتاح SHIFT مع تخطيط دفوراك الكلاسيكي ستكون النتجية تخطيط المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية.

تم إدخال لوحة مفاتيح دفوراك المُبسطة (دي اس كي) في كافة نظم التشغيل الأساسية (مثل ميكروسوفت ويندوز وماكنتوش، ولينكس وبي اس جي). وتغيير كمبيوتر يعمل باستخدام أحد نظم التشغيل الأساسية إلى تخطيط دفوراك يمكن إجراؤه خلال 30 ثانية.
على الرغم من أن بعض برامج معالجة النصوص يمكنها محاكاة تخطيط لوح مفاتيح بديلة من خلال البرمجيات، إلا أن هذا تطبيق محدد، فإذا استخدم أكثر من برنامج بصورة مشتركة (مثل برنامج معالج نصوص أو برنامج الجداول) قد يضطر المستخدم إلى تحويل التخطيطات حسب التطبيق. وأحيانا ما يتم لصق ملصقات فوق مفاتيح هذه التخطيطات. 
لكن أجهزة الكمبيوتر المتوافقة من إنتاج شركة آي بي ام تستخدم لوحة مفاتيح فعالة و"ذكية" حيث لوحة المفاتيح عبارة عن جهاز طرفي بالفعل (يتم تزويده بالطاقة من خلال منفذ لوحة المفاتيح). والضغط على أحد المفاتيح يؤدي إلى إنشاء "شفرة" مفتاح يتم إرسالها إلى الكمبيوتر. وهكذا كان التغيير إلى تخطيط بديل للوحة المفاتيح سهل التحقيق من خلال شراء لوحة مفاتيح بتخطيط جديد. ونظرا لأن شفرات المفاتيح تنشأ من لوحة المفاتيح نفسها فيمكن لكافة البرمجيات الاستجابة وفق لذلك. وفي منتصف وأواخر الثمانينات ظهرت صناعات منزلية صغيرة لاستبدال لوح مفاتيح أجهزة الكمبيوتر، وعلى الرغم من أن معظمها كان معني بموجدات الماكرو البرمجية و/ أو "إحساس" لوحة المفاتيح إلا أن العديد منها له تخطيطات بديلة مثل دفوراك.

تفيد شركة ميكروسوفت أن إصدارات نظام التشغيل ويندوز بما فيها ويندوز 95 وويندوز ان تي 3.51 والأحدث منهما تدعم تخطيط دفوراك الأمريكي. ويوجد تحديثات مجانية لاستخدام التخطيط على إصدارات الويندوز الأولى متوفرة للتنزيل من على موقع ميكروسوفت. 
الإصدارات الأولى مثل الدوس 6.2 وويندوز 3.1 تشمل ثلاثة تخطيطات للوح المفاتيح وهم: كويرتي ودفوراك ثنائي اليد ودفوراك لليد اليمنى ودفوراك لليد اليسرى. 
وفي مايو 2004 نشرت وحسنت ميكروسوفت إصدار برنامجها لإنشاء تخطيط لوحة مفاتيح (إصدار 1.3 ام اس كي ال سي، والإصدار الحالي منه هو 1.4) يسمح لأي شخص أن يقوم بسهولة بإنشاء تخطيط لوحة المفاتيح الذي يرغب فيه، وهكذا يسمح بإنشاء وتركيب أي تخطيط لوحة مفاتيح دفوراك دولي مثل دفوراك تايب 2 (للألمانية) وسفوراك (للسويدية)... الخ. 
ميزة أخرى من مميزات برنامج ميكروسوفت لإنشاء تخطيط لوحة مفاتيح هي أن حوالي ثلث الأدوات الخارجية لتركيب تخطيط لوحة مفاتيح دفوراك دولية هي أنه يسمح بإنشاء تخطيط لوحة مفاتيح تتحول بصورة تلقائية إلى اللوحة المعيارية (كويرتي) عند الضغط على مفتاح التحكم أو على مفتاح ويندوز.

الكثير من نظم التشغيل القائمة على نظام يونيكس بما في ذلك أوبن بي اس دي، وفري بي اس دي، ونيت بي اس دي، أوبن سولاريس وبلان 9 ومعظم توزيعات لينكس، يمكن أن يتم تهيئتها باستخدام تخطيط دفوراك الأمريكي وحفنة من المتغيرات. للكن كل النظم الحالية المشابهة لنظام لينكس بـ اكس. أورج وخريطة مفاتيح مناسبة مُثبتة (تقريبا جميع الأنظمة المخصصة لاستخدام ديسك توب) يمكنها استخدام أي لوحة مفاتيح عليها علامة كويرتي كلوحة مفاتيح دفوراك دون أي مشاكل أو تهيئة إضافية. وهذا يزيل عبء إنتاج خرائط مفاتيح إضافية لكل شكل مختلف تقدمه كويرتي. لكما يمكن أيضاً إجراء تغيير تخطيط وقت التشغيل.

يوجد في شركة أبل مؤيدين لدفوراك منذ الأيام الأول للشركة (قبل الاكتتاب). إذ أن العديد من المهندسين ابتكروا أجهزة وبرمجيات لإعادة تشكيل لوحة المفاتيح التي كانت تستخدم داخل الشركة وحتى تُباع تجاريا.

شركة ابل 2 لديها ذاكرة قراءة فقط ROM للوحة المفاتيح تقوم بتحويل ضربات المفاتيح إلى حروف، وتحتوي هذه الذاكرة على تخطيط دفوراك وكويرتي لكن تخطيط كويرتي مُفعل في الوضع الافتراض. ويمكن إجراء تعديل من خلال سحب ذاكرة القراءة فقط ولوي أربعة دبابيس لأعلى ولحم مقاومة بين دبوسين آخرين ولحم اثنين آخرين بسلكين متصلين مع مفتاح دي آي بي تم تثبيته في ثقب موجود من قبل في خلف الجهاز ثم إعادة ذاكرة القراءة فقط في مقبسها بعد تعديلها. ويمكن عكس "الماجور" “Hack” دون إلحاق ضرر به. فمن خلال مفتاح الضغط الموجود على اللوحة الخلفية للجهاز يمكن للمستخدم التحويل من تخطيط إلى تخطيط آخر. وهذا التعديل غر رسمي تماما لكنه تجلى دون قصد في عرض كومدكس 1984 في لاس فيجاس بواسطة أحد موظفي شركة ابل كانت مهمته هي عرض شعار ابل الثاني Apple Logo II. إذ أصبح الموظف معتاد على تخطيط دفوراك وجلب مع الأجزاء اللازمة للعرض وقام بتركيبها في جهاز عرض ثم قام بعرض الشعار. وتعجب المشاهدون من أنه دائما ما يذهب خلف الجهاز قبل وبعد السماح لشخص آخر بالكتابة وسألوه عن ذلك، واستغرق وقتا طويلا في شرح لوحة مفاتيح دفوراك بقدر الوقت الذي استغرقه في شركة الشعار.
جلبت شركة أبل فائدة جديدة لتخطيط دفوراك من خلال أبل 2 سي الذي يحتوي على مفتاح ميكانيكي أعلى لوحة المفاتيح حيث يمكن للمستخدم من خلاله التحويل من وإلى تخطيط كويرتي وتخطيط دفوراك: وهذا هو الإصدار الرسمي لنموذج دفورك 2 إي. وقد ذُكر تخطيط دفوراك 2 سي في إعلانات 1984 التي أكدت على أن أسرع كاتب في العالم، باربرا بلأكبرن، سجلت رقم قياسي على إصدار أبل 2 سي باستخدام تخطيط دفوراك. 
كما أن تخطيط دفوراك مختارا أيضا باستخدام لوحة تحكم مدمجة صغيرة على إصدار أبل 2 جي اس.

استخدمت أبل 3 ملف تخطيط لوحة مفاتيح تم تنزيله من قرص مرن: حزمة برمجيات النظام المعيارية بما فيها ملفات تخطيط دفوراك وكويرتي. وتغيير التخطيط هنا يتطلب إعادة تشغيل الجهاز.

التوثيق الفني المتوفر للمطورين الخارجيين لا يذكر تعيين شكل لوحة المفاتيح على الرغم من أنه يزعم توفره من خلال واجهات غير موثقة..

في أول أيامها كانت شركة ماكنتوش تقوم بالتحويل إلى تخطيط دفوراك من خلال إجراء بعض التغييرات على ملف "النظام": وهذه لم تكن عملية سهلة العكس وتتطلب إعادة تشغيل الجهاز. وكان هذا التغيير غير رسمي بالمرة لكنه مشابه للعديد من التعديلات الأخرى التي يقوم بها المستخدم وعمليات التخصيص التي يقوم بها مستخدمي ماكنتوش. إذ يمكن للمستخدمين من خلال استخدام "محرر المصادر" “resource editor”، ResEdit، إنشاء تخطيطات لوحة مفاتيح وايكونات وعناصر أخرى مفيدة. وبعد ذلك بسنوات قليلة عرض مطور خارجي برنامج نافع اسمه ماكيميلون MacKeymeleon الذي وضع قائمة على شريط القوائم تسمح بإجراء تحويل تلقائي لتخطيطات لوحة المفاتيح. وفي نهاية المطاف قام مهندسي ماكنتوش ببناء وظيفة هذه الأداة في برنامج النظام المعياري إلى جانب تخطيطات قليلة: كويرتي ودفوراك وفرنسي (ازيرتي) وتخطيطات أخرى بلغات أجنبية. 
منذ 1998 تقريبا أدخلت شركة أبل تخطيط دفوراك مع بدء العمل بنظام ماكنتوش 8.6، كما شملت شركة أبل أيضاً شكل مختلف لدفوراك أطلقت عليه "دفوراك- كويرتي". إذ بهذا التخطيط تتحول لوحة المفاتيح إلى كويرتي عند الضغط على مفتاح (أبل). ومن خلال الاحتفاظ باختصارات لوحة المفاتيح المعروفة مثل "إغلاق" أو "نسخ" على نفس المفاتيح كما هي في تخطيط كويرتي، هذا يسمح لبعض الأشخاص باستخدام ذاكرتهم العضية الجيدة ويجعل عملية الانتقال أسهل. وقد سمح نظام التشغيل ماكنتوش أو اس وبعده نام التشغيل أو اس اكس بتحول "تلقائي" بين التخطيطات: أيقونة في شريط الأدوات (الشكل الافتراضي لها هو علم وطني يتماشي مع اللغة الحالية واختصار "DV" أي اختصار لكلمة دفوراك، واختصار “DQ” أي اختصار دفوراك –كويرتي) ينبثق منها قائمة تتيح للمستخدم اختيار التخطيط المفضل له، وضربات المفاتيح التالية لذلك تعكس الاختيار المرجو والذي يمكن عكسه بنفس الطريقة.

الكثر من الهواتف النقالة اليوم تزود إما بلوح مفاتيح كويرتي كاملة أو بتنفيذات برمجيات لهم بلمس الشاشة، وأحيانا ما يتم تغيير تخطيط لوحة المفاتيح باستخدام وسيلة أداة خارجية لبرامج مجانية مثل أنيسوفتكيبورد لأندرويد أو أيه إي كيبورد مابر لموبايل ويندوز أو كيبلايوت لسيمبيان أو اس.
وخطوط ريم بلاك بيري لا تدعم إلا تخطيط كويرتي وأشكال المختلفة المحلية ازيرتي وكويرتز. أما آي أو اس لشركة أبل فيدعم لوح مفاتيح دفوراك خارجية.

على الرغم من أنن تخطيط دفوراك هو التخطيط الأخر الوحيد للوحة مفاتيح مسجلة لدى المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية ومزود بجمع نظم التشغيل الأساسية إلا أن محاولات تحويلها عالميا إلى تخطيط دفوراك باءت بالفشل، وهذا الفشل في استبدال تخطيط دفوراك بتخطيط كويرتي أصبح موضوعا لبعضا الدراسات..

في 1956 خلصت دراسة إدارة الخدمات العامة لمؤلفها ايرل سترونج والتي شملت تجربة ضمت عشر كاتبين (طابعين) حكوميين من أصحاب الخبرة إلى أن تدريب دفوراك لن يستطيع سداد تكاليفه. وكانت هذه الدراسة بمثابة عائق كبير أمام اعتماد دفوراك لدى العديد من الشركات والهيئات الحكومية. وأحد الانتقادات التي وجهت للتجربة هي أنها لم تشمل أي طابعين مبتدئين، لكن ليبويتز لاحظ أنها تتوازي مع القرار الذي ينص على أن الشركة الحقيقية أو الهيئة الحكومية بحاجة إلى عمل ما يلي: هل من المجدي إعادة تدريب كاتبيها الحاليين؟ والنقد الثاني الذي وجه هذه الدراسة أشار إلى أن كاتبي دفوراك لم يحصلوا على الوقت الكافي ليصلوا إلى كفائتهم المحتملة والوعد الذي قدمه كاتبي دفوراك تجاهله الباحثون. كما أن موضوعية سترونج فيما يتعلق بلوحة مفاتيح دفوراك خضعت للمسائلة أيضاً. فقبل سبع سنوات من الشروع في كتابة الدراسة كتب سترونج: "قمت بتطوير قدر كبير من المواد حول كيفية إلزام هذا الإنتاج المتزايد من جانب الكاتبين (الطابعين) بلوحة المفاتيح المعيارية، وبالتالي فإني لا أفضل شراء لوح مفاتيح جديدة وتدريب الكاتبين على لوحة المفاتيح الجديدة... فأنا اشعر وبشدة أن لوحة المفاتيح الحالية لم تُستغل بشكل كامل وعلي أن استغلها إلى أقصى درجة في معارضة التغيير إلى لوح مفاتيح جديدة." علاوة على أن هناك أدلة على وجود علاقة عمل متوترة بين سترونج ودفوراك. فعندما طلب الباحثون من سترونج بيانات عن دراسته وجد أنه سترونج دمر هذه البيانات.

لكن بالنظر إلى رفض اعتماد تخطيط دفوراك نجد أن مختلف قطاعات السوق تختلف في مدى وطبيعة ودوافع رفضهم. علاوة على أن تأثير هذه العوامل على مختلف قطاعات السوق تغيرت مع مرور الزمن وفيما يلي التغييرات في التقنية ووعي دفوراك كتخطيط لوحة مفاتيح بديل. ومن بين عوامل رفض اعتماد تخطيط دفوراك ما يلي:


تؤكد الإشادة بقوة عوامل الرفض (خصوصا الاستثمار في تصنيع الآلة الكاتبة) على أن تخطيط دفوراك يحتاج إلى أن يتفوق بشكل كبير على تخطيط كويرتي من أجل أن يحل محله في الاستخدام الأوسع انتشارا في السابق. فإذا كان تخطيط دفوراك كفؤ على الأقل بقدر تخطيط كويرتي أو حتى أكثر كفاءة منه فإننا يمكن أن نتوقع رؤية زيادة معدل الاستخدام مع ضعف قوة عوامل الرفض (مثل قلة الوعي والأجهزة غير القابلة للبرمجة والتدريب الرسمي أحادي النمط). ولا يوجد أي مسح أو دراسات تنظر إلى معدل استخدام تخطيط دفوراك بمرور الوقت. 
أحيانا يستخدم نقاش تخطيط دفوراك كتدريب من قبل مستشاري الإدارة لتوضيح صعوبات التغيير، وغالبا ما يستخدم تخطيط دفوراك كمثال معياري لآثار الشبكة لاسيما في الكتب النصية الاقتصادية والمثال المعياري الآخر هو التنافس بين بيتاماكس وفي اتش اس. وتستخدم هذه الأمثلة لتوضيح أن التقنيات الدنيا تنجح أحيانا ببساطة بمجرد أن تصبح مألوفة.

نظرا للاختلافات الجذري بين كويرتي ودفوراك يجد الكاتبين الحاليين أن التغيير سيستغرق وقتا طويلا وجهدا كبيرا. ونتيجة لذلك يحاول البعض تصميم تخطيطات بديلة تتبع المبادئ المحسنة في تخطيط لوحة مفاتيح دفوراك لكن تحتفظ بأماكن مفاتيح كويرتي ومن ثم يجعل الأمر أسهل بالنسبة للمستخدمين أن يقوموا بعملية تحويل. وبرامج مثل برنامج ميكروسوفت لإنشاء تخطيط لوحة المفاتيح وبرنامج محرر لوحة المفاتيح KbdEdit تسمح بأن يتم ذلك بسهولة تامة. ومن بين الأشكال المشهورة تخطيط كوليماكيبورد Colemakkeyboard.

خلال فترة الستينات قام دفوراك بتطبيق منهج مشابه لتقليل مسافة الحركة عندما صمم ترتيبات مختلفة تماما للكتابة بطريقة اللمس باليد اليمنى فقط أو اليد اليسرى فقط. وهذا يمكن أن يجعل الأمر سهل المنال بالنسبة للمستخدمين أحادي اليد الذي يجدون صعوبة في حركة اليد الجانبية عند استخدام لوح المفاتحي المصممة لليدين. مع ملاحظة أن تخطيطات دفوراك لليد اليسرى ولليد اليمنى لا تختلف عن بضعها البعض بصورة كبيرة فحسب بل أنها تختلف أيضاً عن تخطيط دفوراك لليدين تماما. وبعض المستخدمين الذين يجيدون استخدام اليدين كليهما يتمتعون بالقدرة على الكتابة بصورة متزامنة باستخدام يجد واحد بينما يتحكمون في الفأرة باليد الأخرى، أو في حالة ضباط الشرطة يوقمون بالتحكم في السيارة باليد اليسرى بينما يكتبون بطريقة اللمس باليد اليمنى على كمبيوتر محمول موجود على لوحة القيادة. وقد تم تصميم الترتيبات لكل يد لتقليل المسافة التي تتحركها الأصابع إلى أقل حد وكذلك تقليل المسافة الجانبية التي تتحركها اليد كلها. ولاحظ أن اليد ترتكز بالقرب من مركز لوحة المفاتيح من أجل الوصول إلى لوحة المفاتيح كلها وعدم الحاجة إلى تقسيم تخطيط لوحة مفاتيح مريحة. 
لاحظ أن تخطيطات لوحة مفاتيح دفوراك لليد اليمنى ودفوراك لليد اليسرى هي صور طبق الأصل لبعضها البعض، باستثناء المفاتيح الأعرض من المفاتيح الطبيعة ومفتاح tilde–grave-accent. وبعض لوح مفاتيح دفوراك لليد اليسرى تحتوي على ")(" بالتطابق تماما مع مفهوم صورة طبق الأصل بينما تحتوي على "()" في النظام المألوف. والموضح في اليمين هو استبدلا ")(" الأصلي لتخطيط دفوراك للأقواس، وهذا هو التخطيط الأكثر توزيعا مثل التخطيط الذي تزوده ميكروسوفت مع نظام التشغيل الويندوز

على الرغم من تنفيذ لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة (دي اس كي) بلغات عديدة غير اللغة الإنجليزية ما زال هناك قضايا كامنة. فكل تنفيذ لدفوراك بلغات أخرى تترك الحروف الرومانية في نفس أماكنها الموجودة على لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة لكن علم الإملاء أو تهجئة اللغة (الغربية) الأخرى يمكن أن يكون له حاجات لتحسين الكتابة إلى أبعد قدر ممكن (والعديد من هذه اللغات يختلف تماما عن اللغة الإنجليزية). ونظرا لأن لوحة مفاتيح دفوراك المحسنة محسنة إلى ابعد قدر ممكن بالنسبة للتوزيع الإحصائي لحروف النص الإنجليزي فإن لوح مفاتيح لغات أخرى من المرجح أن يكون لها توزيعات مختلفة لتعاقب الحروف من الناحية الإحصائي. ومن ثم فإن لوح المفاتيح غير المشتقة من كويرتي بالنسبة لهذه اللغات ستحتاج تخطيط لوحة مفاتيح يختلف تماما في مظهره عن تخطيط دفوراك للغة للإنجليزية.
وتنفيذ لوحة المفاتيح بالنسبة للغة السويدية يعرف باسم سفوراك، ويضع هذا التخطيط ثلاثة حروف سويدية متحركة إضافية (å, ä and ö) على المفاتيح الثلاثة الموجودة في أقصى يسار الصف العلوي، والتي تقابل رموز علامات الترقيم في تخطيط دفوراك للغة الإنجليزية. ومن ثم توفق رموز الترقيم هذه مع المفاتيح الأخرى ويستخدم مفتاح Alt-Gr للوصل إلى بعض منها. 
وهناك إصدار سويدي آخر وهو سفدفوراك لصالحبه جونار بارمنت، ويحتفظ هذا التخطيط برموز علامات الترقيم في مكانها كما هي موجودة في إصدار اللغة الإنجليزية، لكن الحرف المتحرك الإضافي الأول (å) يقع في أقصى يسار الصف العلوي بينما يقع الحرفين الآخرين (ä and ö) في أقصى يسار الصف السفلي. 
والشكل السويدي الآخر والذي يتشابه تماما مع تخطيط لوحة مفاتيح دفوراك الأمريكية هو شكل اس في_ دفوراك لصاحبه توماس لوندكفيست حيث يضع الحروف المتحركة å وä وö في مكانهم على تخطيط بارمنت لكن يحتفظ بالوضع الأمريكي لمعظم الحروف الخاصة. 
والتنفيذ النرويجي (المعروف باسم "نورسك دفوراك") يتشابه مع تخطيط بارمنت مع استبدال الحروف “æ” and “ø” بالحروف “ä” and “ö”. 
ويتشابه التخطيط الدنماركي دانسدفوراك مع التخطيط النرويجي 
وتخطيط لوحة المفاتيح الفنلندية داس يتبع العديد من مبادئ تصميم دفوراك لكن التخطيط عبارة عن تصميم أصلي يقوم على معظم الحروف وتركيبات الحروف المشهورة في اللغة الفنلندية. كما قام ماتي ايراس بتصميم تخطيط آخر للغة الفنلندية. كما يمكن كتابة اللغة الفنلندية بصورة جيدة باستخدام تصميم دفوراك للغة الإنجليزية مع إضافة الحروف ä وö. ويجمع تخطيط لوحة المفاتيح الفنلندية أركودفوراك بين كل من المفاتيح الفردية والاحتفاظ بالوضع الأمريكي لكل حرف آخر. وكما هو الحال في لوحة مفاتيح داس فإن لوحة مفاتيح سوراك مُصممة بنفس مبادئ لوحة مفاتيح دفوراك لكن مع الأخذ في الحسبان الحروف الشائعة في اللغة الفنلندية، لكنها تختلف عن داس في أنها تحتفظ بالحروف المتحركة في الجانب الأيسر ومعظم الحروف الساكنة في الجانب الأيمن.

كما أن تخطيط لوحة مفاتيح F التركية عبارة تصميم أصلي له نفس مبادئ تصميم دفوراك لكن من الغير الواضح ما إذا كان مشتق من دفورام أم لا. فلوحة المفاتيح التركية F تم اعتمادها كلوحة مفاتيح معيارية في 1955 وكانت التخطيط مطلبا لاستيراد كاتبين آلة كاتبة منذ 1963.
يوجد بعض تخطيطات لوح مفتيح دفوراك برازيلية غير معيارية تحت التطوير في الوقت الراهن، وأبسط تصميم (يُعرف أيضاً باسم بي ىر دي كي BRDK) هو عبارة عن تخطيط دفوراك مع فقط إضافة بعض مفاتيح من تخطيط لوحة المفاتيح البرازيلية ABNT2. لكن تصميم آخر تم تصميمه خصيصا لكتابة اللغة البرتغالية البرازيلية عن طريق دراسة حسنت إحصائيات الكتابة مثل تكرار الحروف والرسوم البيانية الثلاثية والكلمات إلى أبعد قدر ممكن..

تخطيط دفوراك الأكثر شهرة هو تخطيط تايب 2 Type II الألماني، وهو متوفر بالنسبة لنظم التشغيل ويندوز ولينكس وماكنتوش أو اس اكس. وهناك أيضاً تخطيط نيو Neo وتخطيط دو ارجو De ergo. والتخطيطان الأصليان كلاهما يتبع العديد من مبادئ تصميم دفوراك. كما أن الألمان يستخدمون تخطيط دفوراك المعياري مع كتابة الرمز ß بالضغط على shift+W (في تخطيط كويرتي) والنقاط التي تكتب على الحروف لتغيير الصوت يتم كتابتها عبر shift+E. 

كما أن هناك تخطيطان فرنسي وأسباني وأيضاً إصدار اسبرانتو مقترح. 
تم إصدار نسخ يونانية من تخطيط دفوراك في عيد الحب في 2007. ويختلف هذا التخطيط عن تخطيطات دفوراك اليونانية في أنه يحتفظ بروح دفورام حيث تقع كل مفاتيح الحروف المتحركة على الجانب الأيسر للوحة المفاتيح. وهذه النسخة تعمل حاليا مع نظام التشغيل ماكنتوش أو اس اكس.
وتخطيط ماك Mac الإيطالي تم تحسينه إلى أبعد قدر لهذه اللغة مع وجود كافة الحروف المتحركة على الجانب الأيسر، وقام بتطويره باولو ترامانوني. كما يتم تطوير الكثير من إصدارات الكمبيوتر الشخصي تتكون من تخطيطات أصلية مضاف إليها الحروف المتحركة. 
صدر الإصدار الروماني من تخطيط دفوراك في أكتوبر 2008، وهو متوفر لدى نظم التشغيل ويندوز ولينكس.

 
تختلف لوحة المفاتيح البريطانية عن نظيرتها الأمريكية سواء أكانت دفوراك أم كويرتي على النحو التالي: تبادل الرمزين " و@، ومفتاح [\ |] في مكان إضافي (إلى يمين مفتاح الشيفت الأسفل إلى اليسار)، مع مفتاح return/enter أطول ويضع مفتاح هاش/تيلد [# ~] أسفله في زاوية اليسار (انظر الصورة). 
الاختلاف الأبرز بين تخطيط دفوراك الأمريكي والبريطاني هو أن مفتاح [2 "] يبقى في الصف العلوي بينما مفتاح [' "] الأمريكي يتحرك، وهذا يعني أن مفتاح علامة الاستفهام [/ ?] يحتفظ بموقعة في تخطيط دفوراك الكلاسيكي أي في أعلى اليسار، وإن كان مع مفتاح الشيفت. 
تبادل موقع المفاتيح [/ ?] و[' @]يتماشى تماما مع التخطيط الأمريكي واستخدام مفتاح “@” زاد في عصر تكنولوجيا المعلومات. وهذه الاختلافات بالإضافة إلى الاحتفاظ بالأعداد في نظام دفوراك المثالي تظهر في تخطيط دفوراك الكلاسيكي ودفوراك بالنسبة لاختلافات الأيدي اليمنى واليسرى.

تخطيط مبرمج دفوراك هو تخطيط لوحة مفاتيح أعده العالم الكندي رولاند كوفمان وتستهدف الناس الذي يكتبون شفرة مصدر بالنسبة للغات البرمجة السي وجافا باسكال وليسب وسي اس اس واكس ام ال. ويقوم التخطيط على لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة، مع العديد من التحسينات التي تهدف إلى جعل عملية الكتبة أسهل بالنسبة للمبرمجين.
وهي متوفرة في نظم التشغيل التي تستخدم قاعدة بيانات لوحة المفاتيح X مثل لينكس وفري بي اس دي، أو كالتي أضيفت إلى مايكروسوفت ويندوز ونظام تشغيل ماكنتوش من نوع X.

بينما توضح المفاتيح الهجائية في مكانها كما هو في تخطيط دفوراك الأصلي يتغير مكان مفاتيح أخرى، والاختلاف الأبرز هو أن الصف العلوي مخصص للأقواس والرموز الأخرى ويتم كتابة الأعداد باستخدام مفتاح الشفت مثل التخطيط الفرنسي. (ويمكن استخدام مفتاح كابس لوك عند كتابة أرقام طويلة.).
ويختلف هذا التخطيط عن معظم تخطيطات دفوراك لكنه يتبع التصميم الأصلي لأغسطس دفوراك من حيث أن الأعداد العشرة لا توضع بترتيبها التصاعدي بل بالأحرى بترتيب الأرقام الأكثر استخداما بالأصابع الأولى.
والمطلوب استبدال الرموز لاتباع نفس المبدأ كما في الحروف، ولكن استخدام لغة المصدر بدلا من الكلام العادي كالإحصاءات الأساسية..
وأيضاً تقوم على تخصيص الأصبع البديل المستخدم في بعض لوح المفاتيح الاقتصادية مثل لوحة مفاتيح ميكروسوفت الطبيعية حيث يهدف الصف العلوي للوصول إلى حركة منحنى يميني خفيف للأصابع فيما يتعلق بخط الارتكاز (كما هو موضح في الصورة) بدلا من إتباع "العمود" اليساري.




</doc>
<doc id="1056854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056854" title="بكتريا الإبط">
بكتريا الإبط

بكتريا الإبط هناك مرض يسمى (بكتيريا الإبط)، وهي نوع من البكتيريا تتكون نتيجة تراكم العرق، لذلك تظهر بكثافة في فصل الصيف، ومن أسبابها أيضا الإفراط في استخدام مزيلات العرق والتي تؤدى كثرتها إلى الإصابة بأنواع الحساسية المختلفة، وخاصة إذا استخدم المزيل دون تنظيف تلك المنطقة أولاً.

وعلاج تلك الحالات يتوقف على تحديد الطبيب أولا لدرج...ة الالتهاب أو الحساسية في تلك المنطقة، ثم يتم العلاج إما باستخدام بعض الكريمات المضادة للبكتيريا تحت الإبط بانتظام، وذلك للحالات البسيطة والتي تكون فيها درجة الحساسية منخفضة، وإما باستخدام علاج دوائي قوى قاتل للبكتيريا في الحالات الأكثر تقدما، وفى خلال ثلاثة أيام تتلاشى الحساسية بالتدريج.

ويجب أن يمتنع المريض عن الحك تحت الإبط لأنه يزيد الحساسية خاصة أثناء العلاج، وينصح بالاعتدال في استخدام مزيلات العرق المختلفة، كذلك التنظيف أولا قبل وضعها، مع الانتظام في الاستحمام خاصة في فصل الصيف للتخلص من العرق، وذلك للوقاية من الإصابة بأنواع الحساسية المختلفة الناتجة عن تكون العرق بالجسم.


</doc>
<doc id="1056860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056860" title="عائق غريب">
عائق غريب

العائق الغريب أو العائق رجل البطة نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً، والبتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً. النبات متوسط إلى شديد السمية.

يتواجد في المشرق العربي والمغرب العربي وتركيا واليونان وألبانيا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1056866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056866" title="أحمد بن علي مباركي">
أحمد بن علي مباركي

أحمد علي مباركي عضو هيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية وعضو إدارة البحوث العلمية والإفتاء، هو أحمد بن علي بن أحمد سير مباركي، ولد في قرية المنصورية في المملكة العربية السعودية عام 1368 هـ الموافق 1949 .

درس أحمد المباركي المرحلة الثانوية وتخرج منها في المعهد العلمي التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 1382 هـ، ثم أكمل مرحلته الجامعية في كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض وتخرج منها بتقدير ممتاز عام 1388 هـ، بعدها واصل المباركي دراسة الماجستير في كل من المعهد العالي للقضاء قسم شريعة إسلامية بتقدير ممتاز عام 1392 هـ، وكلية أصول الدين الحديث وعلومه في جامعة الأزهر وتخرج منها بتقدير جيد جدا عام 1394 هـ، ثم تحصل على شهادة الدكتوراة من كلية الشريعة والقانون جامعة الأزهر عام 1397 هـ .

عمل المباركي بداية حياته ملازم قضائي بوزارة العدل، ثم معيد بكلية الشريعة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، ثم عمل أستاذ مساعد بكلية الشريعة جامعة الإمام، فأستاذ مشارك بنفس الكلية، ثم أستاذ بكلية الشريعة، ثم أستاذ الدراسات العليا بكلية الشريعة والمعهد العالي للقضاء جامعة الإمام، بعدها عمل وكيل قسم أصول الفقه بكلية الشريعة، ثم رئيس قسم أصول الفقه بكلية الشريعة، كما عين المباركي عضو مجلس كلية الشريعة بالرياض في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وعمل في عضوية مجلس المعهد العالي للقضاء بجامعة الإمام، وعضو في مجلس قسم الفقه بالمعهد العالي للقضاء، وعضو مناهج كليات البنات بالسعودية، وعين عضوا مجلس الشورى لفترتين، وفي عام 1424 هـ عين عضو هيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية وعضو اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء، وهو عضو المجمع الفقهي برابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة.

للمباركي العديد من المؤلفات المطبوعة والتي لا تزال تحت الطبع وهي :



</doc>
<doc id="1056868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056868" title="ينيكون">
ينيكون

إن يونيكون هي لغة البرمجة التي صممها عالم الكمبيوتر الأمريكي كلينت جيفري. ويونيكون تنحدر من آيكون ومعالجها أيدول الذي يتيح أفضل وصول إلى نظام التشغيل وكذلك دعم برمجة الهدف الموجه. بدأت يونيكون الحياة عن طريق دمج ثلاثة امتدادات أيقونية محببة : معالج OO والمسمى بالصنم، ونظام ملفات بوسيكس وواجهة الربط الشبكي، مرفق ODBC. وقد تم اختصار الاسم إلى "اللهجة الموحدة والموسعة للأيقونة". 
وبالمقارنة مع الأيقونة، فإن العديد من الميزات الجديدة من يونيكون هي امتدادات للإدخال والإخراج وكذا لواجهة النظام وذلك من أجل استكمال السيطرة على أساس الأيقونة وبنية البيانات. وبدلا من تقديم المستوى الأدنى ل API، فإن يونيكون تطبق مستوى أعلى وأسهل لاستخدام المرافق، ويمكن التطور السريع للتطبيقات الرسومية والتطبيقات المكثفة للشبكة بالإضافة إلى نقاط القوة الأساسية للأيقونة في النص ومعالجة الملف.

• الدروس والحزم 
• الاستثناءات كمكتبة فصل مساهمة—انظر القائمة البريدية 
• برامج الأطفال المتحركة (ديناميكيا) 
• رصد برامج الأطفال 
• دينامية تحميل الوحدات C (بعض الأنظمة الأساسية) 
• الميراث المتعدد مع المعاني الجديدة.
• الوصول إلى قاعدة بيانات ODBC.
• الملفات ذات امتداد Dbm يمكن استخدامها كمتجهات مترابطة. 
• واجهة نظام بوسيكس.
• الرسومات ثلاثية الأبعاد.

عند تشغيل البيئة الرسومية IDE، فإن برنامج يونيكون ui.exe سيستمر في تقديم روابط أيقونات مساعدة. 
إن كتاب برمجة يونيكون الرسمي في صيغة بي دي إفهو وسيلة شائعة لتعلم يونيكون. ويتضمن الكتاب مقدمة لتطوير الهدف الموجه فضلا عن لغة النمذجة الموحدة. وهو يتضمن فصول مفيدة حول مواضيع مثل استخدام يونيكون من أجل CGI. والإضافات الأخيرة ليونيكون تتضمن طلب XML HTTP وتطابق نمط سنوبول.
إن يونيكون متوافقة أحادية الشفرة حتى الآن، وهناك فرص مسجلة في صفحة طلب المساعدة المطلوبين.

- a language with similar objectives
- goal-directed Java with succeed | fail
- another multi-paradigm web content functional language which is also expression-based but only for client-side (There is no server-side module as of March, 2008)



</doc>
<doc id="1056873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056873" title="عائق طابوري">
عائق طابوري

العائق الطابوري نوع نباتي ينتمي إلى جنس العائق من الفصيلة الحوذانية.

نبات عشبي يتراوح ارتفاعه بين 30 و80 سم. الساق قائمة، ونادراً متفرعة، والأوراق متناوبة مقسمة غالباً إلى عدد من الأجزاء، والنورة عنقودية (عذقة)، تحمل عدداً من الأزهار الجميلة، والكأسيات بتلية الشكل تستطيل العلوية منها لتشكل مهمازاً أجوفاً، والبتلات أصغر من الكأسيات، والثمرة جرابية ، والبذور صغيرة سوداء اللون غالباً. النبات متوسط إلى شديد السمية.

يتواجد في المشرق العربي.


</doc>
<doc id="1056921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056921" title="بروى">
بروى

بروى إحدى قرى مركز تلا التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ويحدها قرى كفر طبلوها وطبلوها وكفر عسكر.

بلغ عدد سكان بروى 2,712 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1056929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056929" title="جنوتيلا">
جنوتيلا

نوتيلا عبارة عن شبكة بين الأقرآن، والتي كانت في وقت تكوينها أول شبكة من نوعها بين أقرآن تتصف بكونها غير مركزية، وتؤدي إلى شبكة أخرى، وإلى شبكات أخرى تتبني النموذج. وقد احتفلت بمرور عقد على إنشائها في الرابع عشر من مارس 2010 ولديها قاعدة مستخدمين يقدر عددهم بالملايين في ملفات المشاركة بين الأقرآن.

وفي يونيو 2005 وصل عدد مستخدمي نوتيلا إلى 1.81 كمبيوتر ارتفعوا إلى ثلاثة ملايين عقدة nodes بحلول يناير 2006. وفي أواخر عام 2007، كانت نوتيلا أكثر شبكة مشاركة ملفات على الإنترنت بحصة سوقية تقدر بأكثر من 40%.
تم تطوير أول عميل من قبل جستين فرانكل وتوم بيبر من نولسوفت Nullsoft في أوائل عام 2000، بعد وقت قصير من استحواذ أميركا أونلاين على الشركة. وفي 14 مارس أتيح البرنامج للتحميل على خوادم نولسوفت. وأعلن هذا الحدث على Slashdot، وقام الآلاف بتحميل البرنامج في هذا اليوم. وطرح الكود المصدري لاحقا تحت غطاء GNU General Public License (الرخصة المفتوحة العامة لـ GNU).

وفي اليوم التالي أوقفت أميركا أونلاين إتاحة البرنامج بسبب مخاوف قانونية ومنعت نولسوفت من القيام بأي عمل على المشروع في المستقبل. ولم يوقف ذلك الإجراء نوتيلا؛ إذ أنه بعد أيام قليلة كان قد أعيدت هندسة البروتوكول بصورة معكوسة، وبدأت مستنسخات متوافقة مجانية ومفتوحة المصدر في الظهور. وكان هذا التطور المتوازي للعملاء المختلفين من خلال مجموعات مختلفة لا يزال هو طريقة العمل modus operandi لتطوير نوتيلا اليوم. 
إن شبكة نوتيلا هي بديل موزع تماما لنظم شبه مركزية مثل فاستراك FastTrack (KaZaA) ونابستر Napster الأصلي. إن الشعبية الأولى للشبكة قد تأججت نتيجة للتهديد القانوني الذي واجهته نابستر في بداية عام 2001. إن هذا الارتفاع الشديد في الشعبية قد عكس حدود القدرة التوسعية للبرتوكول الأولي. وفي أوائل عام 2001 سمحت المتغيرات على البروتوكول (طبقت أولا في عملاء الملكية والمصدر المغلق)بتحسين القدرة التوسعية. وبدلا من معاملة كل مستخدم بوصفه عميلا وخادما، فإن بعض المستخدمين يعاملون الآن بوصفهم "أقران ذوو مكانة خاصة" ويتم تمرير طلبات البحث والاستجابات من قبل المستخدمين إليهم.

وقد سمح ذلك للشبكة أن تنمو شعبيتها. وفي أواخر عام 2001، أصبح عميل نوتيلا لايموير بيسك Limewire Basic مجانيا ومصدرا مفتوحا. وفي فبراير 2002، تخلت مورفيس Morpheus، وهي مجموعة مشاركة ملفات تجارية، عن نظامها القائم على برمجيات فاستراك للأقرآن وأصدرت عميلا جديدا قائما على عميل نوتيلا جنوكلوس Gnucleus المجاني ومفتوح المصدر. جديدة قائمة على العميل مجانية ومفتوحة المصادر
ولا تشير كلمة "نوتيلا" اليوم إلى أي مشروع أو أحد البرمجيات، ولكنها تشير إلى بروتوكول مفتوح مستخدم من قبل عملاء متعددين

والاسم هو مزج بين لفظتي GNU ونوتيلا Nutellaوهي الماركة الشهيرة للزبدة بطعم البندق: ومن المفترض أن فرانكل وبيبر قد أكلا كثيرا من نوتيلا خلال عملهم على المشروع الأصلي، وقررا ترخيص برنامجهما لمنتهي الرخصة المفتوحة العامة لـ GNU. ولا ترتبط نوتيلا بمشروع GNU أو شبكته الخاصة بالأقرآن جنونت GNUnet. 
وفي 26 أكتوبر 2010 وجهت أوامر لخادم نوتيلا الشهير لايموير بالإغلاق من قبل القاضي كيمبا وود بمحكمة المقاطعات الأمريكية في المقاطعة الجنوبية لنيويورك عندما وقعت إنذارا قضائيا ملزما وافق عليه لايموير والمدعون بصناعة التسجيل. ويمكن أن يكون ذلك الحدث قد سبب انخفاضا في حجم الشبكة بسبب أن لايموير كان لديها طاقم عمل يضيف غلقا عن بعد لاستخدام نوتيلا وتحويلات الملفات بسبب أن بعض المستخدمين كانوا قد نصبوا نسخا مؤثرة. 
وفي التاسع من نوفمبر 2010 أعيد إحياء لايموير من قبل فريق سري من المطورين وأطلق عليهم اسم نسخة قراصنة لايموير. وكانت قائمة على لايموير 5.6 بيتا LimeWire 5.6 BETA. وكان لهذه النسخة خوادمها التابعة التي أزيلت وتم تمكين جميع خصائص مجانا.
من أجل تصور كيف عملت نوتيلا في الأساس، علينا تخيل دائرة واسعة من المستخدمين (يسمون العقد nodes) لكل منهم برمجيات عميلة لنوتيلا. وخلال بدء التشغيل الأولي فإن برمجيات العميل يجب أن تمهد لتشغيل الكمبيوتر وتجد على الأقل واحدا من العقد. وقد استخدمت العديد من المناهج من أجل هذا الأمر، بما فيها قائمة عناوين موجودة مسبقا للعقد العاملة المحتملة مرسلة مع البرمجيات، واستخدام خابيات caches الويب المحدثة للعقد المعروفة (تسمى خابيات ويب نوتيلا)، وخابيات مضيف بروتوكول نقل البيانات UDP host، وحتى المحادثة من خلال الإنترنت IRC وإن كان ذلك بصورة محدودة للغاية. وبمجرد الاتصال، يطلب العميل قائمة بالعناوين العاملة. ويحاول العميل الاتصال بالعقد المرسلة، وكذلك العقد التي يستقبلها من العملاء الأخرىن، حتى يصل إلى حصة محددة. ولا يرتبط ذلك إلا بالكثير من العقد، وتخبئ محليا العناوين التي لم تجربها قبلا، وتنبذ العناوين التي جربتها وعلمت أنها غير صحيحة.

وعندما يريد المستخدم البحث فإن العميل يرسل الطلب لكل عقدة متصلة بنشاط. وفي الإصدار رقم 0.4 من البروتوكول فإن عدد العقد المتصلة بنشاط لعميل ما يكون قليل جدا، ولذلك فإن كل عقدة تقوم بعدئذ بتمرير الطلب لجميع عقدها المتصلة بنشاط، وفي المقابل فإنها تعيد تمرير الطلب، وهكذا دواليك، حتى تصل الرزمة إلى العدد المحدد سلفا من "القفزات" من قبل المرسل (حد أقصى 7).

ومنذ الإصدار رقم 0.6 فإن نوتيلا عبارة عن شبكة مركبة مكونة من عقد ورقية وعقد متطرفة (تسمى أيضا أقرآن متطرفة). وتكون العقد الورقية متصلة بعدد صغير من الأقرآن المتطرفة (نمطيا 3) يسنما تكون كل عقدة متطرفة متصلة بأكثر من 32 من الأقرآن المتطرفة. وفي ظل مثل هذا التفوق في الدرجات، فإن العدد الأقصى من "القفزات" التي يمكن لاستعلام واحد القيام بها قد قلت إلى 4.

وتستخدم الأوراق والأقرآن المتطرفة بروتوكول تدوير الاستعلام QRP من أجل تبادل جدول تدوير الاستعلام QRT، وجدول من 64 فتحة بمؤشر رئيسي ki-slots وحتى فتحتين اثنتين بمؤشر رسالة تتكون من لوحات مفاتيح مجزأة. وترسل عقدة ورقية جدول تدوير الاستعلام الخاص بها إلى كل من الأقرآن المتطرفة التي تتصل بها، وتدمج هذه الأقرآن المتطرفة جدول تدوير الاستعلام بجميع مستوياتها (وتقلل حتى 128 فتحة بمؤشر رئيسي) إضافة إلى جدول تدوير الاستعلام الخاص بها (إذا كانوا يتشاركون في ملفات) وتبادلها مع جيرانهم. ومن ثم فإن تدوير الاستعلام يتم من خلال تجزئة كلمات الاستعلام ورؤية ما إذا كان أيا منهم متصلا في جدول تدوير الاستعلام. وتقوم الأقرآن المتطرفة بذلك التأكد قبل تمرير الاستعلام إلى عقدة ورقية، وأيضا قبل تمرير الاستعلام إلى العقدة المتطرفة للأقرآن بشرط أن تكون تلك هي آخر قفزة يمكن للاستعلام القيام بها.
وإذا أسفر بحث ما عن نتيجة، فإن العقدة التي كانت لها نتيجة تتصل بالباحث. وفي بروتوكول نوتيلا الكلاسيكي فإن رسائل الاستجابة كان يتم إرسالها مرة أخرى بموازاة طريق الاستعلام الذي جاء منه، كما أن الاستعلام نفسه لا يحتوي أية معلومات تعريفية بالعقدة. وقد تمت مراجعة هذه الآلية فيما بعد، وهكذا فإن نتائج البحث حاليا يتم نقلها عبر بروتوكول كتل المستخدم User Datagram Protocol (UDP) مباشرة إلى العقدة التي بدأت البحث، وغالبا ما تكون عقدة أقرآن متطرفة. وهكذا فإنه في البرتوكول الحالي فإن الاستعلامات تحمل عنوان بروتوكول الإنترنت ورقم المنفذ لأي عقدة. وهذا يقلل من حجم البيانات المتدفقة عبر شبكة نوتيلا ويجعلها بصورة كبيرة أكثر تحجيما.
وإذا كان المستخدم يقرر تحميل الملف، فإنهم يتفاوضون مع ناقل الملف. وإذا كانت العقدة التي كانت قد طلبت الملف غير محمية، فإن عقدة الاستعلام يمكن أن تتصل بها مباشرة. بأي حال فإنه إذا كانت العقدة محمية بما يؤدي لوقف عقدة المصدر من تلقي الاتصالات القادمة، فإن العميل الذي يريد تحميل ملف ما يرسله بوصفه "طلب مدفوع" للخادم لعميل بعيد من أجل بدء الوصلة بدلا منه (أي "لدفع" الملف). في البداية فإن طلبات الدفع هذه يتم تدويرها بموازاة السلسلة الأصلية التي اعتادت على إرسال الاستعلام. ومع ذلك فقد كان هذا الأمر لا يعتمد عليه لأن الطرق تنقطع عادة وأن الرزمة المدورة تكون عرضة لسيطرة التدفق. ومن ثم فإن ما يسمى "وسائط الدفع" push proxies ظهرت في المجال. وهي غالبا أقرآن متطرفة لعقدة ورقية وتعلن في نتائج البحث. ويقوم العميل بوصل واحدة من "وسائط الدفع" هذه باستخدام طلب النص المتشعب HTTP ويرسل الوسيط "طلبا بالدففع" إلى ورقة لصالح لاعميل. وطبيعيا فإنه من الممكن أيضا إرسال طلب دفع بخصوص بروتوكول كتل المستخدم إلى وسيط الدفع الذي يكون أكثر كفاءة من استخدام بروتوكول التحكم في النقل TCP. ولوسائط الدفع ميزتان: أولهما أن وصلات الأقرآن المتطرفة-الورقية أكثر ثباتا من الطرق وهو الأمر الذي يجعل من طلبات الدفع أكثر اعتمادية. ثانيا فإنها تقلل حجم البيانات المدورة من خلال شبكة نوتيلا. 
أخيرا عندما ينفصل المستخدم، فإن برمجيات العميل تحفظ قائمة العقد التي كانت متصلة بنشاط بالرزم وتلك التي جمعت من خلالها (الرزم) من أجل الاستخدام مرة أخرى فإنها تحاول الاتصال بما يجعلها مستقلة عن أي نوع من خدمات نظم تمهيد تشغيل الكمبيوتر.
وفي الممارسة فإن منهج البحث هذا حول شبكة نوتيلا لم يكن معتمدا عليه عادة. إن كل عقدة عبارة عن مستخدم كمبيوتر منتظم؛ وهكذا فإنهم يتصلون باستمرار ويقطعون الاتصال باستمرار أيضا، ومن ثم فإن الشبكة لا تكون مستقرة كلية أبدا. أيضا فإن تكلفة عرض النطاق الترددي للبحث في نوتيلا نما في مقابل نمو عدد المستخدمين المتصلين؛, وعادة فإن الوصلات المتشبعة ونقل عقد أبطء يعتبر أمر لا جدوى منه. ومن ثم فإن طلبات البحث سيتم في الغالب تجاهلها ولن يتم الوصول إلا إلى جزء صغير جدا من الشبكة بخصوص الاستعلامات. وتحدد هذه الملاحظة شبكة نوتيلا على أنها نظام توزيعي لا يمكن تحجيمه، ويؤثر في تطور جداول البعثرة، التي تكون أكثر تحجيما لكنها لا تدعم سوى البحث بالصلة الدقيقة، وليس الكلمة الدالة. 
ومن أجل التعامل مع مشكلات عنق الزجاجة، فإن مطوري نوتيلا طبقوا نظاما محددا من الأقرآن المتطرفة والأوراق. وبدلا من ااعتبار جميع العقد متساوية تم الحفاظ على العقد الداخلة في الشبكة على "الحافة" للشبكة كورقة، وليست مسئولة عن أي تدوير، أما العقدالتي كانت قادرة على تدوير الرسائل فقد رقيت إلى أقرآن متطرفة، والتي سوف تقبل وصلات الورقة وتدور الأبحاث ورسائل صيانة الشبكة. وقد سمح ذلك للأبحاث بأن تنتشر أكثر من خلال الشبكة، وسمح للعديد من البدائل في الطوبولوجيا / المخطط الذي حسن من الكفاءة والقدرة التوسعية بصورة كبيرة.

إضافة إلى ذلك فقد تبنت نوتيلا عددا من الفنيات الأخرى من أجل تقليل الازداحم الخانق وجعل الأبحاث أكثر كفاءة. والأمر الأبرز هو بروتوكول تدوير الاستعلام QRP والاستعلام النشط Dynamic Querying (DQ). وباستخدام بروتوكول تدوير الاستعلام لا يصل البحث إلا إلى أولئك العملاء الذين يحتمل أن تكون لديهم الملفات، وهناك عدد قليل جدا من بحوث الملفات تنمو على نطاق واسع بكفاءة أكبر، وباستخدام الاستعلام النشط فإن البحث يتوقف بمجرد أن يحصل البرنامج على نتائج بحث كافية، والتي تقلل بصورة كبيرة قدر الازدحام الخانق الذي تسببه عمليات البحث الجماهيرية. إن نوتيلا للمستخدمين Gnutella for Users بها قدر كبير من المعلومات عن هذه الأمور والتحسينات الأخرى لنوتيلا في الأسلوب الصديق للمستخدم
إن أحد مكاسب جعل نوتيلا غير مركزية هو جعل أنه من الصعوبة بمكان غلق الشبكة التي لا يمكن سوى للمستخدمين أن يقرروا أي محتوى سيكون متاحا. وعلى غير ما هو عليه نابستر Napster حيث أن الشبكة كلها تعتمد على خادم مركزي فإن نوتيلا لا يمكن أن تغلق من خلال غلق أي عقدة ومن المستحيل بالنسبة لأي شركة أن تتحكم في محتويات الشبكة، وهو الأمر الذي يرجع أيضا للعديد من عملاء محتويات نوتيلا المجانية والمصادر المفتوحة الذين يتشاركون في الشبكة.
لا تشغل نوتيلا على أساس البروتوكول القائم على فيض الاستعلامات. إن النسخة القديمة لنوتيلا رقم 0.4 فإن بروتوكول الشبكة يوظف خمسة أنواع مختلفة من الرزم، وهي تحديدا


وهي متعلقة أساسا بالبحث في شبكة نوتيلا. وتتم معالجة تحويلات الملفات من خلال عرض النطاق الترددي. ويؤدي تطور بروتوكول نوتيلا حاليا فريق منتدى مطوري نوتيلا the Gnutella Developers Forum (“The GDF”). وقد تم تطوير العديد من امتدادات البروتوكول ولا يزال يتم تطويرها من خلال مقدمي البرمجيات ومطوري نوتيلا المجانين منتدى مطوري نوتيلا. وتتضمن هذه الامتدادات تدوير الاستعلام الذكي، والتدقيقات المجموعية لـ SHA-1، ونقل ضرب الاستعلام من خلال بروتوكول نقل البيانات، والاستعلام باستخدام بروتوكول نقل البيانات، والاستعلامات النشطة من خلال بروتوكول التحكم في النقل، وتحويلات الملفات باستخدام بروتوكول نقل البيانات، وبيانات لغة الترميز القابلة للامتداد Extensible Markup Language (XML)، وتبادل المصادر (التي تعرف أيضا باسم "شبكة التحميل" The download mesh) والتحميل المتوازي في الشرائح (swarming). 
وهناك حاليا مجهودات لإنهاء هذه الامتدادات في البروتوكول في مواصفات نوتيلا 0.6 على موقع تطوير بروتوكول نوتيلا. إن نوتيلا القياسية 0.4، بالرغم من أنها لا تزال تستخدم آخر مواصفات بروتوكولية منذ أن وجدت جميع الامتدادات كمقترحات فحسب إلى الآن، قد عفا عليها الزمن. وفي الواقع فإنه من الصعب أو المستحيل الاتصال اليوم باستخدام نوتيلا 0.4 ووفقا للمطورين في منتدي مطوري نوتيلا، بل إن الإصدار 0.6 هو ما يجب على المطورين الجدد متابعته في استخدام خصائص تقدم العمل. 
ولا يزال بروتوكول نوتيلا قيد التطوير وبالرغم من محاولات الابتعاد عن التعقيد الموروث من نوتيلا القديم 0.4 ولتصميم بنية رسائل جديدة، فإنه لا يزال أحد أكثر بروتوكولات مشاركة الملفات الناجحة إلى الآن.

إن بروتوكول نوتيلا 2، والذي يشار له عادة على أنه G2 ليس، بالرغم من اسمه، بروتوكولا وارثا لنوتيلا، لكنه انفراجة له. غن النقطة الأساسية التي تثير اللبس لدى العديد من مطوري نوتيلا هي أن اسم "نوتيلا2" ينقل تحديثا أو تفوقا، مما يؤدي إلى شعار "أن نوتيلا 2 يشعل الحرب". وتضمنت الانتقادات الأخرى استخدام نوتيلا لشبكة لنظام تميهد تشغيل الكمبيوتر لأقرآن G2 ,والتوثيق الشيء لبروتوكول G2.
إضافة إلى ذلك فإن البحث الذي يجرب مجددا عميل شاريزا Shareaza الذي كان أحد عملاء G2 الأوائل، يمكن أن يشكل عبئا غير ضروريا على شبكة نوتيلا.
وقد وقعت الانفراجة في عام 2002 وحقق كلا من البروتوكولين تكرارات مميزة منذ ذلك الوقت. وكان لـ G2 ميزات وعيوب مقارنة بنوتيلا. وهناك ميزة غالبا ما تذكر فيما يتعلق بالبحث الهجين لنوتيلا 2 بطريقة أكثر كفاءة مقارنة بتدفق الاستعلام في نوتيلا الأصلي، والذي كان مستخدما في عام 2002. وهناك ميزة في نوتيلا وهي أن عدد المستخدمين يقدر بالملايين، حيث أن شبكة G2 تعتبر تقريبا نظام ذو حجم أصغر. ومن الصعب مقارنة البروتوكولات في شكلها الحالي؛ وقد يكون لخيار العميل الفرد تأثير أكبر بالنسبة للمستخدم النهائي على أي شبكة.

تقارن الجداول التالية المعلومات العامة والفنية لعدد من التطبيقات الداعمة لشبكة نوتيلا. إن الجداول لا تحاول تقديم قائمة كاملة بعملاء نوتيلا. إن الجداول قاصرة على العملاء الذين يمكنهم المشاركة في شبكة نوتيلا الحالية.




</doc>
<doc id="1056942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056942" title="تفاعلية المستخدم">
تفاعلية المستخدم

يوجد خلاف في مجالات علم المعلومات، والاتصال، وتصميم صناعي حول معنى التفاعل. فمن وجهة نظر احتمالات التفاعل، يوجد ثلاث مستويات:

ان الاتصال الإنساني هو المثال الأساسي لعملية التواصل التفاعلي والتي تتضمن عمليتين مختلفتين؛ تواصل إنساني إنساني، وتواصل إنساني بالحاسوب. التواصل الإنساني – الإنساني هو التواصل ما بين شخصين. وعلى الجانب الآخر، فإن التواصل الإنساني بالحاسوب هو طريقة تواصل الأشخاص مع وسائل الإعلام الحديثة. ووفقاً لرادا روي، فإن "نموذج تفاعل الإنسان والحاسوب قد يتكون من 4 مكونات رئيسية وهي الإنسان، والحاسوب، وطبيعة المهمة، وطبيعة الآلة. وسيلتى تدفق المعلومات والتحكم الرئيستين يعتبرا مُقدرات. في التواصل بين الإنسان والحاسوب؛ يجب أن يستوعب الإنسان طبيعة الاثنين وطبيعة المهام التي يؤديها الإنسان باستخدام الحاسوب. في نموذج عام للتواصل الإنساني بالحاسوب يؤكد على تدفق المعلومات والتحكم في التواصل بين الإنسان والحاسوب." ويتكون التواصل الإنساني الإنساني من عدة تصورات ترتكز على تعاريف المجسم. فعلى سبيل المثال، يُطلق أحياناً على النظم المعقدة التي تتنبأ بالسلوك البشري وتستجيب له اسم التفاعلية. ومن هذا المنطلق، يتضمن التواصل تجاوبات للتغيير الإنساني الفيزيائي كالحركة، ولغة الجسد، و/أو تغيرات الحالة النفسية.

في نطاق التواصل بين الإنسان والأداة، يشيرالتفاعل إلى السلوك التواصلي للأداة كما اختبره المستخدم البشري. وهو ما يختلف عن مظاهر الأداة الأخرى كالمظهر الخارجي، وعمله الداخلي، ومعنى العلامات التي قد يظهرها. فعلى سبيل المثال، تفاعل الآي بود ليس في مظهره الخارجي أو لونه (ما يطلق عليه "التصميم")، أو قابليته لتشغيل الموسيقى، أو سعتة التخزينية – إنه سلوك واجهة المستخدم كما اختبره المستخدم. وهو يتضمن طريقة حركة أصابعك على عجلة المدخلات به، وكيف يساعدك هذا على اختيار نغمة في قائمة التشغيل، وطريقة تحكمك بدرجة الصوت.
إن أفضل وسيلة لأختبار تفاعلية أداة هو عن طريق الاستخدام. قد يعتقد مشاهد أنه يستطيع التعامل مع أداة من خلال مشاهدة استعمال الأخرىن لها، ولكنه من خلال التعامل الحقيقي فقط يمكن اختبار التفاعل و"الشعور" به. وهذا يرجع إلى الطبيعة الحركية للتجربة التفاعلية. وهو يشبه الفرق بين مشاهدة شخص يسوق سيارة والقيام بقيادتها بالفعل. فمن خلال قيادة السيارة يمكنك أن تختبر و"تشعر" بكيفية اختلاف تلك السيارة عن السيارات الأخرىات.
يُعرف فنسنت ماهر، الأكاديمي بوسائل الإعلام الجديدة، التفاعل بأنه "العلاقة المكونة من خلال واجهة رمزية بين الوظيفة المرجعية الموضوعية وبين المادة."

غالبا ما يُستخدم مصطلح "انظر واشعر" للإشارة إلى دقائق واجهة مستخدم بنظام كمبيوتر. وهو اختصار يتم تفسيره كالتالي؛ حيث تشير "انظر" إلى التصميم المرئي، بينما تشير "اشعر" إلى تفاعله. ويعتبر إن هذا تعريف غير رسمي للتفاعل بشكل غير مباشر. 
ولمناقشة تفصيلية أكثر بشأن كيفية تصوير التفاعل في أدب التواصل الإنساني – الحاسوبي، وكيف تلقي ظاهريات الفيلسوف الفرنسي موريس ميرلو بونتي الضوء على تجربة المستخدم، راجع (سفانيس 2000).
وفي علم الحاسوب، يشير التفاعل إلى برمجيات تقبل وتتجاوب مع معطيات من الأشخاص – على سبيل المثال، بيانات أو أوامر. تتضمن البرمجيات التفاعلية معظم البرامج المشهورة، مثل معالج الكلمات أو تطبيقات الجداول الممتدة. وبالمقارنة، تعمل البرامج الغير تفاعلية بدون اتصال بشري؛ مثل تطبيقات المصرف وتطبيقات المعالجة بالدفعات. وإذا كان الرد معقد بما فيه الكفاية، يشار إلى أن النظام يقوم بتواصل اجتماعي وبعض الأنظمة تحاول تحقيق هذا عن طريق تطبيق واجهة المجتمع.
ويوجد أيضاً مفهوم أنواع تفاعل المستخدم، كـتفاعل المستخدم الغني.

الإعلام الجديد هو مصطلح يتم استخدامه لوصف كلا من الأشكال الجديدة لنوعية الإعلام (مثال: الفرق بين الإعلام التناظري والإعلام العددي) ووصف تغيرات الإعلام والتي، في المقابل، تؤثر بشكل هام في المجتمع (فلو، 2005). فعمليات رقمنة المعلومات الحديثة واتجاه الترقيم الإعلامي يعزز تطور وسائل الإعلام "الجديدة". فخصائص البيانات الرقمية (انظر فلو، ص 3) تجعلها مواكبة لتمكين التفاعل. يُرى التفاعل كرابط أساسي مع وسائل الإعلام الجديدة حيث أنه يباعد بشكل جزري بين وسائل الإعلام "القديمة" والحديثة. فتقدم الوسائل القديمة تفاعل يستند على الاسترخاء فقط، ولكن الوسائل الجديدة تلحم المشاهدين بشكل أكبر.

إن التقنيات مثل الدي في دي والتلفزيون الرقمي هي أمثلة كلاسيكية لأجهزة الإعلام التفاعلية، حيث يتحكم المستخدم فيما يشاهده وفي الوقت المناسب له. ولكن، أصبح الإنترنت النموذج الأول لنظام تفاعلي. ينغمر المستخدمين كلياً في تجربتهم من خلال مشاهدة مواد، والتعليق عليها، ومن ثم المساهمة فيها. ويرى ماكميلين أن التفاعل يمكن أن يحدث على عدة مستويات مختلفة ودرجات من الالتحام وأنه من المهم التمييز بين تلك المستويات. تفاعل المستخدم مع المستخدم الآخر عبر الإنترنت؛ التفاعل شبه الاجتماعي، حيث تُنتج أشكال جديدة من الإعلام عبر شبكة الأنترنت؛ وتفاعل المستخدم بالنظام وهو طريق التحكم في الأجهزة بالمستخدم.

كما وضع ليف مانوفيتش (2001) تعريف واضح لمعنى التفاعل بالنسبة للمستخدم. فهو يشير إلى "التفاعل المفتوح" على أنه أعمال كبرمجة الحاسوب وتطوير نظم وسائل الإعلام، بينما "التفاعل المغلق" حيث يتم تحديد عناصر الدخول من قبل المستخدم. هذا التعريف هو جزء من مبدأ التنوع لديه (إحدى خواص مانوفيتش الرئيسية لوسائل الإعلام الجديدة).

كما يرتبط التفاعل بوسائط الإعلام الجديدة للفنون حيث يستطيع كلا من الإنسان والحيوان من التفاعل وتغيير مسار عمل فني. ويعمل الفنانون والباحثون حول العالم على خلق واجهات مميزة للسماح بظهور أشكال جديدة للتفاعل والتي تمتدد لأبعد من لوحة مفاتيح كويرتي والفأرة المنتشرة. والفنانون، كستيلارك، يعملون على خلق واجهات جديدة تتحدى فكرتنا عما هو متاح عند التفاعل مع الآلات. فعلى سبيل المثال، يبدو هيكسابود، الذي اخترعه ستيلارك، كحشرة بالرغم من أن طريقة سيره توحي بأنه كلب، ويتم التحكم بتنقله عن طريق تغيير وزن الجسد وتحويل الجذع. وأخرون مثل كين رونالدو خلقوا واجهات مميزة لأسماك حيث تستطيع أسماك الفايتر في التحكم في إدارة أحواض الأسماك الروبوتية عبر الفجوة الزجاجية. كما يسمح بتيت مال "Petit Mal" الذي صنعه سيمون بيني أن يشعر تمثال بعجلتين بوجود إنسان والتجاوب معه والسيطرة على البيئة بذكاء. "الوظائف الحدودية" لـسكوت سنايبي، (1998) واحدة من أوائل إسقاطات الفيديو التفاعلي، ترسم خطوط متحركة على أرضية صالة عرض لتحدد الفراغ الشخصي لكل شخصية.

يذكر دينيس ماكويل التفاعل على أنه أحد أهم الصفات لـوسائل الإعلام الجديدة. يقتبس:
التفاعل: كما هو موضح بمعدل التجاوب أو المبادرة من جانب المستخدم على "عرض" المصدر/ الباعث 

يوجد العديد من أدوات التأليف لخلق أنواع مختلفة من الأنشطة المتفاعلة. واحد من أكثر البرامج شيوعا لخلق أنشطة التفاعل هو أدوبي فلاش والإصدار الجديد من مايكروسوفت سيلفرلايت. ومن أكثر أدوات التأليف شيوعاً هاربنجر رابتيفيتي وأرتيكيوليت أنجاج. يستخدم التعليم عن بعد مبدأ يسمى نموذج التفاعل. باستخدام نموذج التفاعل، يمكن لأي شخص خلق أنشطة تفاعلية في وقت قصير جداً.
بعض من نماذج التفاعل المقدمة مع أدوات التأليف تقع تحت فئات متعددة مثل الألعاب، والأحاجي، وأدوات المحاكاة، وأدوات العرض... الخ، والتي يمكن تخصيصها بالكامل.





</doc>
