<doc id="1419258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419258" title="معركة أبين 2012">
معركة أبين 2012

هجوم أبين 2012 هجوم شنه الجيش اليمني ضد مسلحي جماعة أنصار الشريعة و عناصر من تنظيم القاعدة ، في محافظة أبين بغرض استعادة المدن الخاضعة لسيطرة المسلحين في زنجبار و جعار.
بدأ الجيش هجوم واسع في 12 مايو 2012 لاستعادة جميع مناطق أبين الخارجة عن سيطرته. وأستمر القتال أكثر من شهر و قتل خلاله 567 شخصا، بينهم 429 المقاتلين الإسلاميين و 78 من الجنود , و 26 من مقاتلي القبائل و 34 مدنيا. و نجح الجيش اليمنى في استعادة زنجبار و جعار في 12 يونيو ، وأخرج المسلحين بعيداً بعد مواجهات عنيقة، و سقطت مدينة شقرة يوم 15 يونيو بيد الجيش اليمني ومسلحي القبائل المناصرين للجيش ، وتراجع المسلحون إلى محافظة شبوة.

خلال 19 و 20 مايو، قتل 19 جنديا و 33 من المسلحين في القتال في جعار. وفي يوم 20 مايو تمكن الجيش من التقدم في الأحياء الشمالية الشرقية من زنجبار، وتمكن من السيطرة على العديد من المباني في المدينة إلا أن الجيش كان يتعرض لرصاص القناصة المسلحين.

مساء يوم 23 مايو، أقام مسلحون هجوما مضادا في منطقة "وادي بنى"، غرب جعار ، قتل خلاله 33-35 من المهاجمين وتسعة من الجنود. وذكر مسؤول عسكري أنه على الرغم من أن الجيش يحرز تقدما في زحفه على جعار إلا أنه يواجه مقاومة من المسلحين.

في 26 مايو، كثف الجيش هجومه في زنجبار، ولقي 20 من المتمردين مصرعهم في القتال ولقي حوالي 30 آخرين مصرعهم بقصف جوي بالطائرات الحربية عندما كانوا يحاولوا الفرار من المنطقة. وأعلن الجيش أن معظم المسلحين القتلى هم من الصومال . كما وجد الجنود جثث 25 مسلحا قتلوا في اشتباكات وقعت في وقت سابق في جعار ، وفي الوقت نفسه دمرت عبوة ناسفة زرعت على جانب الطريق سيارة عسكرية في ضواحي البلدة مما أسفر عن مقتل ثمانية جنود، وقتل 7 مسلحين آخرين في هجوم شنتة قوات الجيش على المنطقة.
في 31 مايو، أفادت الأنباء ان القتال جاري في الضواحي الشمالية والغربية من جعار ، حيث تقوم قوات الجيش مدعومة من مقاتلي القبائل بالهجوم على مواقع المتشددين.

في 2 يونيو، قصف مقر "اللواء 25 ميكا" بثلاثة صواريخ، مما أسفر عن مصرع جندي واحد وإصابة ستة آخرين بجروح.

في 3 يونيو، بعد تأمين ضواحي زنجبار، اقتحمت القوات العسكرية الجزء المركزي من المدينة حيث أعقب ذلك قتال عنيف مع المسلحين في وسط المدينة. وفي الوقت نفسه خاض المقاتلين الإسلاميين في معارك أخرى على الحافة الغربية من جعار.

في 4 يونيو، فرض الجيش حصار على بلده شقرا الخاضعة لسيطرة المسلحين، بعد 50 كم على طول الساحل شرق زنجبار، وذلك لإقتحام المدينة وإستعادتها من المسلحين.

في 11 يونيو، قصفت القاعدة مناطق في الشمال والغرب من جعار وهاجم الجيش مصنع للذخائر على قمم التلال المطلة على المدينة. بعد ساعات من القتال استولى الجيش على المصنع.

في 12 يونيو نجح الجيش اليمنى في استعادة زنجبار وجعار، ودفع المسلحين بعيداً بعد مواجهات عنيفة داخل وحول المدينة على حد سواء. وأوقعت خسائر على الأقل 28 قتيلاً، وذكر سكان محليون ان المسلحين اتجهوا بالمركبات والأسلحة نحو الشرق صوب مدينة شقرة، ويقال أن المسلحين وزعوا منشورات في جعار للاعتذار للمواطنين عن جر المدينة للصراع وعن الأضرار الناجمة عن القتال مع الجيش.
ويقدر محافظ محافظة أبين جمال بن عقل أن حوالي 200-300 من المسلحين بما في ذلك القادة والمقاتلين الأجانب قد فروا شرقاً ويجري ملاحقتهم من قبل قوات الجيش.
أعاد الجيش اليمني فتح الطريق الرئيسية الواقعة بين جعار و عدن للمركبات والمسافرين لأول مرة منذ أكثر من عام. وأعلنت وزارة الدفاع اليمنية على موقعها على الإنترنت أن القوات البحرية اليمنية أغرقت عشرة قوارب تابعه للمسلحين، وكانوا يخططون للفرار بها من شقرة إذا لزم الأمر.

في 15 يونيو وبعد يومين المعارك العنيفة أعلن الجيش السيطرة على مدينة شقرة ، وأكد مقتل 57 على الأقل من المسلحين في الأشتباكات، مع معظم بقية الفارين إلى محافظة شبوة و مدينة عزان، أحد المعاقل الأخيرة للمسلحين. كما شهدت المناطق المجاورة قتال مكثف، وأشارت التقارير إلى مقتل 23 من المسلحين على الأقل يوم 14 يونيو أثناء الاشتباكات بالقرب من منشئات الغاز بالقرب من بلحاف. ولم تعلن قوات الحكومة عن خسائر الجيش وعن القتلى المدنيين.

في 17 يونيو، انسحبت القاعدة سلميا من مدينة عزان بعد وساطة قام بها شيوخ القبائل.

في 18 يونيو وبعد يوم واحد من خروج مسلحي القاعدة وجماعة أنصار الشريعة من آخر معاقلها في محافظة شبوة، قتل اللواء سالم علي قطن قائد الحملة العسكرية على القاعدة بهجوم إنتحاري في مدينة عدن أستهدف سيارته في أحد الشوارع ولقي جنديان آخران مصرعهما في الهجوم وأصيب اثني عشر شخصاً بجروح.

في الأسابيع التي تلت سيطرة الجيش على المناطق الرئيسية في أبين كانت هناك حوادث وهجمات يشنها المسلحون وكان أولها في 1 أغسطس، عندما قامت مجموعة من المسلحين تقدر بعشرون مسلحاً بمهاجمة مركزا للشرطة في جعار في وقت متأخر من يوم الثلاثاء 1 أغسطس، مما أسفر عن مصرع أربعة ضباط وإصابة آخر.



</doc>
<doc id="1419262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419262" title="العامودية">
العامودية

العامودية مزرعة في قرية علية عليان في ناحية جب الجراح التابعة لمنطقة المخرّم في محافظة حمص في سورية.


</doc>
<doc id="1419264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419264" title="الدرويشية">
الدرويشية

الدرويشية مزرعة في قرية علية عليان في ناحية جب الجراح التابعة لمنطقة المخرّم في محافظة حمص في سورية.


</doc>
<doc id="1419265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419265" title="كلية الصيدلة (جامعة الزقازيق)">
كلية الصيدلة (جامعة الزقازيق)

تعتبر كلية الصيدلة بجامعة الزقازيق واحدة من المؤسسات العلمية المتميزة التي تضع نفسها شريكاً كاملاً في تطوير الخدمات الصحية ويأتي نتاج هذه الشراكة بالرفاه والصحة للمجتمع المصري. لقد شهدت بداية هذا القرن تطوراً سريعاً في مجال التعليم الصيدلي وتعددت مجالات تنمية الأنشطة المرتبطة بالدواء والمريض ، مما حتّم على كليات الصيدلة ومنها كلية الصيدلة بجامعة الزقازيق أن تواكب هذا التقدم السريع ، وتسعى لتلبية احتياجات المجتمع المتغيرة ، وتطور المناهج والخطط الدراسية ، وتعمل على توفير الكفاءات العلمية المؤهلة للتدريس وتقوم على تجهيز مختبرات تعليمية متميزة ، والاهتمام بجوانب البحث العلمي وإنشاء برامج الدراسات العليا لرفع وتيرت البحث العلمي ، وجميع ذلك من ضمن أهدافنا التي نعمل على تحقيقها ، ولاسيما أن الدولة رعاها الله تسخر جميع الإمكانيات للنهوض بمستوى التعليم بالجامعة . إن مهنة الصيدلي لم تعد قاصرة على دوره التقليدي المقتصر على صرف وتسويق الدواء فحسب بل تعدت المجالات إلى المشاركة في التخطيط العلاجي والعمل في مصانع الأدوية والرقابة الدوائية والكشف عن السموم والعمل بمراكز المعلومات الدوائية والمشاركة بالبحوث الدوائية والاستشارات العلمية الصيدلية للعاملين بالحقل الطبي والمرضى .

تهدف كلية الصيدلة جامعة الزقازيق إلى إمداد المجتمع المحلى والإقليمي بصيادلة ذوي كفاءة عالية ومهارات مهنية متميزة وقيم أخلاقية تسهم في تطوير الصناعات الدوائية وتوكيد جودة الدواء وتحسين الخدمات الصحية بالمجتمع وذلك عن طريق تطوير وتحديث البرامج الأكاديمية وطرق التعليم والتعلم ودعم الأنشطة الطلابية المختلفة وتنمية قدرات أعضاء هيئة التدريس ومعاونيهم والجهاز الادارى والارتقاء بالأبحاث العلمية والتطبيقية الهادفة ومواصلة التعليم الصيدلي المستمر .

أن تصبح الكلية صرحاً تعليمياً وبحثياً معتمداً إقليمياً وعالمياً وله دور فعال في المشاركة الاجتماعية.



الموقع الرسمى لكلية الصيدلة بجامعة الزقازيق
موقع طلبة جامعة الزقازيق


</doc>
<doc id="1419268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419268" title="الشليشات">
الشليشات

الشليشات مزرعة في قرية علية عليان في ناحية جب الجراح التابعة لمنطقة المخرّم في محافظة حمص في سورية.


</doc>
<doc id="1419273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419273" title="مئير بار آشر">
مئير بار آشر

مئير ميخائيل بار آشر (بالعِبْرِيَّة: מאיר מיכאל בר-אשר) (المولود عام 1955) هو أستاذ مشارك في قسم اللغة العربية في الجامعة العبرية في القدس، أشغل منصب رئيس معهد الدراسات الآسيوية والإفريقية، ومنصب رئيس قسم اللغة العربية وآدابها في الجامعة العبرية في القدس. يتولّى حاليًّا كرسيّ الدراسات الإسلامية على اسم ماكس شليزنجر في نفس الجامعة.

ولد مئير بار آشر في مدينة الراشيدية (هي قصر السوق سابقًا) في ولاية تافيلالت ("مرج التّمور") الواقعة في الجنوب الشرقيّ للمغرب، ووالداه هما سارة وأبراهام بن هروش. اعتاش والده الذي كان حاخامًا يهوديًّا من نسخ التوراة، وهو تلميذ الرّابي إسرائيل أبو حصيرة (الملقَّب: بابا سالي). وصل مئير إلى إسرائيل مع عائلته ولمّا يبلُغ بعد تسعة أشهر. وكان يتحدّث منذ صغره بالعربيَّة المغربيَّة (لهجة يهود منطقة تافيلالت). ترعرع مئير في القدس، وتعلَّم في المدرسة الابتدائيَّة "يسودي هتوراة"، وأتمّ دراسته الثّانويَّة في المدرسة الثّانويَّة الدّينيَّة على اسم ف. هيملفارب في القدس في القسم الأدبي. وفي مرحلة دراسته الثّانويَّة تعلَّم اللغة العربية بشكلٍ ذاتيّ (أيّ درسها على نفسه).
تعلّم مئير جميع مراحل دراسته الجامعيَّة بدءًا من اللَّقب الأوَّل (البكالوريوس) وحتّى الدّكتوراة في الجامعة العبرية في القدس. أنهى دراسته للّقب الأوَّل عام 1978 في قسم اللغة العربية وآدابها، وفي قسم الفلسفة والتصوف اليهوديّ (القبالة). أمّا دراسته للّقب الجامعيّ الثّاني (الماجستير) فقد أتمّها في قسم اللغة العربية وآدابها. وكتب أطروحته بإشراف البروفسور شلومو بينس، وعنوانها: "دراسات في فلسفة الأخلاق عند أبي بكر الرازي". سافر بعد أن أتمَّ دراسته للَّقب الثّاني إلى باريس، وقضى عامًا دراسيًّا واحدًا (1982-1983) في جامعة السوربون الفرع الثّالث، وفي المدرسة العليا للدراسات الاجتماعية في باريس (École Pratique des Hautes-Études). كتب أطروحة الدّكتوراة بإشراف بروفيسور إيتان كولبرغ وعنوانها: "قضايا في التفسير الشّيعيّ الإماميَّ المبكِّر للقرآن (من القرن الثّالث إلى الرّابع الهجري/ التّاسع-العاشر الميلادي". وقد صودِق على الأطروحة عام 1991، وحصل فيها على مرتبة الشرف الأولى. أشغل مئير بار آشر منصب سكرتير الجمعية الإسرائيلية للدراسات الشرقية بين السّنوات 1982-1983، كما عمل معيدًا في قسم اللغة العربية وآدابها في الجامعة العبرية في القدس بين الأعوام 1983-1992. عُيِّن عام 1992 محاضرًا في الجامعة. وأصبح رئيسًا لقسم اللغة العربية بين الأعوام 2000-2003، ثمّ تولّى بين العامين 2004-2006 رئاسة معهد الدراسات الآسيوية والإفريقية في الجامعة العبرية. في عام 2003 تمّت ترقيته إلى درجة أستاذ (بروفيسور) مشارك، وانتخب عام 2007 رئيسًا لكرسيّ الدراسات الإسلامية على اسم ماكس شليزنجر. حصل عام 2007 على جائزة ميخائيل ميلكين لحصوله على أفضل محاضر مدَّة ثلاث سنوات على التّوالي. قضى أجازات تفرُّغ في جامعة أوكسفورد. ترأس منذ شهر أيلول عام 2002 وحتّى شهر آذار عام 2003 (بمشاركة البروفيسور إيتان كولبرغ) طاقم بحث في معهد الدراسات العليا التابع للجامعة العبرية. تناول هذا الطّاقم بالبحث "التّمايُز والانغلاق مقابل الانفتاح والعالميَّة في الإسلام الشّيعيّ" (Exclusivity and Universality in Shi`i Islam). وكانت هذه هي المرَّة الأولى التي اجتمع فيها طاقم من الباحثين الدّوليّين للعمل المشترك في مجال دراسات الشيعة، لمدَّة طويلة تزيد على نصف عام. اختير في تشرين الأوَّل عام 2008 مرَّة ثانية رئيسًا لقسم اللغة العربية في الجامعة العبرية في القدس، فأشغل هذا المنصب حتّى عام 2010. ترأس منذ مطلع شهر أيلول عام 2010 وحتّى آذار عام 2011 بمشاركة البروفيسور مردخاي كوهين (باحث المقرا من المدرسة الدينيَّة يونفيرسيتي في نيويورك) مجموعة من الباحثين في معهد الدراسات العليا التابع للجامعة العبرية، وكان موضوع البحث الذي تركَّز فيه عمل هذه المجموعة هو: "تلاقي الكتب المقدّسة في الحضارات ذات الوشائج المشتركة: طرائق التّفسير القديمة في الدّيانات: اليهودية، والمسيحية، والإسلام، وآثارها في العهود الحديثة"Encountering Scripture in Overlapping Cultures : Early Jewish) Christian and Muslim Strategies of Reading and Their Contemporary Implications) 
بالإضافة إلى عمله في الجامعة أشغل مئير بار آشر منصب رئيس معهد إسحق بن تسفي لدراسة الجاليات اليهودية في الشرق بين الأعوام 1994-1997. وعمل لمدَّة خمس سنوات (1998-2003) رئيسًا للتحرير في مجلّة: "سفونوت: حوليَّة لدراسة الجاليات اليهوديَّة في الشَّرق"، التي يُصدرها معهد إسحق بن تسفي.
يشغل أخوه، البروفيسور موشيه بار آشر منصب رئيس مجمع اللغة العبرية في إسرائيل، وله شقيق آخر هو الدّكتور شالوم بار آشر، المختصّ في تاريخ اليهود في دول المغرب العربي.

مجالات اختصاصه

ألَّف بار آشر في هذا المجال كتابه: "النصّ المقدّس والتّفسير عند الشيعة الإمامية القديمة"(Scripture and Exegesis in Early Imami Shi`ism). هذا الكتاب هو صيغة معدَّلة، ومنقَّحة من أطروحة الدّكتوراة التي انجزها تحت إشراف إيتان كولبرغ. يتناول الكتاب تفسير القرآن عند الشيعة الإمامية الإثني عشريَّة. يُشكّل القرآن جوهر الخلاف بين الشيعة والسُّنّة، ومن بين الاتّهامات البارزة التي وجّهها الإسلام الشّيعي ضدّ الإسلام السُّنّي تحتل حيزاً كبيراً تهمة تزييف السنة للقرآن بسبب دوافع سياسية. يستعرض الكتاب الجدل بين الفريقين حول النصّ المؤسس للديانة الإسلامية، وهو جدل موغل في القدم، يعود على ما يبدو إلى العهود الأولى للإسلام.يُحاول بار آشر أن يكشف في كتابه هذا عن الآليّات التي استخدمها الشيعة في تفسير النصّ القرآنيّ من أجل إبراز، وتوطيد آرائهم السياسية، والدينية، ومن أجل تثبيت مفاهيمها التي تميّزها عن السّنّة، ومن أجل تحقيق هذه الغاية اتّجه الشيعة نحو التفسير الرّمزي (التّأويل) ، والحسابيّ، للقرآن.

يصف بار آشر، ويحلل طرائق التفسير التي حاول الشيعة بواسطتها أن يوطدوا في النص القرآني آراءهم وعقائدهم الخاصة. على سبيل المثال: بما أنَّ الشيعة تذهب إلى أنّ الحكم على الأمة الإسلامية كان ينبغي أن يكون من نصيب ذرية محمد النبي، أي: الشيعة، فقد حاولوا تفسير آيات عديدة من القرآن على انّها تنصّ على هذا المبدأ. ومن هذا الوجه أيضاً فإن الشيعة ترى في بعض الشخصيات الإسلامية أنها على خطأ كبير لأنّهم اغتصبوا الحكم من علي بن أبي طالب (زوج ابنة النبي، وابن عمه، الذي خرجت من تحت عباءته كل الفرق الشيعية) ومن نسله، فهم يفسرون آيات قرآنية عديدة على أنّها إشارات إلى هذه الشخصيات، وأخطائها العظيمة التي ارتكبتها.‏

كما كتب بار آشر في مجال القرآن، وتفسيره موادّ في دائرة معارف القرآن، وفي معجم القرآن بالفرنسية ومن جملة المواد التي كتبها في هذا المعجم: المقرا، العهد الجديد (الإنجيل) كما تحدث عنها القرآن، جبرائيل، شاؤول، مريم، شعيب (المذكور على أنه: يترو التوراتي)، البقرة الحمراء، قايين وهابيل.

وضع بار آشر هذا الكتاب (The Nusayri-`Alawi Religion: An Enquiry into its Theology and Liturgy) الذي صدر عن دار النشر بريل، في ليدن عام 2002، بمشاركة بروفسور أرييه كوفسكي المختصّ بالديانة المسيحية، من قسم دراسات الديار المقدّسة في جامعة حيفا. قرابة أكثر من عقدين والباحثان يعكفان على دراسة الديانة النصيرية-العلوية، ديانة أبناء الطائفة العلوية التي تتولّى الحكم في سوريا منذ سبعينات القرن العشرين. هذه الفرقة التي انبثقت عن الشيعة، وتحوّلت إلى ديانة مستقلة، تُعتبر من الفرق الشيعيّة الغالية من حيث آرائها، ومعتقداتها الدينيّة، ولهذا فهي تُصنّف مع فرق الغلاة، وهي التسمية التي يطلقها الشيعة، والسنة على بعض الفرق الباطنية. يتجلّى غلو هذه الفرق في اعتبارها علياً تجلياً إلهياً، وفي تعطيلها للفرائض، أي إبطال أهميّة الفرائض، وعدم الحاجة إلى إقامتها. يعالج هذا الكتاب، الذي نُشِرَت بعض فصوله من قبل كمقالات في مجلاّت الاستشراق المحكمة، قضايا مختلفة تتعلّق بالعقائد النّصيريَّة، مثل: عقيدة التثليث (المتأثرة بالديانة المسيحية)، الفيوضات المنبثقة عن الذات الإلهية، إبطال الفرائض، وغير ذلك. إنَّ إحدى النواحي التي تمتاز بها الديانة النصيرية، والتي حظيت بدراسة واسعة في هذا الكتاب هي قضية "التوليف" (=أي المزج بين عناصر دينية مستقاة من ديانات مختلفة). تحتوي الديانة النصيرية، إلى جانب العناصر الدينية الإسلامية الواضحة المأخوذة عن الإسلام السني، والشيعي، على عناصر مسيحية، وعناصر من الديانات الإيرانية، بالإضافة إلى عناصر وثنية. اشتمل الكتاب أيضاً على طبعة علمية محققة لمخطوطة نصيرية عنوانها: "تعليم ديانة النصيرية"، وهو مؤلف لتعليم أسس العقيدة، مؤلّف من أسئلة وإجابات حول أسرار العقيدة، ويشبه في الأسلوب كتب تعليم العقيدة المسيحية، ويبدو أن مؤلف هذا المخطوط قد تأثر بمؤلفات مسيحية، أو أنه كان على اطلاع عليها. تُغطي الـ: 101 سؤال التي يتكوّن منها الكتاب كل الجوانب المركزية للعقيدة النصيرية.
أتمّ بار آشر مؤخّراً العمل على كتاب آخر يشمل طبعة علمية محقّقة للكتاب النصيري: "كتاب المعارف"، وهو مؤلف يعود إلى القرن الحادي عشر الميلادي، من تأليف أبو سعيد ميمون بن القاسم الطبراني، أحد علماء الكلام المهمّين للديانة النصيرية في العصور الوسطى. تشمل هذه الطبعة النصّ العربي مقابلاً على مخطوطين (الأوَّل مخطوط جامعة هامبورغ، والثّاني مخطوط مكتبة السليمانية في إستانبول) ومقدمة مستفيضة، من المزمع أن يصدر هذا الكتاب قريباً تحت عنوان: Kitab al-Ma'arif by Abu Sa'id Maymun B. Qasim al-Tabarani: Critical edition with an introduction,(Louvain: Peeters, 2011), 195 pp.

وضع بار آشر مقالة تناولت موقف الشيعة من اليهودية، ومكانة اليهود، واليهودية عند الشيعة. أوضح بار آشر أنَّ الشيعة (وبشكلٍ خاصّ الإثناعشرية أو الإمامية) فإلى جانب حقيقة اعتبارها اليهود نجساً، وتشددها في قضية لمسهم أكثر من الإسلام السني، هناك جانب آخر إذ رأت في اليهود (وعلى وجه الدّقة: بنو إسرائيل القدماء) أنماطاً أولى من الشيعة. في المصادر الشيعية ثمة أقوال كثيرة تعبر عن فكرة أن الشيعة يرون في أنفسهم ورثة بني إسرائيل. تقول بعض الروايات أن فضيلة ذكرها القرآن فالمقصود بها بني إسرائيل، وكل نقيصة إنّما هي منسوبة لأعدائهم. فحص بار آشر هذه الروايات وحاول أن يقدم تفسيراً لهذا المعتقد الشيعي المتميز. يرى بار آشر أن بني إسرائيل في الشّتات، ولا سيّما في شتات مصر، كانوا يمثلون بالنسبة للشيعة أنموذجاً لأقلية مضطهدة، تعاني خسف مستعبديها، ولكنها في نهاية المطاف خرجت من الشتات إلى الخلاص، وانتصرت على أعدائها، ونالت حريّتها الدينية، والسياسية. شكل هذا المثال مصدراً للأمل، والثّبات عند الشيعة التي كانت طوال تاريخها أقلية مضطهدة من الغالبية السنيّة، وكما كانت نهاية بني إسرائيل في مصر جيدة، كذلك الشيعة يؤمنون بأن نهايتهم ستكون مماثلة. 

كتب بار آشر مقالة عن معاملة الإسلام المغربيّ لليهود: 
كما كتب مقالة عن العناصر الإسلامية في أسس اللهجة اليهودية المغربية، بعنوان: "رواسب إسلامية في لهجة يهود المغرب"، صدر ضمن: شعاري لشون: دراسات في اللغة العبرية، والآرامية، ولهجات اليهود، مهداة لموشيه بار آشر، الكتاب التكريمي للبروفسور موشيه بار آشر، تحرير: أهرون ممان، شموئيل فسبرغ، ويوحنان برويار، أورشليم، 2007، المجلد الثالث، ص. 278-293. 
تستعرض المقالة عشرات التعابير، والتعابير الاصطلاحية الإسلامية التي استعملها اليهود خلال تعاملهم مع جيرانهم المسلمين، أو بينهم وبين أنفسهم، بالإضافة إلى تعابير أخرى خاصّة استخدمها اليهود فقط في تعاملهم مع المسلمين. إن فحص هذه التعابير، والملابسات التي استخدمت فيها تثبت بما لا يدع مجالاً للشك أن التداخل بين الحضارتين اليهودية، والإسلامية كان محدوداً جدّاً. مرد ذلك إلى عدة عوامل، منها التوجس، والخوف الذي شعر به اليهود نحو البيئة الغريبة المسلمة، ومنها حاجز اللغة، والإلمام القليل باللغة العربية الفصحى التي سدت أمامهم إمكانيات التعرف بعمق على ديانة، وثقافة جيرانهم المسلمين.

يعكف بار آشر اليوم على دراسة مكانة القرآن وتفسيره عند الفرق الشيعية غير الإمامية. يسعى هذا البحث لأن يكون لبنة إضافية على كتابه السّابق الذي كان مكرّساً بأكمله لدراسة تفسير القرآن عند الشيعة الإمامية. يتناول البحث أيضاً موقف الفرق الباطنية، مثل: النصيرية، والدروز، من القرآن، وآليات تفسيره. مشروع آخر يعمل عليه بار آشر، بالتعاوُن مع زميله د. فريتز تسيمرمان من جامعة أكسفورد، هو تحقيق طبعة نقدية لكتاب: الشكوك على جالينوس للطبيب الفيلسوف أبى بكر الرازي، الذي عاش في أواخر القرن التاسع، وأوائل القرن العاشر الميلادي. على الرغم من أنّ الرازي قد وضع عشرات المؤلفات الفلسفية، والعلمية، إلا أن معظم هذه المؤلفات (باستثناء العلمية منها) لم تصلنا. الكتاب الحالي هو أحد الكتب القليلة التي وضعها الرازي في مجال الفلسفة ووصلت إلينا، وهنا تكمن الأهمية الكبرى في تحقيقه، ونشره.

- "عن العناصر المسيحية في الديانة النصيرية - العلوية"، ضمن: الإسلام والعوالم المنثورة في ثناياه: مجموعة مقالات لذكرى المرحومة حوا لاتسروس يافة، تحرير: ناحم إيلان، أورشليم، 2002، ص. 89 - 114. 
- "حول مكانة اليهود، والديانة اليهودية في النصوص الشيعية الدينية القديمة"، مجلة: بعاميم، عدد 61 (1995)، ص. 316 - 361.
- "لمحة عامّة عن تفسير القرآن لدى الإسماعيلية - الفاطمية القديمة"، ضمن: "القَولُ المُسدَّد": دراسات في تفسير المقرا، والقرآن في العصور الوسطى مهداة إلى حجاي بن شماي، تحرير: مئير بار آشر، سايمون هوبكنز، سارة سطرومزة، وبرونو كيازة، أورشليم، 2007، ص. 303 - 333.

</div>


</doc>
<doc id="1419279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419279" title="زلزال تبريز (2012)">
زلزال تبريز (2012)

زلزال تبريز هو زلزال وقع يوم 23 رمضان 1433 هـ / 11 آب 2012 م قرب بلدة أهر الواقعة قرب مدينة تبريز.

بلغت قوته 6.2 درجة على مقياس ريختر.


</doc>
<doc id="1419284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419284" title="مكسر الحصان">
مكسر الحصان

مكسر الحصان قرية في ناحية جب الجراح التابعة لمنطقة المخرّم في محافظة حمص في سورية. بلغ عدد سكان القرية 811 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1419288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419288" title="مينوراه">
مينوراه

من بين الأمور المقدسة تحتل المنوراه مكانة هامة ومحترمة في أدب الحكماء. "نحن ننفذ في مواضع كثيرة أمر الرب بخصوص الشموع وإشعالها". وعمل المنوراه، هكذا ظهر، أهم بكثير من تقديم القرابين: لماذا تتبع مسألة المنواره لمسألة رؤساء أسباط إسرائيل؟ وفقاً لما رآه أهرون فإن تربية الرؤساء أضعفت فكرة، لأنه لم يكن معهم في التربية، لا هو ولا سبطه، قال له الرب المبارك: أبتسم،خاصتك أكبر من خاصتهم، لانك تُشعل وتخدم الشموع". وفي الجمارا :"شواهد هي للإنسانية، بأن الروح القدس تسري في إسرائيل". وهناك أوامر عديدة مرتبطة بالمنوراه وموجودة في جميع أنواع الأدب التوراتي.

وصية فعل المنوراه ذُكرت بالتفصيل في التوراة:

"وتصنع منارة من ذهب نقي. عمل الخراطة تُصنع المنارة قاعدتها وساقها. تكون كاساتها وعُجرها وأزهارها منها" (الخروج 25-31)
ولكن، لايُحتسب وفق كثرة الوصايا كأمر خاص بين الأوامر الـ 613، ولا يُحسب أيضا ضمن باقي الأدوات المقدسة. الرابي موسى بن ميمون ضم عمل الأدوات في أمر بناء الهيكل، بأنه "يتضمن أصناف عديدة، هي الشمعدان والطاولة والمذبح وجميعهم أجزاء مقدسة وكلها يطلق عليها مقدس". وكتب أيضا في كتاب التعليم :" لبناء بيت للرب... وهذا الأمر يتضمن معه الأدوات المطلوبة للعمل في بيت الرب، مثل المنوراه وباقي الأدوات جميعها". لكن في مقابلهم نجد أن 
الرابي موشيه بن نحمان، الذي اختلف مع رأي الرابي موسى بن ميمون ، زعم أن عمل المنوراه تتضمن بوجه عام أمر إشعال الشموع، وكذلك عمل الطاولة في أمر خبز الوجه. أي أن الأدوات هي مناسبة للأوامر المرتبطة بها"

مادة المنوراه مذكورة بالتفصيل :"ذهب نقي". وفي البداية، عندما يكون هناك إمكانية لذلك، فإنها بالفعل تُصنع من الذهب. ولكن، اختلف التنائيم هل الذهب مؤخر لما بعد فوات الأوان. في برايتا ( مسيخت منحوت 28 2):

" المنوراه كانت تأتي من الفولاذ، من الذهب، صنعها من الفضة- مطابقة للشريعة، الخاصة بالخشب (قصدير، الرابي شلومو بن يتسحاق) والخاصة بفرع الشجرة والخاصة بجيسترون الرابي فوسل، والرابي يوسي بربي يهودا يجيز الخشب والعظم والزجاج، وأقوال الجميع باطلة".
وهؤلاء في برايتا الأخرى (هناك):

"من لا يوجد لديه ذهب يحضر أيضا فضة أو فولاذ أو حديد أو قصدير أو نحاس. الرابي يوسي بربي يهودا" يجيز أيضا الخشب".

في الجمارا أوضحوا اختلافات بين التنائيم حسب مدرشي المقرا وفقاً للمستويات التي تحتاجها التوراة وكذلك وفقا للبرايتا الأولى. وحسب رأي الرابي فإن هناك حاجة إلى "شيء هام" بالذات :الذهب، أو الفضة (نتيجة لأن الذهب هو الأول في الأهمية، تحديثات الرابي شلومو بن أديرت) ولدى الرابي يوسي تصلح جميع أنواع المعادن. ووفقاً للبرايتا الثانية، وفق رأي الرابي يهودا الرئيس فإن أي معدن صالح وكذلك الحال بالنسبة لرأي الرابي يوسي فإن كل شيء صالح، باستثناء الصلصال (الذي يقل عن كل الأدوات وغير مناسب حتى لملك من البشر). ولالهالاخاه حكم الرابي موسى بن ميمون :" بالضبط المعادن، أما الخشب أو العظم أو الحجر أو الزجاج فهو باطل".

شكل المنوراه مفصل هو الآخر في التوراة (الخروج 25، 31-40) كاسات وبراعم وزهور وفق الترتيب المفصل هناك. "الكاسات تشبه كؤوس الإسكندرية التي تكون فتحاتها واسعة وأطرافها قصيرة. والبراعم من نوع منتفخة ومطوقة طولها مثل البيضة تقريباً وكلا رأسيها متساوي. والزهور مثل زهور الأعمدة من النوع القصير التي تكون حروفها مزدوجة للخارج". في قلب الشمعدان يوجد أربعة كاسات وخمسة براعم وثلاثة زهور، وستة مواسير تخرج من الشمعدان، ثلاثة من كل جانب، وفي كل ماسورة ثلاثة كاسات وبرعم وزهرة. إجمالي جميع الكاسات اثنين وعشرين. والزهور تسعة. والبراعم أحد عشر. وجميعها تتشابك مع بعضها البعض وحتى تنقص واحدة منها. والاثنين والأربعين متعرجة جميعها". وهناك تفاصيل أخرى وردت بالتوراة :"وفي المنواره أربعة كاسات مربوط بها براعمها وثمارها". وجاء الحكم :"كاسات معقودة" أو "معقود بها براعمها وزهورها"–وهذه إحدى خمس مصادر ليس لها سلطه. ومن هذا المنطلق حكم الرابي موسى بن ميمون لحومرا :"الكل معقود". ونائب الملك تعجب: الشك ينحصر فقط على المربوطين الذين في الآية الخاصة بالمنوراه، لكن ليس في الآية الخاصة بمواسير الشمعدان. هناك لا يجب أن نكتفي:" ثلاثة كاسات معقودة بماسورة واحدة برعم وزهرة. "المربوطين" محاطة بالبراعم فقط.

وعند دراسة الآيات من الجمارا تبين أن هناك فرق بين شمعدان الذهب وباقي أنواع المعادن :" جاء ذهب وجاءت كاسات وبراعم وزهور، لم تأتِ ذهب ولم تأتِ كاسات وبراعم وزهور". على لسان الرابي شلومو يتسحاقي ("لا يجب أن تأتي كاسات" الخ) يبدو أن هذا ليس سوى قولا، لكن إذا أرادوا عمل كاسات وبراعم وزهور بباقي المعادن، فليفعلوا. لكن نائب الملك يثبت من لسان الرابي موسى بن ميمون والذي يعتقد أنه في البداية يحظر صنع كاسات وغيرها في شعمدان بقية المعادن.

في التوراة تحدد حكم خاص لصناعة الشمعدان: "من قطعة واحدة يُصنع الشمعدان". وتفسير الرابي شلومو يتسحاقي :

"لا تصنع وصلات، ولا تُصنع مواسيرها وشموعها قطع قطع، وبعد ذلك يتم صقلهم بأسلوب صائغي الذهب، ولكن جميعها تجيء من قطعة واحدة، وتطرق بالمطرقة وتُشكل بالأدوات الفنية وتفصل المواسير الواحدة تلو الأخرى. "قطعة واحدة " ترجمها كاهن، لسان السحب الذي يسحب أجزاء القضيب الفولاذي من هنا ومن هنا بطرق المطرقة، مثل دانيال 5، 6
وكذلك في توسفتا:" المنوراه لا تكون صالحة إلا من الفولاذ ("عملت قطعة كاملة وضربة بالمطرقة حتى يخرج منها كل أدواتها") صنع من الخردة تمثال ("ذهب مكسر"). وهناك حكم آخر: ألا يكون أجوف. ولا يوجد حكم يرتبط بالمادة التي تصنع منها المنوراه- ذهب أم معدن آخر:"جاءت ذهب جاءت كتلة متجانسة، لم تأت ذهب لم تأت كتلة متجانسة" ويفرق الرابي موسى بن ميمون بين مفهومين للكتلة المتجانسة. الأجوف صالح في سائر أنواع المعادن وخردة القمامة للأبد.

ليس كباقي الأدوات المقدسة، حددت التوراة وزن محدد للمنوراه-الطالنط (وحدة وزن يونانية). وكتب الرابي شلومو يتسحاقي :"حتى لا يكون وزنها مع جميع الأدوات إلا بالضبط لا أقل ولا أكثر". وكتاب منحات حينوخ أورد دليلاً على أقوال الرابي شلومو يتسحاقي من الجمارا في مسيخيت منحوت :"صنع سليمان عشرة شمعدانات ولكل واحدة منها أحضر لها ألف طالنط وادخله ألف مرة إلى الفرن وتحديدا بالطالنط". وأيضا :"كان عمل منوراه الهيكل بدينار ذهبي وإدخاله ثمانين مرة إلى الفرن وضبطه بالطالنط". من هنا قاموا ببعض الحيل حتى لا يزيد وزنها عن الطالنط.

الرابي مجور بحث ما إذا كانت صناعة المنوراه تتطلب أن تكون من الطالنط المقلص للذهب، أو أن المنوراه التي صُنعت، بعد الانتهاء منها، يكون وزها طالنط (على الرغم من أن وزنها كان يفوق ذلك خلال صناعتها). وتعبير الآية "طالنط ذهب يصنعها" يدل أنه بالفعل في وقت صناعتها. ولكن من نفس الصنعة المذكورة في الجمارا في منوحوت يثبت أنه من الممكن تعديلها بعد ذلك وتحديد وزنها الطالنط. واختلف التنائيم بشأن هل الشموع تجيء هي أيضا من الطالنط الخاصة بالشمعدان أم أنها تُعد عنصر خارجي متصلة بالمنوراه يتم إزالتها ووضعها حسب الحاجة. أما في الهالاخاه :"الشموع موضوعة في المنوراه وهي من أساس وزنها".

أبعاد المنوراه ذُكرت بالتفصيل في برايتا في مسيخت منوحوت: "ارتفاع المنوراه ثمانية عشر شبراً والبرعم ثلاثة أشبار وشبرين جزء وشبر الذي به كأس وبرعم وشبر وشبرين جزء وشبر برعم وماسورتين تخرجان منه واحدة من كل جهة ترتفعان مقابل ارتفاع المنوراه وشبرين جزء يبقيان هناك ثلاثة أشبار يكون بها ثلاثة كاسات وبراعم وزهور".

التسوفوت وجدت صعوبة في العثور على مصدر لحجم وحدة الأشبار. وباسم مقصد الرابي يتسحاق لوريا بن شلومو تورد أن ارتفاع المنوراه كان 17 شبر وجزء من الشبر (الشبر الثامن عشر لم يكن مكتملاً).

موضع المنوراه تحدد في التوراة :"...والشمعدان مقابل المائدة على جانب خيمة الإجتماع نحو التيمن وتجعل المائدة على جانب الشمال". "المائدة في الشمال والشمعدان في الجنوب". المائدة كانت تبعد عن الجدار الشمالي ذراعين ونصف والشمعدان يبعد عن الجدار الجنوبي ذراعين ونصف ومذبح الذهب في المنتصف يميل قليلاً ناحية اليمين، بجوار مدخل الهيكل، لكي ترى المنوراه المائدة بدون عراقيل. الرابي شلومو يتسحاقي كتب أن أساس البعد عن الجدار كانت من أجل المائدة لكي يكون هناك متسع لكلا الكاهنين الواحد بجوار الآخر، للسير لترتيب منظومات خبر الظهور في السبت، ولسخونة المائدة اضطروا إلى إبعاد الشمعدان عن الجدار خلال هذا الدرس، لكي يكون "وجود المائدة". ولكن نفتالي تسيفي يهودا برلين كتب وفقاً لذلك :الالتزام بالمسافة كان بسبب المنوراه، حتى لا تسود ملابس الكاهن الأكبر من دخان المنوراه، كما هو موضح في مسيخت يوما، ونتيجة لحرارة المنوراه تم أيضا ابعاد المائدة.

واختلف التنائيم مع ذلك وقالوا: كان الشمعدان يوضع في الشمال أو الجنوب، أو الشرق أو الغرب. والقصد: بطول الهيكل (شمال وجنوب) أو بعرضه (شرق وغرب). وجاءت فرضية الشمال والجنوب، بسبب أن الثلاثة شمعات الشمالية تتجه فتحاتها نحو الجنوب والثلاثة الجنوبيات تتجه للشمال، وكذلك الست شمعات المتجهة لشمعة المنتصف، بينما تتجه شمعة المنتصف نحو قدس الأقداس، أي تجاه الغرب، وأُطلق على ذلك الشمعة الغربية التي قيل عنها :"يرتبها هارون أمام الرب". ولفرضية الشرق والغرب، كانت جميع الفتحات تميل ناحية الغرب والشمعة الخارجية إلى اتجاه الغرب، أو الشمعة الثانية من الشرق إلى الغرب. واختلف الرابي موسى بن ميمون و الرابي افراهام بن دافيد في ذلك، حيث يقول الرابي موسى بن ميمون في الشمال والجنوب، و الرابي افراهام بن دافيد في الشرق والغرب.

وفقاً للتراث فإن النبي موسى أُمر في جبل سيناء بصنع شمعدان، في صورة قنديل نار، ووفقاً لهذا الشكل، عرف كيف يعد شكلها. وتفصيل ذلك موجود في سفر الخروج، وهناك تطرق آخر في المقرا للشمعدان الوارد في سفر العدد (عدد 8، 2-4). حيث تم التحدث هناك عن المنوراه بعد أن تم صناعتها وفقاً للرؤية التي مُنحت لموسى في جبل سيناء، وتحدثت عن هارون الكاهن الذي عُين لإشعال المنوراه الذي وضعت في خيمة الاجتماع وأضاءته.

وفقاً لما هو مذكور في سفر ملوك أول (الإصحاح السابع) وضع الملك سليمان في الهيكل الأول عشر شمعدانات على هيئة الشمعدان الذي أعده موسى. وهناك من يعتقد أن الشمعدان الأصلي تم حفظه في مكان غير معلوم، والشمعدان الذي تم اكتشافه ليس هو الشمعدان الأصلي.

كما ذكر الشمعدان في رؤيا زكريا (4، 1-14). ففي هذه الرؤية شاهد زكريا شمعدان ذو سبعة مواسير وغصني زيتون من كلا الجانبين. وشمعدان زكريا يختلف عن ذاك الذي كان في الهيكل، لأنه كان على رأسه "سلطانية"-أي أداة لوضع الزيت بها-خرج منها سبع مواسير. وعندما طلب زكريا من الملاك أن يفسر له رؤيا الشمعدان، أوضح له الملاك أن هذا إشارة ودعم لـ " زروبابل " للعمل لعودة صهيون من مملكة فارس وبناء الهيكل الثاني، الذي لن يُقام بالقوة أو البأس بل بروح الرب. وكلا فرعي الزيتون هما "ابنا الزيت الواقفان عند سيد الأرض كلها". ووفقاً للشروح فإنها ترمز إلى مؤسسات الكهانة والمُلك التي يتم مسحها بزيت الزيتون. (المنوراه المذكورة في هذه الرؤيا شكلت نموذجاً لرمز دولة إسرائيل، تصميم الاخوين جبرائيل ومكسيم شمير). وهذه الفقرة من رؤيا زكريا يتم تلاوتها في سبت الحنوخاه.

خلال حرب الحشمونائيم تم سرقة المنوراه من الهيكل، وأثناء تجديد الهيكل صنعوا منوراه من بقايا المعادن. وفي فترة لاحقة تم تصنيع منوراه جديدة من الذهب.

آخر الملوك الحشمونائيم، متتيا انتيجونوس، الذي سبق هوردوس، في النصف الأول من القرن الأول قبل الميلاد، طبع رمز المنوراه على عملات برونزية (على عملة العشرة أجوراه). ونقوش المنوراه ذات السبع مواسير تم العثور عليها في مواقع أثرية إسرائيلية مختلفة. مثل مغارات الدفن في منطقة بيت شعاريم التي تعود إلى فترة المشنا، وكذلك في العديد من المعابد العتيقة في مناطق مثل بيت ألفا، و يهوديا، و أريحا، و صفورية، و معون، و معوز حاييم.

أما أشهر وأدق تسجيل للمنوراه فقد عُثر عليه كنقش على بوابة تيتوس ، والتي تصف جنود يهود أسرى يحملون المنوراه إلى روما، بعد احتلال مملكة يهوذا.

في النقش الموجود على بوابة تيتوس تظهر المنوراه ومواسيرة مستديرة، وكذلك أيضا في نقوش عديدة تم العثور عليها في أرض إسرائيل . ومع ذلك، هناك رسومات قديمة للمنوراه تظهر بها المنوراه ذات مواسير مائلة، مثل المنوراه المرسومة على جدار المعبد القديم الموجود في مدينة دورا ايروبوس بروسيا. الذي أكتمل بنائه بعد حوالي 170 سنة من خراب الهيكل.

قام الرابي موسى بن ميمون في إحدى مؤلفاته برسم صورة المنوراه ذات المواسير المائلة وليس المستديرة، (وكذلك أيضا اعتقد الرابي شلومو يتسحاقي ). وبالنسبة لرسم الرابي موسى بن ميمون، يعتقد الباحثين أنه قام بذلك لأنه لم تكن لديه دراية بشكل المنوراه الأصلية، وصحيح أنه لم يقصد أبداً رسم صورة دقيقة، بل كان كل قصده هو فقط رسم رسم تصوري قريب.

مع ذلك، شهد (الرابي افراهام ) نجل الرابي موسى بن ميمون، في كتابه أن والده قصد بالفعل وصف شكل المواسير :"ست قنوات... تمتد في جسد المنوراه بجوار رأسها مباشرة، كما رسمها والدي ومعلمي، وليس بشكل مستدير مثلما رسمها غيره".

كذلك فإن مناحم مندل شنياورسون ،الرابي من ليوفافيتش ، أيد الرأي القائل بأن رسمالرابي موسى بن ميمون دقيق، وقدم أيضا أسباب لذلك بأن كاسات المنوراه لدى الرابي موسى بن ميمون مقلوبة عن ما هو معتاد- الأمر الذي يُعد بوجه عام دليلاً على أن رسم الرابي موسى بن ميمون ليس إلا تخطيطي فقط. و الرابي ليوفافيتش، المعروف بوقوفه مع بساطة المقرا يشير إلى أن كلمة "ماسورة" لا تعني شيء مستدير في أي موضع في المصادر اليهودية واستناداً إلى الاكتشافات الأثرية، أثبت الرابي ليوفافيتش أن اليهود رسموا شمعدانات المساعدة بشكل جمالي، نتيجة لأنهم لم يرغبوا في اهانة المنوراه وطبعها كما هي على العملة. وفي إعقابه يلتزم حسيدي حباد في صنع ورسم نماذج المنوراه بخطوط مباشرة بالضبط، وبهذا الصورة هم أيضا يرسمون الحنوخاه الخاصة بهم على هيئة المنوراه. لكن بحث مقارن قام بدراسة رسومات الشمعدانات التي اكتشفت في العديد من الحفريات الأثرية، توصل إلى أنه لم يجد في أي منها منوراه ذات مواسير مائلة، بل كانت جميعها مستديرة. سواء في رسومات الأشخاص المحليين أو في رسومات عناصر السلطة اليهود، سواء في العصور المتأخرة أو في عصر الهيكل. ويشبه ذلك العملة التي تم صكها على يد الملك الحشموني متتياهو انتيجونوس الثاني التي يظهر عليها منوراه ذات مواسير مستديرة. نتيجة لذلك يعتقد الباحثين أن الشكل الذي رسم به الرابي موسى بن ميمون المنوراه ليست صحيحة.

وقد تم في الأعوام الأخيرة إقامة نموذج للمنوراه بواسطة معهد الهيكل بالقدس ، وفق المصادر الشرعية والتاريخية، وتم عرضه حتى ديسمبر 2007 في اكاردو في القدس . لكن هذه المنوراه لم تصنع من الذهب النقي فقط، بل من البرونز المطلي بالذهب بوزن 42 كج (طالنط). وهذا نتيجة الصعوبة الفنية المتعلقة بكيفية صنع منوراه ضخمة من كميات الذهب المُشار إليها في المقرا. وبالإضافة إلى ذلك أُقيم وفقاً لنسبة الذراع حسب الآراء العديدة (58 سم) رغم أن هذا الأمر يحتاج إلى الإثبات. وبدء من ديسمبر 2007 تم عرضها في الطريق إلى ساحة الهيكل، في معلوت يهودا هليفي .

تحولت المنوراه في التاريخ اليهودي لتصبح أحد رموز اليهودية. واليوم هي الشعار الرسمي لدولة إسرائيل، والموساد، وحركة بيتار، وحركة فرض السلطات، والعديد من المنظمات اليهودية، والمعابد.

أصبحت المنوراه شعار دولة إسرائيل في عام 1949.


</doc>
<doc id="1419305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419305" title="تل الهوا">
تل الهوا

تل الهوا مزرعة في قرية تل الورد في ناحية قرى مركز المخرم التابعة لمنطقة المخرّم في محافظة حمص في سورية.


</doc>
<doc id="1419313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419313" title="هيليودور بيكا">
هيليودور بيكا

العميد هيليودور بيكا () قائد عسكري تشيكوسلوفاكي وُلد في قرية شتيتينا بالإمبراطورية النمساوية المجرية (التشيك حاليا) بتاريخ 03 يوليو 1897 وأُعدم على يد النظام الشيوعي التشيكوسلوفاكي ونُفذ الحكم في بلزن بتشيكوسلوفاكيا (التشيك حاليا) بتاريخ 21 يونيو 1949 بعد توجيه تهمة الخيانة العظمى له والحكم عليه بالإعدام شنقا خلال محاكمة صورية ولم يُستدل مطلقا عن مكان جثمانه.


</doc>
<doc id="1419328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419328" title="عمر (مسلسل)">
عمر (مسلسل)

مسلسل عمر هو مسلسل تاريخي تلفزيوني بتكلفة 200 مليون ريال سعودي. إنتاج مـشترك بين مركز تلفزيون الشرق الأوسط () ومؤسسة قطر للإعلام. المسلسل يحكي سيرة وحياة عمر بن الخطاب وما دار فيها من أحداث ومعارك وما اشتهر عنه من صفات منذ أن كان صغيرا حتى توفي. قام بالدور سامر إسماعيل وهو وجه جديد في أول ظهور له على الشاشة أما صوته فقد تم دبلجته وأداه أسعد خليفة. دقق على الوقائع التاريخية في النص الدرامي كل من يوسف القرضاوي وسلمان العودة وغيرهما. وستتم دبلجة المسلسل بلغات أخرى ومن المقرر عرض المسلسل في خمس قارات. كما تم تصوير المسلسل في أكثر من دولة منها: المغرب والتي تم تصوير أغلب المشاهد فيها بمدن: مراكش، طنجة، الدار البيضاء، الجديدة والمحمدية.

المسلسل من كتابة وليد سيف ومن إخراج حاتم علي. استغرق تصوير المسلسل أكثر من 300 يوما بين سنتي 2010 و 2012م. وبلغ عدد القائمين عليه 30 ألفا، بين ممثلين وطاقم. كما أن المسلسل يواجه انتقادات وحملات كبرى لمنعه من العرض، علما أن المسلسل أخذ حيزا واهتماما ونقاشا مستمرا على مواقع التواصل الاجتماعي ما بين مؤيد ومعارض. ومن أبرز المسؤولين عن هذا العمل الدرامي فيصل بن جاسم آل ثاني.

واستحوذ المسلسل على أعلى نسبة مشاهدة في شهر رمضان 1433 هـ وبعده، وحظي بمتابعة كبيرة من طرف ملايين المشاهدين في كل أنحاء العالم، خاصة العالم العربي

ترتيب الممثلين وتمييزهم تبع لشارة المسلسل

ممثلو الدوبلاج


بعد مشهد مقتل عمر بن الخطاب ووصيته، ظهرت أنشودة تمدح عمر بن الخطاب بعنوان "" سلاما يا عمر الفاروق "" على شكل أرشيف لجميع المسلسل، من كلمات عجلان ثابت، ألحان وإنشاد مشاري العفاسي.




</doc>
<doc id="1419339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419339" title="قائمة صراعات اليمن">
قائمة صراعات اليمن



</doc>
<doc id="1419341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419341" title="فرضية الفترة الحرجة">
فرضية الفترة الحرجة

فرضية الفترة الحرجة هذه الفرضية محل جدل و نقاش واسع في اللغويات واكتساب اللغة، هذه الفرضيه تدور حول ارتباط القدرة على اكتساب اللغة بالعمر، من الناحية البيولوجية. هذه الفرضية تقول أن هناك فترة حرجة (محددة) لاكتساب اللغة في البيئات الغنية لغوياً، وبعد هذه الفترة يصبح اكتساب اللغة أكثر صعوبة وأكبر جهداً.

هذه الفرضية تنص على أن السنوات القليلة الأولى في الحياة الإنسان هي من أهم السنوات التي يتمكن فيها الفرد من اكتساب اللغة الأم (الأولى)، وفق وجود حوافز ملائمة. إذا لم توجد المُدخلات اللغوية إلا بعد هذه السنين الأولى (الفترة الحرجة)، فالفرد لن يصل إطلاقاً إلى مستوى السيطرة الكاملة أو التمكن الكامل من اللغة ، خصوصا في النحو .

الأدلة على هذه الفرضية قاصرة، ودعمها يعود بشكل كبير إلى حجج نظرية ومشابهة لفترات حرجة أخرى في الأحياء، مثل التطور المرئي، ولكنها على الرغم من ذلك مقبولة على نطاق واسع. إلا أن طبيعة هذه الظاهرة، كانت واحدة من أكثر القضايا التي تم مناقشتها بكثافة في علم اللغة النفسي والعلوم الإداركية بشكل عام ولعقود. بعض الكتاب اقترح فترة "حساسة" أو "مثلى" بدلاً من فترة حرجة واحدة، والبعض الآخر يشكك في الأسباب (النضج الجسدي، والعوامل الإدراكية). مدة الفترة تختلف بشكل كبير تحت اعتبارات مختلفة. في "اكتساب اللغة الثانية"، أقوى دليل على فرضية الفترة الحرجة يكمن في دراسة اللهجة (أو اللكنة)، حيث معظم المتعلمين الأكبر عمراً لا يصلون إلى مستوى المتحدثين الأصليين. ومع ذلك، وتحت شروط معينة تم فيها ملاحظة اللهجة الشبيهة بالأصلية حيث تشير تلك الملاحظات إلى أن اللهجة متأثرة بعوامل متعددة، مثل الهوية والدوافع، بدلاً من التأثر بعقبة الفترة البيولوجية الحرجة. (Moyer, 1999; Bongaerts et al., 1995; Young-Scholten, 2002).


</doc>
<doc id="1419356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419356" title="سعود بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود">
سعود بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود

سعود بن عبدالرحمن بن فيصل بن تركي ال سعود 
والدته الأميرة موضي بنت جلوي بن تركي رحمهما الله 
هو أخ الملك عبدالعزيز وشارك معه في الكثير من المعارك وهو اول وزير نفط في المملكة الامير سعود ولد 1880 ف الرياض لاسرة ال سعود الحاكمة في السعودية،وبعد انتصر ال رشيد أمراء حايل على ال سعود ،انتقل مع عائلته إلى الكويت إلى ان استرد أخيه الملك عبدالعزيز الرياض سنة1901.


وسعد و فيصل وعبدالرحمن وعبدالله وفهد (( ابناء الأمير محمد بن سعود)) ابن الإمام عبد الرحمن بن فيصل
١/الامير خالد وله من الابناء ١-الاميره مشاعل متزوجه من الامير محمد بن بندر بن فهد بن سعد الاول ولهم من الابناء بندر وفيصل
٢-الامير فيصل٣- الاميره العنود ٤-الاميره لمى٥- الامير سلطان والدتهم الاميره ياسمين المري)٦ -الاميره ريما٧- الامير عبدالعزيز ٨- الاميره ساره والدتهم الاميره مها العوض)
٢/الامير منصور وله من الابناء:
الامير تركي ٢- الاميره شهيده ٣الامير مشعل ٤- الاميره اضوى والدتهم الاميره مها بنت فيصل بن تركي بن عبدالله بن جلوي )٥- الاميره دنا ٦- الامير سلطان ٧-الامير محمد ٨- الاميره ساره والدتهم الاميره مرام العتيبي 
٣/الاميره مشاعل والدتها الاميره (جواهر المرشد ) ومتزوجه من الامير فيصل بن سعد بن عبدالعزيز ال سعود الكبير ولهم من الابناء ( الاميره مضاوي والاميره جواهر 
٤/ الاميره نوف
٥/الاميره قماش والدتهم الاميره حصه الغانم 


الشيخ مشعل بن محمد بن سعد آل شامرالعجمي

الشيخ منصور بن محمد بن سعد آل شامر العجمي

الشيخه غيوض بنت محمد بن سعد آل شامرالعجمي

الشيخه غيداء بنت محمد بن سعد آل شامرالعجمي

الشيخه صيته بنت محمد بن سعد آل شامرالعجمي

الشيخه العنود بنت محمد بن سعد آل شامرالعجمي


الشريف غانم بن علي بن غانم الناصر

الشريف الحسن بن علي بن غانم الناصر

الشريفه موضي بنت علي بن غانم الناصر


الشيخ سعود ابن الوليد بن محمد اليحيى

الشيخه موضي بنت الوليد بن محمد اليحيى

الشيخه عليا بنت الوليد بن محمد اليحيى

الشيخه منوه بنت الوليد بن محمد اليحيى


الشيخه نوره بنت مبارك بن سعد آل سعد القحطاني

الشيخه شوق بنت مبارك بن سعد آل سعد القحطاني

توفى الأمير سعود بن عبدالرحمن ال سعود عام 1965م و دفن في الطائف رحمه الله


</doc>
<doc id="1419359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419359" title="إيزابيل لوكاس">
إيزابيل لوكاس

إيزابيل لوكاس (من مواليد 29 يناير 1985) هي ممثلة أسترالية اشتهرت بدورها كوجدي أندروز على التلفزيون الأسترالي انتقلت لوكاس إلى لوس أنجلوس في أوائل عام 2008 لكي تحقق نجومية أكبر.


</doc>
<doc id="1419367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419367" title="جيمس إيرل جونز">
جيمس إيرل جونز

جيمس إيرل جونز (من مواليد 17 يناير 1931) هو ممثل أميركي. كان أول ظهور له في برودواي في عام 1957م، كان أحد أبرز وجوه الفن الأمريكي في الستة عقود الأخيرة. بين أوراقه يسلط الضوء على الأداء الصوتي كـ دارث فيدر في حرب النجوم. و هو ابن الممثل روبرت إيرل جونز.
في عام 2011، حصل على جائزة الأوسكار الفخرية، بجانب ديك سميث وأوبرا وينفري.
وقد تزوج جونز من الممثلة سيسيليا هارت منذ عام 1982. لديهم طفل واحد، فلين إيرل جونز. وكان متزوجا في السابق من الممثلة الأمريكية / المغنية جوليان ماري (ولد في 21 مارس 1937، توليدو، أوهايو)؛ ليس لديهم أطفال.
بدأ جونز مهنة التمثيل في مسرح رامسديل في مانيستي، ميشيغان. في عام 1953 كان يعمل نجارًا بلمسرح. خلال مواسم 1955-1957 كان فاعل ومدير المسرح. الذي كان يقوم به أول تصويره من مسرحية عطيل لشكسبير في المسرح في عام 1955. وشملت مسيرته في وقت مبكر أيضا ظهور له في سلسلة مختارات الإذاعة أي بي سي.


</doc>
<doc id="1419374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419374" title="حسونيات">
حسونيات

الحسُّونيَّات أو الشراشير الشوكيَّة، هي جنسٌ لمجموعة كبيرة من الطيور تنتمي لفصيلة الشرشوريَّات ("Fringillidae")، وهي تضم: الحَساسين الخضراء، والتُفَّاحيَّات الحمراء، والحّساسين النَمطيَّة، والتُفَّاحيَّات، والزُّقيقة، والنَّعارات اللاأفريقيَّة. أغلب أنواع هذا الجنس لا توغلُ موطنها داخل أفريقيا، إذ يَحلُّ بدلاً منها جنس النغريَّات ("Serinus")، لذا يُعتقدُ بأنها تطوَّرت ونشأت في أوراسيا وأمريكا الشماليَّة، ونشأ منها فرعٌ ثانويّ في الإقليم المداري الجديد.

تُعتبر العلاقة ما بين الأنواع المُنتمية لهذا الجنس علاقةً معقدة ومثيرة للجدل. يُفيد بعض العلماء أنَّ مُصلَّبة المنقار يَكاد يؤكد انشقاقها ونشوئها من أسلافٍ بدائيَّة شبيهة بالتُفَّاحيَّات الحمراء، وأنَّ هذا الانشقاق حصل في وقتٍ قريبٍ نسبيًا من الناحية التطوريَّة الأحيائيَّة، لذا فإنهم يقترحون إدراج هذه الأنواع كلَّها في جنسٍ واحد، يحمل تسميَة "Loxia" العلميَّة. بالمُقابل، تمَّ فصلُ الحَساسين الخضراء (وهي أكثر مجموعات الحسُّونيَّات تميزًا) والتُفَّاحيَّات الحمراء وإدراجها ضمن أجناسٍ خاصَّة بها. تُشير البيانات الجُزيئيَّة أن الأنساب الرئيسيَّة للحسُّونيَّات انفصلت في أواخر العصر الثلثي الأوسط أو الميوسيني، مُنذ ما بين 9 و7 ملايين سنة، لكنها لا تُظهرُ أي ترتيب من ناحية الجنس أو الضرب المُنشق أولاً من تلك المجموعات الرئيسيَّة، أو حتى بين أجناس أو ضروب النغريَّات. بناءً على هذا، لا يزالُ العلماء بحاجةٍ إلى المزيد من البيانات والدراسات حتى يتمكنوا من تصنيف هذه الطيور على وجهٍ دقيق، لا سيَّما وأنَّ سلسلة السيتوكروم باء المتقدراتيَّة، هي سلسلة الحمض النووي الوحيدة التي دُرست حتى اليوم.

أُدرجت أنواع الحسُّونيَّات التالية وفق معرفة العلماء الحاليَّة، ويُحتملُ أن ينقسم جنس "الحسُّونيَّات بالمعنى الضيّق" ("Carduelis sensu stricto")، إلى فروعٍ أخرى أيضًا، وبهذه الحالة فإن مُمثلته ستستحيل الحسُّون الأوراسي، والشُّرشور الليموني، والشُّرشور الكورسيكي الموضوع حديثًا ضمنه.

(ضرب) جنس "Chloris"

(ضرب) جنس "Acanthis"

(ضرب) جنس "Loxia"

تصنيف هذه الطيور مُعقدٌ للغاية، ويُحتمل أن يضم الجنس أو الضرب ثلاثة أنواعٍ فقط، أو رُبما العشرات. أما الأنواع المُدرجة في الأسفل فهي تلك التي يَقبلُ بها العلماء في الوقت الحالي على الأقل.


مجموعة Carduelis

مجموعة "Linaria"' التُّفاحيَّات والزُّقيقة

مجموعة Spinus - الحساسين الأمريكيَّة والنعَّارات

الحساسين الأمريكيَّة

النَّعارات الشماليَّة
نعَّارات الإقليم المداري الجديد


يُحتمل أن تكون الأنواع التالية مُرتبطةٌ بمجموعاتٍ مُختلفة، أو بضروب مُصنَّفة حاليًا على أنها تنتمي للحسُّونيَّات، على أنّه لم تتم دراستها من النحاية الأحيائيَّة الكيميائيَّة: 

أصدر مُختبر كورنيل للعلوم الطيريَّة بيانًا بتاريخ 18 ديسمبر 2009، جاء فيه: . يتشابه هذا البيان مع آخر صدر عن اتحاد علماء الطيور الأمريكيون الموكل بإعداد قائمة بالأنواع المقيمة بالولايات المتحدة، حيث قيل: .



</doc>
<doc id="1419378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419378" title="كلية العلوم (جامعة الزقازيق)">
كلية العلوم (جامعة الزقازيق)

تعتبر كلية العلوم من أهم كليات الجامعة وأقدمها وقد أنشئت الكلية عام 1974 (مع تأسيس جامعة الزقازيق بالقانون رقم 18 لسنة 1974) وتضم الكلية عدد 7 أقسام وهى قسم الكيمياء وقسم الرياضيات وقسم علم الحيوان وقسم الجيولوجيا وقسم الفيزياء وقسم النبات وقسم علوم الحاسب.


كلية العلوم جامعة الزقازيق مؤسسة تعليمية حكومية تقوم بتقديم برامج دراسية متطورة لإعداد خريجين قادرين على المنافسة وتلبية احتياجات سوق العمل وباحثين ذوي كفاءة عالية في إجراء بحوث علمية متميزة لخدمة المجتمع محليا ودوليا.

تسعى كلية العلوم جامعة الزقازيق أن تكون مؤسسة معتمدة ورائدة في مجالات التعليم والبحث العلمي والخدمة المجتمعية محليا ودوليا.






</doc>
<doc id="1419384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419384" title="كلية التمريض (جامعة الزقازيق)">
كلية التمريض (جامعة الزقازيق)

تم صدور القرار الوزاري رقم 937 لسنه 1984 بإنشاء المعهد العالي للتمريض بجامعه الزقازيق وصدور اللائحة الداخلية، وتم قبول الطالبات للدراسة بالعام الدراسي 1985/1986 ،وبناء علي قرار رئيس الجمهورية 200 لسنة 2000 تم تعديل الاسم من المعهد العالي للتمريض إلي كليه التمريض.


كلية التمريض جامعة الزقازيق تقدم برامج تعليمية تمريضية متميزة وبحوث أكاديمية وتنموية مبتكرة ورائدة وخدمات مجتمعية متفردة في اطار من الجودة والاستقلالية.

مركز اكاديمى متميز في العلوم التمريضية قادر على المنافسة على المستوى القومي والعالمي.



الموقع الرسمى لكلية التمريض بجامعة الزقازيق
موقع طلبة جامعة الزقازيق


</doc>
<doc id="1419389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419389" title="كأس العرب لكرة القدم 1992">
كأس العرب لكرة القدم 1992

كأس العرب لكرة القدم 1992 هي النسخة السادسة من بطولة كأس العرب لكرة القدم وقد استضافت العاصمة السورية دمشق ومدينة حلب منافسات البطولة. فاز منتخب مصر بالبطولة للمرة الأولى.
أقيمت المنافسات ضمن دورة الألعاب العربية السابعة التي أقيمت في سوريا وهي اعتبرت مسابقة ضمن دورة الألعاب وفي نفس الوقت اعتبرت منافسات بطولة كأس العرب لكرة القدم.

منتخب العراق حامل اللقب والحائز على أربع بطولات تقرر استبعاده من منافسات البطولة بقرار من مجلس التعاون لدول الخليج العربية وذلك بعد حرب الخليج الثانية. 
قرر الاتحاد المصري عدم المشاركة بالمنتخب الأول والدفع بالمنتخب الأولمبي تحت 23 سنة عوضا عنه.



</doc>
<doc id="1419390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419390" title="معركة دوفس 2012">
معركة دوفس 2012

معركة دوفس كانت المعركة خلال ثورة الشباب اليمنية بين القوات اليمنية الموالية للحكومة وبين جماعات مسلحة باسم جماعة أنصار الشريعة، دمر المسلحون خلالها كتيبة مدفعية تابعة للواء 39 مدرع الذي كان يستخدم كقاعدة رئيسية لدعم الجيش ضد مسلحي القاعدة وجماعة أنصار الشريعة.

في مايو 2011، استولى حوالي 300 من المسلحين الإسلاميين على المدينة الساحلية من زنجبار (يبلغ سكانها 20,000). وخلال استيلائهم على هذه المدينة، قتل المسلحون خمسة من رجال الشرطة، بينهم ضابط رفيع المستوى، ومدني واحد. وقتل جنديان آخران في اشتباكات مع المسلحين في لودر.

على مدى الأشهر القليلة اللاحقة، بذل الجيش اليمني عدة محاولات لإستعادة السيطرة على المدينة، لكن مسلحي القاعدة صدوا اكثرها وخلفت المعارك أكثر من 600 قتيلا في الجانبين.
في منتصف سبتمبر، أوقف اللجيش هجماته على زنجبار، وتركها في سيطرة جماعة أنصار الشريعة.

في 4 مارس، شن المسلحين هجوما ضد كتيبة مدفعية تابعة للجيش في ضواحي مدينة زنجبار، في بلده دوفس الصغيرة، اسفر الهجوم عن مصرع 187 جنديا وجرح 135 آخرين. كما قتل 32 من مقاتلي القاعدة أثناء القتال، هاجم المسلحين قاعدة للجيش بسيارات مفخخة وتمكنوا من الإستيلاء على عربات مدرعة ودبابات، وأسلحة وذخائر، وتم أسر 55 جندياً واعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الحادث.

بدأ الهجوم الرئيسي مع هجوم آخر لصرف الأنظار عن القوة المسلحة الرئيسية، وانفجرت عدة سيارات مفخخة أمام بوابات القاعدة العسكرية، و دخل بعدها المقاتلون إلى القاعدة العسكرية وأستولوا على أسلحة ثقيلة وأستخدموها ضد الجنود. بالقرب من القاعدة العسكرية تتواجد الكتيبة 115 و الكتيبة 119 التي من المفترض أن تدعم القاعدة العسكرية ولكنها لم تتمكن من المساعدة بسبب تعرضها لهجوم آخر.
جائت بعدها تعزيزات أخرى من القواعد العسكرية القريبة بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية، في مدينة جعار، في الأيام التي تلت الهجوم، قام الجيش بعدة ضربات جوية ضد مواقع المتمردين حول زنجبار التي اسفرت عن قتل 42 من مقاتلي القاعدة.

أعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الهجوم وسمحت لاحقاً لفريق الهلال الأحمر الطبي في جعار بعلاج 12 جندي من الجرحى، وطالبت الجماعة بتبادل الأسرى مع الحكومة.

أستمرت الهجمات خلال الأسابيع اللاحقة، بما في ذلك هجمات انتحارية في 13 مارس، قرب محافظة البيضاء التي أسفرت عن مقتل أربعة جنود وإصابة أربعة آخرون بجروح خطيرة. بعد هذا الهجوم نشر المسلحون فيديو أعلنوا فيه أسر جندي آخر، ليصل العدد الإجمالي للأسرى من الجنود إلى 74 جندياً، وطالبوا بالإفراج عن مقاتلين تابعين لهم مقابل الجنود.

في 31 مارس، هاجمت مجموعة كبيرة من المسلحين نقطة تفتيش تابعة للجيش في محافظة لحج أثناء الليل، أسفرت عن مقتل 4 من المتمردين و20 من الجنود، وفر المهاجمون واستولوا على اسلحة ثقيلة ودبابتين على الأقل. وقالت القوات الحكومية في وقت لاحق انها قامت بضربات جوية دمرت إحدى الدبابات التي تم الإستيلاء عليها، وقتل ركابها الثلاثة بنجاح.

ووقع هجوم آخر مماثل وقع في 9 أبريل، أسفر عن مقتل 44 شخصاً بينهم 6 مدنيين و 24 من المسلحين و 14 جندياً، عندما حاول مسلحي القاعدة من الإستيلاء على مدينة رئيسية بالقرب من لودر.



</doc>
<doc id="1419429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419429" title="كتاب موزيلا">
كتاب موزيلا

كتاب موزيلا هو إيستر إيغ معلوماتية، توجد بالمتصفحات نتسكيب نافيجاتور و موزيلا فيرفكس و قارئ البريد سي منكي
لا يوجد في الحقيقة كتاب اسمه "كتاب موزيلا"، لكن بعض الفقرات السرية في المتصفحات نتسكيب نافيجاتور و موزيلا فيرفكس توحي بذلك بإظهار بعض المقاطع شبيهة برؤيا يوحنا في الإنجيل. عندما تكتب about:mozilla في شريط العنوان للمتصفح، يظهر نص عبارة عن لغز بلون أبيض على خلفية بلون كستنائي في نافدة المتصفح.
توجد لحد الآن أربع مقاطع رسمية (رسمية بمعنى أنه تم تضمينها في الإصدارات الأخيرة من المتصفحات)، رغم أنه يمكن العثور على آيات غير رسمية عديدة على الشبكة العالمية. هذه الآيات الأربع تشير إلى فصول وآيات كما في الإنجيل،(مثال: 12:10، 3:31، 7:15، و 11:9)،ولكن هذه الآيات هي في الواقع إشارات إلى تواريخ هامة في تاريخ نتسكيب نافيجاتور و موزيلا فيرفكس.
الآيات الأربع تشير إلى "وحش" مخيف، حيث أنه في سنواتها الأولى،كانت لدى شركة نتسكيب للاتصالات تميمة تشبه السحلية أو تنين أخضر. يمكن أن نستنتج أن هذا "الوحش" يشير إلى تلك التميمة وأنه بمثابة تجسيد للنتسكيب.
الطبيعة الغامضة لهذه الآيات تدعو،بعد قصة نتسكيب وموزيلا، أن تعطيهم هذا المعنى. بالإضافة إلى ذلك، مصدر HTML للصفحة [www.mozilla.org/books] يحتوي على تعليقات على كل هذه الآيات، تمت كتابة هذه التعليقات من قبل كابيلو فاليريو في مايو 2004 وتمت إضافتها إلى الموقع الإلكتروني لمؤسسة موزيلا في أكتوبر تشرين الأول من طرف نيكولاس ديبوت.لكن وجود التعليقات هذه على الموقع الرسمي لا يمكن أن تعطيهم صفة "الرسمية" حيث يجب علينا أن نضع في اعتبارنا أن لا كابيلو ولا ديبوت أعضاء في فريق "القرار" لمؤسسة موزيلا. لذلك قد تكون تفسيرات كابيلو ملفقة.
قبل نتسكيب 1.1، كتاية about:mozilla في شريط العنوان للمتصفح كان يعرض "قوانين موزيلا! ".

الترجمة العربية
في مصدر HTML للنص , المقطع مرافق بملاحظة :

في مصدر HTML , المقطع مرفوق بالملاحظة :
هذه الآية كتبت من قبل نيل ديكين. وقد تم تضمينه في كافة إصدارات موزيلا فايرفوكس منذ عام 2003 وسبتمبر (موزيلا 1.5 و لاحقا) والنسخ 7.2 و نتسكيب في وقت لاحق (باستثناء بعض الإصدارات الأولية):

و الذي يمكن ترجمته كالآتي:

07:15 يشير إلى 15 يوليو 2003، اليوم الذي أغلقت فيه أمريكا أون لاين فرع نتسكيب و إنطلاق مؤسسة موزيلا.
في مصدر HTML للمقطع , المقطع مرفوق بالملاحظة :
هزيمة "الوحش" يشير إلى أغلاق نتسكيب، من قبل شركة AOL . "الطائر المهيب" التي ارتفع من تحت الرماد هو على الارجح مؤسسة موزيلا التي أطلقت لتواصل تطوير موزيلا. الطائر ارتفع من تحت الرماد مثل طائر الفينيق - في إشارة إلى الاسم الأصلي لموزيلا فايرفوكس (كانت تسمى فايربيرد في ذلك الوقت عندما كانت مكتوبة هذه الآيات). رمى الطائر النار والرعد على الغير الأوفياء: إشارات مباشرة إلى فايربيرد موزيلا (فايرفوكس الآن)، وموزيلا ثندربيرد، اللذان أصبحا أولويات مؤسسة موزيلا بضعة أشهر قبل 15 يوليو. حقيقة أن الوحش "المتقمص" يشير إلى أن روح نتسكيب لا تزال تعيش من خلال مؤسسة موزيلا (في جزء يتكون من الموظفين السابقين في نتسكيب)، وقد تم "تجديد" قوتها نظرا لأن مؤسسة موزيلا كانت أقل اعتمادا على أمريكا أون لاين. و أخيرا، "الجشع" (الغني، الثري) هو على الارجح مايكروسوفت، المنافس الرئيسي التجاري للمؤسسة.

منذ فايرفوكس 3، جزء جديد من الكتاب متضمن في موزيلا فايرفوكس.

و الذي ممكن ترجمته كالآتي
في إصدار HTML من النص، , يرافق الاقتباس من التعليق:
و الذي يمكن ترجمته كالآتي:

النص الجديد ربما يشير إلى ارتفاع أعداد مستعملي المتصفح فايرفوكس، في حين أن مايكروسوفت على و قفت غلى تطوير إنترنت إكسبلورر، التي ظلت لسنوات عدة في نسخته 6.

كتاب موزيلا


</doc>
<doc id="1419449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419449" title="نقل عاصمة">
نقل عاصمة

نقل عاصمة - هو نقل الوظائف الإدارية من مدينة إلى أخرى (غالبا ما يتم بناؤها خصيصا لهذا الغرض);تنقل عادة لأحد الأسباب



</doc>
<doc id="1419452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419452" title="أرباز خان">
أرباز خان

أرباز خان(ولد في 4 أغسطس 1967) هو ممثل هندي ومنتج ومخرج افلام أول ظهور له في عام 1996.هو شقيق سلمان خان، وقد نال جائزة فليم فير لأفضل فليم، بالإظافة إلى إنتاجه فيلم دوللي كي دولي عام 2015.



</doc>
<doc id="1419472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419472" title="آيزيك">
آيزيك

الرابطة الدولية للطلاب في الاقتصاد والأعمال، أو ما يعرف اختصاراً بالـآيزيك (AIESEC)، منظمة عالمية للشباب تطور القدرات الريادية من خلال برامج الريادة الداخلية، وتشرك الطلاب والخريجيين في البرامج التدريبية والتبادل الطلابي العالمي للمنظمات الربحية والغير ربحية. مقرها الرئيسي في نوتردام، هولندا. في يوليو 2011، احتوت شبكة الآيزيك على أكثر من 60 ألف عضواً في 110 بلداً وأرضاً. إنها واحدة من أكبر المنظمات الطلابية التشغيلية في العالم. تمثل في أكثر من 2100 على مستوي العالم، توفر أكثر من 20 ألف خبرة ريادية لاعضائها، وتبعث الطلبة والخريجيين في أكثر من 16 ألف تبادل طلابي عالمي سنوياً. يدعم الآيزيك أكثر من 4 آلاف منظمة شريكة على مستوي العالم حيث تنظر هذه المنظمات إلي آيزيك علي أنها تدعم وتطور الشباب وتوفر المجال للأفراد الموهوبين المتحمسين لتحقيق نمو شخصي.

بدأت الفكرة وراء آيزيك في ثلاثينيات القرن العشرين، عندما تبادل ممثلو المدارس من أوروبا المعلومات في مختلف البرامج والمدارس المتخصصة في إدارة الأعمال والاقتصاد. كان الطلاب يتبادلون البرامج التدريبية في بلاد مختلفة برغبتهم الشخصية، وانتهى كل ذلك إلى طريق مسدود مع بدء هجمات الحرب العالمية الثانية. في عام 1944، وعلى الرغم من ذلك ظلت الدول الإسكندنافية المحايدة تتبادل الطلاب في ستوكهولم. أنشأ برتيل هيدبرغ (مسئول في مدرسة ستوكهولم للاقتصاد) والطلاب (ياروسلاف زيي من تشيكوسلوفاكيا وستانيسلاس كولنس) من بلجيكا آيزي (AIESE)، أصل/سلف آيزيك، التي أنشأت رسمياً عام 1948. في ذلك الوقت كانت الرسالة (التوسع في فهم الدولة عن طريق التوسع في فهم الأفراد)، و(تغيير العالم بتغيير شخص واحد في وقت واحد) . في عام 1949، اشترك 89 طالب فيما يسمى (مؤتمر ستوكهولم)، وهو الأول من العديد من برامج التبادل .
في أواخر الخمسينيات من القرن العشرين، وصلت آيزيك/أوروبا إلى الولايات المتحدة وأقامت اتصالاً مع جامعة ييل ومدرسة كولومبيا لإدارة الأعمال لتبحث مع أحدهما أو كليهما إمكانية تأسيس آيزيك في الولايات المتحدة. وكانت النتيجة أن قاموا بإرسال ثلاثة طلاب وهم بيري ورست، ونورم بارنت، وستيفن كيلي في بعثة استكشافية إلى المؤتمر الدولي السنوي في كولونيا في ألمانيا، في فبراير 1959. عند عودتهم إلي الوطن، أسّس هؤلاء الطلاب الثلاثة فصول للآيزيك في كل من جامعة ييل ومدرسة كولومبيا لإدارة الأعمال. في صيف 1959، تبادلت آيزيك/الولايات المتحدة إثني عشر منحة تدريبية. العام التالي، توسّعت آيزيك/الولايات المتحدة في ستة جامعات أخرى وتبادل أكثر من ثلاثين منحة تدريبية في جنيف سويسرا في عام 1960. كما توسعت في غانا ونيجيريا والكاميرون في عام 1988 في مدينة ياوندي حيث تؤسس رأس جسر لمزيد من التوسع في أفريقيا وفتح الطريق أمام التوسع في القارات الأخرى.

في نهاية عام 1960، تم تبادل 2467 منحة، أما في نهاية عام 1970 كان عدد المنح المتبادلة 4232. العلامة البارزة في تاريخ الآيزيك هي "موضوع البرنامج الدولي" التي أسست رسمياً كل الحلقات الدراسية الدولية والإقليمية والمحلية ذات المواضيع المحددة، والتي مع الوقت أصبحت دليلاً استرشادياً لأجيال الآيزيك المستقبلية. في العقود التالية، كانت المواضيع المحورية التجارة الدولية، وإدارة التعليم، والتنمية المستدامة، وريادة الأعمال والطاقة والتي كانت عاملاً مؤثراً في اقتصاد العالم ومسؤلية الشركات. في تسعينيات القرن العشرين تم تأسيس شبكات داخلية تدعى "إنسايت" لتسهيل التواصل.



</doc>
<doc id="1419492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419492" title="لائحة بأسماء الأساتذة الدوليين الكبار">
لائحة بأسماء الأساتذة الدوليين الكبار

هذه لائحة بأسماء الأساتذة الدوليين الكبار في رياضة الشطرنج .بصرف النظر عن لقب "بطل العالم"، فإن أعلى لقب يمكن تحقيقه كلاعب شطرنج هو لقب أستاذ دولي كبير ؛ يمنح من قبل الإتحاد الدولي للشطرنج FIDE مرة واحدة مدى الحياة.

تضم لوائح التصنيف الدولي FIDE ( يوليو 2012 ) 1367 استاذا دوليا كبيرا ، منهم 1340 لاعبا و 27 لاعبة .




</doc>
<doc id="1419508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419508" title="وادي عليب">
وادي عليب

وادي عليب هو من أكبر الاودية في بلاد زهران ويقع جنوب غرب اللمملكة العربية السعودية ويتبع محافظة الحجرة بمنطقة الباحة ويشتهر هذا الوادي بجريان الماء فية على مدار العام ومائوه صالح للشرب ويوجد به سمك وانواع من البرمائيات ويصب في البحر الأحمر مباشرة وتهاجر إليه الطيور في فصل الربيع


</doc>
<doc id="1419520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419520" title="هبة سليمان">
هبة سليمان

هبة سليمان (27 يونيو 1976 -)، ممثلة مصرية مقيمة في الكويت.

حاصلة على بكالوريوس المعهد الفني للفنون المسرحية، في عام 1995 شاركت في مسرحية سيمبا لاين كينج مع الفنان خالد العبيد، واستمرت بعد ذلك إلى أن قدمت السهرة التلفزيونية نوال المتكونة من ثلاث حلقات بعام 1997 إلى جانب الفنان محمد السريع، إلا أن بدايتها الفعلية ظهرت بعد أن شاركت بعام 2001 في مسلسل بيوت من ثلج والذي حققت الشهرة من خلاله. وعملت في فترة من الفترات كمذيعة في قناة الأنوار لمدة قصيرة ثم انسحبت عن التقديم بعد ذلك.

في عام 2005 ارتدت الحجاب، ولكنها استمرت بالتمثيل في الإذاعة والتلفزيون.



</doc>
<doc id="1419525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419525" title="محمد موسى">
محمد موسى

محمد موسى (مواليد 23 مارس 1986 في أم باب، جريان البطنة) لاعب كرة قدم قطري يجيد اللعب في مركز الدفاع مع منتخب قطر الوطني و نادي لخويا في دوري نجوم قطر.

بدأ لعبه في نادي العربي في مركزه الأساسي الظهير الأيمن. وبعد ذلك انتقل إلى فريق أم صلال وشارك مع الفريق في بطولة دوري أبطال آسيا وحصل مع فريقه على المركز الرابع في البطولة. وبعد ذلك انتقل إلى فريق السد وبعد ذلك عند صعود فريق لخويا إلى دوري نجوم قطر، أعاره ناديه السد إلى فريق لخويا لمدة موسم واحد، وفاز معه ببطولة الدوري. إلا أن انتهت إعارته ثم جُددت مجددًا مع نفس الفريق لموسم أخر وفاز ببطولة الدوري وأعير أيضا موسم ثالث وحقق كاس ولي العهد مع لخويا وانتهى تعاقده مع نادي السد في نهاية الموسم وتعاقد معه نادي لخويا لمدة 5 مواسم.




</doc>
<doc id="1419528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419528" title="مشبك حزام">
مشبك حزام

مشبك الحزام هو عبارة عن مشبك أو إبزيم يقوم بربط نهايات اثنين من الأطراف مع بعضهم البعض كما هو الحال في الطوق أو الحزام.
دخلت هذه الكلمة إلى اللغة الإنجليزية الوسطى عبر اللغة الفرنسية القديمة.

يعود أصل مشبك الحزام إلى بداية العصر الحديدي و يضم عدة أنواع:


</doc>
<doc id="1419533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419533" title="نيغران">
نيغران

بلدية نيغران (بالإسبانية: Nigrán) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية نيغران 17.879 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1419537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419537" title="أويا (بونتيفيدرا)">
أويا (بونتيفيدرا)

بلدية أويا (بالإسبانية: Oya) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أويا 3.179 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1419542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419542" title="مجموعة 2011 للأطر العليا المعطلة">
مجموعة 2011 للأطر العليا المعطلة

مجموعة 2011 للأطر العليا المعطلة هي حركة إحتجاجية ظهرت سنة 2011 وتضم حاملي الشهادات العليا للدكتوراه والماستر ، مهندسي الدولة ، دبلومي الدراسات العليا المعمقة والمتخصصة. هدفها الإدماج المباشر و الفوري في مختلف أسلاك الوظيفة العمومية،طبقا للمواثيق الدولية ومقتضيات الدستور المغربي والقرارات والمراسيم الوزارية، ولاسيما المرسوم الوزاري الاستثنائي رقم 2-11-100.
تخوض مجموعة 2011 للأطر العليا المعطلة أشكالا نضالية سلمية ميدانية (وقفات، مسيرات، إعتصامات،اضرابات عن الطعام...). وأخرى موازية(ندوات صحفية، فكرية، مهرجنات خطابية...). بشكل شبه يومي بشوارع الرباط.


</doc>
<doc id="1419543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419543" title="باثوس دي بوربين">
باثوس دي بوربين

بلدية باثوس دي بوربين (بالإسبانية: Pazos de Borbén) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية باثوس دي بوربين 3.192 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1419545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419545" title="علي المسعودي">
علي المسعودي

"علي كياد ناصر المسعودي الشمري" مدير دار سعاد الصباح للنشر والتوزيع إعلامي وصحفي قطري معروف  من أبرز الأسماء الأدبية  والشعرية في الخليج العربي  أسس وأدار الكثير من المؤسسات الإعلامية  والأكاديمية، كتب عددا من المسلسلات لشخصيات معروفة أبرزها مسلسل سيرة الفارس سعدون العواجي لصالح قناة أبوظبي ولقي ردور فعل كبيرة حتى أمر رئيس الإمارات في سبتمبر 2008 بإيقافه كما كتب مسلسل يحكي قصة الشاعر الشعبي المشهور محسن الهزاني الذي أنتجته قناة mbc وعرضته قناة روتانا خليجية والذي اثار ضجة كبيرة في الأوساط الشعرية  والفنية حيث كان الأتفاق بين المسعودي وقناة الـ MBC على أن تدفع القناة للمسعودي المبلغ المتفق عليه بعد الإنتهاء من تصوير المسلسل ولكن القناة نقضت العقد مع المسعودي وتم نسب كتابة المسلسل لكاتب آخر وكانت ردة فعل المسعودي رفع قضية أمام المحاكم الكويتية التي حكمت لصالحه وأعادت إليه حقه . قدم المسعودي وأعد الكثير من البرامج التلفزيونية في قنوات الكويت وأبوظبي وقطر وأوربيت.. واشرف على عدد من المهرجانات الثقافية والشعرية منها مهرجان هلا فبراير في الكويت. وقدم العديد من المحاضرات لطلبة الجامعات.
في بداية التسعينيات رأس القسم الثقافي في جريدة السياسة الكويتية وأدار تحرير مجلة الحدث ومجلة المختلف ومجلة اليقظة كما عمل فيها مستشارا للتحرير، وعمل في وزارة الإعلام الكويتية من خلال مجلة الكويت الثقافية.. ثم رأس تحرير مجلة شاعر المليون وعمل مستشارا في هيئة أبوظبي للثقافة وقام بتأسيس أكاديمية الشعر ثم انتقل الى الدوحة وعمل مديرا لقناة الريان القطرية ثم مديرا لقناة الخليج ثم مديرا لقناة بروز الفضائية
أجرى حوارات صحفية وتلفزيونية مع أهم الأسماء الأدبية في العالم العربي مثل: عبد الله البردوني، سعاد الصباح، أحمد مطر، غازي القصيبي، بدر بن عبدالمحسن، طلال الرشيد، وأصدر الحوارات في كتابين هما: تكلموا فقالوا.. وكتاب: (حديث الشعر)وكتاب ؛ أسئلة الشمس
كما أصدر مجموعات قصصية حملت عناوين: رجوع، تقاطيع، ذاكرة الجدران
واشتهر كأهم نقاد الشعر في الخليج..



مدونة شخصية


</doc>
<doc id="1419548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419548" title="بورينيو">
بورينيو

بلدية بورينيو (بالإسبانية: Porriño) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بورينيو 18.075 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1419555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419555" title="رسم حميدة">
رسم حميدة

رسم حميدة قرية في ناحية جب الجراح التابعة لمنطقة المخرّم في محافظة حمص في سورية. بلغ عدد سكان القرية 452 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1419561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419561" title="أبو قاطور">
أبو قاطور

أبو قاطور قرية في ناحية جب الجراح التابعة لمنطقة المخرم في محافظة حمص في سورية. بلغ عدد سكان القرية 616 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1419563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419563" title="أبو لية">
أبو لية

أبو لية قرية في ناحية جب الجراح التابعة لمنطقة المخرم في محافظة حمص في سورية.


</doc>
<doc id="1419568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419568" title="قضاء المحاويل">
قضاء المحاويل

قضاء المحاويل أحد الأقضية الوقعة جنوب غربي محافظة بابل في العراق مركزه مدينة المحاويل وتبلغ مساحته 593 كم وعدد نفوسها 347،519 نسمة وتتبع لها نواحي ناحية المشروع و الإمام و النيل


1.قرية السيد شعلان

2.قرية الامام(في ناحية الامام)

3.قرية الزراعة

4.قرية الاصلاح

5.القرية العصرية

6.قرية النور(شمال المحاويل)



</doc>
<doc id="1419570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419570" title="قضاء الهاشمية">
قضاء الهاشمية

قضاء الهاشمية أحد أقضية محافظة بابل في العراق والذي يقع إلى الجنوب من مركز المحافظة وسمي بالهاشمية نسبةً إلى العلويين الهاشميين الذين سكنوها قديماً وتشير المصادر التاريخية على وجود مدينة ذات عمارة إسلامية مميزة على ضفاف نهر "الجربوعية" زمن الدولة العباسية حيث كانت عاصمة العباسي أبو العباس السفاح ولاتزال هذة المدينة قائمة في الوقت الحاضر،لذلك عندما تَمُر بهذه المدينة تجد معالم دينية عديدة منهم "مرقد الأئمة الخمسة،مرقد عباس الزور بن الحسن المثنى،مرقد الحسن،مرقد العلوية شريفة بنت الحسن،..والعديد"ويقع في مركزها مقام شامخاً للعبد الصالح الخضر،وقد انجبت ولازالت تنجب الكثير من اهل العلم والابداع والفكر والفلسفة،ويقع مركز القضاء على امتداد شط الهاشمية ويقسم إلى عدة احياء"حي البتول،حي الانتفاضة،حي النصر،حي البركاوي،حي البسعبر،حي الزهراء،حي الامانة،حي الرسول،حي المصطفى،حي الامير،حي جعفرالطيار،حي الدسيم،حي الخضراء،حي السجاد،حي الجامعة،حي السكك،حي الباقر،حي الصادق،حي الرافدين"وتنتشر على اطرافها عدة قرى منها"قرية التياس،قريةآل شاووش،قرية محيريجة،قرية آلبوجمال،قرية المزيدية،قرية الجربوعية"وتبلغ مساحة القضاء1026 كم مربع وعدد نفوسه 405،604 نسمة، ويعتبر مركز القضاء خطاً ناقلا ًورابطاً بين الخط السريع الدولي وبين الخط العام وطريق الحسين من جهة وخط سكك الحديدية الرابط جنوب وشمال العراق،ويتسم بمناطقه الزراعيةوالريفية وبأجواء تتسم بالاعتدال تصل اعلى درجات حرارته 45 وادنى درجة 4ْ ،ويعتبر مركز العراق الجغرافي حيث المسافة من شرق إلى غرب العراق تساوي المسافة من شمال إلى جنوب العراق ويتبع القضاء اربع نواحي هي ناحية القاسم و ناحية المدحتية و ناحية الشوملي وناحية الطليعة.



</doc>
<doc id="1419574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419574" title="ناحية المدحتية">
ناحية المدحتية

ناحية المدحتية هو الإسم السابق لقضاء الحمزة الغربي والذي كان تابعاً لقضاء الهاشمية في محافظة بابل قبل ان يصبح قضاءاً مستقلاً بذاته ويقع إلى الشمال من قضاء الهاشمية وتضم المدينة مرقد الحمزة الغربي والذي يعود نسبه إلى الامام علي ابن أبي طالب ولذلك اشتهرت المدينة بمدينة الحمزة الغربي نسبة إلى وجود قبره فيها وتعد مركزاً مهما للوافدين من داخل العراق وخارجه مما ادى إلى نهضة في الانشطة الاقتصادية والحرفية التي دخلت في مجال الصناعات التراثية كصناعة السجاد البسيط المتنوعة وتعتبر من أهم الصناعات الشعبية وتبلغ مساحة الناحية 628 كم وعدد نفوسها 150,000 نسمة (عام 2014) (كان التعداد بحدود 134,748 نسمة في عام 2011).




</doc>
<doc id="1419577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419577" title="ناحية الطليعة">
ناحية الطليعة

ناحية الطليعة أحد النواحي التابعة لقضاء الهاشمية في محافظة بابل في العراق تقع إلى الجنوب الغربي من قضاء الهاشمية ويمر بها الطريق الرئيسي الذي يربط محافظة بابل بمحافظة الديوانية واشتهرت بانتاجها الزراعي المتميز ويبلغ عدد نفوسها 31,399 وتبلغ مساحتها حوالي 620 كم2.



</doc>
<doc id="1419578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419578" title="قضاء كوثى">
قضاء كوثى

قضاء كوثى

كانت أحد النواحي التابعة لقضاء المحاويل في محافظة بابل في العراق. تشتهر بزراعة الخضراوات والفواكة والتمور وتضم مشاريع إراوئية كبيرة وفي مقدمتها مشروع المسيب الذي تمت على ضفافه مشاريع زراعية كبرى، ويعد القضاء عبارة عن مدينة صغيرة متكاملة من كل الخدمات حيث تبلغ مساحتها 897كم وعدد نفوسها حوالي 100،981 نسمة.



</doc>
<doc id="1419579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419579" title="ناحية الإمام">
ناحية الإمام

ناحية الإمام أحد النواحي التابعة لقضاء المحاويل في محافظة بابل في العراق وتقع إلى الشرق من مركز القضاء وتعتمد الناحية الاقتصادية على الزراعة بشكل رئيسي وتبلغ مساحتها حوالي 225 كم2



</doc>
<doc id="1419581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419581" title="ناحية النيل">
ناحية النيل

ناحية النيل هي أحد النواحي التابعة لقضاء المحاويل في محافظة بابل في العراق وتقع إلى الجنوب الشرقي من مركز القضاء وهي ذات طابع زراعي إذ تشتهر بزراعة النخيل بكافة انواعه وتتواجد فيها مجموعة من المواقع الاثرية المهمة المتمثلة بآثار كيش وكذلك تل الأحيمر وتل أبو سريدة.


2. ^ المدحتية نت - نبذة عن محافظة بابل


</doc>
<doc id="1419585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419585" title="علي عساكر">
علي عساكر

علي بن محمد بن حسين عساكر رجل دين شيعي , خطيب وأديب معاصر من مواليد مدينة الجفر إحدى مدن الأحساء شرق المملكة العربية السعودية سنة 1386هـ وهو أخ الشاعر الكبير الأحسائي المعاصر جاسم عساكر

درس في الأحساء مراحل دراسته الاولى ودراسته الدينية و بدأ بالعمل في القطاع الخاص ثم أنتقل إلى العمل في القطاع الحكومي

عساكر من الخطباء البارعين في المنطقة ويعتمد في خطاباته الأسلوب الحديث الأكاديمي في انتقاء المعلومة، وذكر المصادر وتخريج الأحاديث وإرجاعها إلى مصادرها.

وله دور إجتماعي وحضور بارز في المناسبات المختلفة و يمتاز بإنتهاجه أسلوب التواصل المباشر القريب مع الجمهور من خلال الفيسبوك والمنتديات وكذلك قناته في اليوتيوب ليؤدي دوره الإرشادي الديني والإجتماعي ويوصل نتاجه الفكري بإسلوب حديث متواضع

شارك في الكثير من الفعاليات الثقافية والأنشطة الاجتماعية على مستوى مدينته ومنطقته وأشرف على العديد من المشاريع

لعساكر أثر مكتوب في جريدة اليوم منذ العام 1406هـ. وله الآن أثر مرئي مسموع في العديد من القنوات الفضائية
ومن البرامج التي أعدها وقدمها :

ألف سامحته في ميادين مختلفة وعناوين كثيرة وقد سطر قلمه ما يقرب من الثلاثين كتابا،إضافة إلى البحوث والمقالات والدراسات النقدية،ومن نتاجه الفكري :

وقد أشاد بنتاجه الفكري العديد من العلماء والمفكرين وعلى رأسهم كلاً من :

و كذلك قدم الشيخ العديد من الكتابات القصصية والروائية ومنها :

نظم أخوه جاسم عساكر قصيدة مطولة و عظيمة فيه بدأها بالأبيات التالية :

شبكة الجفر الثقافية


</doc>
<doc id="1419599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419599" title="بورتاس">
بورتاس

بلدية بورتاس (بالإسبانية: Portas) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بورتاس 3.070 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1419601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419601" title="بويو (بونتيفيـدرا)">
بويو (بونتيفيـدرا)

بلدية بويو (بالإسبانية: Poyo) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بويو 16.501 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1419607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419607" title="بوينتيارياس">
بوينتيارياس

بلدية بوينتيارياس (بالإسبانية: Puenteareas) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بوينتيارياس 23.561 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1419610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419610" title="بوينتيكالديراس">
بوينتيكالديراس

بلدية بوينتيكالديراس (بالإسبانية: Puentecaldelas) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بوينتيكالديراس 6.319 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1419631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419631" title="قضاء الكوت">
قضاء الكوت

قضاء الكوت وهو أحد أقضية محافظة واسط في العراق ومركزها وتبلغ مساحته حوالي 2540 كم2 وتتبع له ناحيتي واسط و يعد أكبر قضاء في المحافظة كما يشتهر بالصناعات النسيجية حيث فيه أكبر معمل للصناعات النسيجية إضافة إلى وجود سدة الكوت وشيخ سعد



</doc>
<doc id="1419632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419632" title="ناحية واسط">
ناحية واسط

ناحية واسط والمسماة محليا ( الدجيلة ) ويطلق عليها البعض كذلك تسمية ( العروبة ) وهي إحدى النواحي التابعة الكوت مركز محافظة واسط في جنوب بغداد تقع البلدة جنوب مدينة الكوت بمسافة 29 كيلومترا وتم إستحداث الناحية بموجب ألأمر الملكي والمرقم 233 بتاريخ 5 تموز من سنة 1952 . تبلغ مساحة البلدة حوالي كيلو متر مربع . وكما يوجد في البلدة أثار واسط والتي تقع إلى الجنوب الشرقي من مركز البلدة .

تشتهر البلدة بزراعة الحنطة والشعير وكذلك الرقي وفيها أحد أهم المشاريع الزراعية الصناعية ( مجمع الدجيلة الزراعي الصناعي ) وهو مشروع مأخوذ عن مشروع مماثل في يوغسلافيا ويطلق عليه البعض سابقا ( المشروع اليوغسلافي )، كما يوجد في البلدة أيضا شركة الدجيلة العراقية الأردنية للإنتاج الحيواني وهي إحدى شركات الاستثمار العربي المشترك وتعرف محليا ( محطة أبقار الدجيلة ).



</doc>
<doc id="1419634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419634" title="قضاء الصويرة">
قضاء الصويرة

قضاء الصويرة أحد أقضية محافظة واسط في العراق والذي يقع شمال غرب الكوت بمسافة 135 كم ويبعد عن مدينة بغداد نحو 55 كم جنوبا وتبلغ مساحته حوالي 1345 كم2 وتتبع له ناحيتي الزبيدية و الشحيمية و ناحية الدور ويشتهر القضاء بالزراعة إذ يضم أكبر بساتين للفاكهة في العراق.


</doc>
<doc id="1419638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419638" title="قضاء العزيزية">
قضاء العزيزية

قضاء العزيزية أحد الأقضية التابعة لمحافظة واسط في العراق ويقدر عدد سكان القضاء والنواحي التابع له باكثر من 143 الف نسمة بحسب احصاء عام 2012 والذي جنوب مدينة بغداد بنحو 85 كم وشمال الكوت بنحو 90 وتبلغ مساحته حوالي 2122 كم2


</doc>
<doc id="1419640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419640" title="ناحية الدبوني">
ناحية الدبوني

ناحية الدبوني او الخلفاء وهي احدى النواحي التابعة لقضاء العزيزية في محافظة واسط في العراق والتي تقع على الطرق العام كوت بغداد ويفصلها هذا الطريق إلى شطرين وهي حديثة حيث استحدثت للمرة الأولى عام 2001 كناحية تقع شمال الكوت بنحو 65 كم وجنوب العزيزية بنحو 20 كم
تضم الدبوني حوالي 25000 خمسة وعشرون الف نسمه حسب البطاقة التموينية وفيها مركزين صحيين و18 مدرسة ابتدائية ومتوسطة وثانوية
وقد سميت منطقة الدبوني على اسم الضابط عبدالحميد الدبوني .. وهو ضابط أحد قادة الثورة في تلعفر ضد الاحتلال البريطاني عام 1920م وهو أحد اعضاء حزب العهد...
حيث قام بالاجتماع بالقبائل العربية والتركمانيه والكرديه والايدزيديه التي تسكن تلعفر وسنجار من شمر وعكيدات و متيوت وجحيش ... وحثهم على الثورة .. ثم توجه إلى دير الزور والتقى بالشيخ فهد البطيخ أحد رؤساء عشيرة شمر الطوقه وتسكن مابين الصويره والعزيزية 
وهو أحد المناهضين ضد الاحتلا البريطاني .. ومن هنا توطدت العلاقة بينهما في ما بعد الثورة .. وفي فتره من الفترات اشترى السيد عبدالحميد الدبوني املاك ومزاع في احدى القرى التابعة لعشيرة رفيق دربه الشيخ فهدالبطيخ ورواية اخرى تقول انه سميت بهذا الاسم نسبة الى عائلة الدبوني وهم من القومية الكردية ويسكنون ابسليمانية حاليا وكانت قريه صغيره جدا وسميت على اسم السيد عبالحميد الدبوني



</doc>
<doc id="1419642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419642" title="قضاء النعمانية">
قضاء النعمانية

قضاء النعمانية وهو أحد أقضية محافظة واسط في العراق مركزه مدينة النعمانية يقع القضاء شمال مدينة الكوت بنحو 45 كليو متر، ويحده من الشمال الغربي نهر المالح الذي يشكل حدا فاصلا بينه وبين ناحية الشوملي في محافظة بابل، وتبلغ مساحته حوالي 946 كم2 ويقع في هذا القضاء قبر الشاعر أبو الطيب المتنبي وتتبع له ناحية واحدة هي ناحية الأحرار، وتشتهرا النعمانية بالزراعة والصناعة حيث تضم معملا لصناعة معجون الطماطم وكذلك معملا للغاز الطبيعي.



</doc>
<doc id="1419645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419645" title="مركز بني عدوان وبني حرير">
مركز بني عدوان وبني حرير

مركز بني حرير وبني عدوان هو : المركز الذي يشغل الجزء الغربي الشمالي من محافظة القرى وفيه عدد كبير من القرى ومن أهمها الدعبة وسبيحة ومحوية والضحوات والكلبة والكراسة والمثيلة والحبشة والمروة و سبيحه والكثير من القرى الأخرى
وهي منطقة جبلية جميلة و معظم سطح بني عدوان وبني حرير مغطى بالأشجار والنباتات الخضراء ، وخصوصاً في الجهة الغربية من المركز . ويوجد في " الأحمية " ( جمع حمى ) أكبر تجمع لهذه الأشجار ، تكون غابات جميلة المنظر في معظم القـُرى ولدينا أكبر حديقتين وهما حديقة رهدا وحديقة سبيحة .وأودية جميلة تجري بعد سقوط الأمطار مثل الأنهار وتحيط بها الخضرة لتكون مقصدا للسياح والزائرين. 
والمناخ في الشتاء والجو بارد وتهب الرياح الجنوبية الغربية المحملة ببخار الماء ، وعادة ً ما يصاحبها زخات من المطر 
وهذا لا يمنع أن يكون الجو في الشتاء جافاً في بعض الأحيان .
وفي الصيف يكون الجو معتدلاً ، ويميل للحرارة في منتصف النهار ، وتكون درجات الحرارة ( تقريباً ) كالتالي : 
( متوسط الصغرى = 19 ْ م ) و ( متوسط العظمى = 28 ْ م ) في اليوم ، وأحياناً تهب الرياح الشمالية الشرقية مما يجعل الجو صافياً .
ويوجدبالمركز للقاطنين والزوار ملاعب لجنة التنمية والمسبح وملعب الطائرة ليستفيدوا منها . ويمارس الرياضيون كرة القدم ضمن دورات يشرف عليها معلمون لهم باع طويل في الخبرات الرياضية.وقرى بني عدوان جميعها وبنسبة أكثر من تسعين بالمائة متصلة ببعض بطرق معبدة .وتم حديثا زراعة ملاعب كرة القدم بالعشب الصناعي .


</doc>
<doc id="1419648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419648" title="ناحية الموفقية">
ناحية الموفقية

ناحية الموفقية وهي احدى النواحي التابعة لقضاء الحي في محافظة واسط في العراق وتقع على الجانب الغربي لنهر الغراف والى الشمال من الحي بمسافة 20 كم وجنوب الكوت بنحو 25 كم وهي تحاذي من ناحيتها الغربية منطقة أل بدير التابعة إلى محافظة الديوانية ومن الجنوب الغربي تحاذي ناحية الفجر التابعة إلى محافظة ذي قار وتبلغ مساحة هذه الناحية حوالي 1085 كم2


</doc>
<doc id="1419649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419649" title="ناحية البشائر">
ناحية البشائر

ناحية الموفقية وهي احدى النواحي التابعة لقضاء الحي في محافظة واسط في العراق وتقع إلى الجنوب من مدينة الحي وتحاذي من الجنوب الشرقي محافظة ميسان 


</doc>
<doc id="1419652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419652" title="قضاء بدرة">
قضاء بدرة

قضاء بدرة وهو أحد الأقضية التابعة لمحافظة واسط في العراق يقع القضاء إلى الشرق من مدينة الكوت ويبعد عنها بمسافة 70 كم ويحاذي من جهته الشرقية دولة إيران وتبلغ مساحة القضاء 1835 كيلو متر مربع وتتبع له ناحيتي جصان و زرباطية وغالبية سكانها من العرب وقلة من الأكراد الفيلية


</doc>
<doc id="1419654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419654" title="ناحية جصان">
ناحية جصان

ناحية جصان وهي احدى النواحي التابعة لقضاء بدرة في محافظة واسط في العراق والتي تقع إلى الجنوب الغربي من بدرة وتبعد عنها بمسافة 15 كم ويوجد فيها هور الشويجة الذي يمتد من غرب الناحية إلى حوالي 18 كم شرق الكوت. 


</doc>
<doc id="1419655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419655" title="ناحية زرباطية">
ناحية زرباطية

ناحية زرباطية او ناحية الذهب وهي احدى النواحي التابعة لقضاء بدرة في محافظة واسط في العراق والتي تقع إلى الشمال الشرقي من بدرة وتبعد عنها بمسافة 18 كم على الحدود العراقية الإيرانية لذلك تميزت بوجود منفذ حدودي يدعى بمنفذ زرباطية.



</doc>
<doc id="1419664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419664" title="المرافق الحكومية في محافظة القرى">
المرافق الحكومية في محافظة القرى

المرافق الحكومية والاهليه بـمحافظة الأطاولة :
في عام 1366هـ تأسست إمارة الأطاوله وفي عام 1414هـ صدر الأمر الملكي الكريم بنظام المحافظات وعدل مسماها إلى محافظة القرى وهذا خطأ تاريخي ويتبع لها أربعة مراكز 
أ.مركز بيده
ب.مركز بني عدوان وبني حرير
ج.مركز نخال
د.مركز معشوقة
محكمة القرى تضارب الاسم مع المكان :تأسست عام 1380هـ وتقوم المحكمة علاوة على عمل القاضي بعمل كتابة العدل 
محكمة بيده: تأسست عام 1378هـ وتقوم المحكمة علاوة على عمل القاضي بعمل كتابة العدل 
هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالأطاولة 
تأسست عام 1373هـ كمركز وتم تعديل الاسم إلى هيئة محافظة القرى خطئا وتتولى مهام المناصحة وحث أصحاب المحلات التجارية والمهنية بالالتزام بإغلاق المحلات خلال أوقات الصلاة والتعاون الوثيق مع الجهات المختصة ومراقبة مايصدر من مطبوعات ومواد مرئية ومسموعة تؤثر على العقيدة الإسلامية والأخلاق الحميدة ومنع السلع المحرمة ومنع السحر والشعوذة والكهانة واستخدام المخدرات والمسكرات وضبط القضايا وإحالتها لجهات الاختصاص.
مكتب الاشراف على الأوقاف والدعوة والإرشاد :
تأسست بتاريخ 1/5/1418هـ ويتولى مهام الاشراف على الأوقاف في المحافظة واستثماراتها التي بلغت (208) وقفا ويشرف على (374)مسجدا وجامعا ومصلى للعيدين بالمحافظة ويعمل بها (400)إمام ومؤذن وخادم خلاف المساجد الأهلية التي تبلغ (270)مسجدا
واستقبال وإنهاء الإجراءات للراغبين في الدخول في دين الإسلام وكذلك المحاضرات والكلام التوجيهية والإرشادية ب التنسيق مع مركز الدعوة والإرشاد بالفرع والمكاتب.
المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بالأطاولة:
تأسست بتاريخ 15/9/1427هـ وله دور فاعل في تبصير المسلمين بالدين الصحيح ودعوة غير المسلمين وتأهيلهم والدعاة وتطوير وسائل الدعوة وتنسيق البرامج الدعوية والمحاضرات والمواعظ والدروس العلمية الأسبوعيه والشهرية 
وإقامة الدورات الشرعية واللقاءات والرحلات فيما قام المكتب بتامين وتوفير وتهيئة عدد من المستلزمات الدعوية ومنها (170)مصحف و(24)مكتبه امام مسجد و(1940)كتاب ومرجع (10) لوحات مساجد 
(1200)شريط منوع 
(15714)مطوية ويقيم المكتب سنويا برنامج إفطار صائم يستفيد منه يوميا نحو (500)شخص

الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم :
تأسست بتاريخ 26/5/1420ه كمكتب اشراف على حلقات التحفيظ ثم أنظمت إلى الامانة ألعامه للجمعيات الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بالمملكة لتصبح جمعية بتاريخ 2/9/1421هـ ومن أهدافها تحقيق الخير المقصود في قول النبي محمد صلى الله عليه وسلم ( خيركم من تعلم القرآن وعلمه ) وربط أبناء وبنات المسلمين بكتاب الله الكريم قولا وعملا وإحياء دور المسجد وإبراز مكانته وتعدد وظائفه وإتاحة الفرصة لأهل الخير بالإنفاق 
في سبيل الله وتشرف الجمعية على (23)حلقة للبنين يدرس بها (230) دارسا منهم (16)محافظا خاتمين القرآن الكريم كاملا(65)درسا حافظين أكثر من خمسة أجزاء وتشرف على (28)حلقة للبنات يدرس بها (360) 
الجمعية هذا العام برنامجا تطويريا لمعلمات الجمعية بالتعاون مع جامعة الباحة(مركز التدريب وخدمة المجتمع

مكتب التربية والتعليم وكان يسمى مكتب الإشراف بزهران:
تأسست عام 1385 هـ تحت مسمى (مكتب التعليم) ثم مكتب التوجيه ثم مركز الاشراف التربوي وحاليا مكتب التربية والتعليم ويشرف على(45)
مدرسه للبنين و(44)مدرسة للبنات بها (4660)طالب وطالبه و(1095)مدير ومديره ومعلم ومعلمه ويتولى العديد من المهام منها من تتبع احتياجات المعلمين والمدارس ومتابعة سير العلمية التربوية والتعليمية 
من خلال الزيارات الميدانية اليومية للمدارس واللقاءات والبرامج التربوية
والعمل على تعزيز الجوانب الايجابية وإيجاد الحلول المناسبة لما قد يطرأ 
من سلبيات ومتابعة المستوى التعليمي للطلاب والطالبات وتشجيع المعلمين على التجديد والابتكار وتطوير مهاراتهم ومواكبة التقنية الحديثة
وتفعيل برامج التوعية التي ترد من الوزارة أو الإدارة العامة بالمنطقة 
والعمل على تفعيلها في الميدان التعليمي والتربوي والتعاون مع الجهات الحكومية فيما يتعلق بالمناسبات الوطنية وبرامج التوعية من خلال والمحاضرات والبحوث والنشرات والزيارات.
بلدية الأطاولة :
تأسست عام1418 هـ تحت مسمى المجمع القروي وفي عام 1424 هـ تم 
اعتمادها بلدية وتخدم (117)قرية من خلال ايصال الخدمات البلدية إليها من نظافة وسفلته ورصف واناره وتصوير مقابر ودرء أخطار السيول

وإنشاء مغاسل الموتى وإنشاء الحدائق والمنتزهات والمجسمات الجمالية 
والأسواق العامة والكباري وربط القرى بشبكة من الطرق ومراقبة ومتابعة 
المحلات التجارية وإصدار الرخص البلدية لها ومراقبة الأراضي الحكومية بالمحافظة والمراكز التابعة لها.
شرطة الأطاولة:
تأسست عام 1383هـ تحت مسمى مخفر شرطة الأطاولة وحاليا شرطة محافظة القرى وهذا خطأوبها جميع الأقسام التي تخدم المواطنين والوافدين ويتبع لها مخافر شرطة بيده ومعشوقة ونخال وبني حرير وبني عدوان ونقطة امن نخال
إدارة الدفاع المدني بالأطاولة :
تأسست عام 1407 ويتولى مهام مباشرة حوادث السير في حدود المنطقة الإدارية للإدارة وحوداث الحريق والوقوف على كافة المنشات الحكومية والأهلية والتأكيد من سلامتها والتعرف على مالديها من إمكانية فنية وبشرية وتحديد طبيعة المخاطر أن وجدت وإعداد الخطط الفرضية لمواجهة الحوادث لاقدر الله ويتبع للإدارة مراكز الاطاولة وبيده وبني عدوان ونخال .
قسم مرور الأطاولة :
افتتح بتاريخ 1/8/1431هـ لتقديم الخدمات للمواطنين والوافدين ويتكون من وحدتين للحوادث والسير ويجري العمل على فتح وحده للرخص عند الانتقال للمقر الجديد
مراكز الرعاية الصحية الأولية بالأطاولة :
تأسس المركز الرئيسي بالاطاولة عام 1385هـ ويشرف على (14)مركز صحي فيما يجري حاليا تنفيذ مشروع مستشفى القرى بسعة خمسون سريرا وبمبلغ قدرة(27500000) ريالا كما تم الانتهاء من العمل في مشاريع بناء وتجهيز مراكز (ال زياد ومعشوقة والفيض والمكاتيم)
فيما تم اعتماد إنشاء مراكز القسمة وتربة الخيالة والقوارير وبيده وال سعيدان وبني عدوان..
تم افتتاح المكتب عام 1400 هـ ويخدم (83) قرية وعدد المشتركين مايزيد عن عشرة آلاف مشترك ويتجاوز خدمة المكتب امتياز محافظة القرى بقرى تتبع محافظة العقيق وقرى تتبع محافظة الطائف بالمنطقة الغربية والمكتب مجهز بجميع الإمكانيات من كوادر فنية وإدارية ومعدات فيما يعمل قسم الطوارئ خلال الأربع وعشرون ساعة .
تم افتتاحه بتاريخ 13/1/1430هـ ومن مهامه تامين مصادر المياه وتوريدها للمواطنين وتطوير البنية التحتية وإعداد الدراسات والتصاميم لشبكة المياه والصرف الصحي والمخططات الارشادية وتقديم خدمة الحصول على سند السقيا المجانية للمستفيدين إلكترونيا والإشراف على مصادر المياه ونقاط التوزيع عبر المناهل وخزانات التجميع .
في عام 1403هـ تم إنشاء مقسم بالمحافظة بسعة (2048)وفي عام 1419هـ تم توسعته ب (2000)خط هاتفي ثابت وحاليا تم استبدال الشبكة الهوائية بشبكة أرضية غطت جميع القرى فيما تم تغطية القرى البعيدة عن طريق أبراج الجوال ويقدم المكتب خدمات الهاتف الثابت والهاتف المفوتر ومسبق الدفع وجوال لنا وجوالي للأبناء والشرايح المتعددة 
تأسس عام 1393 هـ ويقدم خدماته البريدية للمواطنين والوافدين ويتبعه مركز بريد بيده وطواف واحد و(8)قائم بعمل البريد.
جمعية البر والخدمات الاجتماعية :
تأسست عام 1407هـ وعدد أعضاء المجلس (7) أعضاء وعدد الأعضاء المؤسسين (49) عضوا وتضم اللجان الثقافية والإعلامية وإصلاح ذات البين والمستودع الخيري والتدريب والتأهيل وتتولى الجمعية مهام المساعدات المالية والعينية للأسر المحتاجة التي أثبت البحث الميداني استحقاقها وللطلاب والطالبات الأيتام والأسر في حالة الكوارث والمساهمة في رفع المستوى الاجتماعي والثقافي والاقتصادي والقيام برعاية الطفولة في دار الملك فهد لإيواء الأيتام الحضانة الإيوائية 
نادي العميد بالاطاولة :
تأسس بتاريخ 20/7/1400هـ بمسمى نادي زهران بتاريخ 1422هـ أصبح بمسمى نادي العميد وهو من أندية الدرجة الثالثة ويضم في صفوفه لاعبين يمثلون المنتخب السعودي وعدد من اندية الدرجة الممتازة في كرة القدم والطائرة وانتقل مؤخر خمسة لاعبين لأندية الوحدة والاتحاد وأبها والرائد والتعاون وحاز على المركز الأول على مستوى المملكة والدولة العربية في الثقافية والفنون برقصة (الحصاد ) كما حصل في عام 
1429هـ على المركز الثالث في كرة القدم على مستوى الدرجة الثالثة


</doc>
<doc id="1419669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419669" title="الأسواق الشعبية في محافظة القرى">
الأسواق الشعبية في محافظة القرى

الأسواق الشعبية في محافظة الأطاوله
محافظة الأطاوله واحدة من المحافظات بالمنطقة وجد بها أسواق أسبوعية لارتيادها من قبل المتسوقين من القرى والهجر المجاورة لتبادل البيع 
والشراء في المحاصيل الزراعية بأنواعها والتمور والماشية ومنتجاتها والأقمشة والأخشاب والأواني المنزلية والمستلزمات الزراعية وغيرها من السلع الأخرى حيث كانت تتم عمليات البيع والشراء في ظل عدم النت لدى كثير من الناس تتم بالمقايضة ( كمقايضة البن ب القمح) وهكذا...
ولايقف دور السوق عند البيع والشراء بل يتم فيه التقاء الناس ببعضهم ونقل الأخبار والتواصل والتعارف وتبادل المنافع وحل النزعات التي قد تنشأ بين الأفراد أو الجماعات ومن مميزات الأسواق القديمة إنها لا تعقد بموقع إلا عندما تكون القبيلة التي يعقد بها السوق قادرة على حمايتها وحماية مرتاديها بموجب ما أسموها (عقود السوق) يتفق عليها الجميع ومن ذلك أن لا يشهر فيها أحد سيفه أو جنبيته أو يرفع عصا أو حجر و لا النيل من أحد في السوق في ذلك اليوم الذي يقام فيه ومن يخالف ذلك يعتبر خارقا لعقود السوق المتعارف عليها وجناية كبيرتا يعاقب عليها 
ومن اسواق المحافظة:
سوق (ربوع قريش)ويعقد يوم الأربعاء الاطاولة ولا يزال مستمر

وهذه الأسواق الثلاث الأخيرة لم تعد قائمة ومع تطور حركة التوحيد والإصلاح التي قادها موحد الجزيرة وبانيها الملك عبدا لعزيز بن عبد الرحمن آل سعود طيب الله ثراه اتسعت الأعمال التجارية وازدهرت في كافة أرجاء المملكة ومن ضمنها محافظة الأطاوله التي تشهد حركة تجارية مشجعة بتعدد الأسواق المركزية والمحلات التجارية للسلع التموينية والاستهلاكية بأنواعها التي يفوق فيها العرض على الطلب والتي تمتد فيها ساعات العمل إلى م بعد منتصف الليل الأمر الذي تلاشت معه الأسواق الأسبوعيه القديمة وماهوا موجود منها حاليا هنا ماينظم انسجاما مع نواة القيم التقليدية القوية الأصلية بهدف الحفاظ على التراث لئلا يندثر.


</doc>
<doc id="1419694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419694" title="سيدي مهيوس">
سيدي مهيوس

سيدي مهيوس، أو سيدي امهيوس هي قرية في شرق ليبيا. تقع شرق قرية المليطانية الواقعة ما بين المرج، والأبيار. 


</doc>
<doc id="1419710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419710" title="بوينتيثيسوريس">
بوينتيثيسوريس

بلدية بوينتيثيسوريس (بالإسبانية: Puentecesures) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بوينتيثيسوريس 3.136 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1419715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419715" title="الحوارتة">
الحوارتة

قرية الحوارتة هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحوارتة 6573 نسمة، منهم 3522 رجل و3051 امرأة.



</doc>
<doc id="1419716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419716" title="الحواصلية">
الحواصلية

قرية الحواصلية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحواصلية 4276 نسمة، منهم 2237 رجل و2039 امرأة.



</doc>
<doc id="1419717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419717" title="نزلة الداودية">
نزلة الداودية

قرية نزلة الداودية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة الداودية 4518 نسمة، منهم 2380 رجل و2138 امرأة.



</doc>
<doc id="1419718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419718" title="المطاهرة البحرية">
المطاهرة البحرية

قرية المطاهرة البحرية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المطاهرة البحرية 7560 نسمة، منهم 3991 رجل و3569 امرأة.



</doc>
<doc id="1419720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419720" title="بني أحمد الغربية (مصر)">
بني أحمد الغربية (مصر)

قرية بني أحمد الغربية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني أحمد الغربية 27498 نسمة، منهم 14326 رجل و13172 امرأة.



</doc>
<doc id="1419721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419721" title="بني حسن الأشراف">
بني حسن الأشراف

قرية بني حسن الأشراف هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني حسن الأشراف 4820 نسمة، منهم 2450 رجل و2370 امرأة.



</doc>
<doc id="1419722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419722" title="بني حماد (المنيا)">
بني حماد (المنيا)

قرية بني حماد هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني حماد 1964 نسمة، منهم 1029 رجل و935 امرأة.

تكونت من الوجهة الإدارية بقرار في سنة 1931، وفى 26 ديسمبر سنة 1940 صدر قرار من وزارة المالية بفصلها بزمام خاص من أراضى ناحية منشأة الحواصلية بمركز المنيا، ومن أراضى ناحية بني محمد شعراوي بمركز أبو قرقاص، وبذلك أصبحت ناحية قائمة بذاتها من الوجهتين الإدارية والمالية.



</doc>
<doc id="1419723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419723" title="بني قمجر">
بني قمجر

قرية بني قمجر هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني قمجر 5534 نسمة، منهم 2961 رجل و2573 امرأة.



</doc>
<doc id="1419724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419724" title="بني محمد سلطان">
بني محمد سلطان

قرية بني محمد سلطان هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بنى محمدسلطان 8136 نسمة، منهم 4344 رجل و3792 امرأة.



</doc>
<doc id="1419725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419725" title="بني مهدي (المنيا)">
بني مهدي (المنيا)

قرية بني مهدى هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني مهدى 5349 نسمة، منهم 2822 رجل و2527 امرأة.



</doc>
<doc id="1419726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419726" title="بهدال">
بهدال

قرية بهدال هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بهدال 10920 نسمة، منهم 5556 رجل و5364 امرأة.



</doc>
<doc id="1419727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419727" title="تلة (المنيا)">
تلة (المنيا)

قرية تلة هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تله 46244 نسمة، منهم 23850 رجل و22394 امرأة.



</doc>
<doc id="1419728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419728" title="دماريس">
دماريس

قرية دماريس هي إحدى القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دماريس 7188 نسمة، منهم 3776 رجل و3412 امرأة.



</doc>
<doc id="1419730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419730" title="دمشاو هاشم">
دمشاو هاشم

قرية دمشاو هاشم هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دمشاو هاشم 9493 نسمة، منهم 4966 رجل و4527 امرأة.



</doc>
<doc id="1419731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419731" title="دمشير">
دمشير

قرية دمشير هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دمشير 19107 نسمة، منهم 10069 رجل و9038 امرأة.



</doc>
<doc id="1419732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419732" title="دير عطية (المنيا)">
دير عطية (المنيا)

قرية دير عطية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير عطية 5380 نسمة، منهم 2769 رجل و2611 امرأة.



</doc>
<doc id="1419733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419733" title="ريدة (توضيح)">
ريدة (توضيح)

ريدة اسم لمدينة في أكثر من دولة وهناك دولتين عربيتين فيهما مدن بهذا الاسم:


</doc>
<doc id="1419734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419734" title="زاوية سلطان">
زاوية سلطان

قرية زاوية سلطان هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في زاوية سلطان 12891 نسمة، منهم 6823 رجل و6068 امرأة.



</doc>
<doc id="1419735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419735" title="زهرة (المنيا)">
زهرة (المنيا)

قرية زهرة هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في زهرة 10497 نسمة، منهم 5564 رجل و4933 امرأة.



</doc>
<doc id="1419736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419736" title="سوادة (المنيا)">
سوادة (المنيا)

قرية سوادة هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سوادة 10571 نسمة، منهم 5596 رجل و4975 امرأة.



</doc>
<doc id="1419737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419737" title="صفط الخمار الأصلية">
صفط الخمار الأصلية

قرية صفط الخمار الأصلية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في صفط الخمار الأصلية 26441 نسمة، منهم 13821 رجل و12620 امرأة.



</doc>
<doc id="1419738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419738" title="صفط الخمار الشرقية">
صفط الخمار الشرقية

قرية صفط الخمار الشرقية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في صفط الخمار الشرقية 11087 نسمة، منهم 5864 رجل و5223 امرأة.



</doc>
<doc id="1419740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419740" title="صفط الخمار الغربية">
صفط الخمار الغربية

قرية صفط الخمار الغربية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في صفط الخمار الغربية 15656 نسمة، منهم 7862 رجل و7794 امرأة.



</doc>
<doc id="1419741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419741" title="صفط اللبن (المنيا)">
صفط اللبن (المنيا)

قرية صفط اللبن هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في صفط اللبن 13174 نسمة، منهم 6611 رجل و6563 امرأة.



</doc>
<doc id="1419742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419742" title="طهنا الجبل">
طهنا الجبل

قرية طهنا الجبل هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في طهنا الجبل 7387 نسمة، منهم 3876 رجل و3511 امرأة.



</doc>
<doc id="1419743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419743" title="طهنشا">
طهنشا

قرية طهنشا هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في طهنشا 14544 نسمة، منهم 7463 رجل و7081 امرأة.



</doc>
<doc id="1419744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419744" title="طوخ الخيل">
طوخ الخيل

قرية طوخ الخيل هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في طوخ الخيل 27903 نسمة، منهم 14641 رجل و13262 امرأة.



</doc>
<doc id="1419745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419745" title="طوة (المنيا)">
طوة (المنيا)

قرية طوة هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في طوة 19411 نسمة، منهم 10122 رجل و9289 امرأة.



</doc>
<doc id="1419746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419746" title="ماقوسة">
ماقوسة

قرية ماقوسة هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ماقوسة 19744 نسمة، منهم 10209 رجل و9535 امرأة.



</doc>
<doc id="1419747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419747" title="منشأة الحواصلية">
منشأة الحواصلية

قرية منشأة الحواصلية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة الحواصلية 2843 نسمة، منهم 1470 رجل و1373 امرأة.



</doc>
<doc id="1419748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419748" title="منشأة الدهب البحرية">
منشأة الدهب البحرية

قرية منشأة الدهب البحرية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة الدهب البحرية 12547 نسمة، منهم 6421 رجل و6126 امرأة.



</doc>
<doc id="1419749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419749" title="منشأة الدهب القبلية">
منشأة الدهب القبلية

قرية منشأة الدهب القبلية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة الدهب القبلية 14945 نسمة، منهم 7721 رجل و7224 امرأة.



</doc>
<doc id="1419751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419751" title="مهدية (المنيا)">
مهدية (المنيا)

قرية مهدية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مهدية 2535 نسمة، منهم 1308 رجل و1227 امرأة.



</doc>
<doc id="1419752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419752" title="نزلة الفلاحين">
نزلة الفلاحين

قرية نزلة الفلاحين هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة الفلاحين 8025 نسمة، منهم 4110 رجل و3915 امرأة.



</doc>
<doc id="1419753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419753" title="نزلة حسين علي">
نزلة حسين علي

قرية نزلة حسين علي هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة حسين علي 10952 نسمة، منهم 5780 رجل و5172 امرأة.



</doc>
<doc id="1419754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419754" title="نزلة عبيد">
نزلة عبيد

قرية نزلة عبيد هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة عبيد 12594 نسمة، منهم 6646 رجل و5948 امرأة.



</doc>
<doc id="1419755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419755" title="نزلة فرج الله متى">
نزلة فرج الله متى

قرية نزلة فرج الله متى هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة فرج الله متى 3700 نسمة، منهم 1917 رجل و1783 امرأة.



</doc>
<doc id="1419756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419756" title="ههيا (المنيا)">
ههيا (المنيا)

قرية ههيا هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ههيا 11008 نسمة، منهم 5913 رجل و5095 امرأة.



</doc>
<doc id="1419757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419757" title="المدينة الفكرية">
المدينة الفكرية

المدينة الفكرية قاعدة مركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المدينة الفكرية 63264 نسمة، منهم 31581 رجل و31683 امرأة.



</doc>
<doc id="1419759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419759" title="أبو الصفا">
أبو الصفا

قرية أبو الصفا هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو الصفا 4363 نسمة، منهم 2277 رجل و2086 امرأة.



</doc>
<doc id="1419760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419760" title="أبو قرقاص البلد">
أبو قرقاص البلد

قرية أبو قرقاص البلد هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية.هي مدينة تابعة لمركز أبو قرقاص الذي يبعد من مدينة المنيا ب 20 كيلو متر جنوبا ويتوسط كلاً من مركز المنيا شمالاً ومركز ملوي جنوباً. وقد اختار "المجلس القومي للأمومة والطفولة المصري" بالتعاون مع البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة ومنظمة اليونيسيف قرية "أبو قرقاص البلد" التابعة لمركز "أبو قرقاص" بمحافظة المنيا -300 كيلو متر جنوب القاهرة- والواقع جنوبها بمسافة 25 كم لإعلانها قرية خالية من "ختان الإناث"؛ وذلك من خلال توقيع بعض السكان فيها على "وثيقة" تنادي بمناهضة عادة "ختان الإناث" في 1-12-2005. وتلزم الوثيقة أهالي القرية بالالتزام بها يذكر أن غالبية سكان مدينة أبو قرقاص البلد من الاقباط. يوجد بإسطبل عنتر (أبو قرقاص) 39 مقبرة منحوتة في الصخر بها الكثير من النقوش التي تسجل الحياة اليومية خلال الدولة الوسطى، حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو قرقاص البلد 19456 نسمة، منهم 9858 رجل و9598 امرأة.



</doc>
<doc id="1419761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419761" title="أبيوها">
أبيوها

قرية أبيوها هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبيوها 9853 نسمة، منهم 5021 رجل و4832 امرأة.



</doc>
<doc id="1419762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419762" title="أتليدم">
أتليدم

قرية أتليدم هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أتليدم 24536 نسمة، منهم 12574 رجل و11962 امرأة.



</doc>
<doc id="1419763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419763" title="أسمنت (المنيا)">
أسمنت (المنيا)

قرية أسمنت هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أسمنت 10537 نسمة، منهم 5261 رجل و5276 امرأة.



</doc>
<doc id="1419764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419764" title="البربا (المنيا)">
البربا (المنيا)

قرية البربا هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البربا 10259 نسمة، منهم 5198 رجل و5061 امرأة.



</doc>
<doc id="1419765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419765" title="الحسانية (المنيا)">
الحسانية (المنيا)

قرية الحسانية هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحسانية 4422 نسمة، منهم 2292 رجل و2130 امرأة.



</doc>
<doc id="1419766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419766" title="السحالة">
السحالة

قرية السحالة هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في السحالة 2064 نسمة، منهم 1098 رجل و966 امرأة.



</doc>
<doc id="1419767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419767" title="السلطان حسن (المنيا)">
السلطان حسن (المنيا)

قرية السلطان حسن هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في السلطان حسن 7991 نسمة، منهم 4154 رجل و3837 امرأة.



</doc>
<doc id="1419768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419768" title="السنبلاوين (المنيا)">
السنبلاوين (المنيا)

قرية السنبلاوين هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في السنبلاوين 2272 نسمة، منهم 1160 رجل و1112 امرأة.



</doc>
<doc id="1419769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419769" title="الشيخ تمي">
الشيخ تمي

قرية الشيخ تمي هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ تمي 10799 نسمة، منهم 5586 رجل و5213 امرأة.



</doc>
<doc id="1419770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419770" title="الفقاعي (المنيا)">
الفقاعي (المنيا)

قرية الفقاعي هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الفقاعي 5382 نسمة، منهم 2823 رجل و2559 امرأة.



</doc>
<doc id="1419771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419771" title="الكرم (المنيا)">
الكرم (المنيا)

قرية الكرم هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الكرم 12315 نسمة، منهم 6186 رجل و6129 امرأة.



</doc>
<doc id="1419772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419772" title="المطاهرة القبلية">
المطاهرة القبلية

قرية المطاهرة القبلية هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المطاهرة القبلية 7232 نسمة، منهم 3779 رجل و3453 امرأة.



</doc>
<doc id="1419774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419774" title="النحال (المنيا)">
النحال (المنيا)

قرية النحال هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في النحال 2676 نسمة، منهم 1416 رجل و1260 امرأة.



</doc>
<doc id="1419775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419775" title="بلنصورة">
بلنصورة

قرية بلنصورة هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بلنصورة 13636 نسمة، منهم 6853 رجل و6783 امرأة.



</doc>
<doc id="1419776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419776" title="بني حسن الشروق">
بني حسن الشروق

قرية بني حسن الشروق هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني حسن الشروق 18218 نسمة، منهم 9244 رجل و8974 امرأة.

بني حسن الشروق هي قرية قديمة أقيمت على أطلال مدينة قديمة ذكرها جوتيه في قاموسه فقال: ، وقال دارسي: ، وأما في المصادر العربية فكانت تسمى «إهنة»، ووردت في معجم البلدان عند الكلام على طهنة، فذكر معها قرية إهية وقال: ؛ ويسمى العامة أطلال هذه المدينة اصطبل عنتر. وعرفت القرية الحالية ببني حسن نسبة إلى عرب بني حسن المستوطنين بها، وبالشروق لوقوعها شرقي النيل، تمييزًا لها من قرية بني حسن الأشراف التى بمركز المنيا، ووردت في تاريخ سنة 1230هـ باسمها الحالي.



</doc>
<doc id="1419777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419777" title="بني خيار (المنيا)">
بني خيار (المنيا)

قرية بني خيار هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني خيار 12478 نسمة، منهم 6507 رجل و5971 امرأة.



</doc>
<doc id="1419778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419778" title="بني سعيد (المنيا)">
بني سعيد (المنيا)

قرية بني سعيد هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني سعيد 4195 نسمة، منهم 2156 رجل و2039 امرأة.



</doc>
<doc id="1419779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419779" title="بني عبيد (المنيا)">
بني عبيد (المنيا)

قرية بني عبيد هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني عبيد 22319 نسمة، منهم 11326 رجل و10993 امرأة.



</doc>
<doc id="1419780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419780" title="بني محمد شعراوي">
بني محمد شعراوي

قرية بني محمد شعراوي هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني محمد شعراوي 12268 نسمة، منهم 6542 رجل و5726 امرأة.



</doc>
<doc id="1419781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419781" title="بني موسى (المنيا)">
بني موسى (المنيا)

قرية بني موسى هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني موسى 5680 نسمة، منهم 2925 رجل و2755 امرأة.



</doc>
<doc id="1419782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419782" title="جريس (المنيا)">
جريس (المنيا)

قرية جريس هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جريس 14862 نسمة، منهم 7717 رجل و7145 امرأة.



</doc>
<doc id="1419783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419783" title="جزيرة شيبة">
جزيرة شيبة

قرية جزيرة شيبة هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جزيرة شيبة 11198 نسمة، منهم 5842 رجل و5356 امرأة.



</doc>
<doc id="1419784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419784" title="ريحانة (المنيا)">
ريحانة (المنيا)

قرية ريحانة هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ريحانة 4900 نسمة، منهم 2425 رجل و2475 امرأة.



</doc>
<doc id="1419785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419785" title="زاوية حاتم">
زاوية حاتم

قرية زاوية حاتم هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في زاوية حاتم 5587 نسمة، منهم 2866 رجل و2721 امرأة.



</doc>
<doc id="1419786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419786" title="زعفرانة (المنيا)">
زعفرانة (المنيا)

قرية زعفرانة هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في زعفرانة 706 نسمة، منهم 363 رجل و343 امرأة.



</doc>
<doc id="1419787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419787" title="ساقية موسى">
ساقية موسى

قرية ساقية موسى هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ساقية موسى 8493 نسمة، منهم 4332 رجل و4161 امرأة.



</doc>
<doc id="1419788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419788" title="سفاي">
سفاي

قرية سفاي هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سفاي 11541 نسمة، منهم 5923 رجل و5618 امرأة.



</doc>
<doc id="1419789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419789" title="شرارة (المنيا)">
شرارة (المنيا)

قرية شرارة هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شرارة 4162 نسمة، منهم 2194 رجل و1968 امرأة.



</doc>
<doc id="1419790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419790" title="صنيم">
صنيم

قرية صنيم هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في صنيم 4473 نسمة، منهم 2294 رجل و2179 امرأة، ومن أعلامها القارئ محمد رفعت عبد الصبور.



</doc>
<doc id="1419791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419791" title="كفر الفيلة">
كفر الفيلة

قرية كفر الفيلة هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر الفيلة 3298 نسمة، منهم 1693 رجل و1605 امرأة.



</doc>
<doc id="1419792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419792" title="كفر لبس">
كفر لبس

قرية كفر لبس هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر لبس 7632 نسمة، منهم 3678 رجل و3954 امرأة.



</doc>
<doc id="1419793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419793" title="كوم الزهير">
كوم الزهير

قرية كوم الزهير هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم الزهير 5314 نسمة، منهم 2859 رجل و2455 امرأة.



</doc>
<doc id="1419794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419794" title="كوم المحرص">
كوم المحرص

قرية كوم المحرص هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم المحرص 7290 نسمة، منهم 3707 رجل و3583 امرأة.



</doc>
<doc id="1419795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419795" title="منتوت">
منتوت

قرية منتوت هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منتوت 9138 نسمة، منهم 4639 رجل و4499 امرأة.



</doc>
<doc id="1419796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419796" title="منسفيس">
منسفيس

قرية منسفيس هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منسفيس 17940 نسمة، منهم 9456 رجل و8484 امرأة.



</doc>
<doc id="1419797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419797" title="منشأة النصر (المنيا)">
منشأة النصر (المنيا)

قرية منشأة النصر هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة النصر 4239 نسمة، منهم 2179 رجل و2060 امرأة.



</doc>
<doc id="1419798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419798" title="منشأة دعبس">
منشأة دعبس

قرية منشأة دعبس هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة دعبس 6220 نسمة، منهم 3119 رجل و3101 امرأة.



</doc>
<doc id="1419799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419799" title="منشأة زعفرانة">
منشأة زعفرانة

قرية منشأة زعفرانة هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة زعفرانة 4709 نسمة، منهم 2404 رجل و2305 امرأة.



</doc>
<doc id="1419800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419800" title="منهري">
منهري

قرية منهري هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منهري 12096 نسمة، منهم 6297 رجل و5799 امرأة.



</doc>
<doc id="1419801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419801" title="نزلة أسمنت">
نزلة أسمنت

قرية نزلة أسمنت هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة أسمنت 6778 نسمة، منهم 3174 رجل و3604 امرأة.



</doc>
<doc id="1419802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419802" title="نزلة السرو">
نزلة السرو

قرية نزلة السرو هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة السرو 5365 نسمة، منهم 2766 رجل و2599 امرأة.



</doc>
<doc id="1419803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419803" title="نزلة أولاد جويد">
نزلة أولاد جويد

قرية نزلة أولاد جويد هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة أولاد جويد 9299 نسمة، منهم 4808 رجل و4491 امرأة.



</doc>
<doc id="1419804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419804" title="نزلة جريس">
نزلة جريس

قرية نزلة جريس هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة جريس 10279 نسمة، منهم 5209 رجل و5070 امرأة.



</doc>
<doc id="1419805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419805" title="نزلة حرز">
نزلة حرز

قرية نزلة حرز هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة حرز 4992 نسمة، منهم 2446 رجل و2546 امرأة.



</doc>
<doc id="1419806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419806" title="نزلة سكين">
نزلة سكين

قرية نزلة سكين هي إحدي القرى التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة سكين 3778 نسمة، منهم 1971 رجل و1807 امرأة.



</doc>
<doc id="1419807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419807" title="البجهور">
البجهور

قرية البجهور هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البجهور 5985 نسمة، منهم 3042 رجل و2943 امرأة.



</doc>
<doc id="1419809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419809" title="البسقلون">
البسقلون

قرية البسقلون هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البسقلون 12404 نسمة، منهم 6352 رجل و6052 امرأة.

ورد في كتاب القاموس الجغرافي للبلاد المصرية من عهد قدماء المصريين حتي 1945 للعلامة محمد رمزي القسم الثاني الجزء الثالث، أنها كانت تسمي البزقنون قديمًا، وتحولت الي البسقلون باسمها الحالي كما ورد في تحفة الاعمال البهنساوية عام 1230 هـ وكانت كفر من كفور الأعمال البهنساوية وكان يتبعها قرية العدوة (مركز العدوة حاليًا) وبرمشا وعطف حيدر والمسيد وزاوية برمشا.



</doc>
<doc id="1419810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419810" title="ريدونديلا">
ريدونديلا

ريدونديلا (بالإسبانية: Redondela) هي مدينة تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان مدينة ريدونديلا 30.006 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1419811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419811" title="الشيخ مسعود (المنيا)">
الشيخ مسعود (المنيا)

قرية الشيخ مسعود هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ مسعود 16087 نسمة، منهم 8292 رجل و7795 امرأة.



</doc>
<doc id="1419812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419812" title="العقلية">
العقلية

قرية العقلية هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العقلية 5180 نسمة، منهم 2518 رجل و2662 امرأة،.



</doc>
<doc id="1419813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419813" title="القايات">
القايات

قرية القايات هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في القايات 10938 نسمة، منهم 5523 رجل و5415 امرأة.



</doc>
<doc id="1419814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419814" title="المسيد (المنيا)">
المسيد (المنيا)

قرية المسيد هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المسيد 8146 نسمة، منهم 4115 رجل و4031 امرأة.



</doc>
<doc id="1419815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419815" title="بان العلم">
بان العلم

قرية بان العلم هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بان العلم 7122 نسمة، منهم 3582 رجل و3540 امرأة.



</doc>
<doc id="1419816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419816" title="برمشا">
برمشا

قرية برمشا هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في برمشا 8048 نسمة، منهم 4070 رجل و3978 امرأة.



</doc>
<doc id="1419817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419817" title="بني عامر (المنيا)">
بني عامر (المنيا)

قرية بني عامر هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني عامر 6349 نسمة، منهم 3238 رجل و3111 امرأة.



</doc>
<doc id="1419818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419818" title="بني وركان">
بني وركان

قرية بني وركان هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني وركان 7233 نسمة، منهم 3787 رجل و3446 امرأة.



</doc>
<doc id="1419819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419819" title="زاوية برمشا">
زاوية برمشا

قرية زاوية برمشا هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في زاوية برمشا 8594 نسمة، منهم 4253 رجل و4341 امرأة.



</doc>
<doc id="1419820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419820" title="سلاقوس">
سلاقوس

قرية سلاقوس هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سلاقوس 15260 نسمة، منهم 7730 رجل و7530 امرأة.



</doc>
<doc id="1419821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419821" title="صفانية">
صفانية

قرية صفانية هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في صفانية 15049 نسمة، منهم 7572 رجل و7477 امرأة.



</doc>
<doc id="1419822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419822" title="عطف حيدر">
عطف حيدر

قرية عطف حيدر هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عطف حيدر 14081 نسمة، منهم 7077 رجل و7004 امرأة.



</doc>
<doc id="1419824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419824" title="ريبادوميا">
ريبادوميا

بلدية ريبادوميا (بالإسبانية: Ribadumia) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ريبادوميا 5.107 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1419828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419828" title="دوبلير">
دوبلير

الدوبلير هو الشخص الذي ينوب عن الممثل أو البطل في القيام بالمشاهد الخطرة; حيث يقوم مخرج العمل باستبدال الممثل بشخص متمرس يمكنه أداء المهام الخطرة نيابة عن بطل الفيلم.

كل ما على الدوبلير هو إنهاء المشاهد وأخذ نفس ملابس الممثل حتى لا يلاحظ المشاهد الاختلاف بينهما، إلا ان هناك بعض الابطال يقومون بأداء هذه المشاهد بأنفسهم
مثل جاكي شان وأحمد السقا.


</doc>
<doc id="1419835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419835" title="منير الزعبي">
منير الزعبي

منير الزعبي (23 يناير 1977 -)، مخرج سوري. اشتهر في الإخراج والتمثيل في الكويت.





</doc>
<doc id="1419839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419839" title="أدمو">
أدمو

قرية أدمو هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أدمو 15960 نسمة، منهم 8365 رجل و7595 امرأة.



</doc>
<doc id="1419842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419842" title="الإسماعيلية (المنيا)">
الإسماعيلية (المنيا)

قرية الإسماعيلية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الإسماعيلية 2817 نسمة، منهم 1444 رجل و1373 امرأة.



</doc>
<doc id="1419843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419843" title="البرجاية">
البرجاية

قرية البرجاية هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البرجاية 23414 نسمة، منهم 12183 رجل و11231 امرأة.



</doc>
<doc id="1419855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419855" title="كفر المغربي">
كفر المغربي

قرية كفر المغربي هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر المغربي 4716 نسمة، منهم 2425 رجل و2291 امرأة.



</doc>
<doc id="1419856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419856" title="كفر عبد الخالق">
كفر عبد الخالق

قرية كفر عبد الخالق هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر عبد الخالق 5650 نسمة، منهم 2829 رجل و2821 امرأة.



</doc>
<doc id="1419857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419857" title="كفر مهدي">
كفر مهدي

قرية كفر مهدي هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر مهدي 3888 نسمة، منهم 1904 رجل و1984 امرأة.



</doc>
<doc id="1419858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419858" title="مفوز طيبة">
مفوز طيبة

قرية مفوز طيبة هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مفوز طيبة 3097 نسمة، منهم 1598 رجل و1499 امرأة.



</doc>
<doc id="1419859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419859" title="منشأة الزهري">
منشأة الزهري

قرية منشأة الزهري هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة الزهري 1521 نسمة، منهم 790 رجل و731 امرأة.



</doc>
<doc id="1419860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419860" title="منشأة الساوي">
منشأة الساوي

قرية منشأة الساوي هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة الساوي 4636 نسمة، منهم 2291 رجل و2345 امرأة.



</doc>
<doc id="1419861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419861" title="منشأة حلفا">
منشأة حلفا

قرية منشأة حلفا هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة حلفا 5803 نسمة، منهم 2848 رجل و2955 امرأة.



</doc>
<doc id="1419862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419862" title="منشأة عبد الله لملوم">
منشأة عبد الله لملوم

قرية منشأة عبد الله لملوم هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة عبد الله لملوم 4531 نسمة، منهم 2275 رجل و2256 امرأة.



</doc>
<doc id="1419863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419863" title="نزلة رمضان">
نزلة رمضان

قرية نزلة رمضان هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة رمضان 2840 نسمة، منهم 1475 رجل و1365 امرأة.



</doc>
<doc id="1419864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419864" title="الجهاد (المنيا)">
الجهاد (المنيا)

قرية الجهاد هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الجهاد 4309 نسمة، منهم 2216 رجل و2093 امرأة.



</doc>
<doc id="1419865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419865" title="الأقدام (المنيا)">
الأقدام (المنيا)

قرية الاقدام هي إحدي القرى التابعة لمركز العدوة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الاقدام 866 نسمة، منهم 487 رجل و379 امرأة.



</doc>
<doc id="1419866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419866" title="إبشاق الغزال (قرية)">
إبشاق الغزال (قرية)

قرية أبشاق الغزال هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبشاق الغزال 15753 نسمة، منهم 7913 رجل و7840 امرأة.



</doc>
<doc id="1419867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419867" title="أبطوجة">
أبطوجة

قرية أبطوجة هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبطوجة 6510 نسمة، منهم 3298 رجل و3212 امرأة.




</doc>
<doc id="1419868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419868" title="أبو العباس (المنيا)">
أبو العباس (المنيا)

قرية أبو العباس هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو العباس 6408 نسمة، منهم 3236 رجل و3172 امرأة.



</doc>
<doc id="1419869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419869" title="أبو جرج (قرية)">
أبو جرج (قرية)

قرية أبو جرج هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو جرج 26094 نسمة، منهم 13134 رجل و12960 امرأة.

مصطفى عبد الرازق.



</doc>
<doc id="1419870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419870" title="أشروبة">
أشروبة

قرية أشروبة هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أشروبة 15366 نسمة، منهم 7730 رجل و7636 امرأة.



</doc>
<doc id="1419871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419871" title="أعطو الوقف (قرية)">
أعطو الوقف (قرية)

قرية اعطوالوقف هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في اعطوالوقف 13272 نسمة، منهم 6663 رجل و6609 امرأة.



</doc>
<doc id="1419872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419872" title="البهنسا الغربية">
البهنسا الغربية

قرية البهنسا الغربية هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البهنسا الغربية 15948 نسمة، منهم 8065 رجل و7883 امرأة.



</doc>
<doc id="1419873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419873" title="الجرنوس">
الجرنوس

قرية الجرنوس هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الجرنوس 20169 نسمة، منهم 9719 رجل و10450 امرأة.



</doc>
<doc id="1419874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419874" title="الجندية">
الجندية

قرية الجندية هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الجندية 17922 نسمة، منهم 8958 رجل و8964 امرأة.



</doc>
<doc id="1419875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419875" title="الحسينية (المنيا)">
الحسينية (المنيا)

قرية الحسينية هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحسينية 21443 نسمة، منهم 10907 رجل و10536 امرأة.



</doc>
<doc id="1419876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419876" title="السعدية (المنيا)">
السعدية (المنيا)

قرية السعدية هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في السعدية 4362 نسمة، منهم 2190 رجل و2172 امرأة.



</doc>
<doc id="1419877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419877" title="السلام (المنيا)">
السلام (المنيا)

قرية السلام هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في السلام 4351 نسمة، منهم 2205 رجل و2146 امرأة.



</doc>
<doc id="1419878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419878" title="السنارية">
السنارية

قرية السنارية هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في السنارية 4205 نسمة، منهم 2127 رجل و2078 امرأة.



</doc>
<doc id="1419879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419879" title="الشيخ عطا">
الشيخ عطا

قرية الشيخ عطا هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ عطا 2838 نسمة، منهم 1489 رجل و1349 امرأة.



</doc>
<doc id="1419881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419881" title="الشيخ فضل">
الشيخ فضل

قرية الشيخ فضل هي إحدى القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ فضل 9118 نسمة، منهم 4555 رجل و4563 امرأة.

قرية الشيخ فضل وهذا هو اسمها منذ العهد العثماني نسبة إلى الشيخ فضل المدفون فيها. وكان اسمها قبل ذلك إهريت Ehrit ، واسمها القبطي قديمًا أريت Arit. يقول الأستاذ محمد رمزي في قاموسه الجغرافي: 



</doc>
<doc id="1419882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419882" title="القيس">
القيس

قرية القيس هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في القيس 20603 نسمة، منهم 10538 رجل و10065 امرأة.



</doc>
<doc id="1419883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419883" title="المودة (المنيا)">
المودة (المنيا)

قرية المودة هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المودة 3151 نسمة، منهم 1623 رجل و1528 امرأة.



</doc>
<doc id="1419884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419884" title="الناصرية (المنيا)">
الناصرية (المنيا)

قرية الناصرية هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الناصرية 15778 نسمة، منهم 8240 رجل و7538 امرأة.



</doc>
<doc id="1419885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419885" title="النجاح (المنيا)">
النجاح (المنيا)

قرية النجاح هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في النجاح 2527 نسمة، منهم 1219 رجل و1308 امرأة.



</doc>
<doc id="1419886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419886" title="أم الساس">
أم الساس

قرية أم الساس هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أم الساس 4502 نسمة، منهم 2380 رجل و2122 امرأة.



</doc>
<doc id="1419887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419887" title="بردونة الأشراف">
بردونة الأشراف

قرية بردونة الأشراف هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بردونة الأشراف 3244 نسمة، منهم 1774 رجل و1470 امرأة.



</doc>
<doc id="1419888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419888" title="بلة المستجدة">
بلة المستجدة

قرية بلة المستجدة هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بلة المستجدة 3698 نسمة، منهم 1821 رجل و1877 امرأة.



</doc>
<doc id="1419889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419889" title="بني صامت">
بني صامت

قرية بني صامت هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني صامت 14047 نسمة، منهم 7304 رجل و6743 امرأة.



</doc>
<doc id="1419890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419890" title="بني علي (المنيا)">
بني علي (المنيا)

قرية بني علي هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني علي 7608 نسمة، منهم 3924 رجل و3684 امرأة.



</doc>
<doc id="1419891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419891" title="حماضة">
حماضة

قرية حماضة هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حماضة 3098 نسمة، منهم 1640 رجل و1458 امرأة.



</doc>
<doc id="1419892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419892" title="دير السنقورية">
دير السنقورية

قرية دير السنقورية هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير السنقورية 8911 نسمة، منهم 4355 رجل و4556 امرأة.



</doc>
<doc id="1419893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419893" title="ساقولة">
ساقولة

قرية ساقولة هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ساقولة 9110 نسمة، منهم 4395 رجل و4715 امرأة.



</doc>
<doc id="1419894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419894" title="شلقام">
شلقام

قرية شلقام هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شلقام 12499 نسمة، منهم 6152 رجل و6347 امرأة.



</doc>
<doc id="1419895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419895" title="صفط أبو جرج">
صفط أبو جرج

قرية صفط أبو جرج هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في صفط أبو جرج 17064 نسمة، منهم 8560 رجل و8504 امرأة.



</doc>
<doc id="1419897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419897" title="صندفا">
صندفا

قرية صندفا هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في صندفا 15560 نسمة، منهم 7588 رجل و7972 امرأة.



</doc>
<doc id="1419898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419898" title="طنبو">
طنبو

قرية طنبو هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في طنبو 8314 نسمة، منهم 4189 رجل و4125 امرأة.



</doc>
<doc id="1419899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419899" title="كفر أبو العودين">
كفر أبو العودين

قرية كفر أبو العودين هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر أبو العودين 7457 نسمة، منهم 3624 رجل و3833 امرأة.



</doc>
<doc id="1419900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419900" title="كفر الشيخ إبراهيم (المنيا)">
كفر الشيخ إبراهيم (المنيا)

قرية كفر الشيخ إبراهيم هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر الشيخ إبراهيم 4832 نسمة، منهم 2411 رجل و2421 امرأة.



</doc>
<doc id="1419901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419901" title="معصرة حجاج">
معصرة حجاج

قرية معصرة حجاج هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في معصرة حجاج 10753 نسمة، منهم 5289 رجل و5464 امرأة.



</doc>
<doc id="1419902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419902" title="منشأة أبو عزيز">
منشأة أبو عزيز

قرية منشأة أبو عزيز هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة أبو عزيز 3011 نسمة، منهم 1518 رجل و1493 امرأة.



</doc>
<doc id="1419903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419903" title="منشأة الشيخ فضل">
منشأة الشيخ فضل

قرية منشأة الشيخ فضل هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة الشيخ فضل 6621 نسمة، منهم 3403 رجل و3218 امرأة.



</doc>
<doc id="1419904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419904" title="منشأة القيسي">
منشأة القيسي

قرية منشأة القيسي هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة القيسي 1597 نسمة، منهم 837 رجل و760 امرأة.



</doc>
<doc id="1419905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419905" title="منشأة اليوسفي">
منشأة اليوسفي

قرية منشأة اليوسفي هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة اليوسفي 9251 نسمة، منهم 4491 رجل و4760 امرأة.



</doc>
<doc id="1419906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419906" title="منشأة بكير">
منشأة بكير

قرية منشأة بكير هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة بكير 2629 نسمة، منهم 1337 رجل و1292 امرأة.



</doc>
<doc id="1419907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419907" title="منشأة جلال">
منشأة جلال

قرية منشأة جلال هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة جلال 5022 نسمة، منهم 2457 رجل و2565 امرأة.



</doc>
<doc id="1419909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419909" title="نزلة الدليل">
نزلة الدليل

قرية نزلة الدليل هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة الدليل 4915 نسمة، منهم 2371 رجل و2544 امرأة.



</doc>
<doc id="1419910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419910" title="نزلة جلف">
نزلة جلف

قرية نزلة جلف هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة جلف 3416 نسمة، منهم 1719 رجل و1697 امرأة.



</doc>
<doc id="1419911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419911" title="نزلة عمرو">
نزلة عمرو

قرية نزلة عمرو هي إحدي القرى التابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة عمرو 5360 نسمة، منهم 2716 رجل و2644 امرأة.



</doc>
<doc id="1419912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419912" title="أبو خلقة (قرية)">
أبو خلقة (قرية)

قرية أبو خلقة هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو خلقة 4019 نسمة، منهم 2002 رجل و2017 امرأة.



</doc>
<doc id="1419913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419913" title="أسمو العروس">
أسمو العروس

قرية أسمو العروس هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أسمو العروس 14275 نسمة، منهم 7121 رجل و7154 امرأة.



</doc>
<doc id="1419914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419914" title="البدرمان">
البدرمان

قرية البدرمان هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البدرمان 11245 نسمة، منهم 5839 رجل و5406 امرأة.



</doc>
<doc id="1419915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419915" title="الحاج قنديل">
الحاج قنديل

قرية الحاج قنديل هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحاج قنديل 5659 نسمة، منهم 2772 رجل و2887 امرأة.



</doc>
<doc id="1419916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419916" title="الرحمانية (المنيا)">
الرحمانية (المنيا)

قرية الرحمانية هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الرحمانية 10609 نسمة، منهم 5363 رجل و5246 امرأة.



</doc>
<doc id="1419917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419917" title="السوالم (المنيا)">
السوالم (المنيا)

قرية السوالم هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في السوالم 4446 نسمة، منهم 2255 رجل و2191 امرأة.



</doc>
<doc id="1419918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419918" title="العمارية (المنيا)">
العمارية (المنيا)

قرية العمارية هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العمارية 5282 نسمة، منهم 2648 رجل و2634 امرأة.



</doc>
<doc id="1419919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419919" title="العمارية الشرقية">
العمارية الشرقية

قرية العمارية الشرقية هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العمارية الشرقية 4281 نسمة، منهم 2113 رجل و2168 امرأة.



</doc>
<doc id="1419920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419920" title="النصرية">
النصرية

قرية النصرية هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في النصرية 8291 نسمة، منهم 4240 رجل و4051 امرأة.



</doc>
<doc id="1419921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419921" title="بني حرام">
بني حرام

قرية بني حرام هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني حرام 14313 نسمة، منهم 7280 رجل و7033 امرأة.



</doc>
<doc id="1419922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419922" title="بني سالم">
بني سالم

قرية بني سالم هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني سالم 16397 نسمة، منهم 8335 رجل و8062 امرأة.



</doc>
<doc id="1419923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419923" title="بني عمران (المنيا)">
بني عمران (المنيا)

قرية بني عمران هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني عمران 5933 نسمة، منهم 2942 رجل و2991 امرأة.



</doc>
<doc id="1419925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419925" title="تانوف">
تانوف

قرية تانوف هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تانوف 19115 نسمة، منهم 9549 رجل و9566 امرأة.



</doc>
<doc id="1419926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419926" title="تل بني عمران">
تل بني عمران

قرية تل بني عمران هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تل بني عمران 8245 نسمة، منهم 4191 رجل و4054 امرأة.



</doc>
<doc id="1419927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419927" title="جزيرة تل بني عمران">
جزيرة تل بني عمران

قرية جزيرة تل بني عمران هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جزيرة تل بني عمران 5792 نسمة، منهم 2919 رجل و2873 امرأة.



</doc>
<doc id="1419928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419928" title="دلجا">
دلجا

قرية دلجا هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دلجا 63751 نسمة، منهم 32876 رجل و30875 امرأة.



</doc>
<doc id="1419929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419929" title="زعبرة">
زعبرة

قرية زعبرة هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في زعبرة 2962 نسمة، منهم 1551 رجل و1411 امرأة.



</doc>
<doc id="1419930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419930" title="طوخ (المنيا)">
طوخ (المنيا)

قرية طوخ هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في طوخ 7648 نسمة، منهم 3808 رجل و3840 امرأة.



</doc>
<doc id="1419931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419931" title="عزب تل بني عمران">
عزب تل بني عمران

قرية عزب تل بني عمران هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عزب تل بني عمران 6347 نسمة، منهم 3083 رجل و3264 امرأة.



</doc>
<doc id="1419932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419932" title="كفر خزام">
كفر خزام

قرية كفر خزام هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر خزام 9024 نسمة، منهم 4388 رجل و4636 امرأة.



</doc>
<doc id="1419933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419933" title="منشأة خزام الغربية">
منشأة خزام الغربية

قرية منشأة خزام الغربية هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة خزام الغربية 2411 نسمة، منهم 1191 رجل و1220 امرأة.



</doc>
<doc id="1419934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419934" title="منشأة سمهان">
منشأة سمهان

قرية منشأة سمهان هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة سمهان 1564 نسمة، منهم 782 رجل و782 امرأة.



</doc>
<doc id="1419935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419935" title="نزلة البدرمان">
نزلة البدرمان

قرية نزلة البدرمان هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة البدرمان 14877 نسمة، منهم 7562 رجل و7315 امرأة.



</doc>
<doc id="1419937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419937" title="نزلة الحسايبة">
نزلة الحسايبة

قرية نزلة الحسايبة هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة الحسايبة 5092 نسمة، منهم 2493 رجل و2599 امرأة.



</doc>
<doc id="1419938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419938" title="نزلة أولاد مرجان">
نزلة أولاد مرجان

قرية نزلة أولاد مرجان هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة أولاد مرجان 3992 نسمة، منهم 2011 رجل و1981 امرأة.



</doc>
<doc id="1419939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419939" title="نزلة سعيد (المنيا)">
نزلة سعيد (المنيا)

قرية نزلة سعيد هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة سعيد 2953 نسمة، منهم 1444 رجل و1509 امرأة.



</doc>
<doc id="1419940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419940" title="نزلة عبد المسيح">
نزلة عبد المسيح

قرية نزلة عبد المسيح هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة عبدالمسيح 1319 نسمة، منهم 698 رجل و621 امرأة.



</doc>
<doc id="1419941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419941" title="نزلة محمد سمهان">
نزلة محمد سمهان

قرية نزلة محمد سمهان هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة محمد سمهان 2990 نسمة، منهم 1504 رجل و1486 امرأة.



</doc>
<doc id="1419942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419942" title="نزلة محمود">
نزلة محمود

قرية نزلة محمود هي إحدي القرى التابعة لمركز دير مواس بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة محمود 4415 نسمة، منهم 2234 رجل و2181 امرأة.



</doc>
<doc id="1419943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419943" title="إبراهيم (المنيا)">
إبراهيم (المنيا)

قرية إبراهيم هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في إبراهيم 4530 نسمة، منهم 2353 رجل و2177 امرأة.



</doc>
<doc id="1419944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419944" title="أبو سيدهم (قرية)">
أبو سيدهم (قرية)

قرية أبو سيدهم هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو سيدهم 9134 نسمة، منهم 4746 رجل و4388 امرأة.



</doc>
<doc id="1419945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419945" title="أسطال">
أسطال

قرية أسطال هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أسطال 6304 نسمة، منهم 3232 رجل و3072 امرأة، ومن أعلامها المشير عبد الحكيم عامر أحد الضباط الأحرار.



</doc>
<doc id="1419946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419946" title="أطسا (المنيا)">
أطسا (المنيا)

قرية أطسا هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أطسا 20456 نسمة، منهم 10614 رجل و9842 امرأة.



</doc>
<doc id="1419947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419947" title="البيهو">
البيهو

قرية البيهو هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البيهو 17069 نسمة، منهم 8822 رجل و8247 امرأة.



</doc>
<doc id="1419948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419948" title="التوفيقية (المنيا)">
التوفيقية (المنيا)

قرية التوفيقية هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في التوفيقية 8843 نسمة، منهم 4626 رجل و4217 امرأة.



</doc>
<doc id="1419949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419949" title="الجزائر (المنيا)">
الجزائر (المنيا)

قرية الجزائر هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الجزائر 15100 نسمة، منهم 7871 رجل و7229 امرأة.



</doc>
<doc id="1419950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419950" title="الجلاء (المنيا)">
الجلاء (المنيا)

قرية الجلاء هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الجلاء 2951 نسمة، منهم 1502 رجل و1449 امرأة.



</doc>
<doc id="1419951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419951" title="الحتاحتة">
الحتاحتة

قرية الحتاحتة هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحتاحتة 6546 نسمة، منهم 3441 رجل و3105 امرأة.



</doc>
<doc id="1419952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419952" title="الحلمية (المنيا)">
الحلمية (المنيا)

قرية الحلمية هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحلمية 3262 نسمة، منهم 1775 رجل و1487 امرأة.



</doc>
<doc id="1419953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419953" title="الحمايشة">
الحمايشة

قرية الحمايشة هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحمايشة 3985 نسمة، منهم 2004 رجل و1981 امرأة.



</doc>
<doc id="1419954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419954" title="الروضة (المنيا)">
الروضة (المنيا)

قرية الروضة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الروضة 26357 نسمة، منهم 13229 رجل و13128 امرأة.



</doc>
<doc id="1419955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419955" title="السرارية">
السرارية

قرية السرارية هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في السرارية 9623 نسمة، منهم 4992 رجل و4631 امرأة.



</doc>
<doc id="1419957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419957" title="الشراينة">
الشراينة

قرية الشراينة هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشراينة 3435 نسمة، منهم 1650 رجل و1785 امرأة.



</doc>
<doc id="1419958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419958" title="الشعراوية">
الشعراوية

قرية الشعراوية هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشعراوية 2744 نسمة، منهم 1402 رجل و1342 امرأة.



</doc>
<doc id="1419959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419959" title="الشيخ عبد الله">
الشيخ عبد الله

قرية الشيخ عبد الله هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ عبد الله 5896 نسمة، منهم 2853 رجل و3043 امرأة.



</doc>
<doc id="1419960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419960" title="علي مملوك">
علي مملوك

اللواء علي المملوك ضابط سوري لقبه ابو ايهم من مواليد دمشق 1946 البحصة عائلته من الشراكس القادمين مع حملة ابراهيم باشا في القرن التاسع عشر. يعود تاريخ عائلته الى أحمد باشا المملوك قبل مئة عام والمدفون في مقابر عائلة المملوك بمقابر الدحداح بدمشق 
كما ان لعائلته فروع في كل من لبنان وفلسطين ومصر.
واحد من ابرز القادة الامنيين السوريين، يحظى علي مملوك بثقة كبيرة من الرئيس السوري بشار الاسد وقد عينه رئيسا لمكتب الامن القومي خلفا لهشام بختيار الذي قتل في تفجير بدمشق، وقد شغل سابقا منصب مدير امن الدولة، فرض عليه كل من الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة عقوبات اقتصادية بتهم قمع المظاهرات اثناء الثورة السورية. علي مملوك متهم حالياً بمحاولة تفجير الوضع في لبنان بالاتفاق مع الوزير اللبناني ميشيل سماحة الذي اعترف مؤخراً بنقله متفجرات بسيارته لتنفيذ اغتيالات لقائمة من الأشخاص بالاتفاق مع علي مملوك.

فى 24 فبراير2013 نشرت صحيفة الاخبار اللبنانية مقالا للصحفي سامي كليب كشف فيه وثائق حول دور ابو مازن فى جنيف2 ، ودور اللواء علي مملوك فى الحل السياسي عندما قصده الوسيط نضال السبع حاملا ورقة من ثماني نقاط للحل السياسي كان قد اعدها مع كريم بقرادوني وهى نتاج البيان السياسي الذي صدر عن الحلف المدني الديمقراطي الذي عقد فرنسا 2و3 مارس 2013 . فى تلك الفترة صاغ الحلف الديمقراطي مبادرة تفيد بقبوله «عدم وضع شروط مسبقة للحوار مع النظام السوري »، لكنه اضاف «ضرورة ان يكون للحوار عنوان واضح هو الدخول في مرحلة انتقالية، اعتماداً على بيان جنيف 1 والوصول، عبر التفاوض، الى حكومة انتقالية بصلاحيات كاملة وإنتخاب رئيس جديد لسوريا».

يقول سامي كليب ان نضال السبع تلقى نسخة من البيان الختامي. ناقشها مع كريم بقرادوني . تبيّن أن فيها الكثير من النقاط الايجابية التي يحتمل أن يوافق عليها النظام السوري . صيغت من البيان ثماني نقاط وحملها نضال السبع الى دمشق يوم 7 مارس 2013 . قاصدا رئيس جهاز الامني القومي اللواء علي مملوك . وعرض عليه الورقة ، استفسر منه المملوك عن قيمة الورقة دوليا، فابلغه السبع ان محمود عباس بصدد القيام بزيارة الى موسكو يوم 11 مارس 2013 للقاء الرئيس فلاديمير بوتين وهو عازم على طرح ورقة النقاط الثماني عليه فى حال موافقتكم عليها ، كما ان هناك زيارة مقررة للرئيس باراك أوباما الى رام الله يوم 20 مارس 2013 ، ومن المفترض بحث ملف المفاوضات الفلسطينية الإسرائيلية ، وسوف يستغل أبو مازن هذه الزيارة من اجل اقناع الرئيس الاميركي بجدوى الحل السياسي عبر اعتماد ورقة النقاط الثمانى ، جرى بحث في الاحتمالات على مدى ثلاثة ايام ، ثم جاء الجواب من الرئيس السوري عبر علي المملوك : «الورقة جيدة، ولكن الحكومة السورية تتحفظ عن بند الحكومة بصلاحيات واسعة، كما يحق للرئيس بشار الاسد ان يترشح في أي انتخابات رئاسية جديدة». نصح المسؤول السوري، كذلك، بضرورة ان يشدد « أبو مازن» خلال لقاءاته الدولية على دور تنظيم « القاعدة» وتنامي الارهاب في سوريا.


</doc>
<doc id="1419961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419961" title="قرية البيضا (توضيح)">
قرية البيضا (توضيح)



</doc>
<doc id="1419962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419962" title="الطيبة (المنيا)">
الطيبة (المنيا)

قرية الطيبة هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الطيبة 24519 نسمة، منهم 12901 رجل و11618 امرأة.



</doc>
<doc id="1419963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419963" title="العوايسة">
العوايسة

قرية العوايسة هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العوايسة 4645 نسمة، منهم 2308 رجل و2337 امرأة.



</doc>
<doc id="1419964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419964" title="الغرباوي">
الغرباوي

قرية الغرباوي هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الغرباوي 1948 نسمة، منهم 985 رجل و963 امرأة.



</doc>
<doc id="1419965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419965" title="القطوشة">
القطوشة

قرية القطوشة هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في القطوشة 12059 نسمة، منهم 6327 رجل و5732 امرأة.



</doc>
<doc id="1419967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419967" title="القمادير">
القمادير

قرية القمادير هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في القمادير 5749 نسمة، منهم 3053 رجل و2696 امرأة.



</doc>
<doc id="1419968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419968" title="بني الحكم">
بني الحكم

قرية بني الحكم هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني الحكم 3620 نسمة، منهم 1870 رجل و1750 امرأة.



</doc>
<doc id="1419969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419969" title="بني خالد (المنيا)">
بني خالد (المنيا)

قرية بني خالد هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني خالد 12069 نسمة، منهم 5948 رجل و6121 امرأة.



</doc>
<doc id="1419971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419971" title="بني سمرج">
بني سمرج

قرية بني سمرج هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني سمرج 12215 نسمة، منهم 6449 رجل و5766 امرأة.



</doc>
<doc id="1419972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419972" title="بني غني">
بني غني

قرية بني غني هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني غني 18271 نسمة، منهم 9389 رجل و8882 امرأة.

ترجع التسمية إلى بني غني بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وهم قبيلة عربية قديمة دخلت مصر ضمن دخول بني قيس لها في القرن الهجري الثاني.



</doc>
<doc id="1419973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419973" title="بوجة">
بوجة

قرية بوجة هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بوجة 2985 نسمة، منهم 1522 رجل و1463 امرأة.



</doc>
<doc id="1419974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419974" title="جبل الطير">
جبل الطير

قرية جبل الطير هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جبل الطير 10175 نسمة، منهم 5461 رجل و4714 امرأة.



</doc>
<doc id="1419975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419975" title="حسن (المنيا)">
حسن (المنيا)

قرية حسن هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حسن 7110 نسمة، منهم 3729 رجل و3381 امرأة.



</doc>
<doc id="1419976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419976" title="داقوف">
داقوف

قرية داقوف هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في داقوف 17298 نسمة، منهم 8566 رجل و8732 امرأة.



</doc>
<doc id="1419977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419977" title="دفش">
دفش

قرية دفش هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دفش 12186 نسمة، منهم 6230 رجل و5956 امرأة.



</doc>
<doc id="1419978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419978" title="دلقام">
دلقام

قرية دلقام هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دلقام 13187 نسمة، منهم 6848 رجل و6339 امرأة.



</doc>
<doc id="1419979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419979" title="دير جبل الطير">
دير جبل الطير

قرية دير جبل الطير هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير جبل الطير 4857 نسمة، منهم 2595 رجل و2262 امرأة.



</doc>
<doc id="1419980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419980" title="دير سمالوط">
دير سمالوط

قرية دير سمالوط هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير سمالوط 13025 نسمة، منهم 6739 رجل و6286 امرأة.



</doc>
<doc id="1419981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419981" title="ساقية داقوف">
ساقية داقوف

قرية ساقية داقوف هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ساقية داقوف 10350 نسمة، منهم 5157 رجل و5193 امرأة.



</doc>
<doc id="1419983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419983" title="شوشة">
شوشة

قرية شوشة هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شوشة 20774 نسمة، منهم 10760 رجل و10014 امرأة.



</doc>
<doc id="1419984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419984" title="طحا العمدة">
طحا العمدة

قرية طحا العمدة وتسمى طحا الأعمدة وطحا العمودين هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. ومن مشاهير من ينسب لها أبو جعفر الطحاوي الفقيه والمحدث الحنفي وحسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في طحا العمدة 9781 نسمة، منهم 5042 رجل و4739 امرأة.



</doc>
<doc id="1419985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419985" title="طرفا">
طرفا

قرية طرفا هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في طرفا 17921 نسمة، منهم 8770 رجل و9151 امرأة.



</doc>
<doc id="1419986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419986" title="عزبة القمادير">
عزبة القمادير

قرية عزبة القمادير هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عزبة القمادير 12419 نسمة، منهم 6389 رجل و6030 امرأة.



</doc>
<doc id="1419987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419987" title="قلوصنا">
قلوصنا

قرية قلوصنا هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قلوصنا 22264 نسمة، منهم 11534 رجل و10730 امرأة.



</doc>
<doc id="1419988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419988" title="كوم الراهب">
كوم الراهب

قرية كوم الراهب هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم الراهب 10352 نسمة، منهم 5098 رجل و5254 امرأة.



</doc>
<doc id="1419989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419989" title="كوم اللوفي">
كوم اللوفي

قرية كوم اللوفي هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم اللوفي 7147 نسمة، منهم 3779 رجل و3368 امرأة.



</doc>
<doc id="1419990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419990" title="منشأة بديني">
منشأة بديني

قرية منشأة بديني هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة بديني 3190 نسمة، منهم 1624 رجل و1566 امرأة.



</doc>
<doc id="1419991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419991" title="منشأة منقطين">
منشأة منقطين

قرية منشأة منقطين هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة منقطين 2130 نسمة، منهم 1191 رجل و939 امرأة.



</doc>
<doc id="1419992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419992" title="منشية الشريعي">
منشية الشريعي

قرية منشية الشريعي هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشية الشريعي 7935 نسمة، منهم 4034 رجل و3901 امرأة.



</doc>
<doc id="1419993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419993" title="منقطين">
منقطين

قرية منقطين هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منقطين 19950 نسمة، منهم 10467 رجل و9483 امرأة.



</doc>
<doc id="1419994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419994" title="نزالي طحا">
نزالي طحا

قرية نزالي طحا هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزالي طحا 9292 نسمة، منهم 4793 رجل و4499 امرأة.



</doc>
<doc id="1419995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419995" title="نزلة العمودين">
نزلة العمودين

قرية نزلة العمودين هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة العمودين 15519 نسمة، منهم 7989 رجل و7530 امرأة.



</doc>
<doc id="1419996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419996" title="نزلة شادي">
نزلة شادي

قرية نزلة شادي هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة شادى 5416 نسمة، منهم 2841 رجل و2575 امرأة.



</doc>
<doc id="1419997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419997" title="العزيمة (المنيا)">
العزيمة (المنيا)

قرية العزيمة هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العزيمة 1349 نسمة، منهم 749 رجل و600 امرأة.



</doc>
<doc id="1419998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419998" title="الوفاء (المنيا)">
الوفاء (المنيا)

قرية الوفاء هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الوفاء 1800 نسمة، منهم 926 رجل و874 امرأة.



</doc>
<doc id="1419999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419999" title="الاعتزاز (المنيا)">
الاعتزاز (المنيا)

قرية الاعتزاز هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الاعتزاز 1686 نسمة، منهم 898 رجل و788 امرأة.



</doc>
<doc id="1420000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420000" title="الرخاء (المنيا)">
الرخاء (المنيا)

قرية الرخاء هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الرخاء 239 نسمة، منهم 131 رجل و108 امرأة.



</doc>
<doc id="1420001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420001" title="العلا (المنيا)">
العلا (المنيا)

قرية العلا هي إحدي القرى التابعة لمركز سمالوط بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العلا 26 نسمة، منهم 13 رجل و13 امرأة.



</doc>
<doc id="1420002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420002" title="أبجاج الحطب">
أبجاج الحطب

قرية أبجاج الحطب هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبجاج الحطب 10188 نسمة، منهم 5198 رجل و4990 امرأة.



</doc>
<doc id="1420003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420003" title="أبوان">
أبوان

قرية أبوان هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبوان 16171 نسمة، منهم 8055 رجل و8116 امرأة، ومن أعلامها محمد حيدر باشا وزير الحربية في عهد الملك فاروق الأول.



</doc>
<doc id="1420004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420004" title="أبو حسيبة (قرية)">
أبو حسيبة (قرية)

قرية أبو حسيبة هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو حسيبة 4725 نسمة، منهم 2312 رجل و2413 امرأة.



</doc>
<doc id="1420005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420005" title="أبو شحاتة (المنيا)">
أبو شحاتة (المنيا)

قرية أبو شحاتة هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو شحاتة 13314 نسمة، منهم 6914 رجل و6400 امرأة.



</doc>
<doc id="1420006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420006" title="أبو عزيز (قرية)">
أبو عزيز (قرية)

قرية أبو عزيز هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو عزيز 12606 نسمة، منهم 6496 رجل و6110 امرأة.



</doc>
<doc id="1420007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420007" title="أدقاق المسك">
أدقاق المسك

قرية أدقاق المسك هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أدقاق المسك 9622 نسمة، منهم 4732 رجل و4890 امرأة.



</doc>
<doc id="1420008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420008" title="الاتلات">
الاتلات

قرية الاتلات هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الاتلات 5132 نسمة، منهم 2442 رجل و2690 امرأة.



</doc>
<doc id="1420009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420009" title="الشيخ حسن (المنيا)">
الشيخ حسن (المنيا)

قرية الشيخ حسن هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ حسن 5283 نسمة، منهم 2747 رجل و2536 امرأة.



</doc>
<doc id="1420010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420010" title="برد نوها">
برد نوها

قرية برد نوها هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في برد نوها 17681 نسمة، منهم 8746 رجل و8935 امرأة.



</doc>
<doc id="1420011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420011" title="بني عمار (المنيا)">
بني عمار (المنيا)

قرية بني عمار هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني عمار 3860 نسمة، منهم 1951 رجل و1909 امرأة.



</doc>
<doc id="1420012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420012" title="جوادة">
جوادة

قرية جوادة هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جوادة 6142 نسمة، منهم 3098 رجل و3044 امرأة.



</doc>
<doc id="1420013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420013" title="حلوة">
حلوة

قرية حلوة هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حلوة 12998 نسمة، منهم 6628 رجل و6370 امرأة.



</doc>
<doc id="1420014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420014" title="سيلة الشرقية">
سيلة الشرقية

قرية سيلة الشرقية هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سيلة الشرقية 4963 نسمة، منهم 2388 رجل و2575 امرأة.



</doc>
<doc id="1420015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420015" title="سيلة الغربية">
سيلة الغربية

قرية سيلة الغربية هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سيلة الغربية 7849 نسمة، منهم 3962 رجل و3887 امرأة.



</doc>
<doc id="1420016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420016" title="عزبة هوارة">
عزبة هوارة

قرية عزبة هوارة هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عزبة هوارة 3592 نسمة، منهم 1760 رجل و1832 امرأة.



</doc>
<doc id="1420017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420017" title="كفر الكوادي">
كفر الكوادي

قرية كفر الكوادي هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر الكوادي 5053 نسمة، منهم 2593 رجل و2460 امرأة.



</doc>
<doc id="1420018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420018" title="كفور الصولية">
كفور الصولية

قرية كفور الصولية هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفور الصولية 7358 نسمة، منهم 3653 رجل و3705 امرأة.



</doc>
<doc id="1420019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420019" title="كوم مطاي">
كوم مطاي

قرية كوم مطاي هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم مطاي 4652 نسمة، منهم 2299 رجل و2353 امرأة.



</doc>
<doc id="1420020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420020" title="كوم والي">
كوم والي

قرية كوم والي هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم والي 3814 نسمة، منهم 1845 رجل و1969 امرأة.



</doc>
<doc id="1420021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420021" title="مرزوق">
مرزوق

قرية مرزوق هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مرزوق 6870 نسمة، منهم 3469 رجل و3401 امرأة.



</doc>
<doc id="1420022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420022" title="منبال">
منبال

قرية منبال هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منبال 17330 نسمة، منهم 9040 رجل و8290 امرأة.



</doc>
<doc id="1420024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420024" title="منشأة لطف الله">
منشأة لطف الله

قرية منشأة لطف الله هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة لطف الله 6391 نسمة، منهم 3175 رجل و3216 امرأة.



</doc>
<doc id="1420025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420025" title="منشأة منبال">
منشأة منبال

قرية منشأة منبال هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة منبال 4997 نسمة، منهم 2609 رجل و2388 امرأة.



</doc>
<doc id="1420026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420026" title="نزلة أولاد الشيخ (مركز مطاي)">
نزلة أولاد الشيخ (مركز مطاي)

قرية نزلة أولاد الشيخ هي إحدي القرى التابعة لمركز مطاي بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة أولاد الشيخ 4145 نسمة، منهم 2031 رجل و2114 امرأة.



</doc>
<doc id="1420027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420027" title="أبا الوقف">
أبا الوقف

قرية أبا الوقف هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبا الوقف 27398 نسمة، منهم 13932 رجل و13466 امرأة.



</doc>
<doc id="1420028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420028" title="أبو بشت (قرية)">
أبو بشت (قرية)

قرية أبو بشت هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو بشت 4540 نسمة، منهم 2312 رجل و2228 امرأة.



</doc>
<doc id="1420029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420029" title="إشنين النصارى">
إشنين النصارى

قرية أشنين هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أشنين 8905 نسمة، منهم 4500 رجل و4405 امرأة.



</doc>
<doc id="1420030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420030" title="أطنيه">
أطنيه

قرية أطنيه هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أطنيه 7344 نسمة، منهم 3706 رجل و3638 امرأة.



</doc>
<doc id="1420031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420031" title="البلعزتين">
البلعزتين

قرية البلعزتين هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البلعزتين 2427 نسمة، منهم 1286 رجل و1141 امرأة.



</doc>
<doc id="1420032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420032" title="التحرير (المنيا)">
التحرير (المنيا)

قرية التحرير هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في التحرير 2975 نسمة، منهم 1548 رجل و1427 امرأة.



</doc>
<doc id="1420033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420033" title="الزورة">
الزورة

قرية الزورة هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الزورة 4379 نسمة، منهم 2234 رجل و2145 امرأة.



</doc>
<doc id="1420034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420034" title="الشيخ زياد">
الشيخ زياد

قرية الشيخ زياد هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ زياد 19283 نسمة، منهم 9889 رجل و9394 امرأة.



</doc>
<doc id="1420035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420035" title="العباسية الجديدة">
العباسية الجديدة

قرية العباسية الجديدة هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العباسية الجديدة 11738 نسمة، منهم 5830 رجل و5908 امرأة.



</doc>
<doc id="1420036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420036" title="الكوم الأخضر (المنيا)">
الكوم الأخضر (المنيا)

قرية الكوم الأخضر هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الكوم الأخضر 4164 نسمة، منهم 2168 رجل و1996 امرأة.



</doc>
<doc id="1420037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420037" title="برطباط">
برطباط

قرية برطباط هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في برطباط 17587 نسمة، منهم 9038 رجل و8549 امرأة.



</doc>
<doc id="1420038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420038" title="بلهاسة">
بلهاسة

قرية بلهاسة هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بلهاسة 8051 نسمة، منهم 4163 رجل و3888 امرأة.



</doc>
<doc id="1420040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420040" title="بني خلف">
بني خلف

قرية بني خلف هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني خلف 4370 نسمة، منهم 2169 رجل و2201 امرأة.



</doc>
<doc id="1420041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420041" title="بني واللمس">
بني واللمس

قرية بنى واللمس هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بنى واللمس 9874 نسمة، منهم 5085 رجل و4789 امرأة.



</doc>
<doc id="1420042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420042" title="جزيرة شارونة">
جزيرة شارونة

قرية جزيرة شارونة هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جزيرة شارونة 19625 نسمة، منهم 10027 رجل و9598 امرأة.



</doc>
<doc id="1420043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420043" title="حميدة الجندي">
حميدة الجندي

قرية حميدة الجندي هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حميدة الجندي 2143 نسمة، منهم 1113 رجل و1030 امرأة.



</doc>
<doc id="1420044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420044" title="دهروط">
دهروط

قرية دهروط هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دهروط 15467 نسمة، منهم 7814 رجل و7653 امرأة.



</doc>
<doc id="1420045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420045" title="دهمرو">
دهمرو

قرية دهمرو هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دهمرو 12645 نسمة، منهم 6654 رجل و5991 امرأة.



</doc>
<doc id="1420046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420046" title="دير الجرنوس">
دير الجرنوس

قرية دير الجرنوس هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير الجرنوس 6504 نسمة، منهم 3271 رجل و3233 امرأة.



</doc>
<doc id="1420047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420047" title="زاوية الجدامي">
زاوية الجدامي

قرية زاوية الجدامي هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في زاوية الجدامي 8462 نسمة، منهم 4600 رجل و3862 امرأة.



</doc>
<doc id="1420048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420048" title="شارونة">
شارونة

قرية شارونة هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شارونة 22221 نسمة، منهم 10972 رجل و11249 امرأة.



</doc>
<doc id="1420049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420049" title="شم البصل البحرية">
شم البصل البحرية

قرية شم البصل البحرية هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شم البصل البحرية 7227 نسمة، منهم 3574 رجل و3653 امرأة.



</doc>
<doc id="1420050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420050" title="شم البصل القبلية">
شم البصل القبلية

قرية شم البصل القبلية هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شم البصل القبلية 10196 نسمة، منهم 5276 رجل و4920 امرأة.



</doc>
<doc id="1420051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420051" title="طنبدي (المنيا)">
طنبدي (المنيا)

قرية طنبدي هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في طنبدي 19558 نسمة، منهم 9945 رجل و9613 امرأة.



</doc>
<doc id="1420052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420052" title="عباد شارونة">
عباد شارونة

قرية عباد شارونة هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عباد شارونة 9649 نسمة، منهم 4811 رجل و4838 امرأة.



</doc>
<doc id="1420053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420053" title="قفادة">
قفادة

قرية قفادة هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قفادة 9948 نسمة، منهم 5067 رجل و4881 امرأة.



</doc>
<doc id="1420054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420054" title="كفر الصالحين البحري">
كفر الصالحين البحري

قرية كفر الصالحين البحري هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر الصالحين البحري 5003 نسمة، منهم 2737 رجل و2266 امرأة.



</doc>
<doc id="1420055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420055" title="كفر المداور">
كفر المداور

قرية كفر المداور هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر المداور 4609 نسمة، منهم 2293 رجل و2316 امرأة.



</doc>
<doc id="1420056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420056" title="كوم الحاصل">
كوم الحاصل

قرية كوم الحاصل هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم الحاصل 5235 نسمة، منهم 2728 رجل و2507 امرأة.



</doc>
<doc id="1420057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420057" title="ملاطية (المنيا)">
ملاطية (المنيا)

قرية ملاطية هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ملاطية 15401 نسمة، منهم 7616 رجل و7785 امرأة.



</doc>
<doc id="1420058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420058" title="منشأة لملوم">
منشأة لملوم

قرية منشأة لملوم هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة لملوم 1969 نسمة، منهم 964 رجل و1005 امرأة.



</doc>
<doc id="1420060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420060" title="منشأة نيازي">
منشأة نيازي

قرية منشأة نيازي هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة نيازي 1251 نسمة، منهم 635 رجل و616 امرأة.



</doc>
<doc id="1420061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420061" title="ميانة الوقف">
ميانة الوقف

قرية ميانة الوقف هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ميانة الوقف 14092 نسمة، منهم 7234 رجل و6858 امرأة.



</doc>
<doc id="1420062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420062" title="نزلة أحمد يونس">
نزلة أحمد يونس

قرية نزلة أحمد يونس هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة أحمد يونس 3348 نسمة، منهم 1731 رجل و1617 امرأة.



</doc>
<doc id="1420063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420063" title="نزلة أولاد الشيخ (مركز مغاغة)">
نزلة أولاد الشيخ (مركز مغاغة)

قرية نزلة أولاد الشيخ هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة أولاد الشيخ 5989 نسمة، منهم 2885 رجل و3104 امرأة.



</doc>
<doc id="1420064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420064" title="نزلة بلهاسة">
نزلة بلهاسة

قرية نزلة بلهاسة هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة بلهاسة 4067 نسمة، منهم 2066 رجل و2001 امرأة.



</doc>
<doc id="1420065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420065" title="نزلة بني خلف">
نزلة بني خلف

قرية نزلة بني خلف هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة بني خلف 4037 نسمة، منهم 2086 رجل و1951 امرأة.



</doc>
<doc id="1420066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420066" title="نزلة دهروط">
نزلة دهروط

قرية نزلة دهروط هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة دهروط 3170 نسمة، منهم 1540 رجل و1630 امرأة.



</doc>
<doc id="1420067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420067" title="نزلة شيحة">
نزلة شيحة

قرية نزلة شيحة هي إحدي القرى التابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة شيحة 2351 نسمة، منهم 1216 رجل و1135 امرأة.



</doc>
<doc id="1420068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420068" title="إبشادات">
إبشادات

قرية ابشادات هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ابشادات 21208 نسمة، منهم 10773 رجل و10435 امرأة.



</doc>
<doc id="1420069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420069" title="أبو قلتة">
أبو قلتة

قرية أبو قلتة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو قلتة 7349 نسمة، منهم 4013 رجل و3336 امرأة.



</doc>
<doc id="1420070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420070" title="أتقا">
أتقا

قرية أتقا هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أتقا 8837 نسمة، منهم 4503 رجل و4334 امرأة.



</doc>
<doc id="1420071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420071" title="الإدارة (المنيا)">
الإدارة (المنيا)

قرية الإدارة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الإدارة 8696 نسمة، منهم 4330 رجل و4366 امرأة.



</doc>
<doc id="1420072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420072" title="الأشمونين">
الأشمونين

قرية الأشمونين هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الأشمونين 12650 نسمة، منهم 6137 رجل و6513 امرأة. وهي تجاور أطلال مدينة "خمون" الفرعونية (والتي سماها الإغريق: هيرموبوليس ماجنا). والأشمونين ذات تاريخ قديم حيث كانت مزدهرة على طول التاريخ الفرعوني والعصر اليوناني الروماني، وما زال بها بعض الآثار الفرعونية واليونانية.

تقع تل العمارنة والتي كانت في الماضي العاصمة الجديدة التي بناها إخناتون وتسمى أخيتاتون على الضفة الغربية تقريبا لمدينة الأشمونين .

عثر في الاشمونين على مقبرة "أمير المقاطعة " في عهد الفراعنة واسمه تحوت حتب ، وهي مقبرة من أجمل مقابر قدماء المصريين.



</doc>
<doc id="1420073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420073" title="البراجيل (المنيا)">
البراجيل (المنيا)

قرية البراجيل هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البراجيل 5343 نسمة، منهم 2581 رجل و2762 امرأة.



</doc>
<doc id="1420074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420074" title="غوستاف ياني">
غوستاف ياني

الكولونيل العام غوستاف ياني () وُلد في 21 أكتوبر 1883 بمدينة رايكا الواقعة في مقاطعة ديور-موشون-سوبرون بالإمبراطورية النمساوية المجرية (المجر حاليا) ضابط عسكري مجري تولى قيادة الجيش الثاني المجري خلال معارك الجبهة الشرقية أثناء الحرب العالمية الثانية وتحديدا معركتي فورونيج وستالينغراد، كما شارك في الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي، ألقي القبض عليه مع نهاية الحرب ووجهت إليه تهم ارتكاب جرائم حرب وحُكم عليه بالإعدام رميا بالرصاص في بودابست بتاريخ 26 نوفمبر 1947 وإن رُدّ إليه اعتباره عام 1993 وتمت تبرئته من كافة التهم المنسوبة إليه بعد زوال الحقبة الشيوعية في المجر.



</doc>
<doc id="1420075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420075" title="البرشا">
البرشا

قرية البرشا هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البرشا 26180 نسمة، منهم 13439 رجل و12741 امرأة.



</doc>
<doc id="1420076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420076" title="البركة (المنيا)">
البركة (المنيا)

قرية البركة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البركة 4175 نسمة، منهم 2062 رجل و2113 امرأة.



</doc>
<doc id="1420077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420077" title="البياضية (المنيا)">
البياضية (المنيا)

قرية البياضية هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البياضية 18796 نسمة، منهم 9524 رجل و9272 امرأة.



</doc>
<doc id="1420078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420078" title="الحرية (المنيا)">
الحرية (المنيا)

قرية الحرية هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحرية 6564 نسمة، منهم 3338 رجل و3226 امرأة.



</doc>
<doc id="1420079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420079" title="الريرمون">
الريرمون

قرية الريرمون هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الريرمون 19121 نسمة، منهم 9723 رجل و9398 امرأة.



</doc>
<doc id="1420080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420080" title="السواهجة">
السواهجة

قرية السواهجة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في السواهجة 6335 نسمة، منهم 3131 رجل و3204 امرأة.



</doc>
<doc id="1420082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420082" title="الشيخ حسين">
الشيخ حسين

قرية الشيخ حسين هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ حسين 7002 نسمة، منهم 3587 رجل و3415 امرأة.



</doc>
<doc id="1420083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420083" title="الشيخ شبيكة">
الشيخ شبيكة

قرية الشيخ شبيكة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ شبيكة 12293 نسمة، منهم 6047 رجل و6246 امرأة.



</doc>
<doc id="1420084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420084" title="الشيخ عبادة">
الشيخ عبادة

قرية الشيخ عبادة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ عبادة 7155 نسمة، منهم 3803 رجل و3352 امرأة.



</doc>
<doc id="1420085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420085" title="العرين بحري">
العرين بحري

قرية العرين بحري هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العرين بحري 5378 نسمة، منهم 2796 رجل و2582 امرأة.



</doc>
<doc id="1420087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420087" title="العرين قبلي">
العرين قبلي

قرية العرين قبلي هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العرين قبلي 4441 نسمة، منهم 2260 رجل و2181 امرأة.



</doc>
<doc id="1420088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420088" title="المحرص">
المحرص

قرية المحرص هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المحرص 19274 نسمة، منهم 9845 رجل و9429 امرأة.



</doc>
<doc id="1420089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420089" title="المعصرة بحري">
المعصرة بحري

قرية المعصرة بحري هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المعصرة بحري 16963 نسمة، منهم 8827 رجل و8136 امرأة.



</doc>
<doc id="1420090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420090" title="أم قمص">
أم قمص

قرية أم قمص هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أم قمص 13684 نسمة، منهم 6970 رجل و6714 امرأة.



</doc>
<doc id="1420091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420091" title="بني حافظ">
بني حافظ

قرية بني حافظ هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني حافظ 1841 نسمة، منهم 860 رجل و981 امرأة.



</doc>
<doc id="1420092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420092" title="بني روح">
بني روح

قرية بني روح هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني روح 4100 نسمة، منهم 2061 رجل و2039 امرأة.



</doc>
<doc id="1420093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420093" title="تندة">
تندة

قرية تندة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تندة 34551 نسمة، منهم 17390 رجل و17161 امرأة.



</doc>
<doc id="1420094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420094" title="تونة الجبل">
تونة الجبل

قرية تونة الجبل هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تونة الجبل 16126 نسمة، منهم 8294 رجل و7832 امرأة. بالقرية مقابر قردة البابون وطيور الإيبيس وبيضها وهى الحيوانات المقدسة للإله "تحوت"، إضافة إلى جبانة مدينة هيرموبوليس، ومقبرة الكاهن بيتوسريس الكاهن الأكبر للإله تحوت، والتي ترجع إلى عصر البطالمة.



</doc>
<doc id="1420095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420095" title="جلال الشرقية">
جلال الشرقية

قرية جلال الشرقية هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جلال الشرقية 5532 نسمة، منهم 2882 رجل و2650 امرأة.



</doc>
<doc id="1420096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420096" title="دروة (المنيا)">
دروة (المنيا)

قرية دروة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دروة 20032 نسمة، منهم 10240 رجل و9792 امرأة.



</doc>
<doc id="1420097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420097" title="دير أبو حنس">
دير أبو حنس

قرية دير أبو حنس هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير أبو حنس 19638 نسمة، منهم 9879 رجل و9759 امرأة.



</doc>
<doc id="1420098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420098" title="دير البرشا">
دير البرشا

قرية دير البرشا هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير البرشا 14297 نسمة، منهم 6996 رجل و7301 امرأة.



</doc>
<doc id="1420099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420099" title="ديروط أم نخلة">
ديروط أم نخلة

قرية ديروط أم نخلة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ديروط أم نخلة 13466 نسمة، منهم 6837 رجل و6629 امرأة.



</doc>
<doc id="1420100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420100" title="سنجرج (المنيا)">
سنجرج (المنيا)

قرية سنجرج هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سنجرج 10644 نسمة، منهم 5494 رجل و5150 امرأة.



</doc>
<doc id="1420101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420101" title="شعراوي">
شعراوي

قرية شعراوي هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شعراوي 3830 نسمة، منهم 1955 رجل و1875 امرأة.



</doc>
<doc id="1420102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420102" title="عزبة جلال">
عزبة جلال

قرية عزبة جلال هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عزبة جلال 7025 نسمة، منهم 3498 رجل و3527 امرأة.



</doc>
<doc id="1420103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420103" title="عزبة مصطفى حمدي">
عزبة مصطفى حمدي

قرية عزبة مصطفى حمدي هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عزبة مصطفى حمدي 3557 نسمة، منهم 1788 رجل و1769 امرأة.



</doc>
<doc id="1420104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420104" title="قصر هور">
قصر هور

قرية قصر هور هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قصر هور 18931 نسمة، منهم 9678 رجل و9253 امرأة.



</doc>
<doc id="1420105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420105" title="قلبا">
قلبا

قرية قلبا هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قلبا 17393 نسمة، منهم 8317 رجل و9076 امرأة.



</doc>
<doc id="1420106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420106" title="قلندول">
قلندول

قرية قلندول هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قلندول 26972 نسمة، منهم 13778 رجل و13194 امرأة.



</doc>
<doc id="1420107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420107" title="منشأة المغالقة">
منشأة المغالقة

منشأةالمغالقة، المنيا 

قرية منشأة المغالقة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة المغالقة 13476 نسمة، منهم 6572 رجل و6904 امرأة.



</doc>
<doc id="1420108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420108" title="منشأة سيف النصر الشرقية">
منشأة سيف النصر الشرقية

قرية منشأة سيف النصر الشرقية هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة سيف النصر الشرقية 3004 نسمة، منهم 1403 رجل و1601 امرأة.



</doc>
<doc id="1420109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420109" title="منشأة سيف النصر محمد">
منشأة سيف النصر محمد

منشأةسيف النصرمحمد، المنيا 

قرية منشأة سيف النصر محمد هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة سيف النصر محمد 3129 نسمة، منهم 1636 رجل و1493 امرأة.



</doc>
<doc id="1420110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420110" title="نجع مركب">
نجع مركب

قرية نجع مركب هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نجع مركب 3467 نسمة، منهم 1832 رجل و1635 امرأة.



</doc>
<doc id="1420111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420111" title="نزلة العرين قبلي">
نزلة العرين قبلي

قرية نزلة العرين قبلي هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة العرين قبلي 3664 نسمة، منهم 1832 رجل و1832 امرأة.



</doc>
<doc id="1420112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420112" title="نزلة تندة">
نزلة تندة

قرية نزلة تندة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة تندة 2457 نسمة، منهم 1282 رجل و1175 امرأة.



</doc>
<doc id="1420114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420114" title="نزلة تونة">
نزلة تونة

قرية نزلة تونة هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة تونة 5764 نسمة، منهم 3053 رجل و2711 امرأة.



</doc>
<doc id="1420115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420115" title="نزلة حمزاوي">
نزلة حمزاوي

قرية نزلة حمزاوي هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة حمزاوي 6351 نسمة، منهم 3325 رجل و3026 امرأة.



</doc>
<doc id="1420116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420116" title="نزلة شرموخ">
نزلة شرموخ

قرية نزلة شرموخ هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة شرموخ 4244 نسمة، منهم 2035 رجل و2209 امرأة.



</doc>
<doc id="1420117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420117" title="نواي">
نواي

قرية نواي هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نواي 15581 نسمة، منهم 7805 رجل و7776 امرأة، ومن أعلامها شيخ الأزهر حسونة النواوي وابن عمه عبد الرحمن القطب النواوي.



</doc>
<doc id="1420118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420118" title="هور (المنيا)">
هور (المنيا)

قرية هور هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في هور 15409 نسمة، منهم 7846 رجل و7563 امرأة.



</doc>
<doc id="1420131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420131" title="إصلاح (سياسة)">
إصلاح (سياسة)

الإصلاح والذي يقصد به الإصلاح السياسي هو تحسين وضع أو تعديل ما هو خطأ، أو الفاسد، أو غير المرضي، وما إلى ذلك. تم استخدام المصطلح بالسياق السياسي في أواخر 1700 من قبل حركة كريستوفر ويفل التي سعت للإصلاح البرلماني. 
و يتميز الإصلاح عن الثورة كون هذه الأخيرة تسعى للتغيير الشامل و الجذري، في حين أن الإصلاح يهدف لمعالجة بعض المشاكل و الأخطاء الجادة دون المساس بأساسيات النظام. و بهذا فإن الإصلاح يسعى لتحسين النظام القائم دون الإطاحة به بالمجمل.
و يعد الإصلاح ضرورة في البلدان النامية لتحسين مستوى المعيشة و يتم غالباً بدعم من المؤسسات المالية الدولية و وكالات المعونة. و يمكن أن يتضمن إصلاح السياسات الإقتصادية، و الخدمات المدنية، و الإدارة المالية العامة.




</doc>
<doc id="1420138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420138" title="قائمة أعلام اللبنانيين في الولايات المتحدة">
قائمة أعلام اللبنانيين في الولايات المتحدة






</doc>
<doc id="1420147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420147" title="عبد الفتاح السيسي">
عبد الفتاح السيسي

عبد الفتاح سعيد حسين خليل السيسي (19 نوفمبر 1954)، هو الرئيس السادس والحالي لجمهورية مصر العربية، والقائد الأعلى للقوات المسلحة المصرية، تم انتخابه لمدة 4 سنوات بعد نجاحه في الانتخابات الرئاسية 2014، شغل سابقاً منصب القائد العام للقوات المسلحة المصرية ووزير الدفاع الرابع والأربعين منذ 12 أغسطس 2012 حتى استقالته في 26 مارس 2014 للترشح للرئاسة. تخرج في الكلية الحربية عام 1977، وعمل في سلاح المشاة، وعين قائدًا للمنطقة الشمالية العسكرية، وتولى منصب مدير إدارة المخابرات الحربية والاستطلاع. في 3 يوليو 2013 أطاح بالرئيس السابق محمد مرسي (أول رئيس مدني منتخب بعد ثورة 25 يناير) عقب مظاهرات طالبت برحيله، وأعلن عدة إجراءات صحبت ذلك عُرِفت بخارطة الطريق أيدها المتظاهرون والمعارضون لمرسي وقتها، واعتبروا ذلك تأييداً لمطالب شعبية. بينما اتهمه جزء آخر من المُجتمع المصري والعربي والدولي بالقيام بانقلاب عسكري. احتل المركز الرابع في قائمة الزعماء والرؤساء الأكثر نشاطًا وظهورًا وتأثيرًا بارزًا في مسار الأمور بالعالم خلال العام 2016، التي أعدتها وكالة أنباء «سبوتنيك».

ولد عبد الفتاح في 19 نوفمبر 1954 في حي الجمالية بمدينة القاهرة، لأب يدعى "سعيد حسين خليل السيسي" صاحب محل بازار، وأم تدعى "سعاد إبراهيم"، وترجع أصول عائلته إلي محافظة المنوفية.

كان أصغر أعضاء المجلس الأعلى للقوات المسلحة سنًا قبل اختياره لمنصبه. كما كان أول من أكد أن أفرادا من الشرطة العسكرية قد أجروا، في مارس 2011، ما عُرف إعلاميًا بكشوف العذرية، قائلاً أنها مبررة؛ لأنها تحمي الفتيات من الاغتصاب وتحمي الجنود من الاتهام بالاغتصاب.

في 12 أغسطس 2012، أصدر الرئيس آنذاك محمد مرسي قرارا بترقية السيسي من رتبة لواء إلى رتبة فريق أول وتعيينه وزيرا للدفاع وقائدا عاما للقوات المسلحة، خلفا للمشير محمد حسين طنطاوي، وكان وقتها يشغل منصب رئيس المخابرات الحربية والاستطلاع. وقد اعتبره حزب الحرية والعدالة وقتها «وزير دفاع بنكهة الثورة».

في 27 يناير 2014 تمت ترقيته لرتبة مشير بقرار من الرئيس عدلي منصور، وكان قد سبقه اجتماع للمجلس الأعلى للقوات المسلحة أعلن فيه أنه يوافق على "التكليف الشعبي" لوزير الدفاع وقتها عبد الفتاح السيسي بالترشح للرئاسة. في 26 مارس 2014 أعلن رسميا استقالته من منصبه وترشيح نفسه لإنتخابات رئاسة الجمهورية وذلك بعد اجتماع للمجلس الأعلى للقوات المسلحة حضره الرئيس عدلي منصور، وتمت أثناءه ترقية الفريق صدقي صبحي إلى فريق أول وتعيينه وزيرا للدفاع خليفة للسيسي في اليوم التالي.

أُعلن عن خارطة طريق عقب عزل الرئيس محمد مرسي في يوليو 2013 وضعها المجلس الأعلى للقوات المسلحة في أعقاب الاحتجاجات الشعبية المطالِبة بعزل الرئيس محمد مرسي من منصبه، وتضمنت تعطيل العمل بالدستور بشكل مؤقت؛ وتعيين رئيس المحكمة الدستورية العليا رئيسا مؤقتا لمصر؛ وإجراء انتخابات رئاسية مبكرة، والتي نظمت في مايو 2014.

في 26 مارس 2014 أعلن عبد الفتاح السيسي عن استقالته من منصبه كوزير للدفاع والترشح رسميًا في انتخابات رئاسة الجمهورية، وتقدم في أبريل من نفس العام بأوراق ترشحه رسميًا والذي تضمن نحو 188 ألف توكيل من المواطنين، وبعد غلق باب الترشح أعلنت اللجنة العليا للانتخابات عن أن المنافسة ستكون بين السيسي وحمدين صباحي فقط في الانتخابات التي جرت خلال شهر مايو 2014 بمشاركة المصريين داخل مصر وخارجها. وقد فاز فيها السيسي بحصوله على 780104 23 أصوات بنسبة 96.9% من الأصوات الصحيحة.



عقب أحداث فض اعتصامات مؤيدي مرسي بدأ الحديث عن اتهام السيسي بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، فقد ذكرت صحيفة تليجراف أن جماعة الإخوان كلفت محامين بريطانيين للتحقيق في ارتكابه جرائم ضد الإنسانية، في حين قال رئيس استئناف القاهرة إن تلك الجرائم يعاقب عليها القانون الدولي.

في سبتمبر 2014 انتقدت منظمة "هيومان رايتس ووتش" حالة حقوق الإنسان في مصر تحت حكم السيسي في مستهل زيارة الأخير للولايات المتحدة من نفس الشهر ، حيث انتقدت وجود الحملات القمعية المستمرة على الحريات الأساسية، بما فيها الحريات الضرورية للديمقراطية، بما فيها سجن المعارضين السياسيين على نطاق واسع، وأحكام الإعدام الجماعية، وغياب المحاسبة على مقتل أكثر من ألف متظاهر بأيدي قوات الأمن في يوليو/تموز وأغسطس/آب 2013 

في نوفمبر من نفس العام وصفت المنظمة ان حقوق الإنسان تراجعت تحت حكم السيسي واستشهدت باستمرار قانون التظاهر وحملات الاعتقال الواسعة للناشطين السياسيين ومحاكمة المدنيين أمام محاكم عسكرية، وطالبته بتحسين هذه الأوضاع 

كما شهد عهد عبد الفتاح السيسي ارتفاعا ملحوظا في أعداد المحكوم عليهم بالإعدام حيث ارتفع العدد من 109 في عام 2013 إلى 509 في عام 2014.
كشفت بعض المصادر عن وجود انتهاكات لحقوق الإنسان أثناء تولي السيسي لمنصبه ، حيث بلغ عدد الصحفيين المحبوسين 19 صحفيًا، وهو يعد الأكبر منذ اعتقالات سبتمبر عام 1981 خلال الأيام الأخيرة من حكم الرئيس الأسبق أنور السادات، إلا أن عهد السيسي شهد أيضا غياب ظاهرة قتل الصحفيين ، وهو الأمر الذي تكرر في عهد الرئيس الأسبق محمد مرسي (حالة واحدة) والرئيس المؤقت عدلي منصور حيث قتل في عهده 9 صحفيين.

انتقدت بعض وسائل الإعلام والمنظمات المدنية، سياسة عبد الفتاح السيسي في التعامل مع أهالي سيناء حيث أصدر عبد الفتاح السيسي قراراً بإخلاء الشريط الحدودي مع قطاع غزة بعمق 500 متر تم زيادتها لاحقاً إلي كيلومتر، وذلك بعد الهجوم الذي تعرض له أفراد من الجيش المصري وأدي إلي مقتل 30 ضابطا وجنديا، فبعد القرار شبه بعض النشطاء القرار بالنكبة المصرية.

انتقد خبراء اقتصاد مشروع نقل العاصمة ووصفوه بأنها وذلك لتكلفة المشروع الضخمة(45 مليار دولار) إي أكثر من سدس ميزانية الحكومة المصرية وكذلك إمكانية حل مشاكل ملايين المصريين الذين يقطنون في المدن بهذا المبلغ.

السيسي متزوج من انتصار عامر ولديهم ثلاثة أولاد وابنة واحدة وهم محمود ويعمل ضابط بالمخابرات الحربية (متزوج من نهى التهامي)، ومصطفى ويعمل في الرقابة الإدارية (متزوج من ابنة عمته رضا)، حسن ويعمل مهندس بإحدى شركات البترول (متزوج من داليا ابنة الفريق محمود حجازي رئيس أركان القوات المسلحة)، آيه (متزوجة من ابن اللواء خالد فودة محافظ جنوب سيناء).
أعلنت السلطات المصرية في 20 نوفمبر 2016 عن تعرض السيسي لمحاولتين اغتيال، الأولى كانت عندما كان يزور السعودية لتأدية مناسك العمرة، والثانية داخل مصر وتم إحباط كلا المحاولتين.





</doc>
<doc id="1420164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420164" title="قائمة قري محافظة المنيا">
قائمة قري محافظة المنيا

قائمة قري محافظة المنيا



</doc>
<doc id="1420179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420179" title="محمود مكي">
محمود مكي

المستشار محمود مكي (1954 الإسكندرية - ) هو نائب رئيس الجمهورية في عهد الرئيس المصري محمد مرسي، والنائب السابق لمحكمة النقض المصرية. عُيّن مكي نائبًا للرئيس طبقًا للقرار الجمهوري الصادر في 12 أغسطس 2012.

تخرج من أكاديمية الشرطة بالقاهرة وعمل ضابطًا بقوات الأمن المركزي لمدة ثلاث سنوات, ثم بمديرية أمن الإسكندرية حتي التحق بالعمل في النيابة العامة المصرية وكيلا للنائب العام و تدرج في الوظائف القضائية ، إلى أن أصبح نائبا لرئيس محكمة النقض المصرية.

كان أحد القضاة المنادين بإصلاح السلطة القضائية في عهد الرئيس السابق محمد حسني مبارك ، شاركه في ذلك عدد من القضاة منهم المستشار هشام البسطويسي وغيره، وهو ما عُرف بتيار الاستقلال في القضاء المصري أو القضاة الإصلاحيين، الذين رأوا أن السلطة القضائية مرهونة لدى السلطة التنفيذية، وأنه لا توجد رغبة حقيقة لدى النظام الحاكم وقتئذ لإصلاح النظام القضائي في مصر.

وقد أحاله وزير العدل الأسبق محمود أبو الليل مع هشام البسطويسي إلى مجلس الصلاحية للتحقيق معهما عام 2006 م، بعدما كشفا عن انتهاكات شابت الانتخابات البرلمانية التي جرت عام 2005، وقد وُجِّه اللوم إليهما. وكان الرئيس المصري محمد مرسي قد اعتُقِل صباح يوم 18 مايو 2006 م من أمام محكمة شمال القاهرة ومجمع محاكم الجلاء بوسط القاهرة، أثناء مشاركته في مظاهرات شعبية تُندِّد بتحويل هذين المستشارين إلى لجنة الصلاحية، ثم أفرج عنه بعد سبعة أشهر.
أعير مستشارا قانونيا بدولة الكويت في الفترة من يونيو 2009 حتي أغسطس 2012 ، عاد بعدها إلى مصر و عرضت عليه جماعة الاخوان المسلمين أن يكون مرشحها فبي انتخابات الرئاسة 2012 و أصر علي الرفض و تمسك بالعمل القضائي وبعد انتخاب محمد مرسي رئيس للجمهورية اختاره نائبا له ليصبح اول نائب لأول رئيس جمهورية منتخب بعد ثورة 25 يناير في 12 أغسطس 2012.

أعلن المستشار محمود مكي نائب رئيس الجمهورية استقالته من منصبه مساء "السبت" 22 ديسمبر 2012، قائلا إنه كان قد قدم استقالته في 7 نوفمبر الماضي وحالت دون إعلانها ظروف الانشغال بما جرى من عدوان إسرائيلي على قطاع غزة ثم بمؤتمر قمة الدول الثماني الإسلامية الذي عقد في باكستان حيث رأس وفد مصر ثم الإعلان الدستوري الذي صدر و هو خارج البلاد في باكستان .

أصدر الرئيس المصري محمد مرسي قرارًا جمهوريًا بتعيين المستشار محمود مكي نائب رئيس الجمهورية السابق سفيرًا لمصر لدى الفاتيكان، يذكر أن منصب سفير مصر في الفاتيكان ظل شاغرًا منذ انتهاء فترة عمل السفيرة لمياء مخيمر في 31 أغسطس 2012، وتم بعد ذلك ترشيح السفير إسماعيل خيرت الرئيس الأسبق لهيئة الاستعلامات لهذا المنصب، وبعده تم ترشيح النائب العام السابق المستشار عبد المجيد محمود للمنصب نفسه..


</doc>
<doc id="1420183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420183" title="جامعة سليمان ديميريل (توضيح)">
جامعة سليمان ديميريل (توضيح)

جامعة سليمان ديميريل قد تعني:



</doc>
<doc id="1420213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420213" title="المليطانية">
المليطانية

المليطانية قرية ليبية تقع شرق مدينة الأبيار بحوالي 10 كيلو مترات على طريق الأبيار- المرج وتبعد مسافة 40 كيلو متر عن مدينة بنغازي . 
هي مسقط رأس عبد القادر البدري أحد رؤساء وزراء ليبيا.


</doc>
<doc id="1420216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420216" title="أرض السبعة ألوان">
أرض السبعة ألوان

أرض السبعة ألوان هي تكوين جيولوجي وظاهرة طبيعية ومعالم جذب سياحي بارز بالقرب من قرية تشاماريل في منطقة نوار ريفيير في الجنوب الغربي من جزيرة موريشيوس . 
كثيرا ما تثير فضول علماء الجيولوجيا , هذه المنطقة الصغيرة نسبيا حوالي (7500 متر مربع) تتألف من كثبان رملية بسبعة ألوان مختلفة (الأحمر والبني والبنفسجي والأخضر والأزرق والأرجواني والأصفر، تشكلت من خلال تحلل الصخور البركانية وامتزاجها بالمياه التي حولتها إلى طين ومن ثم إلى تربة غنية بالحديد المسؤول عن ظهور اللون الأحمر وبمادة الألومنيوم المسؤولة عن ظهور الألوان الزرقاء الأرجوانية.


</doc>
<doc id="1420223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420223" title="موسم التناسل">
موسم التناسل

موسم التناسل أو موسم التكاثر أو موسم التفريخ، هو تلك الفترة المُفضَّلة من السنة عند الكثير من الحيوانات من ثدييات وطيور وغيرها لتتكاثر وتُنجب صغارها، وهي في العادة الفترة التي يَكثرُ فيها الطعام والماء، وتكون الظروف المناخيَّة مؤاتية. تكيَّفت الحيوانات التي تُنجب خلال موسمٍ مُعيَّن حتى تتزاوج خلال وقتٍ محدد من السنة حتى تُنجب خلال الفترة الأكثر ملائمةً لبقاء صغارها. تمتلك أنواع الحيوانات المُختلفة مواسم تكاثر تختلف باختلاف الموئل الطبيعي الذي تقطنه، وما تتطلبه من غذاءٍ متوافر فيه يتأثّرُ بالمواسم المتعاقبة. تلعب العوامل غير الأحيائية مثل الأمطار الموسميَّة والرياح دورًا رئيسيًا في تحديد بداية ومدى نجاح موسم التكاثر أو فشله.

كثيرٌ من الأنواع تتكاثر وتُنجب صغارها في مُستعمرات أو مجموعاتٍ ضخمة من بني جنسها، ويُعرف هذا السلوك باسم "التكاثر الشيوعي". ومن الشائع رؤية العديد من الأفراد مجتمعةً مع بعضها في المواقع المُفضلة عندها خلال موسم التكاثر، وغالبًا ما تقوم جمعيَّات الحفاظ على الحياة البريَّة بحماية هكذا مواقع، وتقوم الحكومات بسنّ القوانين المُناسبة لحمايتها دفعًا لخطر الانقراض عن الأنواع المُتكاثرة. تكيَّفت بعض الحيوانات مع التكاثر في مستعمراتٍ ضخمة لدرجة أنها لم تعد قادرة على التفريخ أو الإنجاب منفردةً، ويُمكن لهكذا أنواع أن يُهددها الانقراض الوشيك بحال تعرَّضت للصيد والقتل على أراضي تكاثرها، أو بحال تعرّضت تلك الأراضي للتدمير. من أبرز الأمثلة على الحيوانات المُتأقلمة على التكاثر في مُستعمرات: الحمامة العابرة، وهي نوعٌ من الطيور يُعتقد أنها كانت أغزر طيور الأمريكيتين عددًا، وقد تكيَّفت حتى تتكاثر في مُستعمرات، ثمَّ اندثرت بفعل الصيد المُكثَّف الذي لم يكن فيه من هوادة، على أراضي تفريخها خلال موسم تكاثرها، ولعدم مقدرتها على التناسل في مجاميع صغيرة أو بشكلٍ زوجيّ.



</doc>
<doc id="1420233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420233" title="دانيال الغزاوي">
دانيال الغزاوي

دانيال محمد نور الدين الغزاوي ، ولد عام (1978)، باحث سعودي . أستاذ مشارك في جامعة الملك عبد العزيز، ترأس قسم نظم المعلومات في جامعة الملك عبد العزيز من 2008 و حتى 2012. و كان له دور رئيسي في التعاقد مع الجامعات و المراكز البحثية المتخصصة في البحث العلمي و من أهم هذه العقود، عقد تعاون بين كلية الحاسبات وتقنية المعلومات والعالم المتميز Nicholas Jennings الأستاذ الجامعي في جامعة ساوث هامتون ببريطانيا و كذلك عقد التعاون بين كلية الحاسبات وتقنية المعلومات و جامعة اسكس العريقة.

دانيال الغزاوي حصل على درجة البكالوريوس من قسم علوم الحاسبات بجامعة الملك عبدالعزبز مع مرتبة الشرف عام 1999م، وأكمل دراسة الماجستير والدكتوراة في جامعة كانسس بالولايات المتحدة الأمريكية عام 2007 م. كما حصل على ماجستير آخر من قسم التدريس و القيادة من جامعة كانسس عام 2004 م و ذلك لتنمية قدراته التدريسية والقيادية، وحصل أيضاً على شهادة إدارة القيادة الدولية (LMI). كما تولى منصب محاضر فخري في جامعة إيسكس و ذلك منذ عام 2010 م وأشترك معهم في العديد من الأبحاث في مجال الأبنية الذكية. و في عام 2012 م حصل على ترقية علمية لأستاذ مشارك لحصيلته البحثية التي تجاوزت 30 بحث وكتاب في مجال الأنظمة الألكترونية الذكية وأمن المعلومات. كما تولى رئاسة قسم نظم المعلومات بكلية الحاسبات وتقنية المعلومات لمدة تجاوزت الخمس سنوات قام خلالها بتنظيم العديد من ورش العمل المؤتمرات الدولية و المحلية من أبرزها مؤتمر التفاعل بين الإنسان و الحاسوب بإسبانيا بإشراف المنظمة الدولية ACM. 
حصل دانيال الغزاوي على البكالريوس من جامعة الملك عبد العزيز و على الماجستير و الدكتوراة من جامعة كانسس.

بعد انتهائه من الدراسة عاد دانيال الغزاوي لاستئناف حياته المهنية في جامعة الملك عبد العزيز. شغل عدة مناصب في الجامعة. حيث كان رئيس قسم نظم المعلومات في جامعة الملك عبد العزيز الجامعة من 2008-2012 [2]. كما كانت له مساهمات في مجلات أكاديمية مرموقة .حيث كان الرئيس المشارك للمؤتمر الدولي حول الحاسوب و الإنسان . كما كان ضمن لجنة البرنامج والمعلقين في IEEE المؤتمر العالمي للاستخبارات الحاسوبية (WCCI2012) . يعمل الآن دانيال على بناء مركز في جامعة الملك عبد العزيز بعنوان "Smart AI Research Center of Excellence". و سيتم تصميمه على معدات وبرمجيات ذكية بحيث يكون فريد من نوعه على مستوى العالم.



</doc>
<doc id="1420234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420234" title="طاهر حبيب الله يف">
طاهر حبيب الله يف

طاهر حبيب الله ، من مواليد 1984 في جمهورية داغستان بروسيا. لاعب جودو مشهور، بطل الأولمبي 2012، بطل العالم للجودو 2011 وبطل أوروبا 2009. الفائز في كأس العالم والجائزة الكبرى في أبو ظبي في عام 2009.

أواري القومية. ولد بمدينة كيزيليورت الداغستانية. 
خريج جامعة مقاطعة سامارا الإقتصادية. يحمل شهادة في القانون.

يدرب على الجودو منذ 11 عاما. أول مدربه هو فيتشيسلاف أرخيبوف. ويدربه حاليا نيكولاي بتروف. 
في بطولة العالم عام 2011 التي أجريت في باريس، في معركة نهائية فاز طاهر متقدما على ايبون الجودو الكازاخستاني - بطل العالم 2009 مكسيم راكوف.
و في دورة الألعاب الأولمبية عام 2012 في لندن، في الكفاح من أجل الذهب فاز على لاعب الجودو المنغولي - البطل الأولمبي 2008 نايدان توفشينبيار.



</doc>
<doc id="1420237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420237" title="فروغي البسطامي">
فروغي البسطامي

فروغي البسطامي (1213 - 1274 هـ / 1798 - 1857 م) هو شاعر فارسي.

هو ميرزا عباس بن السيد موسى البسطامي (نسبة إلى بسطام من أعمال خرسان). بدأ مسيرته بمدح الملوك والأمراء القاجاريين ولكنه توجه بعدها إلى الطرق الصوفية. يعتبر فروغي من أعظم ناظمي الغزل الصوفي في المرحلة المتأخرة للأدب الإيراني.



</doc>
<doc id="1420251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420251" title="هرسين">
هرسين

هرسين هي مدينة إيرانية تقع في محافظة كرمانشاه.

يبلغ عدد سكانها 51,562 حسب احصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="1420262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420262" title="حسون أصغر">
حسون أصغر

الحسُّون الأصغر أو الحسُّون قاتم الظهر هو طائرٌ غرّيد فائق الصغر يستوطن الأمريكيتان، يُشكّلُ مع قريبيه الحسُّون الأمريكيّ وحسُّون لورنس فرعًا حيويًا هو الحَساسين الأمريكيَّة، ضمن جنس الحسُّونيات ("Carduelis").

يُمكنُ تمييز الحَساسين الصغرى الأمريكيَّة الشماليَّة عن أقاربها الجنوبيَّة عبر كِسوة الذكور، فهذه الأخيرة تمتلك جبهةً سوداء (وفي أحيانٍ قليلة خضراء) في موطنها الشماليّ، بينما تمتلك الذكور الجنوبيَّة جبهةً حمراء أو صفراء، كما الحَساسين الأوراسيَّة وأقرباؤها.

الذكور الأمريكيَّة الشماليَّة متعددة الأنماط الخارجيَّة، وقد حدد العلماء 5 سُلالات منها؛ يُعتقد أن اثنين منها على الأقل تُشكّلُ مرحلةً أقل تقدمًا من المنظار النشوئي التطوّري.

تُعتبرُ الحَساسين الصغرى طيورًا غير معددة بالانقراض وفقًا للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة (IUCN)، ويعود ذلك لانتشارها عبر موطنٍ واسع الأطراف، غير أنه يظهر أن بعض جمهراتها المحليَّة في تراجع، ومِثال ذلك الجمهرات قاطنة سفوح جبال الأنديز في الإكوادور.

يتراوح طول الحسُّون الأصغر بين 4 و4.5 إنشات (بين 10 و11 سنتيمتر)، وتصل زنته إلى حوالي 0.3 أونصات (9.5 غرامات)، فهو بهذا أصغر حَساسين أمريكا الشمالية. يختلف حجم هذه الحساسين باختلاف موطنها من الشمال الغربي والجنوب الشرقي، فأضخمها يقطن المكسيك وجنوبها، ويفوق أصغر الجمهرات قاطنة أقصى الشمال الغربي من موطنها بحوالي الخُمس؛ ومن الجدير بالذكر أن هذا الفارق في الحجم يظهر جليًا عند الإناث أكثر من الذكور. كذلك هناك اختلافٌ واضح في كميَّة السواد على رأس الذكور وظهورها، وبناءً على هذا يقترح بعض العلماء وجود ثلاث سُلالات مُميزة، غير أن البعض الآخر يقول أنَّ هذه الاختلافات في تواتر الأليل ضئيلة للغاية، وبالتالي فإنَّ هذه "السلالات" يُفضَّل اعتبارها أنماطٌ مختلفة، أو جمهرات محليَّة.

يُمكن تمييز الذكور بسهولةٍ فائقة عبر القسم السفليّ من جسدها الأصفر اللون، والبقع البيضاء الكبيرة على ذيولها وأجنحتها، أسفل ريشات الطيران الأساسيَّة. يتراوح لون قفا الظهر العلويّ من الأسود القاتم إلى الأخضر المتوسط، ويمتد ليُغطي كامل الرأس العلويّ بما فيه كواسي الأذن. تختلف درجة قتامة كلٌ من الظهر وتاج الرأس والمنطقة المحيطة بالأذنين بشكلٍ مُستقل لا تدريجيّ، على أنَّه يمكن القول أن الأذنان ليستا بنفس مِقدار القتامة كما باقي الرأس. تسود الحَساسين ذات الأنماط الداكنة في أغلب أنحاء موطن هذا النوع، ويُطلق عليها مُصطلح "psaltria" من الناحية العلميَّة، أمّا الطيور الباهتة فيُطلق عليها "hesperophilus"، وهي مألوفةٌ في أقاصي غرب الولايات المتحدة وشمال غربيّ المكسيك.

تمتلك الإناث والفراخ اليافعة قسمًا علويًا زيتونيّ أو أخضر ضارب إلى الرمادي، أما قسمها السفلي فمصفرّ، وضارب إلى البرتقالي عند اليافعة. كذلك تمتلك شريطًا أبيض ضيّق على الجناحين، وقليلٌ من البياض على الذيل، وبهذا فهي تُشبه إناث وفراخ أنواعٍ كثيرة من جنس الحسّونيَّات، لكن لا يزال بالإمكان تمييزها عنها عبر حجمها الصغير، وقسمها العلويّ الخالي من البياض أو الصفار، ومنقارها الرمادي القاتم. يُمكن لغير العارف أن يُخطئ بسهولة ويجعل هذه الطيور من دخلات العالم الجديد، إن لم يُلاحظ منقارها ذي الشكل النمطي الخاص بالشراشير.

يتقاطع موطن الجمهرات الداكنة والباهتة في عددٍ من المناطق، لكنَّ أكبرها وأوسعها تقع في أمريكا الشماليَّة وتمتدّ على طول سلسلة الجبال الصخريَّة في الولايات المتحدة، وسلسلة جبال الأم في المكسيك، كما تمتد المنطقة لتشمل ساحل المحيط الهادئ في جنوب سونورا وحتى شمال سينالوا، وبالتحديد في المنطقة الممتدة بين مدينتيّ سيوداد أوبريگون وكولياكان. أمَّا في الولايات المتحدة فأكثر المواقع تنوعًا بأنماط هذه الحَساسين تقع في ولايتيّ كولورادو ونيو مكسيكو. تتمتع أغلب الذكور قاطنة المناطق الواقعة شرق خط الطول الغربي رقم 106، في جنوب غرب تكساس وأغلب أنحاء المكسيك، بظهور سوداء واضحة للعيان، أمَّا السلالة الكولومبيَّة ("Carduelis psaltria colombianus") من شرق وجنوب برزخ تيهوانتپيك، فذكورها أكثر غنىً بالصفار، وكذلك حال السلالة الجويّائيَّة ("C. p. jouyi") الأشدّ صفارًا حتى، من شبه جزيرة يوكاتان وجوارها، أمَّا السُلالة الوتيَّة ("C. p. witti") من جزر مارياس الواقعة قبالة سواحل ولاية ناياريت، فما زالت تتطلّب مزيدًا من الدراسة، لا سيَّما وأنَّ السلالتين السابقتين يظهر أنها أكبر حجمًا وأطول منقارًا.

كما هي حال باقي الحَساسين، تُغرّدُ الحساسين الصغرى أثناء طيرانها المتموّج، فتسقسق سقسقةً أجشَّة، كما تثصفّرُ تصفيرًا طويلاً عالي النغمة يُميزها عن غيرها من الحَساسين تعلو طبقته وتنخفض. وهذه التغريدة شبيهةٌ في صياغتها لصياغة تغريد الحسُّون الأمريكي، كما تتضمن تقليدًا لتغريد أنواع أخرى من الطيور.

يمتد موطن الحَساسين الصغرى من جنوب غرب الولايات المتحدة (من الساحل وشمالاً حتى أقصى الجنوب الغربي لولاية واشنطن)، وصولاً إلى ڤنزويلا والپبرو، والجمهرات الشمالية منها قاطنة المناطق الأكثر برودةً تهاجر جنوبًا.

تعيش الحَساسين الأمريكيَّة في أسراب، أو تجمّعاتٍ فضفاضة، وتستغل أي نوعٍ من الموائل الطبيعيَّة المكسوّة تقريبًا، سواء أكانت تلك الكسوة عبارة عن أشجار أو جنبات، لكنها تتفادى الغابات الكثيفة، وهي شائعة ومألوفة في الكثير من الموائل البشريَّة، وكثيرًا ما تجثم في حدائق المنازل على منصَّات إطعام الطيور في جنوب غرب الولايات المتحدة، طالما كانت مزوَّدة ببزور الشوك البريّ، وهو غذائها المُفضَّل، وقد لوحظت أسرابٌ منها يصل تعداد أفرادها إلى ستة على الأقل، وهي تقتات في الحدائق. تُشكّلُ بصلات الأشجار وبزور الأعشاب الضارَّة أغلب حمية الحَساسين الصغرى؛ كما لوحظ أكلها التراب في بعض الأحيان.

يقع موسم تفريخ هذه الطيور في الصيف، بالمناطق المُعتدلة من موطنها؛ أمَّا في المناطق الاستوائيَّة فيظهر أنها تتناسل على مدار السنة، ولعلَّ وتيرة ذلك تنخفض خلال شهريّ سبتمبر وأكتوبر. تضع الأنثى ثلاث أو أربع بيضات بيضاء مُزرقَّة في عُشٍ يتخذ شكل كأسٍ أنيقة، ويُشيّد باستخدام موادٍ نباتيَّة من شاكلة: الأشنات، والجُذيرات، وشرائح لحاء الشجر، وغالبًا ما يُشيَّد في أجمة أو على ارتفاع منخفض أو متوسط في شجرة.

تطرحُ الحَساسين الصغرى ريشها على نمطين يختلفان باختلاف الجمهرات قاطنة المناطق الجغرافيَّة المختلفة. تطرح الطيور قاطنة ساحل المحيط الهادئ ريشها بعد التزاوج، وإناثها تطرح بضع ريشاتٍ قبله. تطرح الذكور اليافعة ريشات طيرانٍ أوليَّة أكثر مما تفعل الإناث، وذلك عندما تكتسي بريش البوالغ. أما الطيور قاطنة المناطق الواقعة شرق خط الطول الغربي رقم 106، فتطرحُ ريشها بغزارة قبل التزاوج، وتستبدلُ عددًا آخر منه بعد التزاوج، ومن المُلاحظ أن طرح الريش عند الطيور اليافعة لا يختلف كثيرًا بين الجنسين. غير أنه يبدو أن هذه المسألة مُرتبطة بأنظمة هطول الأمطار المُختلفة باختلاف الموقع الجغرافي، فعلى سبيل المِثال، تطرح الطيور قاطنة أمريكا الشمالية أغلب ريشها عند نهاية موسم الجفاف، وقد تستبدلُ عددًا آخرًا من الريشات عند نهاية موسم الأمطار.

تولَّى العالم أنطونيو ارنياز ڤيلينا، ومعه آخرون، مهمة تحديد نسالة هذه الطيور وترتيبها.



</doc>
<doc id="1420279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420279" title="دينا عبد الله">
دينا عبد الله

دينا عبد الله (16 يناير 1965 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة، دخلت المجال الفني في عام 1970 ومازالت مستمرة فيه، وهي شقيقة الممثلة والإعلامية إيناس عبد الله.
حاصله علي ليسانس الآداب جامعه القاهرة قسم فرنسي 1987

نادي القلوب الجريحة
مسلسل 2007

مرات جوزى
رشا
مسلسل 2005

الشراقي
مسلسل 1997

جوازة ناقصاها شاهد
تمثيلية 1995

ليالي الحلمية (ج5)
مسلسل 1995

عفوا وظيفة هانم
مسلسل 1995

غلط البنات
هالة
فيلم 1994

لعبة القتل
فيلم 1994

ابرياء في المصيده
مسلسل 1993

الواد الجن
مسرحية 1993

في قلب الليل
مسلسل 1992

كذبة واحده
تمثيلية 1992

عائلة عصرية جدا
مسرحية 1992

ليالي الحلمية (ج4)
مسلسل 1992

يا ناس يا هووه
نعيمه
فيلم 1991

المزاج
فيلم 1991

مطلوب عروسه
عبلة
مسلسل 1990

رأفت الهجان (ج1)
مسلسل 1987

الاحتياط واجب
سوزي
فيلم 1983

محمد رسول الله ج(2)
مريم الصغيرة
مسلسل 1981

مفتش المباحث 
دينا
مسلسل 1979

ليالى ياسمين
فيلم 1978

على هامش السيرة
الطفلة
مسلسل 1978

مايوه لبنت الاسطى محمود
فيلم 1978

كباريه الحياة
فيلم 1977

الامام الطبري
مسلسل 1977

عالم عيال عيال
فيلم 1976

بيت بلا حنان
طفلة
فيلم 1976

شاطئ العنف
طفلة
فيلم 1975

الكل عاوز يحب
طفلة
فيلم 1975

امراتان
طفلة
فيلم 1975

يوم الأحد الدامى
طفلة
فيلم 1975

الحفيد
طفلة
فيلم 1974

شياطين إلى الأبد
الطفلة
فيلم 1974

أميره..حبي أنا
سامية (طفلة)
فيلم 1974

السلم الخلفي
فيلم 1973

الشحات
طفلة
فيلم 1973

بيت من رمال
طفلة
فيلم 1972

أصعب جواز
طفلة
فيلم 1970


</doc>
<doc id="1420283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420283" title="صدقي صبحي">
صدقي صبحي

الفريق أول صدقى صبحي سيد أحمد قائد عسكري مصري، يشغل حالياً منصب القائد العام للقوات المسلحة المصرية، وزير الدفاع والإنتاج الحربي. من مواليد 1955 مدينة منوف، محافظة المنوفية، مصر.





متزوج ولديه 3 بنات وولد

كان لصدقى صبحي دوره أثناء وبعد ثورة 25 يناير 2011 حينما كان قائداً للجيش الثالث الميداني ونجح في التصدي لأعمال الفوضى وتمكن من السيطرة على الانفلات الأمني في محافظات السويس وجنوب سيناء والبحر الأحمر، بالإضافة لعقده العديد من اللقاءات مع القوى السياسية والحزبية وشباب الثورة في مدينة السويس الباسلة، وعند توليه منصب رئيس أركان حرب القوات المسلحة كان من أبرز اهتماماته الكفاءة القتالية واللياقة البدنية لبناء الفرد المقاتل القادر على أداء المهام المكلف بها تحت مختلف الظروف وبناء جندي القرن الواحد والعشرون القادر على أن يتواكب مع أحدث أنظمة وتكنولوجيا العصر الحديث في فنون القتال وأنظمة التسليح.

في 3 يوليو 2013 شارك مع المجلس الأعلى للقوات المسلحة في الإطاحة بمحمد مرسي رئيس مصر في ذلك الوقت، وذلك بعد اندلاع مظاهرات 30 يونيو 2013 في مصر التي طالبت برحيله وإنهاء حكم جماعة الإخوان المسلمون لمصر. أعلن بعدها المجلس الأعلى للقوات المسلحة عدة إجراءات صحبت ذلك عُرِفت بخارطة الطريق.

في مايو 2004 درس للماجستير عن تخصص الدراسات الإستراتيجية بكلية الحرب لجيش الولايات المتحدة في ولاية بنسيلفانيا.

وبينما كان هناك كتب ورقة توصية تفيد بأن الولايات المتحدة لابد أن تسحب قواتها من منطقة الشرق الأوسط وتركز بدلاً من ذلك على المعونات الاجتماعية والاقتصادية للمنطقة. ونشرت الورقة على الموقع الإلكتروني لوزارة الدفاع الأمريكية.
وبعد مظاهرات 30 يونيو تحدث الفريق هاتفيا يوم 4 يوليو مع صاحب المنصب العسكري الأعلى في القوات المسلحة الأمريكية الجنرال مارتن ديمبسي رئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية، وتحدث معه مرتين يوم 8 يوليو 2013.


</doc>
<doc id="1420288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420288" title="جينسفيل (مقاطعة روك)">
جينسفيل (مقاطعة روك)

 مواطنون

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="1420320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420320" title="أين عقلي (فيلم)">
أين عقلي (فيلم)

أين عقلي فيلم مصري تدور أحداثه حول تعاني عايدة من زوجها توفيق الذي يحاول إيهامها بأنها مجنونة. تتردد على الدكتور النفساني زهدي. تبوح له أنه قبل زواجها تورطت في علاقتها بحبيبها شريف الذي يموت في حادث. تعترف له أن توفيق تنتابه حالات شلل مؤقت عقب رحلات يقوم بها إلى الإسكندرية بصحبة سائقه، يبوح السائق لزهدي بأن توفيق يتصيد هناك بائعات اليانصيب ليمارس معهن الحب، يتوصل زهدي لمشكلة توفيق وهي صراعه بين تقاليده المصرية والتقاليد الأوروبية أثناء دراسته هناك، يتم علاجه ويعود الوفاق بين الزوجين

فيلم أين عقلي) من بين الأفلام البارزة في مسيرة مخرجه عاطف سالم ، وهو فيلم مأخوذ عن قصة قصيرة لإحسان عبد القدوس تحت عنوان »حالة الدكتور حسن« . قصة تعالج عقدة نفسية اجتماعية ، أبطالها الدكتور توفيق وعايدة والدكتور زهدي.

يتحدث فيلم ( أين عقلي ) عن الدكتور توفيق (محمود ياسين) ، الذي يظل أسيراً لتقاليد الشرف والبكارة ، بالرغم من تحرره وتطبعه ببعض تقاليد الحضارة الأوروبية عندما كان يدرس هناك . ويكون عاجزاً عن التوفيق بين عقله المتحرر ، وبين البيئة التي تربى فيها والتي تجعله متخلفاً ، بالمقارنة بتفكير القرن العشرين .

يتزوج الدكتور توفيق بعد عودته من أوروبا ، من عايدة (سعاد حسني) ، والتي تحاول أن تتحدث معه عن علاقتها مع خطيبها السابق المتوفي ، وعن عذريتها التي فقدتها معه بعد قصة حب جارفة . إلا أن الدكتور توفيق ، بإعتباره رجل متحرر ومثقف ، لا يتيح لها أية فرصة ويؤكد لها بأنه لا يريد أن يعرف شيئاً عن ماضيها ، فالماضي ملكها هي . ولكنه عندما يكتشف بأنها ليست عذراء ، يصاب بأزمة نفسية بإعتباره لا يزال أسيراً لتقاليد مجتمعه .

هنا يقع الدكتور توفيق في صراع رهيب بين التقاليد المحيطة به وبمجتمعه ، وبين وضعه الجديد كدكتور مثقف ومتحرر . لذا يصاب بأزمة نفسية وبالتالي يصبح مريضاً نفسياً .

ولأن عايدة تلاحظ ذلك التغيير في تصرفات زوجها ، فهي تعتقد بأنها سبب ذلك التغيير ، وهو بدوره يوهمها بالجنون في كثير من تصرفاتها ، لذا تعرض نفسها على طبيب نفسي هو الدكتور زهدي (رشدي أباظة) . ومن خلال الفلاش باك تروي عايدة للطبيب عن حياتها قبل زواجها بالدكتور توفيق ، وعن حبيبها السابق ، كما تحدثه عن حالة زوجها ، وكيف أنه يوهمها بالجنون . يقتنع الدكتور زهدي بحديث عايدة ، ويطلب منها مساعدتها ـ استكمالاً للعلاج ـ في معرفة الأكثر عن زوجها . لذا تدله على السائق صابر (سيد زيان) الذي يروي له عن قيام الدكتور توفيق بمحاولات جنسية مع بائعات اليانصيب ، فيطلب منه أن يحضر له إحدى بائعات اليانصيب اللواتي ذهبن مع الدكتور توفيق . فتحكي له إحداهن (حياة قنديل) عن بعض تصرفات الدكتور توفيق معها ، حيث يجلبها إلى البيت ويحميها ، ثم يثور في وجهها ويلومها على فقد شرفها .. هنا يضع الدكتور زهدي يده على عقدة الدكتور توفيق النفسية ، ويستطيع ـ بعد عدة محاولات منه ـ أن يعرف الكثير عن حياته الأولى في القرية وعن سنوات التحضر التي عاشها في أوروبا . ويتوصل في النهاية من علاج الدكتور توفيق من عقدته النفسية هذه ، ويعود إلى زوجته إنساناً طبيعياً بلا عقد أو رواسب من تقاليد قديمة متخلفة .

يعد فيلم (أين عقلي) من أبرز الأفلام التي تناولت قضية العذرية عند المرأة العربية ، بل يعد من أكثرها جرأة . فهذه القضية بإعتبارها إرثاً قديماً ، كانت ملازمة للثقافة العربية والإسلامية منذ نشأتها ، وما زال الكثيرون يتحسسون من الحديث في هذه القضية الشائكة . إن العلاقة الزوجية بين عايدة وزوجها داخل المنزل ، والعيادة النفسية التي تتردد عليها عايدة ، هما بالصبع عنصران مهمان في التأثير على أحداث الفيلم . لذلك نلاحظ بأن السيناريو قد ركز عليهما بشكل واضح . بل إننا لم نخرج خارج نطاقهما إلا في مشاهد الفلاش باك التي روتها عايدة .

والفيلم يحسب لمخرجه عاطف سالم ، حيث بذل جهداً كبيراً للسيطرة على موضوع حساس كهذا ، موضوع يحتاج إلى دراسة متأنية في مجال علم النفس العام والتحليل النفسي . كما أنه نجح في إدارة ممثليه واستخراج الكثير من الطاقة الأدائية الدفينة لديهم.

حيث كان محمود ياسين في قمة أدائه ويبقى هذا الدور ضمن أدواره المميزة في مسيرته الفنية . كذلك سعاد حسني التي جسدت دور الزوجة الحائرة بين قيود المجتمع القديمة وبين مفاهيمة المتحررة ، فكانت لامعة في هذا الدور.



</doc>
<doc id="1420364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420364" title="مجلس الشورى اليمني">
مجلس الشورى اليمني

مجلس الشورى اليمني هو مجلس يمارس السلطة التشريعية في اليمن إلى جانب مجلس النواب اليمني و نشأ بقرار من رئيس الجمهورية من ذوى الخبرات والكفاءات والشخصيات الاجتماعية لتوسيع قاعدة المشاركة في الرأي والاستفادة من الكفاءات والخبرات الوطنية ، يرأسه عبدالرحمن محمد علي عثمان.

وهو مؤسسة هامة في الشؤون القبلية، والتي كانت جزءً من الإسلام السياسي، وهو المعادل الإسلامي للديمقراطية الاستشارية. ويفترض بحكام الدولة استشارة ذوي المعرفة والسلطة في القرارات الهامة. مارس حكام اليمن الشورى على مر التاريخ، وهكذا "حافظوا على اليمن متماسكة". في تاريخ اليمن الحديث، يقول بعض المحللين إن هذا ما منع اليمن من الفشل، مثل أفغانستان والصومال.

جاء مجلس الشورى الرسمي الحالي مع التغيير الدستوري عام 2001. يتألف مجلس الشورى من 111 عضواً يتم تعيينهم من قبل رئيس الجمهورية اليمنية. وكما تقول التقاليد، يتم ملء المقاعد من قبل شيوخ (زعماء القبائل) وقضاة وأسياد (من نسل النبي محمد، وغالباً ما ينظر إليهم كرجال علم). دستورياً، لمجلس الشورى دور استشاري. تمر مشاريع القوانين والاقتراحات على مجلس الشورى قبل أن يتم التصويت عليها من قبل مجلس النواب اليمني. كما يمكن أن يكون للشورى صوت حاسم في بعض المسائل التشريعية الهامة. وكون أعضائه يتم تعيينهم، فدوره ووظيفته ليست شفافة دائماً. 




</doc>
<doc id="1420370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420370" title="آرمي أوف تو">
آرمي أوف تو

جيش من اثنين لعبة فيديو من منظور الشخص الثالث من تطوير وإنتاج إلكترونيك آرتس في العام 2008.
تتميز بمبدأ اللعب التعاوني بين لاعبين في نفس الوقت.
متوفرة على منصة أكس بوكس 360 وبلاي ستايشن 3.
تم انتاج جزء ثاني لها في العام 2010 باسم اليوم الأربعين.


</doc>
<doc id="1420375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420375" title="حركة شباب العدل والمساواة المصرية">
حركة شباب العدل والمساواة المصرية

حركة شباب العدل والمساواة المصرية هي أول حركة شبابية في مصر بعد حركة كفاية وتكونت من مجموعة من الشباب المصرى من مختلف الأعمار مسلمين ومسيحيين لا ينتمون إلى أيدلوجية معينة ويعارضون نظام الرئيس المصري محمد حسني مبارك ، أسسوا مجموعتهم في مارس 2008 م لقلب نظام الحكم من خلال التوعية بأخطار نظام مبارك ونشر ثقافة المظاهرات السلمية كوسيلة للإعتراض وتجنبوا التعامل مع وسائل الإعلام ، وتعد الحركة اصل التيار الشعبى في مصر منذ تاريخ نشأتها

وحركة شباب العدل والمساواة "المصرية الشعبوية" أول حركة دعت إلي ثورة 25 يناير ، ففي سياق الإنتفاضة الشعبية في تونس التي أطاحت بالرئيس زين العابدين بن علي وجهت الحركة دعوات لحشد عناصرها إلى تظاهرات سلمية في كل أنحاء مصر منذ يوم 11 يناير 2011م للنزول يوم عيد الشرطة 25 يناير 2011م بسبب أحداث كنيسة القديسين وتعذيب ومقتل الشاب المصرى سيد بلال، وبعدهم دعت صفحة خالد سعيد للنزول أيضا يوم 25 يناير 2011م للتظاهر من أجل مقتل الشاب المصرى خالد سعيد ، وكثيرا ما تعرض أعضاء حركة شباب العدل والمساواة للإعتقال والتعذيب أثناء حكم مبارك ، وتعرض عددا منهم للقتل أثناء فض أحداث العنف على مدار شهور الفترة الإنتقالية لثورة 25 يناير ، وقد حذرت الحركة من مجموعة المصالح التي تنشر الفوضى من حركات ونشطاء اشتهروا بلهثهم وراء الإعلام ومعاكسة الإرادة الشعبية وفعل عكس ما يقولون وجلب تمويلات خارجية بطرق غير مثبتة لتحقيق مصالحهم الخاصة ومصالح من يدعمونهم من مجموعة سياسيين وإعلاميين ورجال أعمال عرفوا بزعزعة الإستقرار ونشر العنف والفوضى .

وكان لحركة شباب العدل والمساواة الفضل في إنجاح إضراب المحلة في 6 إبريل 2008م الذي دعت وحشدت له بمدينة المحلة على أرض الواقع بينما دعى نشطاء اخرين على الفيسبوك وكان عمال شركة غزل المحلة أصل من دعى لإضراب المحلة

وشباب العدل والمساواة يؤمنون بوجوب العدالة الاجتماعية وإعطاء المساحة إلى الطبقات المسحوقة لتدلى برأيها وتشارك في صنع حاضرها ، ويؤمنون بضرورة الحريات العامة وإحترام حقوق الإنسان البدنية والنفسية والعقلية وعدم مصادرة الأراء بأى حجة من الحجج بحيث لا يتعدى حدود الأخلاق الكريمة ، ويؤمنون بأهمية الفكر القطرى وعدم وصاية دولة على دول بأى صفة من الصفات وأهمية التمسك بالبعد الأخلاقى وقيمة الهدف المشترك والعمل الجماعى وأهمية الإختلاف لإثراء الأفكار والوسائل الصانعة للتغيير والتعامل مع الجميع على أساس أخوة الكفاح والإنتاج والعمل الذاتى .

أهداف الحركة كأولى حركات المعارضة ومنظمات الضغط الشعبى

وأسست الحركة لاهداف من أبرزها ضمان الوحدة الوطنية والمواطنة وعدم التمييز وإحترام حقوق الإنسان والكرامة والحرية المسؤلة والعدل والمساواة المشروعة وتعميق القيم الإنسانية ، والتسليم أن الشعب مصدر السلطات والإلتزام بالشرعية الدستورية وسيادة القانون والوصول بمصر إلى سلطة مدنية منتخبة من خلال إنتخابات تشريعية ورئاسية حرة نزيهة ، ومقاومة ما يهدد إستقرار مصر وأمنها القومى وهويتها ووحدتها ، ، وعمل رقابه على عملية التحول الديمقراطى والسلطات والتقويم للحكومات وكل من يتولى سلطه بمصر ، وعمل ضغط سياسى على مؤسسات وقيادات الدولة لتحقيق ذلك ، ومشاركه المواطنين في بناء مستقبلها ومقاومة أى إجراءات تضر بالمنظومه الديمقراطية والحياة السياسية والإجتماعية السليمة بمصر .

مبادئ شباب العدل والمساواة .. وتجنبهم الإعلام

واعضاء حركة شباب العدل والمساواة أول من وقفوا في وجه الرئيس المخلوع وطالبوه بالرحيل ، وتحملوا من أجل ذلك الكثير من التعذيب والإعتقال أثناء حكمه ، وحتى ما كانوا يستطيعوا البقاء في بيوتهم أحيانا بسبب الهجوم المتكرر على منازلهم من قبل قوات أمن الدولة ، وقدم شباب العدل والمساواة أعظم ثورة سلمية شهد لها القريب والبعيد وأعادت الكرامة والعزة لشعب مصر رغم عمليات التخريب المتعمدة من بعض الحركات الاخرى ، وشباب الحركة يعانون لأنهم لا ينافقون ولا يتبعون أساليب السياسة القذرة الذي يتبعه الاخرون ، ولا يتجملوا بالباطل ولا يشوهوا مظلوم ووطنى مخلص ، وهم شباب أخذ على عاتقه تحرير الوطن والقضاء على الفساد والظلم والمفسدين ، وشباب يعرف ثمن ما يفعله ولم يهتم ، فهم حقا الجندى المجهول الذي يفخر به أى وطنى ، وتعرض عددا منهم للقتل أثناء فض أحداث العنف على مدار شهور الفترة الإنتقالية لثورة 25 يناير .
ويقول شباب العدل والمساواة عن أنفسهم " نرفض قول أشعار وشعارات جميلة ومثالية أو أن يكون فعلنا عكس قولنا ونرفض الكذب وإظهار عكس ما نبطن وعلاقتنا بالجميع مبنية على الاحترام والتعاون المتبادل، ولا نضطر أن ننتقد إلا من كان منه ضررا حقيقى، ونؤمن أن الوطن العربى كله بلد وأحد وروح وأحدة، وشعوب العالم كله أخوة لنا في البشرية أيا كانت معتقداتهم أو أفكارهم ولغاتهم طلاما كانوا حسنى النية ويبتغون الحق والعدل والسلام الحقيقى .

http://akhbarelyom.com/news/newdetails/209768/1/%D9%84%D9%82%D8%A7%D8%A1-%D9%85%D9%81%D8%AA%D9%88%D8%AD-%D9%84%D9%80%D8%B4%D8%A8%D8%A7%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%AF%D9%84-%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D8%A7%D9%88%D8%A7%D8%A9-%D8%A8%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D9%83%D9%86%D8%AF%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%88%D9%85.html#.VS__-o5HOFY



</doc>
<doc id="1420403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420403" title="الفائز أبي (برنامج)">
الفائز أبي (برنامج)

الفائز أبي برنامج مسابقات عائلي يجمع بين الترفيه والمعرفة. هو النسخة العربية المصرية من البرنامج الأمريكي "My dad is better than your dad" ("أبي أفضل بكثير من أبوك") الذي أخترعه مارك بارنت وتم عرضه على قناة أن بي سي عام 2008. أنطلق في مصر في سبتمبر 2009 على القناة الأولى والفضائية في التليفزيون المصري وقدمه الإعلامي الشاب محمد القوصي. الجائزة المقدمة للفريق الفائز تبلغ أقصاها 50 ألف جنيه مصري. تم عرض موسمين منه وسجلت الحلقات في أستوديوهات القناة في مدينة الإنتاج الإعلامي بالقاهرة. حصل البرنامج على بعض الجوائز كالجائزة الذهبية في مهرجان القاهرة للإعلام العربي عام 2010.

في كل حلقة أربعة فرق، كل واحد مؤلف من أب وأبن/أبنة (الذي يجب أن يتراوح عمره بين التسع و12 سنة). يتم التنافس بينها، حيث يتم اختبار الآباء في ألعاب تتطلب الشجاعة، القوة، المهارات، السرعة والمعرفة في الأمور العامة وفيما يتعلق بأولادهم. المسابقة مؤلفة من خمسة جولات، الفريق الذي يجتازها كلها قد يحصل على جائزة المسابقة. الجولات وقواعدها وألعابها هي كتالي:
في هذه الجولة أربع طاولات خشبية، أربعة صناديق زجاجية تحت كل واحدة ميزان إضافة إلى أربعة مطارق. مهمة الآباء تكمن في تحطيم الطاولات بالمطارق ثم أخذ القطع ووضها بداخل الصندوق الزجاجي. يفوز الفريق الحاصل على الوزن الأكبر. أما الحاصل على أخف وزن يخسر 15 ثانية من وقته بالجولة التالية.

هناك لعبة أخرى تدعى الحلزون، وهي مؤلفة من أربعة حلقات تدور بسرعات مختلفة وفوقها يمر شريط معلق عليه أطواق. على الأب الوقوف على الحلقات وألتقاط أكبر عدد ممكن من الأطواق وأعطائها لأبنه خلال مدة قدرها دقيقتين.
طالع الشجرة: مهمة الأب هي تسلق الشجرة وجمع البيض الموجود في عشوش ورميها لأبنه في الأسفل الذي يجمعها بداخل سلة يحماها، ثم ينقل البيضات للعش الكبير.

النيشان: مهمة الأب هنا هي أعطاء أبنه المعلق على حبل كبير سهما ودفعة بقوة حتى النيشان لكي يلصق السهم عليه. النيشان هو دائرة كبيرة بداخلها خمسة دوائر، يصغر حجمها بالتتالي وعلى وكل واحدة عدد معين من النقاط. مكان إلصاق السهم هو الذي يحدد عدد نقاط الفريق.
الفريق الحاصل على أدنى مجموع يخرج من المسابقة.
هنا مسابقة معلومات عامةيجيب الآباء فيها على مجموعة من الأسئلة مرفقة بأربعة أحتمالات، لكن الأبن هو الذي يقوم بالضغط على الزر الأحمر الموجود أمامهما لكي يجيب أبوه. إذا كان الجواب خاطئ، ينتقل الدور للفريقان الآخران. الفريقان الحاصلان على ثلاث إجابات صحيحة ينتقلان للجولة ما قبل الأخيرة. أما الحاصل على أقل إجابات يخرج من المسابقة.
لعبة المدفع: بهذه اللعبة أب يقف خلف المدفع والثاني امامه. الذي يقوم بعملية القصف الكرات مهمته كسر أكبر عدد ممكن من ألواحزجاج النوافذ الثلاثة الموجودة أمامه والذي عليها عدد من النقاط قد يحصل عليها بكسر هذه الألواح. أما الثاني، مهتمه منع كسر هذه الألواح من خلال ردع الضربات بإستخدام مضرب ومقلاة. بعد إنتخاء الجولة الذي مدتها دقيقتين، يتم نبادل الأدوار بن الآباء.
الفريق الحاصل على أكبر مجموع ينتقل للجولة النهائية والثاني يغادر المسابقة.
بهذه الجولة تطرح على الأب أسئلة تتعلق بأمور تخص أبنه أو بنته. الجولة تتألف من خمسة أسئلة قيمة كل سؤال 10.000 ج.م.. إذا أستطاع الأب الإجابة على كل الأسئلة تخرج العائلة من المسابقة ومعها الجائزة الكبرى البالغ قدرها 50.000 جنيه مصري.



</doc>
<doc id="1420415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420415" title="تشان سانتوخي">
تشان سانتوخي

تشان سانتوخي (ولد في 3 فبراير 1959) هو سياسي سورينام ورئيس سابق للشرطة.
في سبتمبر عام 2005، أدى اليمين الدستورية Santokhi في منصب وزير العدل والشرطة باسم حزب الإصلاح التقدمي


</doc>
<doc id="1420418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420418" title="الصهاينة الجدد">
الصهاينة الجدد

ظاهرة الصهاينة الجدد (بالإنجليزية:Neo-Zionism) ، هي حركة صهيونية ظهرت بعد حرب يونيو سنة 1967 ، في فلسطين المحتلة ، ويهدف الصهاينة الجدد لإحتلال غزة والضفة الغربية ، والصهاينة الجدد أقسموا على الولاء للصهيونية ، وهم ينتمون لليمين المتطرف.


</doc>
<doc id="1420423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420423" title="عيد الجلاء (اليمن)">
عيد الجلاء (اليمن)

عيد الجلاء أو عيد الاستقلال يحتفل به في اليمن في يوم 30 نوفمبر من كل عام، وهو تاريخ جلاء آخر جندي بريطاني عن أراضي جنوب اليمن المحتلة في 30 نوفمبر 1967 م.

سيطر البريطانيون على عدن عام 1839 عندما قامت شركة الهند الشرقيةبإرسال مشاة البحرية الملكية إلى شواطئ المدينة و كانت تحكم كجزء من الهند البريطانية إلى سنة 1937 عندما أصبحت مستعمرة بحد ذاتها تابعة للتاج البريطاني. كانت عدن أكثر تقدما و عمارا و نسبة التعليم كانت مرتفعة بين سكانها نتاج الإدارة الإنجليزية للمدينة , أما المناطق القبلية المحيطة بها حضرموت و شبوة و أبين و غيرها لم تختلف كثيرا عن المناطق الشمالية لليمن عقد الإنجليز معاهدات صداقة مع سلاطين القبائل المحيطة بعدن و كعادتهم كانوا يدعمون من تبدو فيه بوادر التعاون معهم ضد الآخرين و كانوا يرصدون النزاعات بين السلاطين دون تدخل مباشر 

في خمسينات القرن العشرين تأثر أهالي المستعمرة من العرب بخطابات جمال عبد الناصر و الأغاني الثورية الصادرة عن إذاعة القاهرة و كان لسياسات الإنجليز التعسفية و المتجاهلة لمطالب العرب في عدن دور رئيسي في تنامي تلك المشاعر و كان لوجود هيئات مجتمع مدني أثر كبير على المطالبين بإسقاط حكم الإمامة في شمال البلاد , فتزايدت أعداد النازحين من الشمال مما سبب قلقا للمستعمر البريطاني فعرض إقامة ماعرف بإتحاد الجنوب العربي و هو اتحاد فدرالي يجمع خمسة عشر سلطنة منتشرة في أرجاء المستعمرة أملا في تخفيف حدة المطالب الداعية للاستقلال الكامل 

و ظهرت حركات مقاومة مثل جبهة التحرير القومية المدعومة من المصريين و جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل المختلفة في التوجهات عن السابقة و أعلنت حالة الطوارئ (إنجليزية: "Aden Emergency") في 10 ديسمبر 1963 عندما ألقى عناصر من جبهة التحرير القومية قنبلة أدت إلى مقتل المندوب البريطاني السامي. و استمرت هجمات الفصائل حتى إنسحبت القوات البريطانية عن عدن في 30 نوفمبر 1967 قبل الموعد المقرر من قبل رئيس الوزراء البريطاني هارولد ويلسون و قامت جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية 



</doc>
<doc id="1420458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420458" title="قائمة رؤساء الجمهورية العربية اليمنية">
قائمة رؤساء الجمهورية العربية اليمنية

رئيس الجمهورية العربية اليمنية هو رئيس اليمن الشمالي (حالياً الجمهورية اليمنية).


</doc>
<doc id="1420459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420459" title="أسين">
أسين

اسين ثوتومكال (ولدت في 26 تشرين الأول عام 1985) هي ممثلة هندية تظهر في الغالب في الأفلام التاميلية والتيلوجو ظهرت لاول مرة في عام 2001

أسين هي ممثلة هندية ومن أجمل وأكثر أفلامها نجاحا كان فلم غاجيني حيث كانت تمثل دور حبيبة أمير خان الذي لعب دور سانجاي سينغينيا وكانت بشخصية كالبانا وهذا الفيلم كان قد صدر في 2008 وكان من أكثر الأفلام نجاحا في ذلك العام.


</doc>
<doc id="1420469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420469" title="ريتيش ديشموك">
ريتيش ديشموك

ريتيش ديشمخ (من مواليد 17 ديسمبر 1978، في مومباي، ماهاراشترا) هو ممثل هندي ومهندس معماري ظهر في بعض الأفلام الكوميدية. تزوج عام 2012 من الممثلة جينيليا ديسوزا. له أخوان أميت وديجراج.

ديشموخ رتيش هو نجل رئيس وزراء سابق في ولاية ماهاراشترا، فيلاسراو ديشموخ الراحل. ديشموخ حصل على درجة المعمارية من معهد كاملا Vidyanidhi راهيجا للدراسات المعمارية والبيئية. كان يمارس لمدة عام مع شركة الهندسة المعمارية في الخارج. وتابع تصميم منذ عودته إلى الهند. يحافظ على ملكية رتيش بهذه التطورات، وهي شركة تصميم الداخلي والمعماري ومقرها الهند. 
وفعل فريق كركيت عام2012 وان زوحتة حامل في طفلها اول وقال انهما مسعتون لمولد جديد

بدأ مشواره السينمائي ديشموخ مع الرومانسية 2003 توجى مري Kasam العكس Genelia دسوزا . ظهر في وقت لاحق من تحكم ، والذي حصل على عودة معتدلة نسبيا. في فيلمه الثالث، ماستي ، وهو فيلم كوميدي، والاستخفاف دوره على نطاق واسع. بغض النظر، تنفيذ الفيلم جيدا في شباك التذاكر. اكتسب شهرة بعد أدائه في ماستي، التي أكسبته جائزتين طفيفة. ظهر لاحقا Bardaasht وNaach . وقع له أول دور القيادة الناجحة نسبيا في انتقادات على نطاق واسع الجنس الكوميديا ​​كيا كول هاي هوم مع توشار كابور . بينما يلعن الفيلم من قبل النقاد، كان السكوت من قبل الجماهير وأعلن نجاحا معتدلا في شباك التذاكر.

وبدا أنه في Malamaal أسبوعي وأبنا سابنا المال المال بصرف النظر عن Bluffmaster! مع ابهيشيك باتشان في الصدارة. [4] وقد شوهد في أدوار ضيف في رام جوبال فارما 'ق دارنا Zaroori هاي ، [5] ثم Namastey لندن ، التي كانت ضرب شباك التذاكر. في عام 2007، النقد اتباعها. [4] وفي وقت لاحق من ذلك العام، وبدا أنه في ساجد خان 'ق الإخراجية الأولى هيي BABYY ، المشارك في بطولة أكشاي كومار وفاردين خان ، الذي كان نجاحا كبيرا. [6] وظهر في الفيلم الكوميدي Dhamaal التي كان ضربة شبه.

في عام 2008، ولعب دورا رائدا في دي Taali ، الذي أشاد في أدائه، وبعد ذلك في Chamku ، وكلاهما أعلن "بالتخبط" في شباك التذاكر. [5]

في عام 2009، وكان أول إطلاق سراحه علاء الدين ، الذي شارك في بطولته اميتاب باتشان ، سانجاي دوت وجاكلين فرنانديز . وكان في starcast متعددة، علاء الدين، الذي كان كارثة في جميع أنحاء العالم. ثم لعبت دورا مساندا في رام جوبال فارما 'ق ران ، ومرة أخرى يشارك في بطولة اميتاب باتشان ، باريش راوال وراجبال ياداف . كان فيلمه الأخير من عام 2009 هل العقدة الإزعاج مع غوفيندا ، سوشميتا سين ، سهيل خان وارا دوتا .

في عام 2010، كان يعمل مع ساجد خان في الكوميديا ​​Housefull مع أكشاي كومار ، ديبيكا بادوكون ، لارا دوتا ، أرجون رامبال وجيا خان . تلقى الفيلم ردا سلبيا من النقاد، على الرغم من أنها كانت القنبلة تجاريا. وكان الإصدار الأول من عام 2011 FALTU .، الذي لعب دور Bajirao، وهو مدير كلية وهمية. وكان الإصدار الثاني من العام تتمة هزلية مزدوجة Dhamaal . سواء كانت فوق المتوسط ​​grossers [7] وناجحة جدا. [ بحاجة لمصدر ]

في عام 2012، ظهر لأول مرة في تيرى نعال الحب هو غايا والذي يقترن العكس زوجته الحقيقية Genelia دسوزا . ثبت ضربة التجاري على الرغم من كونه بميزانية صغيرة. ثم لعب دور البطولة في جزء ثان، Housefull 2 ، الذي صدر في 6 نيسان 2012، وكان نجاحا كبيرا مثل سابقتها. اتسم Housefull 2 وأكبر نجاح ريتيش حتى الآن. وكان الإفراج الأخير من العام وفيلمه الأخير تتمة كيا سوبر كول هوم هين ، الذي صدر يوم 27 يوليو عام 2012، وتلقى إيجابية لمراجعات مختلطة من النقاد الذين أشادوا أداء رتيش ل. ثبت أن نجاح معتدل.

ثم تألق ديشموخ في تتمة أخرى، بلغ هذا الوقت ل2004 ماستي بعنوان الكبرى ماستي الذي صدر في سبتمبر 2013، وأصبح نجاح شباك التذاكر، على الرغم من تلقي ملاحظات سلبية. جعل ديشموخ لاول مرة بصفته منتج الفيلم مع المهاراتية فيلم بالك بالاك ، من إخراج رافي جادهاف . أنه صدر في 4 كانون الثاني 2013، وكانت ناجحة. قررت ديشموخ لتقديم طبعة جديدة الهندية من الفيلم.

في عام 2014، ظهرت في ديشموخ 2 أدوار مختلفة تماما. لأول مرة في فيلم الرومانسية الكوميدي Humshakals ، ثم في الرومانسية، فيلم إيك وغد . مع إيك وغد، التي رتيش اول ظهور له باعتباره خصم (الشرير)، التي تعمل جزءا من هذا القبيل لأول مرة. وبالاضافة إلى هذا، وقدم له أيضا تعمل لاول مرة في السينما المهاراتية نفس العام مع عمل فيلم لاي Bhaari. اعتبارا من يوليو عام 2014، كان قد وقع على لتظهر في Bangistan، البنك تشور وHousefull 3. [8]



</doc>
<doc id="1420473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420473" title="زارين خان">
زارين خان

زارين خان (مواليد 14 مايو 1987) في مدينة مومباي في الهند وهي من أصل بشتوني،

مسلمة، وهي ممثلة هندية وعارضة ازياء ظهرت في العديد من أفلام بوليوود , ظهرت في الأفلام من اللغة التاميلية و اللغة البنجابية , ولها شبه من كاترينا كايف و إيلي أفرام.


</doc>
<doc id="1420492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420492" title="حراس القوة: القوة الغامضة">
حراس القوة: القوة الغامضة

باور رينجرز مستك فورس من سلسلة باور رينجرز الذي بدأ أول عرض له عام 1993 ، هو برنامج أطفال يتحدث عن أبطال خمس ينقذون الأطفال في قناة إم بي سي 3 للأطفال. هو الجزء 13 من سلسلة باور رينجرز عرض عام 2006


 تروي

1 44


</doc>
<doc id="1420493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420493" title="خان (لقب)">
خان (لقب)

خان هو لقب لاحد العائلات منتشر بكثرة وبوسط وغرب آسيا وبشكل أكثر تحديدا في باكستان أفغانستان ودول وسط آسيا مثل كازاخستان وأوزبكستان والهند وبنغلاديش.
تاريخا تعتبر سلالة خان أحد السلالات التي حكمت تلك المناطق المذكورة اعلاه ويعتبر أيضا من يحمل لقب خان مسلمًا بالوراثة (مسلمًا من أبوين مسلمين). اسم عائلة في العالم فلو اجتمع ال خان جميعاً ربما يقدر عددهم بنصف مليار لكثرتهم والمعلوم انهم كلهم مسلمون بالوراثة

يوجد حاليا العديد من المشاهير الذين يحملون لقب خان ويكثرون بالهند.مثل
.. شاروخ خان..سلمان خان..عامر خان..سيف علي خان



</doc>
<doc id="1420502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420502" title="الانتخابات الرئاسية اليمنية 2012">
الانتخابات الرئاسية اليمنية 2012

الانتخابات الرئاسية عُقدت في اليمن في 21 فبراير 2012. أثناء ثورة الشباب اليمنية، اقترح مجلس التعاون الخليجي مبادرة قام بموجبها الرئيس علي عبد الله صالح بنقل صلاحيات الرئاسة لنائبه عبد ربه منصور هادي. وقام صالح بالتوقيع على الاتفاقية على أن يترك السلطة بعد ثلاثين يوم من التوقيع، وأن تعقد الانتخابات الرئاسية بعد شهرين من تركه السلطة. وقام عبد الله صالح بالتوقيع على الاتفاقية في 23 نوفمبر 2011. .
وفي 26 نوفمبر أعلن عبد ربه منصور هادي عن عقد الانتخابات في 21 فبراير.


</doc>
<doc id="1420509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420509" title="فينيرا 16">
فينيرا 16

فينيرا 16 (بالروسية:Венера-156) هو مسبار فضائي سوفيتي أرسل إلى كوكب الزهرة ، المسبار أرسل لتخطيط خرائط ذات وضوح عالي لكوكب الزهرة.

أطلق فينيرا 16 في عام 1983 في السابع من يوليو الساعة 2:32:00 ووصل مدار الزهرو في الحادي عشر من أكتوبر عام 1983 وكان هذا بعد إطلاق فينيرا 15 بيوم واحد.
كلا من فينيرا 15 و فينيرا 16 كانا مزودين برادار وكانا بنفس التصميم والتفاصيل.


</doc>
<doc id="1420549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420549" title="الانتخابات الرئاسية اليمنية 2006">
الانتخابات الرئاسية اليمنية 2006

الانتخابات الرئاسية اليمنية 2006 اجريت في 20 سبتمبر 2006 م و فاز فيها الرئيس علي عبدالله صالح من حزب المؤتمر الشعبي العام ضد مرشح ائتلاف المعارضة اليمنية فيصل بن شملان.

كان على عبد الله صالح رئيس اليمن منذ إعلان الوحدة اليمنية عام 1990. وكان قبل ذلك رئيس الجمهورية العربية اليمنية منذ عام 1978 إلى عام 1990. وأصبح أول رئيس منتخب لليمن في عام 1999 ، حيث فاز حينها بأكثر من 96% الأصوات.

وفي 17 يوليو 2005، أعلن صالح أنه لن يرشح نفسه للرئاسة في انتخابات عام 2006 وفي وقت لاحق أكد مجددا قراره في 21 يونيو 2006 بينما كان يلقي خطابا على أعضاء حزبه. هذا الإعلان آثار مظاهرات الآلاف من أنصارة لطلب إعادة ترشيح نفسة في أنتخابات 2006. وأستجاب صالح لذلك وأعلن أثناء كلمته أمام عشرات الآلاف من أنصاره في صنعاء في 24 يونيو 2006 أنة سيرشح نفسة في الأنتخابات . وهذه ليست المرة الأولى التي يقوم صالح بعكس قرارة بعدم الترشيح حيث انه فعل ذلك في انتخابات عام 1999.

في 2 يوليو 2006 أعلن تكتل أحزاب اللقاء المشترك مرشحهم للإنتخابات المهندس فيصل بن شملان ، وكان فيصل بن شملان وزيراً للنفط في الحكومة الإشتراكية قبل الوحدة .

في 29 أغسطس 2006، اغتيل عادل المجيدي ابن شقيق المرشح أحمد المجيدي في منزله برصاص مسلحون مجهولون. وكان عادل المجيدي يقود الحملة الانتخابية لعمه في محافظته الأصلية محافظة لحج.

يوم 12 سبتمبر 2006 ، لقي 51 شخصا على الأقل مصرعهم وأصيب أكثر من 200 بجروح عندما تدافعوا في استاد مملوئة بالآلاف من مؤيدي الرئيس اليمنى على عبد الله صالح. الاستاد تجاوزت قدرتها حوالي عشرة آلاف شخص من المؤيدين لصالح ومن العمال والطلاب الذين أقلتهم الباصات إلى الأستاد للإحتشاد .

يوم الانتخابات حدثت بعض أعمال العنف ووفقا للمعارضة توفي ثمانية أشخاص في الاشتباكات. وقتل حسن خالد مرشح الحزب الناصري في الانتخابات المحلية في اشتباك مع أنصار الحزب الحاكم في محافظة تعز .

ووفقا للنتائج الأولية فاز صالح ب 82% من الأصوات وحصل فيصل بن شملان على 16%. وقال مسؤول انتخابات أن المشاركين في الإنتخابات بلغ حوالي 5 مليون شخص من أصل 9.200 مليون ناخب. .
واعترضت المعارضة على النتيجة وقالت أن مرشحها بن شملان حاز ما بين 40% و 60% ، ودعت بعثة الاتحاد الأوروبي لمراقبة الانتخابات إلى إجراء انتخابات "حرة ونزيهة" ولكن قالت أنه في بعض مراكز الاقتراع كان هناك ترهيب للناخبين و انتهاكا لسرية الناخبين ، وممارسة مواطنين للانتخابات دون بلوغ السن القانونية.

النتائج اللاحقة، بعد فرز (17,000 من أصل 27,000) من صناديق الإقتراع ، لا يزال صالح محتكر الأغلبية الساحقة، ب 3.40 مليون صوتا مقابل 880,000 صوتا لبن شملان. وهددت المعارضة بمظاهرة ضخمة اذا استمر الإحتيال.

وأظهرت النتائج النهائية في 23 سبتمبر فوز صالح بنسبة 77.2% وحصول فيصل بن شملان على نسبة 21.8% من أصوات الناخبين. أعلن بن شملان بعد ذلك قبولة بالنتائج ، على الرغم من أنه قال أن أنها لا تعكس إرادة الشعب. وأدلى صالح اليمين الدستورية لولايته الجديدة في 27 سبتمبر 2006.


</doc>
<doc id="1420552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420552" title="ريهام حجاج">
ريهام حجاج

ريهام حجاج (22 سبتمبر 1986 -)، ممثلة مصرية.

ولدت وعاشت معظم حياتها في إيطاليا، تخرجت من كلية الإعلام. عملت لفترة في مجال التسويق وكان أول أعمالها كان فيلم مع رامز أمير وإيهاب فهمي ومن إخراج مازن الجبلي عام 2010. في نفس العام شاركت في مسلسل «».




</doc>
<doc id="1420559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420559" title="مات مبكرا جدا (أغنية فردية)">
مات مبكرا جدا (أغنية فردية)

مات مبكرا جدا(بالإنجليزية: Gone Too Soon) هي أغنية شعورية سجلت و نشرت بواسطة المغني الأمريكي مايكل جاكسون.كتبت و لحنت بواسطة لاري جروسمان و آلان كوهان.أول من أدى هذه الأغنية هي ديون وارويك عام 1983 كهداية و تكريس لجانيس جوبلين و كارين كاربنتير.إصدار الأغنية الخاص بجاكسون كان إهداء إحياء لذكرى صديق جاكسون ريان وايت وهو مراهق من كومو ، إنديانا الذي أحضر إلى الرعاية الوطنية بعد طرده من مدرسته نتيجه لإصابته بالإيدز.هذا الإصدار تم إانتاجه بواسطة "جاكسون" و شارك في الإنتاج بروس سويدين لتصبح أغنية من ضمن أغاني ألبوم "جاكسون" الثامن دينجرس(1991).و تم عمل خلط موسيقي للأغنية بواسطة "سويدين" و مقطوعة موسيقية مميزة بواسطة فنانين عديدين مثل "دافيد بايتش" و "ستيف بوركارو" و "مايكل بوديكير" و "إبراهيم لابورييل" و "بولينهو دا كوستا" .تم إصدار الأغنية في 1 من ديسمبر عام 1993 كتاسع و أخر أغنية منفردة من ألبوم دانجورس. و نتيجة لإصدار الأغنية في يوم الإيدز العالمي من عام 1993 ، أصبحت أغنية "مات مبكرا جدا" محققة نجاح معقول في مبيعات البوب الإسبوعية في بلدان كثيرة منها : فرنسا و ألمانيا و هولندا و نيوزلندا و سويسرا و المملكة المتحدة.تم إصدار الأغنية في الولايات المتحدة كشريط تسجيل و أصبح هيت(Hit) في زيمبابوي حيث تم تحقيق مبيعات لتدخل في المرتبة الثالثة.أغنية "مات مبكرا جدا" لم تكن نجاح ذو أهمية انتقادية حيث تلقت أراء مختلفة من جانب النقاد الموسيقيين.
ارتقت أغنية "مات مبكرا جدا" مع مقطع فيديو كليب موسيقي تم إخراجه بواسطة "بيل ديسيكو" الذي عرض لقطة "جاكسون" و "وايت" معا.و أعد أداء بواسطة "جاكسون" على الهواء في حفل بيل كلينتون الإفتتاحية كمنصة ترويجية و خدمة للأغنية و التمويل الخاص بالإيدز.نالت الأغنية إهتمام و إستعراض كثير بعد إستخدامها كهداية لديانا أميرة ويلز و "جاكسون" نفسه.


</doc>
<doc id="1420561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420561" title="حسون لورنس">
حسون لورنس

حسُّون لورنس هو طائرٌ غرّيد صغير الحجم ذو انتشارٍ شاذ غير مُنظَّم، يُفرخُ في كاليفورنيا وباها كاليفورنيا، حيث تُفضّلُ جمهراته سفوح التلال الحرجيَّة المكشوفة والقاحلة والوديان قرب مصدرٍ للمائ في العادة؛ ويشتو في جنوب غرب الولايات المتحدة وشمال المكسيك.

سبب اعتبار انتشار هذه الطيور انتشارًا شاذًا هو أنها تظهر في أعدادٍ غزيرة خلال بعض السنوات، وفي أخرى تختفي أو تقل بشكلٍ ملحوظ دون سببٍ وجيه، وحتى ضمن نطاق موطنها الطبيعي في كاليفورنيا وجوارها، فإنَّ عادات تفريخها وتنقلها لا تتوافر بشأنها معلوماتٍ كافية.

أغلب مواطن حَساسين لورنس تتعرّضُ لتعدياتٍ وضغوطٍ مُتزايدة، وذلك بسبب ارتفاع عدد السكّان من البشر، وانتقالهم للسكن في موائل الحياة البريَّة وتطويرها بما يخدم المَصلحة الإنسانيَّة. وعند الأخذ بعين الاعتبار حجم الجمهرة الكليَّة الصغيرة لهذه الطيور، فإنَّه يُصبح من المؤكد أنّ فقدان الموائل الطبيعيَّة بفعل هكذا نشاطات من شأنه أن يضع النوع ككل في خطر.

حَساسين لورنس طيورٌ من سكنة أحراج البلّوط الكاليفورنيَّة والمكسيكيَّة بالدرجة الأولى، على أنها تنتشرُ في موائل طبيعيَّة أخرى، وحتى في حدائق المنازل. يُشاهدُ هذا النوع في أريزونا ما بين شهريّ أبريل وأكتوبر، وبعض الأفراد منه تصلُ متأخرة أحيانًا، فتبلغ تلك الولاية في أواخر أغسطس ولا تبرحها حتى أواخر مايو.

أغلب الجمهرات المُشتية تبدأ مغادرة أريزونا بحلول أواسط فبراير، وأغلبها يكون قد غادر بحلول أواسط مارس، أمَّا الطيورُ غير المُفرخة منها فتُشاهد أحيانًا خلال الصيف، غير أنها تبقى نادرة. قُبيل عام 2005 لم ترد سوى ستة تقارير تُفيد بتعشيش هذه الحَساسين في أريزونا، كان أوَّلها تقريرًا ورَد في سنة 1952، كما لم يُفد الخبراء عن أيَّة محاولة تعشيش وتفريخٍ ناجحة عندما أُطلق مشروع أطلس طيور أريزونا وعُمل عليه طيلة الفترة الممتدة من عام 1993 حتى عام 2000، غير أنَّ بعض الأدلَّة تفيد بحصول تفريخٍ واحد بعد انتهاء العمل على الأطلس، وذلك في مُقاطعة هيلا سنة 2003. 
يصل طول حسُّون لورنس إلى 4.75 إنشات (12 سنتيمتر)، وزنته إلى 0.4 أونصات (11.5 غرامات)، ليكون بهذا أكبر بقليل من الحسُّون الأصغر، وأصغر بعض الشيء من الحسُّون الأمريكي، ويُمكن تميزه عنهما عبر ريشه الأقل صفارًا من أيّ منهما.

تتمتع الطيور البالغة من كِلا الجنسين بريشٍ رماديّ ومنقارٍ وردي ضارب إلى الرمادي، شبيه بلونه لون الجلد البشريّ، وهو أثخنُ من منقار الحسُّون الأمريكيّ وغيره من الحَساسين. الكفل أصفر اللون، والجناحان يظهر عليهما شريطان ضاربان إلى الصفار، كما يظهر هذا اللون على طرف ريشات الطيران وعلى الصدر أيضًا. أمّا الذيل فأسود، يعبره في الوسط خطٌ أبيض. تتحوّلُ كِسوة حَساسين لورنس إلى كِسوةٍ كامدة خلال فصل الشتاء، وتعود لتُصبح بهيّةً مُجددًا بعد أن تطرح الطيور ريشها في الربيع. الذكور أبهت لونًا من الإناث، وتمتلك قلنسوة ووجوهًا سوداء، ويظهر الصفار على أجسامها أكثر فقوعًا من صفار الإناث. أمَّا الأخيرة فبنيَّة اللون، وصفار جسدها أقل انتشارًا وأكثر كمدًا، وتفتقد سواد الرأس والقلنسوة. تتشابه الفراخ والطيور اليافعة مع الإناث في كِسوتها، غير أن لونها أكثر كمدًا، وتمتلك خطوطًا باهتة على قسميها العلوي والسُفلي.

تُصدر حَساسين لورنس صفيرًا أنفيًا وسقسقةً حادَّة، ولها نداءٌ مُميز تطلقه أثناء طيرانها، ويُمكن من خلاله تفريقها عن الحَساسين الأمريكية البلديَّة الأخرى. تغريدُ هذه الحَساسين عالي النغمة، ومستمر، ونطاق تردده محدود، فيتضمّن رنَّات سجعيَّة وتقليدٍ لنداءات بعض الأنواع الأخرى، وبعض الأصوات البسيطة المُميزة. تُغرّدُ الذكور خلال الشتاء لكن موسم التناسل يبقى له الحصَّة الأكبر من غنائها، أما الإناث فدائمة التغريد ولو لفتراتٍ قصيرة.

يُعرف عن حَساسين لورنس عادتها في الترحال والااستقرار. يمتد موطن تفريخها من مقاطعة شاستا في كاليفورنيا، إلى شمال باها كاليفورنيا، وبالأخص في سلسلة الجبال الساحليَّة الممتدة على طول المحيط الهادئ، وسفوح مُرتفعات صحراء نيڤادا والباها، ويُمكن العثور عليها أحيانًا في المناطق الساحليَّة المُنخفضة؛ أعلى مدى تبلغه هذه الطيور في تعشيشها هو 8,800 قدم (2,680 متر)، وهو يقع على جبل پينوس. شوهدت هذه الطيور وهي تُفرخ سنويًا في بضعة مناطق أبرزها وادي الكرمل وجنوب نهر كيرن، ويُعتقد أنَّ اختيارها مناطق التفريخ يتوقف على مقدار المياه والغذاء المُفضَّل في المنطقة. تنتقل الحَساسين إلى أعلى سفوح جبال الصحاري التي تقطنها في سنوات الجَدب، وإلى أطراف سلاسل الجبال وإلى الوادي المركزي في كاليفورنيا خلال السنوات المَطيرة، ولعلَّ سبب هذا هو ارتفاع محصول الغذاء. تنص بعض التقارير أن هذه الطيور أفرخت بضع مرَّات في أريزونا.

تهجر مُعظم الطيور، وليس جميعها، وسط ومركز وداخل كاليفورنيا الجنوبيَّة خلال فصل الشتاء، وتنتقل إلى المُنخفضات الساحليَّة، وإلى الأقسام السُفلى من الصحاري الكاليفورنيَّة الجنوبيَّة الشرقيَّة، فيستحيل موطنها شاملاً شمال صحراء سونورا وشمال غرب ولاية شيواوا، ويمتد شرقًا حتى القسم الجنوبي من أريزونا، وجنوب غرب نيو مكسيكو، ومنطقة إل پاسو في ولاية تكساس، ومنطقة جزر مدريان سكاي. يُلاحظُ نقصٌ واضح لا مُبرر له في أعداد هذه الحَساسين خلال بعض فصول الشتاء، ولعلَّها تنتقلُ إلى داخل صحاري سونورا وشيواوا حيثُ لا يُغامر الباحثون بالدخول كثيرًا. يَحصلُ انفجارٌ في أعداد الحَساسين خلال فترات الأمطار الغزيرة، ويتزامن ذلك مع انفجار في أعداد الطيور آكلة البزور الأخرى، من شاكلة: كاسر الجوز أحمر الصدر، ومصلَّب المنقار المألوف، والأنواع الأخرى من الحَساسين الأمريكيَّة الشماليَّة.

تُعدّ الأحراج الجافَّة المكشوفة الموئل الطبيعيّ النمطي لهذه الطيور، وهي تُفضّلُ تلك الواقعة بالقرب من أراضي الأشجار القمئيَّة والحقول ذات الأعشاب الضارَّة والحشائش الموسميَّة الطويلة، وفي العادة تلك الواقعة على بعد نصف ميل (0.8 كيلومترات) من مُسطّحٍ مائيّ صغير. كذلك يُحتمل أن تُعشش بعض الأفراد في موائل أخرى، بما فيها المناطق السكنيَّة، لكنها تتجنَّب الصحاري والغابات الكثيفة، أمَّا خارج موسم التناسل فيُمكن العثور عليها في الصحاري، وضواحي المُدن، والمُنتزهات داخل الأخيرة.

تقتات حَساسين لورنس بشكلٍ حصريّ تقريبًا على بزور الشجيرات والورود. وخلال موسم التناسل تقتات على بزور تلك الموسميَّة منها، وتُفضّلُ بشكلٍ جليّ نتاج كمانيَّة العنق المألوفة، لدرجة أنَّ هواة مراقبة الطيور يُنصحوب بالبحث عن هذه النبتة، فإن وجدوها وجدوا الطيور. تقتاتُ حَساسين لورنس أيضًا خارج موسم التناسل على فقيرات نبتة الشحميَّة، وعوزات الدبق الطفيلي والنبق الكاليفورني. وفي أريزونا غالبًا ما تقتات على بزور القطيفة والحشيشة الحبريَّة، وتستقطبها البزور السوداء في منصَّات الإطعام.

يبدأُ موسم التفريخ في أوائل الربيع ويمتد حتى أوائل الصيف، وفي بعض الأحيان يطول ويصل حتى أواخر شهر يوليو. وكما هو حال الحسُّونيَّات الأخرى، تتجمهر الأزواج في أسرابٍ كبيرة قبل موسم التزاوج، ثمَّ يُغادرُ كل زوجٍ منها السرب ويبدأ البحث عن موقعٍ مُلائم لتشييد العش، فتتقدّمُ الأنثى شريكها، وغالبًا ما تحمل مواد البناء معها، وتُبادر في تحديد الموقع، فيلحقها الذكر وهو يُغرّد ويُنادي. تُعشش حَساسين لورنس في عدّة أنواعٍ من الأشجار، لكنّها تُظهر تفضيلاً لجنبات الدبق وأشجار الدلب الكاليفورني خلال بداية الموسم، أمَّا لاحقًا فيُمكن العثور عليها في أشجار السنديان، وبالأخص السنديان الأزرق.

يُعشش الزوجان مُنفردين، وفي بعض الأحيان تُشكّلُ عدّة أزواجٍ مستعمرةً فضفاضة يصل تعداد أفرادها إلى 10 حَساسين. تتولَّى الأنثى مُهمَّة تشييد العش، أمَّا الذكر فيُلاحقها ويُساعد في جمع مواد البناء، أو يجثم يُغرّد على إحدى فروع الأشجار ريثما تتولى أنثاه الجمع. والعُشّ نفسه عبارة عن كأسٍ خليعة الحياكة، يقع على تقاطع عدّة أغصان صغيرة، على علوّ 10 أقدام (3 أمتار) من الأرض، على طرف إحدى الأشجار. تتكوّنُ الحضنة من ثلاث إلى ستة بيضات، ذاتُ مسحةٍ زرقاء أو خضراء.

ترخم الأنثى البيض لفترةٍ تمتد ما بين 12 و13 يومًا، وتحضن الفراخ طيلة أربعة أو خمسة أيام، وتبقى خلال أغلب هذا الوقت في العُشّ؛ ويتولّى الذكر مُهمَّة إطعامها. تبدأ الأنثى مُشاركة الذكر في إحضار الطعام بعد اليوم الرابع من فقس الفراخ، لكنها تستمر بحضنها حتى اليوم السابع. تبدأ الفراخ بالتريّش بعد حوالي 13 أو 14 يوم من فقسها، وبعد ذلك بخمسة أو سبعة أيَّام تهجر أبويها لتنضم إلى سربٍ من الحَساسين المُحضّرة للهجرة.

تنضمُّ الذكور إلى بعضها لتُشكلَ أسرابًا خلال موسم التفريخ، ريثما تكون الإناث راخمة البيض في أعشاشها. وفي أوقاتٍ أخرى، يُمكن رؤية هذه الطيور في أسراب تضمّ ما يقرب من 50 حسُّونًا، وفي أحيانٍ أخرى يمكن أن يصل هذا العدد إلى 500 حسُّون. وغالبًا ما تختلط الأسراب مع أسراب طيورٍ أخرى من أكلة البزور.

يُعدّ الحسُّون الأمريكيّ نوعًا مُتجانسًا بدرجةٍ مُذهلة، فليس منه أي سُلالة معروفة، كما أظهرت إحدى الدراسات أنَّ جمهراته المختلفة لا تظهر عندها أيُ اختلافات مورثيَّة على الإطلاق.

تحمل هذه الطيور اسمها تيمنًا بعالم الطيور الأمريكي جورج نيوبولد لورنس.

تولَّى العالم أنطونيو أرنياز ڤيلينا، ومعه آخرون، مهمة تحديد نسالة هذه الطيور وترتيبها..



</doc>
<doc id="1420566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420566" title="محمد شيمشك">
محمد شيمشك

محمد شيمشك (بالتركية Mehmet Şimşek) ولد في 1 أكتوبر 1976، في محافظة بطمان، وهو سياسي تركي من أصل كردي وعمل شيمشك منذ يوم 1 أيار 2009 منصب وزير المالية في حكومة رئيس الوزراء رجب طيب أردوغان ثم حكومة أحمد داوود أوغلو حتى 2015. ثم عمل مستشاراً لرئيس الوزراء في حكومة بن علي يلدرم. ودخل قائمة فورين بوليسي لأكثر 500 شخص مؤثر في عام 2013.
ولد شيمشك وهو كردي في عام 1967، في قرية صغيرة في باتمان، وهي مقاطعة في جنوب شرق تركيا. الوزير شيمشك متزوج ولديه طفلتين توأم. [1] يتحدث الكردية و الانكليزية بطلاقة و حاصل على الجنسيتين البريطانية و التركية. He speaks Kurdish and English fluently and has both British and Turkish citizenships. حصل شيمشك على بكالوريوس في الاقتصاد من جامعة أنقرة في عام 1988. وبعدها عمل كباحث مساعد في منظمة الاقتصاد الدولي والتنمية الاقتصادية، وقال انه حصل على منحة رسمية للجامعة إكستر في المملكة المتحدة، حيث حصل على M.Phil. في التمويل والاستثمار في عام 1993.

شيمشك عمل سابقا بصفته الخبير الاقتصادي والاستراتيجي في شركة ميريل لينش في لندن لمدة 7 سنوات في قسم أوروبا الناشئة والشرق الأوسط وأفريقيا . في هذا الوقت كان لديه عدد من الاتصالات مع السلطات التركية والبنك المركزي وكان يعمل مع الحكومة حزب العدالة والتنمية على السياسة الاقتصادية. كما شغل منصب كبير الاقتصاديين ومحلل بنك دويتشه-بندر للأوراق المالية خلال الفترة من 1998 إلى 2000. شيمشك أمضى نحو عام في مدينة نيويورك حيث عمل UBS للأوراق المالية في عام 1997. وقبل ذلك، كان أحد كبار الخبراء الاقتصاديين في السفارة الأميركية في أنقرة لأربع سنوات تقريبا.
انتخب كعضو حزب العدالة والتنمية في البرلمان عن غازي عنتاب في الانتخابات العامة لعام 2007، وبدأ حياته المهنية الوزارية كوزيرا للدولة وتمت ترقيته إلى منصب وزير المالية في عام 2009.

تم ترشيحه كواحد من 500 شخص الأكثر نفوذا في العالم من قبل فورين بوليسي في عام 2013، وكذلك حصل على لقب "وزير المالية أوروبا الناشئة لعام 2013" من قبل مجلة الأسواق الناشئة.
شهدت تركيا انخفاض معدل النمو الاقتصادي في عام 2014، الذي يحمله الحكومة أساسا على المشاكل في منطقة اليورو، مع الكثير منها يزعم بسبب حالة عدم اليقين السياسي في البلاد. وبحلول مارس عام 2015، بدأت الليرة التركية تفقد قيمتها الثقيلة تجاه الدولار الأمريكي ليتداول عند ₺2.68 إلى الولايات المتحدة $ 1. سبب الانخفاض المفاجئ في البنك المركزي التركي لتقديم مداخلة مكتوبة، مع المعارضة تنتقد الرئيس رجب طيب أردوغان للتدخل في الشؤون الاقتصادية على الرغم من دوره المحايد وشرفي. كان ينظر إلى الاقتصاد كما هشة جدا بسبب حالة عدم اليقين السياسي أن خطاب واحد من قبل أردوغان تسبب الليرة تفقد بسرعة قيمته أمام الدولار بعد فترة وجيزة. [7] وكان المستثمرون تشعر بالقلق إزاء مستقبل نائب رئيس الوزراء علي باباجان، الذي يحمل المسؤولية للاقتصاد أيضا. [8]
على الرغم من التباطؤ الاقتصادي، وادعى شيمشك أنه لن يكون هناك فرصة كبيرة أن الليرة سوف تستعيد قيمتها والتي من شأنها أن التضخم تنخفض بمعدل سريع في عام 2016. [9] مع الإسلاميين الرئيسيين في الحكومة، مثل نعمان كورتولموش، تنتقد علنا عن استقلالية البنك المركزي، وادعى شيمشك أن عدم اليقين الناجمة عن إمكانية تسييس البنك المركزي يعني أن تركيا كانت من غير المحتمل أن العودة إلى النمو الاقتصادي القوي في المستقبل القريب . [10]


</doc>
<doc id="1420568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420568" title="أهلا يا دكتور">
أهلا يا دكتور

أهلا يا دكتور هي مسرحية كوميدية مصرية من تمثيل سمير غانم وجورج سيدهم. عرضت لأول مرة عام 1981، تدور احداث المسرحية حول الوسط المهني للأطباء في سنوات الانفتاح الاقتصادي في مصر وتنتقد الظواهر المتعلقة بهذا الوسط.

تبدأ المسرحية بمشهد في محطة القطار يودع فيه نادر(سمير غانم) صديقه الزيناتي خليفة( جورج سيدهم)المُبتعث للصعيد إثر تخرجهما من كلية الطب و يترك الزيناتي لنادر ابن الدكتور المعروف توكيل عن عقار ورثه من والدته. المشهد الثاني ينتقل لعيادة الدكتور نادر بعد سبع سنوات و عودة الزيناتي من الصعيد لتحقيق حلمه في إنشاء مستوصف ليكتشف ان صديقه رهن العقار ليؤسس لعيادته.
الحبكة تقوم على شخصيتين متناقضتين: نادر ابن عميد في كلية الطب دخل الكلية و نجح اعتمادا على احترام الناس لابيه و اتخذ من عمله سبيلا للربح السريع و الثراء و الزيناتي المتاثر باساتذته و بوعد ابقراط الذي اقسم من خلاله على مساعدة المرضى و يدور معظم الحوار بين الشخصتين الرئيسيتين حول مهمة الأطباء و رسالتهم و الظروف الواقعية سواء للبلد أو للأطباء انفسهم.

المسرحية تنتقد و بشكل مباشر انحدار القيم لدى مجتمعات الدول النامية و خصوصا لدى الطبقة المثقفة و تتخذ من التحول الكبير في اخلاقيات ممتهني الطب مثالا. فتعرض عدة مظاهر: استغلال الدكاترة لحاجة الناس بتعقيد الحالة الصحية لرفع قيمة الإستشارة, ارتشاء ممرضي العيادات الخاصة و تحكمهم بالمواعيد و انعدام اخلاقياتهم في التعامل مع المرضى, المحسوبية في الابتعاث للمؤتمرات العلمية, انعدام التاهيل و التجهيز المبدئي للمراكز الطبية في الأرياف و الرقابة إلى جانب الكثير من المظاهر الاجتماعية التي اثرت الكوميديا.


</doc>
<doc id="1420622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420622" title="سلوى العضيدان">
سلوى العضيدان

سلوى العضيدان (محافظة الغاط, 1975) كاتبة سعودية حاصلة على شهادة الدكتوراة تخصص ارشاد أسري.

عدة كتب من بينها:

بدات شهرتها الحقيقية حين رفعت قضية ضد الداعية الدكتور عايض القرني لسرقته كتابها هكذا هزموا اليأس ووضعه تحت عنوان لا تياس وقد صدر حكم وزارة الاعلام عام 2011 بادانة الدكتور القرني والحكم بتعويض مالي قدره 300000 ألف ريال لصالح الكاتبة السعودية سلوى العضيدان.
قضت لجنة حقوق المؤلف بوزارة الإعلام بتغريم الداعية السعودي عائض القرني مبلغ 330 ألف ريال سعودي، في القضية التي تقدمت بها الكاتبة السعودية سلوى العضيدان اتهمته فيها بالاعتداء على حقوقها الفكرية .
ووفقاً لمصادر فإن المبلغ يشمل 30 ألفاً للحق العام، و300 ألف تعويضاً للكاتبة العضيدان، في الحكم الذي كانت تتساءل عنه الأوساط الثقافية السعودية، كما شمل الحكم سحب كتاب القرني "لا تيأس" من الأسواق، ومنعه من التداول، ووضعه بشكل رسمي على قائمة المنع حتى لا يدخل إلى المملكة


</doc>
<doc id="1420630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420630" title="كيمتريل">
كيمتريل

كيمتريل (Chemtrail)، أو نظرية مؤامرة الكيمتريل (Chemtrail conspiracy theory). هو سحاب أبيض ينتشر في السماء يشبه الخطوط المتكثفة التي تطلقها الطائرات ولكنه يتركب من مواد كيميائية أو ضبوب ولايحتوي على بخار الماء. يُرش هذا الغاز عمدا من على ارتفاع عال، وقد تزايدت الشكوك حول الغرض من استخدامه والذي يُعتبر غرضا سريا يكتنفه الغموض، كما أنه يُستعمل في برامج سرية يقودها مسؤولون حكوميون.
لاقت هذه النظرية رفضا من قبل المجتمع العلمي والذي نص على أنها لاتتعدى كونها دخان طائرات عادي، كما أنه لا توجد أدلة علمية تدعم هذه النظرية. وقد تلقت وكالات رسمية آلاف الشكاوى من عدة أشخاص طالبوا بتفسير واضح بخصوص هذه المؤامرة بعد أن بدأت خيوطها تنكشف للعيان. وعبر العديد من العلماء حول العالم من الذين اعتبروا أن الكيمتريل هو بمثابة غيمة طائرة عن استنكارهم لوجوده. واعتبرت القوات الجوية الأمريكية كون هذا لايتعدى إلا أن يكون مجرد ألعوبة وقالت أنه قد تم التحقيق فيه وقد تم دحضه من قبل العديد من الجامعات المعترف بها والمنظمات العلمية ووسائل الإعلام الرسمية. وقالت إدارة شؤون البيئة والغذاء والريف البريطانية أن الكيمتريل غير معترف به كظاهرة من الناحية العلمية. كما استنكر مسؤول حكومي في مجلس العموم الكندي الفكرة واعتبرها "عبارة شعبية" كما قال "لايوجد دليل علمي يدعم وجوده"

بحسب مؤيدي نظرية المؤامرة فإن أول ظهور للكيمتريل وقع عام 1996. تتكون تسمية كيمتريل من مقطعين اثنين: Chem أي مواد كيماوية و trail أي الأثر، وهي اختصار ل"chemical trail". وهي تشبه نوعا ما عبارة "contrail" وهي لفظ منحوت لغيمة طائرة " condensation trail". كما أنها لا ترتبط بأشكال الرش الجوي الأخرى مثل التطبيق الجوي و الاستمطار و الكتابة الدخانية في السماء و مكافحة الحرائق الجوية. يشير المصطلح خصوصا إلى وجود مسارات جوية نتجت عن إطلاق مواد كيميائية من ارتفاعات عالية جدا وهي مواد لا تتواجد في الدخان التي تطلقه نفاثات الطائرات العادية. كما يتكهن المؤيدون لهذه النظرية بأن الغرض من إطلاق المواد الكيميائية يمكن أن يكون مفيدا لإدارة الإشعاع الشمسي و السيطرة على نسبة السكان و تعديل الطقس أو السلاح الكيميائي/بيولوجي أو وسيلة للاتصالات أو للتشويش في المجال العسكري، كما ادعوا بأن هذه الممرات الدخانية تسبب أمراضا بالجهاز التنفسي ومشاكل صحية أخرى.

أدى العديد من مؤيدي نظرية مؤامرة الكيمتريل عدة أطروحات بخصوص دور هذه الخطوط الدخانية بالرغم من كونهم لايتفقون في أجزاء عدة في هذا الموضوع، ويهتم العديد من الأشخاص بهذه الأدوار بشكل دوري ويتعمقون في فهمها.

كما يوجد أهداف أخرى:

بخصوص تغير المناخ على الصعيد العالمي، فإن التقنيات المستعملة في هذا المجال انبثقت عن علم مراقبة المناخ والمسمى الهندسة الجيولوجية والذي ظهر منذ الخمسينات، وبحسب مؤيدي هذه النظرية فإن هذا العلم استخدم في تطبيقات عدة على المستوى العالمي منذ ما يقارب العقدين، كما أن الكيمتريل مسؤول نوعا ما عن التعتيم العالمي.

كما أن للكيمتريل هدفين متضاربين:

فعلى سبيل المثال، فقد كان الفارق لمتوسط درجات الحرارة يبلغ 1.35 درجة مئوية مقارنة بتكهنات درجات الحرارة المسجلة آناذاك، وذلك إثر منع الطيران بثلاثة أيام بعد أحداث 11 سبتمبر بالولايات المتحدة، وأكدت مصادر عدة على أن تغير درجات الحرارة كان بسبب غيوم الطائرات بشكل محلي ومؤقت.

بحسب مؤيدي النظرية فإنه يصعب تمييز غاز الكيمتريل المنتشر في السماء كون أنه شبيه للدخان التي تخرجه نفاثات الطائرات، ولكن توجد مميزات يستطيع الشخص أن يعرفه:


قام كليفورد كارنيكوم رئيس مؤسسة غير ربحية بتحليل عينات من الهواء التي جمعها على مستوى سطح الأرض بعد عمليات رش غاز الكيمتريل، وخلصت التحاليل كون أنه يتكون من المعادن الثقيلة بما في ذلك الألمنيوم والباريوم وأملاح مثل المغنيسيوم والكالسيوم وغيرها من العناصر مثل التيتانيوم و ألياف المكثور المجهرية.

كما خلصت الأبحاث التي قام بها لويجينا ماركيز، وهو مؤلف ملفا عن رش المواد الكيماوية والتي قام بنشرها في مجلة إكس تايم عدد 3 أكد من خلالها دراسة كارنيكوم مشيرا إلى وجود صلة بين المواد الكيميائية الجوية غير الزراعية المستخدمة و آثار الباريوم والألومنيوم في الزراعة العضوية

كما قامت عدة جهات في أريزونا وفينيكس بتحليل عدة تقريرات قدمتها فرق من المواطنين من بينها سكاي ووتش الذين قاموا بمراقبة عمليات الرش، وخلصت النتائج تواجد كميات من المواد الكيميائية السامة.
وفي بحث آخر توصل علماء في تحليل مكونات هذه المادة، فهو خليط من وقود الطائرات JP8 +100 إضافة إلى نسبة كبيرة من ثاني بروميد الإيثلين (EDB) وقد تم حظر هذه المبيدات الكيماوية في عام 1983 من قبل وكالة حماية البيئة الأمريكية باعتبارها مادة مسرطنة إضافة لكونها مادة كيميائية شديدة السمومة. وقال أحد الباحثين والمحققين ويدعى تومي فارمر أنه وعلى إثر تحليل عينات من الكيمتريل قد تبين أنه يحتوي على الحديدوز المؤكسد ويستعمل في إنجاز تجارب على الطقس.

يرى أنصار هذه النظرية أن للكيمتريل تأثيرات على صحة الإنسان، فهو يمكن أن يسبب مشاكل في التنفس، ويمكن في بعض الأحيان أي يسبب مرض ألزهايمر بسبب أنه يحتوي على الأليمنيوم.
وأعلن المتحدث باسم الحزب المعارض في كندا وهو الحزب الديمقراطي الجديد في 18 نوفمبر 1998 غوردن إيرلي في شكل عريضة موجهة للبرلمان باسم سكان بلدة إسبانيولا في كندا ذكر فيها:"وقع أكثر من 500 من سكان من منطقة إسبانيولا عريضة تتعلق بمخاوفهم بشأن إمكانية تورط الحكومة في دعم طائرات تقوم برش ضبوب ووجدوا آثارا عالية من جزيئات الألومنيوم والكوارتز في عينات من مياه الأمطار، وقد دفعت هذه المخاوف بالكنديين لاتخاذ إجراءات خاصة كما سعوا إلى الحصول على إجابات واضحة". ويسبب أيضا التهابات حادة في الحلق والجيوب الأنفية التي تسبب الصداع وتورم في الغدد اللمفاوية و نوبات السعال وضيق في التنفس وفشل عام في الجهاز التنفسي كما يلحق ضررا بالقلب و الكبد، والتعرض لثاني بروميد الإيثلين يجعل الأشخاص أكثر عرضة لعوامل بيولوجية أخرى بسبب التهيج الشديدة في الرئة.

كما ظهرت أمراض جديدة بالولايات المحدة مثل مرض مورجيلونز يمكن أن يكون سببه من عمليات رش الغاز، وهو مرض يصيب الجلد نتيجة ظهور ألياف ملونة وملتوية. وبحسب اختبار التلوث لمادة الكيمتريل فإنه قد وُجد ألياف المكثور المجهرية في الجسم.

يتفاعل الكيمتريل كمجفف ويقوم بتجفيف الأرض. وذُكر بإحدى المواقع شعارات تشجب الاعتداء المتواصل على المحيط:"الحرب البيئية العالمية حقيقة: هذا يعني أن الأعاصير والفيضانات والزلازل و الجفاف يمكن أن تُستعمل كأسلحة. الغلاف الجوي فوق الولايات المتحدة وكندا وأستراليا واليابان وأوروبا يحتوي على كميات كبيرة من الضبوب التي تحتوي على الباريوم وغيرها من المواد السامة التي تستخدمها الترسانة الجيوفيزيائية الجديدة." كما قام باحثون ومنظمات تهتم بدراسة تأثيرات الكيمتريل على المحيط والسكان بجمع ما يكفي من أدلة بشأن آثاره السلبية على النباتات وعلى كوكب الأرض والسكان والحيوانات والماء.ووجد العلماء أن كوكب الأرض مشبع بالكثير من المعادن مثل الألومنيوم والباريوم، وكذلك أملاح الكبريتيك التي يعتبرها المهندسون الجيولوجيون تستخدم لمنع وصول ضوء الشمس إلى الأرض. ويعود استعمال الكيمتريل منذ بداية الستينات عندما قالت بعض الحكومات بأن رش الغلاف الجوي بالمواد الكيميائية يأتي كحماية للمحيط، ولكن منذ ذلك الحين، خسرت الأرض 22 بالمائة من ضوء الشمس المنبعث إليها بمعنى أن الأرض الآن أظلم 22 بالمائة من الوقت التي بدأت فيها عمليات رش هذ الغاز. كما اعترفت وكالة ناسا بظهور سحب عملاقة من صنع الإنسان ويُطلق عليها "السحب النفاثة". وسيسبب الاستعمال المتواصل انهيارا كاملا تقريبا للنظام البيئي في مناطق معينة غربي الساحل البحري، وسينتج عن خلق أكبر الأعاصير على الإطلاق.

تحاول جمعيات المواطنين في جميع أنحاء العالم مكافحة هذه المادة، ففي فرنسا أكدت جمعية المواطنين للمتابعة ومركز الدراسة والمعلومات في برامج التدخل المناخي والجوي أن لديها وسائل ودلائل ستكشفها للمواطنين من أجل أن يطلع على حقائق انتشار هذا الغاز. كما أطلقت جمعية سكاي ووتش الأمريكية بكاليفورنيا عريضة ذكرت فيها استنكارها لاستعمال هذه المادة، كما قامت منظمة كاكتوس بتكريس جهودها لوقف عمليات الرش المستمرة.

فند الموقع الرسمي لسلاح الجو الأمريكي "خدعة الكيمتريل التي تسببت في توجيه اتهامات لسلاح الجو الأمريكي بعد تورطهم في عمليات رش الغاز على سكان الولايات المتحدة " مستعملا أيضا مواد غامضة. وذكر أيضا:"أورد عدة مؤلفون سجلا يتضمن بحوثا في جامعة إير بعنوان: 'المناخ بمثابة مضاعف للقوة: امتلاك الطقس في عام 2025' مما يشير إلى أن القوات الجوية الأمريكية تقوم بإجراء تجارب تعديل الطقس. وكان موضوع هذه القضية جزءا من أطروحة تعطي نظرة على استراتيجية استخدام وتعديل الطقس في المستقبل لتحقيق أهداف عسكرية، وأنها لا تعكس سياسة وممارسات وقدرات عسكرية حالية. سلاح الجو الأمريكي لا يجري أي تجارب أو برنامج لتعديل الطقس وليس لديه خطط للقيام بذلك في المستقبل".

أكد باتريك مينيس العالم في دراسات الغلاف الجوي بمركز لانغلي البحثي التابع لوكالة ناسا هامبتون،فيرجينيا لجريدة أماريكا توداي بأن المنطق لايعتبر نقطة قوة بالنسبة لمؤيدي النظرية، وقال:"إذا كنتم تسيؤون إلى الأشخاص، وتحاولون دحض الأشياء، فما تقومون به لايعد سوى جزءا من المؤامرة."

بعض مما اقتطف من اعتراضات بشأن نظرية الكيمتريل:
قامت عدة محطات تلفزية بذكر مصطلح "كيمتريل" في تقارير عدة:




</doc>
<doc id="1420653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420653" title="مشروع فينيرا">
مشروع فينيرا

مشروع فينيرا(بالروسية:Венера) هو إحدى المشاريع السوفيتية مابين عامي 1961 حتى عام 1984 لجمع بيانات عن كوكب الزهرة ، وإستطاعات عشر مسابير سوفيتية تحقيق النجاح والهبوط على سطح كوكب الزهرة

أول محاولة سوفيتية لإرسال مسبار فضائي إلى كوكب الزهرة كانت في الرابع من فبراير عام 1961 ، لكنها فشلت في ترك مدار الأرض في ما يسمى بفينيرا 1 ،فينيرا 1 و فينيرا 2 كان من المفترض أن يقوما بالعبور بجوار الزهرة بدون دخول مداره وأن يكون القياس عن بعد ، لكن القياس عن بعد قد فشل حيث دخل المسباران المدار الشمسي المركزي للكوكب.
نجح المسبار السوفيتي فينيرا 3 في الهبوط على سطح الزهرة في 1 مارس 1966، ليكون أول مركبة فضائية تنجح في الهبوط على سطح كوكب، إلا أنه فشل في الاتصال بالأرض بعد هبوطه وبالتالي لم يرسل أي بيانات عن سطح الزهرة. ليتم اللقاء التالي بين الزهرة والمركبات الفضائية الا في 18 أكتوبر 1967 عندما نجح فينيرا 4 في دخول الغلاف الجوي للزهرة، والقيام بالعديد من التجارب العلمية.
كلا من فينيرا 3 و 4 و5 و6 تم تصميمهم على نفس الحيثيات والتركيبات ، وكل منهم وزن طن واحد تقريبا.


</doc>
<doc id="1420698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420698" title="ألفريد هوج">
ألفريد هوج

ألفريد هوج ولد 1 أغسطس 1865 في ماكرانا،مقاطعة سكسونيا و توفي سنة 16 مايو 1943 في بادن بادن ، كان طبيب نفسي ألماني معروف بكتاباته في علم تحسين النسل و القتل الرحيم .

درس في برلين و هايدلبرغ ، في عام 1890 أصبح طبيب نفسي ، انتقل إلى ستراسبورغ 1891 إلى 1902 وكان أستاذ في فرايبورغ كما كان مدير عيادة الطب النفسي هناك ،كان معارض لنضريات التحليل النفسي لسيغموند فرويد ، كما كان له تأثير كبير في تصنيف الأمراض النفسية .
وفقاً لكتاب " الموت و الخلاص " كان متزوجاً من يهودية ، و ترك منصبة في فرايبورغ بعد وصول الاشتراكيين إلى السلطة .


</doc>
<doc id="1420736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420736" title="منصور عيسى يف">
منصور عيسى يف

منصور عيسى يف ، من مواليد 1986 في جمهورية داغستان بروسيا. لاعب جودو الروسي، بطل الأولمبي 2012 في فئة وزن 73 كلغ.

بدأ منصور التدريب على الجودو منذأن كان عمره 8 سنوات. وكان مدربه الأول غابرييل محمدوف. مدربه الحالي هو ألكسندر ميلر.
منصور عيسى يف خريج جامعة ولاية داغستان الحكومية، والحاصل على شهادة عالية في الإفتصاد عام 2009.
شارك في ثلاث بطولات العالم - 2009، 2010 و 2011. في عام 2009 في روتردام حصل منصور على على الميدالية البرونزية. وفي بطولة أوروبا في عام 2012 كانت مرتبته سابع.
في دورة الألعاب الأولمبية في لندن في 30 من يوليو 2012 حصل منصور على الميدالية الذهبية في نهائيات كأس العالم بفوزه على الياباني ريكا نكايا.

الأب: مصطفى عيسى يف (أواري القومية)، الأم: آسيا عيسى ييفا (كموكية القومية)



</doc>
<doc id="1420808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420808" title="أمانتل مونتشو">
أمانتل مونتشو

أمانتل مونتشو (من مواليد 4 يوليو 1983 في بوتسوانا ) عداءة بوتسوانية متخصصة في سباق 400 متر .


</doc>
<doc id="1420809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420809" title="وسام الجمهورية (مصر)">
وسام الجمهورية (مصر)

وسام الجمهورية هو وسام تكريمى من أرفع الأوسمه التي تهديها الدولة المصرية لمن يساهم بعمل مميز في المجالات المختلفة مثل العلوم و الآداب و الرياضة. الوسام نوع من الدرجة الاولى، وآخر نوع من الدرجة التانيه حسب الدور المميز الذي أداه الشخص أو الجماعة. ولا يتفوق علي الوسام في المكانه غير قلادة النيل العظمى ، و قلادة الجمهورية ، و وشاح النيل لمن لم يحصل علي مثل هذه الأوسمه في السنوات التي سبقت. من المصريين الحاصلين عليها جائزة نوبل؛ نجيب محفوظ و أحمد زويل و محمد البرادعى . منتخب مصر الكروى أحدث الحاصلين علي وسام الجمهورية.



</doc>
<doc id="1420810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420810" title="روديرو">
روديرو

بلدية روديرو (بالإسبانية: Rodeiro) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية روديرو 3.034 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1420811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420811" title="حمدى وهيبة">
حمدى وهيبة

الفريق حمدي وهيبة قائد عسكري مصري, شغل منصب رئيس أركان حرب القوات المسلحة خلفا للفريق مجدي حتاتة, وكان قبلها قد شغل منصب قائد الجيش الثاني الميداني. ثم تولى بعدما أحيل إلى التقاعد منصب رئيس الهيئة العربية للتصنيع.

من مواليد تلبنت قيصر إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية



</doc>
<doc id="1420813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420813" title="إل روسال">
إل روسال

بلدية إل روسال (بغاليسية: O Rosal) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل روسال 6.613 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1420819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420819" title="سالثيدا دي كاسيلاس">
سالثيدا دي كاسيلاس

بلدية سالثيدا دي كاسيلاس (بالإسبانية: Salceda de Caselas) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية سالثيدا دي كاسيلاس 8.665 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1420838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420838" title="وادي أوتز">
وادي أوتز

تمتد منطقة وادي أوتز (Ötztal) على مسافة 65 كم وهو أحد وديان جبال الألب في ولاية تيرول (Tyrol) النمساوية. وتتألف المنطقة من 250 قمة جبلية واقعة على ارتفاع يزيد على 3000 مترٍ. حيث تشتهر هذه المنطقة بالمياه الهادرة والبحيرات الجبلية المنعزلة. ويتجه الكثير من زوارها بقصد التزلج، والذي يعتبر أمراً مضموناً في فصل الشتاء. وفي فصل الصيف، توفر جبال أوتز المهيبة مشاهدة كاملةً لنقاط الجذب السياحي. وتضم المنطقة العديد من القرى وأشهرها زولدن(Sölden).

يتدفق نهر أوتز تالر آشه (Ötztaler Ache) عبر الوادي باتجاه الشمال ويفصل وادي أوتز بين جبال ألب شتوباي (Stubai) في الشرق وجبال ألب وادي أوتز في الغرب. تقع خطوط وادي أوتز الحديدية وهي الخطوط الوحيدة عند الطرف الشمالي من الوادي عند التقاء نهري أوتز تالر آشه (Ötztaler Ache) وإن (Inn) على بعد 8 كم شرق إيمست (Imst) و50 كم غرب إنسبروك، تربط هذه الخطوط وادي أوتز مع خطوط أرلبيرغ الحديدية (Arlberg) وإنسبروك-بلودينتس (Innsbruck-Bludenz) وكذلك مع طريق تبادل سريع A12 (E60). 
ينتهي الطرف الجنوبي من الوادي والذي يعرف بـ غورغلر تال (Gurglertal) عند الحدود مع إيطاليا والتي تتشكل من السلسلة الأساسية من سلاسل جبال الألب مع العديد من الأنهر الجليدية والقمم المرتفعة ومن ضمنها فايس كوغل (Weißkugel) وزيميلاون (Similaun). 
في عام 1991 وجدت مومياء أطلق عليها اسم أوتزي (Otzi) رجل الثلج وهي مومياء محفوظة بشكل طبيعي من قبل الثلوج تعود إلى حوالي 3300 سنة قبل الميلاد. وجدت هذه المومياء بالقرب من النهر الجليدي شنالس تال (Schnalstal) قرب زيميلاون (Similaun) مومياء أوتزي موجودة على بعد ساعة من المشي من كوخ زيميلاون. 
تضم منطقة وادي أوتز خمس بلديات هي (من الشمال إلى الجنوب): زاوتنس (Sautens)، أوتز (Oetz)، أُمهاوزن (Umhausen)، لينغنفيلد (Längenfeld) وزولدن (Sölden) .
تعتبر السياحة هي الصناعة الرئيسية في الوادي حيث تحظى الجبال المحيطة به بشعبية كبيرة من قبل المتسلقين والمتزلجين. هناك منتجعات تزلج في الجزء العلوي من الوادي في زولدن (Sölden)، هوخ زولدن (Hochsölden)، وهوخ غورغل(Hochgurgl) الممر الجبلي تيملسيوخ (Timmelsjoch) يربط وادي مع وادي باساير (Passeier) وميرانو في مقاطعة جنوب تيرول، إيطاليا. بالإمكان الوصول إلى وادي أوتز بسهولةٍ بواسطة السيارة عبر الطريق السريع لوادي إن (مخرج وادي أوتز) أو ممر تيميلتسيوخ (Timmelsjoch) الجبلي ( فقط في فصل الصيف). تطير الطائرات إلى مطارات ميونخ أو سالزبورغ أو إنسبروك من جميع أنحاء أوروبا، حيث تقلكَ خدمة حافلة وادي أوتز.

تضم منطقة وادي أوتز (Ötztal) الكثير من المعالم السياحية ومنها: وادي إن (Inntal)، الذي يمتد على 67 كم ويغطي مساحة 140 كم مربع وفيه تقع أكبر منطقة جليدية في جبال الألب الشرقية، وجبل أوبرغورغل-هوخغورغل (Obergurgl-Hochgurgl)، ويبلغ ارتفاعه 1930 م ويعتبر أعلى منطقة مأهولة في النمسا، وشلالات شتويبن فال (Stuibenfall)، وهي أعلى شلالات تيرول (Tirol) وتقع بالقرب من أُمهاوزن (Umhausen) مع ارتفاع 159 م، وجبل فيلد شبيتسه (Wildspitze) وهو ثاني أكثر جبال النمسا ارتفاعاً 3,772 م. بالإضافة إلى بحيرة بيبورغر زيه (Piburger See) التي تصل معدل حرارتها إلى 23 درجة سيليسيوس والتي تصنف كأحد أدفأ بحيرات النمسا. ووسط وادي أوتز والذي يعتبر أوسع جزء من الوادي ويحتوي على مروج خضراء تمتد على 20 كم. ويرتفع قاع الوادي عن سطح البحر ب 1200 م حيث تحيط به الجبال الخلابة من كل جهة.

تقع مثلجة ريتنباخ (Rettenbacher Glacier) بالقرب من زولدن في جبال الألب التابعة لوادي أوتز في النمسا وتعتبر أعلى الطرق المعبدة في جبال الألب. وهو طريق الوصول من زولدن (Sölden) إلى الجبال الجليدية ريتنباخ-تيفنباخفيرنر (Rettenbach Tiefenbachferner) أعلى نقطة في الطرف الجنوبي للنفق 46°55′29″N 10°56′40″E.. يمكن الوصول إلى مثلجة ريتنباخ في فصل الشتاء من خلال استخدام التلفريك، وفي فصل الربيع باستخدام السيارة من خلال طريق غليتشرشتراسه (Gletscherstraße). 
تعتبر (Area 47) المؤسسة حديثاً عند بداية وادي أوتز هي الملعب المثالي الموجود في الهواء الطلق. ومع المنطقة المائية الفريدة من نوعها والفعاليات العديدة المميّزة فإنَّ هذا الملعب هو بالفعل فريدٌ من نوعه. يُعاد افتتاح الـ "إل دورادو" الموجود في الهواء الطلق استعدادً لموسمه الصيفي الثاني في هذه السنة.

بالإمكان الاستمتاع بالقوة الشفائية للمياه في منتجع أكوا دوم(Aqua Dome) الصحيّ في لانغينفيلد(Längenfeld) . يشتمل المنتجع الصحيُّ أيضاً على نشاطاتٍ تنطوي على المغامرة وبرك سباحة خاصة بالأطفال والتي تجعل من الزيارة زيارة جديرة بالعناء لأجلِ العائلة بأكملها. إنَّ جوهرة الطبيعة الحقيقية هي بحيرة بيبورج(Piburger See) القريبة من أوتز. بإمكان الضيوف إما الاسترخاء بينما يقومون بصيد السمك أو الاستمتاع ببساطة بالماء خلال السباحة. إنَّ البحيرة هي واحدةٌ من أكثر بحيرات السباحة دفئاً في تيرول.

يعدّ شلال شتويبنفال(Stuibenfall) ، واحدٌ من أكثر الشلالات اندفاعاً في وادي أوتز، فهو الشلال الأعلى في تيرول بارتفاعٍ يبلغ 159 مترٍاً. بإمكان الزوار اختبار قوة الشلال إما بالمشي حتى الوصول إلى الممر ذي منصات المشاهدة أو تسلق المسار ذي الحبال المُثبتة. ومن أجل أولئك الذين يحبون القيام بالمغامرات في المياه، يوفر وادي أوتز والأماكن المحيطة به ركوبَ الطوف (رافتينغ) ورياضة التجذيف بقوارب الكاياك ورياضة الكانيونينج على طول نهر وادي أوتز ونهر إن(Inn) والممر النهري في مدينة إمست(Imst)

يتمتع حاملو بطاقة أوتز السياحية بالاستخدام المجاني ل 10 مصاعد جبال صيفية، والتي تنقل الزوار إلى ارتفاع 3000 مترا فوق سطح البحر. كما تسمح لحاملها باستخدام جميع وسائل النقل العامة. كما بالإمكان استئجار دراجة هوائية باستخدام البطاقة او في استخدام المرافق في المنطقة 47. بالإضافة إلى أمور أخرى. 

الأماكن السياحية والتاريخ والبلدات في تيرول باللغة الإنجليزية


</doc>
<doc id="1420900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420900" title="محمد لطفي الساعي">
محمد لطفي الساعي

محمد لطفي طه علي الساعي (ولد بالعجوزة؛ بمحافظة القاهرة)، طبيب و باحث مصري عالمي وهو مدرس و باحث الأمراض الجلدية بالمركز القومي للبحوث و جامعة ميامي الأمريكية. يعد الدكتور محمد لطفي الساعي اصغر عالم مصري يحصل علي جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الطبية إذ حصل عليها و هو بدرجة مدرس مساعد في سابقة كانت الاولي من نوعها.

تم اختياره بواسطة الاتحاد الأفريقي للحصول على جائزة أفضل باحث أفريقي شاب لعام 2013 في علوم الارض و الحياة و تم الاعلان عن الجائزة في شهر سبتمبر 2013 .

الدكتور محمد لطفي الساعي حاصل علي الزمالة الإمريكية في الأمراض الجلديه و التجميليه و جراحات الجلد في عام 2007 وقد اتم الدكتوراه في الأمراض الجلدية و التناسلية من جامعة ميامي الأمريكية و هو اسثساري الأمراض الجلدية و التناسلية و مدرس الأمراض الجلدية بالمركز القومي للبحوث بالقاهرة مصر و مدرس مشارك للامراض الجلدية و جراحات الجلد بجامعة ميامي الأمريكية. تدرب الدكتور محمد الساعي كنائب (طبيب مقيم) الأمراض الجلديه و التجميليه و چراحات الچلد في چامعه توماس چيفرسون الإمريكية بولايه فيلادلفيا الإمريكية ثم، اتم عمله و الحصول علي الزماله الإمريكية في ولايه فلوريدا. يشغل الدكتور محمد حاليا وظييفه مدرس الأمراض الجلديه و التجميليه و چراحات الچلد بچامعه ميامي و كذلك مدرسا للامراض الجلديه بمصر. الدكتور محمد لطفي الساعي عضو بالاكاديميه الإمريكية للامراض الجلديه و أكثر من 20 جمعيه علميه اخرى. الدكتور محمد الساعي هو نائب رئيس الاتحاد الدولي لتجميل الچلد و له العديد من المؤلفات بالكتب و المراجع العلمية..تم اختيار الدكتور محمد الساعي ضمن موسوعة (Whos Who) الإمريكية في عام 2008 و 2009 كأحد ابرز الشخصيات العلمية في أمريكا و كذلك تم اختياره كافضل طبيب چلديه شاب علي مستوى العالم في 2008 والتي يمنحها الاتحاد الدولي لجمعيات الأمراض الچلديه في العالم . وعلى صعيد الإدارة فقد حصل الدكتور محمد الساعي علي ماچستير الادارة (MBA) من چامعة واشنطن في إدارة الخدمات الطبية والمستشفيات.

يعد الدكتور الساعي هو أول طبيب و عالم مصري في مجال الأمراض الجلدية بنشر كتاب عالمي في الأمراض الجلدية و التجميلية باحدى دور النشر الأمريكية و علي نفقتها الخاصة .
الكتاب " موسوعة الأمراض الجلد التجميلية و جراحات الجلد" لمؤلفه الدكتور محمد لطفي الساعي يحتوي علي 24 فصل تم اعدادها و تصميمها بعناية كبيرة ، حيث يمكن سهولة الحصول على المعلومات الضرورية لعلاج المرضى بنجاح. و يهتم كل فصل من فصوله بكيفية استخدام و تطبيق هذه التقنيات، مع إبراز إمكاناتها وقدراتها بما في ذلك الآثار الجانبية و كيفية تجنبها.

هذا الكتاب المنشور بالولايات المتحدة هو الأول دوليا و عالميا لمؤلف عربي و هو الدكتور محمد لطفي الساعي مدرس الأمراض الجلدية بالمركز القومي للبحوث و مدرس الأمراض الجلدية و جراحات الجد المشارك بجامعة ميامي الأمريكية و الحاصل علي جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الطبية2011 و الدكتور محمد الساعي سبق و قد حصل علي جائزة أفضل طبيب امراض جلدية شاب علي مستوي العالم عام 2009 بواسطة الاتحاد الدولي للامراض الجلدية وتم ادراجه بموسوعة هو ايز هو لمشاهير العالم من العلماء.

و يختص الكتاب المصور والدسم أكاديميا بتغطية جميع الجوانب التجميلية و التكميلية للامراض الجلدية و كذلك الليزر و جراحات التجميل بدءا من التشريح و مرورا بمجموعة متنوعة من الإجراءات المتبعة في جراحة الوجه، بما في ذلك التقنيات الإضافية مثل التقشير الكيميائي، والليزر، ومواد الحشو بالوجه و حقن الدولي. ويغطي الكتاب طائفة واسعة من التدخلات والعلاجات الرامية إلى الحفاظ على وتجميل البشرة وحماية وتحسين تلف الجلد. كما أن هناك عناوين تختص بعلاج البشرة الداكنة اللون و السمراء ، فضلا عن إسداء المشورة بشأن مضاعفاتها وكيفية التعامل معها. ويعكس الكتاب التقدم الهائل في مجال الأمراض الجلدية الليزر. الكتاب يقدم دليل شامل وسيكون ذا قيمة كبيرة لأطباء الأمراض الجلدية وجراحي التجميل.

و يركز مؤلف الكتاب الدكتور محمد لطفي الساعي كذلك على التفاصيل العلمية واستخدامات الخلايا الجذعية و النانوتكنولوجي و مجال التكنولوجيا الحيوية في الأمراض الجلدية و التجميل و جراحات الجلد . ويهتم المؤلف بأحدث التقنيات وتنويعاتها وسيكون هذا الكتاب مصدرا قيماً للمعلومات للاطباء في شتى انحاء العالم و المختصين بالأمراض الجلدية و جراحات التجميل و الليزر.

يحفل سجل الدكتور محمد الساعي بالعديد من الأبحاث المنشورة و التي تفوق الستون في اعرق الدوريات الطبية العالمية و كذلك المشاركة باكثر من عشرون فصلا في المراجع العلمية و الكتب العلمية الدولية في الأمراض الجلدية. وللدكتور محمد الساعي مشاركاته في 37 مشروع بحثي كباحث اساسي او باحث مساعد و عضويته في 11 چمعية دولية للامراض الجلدية كعضو او عضو مجلس إدارة او عضو لجنة شئون خارجية بالاضافة لتعيينه مدرسا مشاركا للامراض الجلدية و جراحات الجلد من خارج الولايات المتحدة و ذلك بجامعة ميامي الأمريكية.




</doc>
<doc id="1420939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420939" title="سالفاتيرا دي مينيو">
سالفاتيرا دي مينيو

بلدية سالفاتيرا دي مينيو (بالإسبانية: Salvatierra de Miño) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية سالفاتيرا دي مينيو 9.546 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1420951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420951" title="سانخينخو">
سانخينخو

بلدية سانخينخو (بالإسبانية: Sangenjo) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية سانخينخو 17.586 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1420963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420963" title="مدرعة أراندا">
مدرعة أراندا

مدرعة أراندا هو نوع منقرض من الأسماك عديمة الفك التي عاشت في العصر الأردفيشي منذ قرابة 480 إلى 470 مليون سنة. وهي أقدم الفقاريات المعروفة.

وجدت بقايا هذا النوع في بلدة ::en:Alice Springs في أستراليا في 1959، ولكن لم يكتشف أنها أقدم الفقاريات المعروفة إلا في أواخر ستينات القرن الماضي. سميت هذه السمكة نسبة لقبيلة أراندا من السكان الأصليين.

كان طول مدرعة أراندا تقريبًا 15 سم (6 بوصات) بجسم انسيابي مغطى بصفوف من ::en:scute أو التروس الناتئة. مقدمة الجسد والرأس مغطاة بصفائح صلبة بها فتحات للعينين والمنخرين والخياشيم. وبالرغم من أن مدرعة أراندا لم يكن لديها فكان إلا أنه من المحتمل أنها قد تميزت بوجود صفائح قابلة للتحريت في فمها تؤدي دور الشفتين وتمتص جسيمات الغذاء. يوحي موضع فمها المتدني إلى أنها كانت تجول قاع المحيط. لم يكن لها زعانف؛ فكانت طريقتها الوحيدة للدفع هي ذيلها المفلطح أفقيًا. ونتيجة لذلك، فمن المرجح أنها كانت تسبح مثل الشرغوف الحديث.


</doc>
<doc id="1420964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420964" title="سييدا (بونتيفيدرا)">
سييدا (بونتيفيدرا)

بلدية سييدا (بالإسبانية: Silleda) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية سييدا 9.199 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1420978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420978" title="سوتومايور">
سوتومايور

بلدية سوتومايور (بالإسبانية: Sotomayor) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية سوتومايور 7.223 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1420983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420983" title="هضبة الدبدبة">
هضبة الدبدبة

هضبة الدبدبة سهل حصوي في الجزيرة العربية تقع في الشمال الشرقي من السعودية, شمال هضبة الصمان. تمتد على هيئة مثلث قمته تبدأ من مدينة القيصومة ويخترقها وادي الباطن من الجنوب متجهاً إلى الشمال الشرقي حتى يصب في الخليج العربي. وتعتبر محافظة حفر الباطن أهم منطقة حضرية في تلك الهضبة.

وهي صحراء مكشوفة بيضاء القاع لكونها عارية في معظمها من الأشجار وتخلو في مجملها الفياض، وسميت قديمآ ("الدّو") لكونها أرضآ خاوية لدوي الصوت بها وسماعه.


</doc>
<doc id="1421033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421033" title="لافكيات">
لافكيات

اللافكيات هي فوق طائفة تحتوي أسماكًا عديمة الفك في شعيبة الفقاريات. تستثني هذه المجموعة كل الفقاريات ذات الفكين والمعروفة بالفكيات.تعيش بالمياه العميقه و الهادئة



</doc>
<doc id="1421034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421034" title="تومينيو">
تومينيو

بلدية تومينيو (بالإسبانية: Tomiño) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية تومينيو 13.604 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421080" title="محمد عثمان بلولة">
محمد عثمان بلولة

المهندس محمد عثمان بلولة او (محمد عثمان البلولة) سوداني مقيم في الإمارات العربية المتحدة و هو من أبرز المخترعين الشباب و لد في 14 ابريل 1981 بمدينة أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة . درس محمد عثمان كل مراحله المدرسية في مدينة ابوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة . فدرس المرحلة الابتدائية في مدرسة حسان بن ثابت , وثم المرحلة الإعدادية في مدرسة البخاري . واتم دراسته الثانوية في مدرسة حمزة بن عبدالمطلب .
محمد عثمان بلولة مهندس معدات طبية خريج جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا وأستاذ مساعد في جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا تم اختياره ضمن قائمة أكثر (500) شخصية عربية تأثيرًا في العالم لعام (2012م) بعد منافسة شرسة بين أكثر من (1700) شخصية عربية وتم تقليصهم إلى (500) شخصية وضمت القائمة أربعة شخصيات سودانية وهم ليلى أبو العلا في مجال الأدب والفنون و إسماعيل أحمد إسماعيل في مجال الرياضة و محمد إبراهيم في مجال المقاولات والاتصالات ومحمد عثمان بلولة في مجال العلوم وذلك نتيجة لاختراعه لنظام المراقبة والتحكم بمرضى السكر عن بعد، وحاز بهذا الاختراع على العديد من الجوائز والتكريمات منها جائزة ارابيان بيزنس للعلوم والابتكارات.

• "أقوى 500 شخصية عربية 2012"، أريبيان بزنس

• جائزة أريبيان بزنس للعلوم والابتكارات لعام 2011 .
• المركز الأول في مسابقة طموحات شباب في تلفزيون الشارقة عام 2011 .
• المركز الأول في فئة أفضل مشروع في مسابقة تطوير البرمجيات في جامعة ولونغونغ الأسترالية عام 2010 .

• المركز الثالث في فئة تقييم الأعمال في مسابقة تطوير البرمجيات في جامعة ولونغونغ الأسترالية عام 2010

• أفضل مشروع في الهندسة في المؤتمر العلمي الطلابي الخامس عام 2009 .
• أفضل مشروع في هندسة المعدات الطبية في مسابقة يوم المعدات الطبية عام 2008 . 

• تكريم من السفير / أحمد الصديق عبد الحي , احتفالات الجالية السودانية بعيد الاستقلال 56- العين.2012

• تكريم من المجلس الأعلى للجالية السودانية في الإمارات, احتفالات الجالية السودانية بعيد الاستقلال 56- العين.2012
Honor from Al Mareekh sport club On celebrations of Sudan's 56th Independence Day- Sudanese Club in Dubai.2012
• تكريم من القنصلية السودانية بدبي و النادي السوداني بدبي , احتفالات الجالية السودانية بعيد الاستقلال 56- دبي.2012
• تكريم من رابطة نادي المريخ بدبي , احتفالات الجالية السودانية بعيد الاستقلال 56- دبي.2012
• تكريم من نائب رئيس جامعة عجمان للعلوم و التكنولوجيا للإنجازات القيمة لعام 2011. 


روابط المقابلات التلفزيونية والاذاعية والتكريمات والجوائز للمهندس محمد عثمان بلولة على موقع اليوتيوب:


لمشاهدة كل البرامج والفيديو للمهندس محمد عثمان بلولة على الرابط التالي: روابط الفيديو في موقع اليوتيوب


</doc>
<doc id="1421096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421096" title="سباقات المضمار والميدان">
سباقات المضمار والميدان

سباقات المضمار والميدان هي رياضة تضم سباقات تنافسية رياضية مختلف تعتمد على الجري والقفز والرمي ، استمدت هذه الرياضات اسمها
من مكان المنافسة: الملعب مع الجري على المضمار البيضاوي حول ميدان العشب. وبصفة عامة تجرى مسابقة الرمي والقفز في وسط منطقة مغطاة.

وتقع رياضة المضمار والميدان تحت مظلة رياضة ألعاب القوى (التي تضم الجري على الطريق والجري عبر البلاد وسباق المشي). وتعقد المسابقتان الدوليتان الأكثر شهرة لرياضة المضمار والميدان تحت لواء ألعاب القوى: ألعاب القوى في دورة الألعاب الأولمبية وبطولة العالم لألعاب القوى. حيث يعتبر الاتحاد الدولي لألعاب القوى مجلس الإدارة الدولي لمسابقات المضمار والميدان.

عادة ما تكون مسابقات المضمار والميدان رياضة فردية حيث يتحدى الرياضيون بعضهم البعض لتحديد الفائز الوحيد. ويفوز بمسابقة الجري الرياضي الذي يحقق أسرع وقت، بينما يفوز بمسابقة القفز والرمي الرياضي الذي يحقق أكبر مسافة أو ارتفاع في المسابقة. وتصنف مسابقات الجري حسب المسافات مثل سباقات العدو والسباقات المتوسطة وسباقات المسافات الطويلة والبدلاء وتخطي الحواجز. وتضم مسابقات القفز، القفز الطويل والقفز الثلاثي والقفز العالي والقفز بالزانة، بينما تضم مسابقات الرمي الأكثر شيوعًا، رمي الجلة والرمي والقرص والمطرقة. وهناك أيضًا "منافسات جماعية"، مثل المنافسات السُباعية (ألعاب القوى) والعُشارية (ألعاب القوى)، حيث يتنافس الرياضيون في عدد من المنافسات أعلاه.

ويتم الاحتفاظ بسجلات أفضل أداء في منافسات معينة، وذلك على المستويات العالمية والقومية، وهو ما يضيف بشكل إيجابي إلى المستوى الشخصي. ورغم ذلك، فإذا اعتقد أن الرياضيين قد انتهكوا قواعد أو لوائح المسابقة، يتم استبعادهم من المنافسة وتٌمحى علاماتهم من المسابقة.



</doc>
<doc id="1421146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421146" title="دار الوزير (مسلسل)">
دار الوزير (مسلسل)

دار الوزير هو سلسلة تلفزيونية رمضانية من صنف كوميديا الموقف من 27 حلقة بثت لأول مرة في رمضان 1433هـ (من 20 جويلية/يوليو إلى 15 أوت/أغسطس 2012م) على قناة نسمة التونسية. تصور السلسلة بطريقة كوميدية حياة وزير سابق بعد الثورة التونسية. انتجتها قناة نسمة لتعويض سلسلة نسيبتي العزيزة بعد وفاة الممثل الرئيسي سفيان الشعري.

بعد الثورة التونسية تمت مصادرة أملاك إسماعيل بوريقة وزير البيئة السابق فاضطر للإنتقال والعيش في فيلا والدته. كان عليه أن يتأقلم مع حياته الجديدة صحبة أمه فريدة، زوجته الجديدة نصيرة، ابنته من زواج سابق فروزان وشغالي المنزل (حليمة مدبرةالمنزل، نوري الطباخ وضو البستاني).


يٌبث يوميا طيلة رمضان 1433هـ - 2012م في 07:50 مساء بتوقيت تونس على قناة نسمة.



</doc>
<doc id="1421166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421166" title="من أجل عيون كاترين (مسلسل)">
من أجل عيون كاترين (مسلسل)

كابتن كيد (مونتاج)

كابتن كيد هو شخص في سيرفر الوزارة و ترشيد وهو في المرتبة الاولي في مونتاج الدعس


</doc>
<doc id="1421181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421181" title="المبيعات العسكرية الأجنبية">
المبيعات العسكرية الأجنبية

المبيعات العسكرية الأجنبية (بالإنجليزية:Foreign Military Sales) وتختصر FMS ، هي هيئة حكومية تابعة لوزارة الدفاع الأمريكية ومقرها الرئيسي العاصمة الأمريكية واشنطن ، وقسم المبيعات العسكرية الأجنبية تتلخص في بيع الآلات الحربية من المركبات والطائرات الجوية والصواريخ إلى دول متحالفة معها ، بينما ترفض هيئة المبيعات العسكرية بيع أي تقنية هامة للأمن القومي الأمريكي إلى دول صديقة بسبب التفوق التكنولوجي العالي مثل طائرة إف - 22 رابتور.

وحسب مصدر في القوات الجوية الأمريكية ، فقد تم بيع الآلات الحربية إلى دول التحالف ، وخاصة العالم الثالث ومنها :



</doc>
<doc id="1421195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421195" title="لودفيك سفوبودا">
لودفيك سفوبودا

لودفيك سفوبودا () سياسي وجنرال تشيكوسلوفاكي وُلد في قرية هروزناتين بمقاطعة مورافيا بالإمبراطورية النمساوية المجرية بتاريخ 25 نوفمبر 1895 وتوفي في العاصمة التشيكوسلوفاكية (التشيك الآن) براغ بتاريخ 20 سبتمبر 1979، شارك في الحربين العالميتين الأولى والثانية وانتُخب رئيسا لجمهورية تشيكوسلوفاكيا الاشتراكية في الفترة ما بين 30 مارس 1968 وحتى 28 مايو 1975.


</doc>
<doc id="1421215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421215" title="إبراهيم والناس (برنامج)">
إبراهيم والناس (برنامج)

إبراهيم والناس هو برنامج تلفزيوني كوميدي يقدمه المذيع إبراهيم عيسى في قناة القاهرة والناس في رمضان 2012.


يٌبث يوميا طيلة رمضان 1433هـ/2012م في 09:32 مساء ويعاد في 03:22 صباحا و09:06 صباحا و04:33 مساء بتوقيت مصر.


</doc>
<doc id="1421225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421225" title="سمر والرجال (برنامج)">
سمر والرجال (برنامج)

سمر والرجال هو برنامج تلفزيوني حواري تقدمه المذيعة سمر يسري في قناة القاهرة والناس في رمضان 2012.


يٌبث يوميا طيلة رمضان 1433هـ/2012م في 08:37 مساء ويعاد في 02:31 صباحا و07:00 صباحا و02:11 ظهرا بتوقيت مصر.


</doc>
<doc id="1421229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421229" title="حكايات الخال أبنودي (برنامج تلفزيوني)">
حكايات الخال أبنودي (برنامج تلفزيوني)

حكايات الخال أبنودي هو برنامج تلفزيوني حواري يقدمه المذيع عبدالرحمن الأبنودي في قناة القاهرة والناس في رمضان 2012.


يٌبث يوميا طيلة رمضان 1433هـ/2012م في 09:55 مساء ويعاد في 06:49 صباحا و12:42 ظهرا و04:06 مساء بتوقيت مصر.


</doc>
<doc id="1421230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421230" title="إذاعة تعز">
إذاعة تعز

اذاعة تعز تأسست عقب قيام ثورة 26 سبتمبر، وكان من جملة أهداف تأسيسها إيصال صوت الثورة إلى جميع إنحاء البلاد، وبدأت تجارب إرسال الإذاعة عام 1963 م ودُشن العمل رسمياً فيها في يوليو 1964م، بحيث تبث ثلاث ساعات يومياً، ومن ثم ثماني ساعات، وكانت تبث برامج باللغة الإنجليزية. ومن أشهر برامجها أثناء ثورة 14 أكتوبر في جنوب اليمن، برنامج "صوت الجنوب الثائر"، وهو برنامج يومي أستمر منذ 1963 حتى 1967. وكانت الإذاعة تبث في أوقات مخالفة لبث إذاعة صنعاء وذلك لتنسيق البث البرامجي بين الإذاعتين.
تعرض مقرها للتدمير من قبل الحوثيين خلال حربهم في مدينة تعز يوم الثلاثاء 22 ديسمبر 2015 بعد أن كانت قد توقفت لأشهر منذ بداية المعارك 


</doc>
<doc id="1421238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421238" title="المشاركة العربية في بطولة العالم لألعاب القوى">
المشاركة العربية في بطولة العالم لألعاب القوى

انطلقت بطولة العالم لألعاب القوى سنة 1983 بالعاصمة الفنلندية هلسنكي، ومنذ ذلك التاريخ, لم يغب العرب عن منصة التتويج بحصول العداء المغربي سعيد عويطة على الميدالية النحاسية لسباق 1500 متر.
واستمر التألق العربي الكبير طيلة الدورات الخمسة عشر التي أقيمت لحد الآن إلى غاية دورة بكين 2015 رغم التراجع الكبير في الدورات الأخيرة.
حصل العرب على إجمالي 63 ميدالية (25 ذهبية، 20 فضية 18 برونزية) نال المغرب منها 28 ميدالية (10 ذهبيات، 11 فضية و7 برونزيات) متبوعا بالجزائر ب 9 ميداليات (6 ذهبيات وثلاث برونزيات)، ثم البحرين بخمسة ذهبيات وفضية وبرونزيتان.
كما أن السيدات أحرزن 17 ميدالية من بين الميداليات الثلاثة والستين (7 ذهبيات 6 فضيات و4 برونزيات).

وعلى الصعيد الفردي يأتي العداء المغربي الكبير هشام الكروج في المركز الأول ب4 ذهبيات وفضيتين يليه الجزائري نور الدين مرسلي (3 ذهبيات) ثم المغربية نزهة بدوان بذهبيتان وفضية فالجزائرية حسيبة بولمرقة بذهبيتان وبرونزية .

على صعيد الدورات، أفضل دورة من حيث عدد الميداليات هي الدورة الخامسة التي أقيمت بغوتبورغ السويدية سنة 1995 بثمان ميداليات ثم الدورة السابعة التي أقيمت بمدينة اشبيلية الأسبانية سنة 1999 بسبع ميداليات، أما أفضل دورة من حيث عدد الذهبيات فهي الدورة التاسعة التي أقيمت بالعاصمة الفرنسية باريس سنة 2003 والدورة العاشرة التي أقيمت بالعاصمة الفنلندية هيلسنكي سنة 2005 بأربع ذهبيات في كل دورة.

أما أسوأ مشاركة عربية فتعود للدورة الأولى بهلسنكي 1983 بميدالية نحاسية واحدة فقط للمغربي سعيد عويطة، تم الدورة الرابعة عشرة بموسكو الروسية 2013 بميدالتين (فضية ونحاسية) والدورة الثالثة عشرة التي أقيمت بدييغو الكورية 2011 بمبداليتين فضيتين فقط .

يتضح من خلال جدول توزيع الميداليات العربية حسب المسابقات السيطرة العربية الكبيرة على سباق 1500 متر بالفوز به 10 مرات من بين 15 مرة (لم يفز به العرب في 1983 و2007 و2011 و2013 و2015) حيث فاز به المغربي هشام الكروج 4 مرات والجزائري نور الدين مرسلي 3 مرات والصومالي عبدي بيل والبحريني رشيد رمزي ومواطنه يوسف سعد كمال مرة واحدة لكل منهم.

الذكور
الإناث


</doc>
<doc id="1421257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421257" title="رمي الجلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال">
رمي الجلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال

أقيم نهائي رمي الجلة رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 3 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 20.50 بالنسبة للحد (أ) و 20.00 بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي و الأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :



</doc>
<doc id="1421258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421258" title="محمد تقي بهار">
محمد تقي بهار

محمد تقي بهار (1302 - 1370 هـ / 1884 - 1951 م) هو شاعر إيراني.

يلقب بملک‌ الشعراء. له دواوين مطبوعة كما عمل على تحقيق بعض الآثار الأدبية.



</doc>
<doc id="1421276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421276" title="مقبرة ظهير الدولة">
مقبرة ظهير الدولة

مقبرة ظهير الدولة هي مقبرة تقع شمال طهران في منطقة دربند.

سميت المقبرة على اسم ميرزا علي خان دولوي القاجاري ، الملقب بظهير الدولة. دفن الكثير من المشاهير في المقبرة ومنهم ملك الشعراء بهار وفروغ فرخ زاد وروح الله خالقي وابوالحسن صبا وقمر الملوك وزيري وغيرهم.



</doc>
<doc id="1421295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421295" title="توي (بونتيفيدرا)">
توي (بونتيفيدرا)

بلدية توي (بالإسبانية: Tui) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية توي 17.236 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421298" title="فالغا (بونتيفيدرا)">
فالغا (بونتيفيدرا)

بلدية فالغا (بالإسبانية: Valga) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فالغا 6.103 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421301" title="فيلابوا">
فيلابوا

بلدية فيلابوا (بالإسبانية: Vilaboa) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فيلابوا 6.024 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421308" title="ياو ديفين">
ياو ديفين

أطول سيدة في العالم ولدت في 15 تموز / يوليو 1972 بحسب موسوعة جنيس للأرقام القياسية ، طول السيدة الصينية يبلغ 36ر2 متر ومقاس حذائها 57
و هي تعاني حالياً من ارتفاع ضغط الدم ، أمراض في القلب ، سوء في التغذية بالإضافة إلى هشاشة العظام.


</doc>
<doc id="1421319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421319" title="شجرة عشوائية سريعة الاستكشاف">
شجرة عشوائية سريعة الاستكشاف

شجرة عشوائية سريعة الاستكشاف أو اختصاراً (RRT) هي هيكلية بيانات وخوارزمية بحث فعالة في الفراغات متعددة الأبعاد والغير محدبة.

تم تطوير الفكرة الأساسية لهذه الخوارزمية في 1998 من قبل ستيفن أم لافال و جيمس كفنر.

تستخدم هذه الخوارزمية بشكل واسع في مجال الروبوتات لحل مسألة البحث عن مسار.


</doc>
<doc id="1421337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421337" title="مقبرة الشيخ شهاب الدين الأهري">
مقبرة الشيخ شهاب الدين الأهري

مزار أو مرقد أو مقبرة شهاب الدين الأهري هي مقبرة تقع في مدينة أهر بإيران، بنيت المقبرة في العهد الصفوي زمن شاه عباس الأول، وفيها قبر شهاب الدين الأهري (580 - 665 هـ). وقد سميت باسمه، وقد كان هذا المزار سابقاً موقعاً لإلقاء محاضرات الشيخ الأهري فيه لطلبته. يتألف المزار من أيوان كبير، ومأذنتين وإيوانتين صغيرتين ومسجد ومكان لعبادة الدراويش، ويقع ضريح الشيخ شهاب في صحن هذا المزار ويحيط به جدار حجري، وجدران البناء مليئة بالنقوش الجصية والزخارف الإسلامية.



</doc>
<doc id="1421344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421344" title="المعهد الفني للتمريض (جامعة الزقازيق)">
المعهد الفني للتمريض (جامعة الزقازيق)

تم فتح المدرسة الثانوية الفنية للتمريض التابعة لكلية الطب في العام الدراسى 1972 تحت رئاسة الاستاذة / عبله عبد المقصود مديرة للمدرسة وقد تم تخريج أعداد كثيرة من المدرسة لتعيينهم بمستشفيات جامعة الزقازيق للكفاءة التمريضيه الجامعة وكانت الاعداد نسبيا (30) خريجة لكل عام وكانت تدار المدرسة تحت مسئولية وزارة الصحة والسكان وقد انتقلت المدرسة على لائحة عين شمس من عام 1980 حتى غلق المدرسة في 2009 م علما بأن الاعداد التي تم تخريجها من المدرسة من عـــــــــــام 1972 إلى عام 2008م تقريبا 2535 خريجة

1- توفير ممرضين قادرين على القيام بالعناية التمريضية الأساسية مستندة على المعلومات والمهارات العملية اللازمة أثناء عملها مع الأفراد الأصحاء والمرضى في جميع المؤسسات الصحية
2- استكمال الهيكل الإداري
3- تطوير البرامج التعليمية بما يتناسب مع معاير الجودة وحاجة سوق العمل
4- توثيق العلاقة بالخريجين

المعهد الفنى للتمريض – جامعة الزقازيق يقدم برامج تعليمية فنية تمريضية وتخصصية متميزة في اطار من الجودة لإمداد المجتمع بكوادر فنية تمريضية مؤهلة قادرة على المنافسة على المستوى القومى .

معهد ملوش أى ستين لازمه 

يوجد بالمعهد قسم واحد فقط وهو:

اكرم محمود محمد صلاح الدين مركز ابوحماد الشرقية
حاصل على دبلوم تجارة

الموقع الرسمى للمعهد الفني للتمريض بجامعة الزقازيق
موقع طلبة جامعة الزقازيق


</doc>
<doc id="1421356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421356" title="نزاع صخور ليانكورت">
نزاع صخور ليانكورت

نزاع صخور ليانكورت هو نزاع إقليمي بين كوريا الجنوبية واليابان. كلا البلدين يطالبون بالسيادة على صخور ليانكورت وهي مجموعة من الجزر الصغير في بحر اليابان. وتساند كوريا الشمالية مطالب جارتها الجنوبية. لحد الآن لم يتوصل الطرفين لأي حل.

يسمى عند الكوريين لجزر صخور ليانكورت "دوكدو" ، بينما اليابان تصر على تسمية جزر صخور ليانكورت بجزيرة "تاكيشيما" ، وكون صخور ليانكورت تحت السيادة الكورية إلا أن القضية أحقية صخور ليانكورت باقية.



</doc>
<doc id="1421398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421398" title="كوريا الجنوبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
كوريا الجنوبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

تشارك كوريا الجنوبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن، المملكة المتحدة من 27 يوليو إلى 12 أغسطس 2012 ب 245 رياضي يتنافسون في 22 نوع رياضي


</doc>
<doc id="1421407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421407" title="قضاء حدائق شرق الخليج العامة الإقليمية">
قضاء حدائق شرق الخليج العامة الإقليمية

قضاء حدائق شرق الخليج العامة الإقليمية ("East Bay Regional Park District, EBRPD") هو قضاء خاص وهو يعمل في مقاطعتين كونترا كوستا و ألاميدا في ولاية كاليفورنيا. هو في منطقة خليج سان فرانسيسكو. عنده نظام الحدائق الإقليمية وهو أكبر نظام الحدائق الإقليمية مدني في الولايات المتحدة.

في العام 2012، فيه أكثر من 112000 فدان، مع 65 حديقة و 1200 ميل المسارات.

القضاء عنده إدارة مكافحة الحرائق و مديرية الشرطة.

اسس في السنة 1934، و حصل عليه أرض بعد سنتين.


</doc>
<doc id="1421423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421423" title="بنترست">
بنترست

بنترست (بالإنجليزية: Pinterest)، شبكة اجتماعية لنشر الصور أطلق سنة 2010.

بنترست هو موقع شبكة اجتماعية ترتكز على مشاركة ونشر الصور على هيئة لوح ملاحظات من خلاله يستطيع المستخدمون إنشاء وإدارة مجموعات صور مخصصة مثل : أحداث، اهتمامات، مواهب وأخرى..

بإمكان المستخدم ان يتصفح الواح أخرى لمستخدمين لإيجاد ما يلهمه، وإعادة تثبيت (Re-pin) الصور لمجموعاته الخاصة أو وضع علامة الأعجاب (like) عليها.
الهدف ما وراء بنترست (Pinterest) هو "ربط وتوصيل كل فرد بجميع انحاء العالم من خلال الأشياء التي يجدونها مثيرة ومهمة بالنسبة لهم" ويمثل كمنصة عالمية للإلهام ونشر الافكاء.
تم تأسيسها من قبل بن سيلبرمان ، بول سيارا وإيفان شارب. وتتم إدارة الموقع من قبل مختبرات كولد برو (Cold Brew Labs) وممول من قبل مجموعة صغيرة من رجال الأعمال والمخترعين.

بعض الاحصائيات السريعة:
- متوسط الدخول اليومي: 1.30 مليون زائر
- 70% إناث ، 30 % ذكور
- 16 دقيقة يتم قضائها امام بينترست (فايسبوك 12 دقيقة )
مصطلحات تواجهها أثناء استخدامك لموقع التواصل بينترست:
_ Pin : اضافة منشور (صورة او فيديو )
_ Board : مكان اضافة المنشور
_ Repin : المشاركة او البارتاج كما هو معروف في تويتر والفايسبوك
- المبيعات: تعتمد على الحركة المرورية في الموقع وهو راجع إلى نتيجة استخدام ال pin وrepin وبالتالي تزيد في نتيجة مبيعاتك او الزيارات للموقع
مختبرات Cold Brew Labs هي التي تشرف على إدارة الموقع

من خلال البحث الكثير عن الشروحات للموقع باللغة العربية لم نجد سوى كتاب بنترست عربي

موقع تعلم


</doc>
<doc id="1421427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421427" title="حملة بن جوية الكناني">
حملة بن جوية الكناني

حملة بن جوية الكناني وقيل حملة بن حوية الكناني وهو حملة بن أبي معاوية الكناني صحابي جليل كان ضمن الوفد المشكل من 14 رجلا من أهل الرأي والمهابة لدعوة كسرى إلى الإسلام قبل معركة القادسية وتولى ولاية قومس في عهد عثمان بن عفان كما تولى بيت المال بالكوفة في عهد علي بن أبي طالب.




</doc>
<doc id="1421438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421438" title="المجر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
المجر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

المجر أو هنغاريا شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن، المملكة المتحدة من 27 يوليو إلى 12 أغسطس 2012 ب 159 رياضي يتنافسون في 18 نوع رياضي


</doc>
<doc id="1421439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421439" title="ميخال رولا جيميرسكي">
ميخال رولا جيميرسكي

المارشال ميخال رولا جيميرسكي () قائد عسكري بولندي شيوعي وُلد في مدينة كراكوف بقيصرية بولندا الخاضعة لحكم الإمبراطورية الروسية بتاريخ 4 سبتمبر 1890 وتوفي في وارسو خلال عهد الجمهورية الشعبية بتاريخ 15 أكتوبر 1989 بعدما أصبح أخر من حمل رتبة مارشال بولندا منذ عام 1945 وحتى وفاته.




</doc>
<doc id="1421458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421458" title="قائمة البلدان حسب عدد السكان الزرادشتية">
قائمة البلدان حسب عدد السكان الزرادشتية

الزرادشتية هي واحدة من الأقدم الأديان التوحيدية في العالم ولها تاريخ يرجع الى الأعوام 600-1000 . إجمالي عدد الممارسين الزرادشتيين غير معروف حالياً ولكن التقديرات تتراوح ما بين حوالي 124,000 إلى أكثر من 1900,000 شخص وفقاً لتقارير الأمم المتحدة، معظهم يعيشون في أوطانهم التقليدية من الهند (البارسي)، باكستان، إيران، أفغانستان وأذربيجان في الوقت الحاضر نسبة كبيرة من السكان الزرداشتيين يعيشون في أماكن مثل أمريكا الشمالية و المملكة المتحدة، والخليج العربي، وأوقيانوسيا، وسنغافورة. تعد جماعات بارسي وإيراني هي من أكثر الجماعات المعروف التي لا تزال ممارسة الدين. من الناحية التاريخية الزرادشتية كانت ديانة واسعة الأنتشار في معظم أنحاء آسيا الوسطى، والأناضول، وبابل، ومهد الديانة البلد الآسيوي إيران.



</doc>
<doc id="1421479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421479" title="الطابق الثالث (مسلسل)">
الطابق الثالث (مسلسل)

مسلسل كويتي من بطولة علي المفيدي وسعاد عبد الله، من إنتاج عام 1976. ويحكي قصة شخص يحتجزه شقيقه في الطابق الثالث، في حين يقطن هو في الطابق الثاني؛ يتزوج الأخ من سعاد عبد الله التي تسمع أصواتاً غريبة مرعبة تصدر من الطابق الثالث ولا تعلم سبب تلك الأصوات حتى تكتشف بأنه الرجل المحبوس من قبل شقيقه وهو زوجها وتدور أحداث المسلسل بصورة مثيرة ومرعبة


</doc>
<doc id="1421494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421494" title="خلية إدارة الأزمة السورية">
خلية إدارة الأزمة السورية

هي خلية شكلها الرئيس السوري بشار الاسد للتعامل مع الثورة السورية 2011 برئاسة حسن توركماني وتتضمن كل من:

وقد تعرضت هذه الخلية لهجوم في 18 يوليو 2012 ادى لمقتل داود راجحة وآصف شوكت وحسن توركماني وهشام الاختيار واصابة محمد سعيد بخيتان ومحمد الشعار بجروح.


</doc>
<doc id="1421505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421505" title="محمد سحرتي">
محمد سحرتي

محمد السحرتي (بالإنجليزية Mohammed Elsaharty ) لاعب جمباز مصري ولد في 26 يوليو 1990 في محافظة الجيزة بمصر
, لعب بنادي الصيد منذ عام 1994,ولعب في المنتخب الوطني للجمباز ,وهو صاحب ذهبية الفردي العام في دورة الألعاب العربية 2011 وأيضا في جهازالعقلة وحصان الحلق و منصة القفز, وساهم في ذهبية منخب مصر للجمباز, واخذ برونزية جهاز المتوازي في نفس الدورة , وشارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن .

عندما كان عمر محمد السحرتي 4 اعوام ذهب هو ووالدته إلى مقر نادي الصيد و عندما شاهدت الوالدة لعبة الجمباز اعجبت بها وقررت ان يلعب محمد بهذه اللعبة سنة 1994 , وأصبح بطل منطقته سنة 1998 
بعد ان فاز عدة مرات في منطقته وفاز على مستوى الجمهورية تحت 10 أعوام انضم إلى منتخب الجمباز للناشئين في عام 2003 اي كان عمر السحرتي 13 سنة لكنه ظل مستواه على بطولات المنطقة والجمهورية حتى عام 2007 دخل لأول مرة منتخب الجمباز المصري للكبار في الدورة العربية وكان أصغر فرد في الفريق وحصل مع فريقه ذهبية الفرق للفردي العام .

قرر محمد ان يلعب فيها ويرجع للناشئيين وحصل على 5 ذهبيات في الفردي العام و جهاز الارضي و الحلق و حصان القفز كما ساهم في ذهبية الفريق و فضية جهاز المتوازي وبرونزية جهاز العقلة أيضا , واصبح محمد السحرتي أفضل لاعب جمباز في أفريقيا للناشئيين وعد هذا من أفضل الإنجازات إطلاقا.

صعد محمد السحرتي إلى منتخب الجمباز للكبار و حصل على 4 ذهبيات في الفردي العام و جهاز حصان الحلق و العقلة و ذهبية الفريق و فضية واحدة على جهاز المتوازي وأصبح أفضل لاعب جمباز في أفريقيا و تأهل إلى بطولة العالم للجمباز 2011 في طوكيو .

حصل محمد على 3 مداليات 2 ذهب و فضية واحدة.

كانت أفضل بطولة لمحمد السحرتي ادى اداء رائع جدا حصل على 5 ذهبيات وبرونزية واحدة , حصل على ذهبية جهاز العقلة وحصان الحلق ومنصة القفز وبرونزية المتوازي , وأصبح أفضل لاعب في الدورة العربية 2011.

تأهل محمد السحرتي إلى الاومبياد لندن 2012 وحصل على المركز 9 في المجموعة الأولى و المركز 23 في الدور التمهيدي و المركز 37 في الاولمبياد .


</doc>
<doc id="1421506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421506" title="20 كيلومتر مشي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال">
20 كيلومتر مشي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال

أقيم نهائي 20 كيلومتر مشي رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 4 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 1س 22د 30ث بالنسبة للحد (أ) و1س 24د 30ث بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي والأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :



</doc>
<doc id="1421524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421524" title="القوات الجوية الإيرانية (توضيح)">
القوات الجوية الإيرانية (توضيح)

القوات الجوية الإيرانية ربما توصل إلى:



</doc>
<doc id="1421559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421559" title="قفز طولي في الألعاب الألمبية الصيفية 2012 - رجال">
قفز طولي في الألعاب الألمبية الصيفية 2012 - رجال

أقيم نهائي القفز الطولي رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 4 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 8.20 م بالنسبة للحد (أ)، و 8.10 م بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي و الأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :

ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012


</doc>
<doc id="1421623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421623" title="بطولة إفريقيا للشطرنج">
بطولة إفريقيا للشطرنج

لعبت أول بطولة أفريقية في الشطرنج عام 1998.احتل كل من إبراهيم حسن لبيب ومحمد تيسير المرتبة الأولى ب 10/7، ولكن الأول حاز على اللقب بناء على طرق كسر التعادل .

كانت البطولة سنة 2007 بمثابة التصفيات المؤهلة لكأس العالم للشطرنج،للمنطقة الرابعة من الإتحاد الدولي للشطرنج.



</doc>
<doc id="1421628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421628" title="ملاعب قطر 2012-2013">
ملاعب قطر 2012-2013

اســتــاد خــلــيــفــة الــدولــي

الاسم : استاد خليفة الدولي

المدينة : الدوحة

سعة الملعب : 50000
اســتــاد الــدوحــة

الاسم : استاد الدوحة

المدينة : الدوحة

سعة الملعب :

اســتــاد أكــاديــمــيــة أســبــايــر الــمــغــطــى

الاسم : استاد أكاديمية اسباير المغطى

المدينة : مدينة اسباير الرياضية - الدوحة

سعة الملعب : 5580

اســتــاد ثــانــي بــن جــاســم بــنــادي الــغــرافــة

الاسم : استاد ثاني بن جاسم بنادي الغرافة

المدينة : الغرافة - الدوحة

سعة الملعب : 25000
اســتــاد أحــمــد بــن عــلــي بــنــادي الــريــان

الاسم : استاد أحمد بن علي بنادي الريان

المدينة : الريان - الدوحة

سعة الملعب : 25000

اســتــاد جــاســم بــن حــمــد بــنــادي الــســد

الاسم : استاد جاسم بن حمد بنادي الريان

المدينة : السد - الدوحة

سعة الملعب : 16000

اســتــاد ســحــيــم بــن حــمــد بــنــادي قــطــر

الاسم : استاد سحيم بن حمد بنادي قطر

المدينة : الدفنة - قطر

سعة الملعب : 15000
اســتــاد حــمــد الــكــبــيــر بــنــادي الــعــربــي

الاسم : استاد حمد الكبير بنادي العربي

المدينة : السلطة - الدوحة

سعة الملعب : 15000

اســتــاد ســعــود بــن عــبــد الــرحــمــن بــنــادي الــوكــرة

الاسم : استاد سعود بن عبد الرحمن بنادي الوكرة

المدينة : الوكرة

سعة الملعب : 15000

اســتــاد الــخــور

الاسم : استاد الخور

المدينة : الخور

سعة الملعب : 15000

اســتــاد حــمــد بــن خــلــيــفــة بــنــادي الاهــلــي

الاسم : استاد حمد بن خليفة بنادي الاهلي

المدينة : الهلال - الدوحة

سعة الملعب : 15000

اســتــاد الــســيــلــيــة

الاسم : استاد السيلية

المدينة : السيلية - الريان - الدوحة

سعة الملعب : 1074

اســتــاد الــشــمــال

الاسم : استاد الشمال

المدينة : الشمال

سعة الملعب : 5000


</doc>
<doc id="1421637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421637" title="مصطفى كمال كورداش">
مصطفى كمال كورداش

مصطفى كمال كورداش (1920 بورصة - 19 أبريل 2011)، وهو سياسي تركي. كان يشغل منصب وزير المالية مابين 26 ديسمبر 1960 إلى 20 نوفمبر 1961 .


</doc>
<doc id="1421651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421651" title="بلاك ميتال سمفوني">
بلاك ميتال سمفوني

البلاك ميتال السمفونى هو أحد الأنواع الفرعية لموسيقى البلاك ميتال ظهر في منتصف التسعينات. يُعرف هذا النوع باحتوائه على عناصر سمفونية و أوركسترية و تتركز معظم فرق البلاك ميتال السمفونى في أوروبا.

البلاك ميتال السمفونى هو نوع فرعى من موسيقى البلاك ميتال يتضمن عناصر أوركسترية و سمفونية و قد يتضمن هذا استخدام الآلات اللحنية التي توجد بمقاطع الأوركيسترا السمفونية (كالآلات الوترية، آلات نفخ نحاسية،آلات نفخ خشبية، و آلات المفاتيح). قد تضمن بعض الأصوات "النظيفة" أو الأوبرية و بنيات الاغانى عادة ما تكون مستوحاة من السمفونيات ومع ذلك يحتفظ بالعديد من خصائص البلاك ميتال التقليدى مثل الغناء الصارخ، الإيقاع السريع، و الجيتارات الكهربائية عالية النبرة، و استخدام أسلوب التريميلو في العزف.


</doc>
<doc id="1421670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421670" title="جماعة البارقي">
جماعة البارقي

جماعة البارقي، شاعر من قبيلة بارق أحد شعراء العصر الجاهلي,من شعراء المدح وفارس من فرسان الجاهلية كان شديد الفخر بقومة الازد.

جماعة البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

يوصف جماعة هجرت قبائل الأزد إبان انهيار سد مأرب وتفرقهم ويذكر فيها مواطن ومفاخر الأزد قالً:

وبيته في قصيدة هجرت الازد يستدل بيها المؤرخين في مسمى الكعبة قبل الإسلام:


</doc>
<doc id="1421745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421745" title="فيا دي كروثيس">
فيا دي كروثيس

بلدية فيا دي كروثيس (بالإسبانية: Villa de Cruces) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فيا دي كروثيس 6.325 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421749" title="فياغارثيا دي أروسا">
فياغارثيا دي أروسا

فياغارثيا دي أروسا (بالإسبانية: Villagarcía de Arosa) هي مدينة تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان مدينة فياغارثيا دي أروسا 37.903 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421750" title="ألكسندر بليافسكي">
ألكسندر بليافسكي

ألكسندر بليافسكي ،من مواليد 17 دجنبر 1953 بمدينة لفوف الأكرانية ،جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية , لاعب شطرنج وأستاذ دولي كبير 
منذ 1975 , بطل الاتحاد السوفياتي أربع مرات (1974، 1981، 1987، 1990),فاز مرتين في بطولة العالم للفرق ضمن المنتخب السوفياتي (1985، 1989), مدرب فني للإتحاد الدولي للشطرنج منذ 2004 .


مثل العديد من اللاعبين الآخرين من الاتحاد السوفياتي السابق، مثل بليافسكي ثلاثة بلدان مختلفة في أولمبياد الشطرنج . 
شارك في أربع دورات لأولمبياد الشطرنج مع الاتحاد السوفياتي التي أحرز فيها منتخبه الميدالية الذهبية في كل مرة:

بعد تفكك الاتحاد السوفياتي، لعب ضمن المنتخب الأكراني مرة واحدة :

منذ عام 1996، يلعب على الطاولة الاولى للمنتخب السلوفيني:

كان فوزه الأول بالدوري العالمي لمدينة تيلبورغ في عام 1981 حيث فاز بالمركز الأول متقدما على مجموعة من اللاعبين الكبار مثل تيجران بتروسيان، بورتيش لايوش،يان تيمان،ليوبومير ليوبويفتش ، أولف اندرسون، غاري كاسباروف، بوريس سباسكي، بينت لارسن، روبرت هوبنر .

لاحقا، احتل بالمركز الأول في عدد من الدوريات العالمية أهمها :

بالإضافة إلى نشاطه كلاعب، قام بعدة أعمال تدريبية أهمها :

يصف المراقبون أسلوبه في اللعب " بالأسلوب الذي لا هوادة فيه " والذي يتسبب في عدد كبير من الهزائم إلى لاعب من نفس المستوى . 
لديه ذخيرة كبيرة من الإفتتاحيات خاصة الدور الإسباني و الدفاع الفرنسي و غامبيت الوزير .




</doc>
<doc id="1421754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421754" title="فيانويفا دي أروسا">
فيانويفا دي أروسا

بلدية فيانويفا دي أروسا (بالإسبانية: Villanueva de Arosa) هي بلدية تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فيانويفا دي أروسا 10.614 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421818" title="بهجت العطية">
بهجت العطية

بهجت داوود سلمان العطية (مواليد 1900، البصرة) هو سياسي عراقي ومدير الأمن العامة في العهد الملكي وحاصل على لقب باشا بإرادة ملكية من الملك فيصل الأول. كان رفيقا في الدراسة لـ يوسف سلمان يوسف (فهد) الذي سيصبح في المستقبل سكرتير الحزب الشيوعي العراقي. ولكن العلاقة بين الاثنين لم تكن جيدة فـ فهد ينتمي للطبقة الفقيرة العاملة و بهجت العطية كان من الأقلية السنية الغنية في البصرة. وكانت العلاقة بينه وبين فهد مستمرة عندما كان فهد في السجن وكان بهجت العطية مديرا لذلك السحن وجرت بينهما حوارات عديدة ونقاشات ليليلة.
أكمل دراسته في ثانوية الشرطة في البصرة وأصبح عام 1929 مديرا للشرطة وتدرج في منصبه وانتقل لعدة محافظات. وتم تعيينه عام 1946 كمدير لقسم التحقيقات الجنائية وكان مسؤولا عن ملاحقة الشيوعيين والتنكيل بهم. وكان أول مدير للأمن العامة في العراق وظل في منصبه حتى 14 تموز 1958. 
و تمت محاكمته في محكمة الثورة برئاسة وتم إعدامه في 20 سبتمبر/أيلول 1959. وكان أحد أربعة تم إعدامهم بعد أحداث الموصل، أي حركة الشواف عام 1959.


</doc>
<doc id="1421830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421830" title="أبالثيسكيتا">
أبالثيسكيتا

بلدية أبالثيسكيتا (بالإسبانية: Abalcisqueta) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أبالثيسكيتا 321 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421833" title="أدونا (غيبوثكوا)">
أدونا (غيبوثكوا)

بلدية أدونا (بالإسبانية: Aduna) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أدونا 452 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421837" title="أيثارناثابال">
أيثارناثابال

بلدية أيثارناثابال (بالإسبانية: Aizarnazábal) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أيثارناثابال 733 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421841" title="ألبيستور">
ألبيستور

بلدية ألبيستور (بالإسبانية: Albístur) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ألبيستور 312 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421842" title="أليغريا دي أوريا">
أليغريا دي أوريا

بلدية أليغريا دي أوريا (بالإسبانية: Alegría de Oria) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أليغريا دي أوريا 1.778 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421843" title="1435 هـ">
1435 هـ

1435 في التقويم الهجري هو العام الذي بدأ مقابلتا في التقويم الميلادي من یوم 4 نوفمبر 2013.




</doc>
<doc id="1421847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421847" title="بريطانيون أفارقة">
بريطانيون أفارقة

البريطانيون السود بريطانيون من أصل أفريقي أسود، خصوصاً أولئك الذين من خلفية أفريقية كاريبية. استخدم هذا المصطلح في خمسينات القرن العشرين للإشارة إلى الأشخاص السود من المستعمرات البريطانية السابقة في جزر الهند الغربية (أي الكومنولث الجديد) وأفريقيا، الذين هم من سكان المملكة المتحدة ويعتبرون أنفسهم بريطانيين. وهناك آخرون أيضاً من المستعمرات السابقة الناطقة بالفرنسية في أفريقيا مثل السنغال وجمهورية الكونغو الديمقراطية (والتي كانت بلجيكية)، ومازال العديد من الأفارقة السود في بريطانيا يتحدثون الفرنسية، وكذلك لغاتهم الأصلية الخاصة بها.

مصطلح "السود" حصلت على مر التاريخ في عدد من التطبيقات كتسمية عرقية وسياسية، ويمكن استخدامه في سياق أوسع الاجتماعية والسياسية، لتشمل نطاقا أوسع من غير الأوروبيين الأقليات العرقية في بريطانيا، رغم أن هذا هو المثير للجدل وغير القياسية تعريف.

يصنف البريطانيون السود في المقام الأول باعتبارها فئة رسمية في التصنيفات العرقية بالإحصاءات الوطنية المملكة المتحدة، حيث تـُقسم إلى "الكاريبين"، و"الأفارقة" و "الجماعات السوداء الأخرى".

ازداد عدد السكان السود من 1.1 مليون إلى أكثر من 1.5 مليون بين عامي 2001 و2009، بنسبة نمو بلغت 40٪. للمملكة المتحدة ثاني أكبر نسبة من السكان السود في أوروبا بعد فرنسا.


</doc>
<doc id="1421851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421851" title="ألكيثا">
ألكيثا

بلدية ألكيثا (بالإسبانية: Alquiza) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ألكيثا 357 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421853" title="ألثاغا">
ألثاغا

بلدية ألثاغا (بالإسبانية: Alzaga) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ألثاغا 160 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421856" title="ألثو (غيبوثكوا)">
ألثو (غيبوثكوا)

بلدية ألثو (بالإسبانية: Alzo) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ألثو 405 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1421858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421858" title="جبل غرغيز">
جبل غرغيز

جبل غرغيز و يُدعى أيضا جبل بوعنان هو جبل محاذي لمدينة تطوان المغربية. يبلغ ارتفاع جبل غرغيز حوالي 1700 متر و يقع قرب المنطقة الزرقاء بتطوان، شمال المغرب.


</doc>
<doc id="1421873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421873" title="صحافة استقصائية">
صحافة استقصائية

ما هي الصحافة الاستقصائية؟

تعددت وجهات النظر في الصحافة الاستقصائية وتعددت ايضا التعاريف الخاصة بها فقد عرفها "ديفيد نايل "رئيس الاتحاد الدولي للصحفيين أنها "مجرد سلوك منهجي ومؤسساتي صرف، يعتمد على البحث والتدقيق والاستقصاء حرصا على الموضوعيـة والدقة والتأكد من صحة الخبر وما يخفيه انطلاقا من مبدأ الشفافية ومحاربـة الفساد، والتزاما بدور الصحافة كحارس ومراقب على السلوك الحكومي، وكوسيلة لمساءلة المسئولين ومحاسبتهم على أعمالهم خدمة للمصلحة العامة، ووفقا لمبادئ قوانين حـق الاطلاع وحرية المعلومات" .

في حين تعرفها شبكة نيريج العراقية المتخصصة بالصحافة الاستقصائية بانها " الصحافة القائمة على كشف الخلل في النظام، أو السياسات والممارسات الخاطئة التي تريد جهة ما، أو اشخاص ما، اخفاؤها او اخفاء دورهم فيها. وتعتمد عملية الكشف على البحث المعمق في القضايا ذات الأهمية الكبرى وتوثيق حقائق يحصل عليها الصحفي بجهده الشخصي، بهدف تصحيح الأخطاء وإحداث تغيير لصالح المنفعة العامة، وتعريض المسئولين للمحاسبة والمساءلة".

كما عرف (الدكتور نبيل شرف) التحقيق الاستقصائي بانه " جهد اعلامي مقصود، بالكلمة أو الصورة، أو كليهما معا، يتوخى الكشف عن واقعة أو نشاط غير قانوني ثمة مصلحة لجهة ما في محاولة طمسه أو إخفائه" 
ووضع الباحث العراقي فراس حسين الياسي في رسالة ماجستير من جامعة بغداد عن الصحافة الاستقصائية تعد الاولى في العراق تعريفا اجرائيا للصحافة الاستقصائية ينص على انها :

"صحافة تؤدي وظيفة الرقابة على الانشطة المختلفة ، تتميز بالتعمق في تقصي الحقائق لعرضها بشكل موثق ومتكامل ، بهدف كشف ممارسات لا يرتضيها القانون أو العرف ، لتحقيق المصالح العليا للمجتمع "
الصحافة الاستقصائية بمجملها تتعامل مع أدلة خاصة ومصادر غير معلنة، أو مراوغات أو تسريبات وحقائق غير كاملة. وجعل هذا النوع من الأدلة مادة صحفية مؤثرة ليس بالأمر السهل.

يشرح مات روجرز كيف عمل على تحقيق في وفاة أطفال صغار في منطقة دونكاستر.

فتغطيته لقضية الرضيع "بي" في هارنغي، لندن، هي التي جعلته يتنبه إلى مشكلات متكررة بشكل منهجي في دوائر محلية أخرى لخدمات الأطفال. فقد قضى سبعة أطفال في أربع سنوات، خمسة منهم خلال العام الأخير.

يبذل في عملية البحث جهد علمي منهجي منظم يقوم على منطق علمي أقره العلماء والباحثون باعتباره طريقاً ملائما للحصول عن الحقائق أو اكتشافها. والبحث العلمي يتألف من سلسلة من الخطوات أهمها بالتسلسل: 

ليس مفاجئاً أن المعنيين بالأمر هم الأكثر ترددا في الحديث بصراحة. أمام ذلك، كيف تتعامل مع مصادر قلقة تريد الإدلاء بتصريح بدون تسجيله؟ يشرح مات: "من المهم جداً في بداية الأحاديث هذه ضمان الحزم في العبارات التي تستخدمها عند الحديث". وما هي مستلزمات الحديث غير المسجل؟ "يعني ألا تذكر مصدرك في تقريرك. أي، في هذه الحالة، ألا تخبر الآخرين بهوية مصادرك. تحدثت إلى أشخاص كثر بدون الكشف عن هويتهم، ذلك أنه إذا كشفت هويتهم للاخرين، يصبح الكلام علنياً. من المهم جداً أن تحتفظ بنسخ مدونة بما قيل وأن تتأكد من انك حصلت على عناوين البريد الالكتروني وعناوين منزلية وأرقام هاتفية للمصادر المهمة.

ليس من السهل تعريف الحياد، خصوصاً أنه يرتبط بمفاهيم أخرى كالتوازن، والموضوعية، مع ذلك يمكن وصف الحياد بأنه عدم تدخل الصحفيين في توجيه سير الأحداث، أو الانتصار لطرف على حساب الأطراف الأخرى بدون مبرر واضح ومعقول. أي أن هناك بعض الاستثناءات التي تسمح للصحفيين بعدم الحياد، أي بالانحياز لطرف دون الآخر، إذ من الصعب طلب من الصحفيين الحياد فيما يمس حقوق الإنسان مثلا، أو إبداء الحياد إزاء أعمال إرهابية واضحة.

وهذا مثال عن مسألة الحياد والتوازن:
سرعان ما وجد فريق "نيوزنايت" (نشرة المساء) أن عددا من الذين أبدوا استعدادا للحديث كانت لديهم تحفظات حيال ذلك. أضف إلى ذلك رفض رئيس البلدية إجراء مقابلة، مما أدى إلى مخاوف من أن يبدو التقرير منحازاً. وقال مات: "كان لدينا أشخاص كثيرون يريدون انتقاد رئيس البلدية، لكن لم يكن هذا الجانب من القصة لدينا. لذلك، كان علينا ان نتحدث إلى أشخاص آخرين من المجلس البلدي أكثر تعاطفا مع رئيسهم، في محاولة للحصول على وجهة النظر الأخرى، بهدف ضمان الحصول على معالجة أكثر توازنا". و نظرا لمدى خطورة التهم، كان معنا منذ البداية محامٍ من البي بي سي ، وهنا يشير مات فيقول "إنكم في النهاية تبحثون عن الحقيقة"."

قد يبدي بعض المحررين الصحفيين تردداً في الخوض في تحقيق من هذا النوع. فالأمر يتطلب وقتاً ويكلف مالاً. ولا ضمانات بتحقيق نتائج. كما أن مسألة التعرض لإجراء قانوني قد تقنع الصحفي بالتحول إلى خبر أقل جدلاً. وهنا نصيحة مات في حالات مماثلة: "استمر في السعي. أحصل على أكبر قدر ممكن من التفاصيل والأدلة. ليس كافياً ان تقول "هذا يبدو مريباً" أو "ثمة أمر ما هنا، لست أكيداً"... كوّن ملفك بشكل أساسي". انه عمل صعب، والنتائج المترتبة عليه هامشها ضيق وغير فورية، كما أنها لن توصل تقريرك للبث المباشر سريعاً، لكن عندما يحدث ذلك، تكون المكافأة كبيرةً.



</doc>
<doc id="1421879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421879" title="حفل الولاء والبيعة">
حفل الولاء والبيعة

حفل الولاء والبيعة هو حفل رسمي في المملكة المغربية، يُقام كل سنة في 30 يوليو، وأحيانًا في تواريخ أخرى، لتجديد الولاء والبيعة للعاهل المغربي. وهذا هو أكبر عيد وطني مدني في المغرب، عُقد هذا الحفل التقليدي في 3 مارس في عهد الحسن الثاني، وافتتح أول مرة في عام 1934 من قبل القوميين المغاربة الذين كانوا راغبين في تحدي السلطات الفرنسية التي حكمت المغرب.

يُقام حفل الولاء والبيعة في مكان يُسمى المشور، قرب القصر الملكي، وقد يختلف مكان إقامة مراسيم الاحتفال من سنة إلى أخرى، فعادة ما يُقام بالرباط، فاس، طنجة، تطوان، مراكش أو الدار البيضاء. وجرت العادة أن يختار البروتوكول الملكي لهذه الذكرى بعدًا كرنافاليًا يتجلى في حضور المنتخبين عن جهات المملكة وممثلي الشعب المغربي إلى باحة أحد القصور الملكية، من أجل تقديم فروض الطاعة والولاء وتجديد العهد للعرش المغربي، والتأكيد على التمسك ب «أهداب العرش».

وتعتبر البيعة وطقوسها ""تجديد من لدن المغاربة للبيعة التي في عنقهم إزاء الملك باعتبارها عقدا سياسيا ودينيا شاملا"" و""عقد سياسي واجتماعي وروحي وديني ورباني وسماوي متكامل"".
نشأت أول دولة مغربية، كنتاج إسلامي، سنة 788 م، حيث تم إعلان إدريس الأول سلطانا من طرف قبائل أمازيغية في وليلي على أساس البيعة باعتبارها عقدًا مبرمًا بين الملك وبين الرعية، يتعهد فيه الملك بأن يتولى شؤون الأمة ويرعى مصالحها، وتتعهد فيه الأمة بالسمع والطاعة، حيث يعتبر هذا العقد مصدر شرعية حكم السلطان. والبيعة هي ما يميز الدولة المغربية عن باقي الدول الإسلامية الأخرى، والتي لا تكتف بالبيعة الشفوية، حيث لم يثبت قط في تاريخ المغرب أن وقعت بيعة شفوية بل كانت دائمًا البيعة مكتوبة، كما أن صياغتها عرفت تطورًا مع الزمن.

بعد رحيل محمد الخامس، بدأ الحسن الثاني العمل على استرجاع التقليدانية في الحياة العامة بأشكال مدروسة، وذلك بمحو ما تبقى من الاستعمار الثقافي التي قام بإدخالها الحضور الاجنبي، وتم محوها الواحدة تلو الاخرى، باستثناء اللغة الفرنسية التي لم تتمكن الإدارة التخلص منها بشكل كامل في الحياة العامة حتى الآن، فتم إلغاء اللباس الأوروبي من الحفلات الرسمية بدعوى مساندة الصناعة التقليدية المغربية، وعوض اعتماد اللباس الوطني، اللباس الذي أعطاه محمد الخامس الشعبية المعروفة، تمت العودة إلى اللباس الذي عرفه المخزن في القرن التاسع عشر. وهو اللباس الذي كان يلبسه المبعوثون من طرف السلطان إلى زعماء أوروبا، كنابليون والملكة فيكتوريا، الزي الذي خلده الرسامون الأوروبيون في لوحاتهم. فانكب المؤرخون وخبراء الارشيف على الوثائق القديمة والعتيقة، من أجل اعادة بناء البروتوكول القديم كما وصف تفاصيله العديد من السفراء ومن الرحالة الاوربيين.

كانت تعتبر هذه المناسبة فرصة للتنافس بين الجهات والأشخاص النافذة على من هو الأقدر على تقديم أحسن الفروض وأكثرها تقريبًا إلى فرس الملك ومظلته "الشريفة".

يتمحور الحفل حول شخص الملك بلباس تقليدي مغربي تظلله مظلة ضخمة، وهو يمتطي صهوة فرس أسود يحيط به أعوان القصر. وأمامه تصطف عشرات الصفوف من رجال السلطة التابعين للإدارة الترابية والمنتخبين والأعيان، قادمين من جميع أنحاء المملكة، وتقام لهم خيم حول القصر الملكي لاستقبالهم، مرتدين الجلابيب المغربية البيضاء والطرابيش الحمراء، وهم ينحنون بشكل يشبه الركوع. ويشرع الحضور بعد انتظامهم في صفوف طويلة قبالة الملك، في الانحناء له مرددين عبارة "اللهم بارك في عمر سيدي". ويرد عليهم خدم القصر عبارة "الله يرضي عليكم.. قال ليكم سيدي" "الله يعاونكم قال ليكم سيدي"، و "الله يصلحكم قال ليكم سيدي"،.

هناك من ينتقد هذه الطقوس معتبرين مسألة الانحناء ركوعًا أو سجودًا، في حين يرى آخرون أن الأمر لا يعدو سوى نوعًا من التوقير والاحترام درج الناس على سلوكه مع ولاة الأمر والعلماء وشيوخ الزوايا والشرفاء، حيث جرت العادة في المجتمعات الإسلامية التقليدية تقبيل يد الشرفاء ولو لم يكونوا ملوكًا، ويعتبر بعض الفقهاء أن ما يقوم به البعض أمام الملك هو انحناء شديد، وليس ركوعًا بالمعنى الشرعي للكلمة، ويرى المؤرخون أنها طقوس متوارثة منذ زمن يراد منها الحفاظ على الهالة والمهابة للسلطان.




</doc>
<doc id="1421902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421902" title="المغاربة في إيطاليا">
المغاربة في إيطاليا

المغربي-الإيطالي هو الإيطالي من أصل مغربي أو التراثي. وفقا لتعداد السكان في إيطاليا سنة 2011، 452،424 إيطاليا (0.74٪ من مجموع السكان) يعتبرون أنفسهم من أصل مغربي. لا يزال المغاربة يشكلون ثالث أكبر مجموعة من الأقليات العرقية من غير السكان الأصليين في إيطاليا بعد الرومانيين والألبان.

استنادا إلى إحصاءات المعهد الوطني الإيطالي تجريبي:




</doc>
<doc id="1421911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421911" title="مبرهنة نيفن">
مبرهنة نيفن

في الرياضيات، مبرهنة نيفن، المسمّاة نسبةً إلى إيفان نيفن، تنص على أن القيم النسبية الوحيدة لـ"θ" هي فقط التي تتواجد في المجال formula_1 والتي يكون جيبها عدداً نسبياً هي الزوايا ذات القيم 0 و30 و90 درجة:



</doc>
<doc id="1421912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421912" title="قصف أرحب">
قصف أرحب

قصف أرحب شهدت منطقة أرحب شمال العاصمة صنعاء في الفترة (مارس 2011 - يونيو 2012 )، اثناء ثورة الشباب اليمنية قتالاً عنيفاً بين قوات الحرس الجمهوري وبين مسلحي قبائل أرحب ونهم وبني جرموز المؤيدين للثورة. وقال الناطق باسم قبائل أرحب ونهم "محمد مبخوت العرشاني" للجزيرة إن قوات الحرس الجمهوري تقصف منازل المواطنين في قرى مديرية أرحب وبني جرموز، وتستخدم في قصفها قذائف الدبابات ومدافع الهاوزر والهاون عيار 160 وصواريخ الكاتيوشا.

قامت مظاهرات شعبية على غرار الثورة التونسية و زادت حدتها بعد ثورة 25 يناير المصرية خرج المتظاهرون للتنديد بالبطالة و الفساد الحكومي و عدد من التعديلات الدستورية التي كان ينويها علي عبد الله صالح ، مؤشر التنمية البشرية منخفض جدا في اليمن, إذ تحتل البلاد المرتبة 133 من 169 دولة يشملها التقرير و الحكومة يمنية هي أكثر الحكومات فسادا سياسيا و عسكريا و إقتصاديا جاء ترتيب اليمن في المرتبة 164 من 182 دولة شملها تقرير الشفافية الدولية لعام 2011 المعني بالفساد , و لا تتجاوزه دول عربية أخرى سوى العراق و الصومال حكم علي عبد الله صالح اليمن لمدة 33 سنة و أستأثر أقاربه و أبناء منطقته بمناصب مهمة و حساسة في الدولة و صنف اليمن كدولة فاشلة و أحتل المرتبة 13 من قبل مؤسسة صندوق دعم السلام المعني بتصنيف فشل الدول 
خرج مايقارب 16,000 متظاهر في 27 يناير 2011 تنديدا بالأوضاع الإقتصادية و السياسية للبلاد و أعلن صالح أنه لن يرشح نفسه لفترة رئاسية جديدة و لن يورث الحكم لإبنه أحمد ، في 2 فبراير تظاهر 20,000 شخص في الميادين العامة مطالبة بتنحي صالح دون شروط في بدايات شهر مارس , بدأ الأمن المركزي بإستعمال العنف ضد المتظاهرين , فقتل ثلاثة أشخاص في صنعاء و شخص في المكلا و في 18 مارس , في ما سمي بجمعة الكرامة قتل أكثر من 52 شخص برصاص قناصة و رغم أن اليمن من أكثر بلدان العالم تسلحا , حاول الثوار المحافظة على سلمية ثورتهم قدر المستطاع و لم يشكل الطلبة و الشباب الذين كانوا لب الإحتجاجات أي ميليشيات مسلحة للتصدي لقوات الأمن المركزي .
في يوم الأربعاء 23 نوفمبر 2011 تم التوقيع على اتفاق نقل السلطة في اليمن في ضوء المبادرة الخليجية حيث اتفقت الأطراف على تشكيل حكومة وحدة وطنية خلال 14 يوما وإجراء انتخابات رئاسية خلال 90 يوما، وفي 25 فبراير 2012 (انتهى حكم على عبد الله صالح رسميا).

و بعد الانتخابات الرئاسية اليمنية 2012 والتي فاز بها المرشح الوحيد الرئيس الحالي عبد ربه منصور هادي , هدأت المظاهرات التي استمرت سنة و شهرا كاملا و قتل فيها 2,000 و 22,000 جرح و سجن 1,000 متظاهر و تعرض للتعذيب و لازالت بعض الإحتجاجات و الإعتصامات مستمرة التي ترى أنه لم يتم تحقيق مطالب الثورة بعد ، و من المتوقع أن تقام إنتخابات رئاسية و برلمانية في 2014

للمزيد إطلع على : 

أندلعت اشتباكات بين اللواء 63 واللواء 62 في مديريتي أرحب ونهم شمال شرق صنعاء، وفي 26 مايو 2011 حاصرت رجال القبائل معسكر اللواء 62 مشاة التابع للحرس الجمهوري في منطقة نهم (80 كم) شمال شرق صنعاء، في محاولة لمنعهم من الانضمام إلى القتال في العاصمة، وقال رجال القبائل أن زحفهم على المعسكر رداً على هجوم سابق منهم على قرية في المنطقة. وقال الشيخ حامد عاصم لرويترز ان مقاتليه قتلوا قائد المعسكر وأصابوا جنودا في الحرس الجمهوري بينما قتل ستة من رجاله في الاشتباك بنيران المدافع الرشاشة وقذائف صاروخية.

في 27 يونيو 2011 م بلغ عدد ضحايا المواجهات بين قوات الحرس الجمهوري وقبائل أرحب بشمال صنعاء 17 قتيلاً بينهم امرأة و35 جريحاً.

في 30 أغسطس 2011 قصفت قوات الحرس الجمهوري عدد من القرى في أرحب بصواريخ الكاتيوشا مع مواجهات مع القبائل المؤيدين للثورة، ونزح الآلاف من السكان إلى قرى بعيده من اماكن الاشتباكات، وتتهم السلطات رجال القبائل بالوقوف إلى جانب عناصر ارهابيه لتنفيذ عمليات ضد الجيش، في حين يقول مسلحو القبائل أنهم يدعمون الثوار المطالبين بتنحي صالح وأسرتة عن الحكم.

وفي 25 سبتمبر 2011 ، هاجم رجال القبائل المعارضة معسكر اللواء 63 مشاة ميكا (حرس جمهوري) وسيطروا عليه وقتل في الأشتباكات ما لايقل عن 11 ضابطاً وجندياً بينهم العميد عبد الله أحمد الكليبي قائد اللواء وأعتقل مسلحي القبائل 14 جندياً. وتمكنوا من السيطرة على الموقع العسكري لكنهم أنسبحوا منه بعد غارات جوية أستهدفتهم.

في 5 أكتوبر 2011 قتل القائد الجديد لمعسكر اللواء 63 حرس جمهوري العميد "حميد القاضي" في منطقة أرحب بإنفجار لغم بسيارته في المعسكر، وذلك في أول يوم لتسلمة مهامه خلفاً للقائد السابق عبد الله أحمد الكليبي الذي قتل قبل أيام إبان اقتحام مسلحين قبليين مؤيدين للثورة للمعسكر. وقال محمد مبخوت، الناطق باسم قبائل أرحب إن عدد القتلى في صفوف سكان المنطقة، خلال الأشهر القليلة الماضية، بلغ أكثر من 100 شخص وأكثر من 200 جريح و13 ألف نازح في الكهوف والجبال يتكونون من 1500 أسرة.

في 19 نوفمبر 2011 هاجم رجال القبائل المعارضة معسكر اللواء 63 مشاة ميكا للمرة الثانية وكان الهجوم شاملا، وفي اليوم التالي أجرى الجيش ضربات جوية ضد المهاجمين في حين ردت المعارضة بنيران مضادة للطائرات، وبوقت متأخر من اليوم الثالث 21 نوفمبر استولت القبائل على المعسكر ومخزن كبير للأسلحة واستسلم 300-400 جندياً، وأسفر الهجوم عن مقتل 12 من مقاتلي القبائل واصابة أكثر من 40 آخرين بجروح، ومعظمهم بسبب الألغام الأرضية حول القاعدة. ولقي 20 جنديا مصرعهم أيضا.

بين 23 نوفمبر و 25 نوفمبر، ضريت القوات الجوية بالطيران الحربي ونيران المدفعية معسكر اللواء 63 الذي سيطر علية مسلحي القبائل، وادعي مسؤول رفض ذكر اسمه أن ما يصل إلى 80 من مقاتلي القبائل لقوا مصرعهم.

في شهر أبريل 2012 كشف تقرير حقوقي عن مقتل أكثر من 200 شخص وجرح 800 آخرون بينهم أطفال ونساء، حصيلة الإعتدائات من قوات الحرس على مديرية أرحب و مديرية نهم و بني جرموز شمال العاصمة صنعاء.

في شهر أبريل 2012 كشف تقرير حقوقي عن مقتل أكثر من 200 شخص وجرح 800 آخرون بينهم أطفال ونساء، حصيلة الإعتدائات من قوات الحرس على مديرية أرحب و مديرية نهم و بني جرموز شمال العاصمة صنعاء.



</doc>
<doc id="1421927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421927" title="مهدي عيسى الصقر">
مهدي عيسى الصقر


</doc>
<doc id="1421931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421931" title="شيب رايدر">
شيب رايدر

Sheep, Dog 'n' Wolf(المعروف أيضا باسم "Sheep Raider" في أمريكا الشمالية)هي لعبة فيديو لغز نمط منصة , لعبة منصات , لعبة تسلل على الجهاز بلاي ستيشن و ويندوز , وبرمجة لعبة من قبل إنفوجرامز في فرنسا , لعبة التخفي ويتضمن استراتيجية .
هذا لعبة تم اقتباسها من شخصيات وارنر برذرز . سلسلة من الرسوم الكرتونية سام كلب الراعي والذئب رالف. اللعبة تعتمد بشكل كبير انك تسرق الخرفان بدون الكـلب ماينتبه عليك او يمسكك وكيف توصل الخاروف لمكان المطلوب التنقل من خلال سلسلة من المستويات بما في ذلك على مستويين مستوى السرية ومكافأة. 
بعد المحاولةِ الفاشلةِ الأخرى في سَرِقَة خروفَ مِنْ كلب راعي سام، يُرجعُ رالف ولف في بيته بعد تغييرِه لإرْتياَح تمتع بمشاهدة التلفزيون على كرسيه.و يأتي بطّةُ دافي داك لمساعدته ويعلنُ بأنّ رالف المتسابقُ الأحدثُ على عرضِ الألعاب "خِراف، كلب، وولف "أَو بينما دافي تَحْبُّ دَعوته، "الذي يُريدُ لِكي يَكُونَ خروفَ ستيلير ". يُوصلُ دافي رالف إلى بلدةِ القمّةِ حيث اللعبةِ سَتَحْدثُ، يُخبرُ بأنّ ه أَنْ لا يَشْدَّ بينما يَعْكسُ أدائَه على دافي. أثناء a جلسة تدريبية، يُوضّحُ دافي قواعد اللعبةِ التي بأنّ رالف سَيَكُونُ مجهّز بمُنتَجاتِ القمّةِ العديدةِ التي يمكن أن تُستَعملَ لصيَاْغَة a خطة لسَرِقَة خِرافِ سام الذي يجب أنْ يُوْضَعَ في عَيّنَ هدفاً (أَشّرَ مِن قِبل دائرة بيضاء) بِجانب رالف سليم جداً.

إنّ هدف كل مستوى أن يسرق مجموعة من الخراف مِنْ قطيعِ كلب راعي سام بدونه مُلاحَظَة وتُرافقُها إلى أَشّرتْ منطقةً. رالف قادر على قَفْز، ويتسلل من دون أصدار صوت أو ضوضاءَ، ويُسرعُ في حالة يَحتاجُ للهُرُوب مِنْ الخطرِ. لمُسَاعَدَة رالف في الحُصُول على الخِرافَ، رالف يُمْكِنُ أَنْ أدواتَ طلب بريدي المُخْتَلِفةِ مِنْ القمّةِ، مثل العُلَبِ وديناميتِ الصاروخِ. بَعْض الموادِ يُمْكِنُ أَنْ تُدْمَجَ؛ على سبيل المثال , a نصير يُمْكِنُ أَنْ يُستَعملَ على a قنينة العطرِ أَنْ يَكُونَ عِنْدَهُ رائحتُه يَجْذبُ إحدى الخِرافِ مِنْ بعيداً. رالف يُمْكِنُ أَنْ يَجْمعَ الخسَّ أيضاً لإغْراء الخِرافِ نحو الأماكنِ حيث أنَّ رالف غير قادر على حَمْلهم، مثل على a جسر ضعيف.


وغيرهم...




</doc>
<doc id="1421932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421932" title="شهاب الدين الأهري">
شهاب الدين الأهري

ولد في الخامس عشر من شعبان عام 580 هـ. رحل إلى بغداد لطلب العلم وتتلمذ على يد الشيخ ركن الدين السجاسي. من آثاره «رسالة العشق» (عشق نامه) وهي شرح لعقائده العرفانية.



</doc>
<doc id="1421940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421940" title="10000 متر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال">
10000 متر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال

أقيم نهائي 10000 متر رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 4 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 27د 47ث 00 بالنسبة للحد (أ)، و28د 05ث 00 بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي والأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :



</doc>
<doc id="1421948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421948" title="رمي المطرقة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال">
رمي المطرقة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال

أقيم نهائي رمي المطرقة رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 5 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 78.00 م بالنسبة للحد (أ)، و 74.00 م بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي و الأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :



</doc>
<doc id="1421961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421961" title="مارشال بولندا">
مارشال بولندا

مارشال بولندا () أعلى رتب الجيش البولندي والتي تم منحها لستة أفراد فقط على مدار التاريخ وتوازي رتبتي فيلد مارشال وجنرال الجيش في الجيوش العاملة الأخرى، وتحمل الرمز (OF-10) في جيوش الناتو.

مارشال بولندا رتبة عسكرية لا يحملها أي فرد على قيد الحياة حاليا خاصة وأنها تُمنح فقط للقادة العسكريين المنتصرين في الحروب ويتم الاستعاضة عنها حاليا برتبة الجنرال () المستحدثة والتي يرتدي حاملها شارة كتف بأربع نجوم ومُنحت مؤخرا لتسيسلاف بياتاس رئيس هيئة أركان القوات المسلحة البولندية الأسبق.

وفيما يلي جميع الشخصيات الذين حملوا رتبة مارشال بولندا على مدار التاريخ:


جنود جيش بولندا الشعبي () ممن حملوا رتبة مارشال بولندا:


كما يذكر التاريخ تنازل فويتسيخ فيتولد ياروزلسكي رئيس بولندا الأول عن رتبة مارشال بولندا بالرغم من تشجيع زملائه لمصلحة ماريان سبيخالسكي.


</doc>
<doc id="1421962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421962" title="محمد طه نجف">
محمد طه نجف

محمد طه بن مهدي بن محمد رضا بن محمد بن نجف علي (1241 هـ ـ 1323 هـ). مرجع شيعي عراقي من أصل إيراني (آذري) مُتوّفي، وقد عاش في فترة الحكم العثماني للعراق




</doc>
<doc id="1421986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1421986" title="مشروع الأهلة">
مشروع الأهلة


</doc>
<doc id="1422009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422009" title="نادي نوردشيلاند">
نادي نوردشيلاند

نادي نوردسيالاند هو نادي كرة قدم دنماركي من مدينة فاروم، الدنمارك. تم تأسيسه يوم 1 يناير 1991. يلعب الفريق مبارياته البيتية على ملعب فاروم بارك.

في موسم 2011–12 توج نوردسيالاند بطلا للدوري الدنماركي لأول مرة في تاريخه.



</doc>
<doc id="1422040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422040" title="طيف">
طيف

قد تقصد:

</doc>
<doc id="1422043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422043" title="طيف (توضيح)">
طيف (توضيح)



</doc>
<doc id="1422077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422077" title="أبيض وأسود (شطرنج)">
أبيض وأسود (شطرنج)

يشار في لعبة الشطرنج، إلى اللاعب الذي يفتتح اللعب ب "الأبيض" واللاعب الثاني يطلق عليه اسم "الأسود".وبالمثل، فإن أحجار كل منهما
تسمى، على التوالي، "القطع البيضاء" و"القطع السوداء" .في كثير من الأحيان لا تكون مربعات رقعة اللعب بيضاء وسوداء بالمعنى الحرفي،
بل تكون بألوان أخرى (عادة ما يحل لون فاتح مكان المربعات البيضاء ولون داكن مكان المربعات السوداء ). 
توزع المربعات الأربع والستون على رقعة الشطرنج، على نمط متناوب من لونين مختلفين لتشكيل التباين البصري، فيشار إلى المربعات باللون الفاتح ب "المربعات البيضاء" أو "المربعات الخفيفة" من جهة ، ويشار إلى المربعات باللون الداكن ب "المربعات السوداء" أو "المربعات القاتمة " من جهة أخرى.

كما لاحظ هاوارد ستانتون كانت ر قعة الشطرنج في العصور السابقة ،تقسم ببساطة إلى 64 مربعاً,من دون أي اختلاف في اللون كان تلوين المربعات بلونين مختلفين إبتكاراً أوروبيا ، أدخل في القرن الثالث عشر. ذكر فرانسوا أندريه دنيكان فيليودور في الطبعات الاصلية لكتابه "تحليل لعبة الشطرنج" دوراً كانت نقلت البدء فيه للأسود. كما ذكر يوهان هورني في كتاب صدر في ألمانيا عام 1824، أن النقلة الاولى كانت للأسود.

منذ سنة 1889 على الأقل وإلى يومنا هذا يدور جدل بين لاعبي الشطرنج حول ما إذا كانت نقلة البدء تمنح الأبيض أفضلية هامة.. يظهر التحليل الإحصائي أن نتائج الأبيض تتراوح بين نسبة 52 و56 بالمئة في معظم مستويات من اللعب، مع هامش زيادة في تحسن مستوى اللعب لدى الأبيض .


</doc>
<doc id="1422123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422123" title="مصطفى الشيخ">
مصطفى الشيخ

العميد الركن مصطفى أحمد الشيخ (2 يونيو 1957 - ) هو رئيس المجلس العسكري للجيش السوري الحر، رئيس فرع الكيمياء وضابط أمن المنطقة الشمالية في سوريا سابقا، صاحب الرتبة العسكرية الأعلى الذي أعلن انشقاقه عن الجيش السوري، منذ بدء الثورة السورية 2011.

ينحدر من قرية أطمة (محافظة إدلب)، وأعلن انشقاقه رسميا في السادس أو السابع من شهر يناير 2012 (انشق فعليا في 16 ديسمبر 2011) مع أحد أبنائه الأربعة وهو ضابط برتبة ملازم أول، إضافة إلى عدد من أفراد أسرته، منهم شقيقه الذي يشغل منصب أمين فرع حزب البعث العربي الاشتراكي في محافظة إدلب. درس الشيخ في الكلية الحربية، وتخرج فيها في عام 1979 برتبة ملازم، اختصاص كيمياء. وتابع دورات عسكرية عدة، وخدم في القوى البرية، وجاء إلى لبنان في إطار قوات الردع العربية، وشغل بين عامي 1984 و2005 منصب ضابط أمن مركز الدراسات والبحوث العلمية، قبل أن ينقل إلى منصبه الأخير قبل انشقاقه في قيادة المنطقة الشمالية بصفة رئيس فرع الكيمياء وضابط أمن المنطقة الشمالية.


</doc>
<doc id="1422132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422132" title="جغرافيا لاتفيا">
جغرافيا لاتفيا

لاتفيا تقع على السواحل الشرقية للبحر البلطيق على مستوى الجزء الشمالي الغربي من منصة ارتفاع في أوروبا الشرقية، بين استونيا وليتوانيا. حوالي 98٪ من البلاد تقع تحت 200 ارتفاع (656 قدم) م. مع استثناء من السهول الساحلية، العصر الجليدي تقسيم لاتفيا إلى ثلاث مناطق رئيسية هي: الغربية والمرتفعات الشرقية morainic والمنخفضات الأوسط. لاتفيا يحمل أكثر من 12،000 الأنهار، فقط 17 منها أكثر من 60 ميلا (97 كيلومترا)، وأكثر من 3،000 البحيرات الصغيرة، ومعظمها يتم الإثراء الغذائي. الأنهار الرئيسية وتشمل Daugava، Lielupe و، Gauja، وفينتا وSalaca و. الأراضي المشجرة، أكثر من نصفها من غابات الصنوبر، وتغطي حوالي 41٪ من البلاد. غير الجفت، والدولوميت، والحجر الجيري، والموارد الطبيعية الشحيحة. لاتفيا لديها 531 كم (330 ميل) من الساحل الرملي، وموانئ يابايا وفنتسبيلز تقدم مهم في المياه الدافئة للموانئ على ساحل بحر البلطيق.

لاتفيا هي أكبر قليلا من كرواتيا والبوسنة والهرسك، سلوفاكيا، أو استونيا. موقعها الاستراتيجي قد حرض الكثير من الحروب بين القوى المتنافسة على أراضيها. ومؤخرا، في عام 1944، منحت روسيا الاتحاد السوفياتي في المنطقة Abrene على الحدود ليفونيان، التي لاتفيا المتنازع عليها بعد تفكك الاتحاد السوفياتي.

وينظر عادة لاتفيا كبلد صغير. من حيث عدد السكان البالغ نحو 2.3 مليون، فإنه يستحق هذه التسمية. جغرافيا، ومع ذلك، لاتفيا يشمل 64589 كيلومترا مربعا، وهو حجم يتجاوز ذلك من أفضل المعروفة الدول الأوروبية مثل بلجيكا وهولندا وسويسرا والدنمارك. يتضح من الهواء، لاتفيا هي امتداد للسهل أوروبا الشرقية. تضاريسها شقة يختلف قليلا من أن الدول المجاورة المحيطة بها. لاتفيا الحدود فقط هو متميز على ساحل بحر البلطيق، التي تمتد على 531 كلم. وتشمل استونيا جيرانها في الشمال (267 كيلومتر من الحدود المشتركة)، ليتوانيا على الجنوب (453 كيلومترا)، روسيا البيضاء في جنوب شرق البلاد (141 كيلومترا)، وروسيا حول الشرق (217 كيلومترا). قبل الحرب العالمية الثانية، لاتفيا يحدها شرق بولندا، ولكن نتيجة للتغيرات الحدود من قبل الاتحاد السوفياتي، وأرفق هذا الإقليم إلى روسيا البيضاء. أيضا، في عام 1944 ضمت روسيا في منطقة الحدود الشمالية الشرقية من لاتفيا، والمعروفة باسم Abrene، بما في ذلك بلدة Pytalovo.

تشكلت الجغرافيا الطبيعية من لاتفيا والمناطق المجاورة لها، إلى درجة كبيرة، خلال الفترة الرباعية والعصر الجليدي العصر الجليدي، عندما تم دفع التربة والحطام من قبل الكتل الجليدية في التلال والهضاب. سهول متموجة تغطي 75٪ من أراضي لاتفيا وتوفير مجالات رئيسية للزراعة، و 25٪ من أراضي تقع في المناطق المرتفعة من التلال متوسطة الحجم. حوالي 27٪ من الاراضي القابلة للزراعة الكلي، وذلك وسط Zemgale سهل إلى الجنوب من ريغا هي الأكثر خصوبة ومربحة. في ثلاثة مجالات رئيسية في المرتفعات، في محافظات كورزيم (غرب لاتفيا)، فيدزيم (وسط لاتفيا، فيدزيم المرتفعات والمرتفعات Aluksne)، وLatgale (شرق لاتفيا)، وتوفير نمط الخلابة من المجالات التي تتخللها العديد من الغابات والبحيرات والأنهار. في هذا المجال، وحدت من المورينات واسعة الجليدية، eskers، وdrumlins ربحية الزراعة من خلال تفتيت الحقول وعرض مشاكل تآكل خطير.

حوالي 10٪ من أراضي لاتفيا وتتألف من مستنقعات الخث، والمستنقعات، والمستنقعات، وبعضها تغطيها الغابات توقف النمو. الغابات هي السمات البارزة في لاتفيا، مدعيا 42٪ من الاراضي. الخشب والمنتجات الخشبية من بين صادرات البلاد الأكثر أهمية. الثلثين من غابات الصنوبر وتتكون من الاسكتلنديين أو شجرة التنوب النرويج. الغابات في لاتفيا تختلف عن تلك التي في أمريكا الشمالية في المقام الأول بسبب understory بهم نسبيا فرشاة خالية. الطابق الغابات، ومع ذلك، لا يزال بعيدا عن صحراء البيولوجية، كما هو الحال غالبا في مزارع الأشجار. في الواقع، واحدة من التسلية الأكثر انتشارا من السكان قطف التوت، التوت البري، والفطر، وخيرات أخرى من البيئة الطبيعية.

عدد قليل من الغابات هي ناضجة تماما بسبب overcutting السابقة، وأيضا بسبب العواصف العنيفة عدة خلال 1960s، والتي قطعت أو اقتلاع ملايين الأشجار. ونتيجة لذلك، فأن معظم من الخشب اليوم من رقيق وخفض تحسن، والتي تشكل 50٪ من زيادة النمو الإجمالي السنوي من 8 ملايين متر مكعب من الخشب.

لفترة طويلة، وكان الخشب مصدرا أساسيا للطاقة. وقد زاد استخدام الخشب كوقود بشكل كبير في 1990s، وحتى في المدن، وذلك بسبب ارتفاع اسعار الذهول على أشكال أخرى من الطاقة. الخشب المحلي هو أيضا موردا مهما لصناعة لب الورق والورق والخشب الرقائقي لالمتخصصة ومصنعي الأثاث. مصدر قلق كبير اليوم هو القطع غير المنظم للأخشاب للسوق الخارجية. الأسعار التي يدفعها تجار الخشب الأوروبية مرتفعة بشكل هائل وفقا للمعايير المحلية، وهناك ضغط كبير للاستفادة من هذه الفرصة لتراكم النقدية، وحتى من دون تصاريح قانونية. بحلول عام 1992 كان قد أصبح مشكلة خطيرة جدا التي اعطيت لاتفيا مسؤولو الغابات الحق في حمل الأسلحة النارية.

ليس كل الغابات المنتجة. وأصبحت العديد من المجالات، خصوصا المهجورة والمزارع الخاصة سابقا، متضخمة مع منخفضة القيمة alders والأشجار فرك أخرى. مع عودة المزارع الخاصة، ومرة أخرى هذه المناطق استصلاحها للزراعة. في هذه العملية، ومع ذلك، هناك خطر من أن هذه المناطق، والتي تعتبر مثالية للحياة البرية، ستصبح مهددة. كان الإهمال منذ عقود طويلة من مناطق واسعة من الأراضي الزراعية الهامشية نعمة لتهيئة الظروف المواتية بيئية فريدة من أجل بقاء الأنواع الحيوانية نادرا ما وجدت في أجزاء أخرى من أوروبا. وفقا لدراسة الصندوق العالمي للحياة البرية في عام 1992، لاتفيا لديها من السكان غير عادي من اللقلق الأسود، النسور الصغرى مرقط، ثعالب الماء، القندس، الوشق، والذئاب. وهناك أيضا تجمعات كبيرة من الغزلان (86000؛ دير الأحمر واليحمور)، الخنزير البري (32000)، الأيل (25000)، والثعلب الأحمر (13000). لاتفيا كثير اليوم يخططون لاستغلال هذه الموارد عن طريق تقديم الطعام للصيادين الأجانب.

سمحت الجغرافيا الطبيعية المتنوعة والمتغيرة بسرعة من المورينات الجليدية والأراضي المنخفضة أيضا نباتات المناطق المعتدلة، مثل السنديان، لتنمو داخل بضع مئات من الأمتار من النباتات الشمالية، مثل القطن وcloudberries المستنقع. هذا التنوع والتغير السريع في النظم البيئية الطبيعية هي من بين المزايا الفريدة للجمهورية.

ترك النظام السوفياتي وراء أخرى غير متوقعة لعلماء الطبيعة. وكان ساحل البحر اللاتفية الغربي منطقة الحدود تحت حراسة مشددة. دمرت كل المنازل تقريبا بالقرب من البحر أو أجلت. ونتيجة لذلك، وأنعم بعد حوالى 300 كم من شاطئ البحر غير المطورة فقط من غابات الصنوبر والتنوب والكثبان الرملية فريدة من نوعها من الناحية البيئية. إغراء من أجل الربح السريع، ومع ذلك، قد يعزز انتهاكا للقوانين التي تحظر بوضوح أي بناء ضمن مسافة كيلومتر واحد من البحر. وهذا يمكن أن يؤدي إلى واحد من الشواطئ مشاركة البرية المتبقية في أوروبا أن تصبح معدومة.

في الصيف، وساعات النهار طويلة وقصيرة في فصل الشتاء. في ديسمبر كانون الأول انها ارض الملعب لا تزال مظلمة في الساعة 9:00 صباحا، وضوء النهار يختفي قبل 04:00 ومما خفف من المناخ عن طريق تدفق تيار الخليج عبر المحيط الأطلسي من المكسيك. متوسط درجات الحرارة في فصل الشتاء تكون معتدلة بشكل معقول، وتتراوح في يناير كانون الثاني من -2.8 درجة مئوية (27.0 درجة فهرنهايت) في ليابايا، على الساحل الغربي، إلى -6.6 درجة مئوية (20.1 درجة فهرنهايت) في بلدة بجنوب شرق Daugavpils. وتتراوح درجات الحرارة في يوليو من 16.7 درجة مئوية (62.1 درجة فهرنهايت) في ليابايا ليصل إلى 17.6 درجة مئوية (63.7 درجة فهرنهايت) في Daugavpils. قرب لاتفيا إلى البحر يرتفع إلى مستويات عالية من الرطوبة وهطول الأمطار، مع هطول سنوي متوسط قدره 633 ملليمترا (24.9 في) في ريغا. هناك، في المتوسط 180 يوما في السنة على هطول الأمطار، وأربعة وأربعين يوما على الضباب، وفقط 72 يوما ومشمس. مستمرة الغطاء الثلجي يستمر 82 يوما، والفترة الخالية من الصقيع تستمر 177 يوما.

وقد ساعدت هذه الأمطار توفير المياه للأنهار وفيرة لاتفيا كثيرة، والبحيرات، لكنه قد خلق الكثير من المشاكل أيضا. جزء كبير من الأراضي الزراعية يتطلب الصرف. وقد أنفق الكثير من المال لمشروعات تحسين الأراضي التي تنطوي على تركيب أنابيب الصرف الصحي، و. استقامة وتعميق مجاري الطبيعية، وحفر خنادق الصرف الصحي، وبناء السدود بولدر خلال 1960s و 1970s، والعمل الصرف استوعبت حوالي ثلث جميع الاستثمارات الزراعية في لاتفيا. على الرغم من أن يمثل فقط ثلث من 1٪ من الأراضي، وكانت لاتفيا مسؤولة عن 11٪ من جميع الأراضي التي استنزفت بشكل مصطنع في الاتحاد السوفياتي السابق.

وثمة مشكلة أخرى ترتبط مع هطول الأمطار هو صعوبة بذر والحصاد الآلي في وقت مبكر بسبب الحقول المغمورة بالمياه. الأمطار الغزيرة يحدث، وخصوصا خلال موسم الحصاد في شهري أغسطس وسبتمبر، والتي تتطلب نفقات الاستثمار المكثف في الحبوب تجفيف هياكل وأنظمة التهوية. في عام 1992 شهدت لاتفيا الأكثر جفافا الصيف في التاريخ المسجل الطقس، ولكن الامطار الغزيرة بشكل غير معتاد في الربيع السابق حافظ الضرر الذي لحق بالمحاصيل تحت مدى من المتوقع. وكان مناخ رطب عاملا رئيسيا توجيه الزراعة نحو اللاتفية تربية الحيوانات ومنتجات الألبان. وتزرع معظم حتى من المحاصيل الحقلية، مثل الشعير والشوفان، والبطاطس، لتغذية الحيوانات.


</doc>
<doc id="1422146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422146" title="ليلى حاتمي">
ليلى حاتمي

ليلى حاتمي (بالفارسية: لیلا حاتمی، مواليد 1 أكتوبر 1972) هي ممثلة إيرانية، ابنة المخرج علي حاتمي والممثلة زارا خشكام ، ومتزوجة من الممثل علي مصطفى.
بعد الانتهاء من المدرسة الثانوية، انتقلت إلى لوزان بسويسرا ، وبدأت دراستها في الهندسة الكهربائية في مدرسة الفنون التطبيقية الاتحادية بلوزان (EPFL). وبعد عامين غيرت دراستها إلى الأدب الفرنسي. وأتمت دراستها في اللغة الفرنسية في بضع سنوات، قبل أن تعود إلى إيران. بدأت مشوارها الفني بتمثیل دور مرحلة طفولة الرسام الایراني کمال الملك في فیلم یحمل اسمه.

وبعد توقفها عدة سنوات، قررت استمرار دراستها في سويسرا، وقامت بأول أدوارها كممثلة محترفة في فيلم ليلى من إخراج درويش مهرجوي. تلقى أداؤها في هذا الفيلم استحسان النقاد والجماهير.

سنة 1999 تزوجت أحد زملائها من طاقم فيلم "ليلى"، وهو علي مصطفى. لديهم طفلين: ولد يدعى ماني (ولد فبراير 2007) وفتاة تدعى عسل (من مواليد أكتوبر 2008).

تدير مع زوجها احدى دور العرض بطهران، ورثتها عن والدها الذي كان يديرها.

حصلت لیلا حاتمي علی أولى جوائزها العالمیة عام 2002 من مهرجان مونتریال في کندا عن دورها في فیلم "ایستکاه متروك" "المحطة المتروکة".


شاركت في التمثيل في مسلسل: "کیف انکلیسى" "الحقیبة البریطانیة" للمخرج سید ضیاء الدین دري، 1999.


</doc>
<doc id="1422159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422159" title="مقبرة حمد الله المستوفي">
مقبرة حمد الله المستوفي

مقبرة حمد الله المستوفي هي مقبرة تقع شرق مدينة قزوين الإيرانية.

مساحة المقبرة 380 متر مربع 30 متر منها هو بناء البرج و الباقي ساحة المقبرة. كتب على القبر بخط كوفي شرح مختصر لحياة المستوفي تقول «حمدالله مستوفى مؤلف ظفرنامه، التاريخ المنتخب ، نزهة القلوب، العالم الكبير في القرن الثامن الهجري».



</doc>
<doc id="1422166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422166" title="المختار ذويب">
المختار ذويب

مختار ذويب (مواليد 23 مارس 1952) هو لاعب كرة قدم تونسي سابق كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب للمنتخب التونسي في كأس العالم لكرة القدم 1978 في الأرجنتين والصفاقسي الرياضي الذي فاز معه بلقب الدوري التونسي في موسم 1977-1978.

سجل ذويب هدفا حين حققت تونس أول فوز لها في نهائيات كأس العالم على 3–1.


</doc>
<doc id="1422170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422170" title="عبد الرؤوف بن عزيزة">
عبد الرؤوف بن عزيزة

عبد الرؤوف بن عزيزة (مواليد 23 سبتمبر 1953) هو لاعب كرة قدم تونسي سابق كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب لمنتخب تونس في كأس العالم لكرة القدم 1978 في الأرجنتين. كما لعب للنجم الرياضي الساحلي من 1974-1980.


</doc>
<doc id="1422222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422222" title="بنك الكونغو المركزي">
بنك الكونغو المركزي

بنك الكونغو المركزي (Central Bank of the Congo)، هو البنك المركزي لجمهورية الكونغو الديمقراطية وهو المؤسسة المالية المسؤولة على الحفاظ على الاستقرار النقدي في البلاد. تقع مكاتب البنك الرئيسية في شارع العقيد تشاتشي بحي غومبي بكينشاسا. يشارك المصرف في اتخاذ سياسات لتعزيز الإدراج المالي كما أنه عضو في التحالف من أجل الإدراج المالي. أعلن البنك في 5 مايو 2012 أنه سيساهم في اتخاذ التزامات محددة للإدراج المالي وفقا لإعلان مايا.

يقوم البنك المركزي بتشغيل شبكة من الفروع الإقليمية في جميع أنحاء الكونغو الديمقراطية والتي تُعتبر أكبر بلد من حيث المساحة جنوبي الصحراء الأفريقية. وتتواجد هذه الفروع في: لوبومباشي وغوما وكانيما وكاسومباليسا وكيكويت وتشيكابا وإليبو وماتادي. كما يمكن تعيين بنوك تجارية أخرى كمثثل للبنك في المناطق التي لاتتواجد بها مقرات فرعية مثل تراست مارشنت بانك الذي ينشط في منطقتي كولويزي و ليكازي.


Banque du Congo belge. 1959. Banque du Congo belge, 1909-1959. Bruxelles, Editions L. Cuypers.


</doc>
<doc id="1422256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422256" title="عبد المنعم التراس">
عبد المنعم التراس

فريق عبد المنعم إبراهيم بيومى التراس، قائد عسكري مصري, من مواليد 10 نوفمبر 1952, شغل سابقاً منصب قائد قوات الدفاع الجوي المصرية منذ 14 أغسطس 2012، خلفاً للفريق عبد العزيز سيف الدين، وحتى 17 ديسمبر 2016 حيث تم تعيينه مستشاراً لرئيس الجمهورية للشئون العسكرية.



متزوج وله 3 أبناء ولد وبنتان، أحمد التراس بكالوريوس هندسة، وبسنت التراس بكالوريوس صيدلة، ثم فرح التراس طالبة بالمرحلة الإعدادية.




</doc>
<doc id="1422297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422297" title="هجر حسن">
هجر حسن

هجر حسن (22 ديسمبر 1976 -)، مذيعة كويتية. تعمل في قناة الوطن وتقدم نشرة الأخبار فيه منذ عام 2007، خريجة جامعة البحرين.


</doc>
<doc id="1422301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422301" title="أكرم حسون">
أكرم حسون

أكرم حسون (ولد في ال-2 من يوليو سنة 1959) هو عضو الكنيست عن حزب كلنا. هو ناشط سياسيّ درزيّ - إسرائيليّ، وقد كان في الماضي رئيس "كليّة الكرمل" ورئيس بلديّة "مدينة الكرمل".

سيرته 
حسون هو خرّيج مدرسة "سنت جوزيف" الثانويّة في مدينة دالية الكرمل. بعد تحريره من جيش الدفاع الإسرائيليّ سنة 1981 التفت إلى التحصيل في معهد "وينغايت" (Wingate) وكمًا في جامعة حيفا. حصل حسون على شهادة البكالوريوس في التربية سنة 1996 وفي السنة التالية كمّل تحصيله الإضافيّ وحصّل على شهادة الماجستير في إدارة الأعمال وايضًا في إدارة تربويّة. بين سنة 2000 والى سنة 2002 عّلم حسون تعليم إضافيّ يتعّلق بالخدمة العمومية، وفي نهاية هذه السنة حصّل على شهادة الدكتوراه. قد ألّف حسون حتّى اليوم أربعة كتب تتعّلق ببحث التراث الدرزيّ في إسرائيل، وقد نشر عشرات مقالات في هذا الموضوع. يسكن حسون في دالية الكرمل. هو متزوّج وعنده خمسة أولاد وثلاثة أحفاد. ابن عمّه هو الجنرال حسون حسون.

طريقه الجمهوريّ والسياسيّ
بدأ حسون طريقه الجمهوريّ والسياسيّ في العمل الميدانيّ. لما كان شابًا أخد يعمل في المركز الجماهريّ في المدينة، حيث لعب أدوارًا اجتماعيّةً وتربويّةً مختلفةً، مثل مرشد الرياضة ومرشد الشبّان. في سنة 1983 أخذ يعمل معلّمًا في المدرسة الثّانويّة المدنيّة وفي إدارة السجون الإسرائيليّة، ثم، سنة 1986، عيِّن مديرًا للمركز الجماهريّ. في نفس السنة انضمّ إلى صفوف حزب "ليكود" (Likud)، الذي خدمه مخلصًا خلال 22 السنوات التالية كعضو مركز المنظّمة. 
سنة 1989 عيِّن حسون لأوّل مرة نائًبا في المجلس الإقليميّ. حتّى سنة 1998 لم يزل يعمل نائب وقائم مقام رئيس المجلس الإقليمي، أمّا في نفس الوقت بدأ في نشاط جمهوريّ وطنيّ. 
بين أمور أخرى كان عضوًا في المجلس القوميّ للرياضة (بين السنوات 1993-1998)، رئيسَ "دار الأديب الدرزيّ في إسرائيل" (بين السنوات 1998-2003)، قائمَ مقام رئيس اللجنة الوطنيّة لمكافحة حوادث الطرق (بين السنوات 1995-2002) وعضوَ إدارة قسم الحضارة في وزارة التربية الإسرائيليّة. في سنة 1999 كان من مؤسّسو "كلية الكرمل" وكان رئيسها الأوّل. كان حسون في سنة 2003 أوّل درزيّ في رئاسة بلديّة "مدينة الكرمل" (هي اتّحاد المدينتين دالية الكرمل وعسفيا إلى مدينة واحدة من خلال إصلاح أصلحته وزارة الداخليّة سنة 2003). أتمّ حسون فترة كاملة ذات خمس سنوات، كان خلالها غضوَ لجنة التخطيط والبناء في منطقة حيفا، وانتخب نائبَ رئيس المركز الحكم الإقليميّ. في السنة 2005 عيًّن عضوَ اللجنة لفحص تغيير نشق الحكم في إسرائيل. 
في سنة 2005 ترك حسون حزب "ليكود" وانضمّ إلى الحزب الجديد أقامه رئيس الوزراء أريئيل شارون، حزب "كاديما". انتخب حسون عضوًا للكنيسنت الثامنة عشرة وهو في المكانة الخامسة والثلاثين في قائمة "كاديما". بعد وفاة عضو الكنيست غيدعون عزرا في ال-17 من مايو سنة 2012 حلّف حسون عضوًا عاديّا للكنيست. من خلال دوره يكون حسون، بين أمور أخرى، عضوًا في اللجنة لشؤون مراقبة الدولة وعضوًا في الضغط السياسيّ للأمن الاجتماعيّ.


</doc>
<doc id="1422306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422306" title="مايكروسوفت سارفيس">
مايكروسوفت سارفيس

مايكروسوفت سارفيس Microsoft Surface هو جهاز لوحي من إصدار شركة مايكروسوفت وهو متوفر بنسختين الأولى تعمل بمعالج بمعمارية أي أر أم والأخرى بمعالج من إنتل كور I5 .

أما الكيبورد فانها ستكون متوفرة بخيارين وهما التاتش كفر touch cover يعمل باللمس المتعدد وسمكه 3 ملي متر والخيار الثاني وهو تايب كفر type cover ويعمل بالضغط على الأزرار وسمكه 5 ملم وفيه ازرار حقيقية وليست لمس . أيضا توجد قاعدة للجهاز اسمها kickstand وقطعه تفتح من الخلف لتتمكن المستخدم من وضع الجهاز على طاولة بسهولة

- الحاسب الذي يعمل بمعالجات إي آر إم متوفر بسعتي تخزين 32 و 64 غيغابايت، أما المزودة بمعالجات إنتل تملك سعتي 64 و 128 غيغابايت.

وكلا من الطرازين ياتي بكاميرا امامية وكاميرا خلفية ومكبرات صوت ومايكروفونات ثنائية وقلم ضوئي palm block يعمل بالحبر الرقمي يمكن استخدامه على الشاشة للتعديل والكتابة على المستندات

تحدث المستخدمون في منتدى دعم مايكروسوفت أن بعض لوحات المفاتيح اللمسية المنفصلة كانت تنزلق من الشق الذي يصلها باللوحي كاشفة الأسلاك الخاصة به. وصرح المتحدث الرسمي لمايكروسوفت بأن الشركة تعي هذه المشكلة وستوفر استبدال مجاني للذين أثر هذا الخلل على اجهزتهم اللوحية.



</doc>
<doc id="1422334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422334" title="أسامة أحمد الجندي">
أسامة أحمد الجندي

فريق بحري أسامة أحمد أحمد الجندي، قائد عسكري مصري, من مواليد 1 يناير 1953, وشغل منصب قائد القوات البحرية المصرية سابقاً،






</doc>
<doc id="1422343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422343" title="لاري جروسمان (ملحن)">
لاري جروسمان (ملحن)

لاري جروسمان بالإنجليزية (Larry Grossman) ولد في 3 من سبتمبر عام 1938 و هو ملحن مسرحيات موسيقية لبرودواي ، بالإضافة إلى أنه يلحن الخلفيات الموسيقية للفيلم و البرامج التليفيزيونية و من أشهرها عرض المابيت.

"جروسمان" أصله من شيكاغو و تخرج من جامعة نورث ويستيرن و هي مدرسة تعليم الخطاب (الآن تعليم الإتصالات) عام 1960.

بدأ العمل في مدينة نيويورك كمدرب صوتي و مرافق موسيقي.أستخدمت أحد أغانيه في مسرحية "نو شوسترينجس" بالإنجليزية (No Shoestrings) عام 1962.بدأ العمل مع الشاعر الغنائي (هال هاكاداي) عام 1968 و أول عمل لهم معا كان اسم الأغنية لمسرحية إعزفها مرة أخرى يا سام عام 1969.تعاونهم أدى إلى أول ظهور لجروسمان في مسرح برودواي في مسرحية أولاد ميني عام 1970.
و استمر في تلحين خلفيات موسيقية لأربع مسرحيات موسيقية بما فيهم تشارلي الباحث عن السعادة عام 1975 و جرايند.و قد عمل مع عدد من الشاعرين و غالبا كان يتعاون مع مخرج المسرح هارولد برينس.

و ألف "أوراق القمر" عام 1993 والقائمة على رواية "دعاء ايدي" عام 1971 و فيلم 1973 الذي له كتاب بواسطة مارتن كاسيلا و كلمات بواسطة إلين فيتزهوح كارول هول.و أقيمت في مسرح بيبر ميل بلاي هاوس في ولاية نيو جيرزي في عام 1993 ، و في مسرح وولنوت ستريت في فيلاديلفيا عام 1996 و في مسرح فورد في واشنطن دي سي عام 1997.

و درج إسمه أيضا في الشارة ككاتب غنائي للفيلم المكملة مع شاعر نيويورك الغنائي "مارتي بانزير" .

اشترك "جروسمان" مع بوز كوهان في كلمات أغنية مات مبكرا جدا (Gone Too Soon) لملك البوب مايكل جاكسون.

و لحن أيضا الخلفيات الموسيقية لعروض عديدة منها "نهاية العالم" و "استرجع الذاكرة".

و كان المعد الموسيقي ل "الكابيتول الرابع" .و عمل كإستشاري موسيقي في المسلسل التليفيزيوني ذا مابيت شو.


</doc>
<doc id="1422352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422352" title="قمة دول منظمة التعاون الإسلامى الطارئة 2012">
قمة دول منظمة التعاون الإسلامى الطارئة 2012

هي قمة طارئة أقيمت في مكة بدعوة من عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية يوم 14 أغسطس 2012 في رمضان.



</doc>
<doc id="1422366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422366" title="جنس عبر الرسائل">
جنس عبر الرسائل

الجنس عبر الرسائل هو إرسال الرسائل أو الصور الموحية جنسياً بين الجوالات بشكل أساسي. المصطلح ظهر في بداية القرن الواحد والعشرين وهو مكون من كلمتين : sex بمعنى جنس، و texting بمعنى إرسال الرسائل (أو الصور).


</doc>
<doc id="1422375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422375" title="صحراء كولورادو">
صحراء كولورادو

صحراء كولورادو، هو اسمٌ يُطلق على إحدى أقسام صحراء سونورا الداخلة ضمن نطاق ولاية كاليفورنيا، والتي يمتد قسمها الأعظم عبر كامل جنوب غرب أمريكا الشمالية. تمتد صحراء كولورادو على مساحةٍ شاسعة تصل إلى حوالي 7 ملايين فدَّان (2,800,000 هكتار)، فتبلغ جنوبًا حدود المكسيك الشمالية الشرقية، وصحراء موهاڤي الأكثر ارتفاعًا شمالاً، وتمتد من حدود نهر كولورادو شرقًا حتى جبال لاگونا من السلسلة شبه الجزريَة غربًا. تضم هذه المنطقة وادي كواتشيلا والوادي الإمبراطوري التي استُصلحت مُعظم أراضيهما للزراعة. تُشكّلُ صحراء كولورادو موطنًا للعديد من أنواع النبات والحيوان الفريدة، وكثيرٌ منها بلديّ متوطّن لا يوجد في أيّ مكانٍ آخر على سطح الأرض.

تمتد المِنطقة المُشكلة لصحراء كولورادو على مساحة 7 ملايين فدَّان (28,000 كلم) تقريبًا، وهي بهذا تمتد من المنطقة المتاخمة للحدود الشماليَّة الغربيَّة من المكسيك جنوبًا، حتى صحراء موهاڤي شمالاً، ومن حدود نهر كولورادو شرقًا، حتى جبال لاگونا من السلسلة شبه الجزريَة غربًا. تضم الصحراء مقاطعة إمپيريال وبعضٌ من أقسام مُقاطعات سان دييگو، وريڤرسايد، وجزءٌ يسير من مقاطعة سان برناردينو.

أغلب أراضي صحراء كولورادو عبارة على أراضٍ وطيئة منخفضة، يقل ارتفاعها عن سطح البحر بحوالي 300 متر (1,000 قدم)، وأدنى موقع فيها يصل إلى 84 مترًا (275 قدمًا)، وهي تلك البحيرة المعروفة باسم "بحر سالتون". تضمُّ المنطقة عدَّة قممٍ جبليَّة لا يتعدى ارتفاع معظمها 910 أمتار (3,000 قدم)، غير أنَّ فيها قليلٌ يصل علوّه إلى 3,000 متر (10,000 قدم)، لكنه لا يتخطى ذلك الارتفاع.

تتميز الطبقات الأرضيَّة لهذه المنطقة بكثرة تحرُّكات الصفائح التكتونيَّة، وتحويلها الأصدع إلى فوالق، وفيها تتصل أقصى شقوق صدع سان أندريز الجنوبيَّة بأقصى شقوق هضبة المحيط الهادئ الشرقية. بناءً على هذا، تتعرَّض المنطقة لهزّاتٍ أرضيَّة وزلازل على الدوام، مما يؤدي إلى حصول مدٍّ في قشرتها الأرضيَّة، ومن شأن هذا أن يؤدي إلى إغراق المنطقة في المستقبل البعيد.

تتميَّزُ صحراء كولورادو بمُناخها الذي يجعلها فريدةً بين الصحاري، فالمنطقة تختبرُ درجات حرارةٍ خلال ساعات النهار الصيفيَّة أعظم من درجات حرارة الصحاري الأكثر ارتفاعًا، وبالكاد تعرفُ الصقيع. بالإضافة إلى ذلك، تختبر هذه الصحراء موسمين مُمطرين خلال السنة (واحدٌ في الشتاء والآخر خلال أواخر الصيف)، وبالأخص في القسم الجنوبي من المنطقة؛ أمَّا شمالاً فتعرفُ صحراء موهاڤي أمطارًا شتويَّةً فقط.

تحبسُ السلسلة شبه الجزريَة للساحل الغربي، وغيرها من سلاسل الجبال الغربيَّة الواقعة في جنوب كاليفورنيا وشمال باها كاليفورنيا، تحبسُ مُعظم الرياح الساحلية القادمة من المحيط الهادئ وما تحمله من غيوم مُثقلة بالأمطار، مما يتسبب بمناخ الصحراء الجاف. من الظواهر المُناخيَّة الأخرى سواء الطويلة أو القصيرة ما يُحملُ إلى الصحراء من خليج كاليفورنيا جنوبًا، ويتجسّدُ غالبًا مع ظهور الرياح الموسميَّة الصيفيَّة، ومن هذه الظواهر بقايا الأعاصير المُكوَّنة في المحيط الهادئ، والعواصف من التيار النفاث الاستوائي الجنوبي، ومن نطاق التقارب بين المدارين شمالاً.

تشتمل قائمة الموائل الطبيعيَّة لصحراء كولورادو على: أراضي آجام حشائش الشحم، وأراضي الأشجار القمئية المُختلطة بما فيها اليوكا وصبَّار التشولا؛ وآجام القطف الصحراوي؛ وأراضٍ عشبيَّة مُتأقلمة مع الرمال؛ والكثبان الرمليَّة. تُهيمنُ أشجّار الصنوبر الپنيوني والعرعر الكاليفورني على المُرتفعات، وتنتشرُ في الأخيرة أيضًا بعض جنبات المانزانيتا وصنوبر كولتر كبير الثمر. أكثرُ من نصف نباتات هذه الصحراء يُزهرُ سنويًا، وتؤدي الأمطار الغزيرة إلى فرش الأرض ببساطٍ من الزهور والورود الزكيَّة، وإلى إنعاش النباتات المُعمّرة. وفي القسم الجنوبيّ من المنطقة الذي يعرفُ أمطارًا موسمية، تُزهرُ عِدّة نباتات خلال الصيف بما فيها أنوعٌ من الأشجار من شاكلة: الشوكيَّة الدخانيَّة، والسنط الصحراوي، وشوكيَّة القدس. أمَّا أبرز أشجار الصحراء فلعلَّها شجرة يوشع المعروفة أيضًا باليوكا قصيرة الأوراق، وهي شجرة مُميزة يُمكن العثور عليها في منتزه شجرة يوشع الوطني، بالإضافة إلى بضعة مناطق في شمال غرب أريزونا.

أبرز أنواع الحياة البريَّة قاطنة الصحراء: الأيل الآذاني، والوشق الكميت، والجرذ الكنغري الصحراوي، وفأر الصبَّار، والأرنب البريَّة سوداء الذيل، وسُمانى گامبل، والأفعى المُجلجلة الماسيَة الحمراء. كذلك تأوي الصحراء أنواعًا غدا بعضها نادرًا، أو حسَّاسًا تجاه تغييرات البيئة من حوله بفعل النشاطات البشريَّة، فاستحال مُميزًا عند الناس، ومنها: السحليَّة القرناء مُفلطحة الذيل، وسحليَّة وادي كواتشيلا مُهدبة الأصابع، وسلحفاة الصحراء، وصقر المروج، وجعران الكثبان الأندروي، والضأن كبير القرون المعروف أيضًا بكبش الجبال الصخرية من السُلالتين النلسونيَّة ("Ovis canadensis nelsoni" - كبش الجبال الصخرية الصحراوي)، والصحراويَّة ("Ovis canadensis sierrae" - كبش صحراء نيڤادا)، بالإضافة إلى الخفَّاش الكاليفورني برعمي الأنف.

يحدُّ المناخ الجاف لصحراء كولورادو من انتشار مصادر المياه والموائل الرطبة على نحوٍ واسع، ولهذا فإن بعضها القائم ضروريٌ جدًّا لبقاء الحياة البريَّة. أحيانًا تؤدي مياه الأمطار إلى تفجير ينابيع في نواحٍ مُختلفة من الصحراء، فتخلق هذه بدورها غُدرانًا مُتدفقة، وواحات نخيلٍ مروحيّ، وسبخات مياهٍ عذبة، وبحيراتٍ مؤقتة، وجداول سريعة الزوال، وتحثُّ المجموعات النباتيَّة المشاطئيَّة على النموّ، وغالبًا ما تُهيمنُ على هذه أشجار الحور القطني، والصفصاف، والأثل الدخيلة. من أبرز المسطحات المائيَّة في المنطقة: بحر سالتون ونهر كولورادو. تأوي الصحراء أيضًا بضعة حيواناتٍ يقتثرُ وجودها على الموائل المائيَّة القليلة، ومن هذه: علجوم الغدران، والجرويَّة الصحراويَّة، وتفلق يوما المخشخش، وخطَّاف الذباب الصفصافي. يتولّدُ عن الأمطار الصيفيَّة بضع بُحيراتٍ موسميَّة تدوم لوقتٍ قصير، تُشكّلُ موطنًا لبعض الأنواع غير المألوفة مثل العلجوم الكوتشي مغرفيّ القدم.

تُعدُّ واحات النخيل المروحيّ إحدى المجموعات النباتيَّة النادرة قاطنة صحراء كولورادو، فهي توجد فقط في المناطق حيث يتوفّرُ مصدرٌ دائمٌ للمياه، كما عند الينابيع أو على طول خطوط الأصداع الأرضيَّة، حيثُ تُدفع المياه الجوفيَّة إلى السطح عبر ازحال الصخور الكتيمة، ويُمكن رؤيتها في مناطق سان خاسينتو، وسانتا روزا، وجبال سان برناردينو الصغرى، وفي وديان منتزه أنزابوريگو الصحراوي، وعلى طول صدع سان أندريز في وادي كواتشيلا. والنخل الوحيد الذي ينمو في هذه المناطق هو الوحيد المتوطن في كاليفورنيا، وهو نخل الصحراء المروحي ("Washingtonia filifera")، المعروف أيضًا بنخيل كاليفورنيا المروحي.

تأوي بعض المناطق الفرعيَّة من صحراء كولورادو أنواعًا من النباتات المتوطنة التي لا تنمو في أي مكانٍ آخر، ومن هذه المناطق: وادي كولورادو النهري السفلي، وبعض الوديان، والأراضي السهليَّة، أو على بعض المُرتفعات. هُناك على الأقل ثلاثة أنواع من النباتات المتوطنة في هذه الصحراء، وهي: سوسن الصحراء ("Hesperocallis undulata")، والنولينا البيگلويَّة ("Nolina bigelovii")، والتَّنوب الصحراوي ("Peucephyllum schottii").


كان للنشاطات البشريَّة تأثيرٌ بارز على الحياة البريَّة وموائلها الطبيعيَّة في المنطقة، على الرغم من أنَّ صحراء كولورادو هي إحدى أقل المناطق سُكانًا في كاليفورنيا. وسبب هذا التأثير هو طبيعة المنطقة نفسها، فالكثير من المجموعات الأحيائيَّة والطبيعيَّة الفريدة، وبالأخص النظم المائيَّة والكُثبانيَّة، محدودة الانتشار وتفصلها عن بعضها مساحاتٌ شاسعة من الأراضي الصحراويَّة اللامأهولة، ولهذا فإن أقلَّ تدخلٍ بشريّ من شأنه أن يؤذي الحياة البريَّة المتوطنة الحسَّاسة لأقل اضطراب أو تغيّر يصسيب تلك الموائل.

يُعدّ التحكّم بالتسريبات المائيَّة ومياه الفيضانات على طول نهر كولورادو من أبرز التأثيرات البشريَّة على المنطقة، وقد أدّت هكذا نشاطات إلى تغيير المياهيات المحليَّة بشكلٍ لا ريب فيه، فقد تمَّ توزيع الكثير من مخزون المياه على مساحاتٍ واسعة من الأراضي الزراعيَّة والتجمعات الحضريَّة الساحلية الكبرى مثل مدينتيّ لوس أنجلوس وسان دييگو، فكان من نتيجة هذا أن أصبح بحر سالتون ونهر كولورادو يخضعان لتحكم الإنسان وتُسيّر مياههما لخدمة مصالحه. كان لهذه التغييرات أثرٌ كبير على الحياة البريَّة المحليَّة وموائلها الطبيعيَّة، بسبب ندرة مصادر المياه في المنطقة، أضف إلى ذلك أن أنحاءً من هذه الصحراء تشهدُ تزايدًا سُكانيًا وانتعاش لحركة العمران والتطوير، وبالأخص وادي كواتشيلا.




</doc>
<doc id="1422389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422389" title="البنوك المركزية والعملات في أفريقيا">
البنوك المركزية والعملات في أفريقيا

يوجد هناك اتحاديين نقديين أفريقيين مرتبطين مع بنوك مركزية متعددة الجنسيات وهما:البنك المركزي لدول غرب أفريقيا و بنك دول أفريقيا الوسطى. يستعمل أعضاء هذين الاتحاديين عملة الفرنك الأفريقي كمناقصة قانونية.
التالي عملات البلدان وأسماء بنوكها المركزية:


</doc>
<doc id="1422408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422408" title="تخطيط الحركة">
تخطيط الحركة

تخطيط الحركة مصطلح شائع بشكل رئيسي في مجال الروبوتات، ومجموعة تقنيات معلوماتية ورياضياتية يستدل بها على مسألة تحديد خطوات الحركة اللازمة للانتقال من وضع إلى آخر.
تعتبر مسألة تحديد مسار الحركة لروبوت جوال ضمن بناء ما أحد الأمثلة التطبيقية لهذا المصطلح. حيث تهتم خوارزميات تخطيط الحركة بتحديد سلسلة من المهمات البسيطة التي تؤدي إلى انتقال الروبوت من نقطة البداية إلى الهدف مع مراعاة العوائق والقيود مثل الجدران والسقوط من الدرج... الخ.
طبيعة هذه المهمات تتعلق بهيكلية الروبوت. ففي حال الروبوت الجوال تكون هذه المهمات عبارة عن أوامر للتحكم بسرعة ودوران إطارات الروبوت. الخوارزميات المستخدمة لتوجيه الروبوت تعتمد على نوع المعلومات المتوفرة عن البيئة المحيطة بالروبوت وكذلك إمكانيات الروبوت ونوع المتحسسات المستخدمة في الروبوت, حين تنقسم إلى صنفين رئيسيين هما تخطيط حركه محلي وعالمي وأيضا بيئة ثابتة أو متغيرة.


</doc>
<doc id="1422409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422409" title="مجلة المختلف">
مجلة المختلف

مجلة المختلف مجلة ورقية مقروءة، صدر أول عددها عام 1989، قبل الغزو العراقي لدولة الكويت وتوقفت عن الإصدار لتعود من جديد بعد تحرير دولة الكويت ، كانت المجلة تتبع إسلوب الإحتكار المبطن، حيث تعقد معاهدات شفهية لكل شاعر تسلط عليه الضوء بعدم نشر اي جديد أو عمل لقاءات صحفية إلا من خلالها، كثير من الشعراء أتتهم الشهرة من خلالها ، كانت منذ منتصف التسعينات ولمدة أكثر من خمسة عشر عاماً تعتبر المجلة الأولى والأنجح جماهيرياً من حيث أهتمامها بالشعر الشعبي على وجه التحديد في الخليج العربي و الوطن العربي .




في ابريل 2014 


</doc>
<doc id="1422412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422412" title="فريد هويل">
فريد هويل

فريد هويل عالم فضاء ورياضيات بريطاني ولد في 24 يونيو 1915 ب "بينغلي" في غرب يوركشاير في بريطانيا، وتوفي في بورنموث في 20 أغسطس 2001 يعتبر من ابرز علماء الفضاء في القرن العشرين وساهمت اعماله بشكل كبير في فهم وتفصيل نظرية الانفجار العظيم وقد كان من معارضيها وهو من أطلق ساخراً عبارة الانفجار العظيم في برنامج على إذاعة بي بي سي، وله يعزى فضل حسابات تفاعلات الانصهار النجمي، وسمي على اسمه مذنب مشهور.

لديه الكثير من المعارضة للوسط العلمي ومن أشهرها
كان في سنواته الأخيرة ناقداً لاذعاً لمن يقول بفكرة نشوء الحياة على الأرض بشكل تلقائي وشاركه في ذلك "شاندرا ويكماراسينغ" وقدم بديلاً لها نظرية التطفة أو البذرة الفضائية ويالتالي أعاد صياغة نظرية التطور على أنها شيء يأتي من الفضاء وليس من الأرض ويعد هذا موقفاً فريداً يتوسط التطوريين والخلقيين من هذا العالم.
قدم فريد هويل في عام 1982 كتابه التطور من الفضاء كمحاضرة للمعهد الملكي، بعد النظر إلى ما اعتبره الاحتمال الضئيل لنشوء الحياة على الأرض وقال:
في كتابه "التطور من الفضاء" 1982/1984 (تم تأليفه مع تشاندرا فيكراماسنغ Chandra Wickramasinghe)، قام هولي بحساب احتمال الحصول على السلسلة الضرورية من الإنزيمات حتى لأبسط خلية حية دون بنسبرميا (تبذر) فكان الاحتمال 10. بما أن هذا عدد الذرات في الكون المعروف يعد متناه في الصغر عند مقارنته (فقط 10)، احتج بهذا على أن الأرض كمكان لأصل الحياة ربما تحت تحكم خارجي.

واعتبر أحد أنصار التصميم الذكي أن هولي "ملحد يناصر التصميم الذكي" نتيجة لما كتبه من قبل.
وقارن هولي الظهور العشوائي لأبسط خلية دون افتراض بنسبرميا (تبذر) بتجمع مواد طائرة بوينغ 747 نتيجة مرور زوبعة في مكب نفايات وأن فرصة تكوين بروتين من نظام شمسي مليء أحماض أمينية واحد تعادل فرصة حل رجل أعمى للعلبة مكعب روبيك.


كتب فريد هولي بالخيال العلمي وله رواية الثقب الأسود ، وكتب مسلسل تلفزيونيشخص من أندروميدا ونشر بعد ذلك كرواية وله مسرحية حجارة في أورسا الكبيرة



</doc>
<doc id="1422475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422475" title="فيرينتس سالاشي">
فيرينتس سالاشي

فيرينتس سالاشي () زعيم حزب الصليب المسهم الوطني الاشتراكي، وُلد في كوشيتسه بالإمبراطورية النمساوية المجرية بتاريخ 6 يناير 1897، نال لقب زعيم الأمة ("") بعدما تمكن من الاستيلاء على منصبي رئيس الدولة ورئيس الوزراء بحكومة الوحدة الوطنية بمملكة المجر () خلال الأشهر الثلاثة الأخيرة من مشاركة المجر بالحرب العالمية الثانية، وخلال فترة حكمه القصيرة تخلص رجال سالاشي مما يقرب من 10,000 وحتى 15,000 يهودي، ومع نهاية الحرب، ألقت القوات الأمريكية القبض على سالاشي وأعادته إلى المجر حيث حوكم بتهمة الخيانة العظمى وارتكاب جرائم ضد الدولة في محاكمة علنية انتهت بالحكم عليه بالإعدام شنقا، ونُفذ الحكم فيه في العاصمة بودابست بتاريخ 12 مارس 1946.



</doc>
<doc id="1422554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422554" title="ديد سبيس 3">
ديد سبيس 3

ديد سبيس 3 هي لعبة فيديو من نوع رعب بقاء وتصويب من منظور الشخص الثالث تم تطويرها بواسطة أستوديو فيسكرال جيمز التابع لشركة إلكترونيك آرتس ، تم الإعلان عنها في معرض الترفيه الإلكتروني 2012. و هي تكملة لقصة الجزئين الأول و الثاني من السلسلة ديد سبيس و ديد سبيس 2. تقع أحداث اللعبة في كوكب متجمد حيث بطل القصة آيزك كلارك و الرقيب جون كارفر يحاولان القضاء على النيكرومورف (Necromorph) نهائياً.

يبدأ هذا الجزء قبل 200 عام من أحداث الأجزاء السابقة بحيث يدور على كوكب Tau Volantis المغطى بالثلج حول قاعدة عسكرية تدعى SCAF والتي تسعى لإرجاع جسم غامض يدعى المخطوطة , بحيث ذهب جنديين لإعادة هذا الجسم وهم Tim Kaufman و Sam Ackerman وهذه المخطوطة تعود للدكتور Earl Serrano , وفى الطريق يتم مهاجمتهم من قبل وحوش Necromorphs ولكن يموت Ackerman في انهيار جليدي ويظل الجندى الأخر Kaufman بمفرده في هذه الرحلة حتى يصل إلى المخطوطة ويحصل عليها ويعود إلى القاعة ليجد أن الجميع قد تم إعدامه ويجد قائده Mahad الذي يقوم بقتله بالمسدس بشكل مفاجئ ويقوم بمسح المخطوطة ثم يقتل نفسه.

بعد ذلك تنتقل اللعبة بعد 200 عام وهو الوقت الحاضر للسلسلة بحيث نجد أن إسحاق كلارك يعيش في سرية على مستعمرة قمرية منذ شهرين من أحداث الجزء الثانى والذي دمر فيها العلامة وهرب مع Ellie Langford الذي أحبها وانفصلوا لهذه الفترة , ولكن يتم كشف مكانه من قبل النقيب Robert Norton والعريف John Carver والذين يحتاجون إلى مساعدته في إيجاد حبيبته Ellie وفريقها الذي تعرض للهجوم من قبل جنود Unitologist , كما تم إسقاط الكنيسة من قبل القائد Jacob Danik لجنود Unitologist والذي يقوم بتنشيط علامة على متن هذه المستعمرة , مما يجعل الثلاثة يسرعون في البحث عن الفتاة وفريقها ويهربون في مكوك فضاء.

ويقوم العقيد Norton بتتبع إرسال يوصله إلى مستعمرة على كوكب Tau Volantis المجمد والمدمر من 200 عام والمليء بوحوش Necromorph , ولكن بسبب تواجد ألغام في الفضاء على حدود هذا الكوكب يتم تدمير المكوك وينفصل الفريق ويشتت , ولكن يبحث إسحاق عن حبيبته على الكوكب المجمد , ليجدوالقائد Jacob Danik قد تتبعهم وأن العقيد Norton خائن بسبب الحرب الرومانسية على إيلى ولكن يضطر إسحاق لقتله دفاعا عن النفس , ومن ثم يقوم إسحاق بمساعدة إيلى في إعادة المخطوطة وتكوين جسم كائن فضائي يدعى روزيتا حتى يكتشف أن كوكب Tau Volantis هو بيت العلامة وأن هناك ماكينة تقوم بإيقاف العلامة.

ومن هنا يقرر إسحاق والفريق أن يهبطوا أسفل الكوكب ليعيدوا بناء هذه الماكينة وإيقاف العلامة , ولكن يتدخل القائد Jacob Danik وجنوده ويحصلون على المخطوطة ويحاولون قتل الفريق ولكن يهرب إسحاق وجون ويترك خلفه حبيبته إيلى الذي يعتقد بأنها ماتت , ويقوم إسحاق وجون بأتباع القائد لإعادة المخطوطة التي تعتبر مفتاح لإيقاف العلامة , وبعد محاولات يستطيع الاثنين من إعادة المخطوطة والتوجه بها إلي الماكينة لإيقاف العلامة ولكنه يكتشف أن حبيبته إيلي على قيد الحياة وفى حوزة القائد Jacob Danik والذي يجبره على إعطاءه المخطوطة حتى يفتح حاجز العلامة , ومن هنا يظهر وحش عملاق جدا وعلى إسحاق وجون مواجهته وتهرب إيلى حتى يقوم إسحاق بتدمير الماركر والنيكرومورف نهائياً، ثم يسحب إلى الفضاء الخارجي مع كارفر. تشاهد إيلي تدمير الماركر والنيكرومورف من الفضاء داخل سفينتها ثم تحاول الأتصال بإسحاق وكارفر لكن دون رد من الأثنان، ثم توجه سفينتها وهي تدمع بأتجاه الأرض.
بعد مرور أسماء العاملين على اللعبة، يظهر مشهد يسمع فيه صوت إسحاق وهو يتصل بإيلي ثم يتنهي المشهد.

عندما نتحدث عن مراحل تطوير اللعبة سنبدأ بالفيديو الذي طرحه موقع (IGN) ويتحدث فيه عن تطوير الجزء الثالث من الفضاء الميت وهي الأخبار التي تم تسريبها من داخل شركة (Visceral Games) المطورة , وفي 7 مايو 2012 تم الإعلان عن اللعبة بشكل رسمي وأنها ستصدر في مارس 2013 , كما تم الكشف عن جزء صغير من قصة اللعبة مع بعض الصور المثيرة ومن ثم ظهرت اللعبة في معرض (E3 2012) وتم تحديد فبراير 2013 كموعد نهائي لصدور اللعبة.

ها نحن نعود مع جزء ثالث مع أقوى ألعاب الرعب المستقبلية والتي تدور في الفضاء وعلى كواكب متعددة , ولكن هذه المرة سوف نعود إلى كوكب الأرض الذي سيتم تدميره بسبب العلامة التي لا تنتهي أبدا , فبعد تدمير العلامة في الجزء السابق سوف يعانى إسحاق كلارك من وجود العلامة الأخرى التي بالأرض والتي ستحول البشر إلى وحوش دامية ومخلوقات مرعبة ومخيفة جدا , فمن شكك للحظة أن اللعبة بعدت عن الرعب فهو مخطئ فاللعبة تحاول الحفاظ على نسقها في الرعب وتحاول جعله أكثر في الفزع والرعب , كما أن اللعبة احتفظت بنفس أسلوبها السابق وهذا يعتبر أفضل لها حتى نستمتع باللعبة كما هى , فقد شهدنا ألعاب كثيرة قامت بتغير الأسلوب وفشلت بعد ذلك وكان منها الشر المقيم التي تحولت من رعب وهروب إلى أكشن ومواجهات.

لعبة الفضاء الميت في جزئها الثالث تعتمد على نفس الأسلوب السابق ولكن مع بعض الإضافات الجديدة التي تفيد اللاعب وتعطى متعة في اللعبة وتجعلها أفضل , فاللعبة ستعتمد كما هى على منظور الشخص الثالث والتي تظهر معظم جسد الشخصية , وعندما يقوم بالتصويب تظهر الكاميرا من خلف الكتف الأيمن والأسلحة تعتمد على نقطة للتصويب أو نقاط حسب السلاح وتعتبر هذه النقاط كأشعة ليزر وهى قوية جدا لتحديد الأهداف وتجعلك تصوب عليهم بسهولة وتقتلهم , وفى هذا الجزء سوف نستمتع بأسلحتنا التي اعتدنا عليها مع تواجد أسلحة جديدة ورائعة جدا , فالمشكلة لن تكون في الأسلحة والتصويب ولكن ستكون في الأعداء التي اختلفت في قتلها وقوتها , فسوف نشهد أعداء سريعة وقوية جدا وتهاجمك على غفلة وأيضا سوف نشهد أعداء بشرية وهم جنود Unitologist الذين يعترضون طريقنا في اللعبة حتى لا ندمر العلامة.

اللعبة اختفت منها الخريطة من الجزء الثانى ويعتبر هذا ليس شيء سيئ فالخريطة لم تكن مفيدة بقدر كبير أو مهمة , فمعرفة الطريق كانت سهلة وهناك أداء رائعة جدا توجهنا للطريق وبمجرد الضغط على الزر الخاص بها نجد شعاع من الليزر يسير على الأرض ويعرفك الطريق الذي تتوجه إليه وهذا ما سنشهده في الجزء الجديد , كما أن البطل سيكون خلف كتفه مؤشر يدل على معدل الأكسجين ومتى ينتهى وهذا في حالة أن البطل خرج لمكان ليس فيه غلاف جوى , وسيكون خط الصحة كما هو خلف الظهر مع تطوير البدلة التي يرتديها وشراء الأدوات من المتجر وتحديث الأسلحة كما هو بعقود الطاقة التي تبحث عنها في اللعبة , كما تحتفظ اللعبة بنفس أسلوبها في تحطيم الصناديق للحصول على الذخيرة منها وذلك بالضرب بالقدم أو بظهر السلاح وهذه الحركات يمكن تأديتها مع بعض الوحوش عند نفاذ الذخيرة.

اللعبة أيضا سيكون فيها زر للمراوغة التي ستكون مفيدة جدا في اللعبة وخاصة مع مواجهة الوحوش العملاقة التي ستواجهها وتطر إلى مراوغتها حتى لا تستطيع ضربك , كما إضافة الشركة خاصية التغطية الفريدة من نوعها في عالم الألعاب , فنظام التغطية في الفضاء الميت ليس كأي تغطية أخري فلن يكون هناك زر خاص بنظام التغطية حتى تذهب إلى أي جسم صلب وتغط زر التغطية , ولكن التغطية ستكون تلقائية للبطل فبمجرد أن تذهب إلى أي جسم صلب سوف يقوم البطل تلقائيا بالتغطية , وهذه المرة التغطية لن تجعل ظهره للتغطية حتى يكون مختبئ بشكل كامل بل ستكون عكس ذلك فسوف يقوم بالانحناء قليلا ويكون وجهه للتغطية حتى يستطيع التصويب على الأعداء البشرية التي تقاتل بالأسلحة , والتغطية في هذا الجزء مفيدة جدا حتى تحميك من أسلحة الأعداء النارية والتي تسبب أضرار كثيرة , كما ستكون مفيدة في مواجهة بعض الوحوش.

اللعبة سوف تعتمد على قائمة الجرد كما هى والتي يمكن تزويد خانتها بعد ذلك من خلال ترقية البدلة , كما ستستمر طاقة تبطئ الأشياء وطاقة سحب ودفع الأشياء التي أعتدنا عليها في الأجزاء السابقة والتي تمثل ألغاز للعبة أو أحد الطرق الأساسية للتقدم في اللعبة , وتم إضافة نقاط الحفظ التلقائية في اللعبة والتي سوف تجعل اللعبة تحفظ بشكل ذاتي بعد كل فترة , وستظل بيئات اللعبة كما هى مظلمة ومرعبة جدا وتشابه الأجزاء السابقة في نفس نظام الأبواب والغرف التي تعتمد كلها على التكنولوجبا الحديثة , كما سنلعب في بيئات ثلجية ومغطاة بالثلج مثل بداية اللعبة واللعب بشخصية جديدة جدا تشق طريقها في الثلج ليموت بنهاية مقدمة اللعبة.

اللعبة أيضا تحمل لنا نمط جديد وهو نمط التعاونى الذي أعلنت عنه الشركة في معرض E3 الذي عرض لنا فيديو لطريقة اللعبة في التعاوني , ويمثل هذا النمط متعة حقيقية وقوية جدا في هذا الجزء والذي يدفع الأصدقاء لتجربة اللعبة وعيش الرعب سويا , فنمط اللعبة التعاونى سوف يعرض لنا قصة اللعبة ويستوضح لنا بعض الأشياء وذلك بسبب تواجد شخصيتين في اللعب التعاونى الأول هو إسحاق كلارك والثاني العريف جون , وكل شخص له أسلوب خاص به ويري أشياء لا يراها الأخر وهذا بسبب أن كل شخصية تشق طريقها بشكل مختلف , كما سيقوم كل لاعب بحماية صديقه والدفاع عنه وستكون هناك بعض الحالات الاستثنائية لشخصية جون الذي يتعرض لحالة نفسية ويقع تحت ضغوط العلامة وفى هذه الحالة سيكون إسحاق مضطر للدفاع عنه.

تم تطوير السلسلة كاملة من قبل استوديوهات Visceral Games التابعة للشركة المشهورة والناشرة للعبة EA , بحيث تستخدم الاستوديوهات في التطوير محرك Visceral Engine المسمى على أسم الشركة والذي تم العمل عليه على السلسلة بأكملها , وقد شهدنا في الأجزاء السابقة روعة في رسومات اللعبة والتي كانت تظهر بشكل مميز جدا حتى في الشخصيات , وبالفعل الشركة تنجح في هذا الجزء والذي تقدم فيه رسومات رائعة جدا تتناسب مع بيئات اللعبة المجسدة بشكل جيد جدا ومع البيئات الثلجية التي تشعرك بأنها واقعية جدا , مع تجسيد الشخصيات الذي يظهر بشكل رائع مثل السابق فشخصية إسحاق لم تتغير كثيرا , أما بالنسبة للوحوش فتجسدهم قوى جدا ويدل على الفزع والرعب الذي يظهر في أجسامهم أو وجهم القبيحة التي ترعب اللاعبين.

أكثر ما يميز ألعاب الرعب هى الأصوات والموسيقي المصاحبة لها ولعبة الفضاء الميت واحدة من هذه الألعاب التي اعتمدت على عنصر المفاجئة والأصوات المرعبة والمفزعة , فأولا قد قام فريق التمثيل بتأدية الأصوات بشكل ممتاز جدا ويتأثرون بمواقف اللعبة المخيفة والمفزعة , وأيضا أصوات البيئة تظهر بشكل رائع من رياح وطلقات نارية وأصوات أخري مخيفة ترعب اللاعبين مع أصوات الوحوش المخيفة جدا والتي توتر اللاعبين في القتال , أيضا اللعبة تتميز بموسيقي تصويرية رهيبة جدا تشعرنا بالتوتر والخوف طوال الرعب وخاصة مع مواجهة الوحوش أو عندما يفاجئونك ستجد أن اللاعب بنفسه يفزع منه فما بالكم عندما نلعب به ويرعبنا بأصواته وشعوره بالخوف والرعب.

حصلت ديد سبيس 3 على مراجعات إيجابية بشكل عام، على موقع ميتاكريتيك حصلت اللعبة على مجموع 100/79 لنسخة الأكس بوكس 360 و100/80 لنسخة البلي ستيشن 3. جيم إنفورمل أعطى اللعبة 10/9.8 وصافاً إيها واحدة من أفضل ألعاب هذا الجيل. موقع ign أعطى اللعبة 100/7.8 ومدح نظام القتال والأصوات وبيئة اللعبة لكنه انتقد القصة التي وصفها ب"القهرية" كما انتقد المهمات التي وصفها ب"غير المثيرة" وكثرة التكرار فيها.


</doc>
<doc id="1422561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422561" title="البورة">
البورة

قرية البورة هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البورة 5960 نسمة، منهم 3019 رجل و2941 امرأة.



</doc>
<doc id="1422562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422562" title="الحساني">
الحساني

قرية الحساني هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحساني 2266 نسمة، منهم 1136 رجل و1130 امرأة.



</doc>
<doc id="1422563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422563" title="الزاوية (أسيوط)">
الزاوية (أسيوط)

قرية الزاوية هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الزاوية 34138 نسمة، منهم 17968 رجل و16170 امرأة.



</doc>
<doc id="1422564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422564" title="الشغبة">
الشغبة

قرية الشغبة هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشغبة 5757 نسمة، منهم 2972 رجل و2785 امرأة.



</doc>
<doc id="1422566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422566" title="العدر">
العدر

قرية العدر هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العدر 8025 نسمة، منهم 4138 رجل و3887 امرأة.



</doc>
<doc id="1422567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422567" title="المطيعة">
المطيعة

قرية المطيعة هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المطيعة 33374 نسمة، منهم 17357 رجل و16017 امرأة. ومن أعلامها محمد بخيت المطيعي مفتي الديار المصرية الأسبق.



</doc>
<doc id="1422568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422568" title="النمايسة">
النمايسة

قرية النمايسة هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في النمايسة 2289 نسمة، منهم 1172 رجل و1117 امرأة.



</doc>
<doc id="1422569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422569" title="الهدايا">
الهدايا

قرية الهدايا هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الهدايا 6351 نسمة، منهم 3239 رجل و3112 امرأة.



</doc>
<doc id="1422570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422570" title="أولاد إبراهيم (أسيوط)">
أولاد إبراهيم (أسيوط)

قرية أولاد إبراهيم هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أولاد إبراهيم 9571 نسمة، منهم 4967 رجل و4604 امرأة.



</doc>
<doc id="1422571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422571" title="أولاد رايق">
أولاد رايق

قرية أولاد رايق هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أولاد رايق 4985 نسمة، منهم 2517 رجل و2468 امرأة.



</doc>
<doc id="1422572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422572" title="بني حسين (أسيوط)">
بني حسين (أسيوط)

قرية بني حسين هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني حسين 15781 نسمة، منهم 8152 رجل و7629 امرأة.



</doc>
<doc id="1422573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422573" title="بني غالب">
بني غالب

قرية بني غالب هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني غالب 12351 نسمة، منهم 6239 رجل و6112 امرأة.



</doc>
<doc id="1422574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422574" title="بهيج (أسيوط)">
بهيج (أسيوط)

قرية بهيج هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بهيج 15094 نسمة، منهم 7424 رجل و7670 امرأة.



</doc>
<doc id="1422575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422575" title="درنكة">
درنكة

قرية درنكة هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في درنكة 45938 نسمة، منهم 24402 رجل و21536 امرأة. ومن أشهر معالمها دير العذراء الذي يمثل آخر نقطة في رحلة العائلة المقدسة ومنها بدأوا طريق عودتهم إلى فلسطين.



</doc>
<doc id="1422576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422576" title="دير درنكة">
دير درنكة

قرية دير درنكة هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير درنكة 3370 نسمة، منهم 1776 رجل و1594 امرأة.



</doc>
<doc id="1422577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422577" title="ريفا">
ريفا

قرية ريفا هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ريفا 18732 نسمة، منهم 9773 رجل و8959 امرأة.



</doc>
<doc id="1422578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422578" title="سلام (أسيوط)">
سلام (أسيوط)

قرية سلام هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سلام 14816 نسمة، منهم 7653 رجل و7163 امرأة.



</doc>
<doc id="1422579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422579" title="شطب">
شطب

قرية شطب هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شطب 16219 نسمة، منهم 8323 رجل و7896 امرأة.



</doc>
<doc id="1422580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422580" title="علوان">
علوان

قرية علوان هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في علوان 10216 نسمة، منهم 5361 رجل و4855 امرأة.



</doc>
<doc id="1422581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422581" title="قرقارص">
قرقارص

قرية قرقارص هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قرقارص 4961 نسمة، منهم 2567 رجل و2394 امرأة.



</doc>
<doc id="1422582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422582" title="مسرع">
مسرع

قرية مسرع هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مسرع 11739 نسمة، منهم 6272 رجل و5467 امرأة.



</doc>
<doc id="1422583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422583" title="منقباد">
منقباد

قرية منقباد هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منقباد 47116 نسمة، منهم 24485 رجل و22631 امرأة، وبها تقع قيادة المنطقة الجنوبية العسكرية للقوات المسلحة المصرية.

في عام 1965، عثر بالصدفة على موقع أثري قبطي قديم في القرية، وأجريت حفريات كبرى هناك في أعوام 1976، 1984، 1995، وعثر على العديد من الكنائس والمصليات التي يعود تاريخها إلى القرنين السابع والثامن الميلاديين.



</doc>
<doc id="1422584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422584" title="موشا">
موشا

قرية موشا هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في موشا 30449 نسمة، منهم 15894 رجل و14555 امرأة. ومن أعلامها سيد قطب صاحب تفسير «في ظلال القرآن».



</doc>
<doc id="1422585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422585" title="نجع العيساوية">
نجع العيساوية

قرية نجع العيساوية هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نجع العيساوية 2650 نسمة، منهم 1343 رجل و1307 امرأة.



</doc>
<doc id="1422587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422587" title="نجع سبع">
نجع سبع

قرية نجع سبع هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نجع سبع 14592 نسمة، منهم 7356 رجل و7236 امرأة.



</doc>
<doc id="1422588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422588" title="نجع عبد الرسول">
نجع عبد الرسول

قرية نجع عبد الرسول أبو حسوبة هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نجع عبد الرسول أبو حسوبة 6005 نسمة، منهم 2907 رجل و3098 امرأة.



</doc>
<doc id="1422589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422589" title="نجوع بني حسين">
نجوع بني حسين

قرية نجوع بني حسين هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نجوع بني حسين 4653 نسمة، منهم 2329 رجل و2324 امرأة.



</doc>
<doc id="1422590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422590" title="نزلة عبد الله (مركز أسيوط)">
نزلة عبد الله (مركز أسيوط)

قرية نزلة عبد الله هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة عبد الله 7499 نسمة، منهم 3886 رجل و3613 امرأة.



</doc>
<doc id="1422591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422591" title="أولاد علي (أسيوط)">
أولاد علي (أسيوط)

قرية أولاد علي هي إحدى القرى التابعة لمركز أسيوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أولاد علي 2278 نسمة، منهم 1181 رجل و1097 امرأة.



</doc>
<doc id="1422592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422592" title="الحمام (أسيوط)">
الحمام (أسيوط)

قرية الحمام هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحمام 21375 نسمة، منهم 10796 رجل و10579 امرأة.



</doc>
<doc id="1422593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422593" title="السوالم البحرية">
السوالم البحرية

قرية السوالم البحرية هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في السوالم البحرية 9004 نسمة، منهم 4683 رجل و4321 امرأة.



</doc>
<doc id="1422594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422594" title="قائمة قرى محافظة أسيوط">
قائمة قرى محافظة أسيوط

قائمة قرى محافظة أسيوط.



</doc>
<doc id="1422596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422596" title="العوامر (أسيوط)">
العوامر (أسيوط)

قرية العوامر هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العوامر 5711 نسمة، منهم 2937 رجل و2774 امرأة.



</doc>
<doc id="1422597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422597" title="المعابدة الشرقية">
المعابدة الشرقية

قرية المعابدة الشرقية هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المعابدة الشرقية 29046 نسمة، منهم 14901 رجل و14145 امرأة.



</doc>
<doc id="1422598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422598" title="المعابدة الغربية">
المعابدة الغربية

قرية المعابدة الغربية هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المعابدة الغربية 25598 نسمة، منهم 13067 رجل و12531 امرأة.



</doc>
<doc id="1422599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422599" title="بني إبراهيم">
بني إبراهيم

قرية بني إبراهيم هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني إبراهيم 4692 نسمة، منهم 2326 رجل و2366 امرأة.



</doc>
<doc id="1422600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422600" title="بني محمديات">
بني محمديات

قرية بني محمديات هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني محمديات 50230 نسمة، منهم 25919 رجل و24311 امرأة.



</doc>
<doc id="1422601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422601" title="جزيرة بهيج">
جزيرة بهيج

قرية جزيرة بهيج هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جزيرة بهيج 14247 نسمة، منهم 7164 رجل و7083 امرأة.



</doc>
<doc id="1422602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422602" title="دير الجبراوي">
دير الجبراوي

قرية دير الجبراوي هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير الجبراوي 3262 نسمة، منهم 1683 رجل و1579 امرأة.



</doc>
<doc id="1422603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422603" title="دير شو">
دير شو

قرية دير شو هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير شو 4647 نسمة، منهم 2496 رجل و2151 امرأة.



</doc>
<doc id="1422604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422604" title="سوالم أبنوب">
سوالم أبنوب

قرية سوالم أبنوب هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سوالم أبنوب 5281 نسمة، منهم 2663 رجل و2618 امرأة.



</doc>
<doc id="1422605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422605" title="شقلقيل">
شقلقيل

قرية شقلقيل هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شقلقيل 6901 نسمة، منهم 3480 رجل و3421 امرأة.



</doc>
<doc id="1422606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422606" title="عرب الشنابلة">
عرب الشنابلة

قرية عرب الشنابلة هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عرب الشنابلة 9596 نسمة، منهم 4864 رجل و4732 امرأة.



</doc>
<doc id="1422608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422608" title="عرب العطيات البحرية">
عرب العطيات البحرية

قرية عرب العطيات البحرية هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عرب العطيات البحرية 11742 نسمة، منهم 5959 رجل و5783 امرأة.



</doc>
<doc id="1422609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422609" title="كوم أبو شبل">
كوم أبو شبل

قرية كوم أبو شبل هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم أبو شبل 16063 نسمة، منهم 8062 رجل و8001 امرأة.



</doc>
<doc id="1422610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422610" title="كوم المنصورة">
كوم المنصورة

قرية كوم المنصورة هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم المنصورة 10182 نسمة، منهم 5355 رجل و4827 امرأة.



</doc>
<doc id="1422611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422611" title="نزلة القداديح">
نزلة القداديح

قرية نزلة القداديح هي إحدى القرى التابعة لمركز أبنوب في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة القداديح 13016 نسمة، منهم 6625 رجل و6391 امرأة.



</doc>
<doc id="1422612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422612" title="أبو خرص">
أبو خرص

قرية أبوخرص هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو تيج في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبوخرص 2468 نسمة، منهم 1203 رجل و1265 امرأة.



</doc>
<doc id="1422614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422614" title="القادمة (أسيوط)">
القادمة (أسيوط)

قرية الاقادمة هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو تيج في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. وهي من أقدم قري المحافظة تاسست بعد الفتح الإسلامي لمصر ويعمل معظم سكانها في الزراعة تتكون قرية الاقادمة من خمسة عائلات كبري هي عائلة الرزقات أولاد سلامة والزوارع والمساعدة والزعبيب.ومن أشهر ابناء القرية الدكتور مرسي مدير القصر العيني باسيوط والمهندس علي فؤاد استاذ جامعة في كلية هندسة الأزهر بالقاهرة المهندس احمدفراج .حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في القادمة 10380 نسمة، منهم 5379 رجل و5001 امرأة.



</doc>
<doc id="1422615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422615" title="البلايزة">
البلايزة

قرية البليزة هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو تيج في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البليزة 15161 نسمة، منهم 7811 رجل و7350 امرأة.



</doc>
<doc id="1422616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422616" title="الزرابي (أسيوط)">
الزرابي (أسيوط)

قرية الزرابى هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو تيج في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الزرابى 16452 نسمة، منهم 8417 رجل و8035 امرأة.



</doc>
<doc id="1422617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422617" title="الزيرة">
الزيرة

قرية الزيرة هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو تيج في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الزيرة 5334 نسمة، منهم 2735 رجل و2599 امرأة.



</doc>
<doc id="1422618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422618" title="المسعودي (أسيوط)">
المسعودي (أسيوط)

قرية المسعودي هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو تيج في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المسعودي 6194 نسمة، منهم 3370 رجل و2824 امرأة.



</doc>
<doc id="1422619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422619" title="النخيلة (أسيوط)">
النخيلة (أسيوط)

قرية النخيلة هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو تيج في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في النخيلة 38758 نسمة، منهم 19889 رجل و18869 امرأة. اشتهرت النخيلة بزراعة وتجارة المخدرات والسلاح، حتى سقوط زعيمها عزت حنفي الذي تم القبض عليه، وإعدامه في خريف عام 2006. ومن أعلام القرية الشاعر محمود حسن إسماعيل.



</doc>
<doc id="1422620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422620" title="باقور">
باقور

قرية باقور هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو تيج في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في باقور 26226 نسمة، منهم 13984 رجل و12242 امرأة، ومن أعلامها الشيخ أحمد حسن الباقوري وزير الأوقاف في عهد الرئيس جمال عبدالناصر.



</doc>
<doc id="1422621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422621" title="بني سميع">
بني سميع

قرية بنى سميع هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو تيج في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بنى سميع 18947 نسمة، منهم 9934 رجل و9013 امرأة.



</doc>
<doc id="1422622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422622" title="دكران">
دكران

قرية دكران هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو تيج في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دكران 16368 نسمة، منهم 8596 رجل و7772 امرأة.



</doc>
<doc id="1422623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422623" title="دوينة">
دوينة

قرية دوينة هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو تيج في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دوينة 34126 نسمة، منهم 17639 رجل و16487 امرأة.



</doc>
<doc id="1422624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422624" title="نزلة باقور">
نزلة باقور

قرية نزلة باقور هي إحدى القرى التابعة لمركز أبو تيج في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة باقور 12262 نسمة، منهم 6369 رجل و5893 امرأة.



</doc>
<doc id="1422625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422625" title="البياضية (أسيوط)">
البياضية (أسيوط)

قرية البياضية هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البياضية 5211 نسمة، منهم 2542 رجل و2669 امرأة.



</doc>
<doc id="1422626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422626" title="الشيخ عتمان (أسيوط)">
الشيخ عتمان (أسيوط)

قرية الشيخ عتمان هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ عتمان 5012 نسمة، منهم 2564 رجل و2448 امرأة.



</doc>
<doc id="1422627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422627" title="العتمانية (أسيوط)">
العتمانية (أسيوط)

قرية العتمانية هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العتمانية 13717 نسمة، منهم 7200 رجل و6517 امرأة.



</doc>
<doc id="1422628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422628" title="العقال بحري">
العقال بحري

قرية العقال بحري هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العقال بحري 21401 نسمة، منهم 10499 رجل و10902 امرأة.



</doc>
<doc id="1422629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422629" title="العقال قبلي">
العقال قبلي

قرية العقال قبلي هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العقال قبلي 13709 نسمة، منهم 6631 رجل و7078 امرأة.



</doc>
<doc id="1422630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422630" title="الكوم الأحمر (أسيوط)">
الكوم الأحمر (أسيوط)

قرية الكوم الأحمر هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الكوم الأحمر 3056 نسمة، منهم 1500 رجل و1556 امرأة.



</doc>
<doc id="1422631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422631" title="المراونة">
المراونة

قرية المراونة هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المراونة 500 نسمة، منهم 247 رجل و253 امرأة.



</doc>
<doc id="1422632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422632" title="النواميس (أسيوط)">
النواميس (أسيوط)

قرية النواميس هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في النواميس 8005 نسمة، منهم 4067 رجل و3938 امرأة.



</doc>
<doc id="1422633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422633" title="النواورة">
النواورة

قرية النواورة هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في النواورة 33968 نسمة، منهم 17408 رجل و16560 امرأة.



</doc>
<doc id="1422634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422634" title="الهمامية">
الهمامية

قرية الهمامية هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الهمامية 8952 نسمة، منهم 4372 رجل و4580 امرأة.
من أبناءها محمد عصمت سيف الدولة



</doc>
<doc id="1422635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422635" title="طعمة">
طعمة

قرية طعمة هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في طعمة 4457 نسمة، منهم 2247 رجل و2210 امرأة.



</doc>
<doc id="1422636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422636" title="عزبة الأقباط">
عزبة الأقباط

قرية عزبة الأقباط هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عزبة الأقباط 2125 نسمة، منهم 1070 رجل و1055 امرأة.



</doc>
<doc id="1422637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422637" title="كوم سعدة">
كوم سعدة

قرية كوم سعدة هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم سعدة 2411 نسمة، منهم 1211 رجل و1200 امرأة.



</doc>
<doc id="1422638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422638" title="منشأة البداري">
منشأة البداري

قرية منشأة البداري هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة البداري 5841 نسمة، منهم 2881 رجل و2960 امرأة.



</doc>
<doc id="1422639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422639" title="منشأة العقال">
منشأة العقال

قرية منشأة العقال هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة العقال 10395 نسمة، منهم 5015 رجل و5380 امرأة.



</doc>
<doc id="1422640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422640" title="منشأة همام">
منشأة همام

قرية منشأة همام هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة همام 6076 نسمة، منهم 2976 رجل و3100 امرأة.



</doc>
<doc id="1422641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422641" title="نجع جزيرة فاو">
نجع جزيرة فاو

قرية نجع جزيرة فاو هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نجع جزيرة فاو 6248 نسمة، منهم 3227 رجل و3021 امرأة.



</doc>
<doc id="1422642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422642" title="نجع زريق">
نجع زريق

قرية نجع زريق هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نجع زريق 4626 نسمة، منهم 2331 رجل و2295 امرأة.



</doc>
<doc id="1422643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422643" title="نجوع المعادي">
نجوع المعادي

قرية نجوع المعادي هي إحدى القرى التابعة لمركز البدارى في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نجوع المعادي 14160 نسمة، منهم 7006 رجل و7154 امرأة.



</doc>
<doc id="1422644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422644" title="التناغة">
التناغة

قرية التناغة هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في التناغة 3894 نسمة، منهم 1967 رجل و1927 امرأة.



</doc>
<doc id="1422645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422645" title="الخوالد (أسيوط)">
الخوالد (أسيوط)

قرية الخوالد هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الخوالد 6348 نسمة، منهم 3090 رجل و3258 امرأة.



</doc>
<doc id="1422646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422646" title="الرويجات">
الرويجات

قرية الرويجات هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الرويجات 2906 نسمة، منهم 1452 رجل و1454 امرأة.



</doc>
<doc id="1422647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422647" title="الشامية (أسيوط)">
الشامية (أسيوط)

قرية الشامية هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشامية 16693 نسمة، منهم 8405 رجل و8288 امرأة.



</doc>
<doc id="1422649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422649" title="العفادرة">
العفادرة

قرية العفادرة هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العفادرة 9667 نسمة، منهم 4596 رجل و5071 امرأة.



</doc>
<doc id="1422650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422650" title="العونة">
العونة

قرية العونة هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العونة 10426 نسمة، منهم 5349 رجل و5077 امرأة.



</doc>
<doc id="1422651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422651" title="الغريب (أسيوط)">
الغريب (أسيوط)

قرية الغريب هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الغريب 8348 نسمة، منهم 4143 رجل و4205 امرأة.

يوجد في قرية الغريب عائلة السوالم من أعرق العائلات



</doc>
<doc id="1422652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422652" title="اللوقا">
اللوقا

قرية اللوقا هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في اللوقا 3341 نسمة، منهم 1559 رجل و1782 امرأة.



</doc>
<doc id="1422653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422653" title="المطمر (أسيوط)">
المطمر (أسيوط)

قرية المطمر هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المطمر 8289 نسمة، منهم 3987 رجل و4302 امرأة.



</doc>
<doc id="1422654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422654" title="النزلة المستجدة">
النزلة المستجدة

قرية النزلة المستجدة هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في النزلة المستجدة 4766 نسمة، منهم 2348 رجل و2418 امرأة.



</doc>
<doc id="1422655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422655" title="بويط (أسيوط)">
بويط (أسيوط)

قرية بويط هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بويط 6871 نسمة، منهم 3529 رجل و3342 امرأة.



</doc>
<doc id="1422656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422656" title="تاسا">
تاسا

قرية تاسا هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تاسا 8848 نسمة، منهم 4651 رجل و4197 امرأة.



</doc>
<doc id="1422657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422657" title="دير تاسا">
دير تاسا

قرية دير تاسا هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير تاسا 2363 نسمة، منهم 1229 رجل و1134 امرأة.



</doc>
<doc id="1422658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422658" title="نزلة الشيخ شحاتة">
نزلة الشيخ شحاتة

قرية نزلة الشيخ شحاتة هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة الشيخ شحاتة 3906 نسمة، منهم 1890 رجل و2016 امرأة.



</doc>
<doc id="1422659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422659" title="نزلة الملك">
نزلة الملك

قرية نزلة الملك هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة الملك 7278 نسمة، منهم 3772 رجل و3506 امرأة.



</doc>
<doc id="1422660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422660" title="نزلة باخوم">
نزلة باخوم

قرية نزلة باخوم هي إحدى القرى التابعة لمركز ساحل سليم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة باخوم 1811 نسمة، منهم 929 رجل و882 امرأة.



</doc>
<doc id="1422661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422661" title="العامري (الغنايم)">
العامري (الغنايم)

قرية العامري هي إحدى القرى التابعة لمركز الغنايم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العامري 3581 نسمة، منهم 1888 رجل و1693 امرأة.



</doc>
<doc id="1422662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422662" title="العزايزة">
العزايزة

قرية العزايزة هي إحدى القرى التابعة لمركز الغنايم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العزايزة 8010 نسمة، منهم 4134 رجل و3876 امرأة.



</doc>
<doc id="1422663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422663" title="المشايعة">
المشايعة

قرية المشايعة هي إحدى القرى التابعة لمركز الغنايم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المشايعة 6913 نسمة، منهم 3392 رجل و3521 امرأة.



</doc>
<doc id="1422664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422664" title="المشايعة قبلي">
المشايعة قبلي

قرية المشايعة قبلي هي إحدى القرى التابعة لمركز الغنايم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المشايعة قبلي 8130 نسمة، منهم 4058 رجل و4072 امرأة.



</doc>
<doc id="1422665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422665" title="دير الجنادلة">
دير الجنادلة

قرية دير الجنادلة هي إحدى القرى التابعة لمركز الغنايم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير الجنادلة 21202 نسمة، منهم 10418 رجل و10784 امرأة.



</doc>
<doc id="1422666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422666" title="نزلة القديم">
نزلة القديم

قرية نزلة القديم هي إحدى القرى التابعة لمركز الغنايم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة القديم 1039 نسمة، منهم 557 رجل و482 امرأة.



</doc>
<doc id="1422667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422667" title="نزلة أولاد محمد">
نزلة أولاد محمد

قرية نزلة أولاد محمد هي إحدى القرى التابعة لمركز الغنايم في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة أولاد محمد 6507 نسمة، منهم 3301 رجل و3206 امرأة.



</doc>
<doc id="1422668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422668" title="أبو خليل (قرية)">
أبو خليل (قرية)

قرية عرب أبو خليل هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو خليل 2702 نسمة، منهم 1403 رجل و1299 امرأة.



</doc>
<doc id="1422669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422669" title="الأنصار (قنا)">
الأنصار (قنا)

قرية الأنصار هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الأنصار 10335 نسمة، منهم 5291 رجل و5044 امرأة.



</doc>
<doc id="1422670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422670" title="التتالية">
التتالية

قرية التتالية هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في التتالية 19710 نسمة، منهم 10145 رجل و9565 امرأة.



</doc>
<doc id="1422671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422671" title="التمساحية">
التمساحية

قرية التمساحية هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في التمساحية 8890 نسمة، منهم 4349 رجل و4541 امرأة.



</doc>
<doc id="1422673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422673" title="الحبالصة">
الحبالصة

قرية الحبالصة هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحبالصة 8223 نسمة، منهم 4071 رجل و4152 امرأة.



</doc>
<doc id="1422674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422674" title="الحرادنة (أسيوط)">
الحرادنة (أسيوط)

قرية الحرادنة هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحرادنة 5063 نسمة، منهم 2409 رجل و2654 امرأة.



</doc>
<doc id="1422675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422675" title="السراقنا">
السراقنا

قرية السراقنا هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في السراقنا 6086 نسمة، منهم 2977 رجل و3109 امرأة.



</doc>
<doc id="1422676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422676" title="الشيخ داود">
الشيخ داود

قرية الشيخ داود هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ داود 4103 نسمة، منهم 1958 رجل و2145 امرأة، ومن أعلامها حكمت أبو زيد أول وزيرة مصرية.



</doc>
<doc id="1422677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422677" title="الشيخ عون الله">
الشيخ عون الله

قرية الشيخ عون الله هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ عون الله 7464 نسمة، منهم 3559 رجل و3905 امرأة.



</doc>
<doc id="1422678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422678" title="الصبحة">
الصبحة

قرية الصبحة هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الصبحة 4053 نسمة، منهم 1966 رجل و2087 امرأة.



</doc>
<doc id="1422679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422679" title="المنشأة الصغرى (أسيوط)">
المنشأة الصغرى (أسيوط)

قرية المنشأة الصغرى هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المنشأة الصغرى 4239 نسمة، منهم 2204 رجل و2035 امرأة.



</doc>
<doc id="1422680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422680" title="المنشأة الكبرى (أسيوط)">
المنشأة الكبرى (أسيوط)

قرية المنشأة الكبرى هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المنشأة الكبرى 13128 نسمة، منهم 6497 رجل و6631 امرأة.ويجوجد بالقرية الطالب عمر ابراهيم على سالم وهو طالب بكلية التربية الموسيقية ودخل الكلية برغبتة رغم تصدى الجميع له ومهاجمته لان اهل القرية ضمن عاداتهم وتقاليدهم يحرمون الموسيقى وهذا الطالب متفوق دراسيآ ومصلح اجتماعى وقمة الاخلاق كما انة يحترم الاديان السماوية جميعها ويقدس الكتب السماوية الثلالثة وله خلفية شاسعة عن الاديان السماوية بمختلف مذاهبها او طوائفها 


عمدة القرية هو العمدة معتز حسن منير الشريف والقرية متعلمة ومتنورة ولا يعزها شى ومساحتها شاسعة كم ان بالقرية الطالب عمر ابراهيم على سالم وهو الطالب الذى كسر حاجز القرية ودخل كلية التربية الموسيقية التى كان يحرمها اهل القرية تبعآ لعادتهم وتقاليدهم


</doc>
<doc id="1422681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422681" title="بلوط (أسيوط)">
بلوط (أسيوط)

قرية بلوط هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بلوط 16332 نسمة، منهم 8212 رجل و8120 امرأة.



</doc>
<doc id="1422683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422683" title="بني إدريس">
بني إدريس

قرية بني إدريس هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني إدريس 6112 نسمة، منهم 2889 رجل و3223 امرأة.



</doc>
<doc id="1422684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422684" title="بني زيد بوق">
بني زيد بوق

قرية بنى زيد بوق هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بنى زيد بوق 6306 نسمة، منهم 3153 رجل و3153 امرأة.



</doc>
<doc id="1422685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422685" title="بني صالح (أسيوط)">
بني صالح (أسيوط)

قرية بني صالح هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني صالح 3505 نسمة، منهم 1632 رجل و1873 امرأة.



</doc>
<doc id="1422686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422686" title="بني قرة">
بني قرة

قرية بنى قرة هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بنى قرة 17407 نسمة، منهم 9134 رجل و8273 امرأة.



</doc>
<doc id="1422687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422687" title="بني هلال (محافظة أسيوط)">
بني هلال (محافظة أسيوط)

قرية بني هلال هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني هلال 15038 نسمة، منهم 7912 رجل و7126 امرأة.



</doc>
<doc id="1422688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422688" title="بني يحيى قبلي">
بني يحيى قبلي

قرية بني يحيى قبلي هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني يحيى قبلي 4820 نسمة، منهم 2404 رجل و2416 امرأة.



</doc>
<doc id="1422689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422689" title="بوق (أسيوط)">
بوق (أسيوط)

قرية بوق هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بوق 10438 نسمة، منهم 5147 رجل و5291 امرأة.



</doc>
<doc id="1422690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422690" title="تناغة">
تناغة

قرية تناغة هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تناغة 5285 نسمة، منهم 2712 رجل و2573 امرأة.



</doc>
<doc id="1422691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422691" title="دير القصير">
دير القصير

قرية دير القصير هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير القصير 11436 نسمة، منهم 5625 رجل و5811 امرأة.



</doc>
<doc id="1422692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422692" title="يوم شرب">
يوم شرب

يوم شرب أو يوم الشرب هو أعظم يوم حصل في الجاهلية حسب قول الفاكهي وابن عبد ربع الأندلسي وكان بين قبيلة كنانة ومن أتى معها من بني عمها بني خزيمة ضد قبائل قيس عيلان .

- و أجزل ابن الأثير في وصف ما حدث في يوم شرب قائلا : (( إن قيسا جمعت جموعها ومعها ثقيف و غيرها وجمعت قريش جموعها منهم كنانة جميعها والأحابيش وأسد بن خزيمة وفرقت قريش السلاح في الناس فأعطى عبد الله بن جدعان مائة رجل سلاحًا تامًا وفعل الباقون مثله ‏.

‏وخرجت قريش للموعد على كل بطن منها رئيس فكان على بني هاشم الزبير بن عبد المطلب و معه رسول الله و اعمامه أبو طالب وحمزة والعباس بنو عبد المطلب وعلى بني أمية وأحلافها حرب ابن أمية وعلى بني عبد الدار عكرمة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار وعلى بني أسد بن عبد العزى خويلد بن أسد وعلى بني مخزوم هشام بن المغيرة أبو أبي جهل وعلى بني تيم عبد الله بن جدعان وعلى بني جمح معمر بن حبيب بن وهب وعلى بني سهم العاصب بن وائل وعلى بني عدي زيد بن عمرو بن نفيل والد سعيد بن زيد وعلى بني عامر بن لؤي عمرة بن عبد شمس والد سهيل بن عمرو وعلى بني فهر عبد الله بن الجراح والد أبي عبيدة وعلى الأحابيش الحليس بن يزيد وسفيان بن عويف هما قائداهم و الأحابيش : بنو الحارث بن عبد مناة كنانة و عضل و القارة الديش من بني الهون بن خزيمة و المصطلق بن خزاعة سموا بذلك لحلفهم بني الحارث والتحبش التجمع وعلى بني بكر بلعاء بن قيس وعلى بني فراس بن غنم من كنانة عمير بن قيس جذل الطعان وعلى بني أسد بن خزيمة بشر بن أبي محازم وكان على جماعة الناس حرب بن أمية لمكانة من عبد مناف سنًا ومنزلةً ‏.‏

وكانت قيس قد تقدمت إلى عكاظ قبل قريش فعلى بني عامر ملاعب الأسنة أبو براء وعلى بني نصر و سعد و ثقيف سبيع بن ربيع بن معاوية وعلى بني جشم الصمة والد دريد وعلى غطفان عوف بن أبي حارثة المري وعلى بني سليم عباس بن زعل بن هني بن أنس وعلىفهم و عدوان كدام بن عمرو ‏.‏

وسارت قريش حتى نزلت عكاظ وبها قيس .‏وكان مع حرب بن أمية إخوته سفيان و أبو سفيان و العاص و أبو العاص بنو أمية فعقل حربٌ نفسه وقيد سفيان وأبو العاص نفسيهما وقالوا‏:‏ لن يبرح رجل منا مكانه حتى نموت أو نظفر فيومئذ سموا العنابس والعنبس الأسد ‏.‏
واقتتل الناس قتالًا شديدًا فكان الظفر أول النهار لقيس وانهزم كثير من بني كنانة و قريش فانهزم بنو زهرة وبنو عدي وقتل معمر بن حبيب الجمحي وانهزمت طائفة من بني فراس وثبت حرب بن أمية وبنو عبد مناف وسائر قبائل قريش ولم يزل الظفر لقيس على قريش و كنانة إلى أن انتصف النهار‏.‏ ثم عاد الظفر لقريش و كنانة فقتلوا من قيس فأكثروا و حمي القتال واشتد الأمر فقتل يومئذ تحت راية بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة مئة رجل وهم صابرون فانهزمت قيس وقتل من أشرافهم عباس بن زعل السلمي وغيره‏.‏
فلما رأى أبو السيد عم مالك بن عوف النصري ما تصنع كنانة من القتل نادى‏:‏ يا معشر بني كنانة أسرفتم في القتل ‏. فقال ابن جدعان ‏:‏ إنا معشر يسرف ‏.‏
ولما رأى سبيع بن ربيع بن معاوية هزيمة قبائل قيس عقل نفسه واضطجع وقال‏:‏ يا معشر بني نصر قاتلوا عني أو ذروا‏.‏ فعطفت عليه بنو نصر وجشم و سعد بن بكر و فهم و عدوان وانهزم باقي قبائل قيس فقاتل هؤلاء أشد قتال رآه الناس ثم إنهم تداعوا إلى الصلح فاصطلحوا على أن يعدوا القتلى فأي الفريقين فضل له قتلى أخذ ديتهم من الفريق الآخر فتعادوا القتلى فوجدوا قريشا وبني كنانة قد أفضلوا على قيس عشرين رجلًا فوهن حرب بن أمية يومئذ ابنه أبا سفيان في ديات القوم حتى يؤديها ورهن غيره من الرؤساء وانصرف الناس بعضهم عن بعض ووضعوا الحرب وهدموا ما بينهم من العداوة والشر وتعاهدوا على أن لا يؤذي بعضهم بعضًا فيما كان من أمر البراض وعروة‏ )) .‏


</doc>
<doc id="1422693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422693" title="رزقة الدير المحرق">
رزقة الدير المحرق

قرية رزقة الدير المحرق هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في رزقة الدير المحرق 9251 نسمة، منهم 4517 رجل و4734 امرأة.



</doc>
<doc id="1422695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422695" title="عرامية الديوان">
عرامية الديوان

قرية عرامية الديوان هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عرامية الديوان 1575 نسمة، منهم 794 رجل و781 امرأة.



</doc>
<doc id="1422696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422696" title="عرب الجهمة">
عرب الجهمة

قرية عرب الجهمة هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عرب الجهمة 7800 نسمة، منهم 3791 رجل و4009 امرأة.



</doc>
<doc id="1422698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422698" title="عنك (أسيوط)">
عنك (أسيوط)

قرية عنك هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عنك 3905 نسمة، منهم 1810 رجل و2095 امرأة.



</doc>
<doc id="1422699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422699" title="فزارة (أسيوط)">
فزارة (أسيوط)

قرية فزارة هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في فزارة 15106 نسمة، منهم 7603 رجل و7503 امرأة.

قرية كبيره ومن أهم عائلاتها عائلة الوسية والشعلانية والخمايسة والشراقوة والخلايلة


</doc>
<doc id="1422701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422701" title="قصير العمارنة">
قصير العمارنة

قرية قصير العمارنة هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قصير العمارنة 22716 نسمة، منهم 11368 رجل و11348 امرأة.



</doc>
<doc id="1422702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422702" title="منشأة خشبة">
منشأة خشبة

قرية منشأة خشبة هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة خشبة 5671 نسمة، منهم 2890 رجل و2781 امرأة.



</doc>
<doc id="1422703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422703" title="مير (أسيوط)">
مير (أسيوط)

قرية مير هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مير 26077 نسمة، منهم 12898 رجل و13179 امرأة.



</doc>
<doc id="1422705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422705" title="نزالي جانوب">
نزالي جانوب

قرية نزالي جانوب هي إحدى القرى التابعة لمركز القوصية في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزالي جانوب 10763 نسمة، منهم 5387 رجل و5376 امرأة.



</doc>
<doc id="1422706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422706" title="أبو الهدر">
أبو الهدر

قرية أبو الهدر هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو الهدر 8517 نسمة، منهم 4243 رجل و4274 امرأة.



</doc>
<doc id="1422707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422707" title="أبو كريم">
أبو كريم

قرية أبو كريم هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبو كريم 20068 نسمة، منهم 10120 رجل و9948 امرأة.



</doc>
<doc id="1422708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422708" title="الحوطا الشرقية">
الحوطا الشرقية

قرية الحوطا الشرقية هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحوطا الشرقية 5819 نسمة، منهم 2994 رجل و2825 امرأة.



</doc>
<doc id="1422709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422709" title="الحوطا الغربية">
الحوطا الغربية

قرية الحوطا الغربية هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحوطا الغربية 5241 نسمة، منهم 2653 رجل و2588 امرأة.



</doc>
<doc id="1422710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422710" title="الرياض (أسيوط)">
الرياض (أسيوط)

قرية الرياض هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الرياض 4133 نسمة، منهم 2035 رجل و2098 امرأة.



</doc>
<doc id="1422711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422711" title="المحمودية (أسيوط)">
المحمودية (أسيوط)

قرية المحمودية هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المحمودية 6316 نسمة، منهم 3222 رجل و3094 امرأة.



</doc>
<doc id="1422712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422712" title="المطاوعة (أسيوط)">
المطاوعة (أسيوط)

قرية المطاوعة هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المطاوعة 4265 نسمة، منهم 2156 رجل و2109 امرأة.



</doc>
<doc id="1422713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422713" title="المناشي (أسيوط)">
المناشي (أسيوط)

قرية المناشي هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المناشي 2721 نسمة، منهم 1380 رجل و1341 امرأة.



</doc>
<doc id="1422714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422714" title="المندرة بحري">
المندرة بحري

قرية المندرة بحري هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المندرة بحري 18518 نسمة، منهم 9432 رجل و9086 امرأة.



</doc>
<doc id="1422715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422715" title="النهاية (أسيوط)">
النهاية (أسيوط)

قرية النهاية هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في النهاية 6067 نسمة، منهم 3029 رجل و3038 امرأة.



</doc>
<doc id="1422716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422716" title="أمشول">
أمشول

قرية أمشول هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أمشول 14498 نسمة، منهم 7399 رجل و7099 امرأة.



</doc>
<doc id="1422717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422717" title="بانوب ظهر الجمل">
بانوب ظهر الجمل

قرية بانوب ظهر الجمل هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بانوب ظهر الجمل 12914 نسمة، منهم 6529 رجل و6385 امرأة.



</doc>
<doc id="1422718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422718" title="باويط">
باويط

قرية باويط هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في باويط 9516 نسمة، منهم 4964 رجل و4552 امرأة.



</doc>
<doc id="1422719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422719" title="ببلاو">
ببلاو

قرية ببلاو هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ببلاو 9562 نسمة، منهم 4779 رجل و4783 امرأة.



</doc>
<doc id="1422720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422720" title="بني يحيى بحري">
بني يحيى بحري

قرية بني يحيى بحري هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني يحيى بحري 8965 نسمة، منهم 4608 رجل و4357 امرأة.



</doc>
<doc id="1422721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422721" title="جرف سرحان">
جرف سرحان

قرية جرف سرحان هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جرف سرحان 10097 نسمة، منهم 5080 رجل و5017 امرأة.



</doc>
<doc id="1422723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422723" title="خارفة (أسيوط)">
خارفة (أسيوط)

قرية خارفة هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خارفة 3887 نسمة، منهم 1836 رجل و2051 امرأة.



</doc>
<doc id="1422724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422724" title="دشلوط">
دشلوط

قرية دشلوط هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دشلوط 14019 نسمة، منهم 7015 رجل و7004 امرأة.



</doc>
<doc id="1422726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422726" title="ديروط الشريف">
ديروط الشريف

قرية ديروط الشريف هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ديروط الشريف 38287 نسمة، منهم 19113 رجل و19174 امرأة.



</doc>
<doc id="1422727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422727" title="زاوية هارون">
زاوية هارون

قرية زاوية هارون هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في زاوية هارون 3254 نسمة، منهم 1647 رجل و1607 امرأة.



</doc>
<doc id="1422728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422728" title="ساو">
ساو

قرية ساو هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ساو 6662 نسمة، منهم 3274 رجل و3388 امرأة.



</doc>
<doc id="1422730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422730" title="سرقنا">
سرقنا

قرية سرقنا هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سرقنا 2110 نسمة، منهم 1097 رجل و1013 امرأة.



</doc>
<doc id="1422731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422731" title="شلش">
شلش

قرية شلش هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شلش 4907 نسمة، منهم 2499 رجل و2408 امرأة.



</doc>
<doc id="1422732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422732" title="صنبو">
صنبو

قرية صنبو هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في صنبو 36333 نسمة، منهم 18178 رجل و18155 امرأة.



</doc>
<doc id="1422734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422734" title="عرامية الخضيري">
عرامية الخضيري

قرية عرامية الخضيري هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عرامية الخضيري 2153 نسمة، منهم 1059 رجل و1094 امرأة.



</doc>
<doc id="1422735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422735" title="عواجة">
عواجة

قرية عواجة هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عواجة 6323 نسمة، منهم 3218 رجل و3105 امرأة.



</doc>
<doc id="1422736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422736" title="قصر حيدر">
قصر حيدر

قرية قصر حيدر هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قصر حيدر 4460 نسمة، منهم 2196 رجل و2264 امرأة.



</doc>
<doc id="1422737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422737" title="كودية مبارك">
كودية مبارك

قرية كودية مبارك هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كودية مبارك 21577 نسمة، منهم 10874 رجل و10703 امرأة.



</doc>
<doc id="1422738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422738" title="كوم أنجاشة">
كوم أنجاشة

قرية كوم أنجاشة هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم أنجاشة 8295 نسمة، منهم 4306 رجل و3989 امرأة.



</doc>
<doc id="1422740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422740" title="كوم بوها بحري">
كوم بوها بحري

قرية كوم بوها بحري هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم بوها بحري 7329 نسمة، منهم 3750 رجل و3579 امرأة.



</doc>
<doc id="1422741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422741" title="مزينة">
مزينة

قرية مزينة هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مزينة 2688 نسمة، منهم 1299 رجل و1389 امرأة.



</doc>
<doc id="1422743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422743" title="مسارة">
مسارة

قرية مسارة هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مسارة 29641 نسمة، منهم 14738 رجل و14903 امرأة.



</doc>
<doc id="1422744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422744" title="نجع خضر">
نجع خضر

قرية نجع خضر هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نجع خضر 3436 نسمة، منهم 1788 رجل و1648 امرأة.



</doc>
<doc id="1422745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422745" title="نزلة العوامر">
نزلة العوامر

قرية نزلة العوامر هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة العوامر 8629 نسمة، منهم 4374 رجل و4255 امرأة.



</doc>
<doc id="1422747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422747" title="نزلة بدوي">
نزلة بدوي

قرية نزلة بدوي هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة بدوي 4732 نسمة، منهم 2360 رجل و2372 امرأة.



</doc>
<doc id="1422749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422749" title="نزلة ساو">
نزلة ساو

قرية نزلة ساو هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة ساو 3898 نسمة، منهم 1937 رجل و1961 امرأة.



</doc>
<doc id="1422750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422750" title="نزلة سرقنا">
نزلة سرقنا

قرية نزلة سرقنا هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة سرقنا 6383 نسمة، منهم 3280 رجل و3103 امرأة.



</doc>
<doc id="1422751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422751" title="نزلة ظاهر">
نزلة ظاهر

قرية نزلة ظاهر هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة ظاهر 4612 نسمة، منهم 2270 رجل و2342 امرأة.



</doc>
<doc id="1422752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422752" title="نزلة عبد الله (مركز ديروط)">
نزلة عبد الله (مركز ديروط)

قرية نزلة عبد الله هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة عبد الله 6633 نسمة، منهم 3354 رجل و3279 امرأة.



</doc>
<doc id="1422753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422753" title="نزلة فرج محمود">
نزلة فرج محمود

قرية نزلة فرج محمود هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة فرج محمود 3357 نسمة، منهم 1588 رجل و1769 امرأة.



</doc>
<doc id="1422755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422755" title="نزلة مصطفى عبد الحليم">
نزلة مصطفى عبد الحليم

قرية نزلة مصطفى عبد الحليم هي إحدى القرى التابعة لمركز ديروط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة مصطفى عبد الحليم 8037 نسمة، منهم 3917 رجل و4120 امرأة.



</doc>
<doc id="1422756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422756" title="البلق">
البلق

قرية البلق هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البلق 1797 نسمة، منهم 939 رجل و858 امرأة.



</doc>
<doc id="1422757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422757" title="البارود شرق">
البارود شرق

قرية البارود شرق هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البارود شرق 3168 نسمة، منهم 1620 رجل و1548 امرأة.



</doc>
<doc id="1422758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422758" title="البربا (أسيوط)">
البربا (أسيوط)

قرية البربا هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البربا 16779 نسمة، منهم 8599 رجل و8180 امرأة.



</doc>
<doc id="1422759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422759" title="الدوير (أسيوط)">
الدوير (أسيوط)

قرية الدوير هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الدوير 26424 نسمة، منهم 13768 رجل و12656 امرأة.

تقع قرية الدوير غرب مركز صدفا بمسافة 2 كيلومتر جنوب اسيوط بحوالى 40 كيلو متر قرية تحتوي على الاقل 35 الف نسمة و تعتبر من اكبر قري الصعيد و اكثرها حضارة و تحتوي على اكثر من 50 مسجد و 5 كنائس 
و بها اعلى مأذنة على مستوي محافظة اسيوط و اكبر قصر ثقافة ايضا و العديد من المدارس و الجمعيات الاهلية و الخيرية و جميع الخدمات العامة و بها ما لا يقل عن 100 عائلة تتواجد كل منها متكثفة اي يسكن اهالى كل عائلة متجمعين فى منطقة معينة

إن هذه القرية قائمة على أطلال مدينة قديمة كانت تسمى قهقوة إحدى قرى الصعيد القديمة بمصر وقد وردت فى كتاب إبن قدامة وفى كتاب القضاعى قهقوة بين كــورتى (شطـــــــب وإخميم) وفى كتاب إبن خرداذ بة قهقى وفى كتاب اليعقوبى قهـــــقاوة ومــن كورتها أبوتيج أى تابعة لها وقد ذكرت فى كتابى الأنتصار و الخطط المقريزية وفى معـجم البلدان بإسم قهقوة وكانت معروفة بكورتها منذ عهد الفتح الإسلامى لمصر وقد وردت فى الإنتصار مع سدفة وردت فى مباهج الفكر سديفة وهى تصغير صدفة لأنها مجاورة لناحية صدفة وأقل منها عمرانا وقد ذكرت كوم إسفحت بأسم إسفحت قهقوة لأنها مجاورة لها وقد كان بها كنيسة قديمة تسمى (مرقوريوس) و الدويرتصغيرديروالديرهوخان النصارى وتوجد عدة قرى تحمل هذا الأسم بمصروبلادالشام بأسم الدويروفى العراق الدويرة وقد فى سيرة أهل القرية أنها كانت تسمى بأسم دير سمعان وعند نزول عرب عايد بها وأستولوا عليها وعلى صدفة عرفت الدوير بأسم دوير عائد وقد نزل الدوير الأمراء الأمير عايد الملقب بسيد العربوالأمير عياد والأمير عواد وهم أبناء الأمير منصور بن الأمير ناصر بن الأمير سليم من ال ربيعة من بنى نصر من هوازن وقد أعقب الأمير عايد الأمير ريان والأمير حماد والأمير سالم والأمير سليم ومن الأمير ريان الذى أعقب الأمراء الأمير حمادوالأمير محمد والأمير حميد والأمير عايد والأمير سالم والأمير عياد ومن الأمير حماد جميع عائلات الهوارة بالدوير عايد جاء فى جرد قديم ما هو الأتى( فنزل الامير محمد بن الامير مقلد بن الامير النصر البقري خبير السلطان نزل بام خنان فى بر الجيزة واولادة وهم الامير فودة والامير ابراهيم وجمع القبائل وتوجهوا الى الصعيد ومقدمهم الامير عمرو واخية الامير عيسى واخية الامير محمد بن الامير سلامة العايدى ونزل الامير عمرو بالدير (أو الدوير) واخية الامير عيسى بالعزبة بارض الحصابة بوادى خميم 
وهم بطن من بطون قبائل هوارة بصعيد مصر وهم قبائل عرب عايد(العيايدة)العايد \الهمامية(أمراء الصعيد من المنيا حتى أسوان)\البلابيش\أولاد عليو\أولاديحيى\السماعنة\الوشيشات\الحميدات\القليعات\التماتمة \أولادإسماعيل\أولادسالم\بنى محمد\أولاد على قبلى\العراباالقرعان\بندار\(أبودهب\أبوكريشة\الدناجلة)الغنائم\الصوامعة\المجابرة\الكوامل\البهاليل\الفضيلات\السليمات\ا لعسيرات\النجمية\النجدية\بنى عون الطيار(هوارة بحرىوالساحل الشمالى)وقديم بأسماء(بنوحجرينس\بنوسراة\بنوقطاب\بنوكريب\اللشلله الشحوم\أولادمؤمنين\الروابغ\الروكية\البردلية\الأصاب عة\المواسية\البلازدة\المسدادة\الزبانية \الجنابشة \الطود\الأهلة\ازليتين\سلين\بنوفين\بنومجريس\التنالغ ة اتلاتينة فزارة\المساورة\والأمارة لأولاد عمرقبلى ولأولاغريب فى البهنسا وقد سميت غالبية قرى الصعيد بأسمائهم وأسماء أولادهم)) وقد قيل أن الدوير سميت بأسم شيخ العرب عايد أبو عاشور الهوارى الذى كان عمدة لهافى زمن محمد على باشا وكان حاكم وناظرا على قبلى أسيوط وكانت تابعة إلى ولاية دجرجاأى جرجا1230هجريا وقد كانت هذة المقاطعة معروفة بأسم مقاطعة أبومقروفة أودير أبومقروفة(دير الجنادلة الأن) وعندما صدر الأمرالعالى بتسمية المأموريات بأسم مدريات سمى قسم شرقى سيلين (البدارى ونواحيها)بأسم قسم الدوير وكان يشمل من مركزطما جنوبا حتى أبوتيج شمالا ومن الغنايم غربا حتى شرقى سيلين(البدارى) شرقا تابعة إلى مركزالدويروكانت بها محكمة شرعية وقاضى لفصل القضايا عموما ونيابة ومشنقة وكانت مساجدها عامرة بالعلم والعبادة والتدريس وكان عمدتها كبير عمد المركز وفى سنة1890م سمى مركز الدوير بدلا من قسم الدوير وفى سنة1896م تقررإلغاء مركزالدويروفصلت عنة شرقى النيل بأسم مركز البدارى وضمت لة جميع القرى الشرقية الجنوبية له وما كان غربى النيل ومركز الدوير ألحق بمركز أبوتيج وعندإنشاء مركز صدفا ضمت لة القرى التى هى قبلى غرب أبوتيج أما الأن فقرية الدوير عايد من كبريات قرى أسيوط فيتجاوز سكانها الثلاثون ألف نسمة وتزرع فى الاف الأفدنة الزراعية وبها (مساجد وكنائس وساحات رياضية ومعاهد أزهرية ومدارس إبتدائى و إعدادى وثانوى ومستشفى وقصرالثقافة) وأسواقها عامرة بالناس من جميع القرى المجاورة كما يوجد بالدوير مقامات للشيوخ الصالحين مثل (ش العايدى:ش مطاوع ش سلطان شيخ محمد العطيفى ش ابو العجب ش عبد السلام ش مبارك ش عبد الله ش محمد عمرو ش محمد السميعى ش ملك الطواف ش مرعى) وقد نزح من القرية الالاف من أبنائها إلى محافظات مصر ففى الإسكندرية يجاوزوا العشرين ألف من الدوير بها وكذلك القاهرة وجميع المحافظات فقرية الدوير عائد من القرى المصريةالقديمة وقد كان منها شيخ العرب (ريان حماد عايد العايدى الهوارى) شيخ مشايخ عربان أسيوط قديما شيخالعرب حماد يوسف عايد الذى شهد توقيع التحالف الهمامى الهوارى مع القبائل العربية بالصعيد شيخ العرب الأمير محمد بن شيخ العرب حمد حماد عايد شيخ عربان هوارة شيخ العرب الأمير\ريان أبوعايد توفى سنة1148ه قال عنة المراغى أنة شيخ العرب الهمام وكنز فقراء الأنام من أولياء الله الصالحين وكان منها شيخ العرب إسماعيل أحمد أبوعاشور الهوارى الذى وصفة (على باشا مبارك) فى الخطط التوفيقية بأنة أحد كرماء العرب ولةمضايف متسعة وقصور مشيدة وكان يطعم الجائع ويكسو العارى ويعطى العطايا كم وكيف ويوجد خشبة على قصرة بالدوير مكتوب عليها بناء الصر تم بمشيئة الله لشيخ العرب اسماعيل أحمد أبوعاشور سنة1273ه وبعد موتة تولى إبنة محمد حاكم خط قبلى أسيوط مكان أبية واخذ محمد لقب بيه ومن اسماعيل اولادة(محمد/عمر/أبوبكر/على)وأم محمد بيه من عائلة الملط بأبوتيج أما أخواته الأخرين من قرية البراجيل وأعقب محمد (مصطفى/محمود/عبدالغنى/على/ حافظ)واعقب وأعقب حافظ عايد/عاشور /عبد العظيم ) وكانت اول مدرسة بالدوير مدرسة العمدة عايد حافظ أما أبوبكر بن اسمكاعيل فقد أخذ العمدية بعد عمه محمد بية أبوعاشور الهوارى وأعقب صدسق /وأبوبكر الذى تولى العمدية بعد وفاة أبية وتوفى العمدة أبوبكروتولى العمدية أبنة العمدة كامل أبوبكر اسماعيل أحمد أبوعاشور الهوارى وتوفى س1937 م وتولى العمد ةفوزى مكانة أما اولادعمر اسماعيل فقد اعقب عمر (حلمى/ذكى/عبدالعال) واعقب عبد العال العمدة فوزى عبدالعال عمر اسماعيل احمد أبوعاشور اللذى ولد سنة 1908 وتولى العمديةو سنة 1937 عقب وفاة عمة العمد كاملوأخير العمد فوزى أكبر عمد مركز صدف وكان كبير العمد لمركز صدفا وكان يشمل 36 قرية صدفا والغنايم وتوفى العمدة فوزى عام 1969 وألغيت العهمد ية بالدوير وأصبحت نفقطة بها ظابط وأعقب العمدة فوزى( عبدالحليم/ عبدالرحيم/ ممدوح/حمدى/مجدى/رأفت/همام) ومدحة كثيرا ومدح جميع أهل الدويربأنهم علماء وأشراف وأصلهم واحد وكان ينزل الدوير سرعسكر (إبراهيم باشا) وخرج من الدوير الشيخ(محمود أمين الدويرى الحنفى ) الذى كان مفتى الإسكندرية زمن سعيد باشا وأخوة الشيخ(خليل المالكى) من أكابر العلماء وخرج منها حديثا الوزير(زكى عبدالمتعال) وزير المالية فى عهد الملك فاروق أ\(أحمد بهاء الدين) نقيب الصحفيين المصريين والعرب سابقا وأبنة د\ زياد بهاء الدين والفنان الراحل(فاخر فاخر) وإبنتة الفنانة (هالة فاخر)وأ\(مصطفى محمد سليمان)والمستشارى(أحمد وعلى منتصر)والعمدة(أحمد شاكرطنطاوى الهوارى) أ (علاء عواجة) العقيد\ أمين طنطاوىوالكثير من أبناء الدوير لهم مراكز كبيرة ومرموقة ويتفرع من الدويرعائلات كثيرة وكبيرة وكلهم متحابون متصاهرون نذكر منهم على قدر ما علمت عائلات (الهوارة ومنها فروع (أبوعاشور\ أبويوسف\ أبوحماد\ أبومكى\ومنهم فروع أبوالطيب\على حنفى \عبدالوهاب\ طنطاوى عائلة العمدة بمركز صدفا) وكثير العائلات خرجت من هذه الفروع فخرج منهم هوارة عايد بقنا بعزبة أبوعايدوسوهاج والهوارة بالمراغة وال أبوعايد بكوم بدار وأولاد هارون وال عايد بجرجا وال عايد بالواحات وأسيوط والمنيا عائلات أبوعايد بمغاغة بقرية شارونة (حيث ان عائلة عرفات لها بعض الفروع في محافظة بني سويف مركز الفشن بقرية دلهانس(غالبا ما يسموا(ب الشمية أو الشمايمة) ـ وفي محافظة المنيا مركز مغاغة قرية شم القبلية ويسموا (عائلة الحجار) وفي محافظة الجيزة أيضا وفي محافظة اسيوط في قرية تسمي دوير عايد وهذه القرية هي مسقط راس كلا من عرفات وعاشور كل من ينسب له من قرابة) ويوجد هناك علاقة وثيقة جدا بين وشم القبلية وعائلات عايد ببنى مزار فى قرى ساقولا وكوم الشلابى والقيس والشيخ فضل وبنى حسن الشرقية والغربية ويعرفو بعائلات عايد أو أبوعايد وجزيرة المساعده وافوه وعطف افوه بمحافظة بنى سويف ومركزبدر بالبحيرة ونسبهم الى هوارة عرب عايد وعائلة فرغلى أبوالطيب بأبوتيج وشطورى أبوالطيب بأسيوط وهوارة عايد الفيوم بالمحافظة وعائلات عاشور بالدلنجات وكفر الدوار وبحيرةوعائلات دوير بالغنيمى وكفرالشيخ وعائلة ريان وعاشور بالمنصورة ) وهم جميعا أولاد عمومة لقبيلة عرب عايد العايد بالشرقية والدقهلية والأسرة الأباظية وقبائل الهوارة بمصر والوطن العربى) كما ذكرنا عالية ومن الدوير عائلات(المسايكة \ العلماء\ العمارنة\ أبوعبدة\الشعراوى\ العنانية\(عواجة\الخضرات\الخولة\أبوسليو\مكى\عجور\ال سلالمة\الجزازرة بحرى وقبلى\عريبى\الفنايشة\قطب\الجحش\السكنى\جمعة\الطحانيين\أبوزيد\عرفات\الدكارنة\أبوالقاسم\لابى\الغرابلية\مسكينة\الجبالية\المشتاوى\عنبر/أبوجنية/ مشرف\المندريين\النجار\سلامة\أبوريال\ح السيد\صالح خليل\غفير\أفقار\الديابات\القعايدة\الزهرى\سالم\مطاو ع\العبد\ عمرو /بكار /الحارون/ طايع/ الجمل /البجيرى /البحاروة/ حمودة /القاوى / المعيفنى /الزرقا /على يو نس /يمنى / سالم/ لبن/ مطاوع /العبد\ خليصى\ زيدان\ حجازى/ مكية/حمد/حمادة/البلابيش/طاس/اسماعيل خليل/العايدى

العطافية\درويش\الفار\شعيب\هريدى\مخيمر\منعرة\أبوالهيص\بلال\الخزيمات\النقيب\عيش\عوض\رضوان\سيدفتاح/ أبوعكر\المزينيين\السقا\البصيلية\بصيرة\عرابى\أبوجاموس\الكدن\الرضاونة\المنفلوطية\\الأبلق/ عيساوى\العفارنة\بديوى\شعلة\بدرة\عميرة\الترابى\الفحار\شاويش\قردة\الحلفاوى\فراج) (الكبرى\الكوادير\الخوابير\قصدور\عدس\الطلالية\الأحم ر\زيطة\الحرايقة\الشعابطة\الحبايشة\قريصة\الزقالمة\ يسا\وسيلة\الشلاتين\الدبالنة\غراب\كادورة\الجنادلة\ع بدالنور\البارودى/عتمة/وسيلى أسكندر\رشدة\السكادوة\العتومة\رمش\مطرود\ا لحشاشين\الربايلة\الزرباوى\اللواى\جرجس فام)وهذا ما علمتة على قدرما جمعتة وأنا على يقين أنى نسيت الكثير فالكمال لله وحدة

نص الصفحة.

يتفرع من الدويرعائلات كثيرة وكبيرة وكلهم متحابون متصاهرون نذكر منهم على قدر ما علمت عائلات (الهوارة وهم ينتسبوا الى عايد الهوارى وكما قلت قبل ذلك ينتسب الى قبائل الهوارة بصعيد مصر ولة نسب على أنة شريف من ال البيت النبوى عن طريق الحسين بن على رضى الله عنه وأرضاة ولهم كذلك نسب على أنهم من قبائل جذام اليمنية عرفت الدوير بأسم دوير عائد وقد نزل الدوير الأمراء الأمير عايد الملقب بسيد العرب والأمير عياد والأمير عواد وهم أبناء الأمير منصور بن الأمير ناصر بن الأمير سليم من ال ربيعة من بنى نصر من هوازن وقد أعقب الأمير عايد الأمير ريان والأمير حماد والأمير سالم والأمير سليم ومن الأمير ريان الذى أعقب الأمراء الأمير حمادوالأمير محمد والأمير حميد والأمير عايد والأمير سالم والأمير عياد ومن الأمير حماد جميع عائلات الهوارة وقد خرجت فروع العايد بالشرقية والدقهلية بميت غمر والمنصورة من الدوير ومن الشرقية الأسره الأباظية والدعابسة والعيساوية وكثير عائلات العايد بالشرقية خرجت من الدوير منذ أكثر من 300 عاما وخرجت من الهوارة أو عرب عايد أو العايد بالدوير عائلات عايد بالمنيابالخمارة وههيا ففى و قريةشارونة بمغاغة عائلات أبوعايد وتوجد عائلات عايد فى بنى مزار فى قرى الشلابى والقيس والشيخ فضل وفى قرية ساقولا التى خرجت من قرية منقاطين بسمالوط وساقية داقوف ونجع عايد وقرية بنى حسن الشروق والغرب وجزيرة المساعده وافوه وعطف افوه بمحافظة بنى سويف ومركزبدر بالبحيرة وكلهم خرجوا من هوارة عايد بالدوير عايد وقد خرج من فروع عايد بعد عائلات الشرقية وميت غمر عائلات الهوارة بالفيوم بالمحافظة ذاتها وخرجت عائلات الهوارة بعزبة أبوعايد بقنا وعائلات عايد بقنا وسوهاج وخرجت عائلات دوير بكفر الشيخ بالغنيمى بمركزقلين وما حولها من قرى وخرج من عائلات دوير عائلة دوير بالبحيرة مركز المحمودية بسيدى عقبة عزبة خيرالله ويعرفوا بعائلة الحاج وخرج من عائلة دوير عائلة دوير برشيدوخرجت فى نفس الوقت منذ حوالى أكثر من 250 عاما عائلات عاشور بالبحيرة بالدلنجات وأنتشروا بعد ذلك فى كفر الدوار وأبوالمطامير وحوش عيسى ولهم فرع بكفر الشيخ وهذة الفروع لهم العمدية والسيادة التى نزلوا بها سواء كانت بقنا أوسوهاج أو المنيا بالشرقية أوالدقهلية أو كفر الشيخ أو البحيرة أو الفيوم أما الهوارة بالدوير عايد وصدفا فهم فروع (أبوعاشور\ أبويوسف\ أبوحماد\ أبومكى\ومنهم فروع أبوالطيب\حنفى \عبدالوهاب\ طنطاوى عائلة العمدة بمركز صدفا) وكثير العائلات خرجت من هذه الفروع فخرج الكثير بالأسكندرية ففى الأسكندرية يوجد الألاف من هوارة الدوير من جميع الأفرع كما خرج منهم هوارة عايد بقناوسوهاج وأسيوط وهوارة وعائلة فرغلى أبوالطيب بأبوتيج وشطورى أبوالطيب بأسيوط وهوارة عايد الفيوم وعائلات عاشور بالدلنجات بحيرةوعائلات دوير بالغنيمى وكفرالشيخ وعائلة ريان وعاشور بالمنصورة ) وهم جميعا أولاد عمومة لقبيلة عرب عايد العايد بالشرقية والدقهلية والأسرة الأباظية وقبائل الهوارة بمصر والوطن العربى) ومن الدوير عائلات(المسايكة وهم ينتسبوا الى عائلات أولاد سنن بأولاد محمد المراونة ومن المعروف أن قبيلة أولاد محمد لها عدة أنساب ذكر أولاد مجمد أنهم بطن من هوارة ونسب أخر على أنهم من المراونيين وينتسبوا الى محمد بن مروان من بقايا دولى بنى أمية بمصر ونسب أخر على أن المراونة من النصارى الذين أسلموا و كان يطلق أسم مراونة النصارى ونسب أخر على أن المراونة بطن من بنى درما من ثعلبة من قبائل طى اليمنية ويتفرع من المسايكة أو من المراونة المناصرة بطما و المسايكة بالدوير عايد و بدير مواس\ والمسايكة ببنى سالم والأبلق )\( العلماء وهم أهل علم وقد خرج منهم الكثير من العلماء والشيوخ ونزل جدهم من عايد الكبير وكان منهم الشيخ محمود أمين الدويرى الحنفى مفتى الأسكندرية زمن سعيد باشا وشيخ الحنفية فى وقتة وأخية الشيخ خليل المالكى شيخ المالكية فى وقتة والكثير الذى سوف نذكرة فى وقتة\ العمارنة\ أبوعبدة من العائلات الكبيرة والقوية وقد جاء جدهم الى الدوير من الشرق أى البدارى من قبيلة البراغيث من قبائل السعادى من بنى سليم بن منصور وقيل من قبيلة البراعصة \ الشعراوى\ العنانية\(عواجة من قرية عواجة بأسيوط\الخضرات\الخولة من قبيلة خولان اليمنية\أبوسليو\مكى\عجور من أقدم عائلات الدوير ونزلوا الدوير وقد حضروا من قرية درنكة بأسيوط هم والزيوكة وكان لهم درب بالدوير يسمى بدرب الدرنكية وهو شارع العمارنة الأن وعائلتهم بدرنكة تسمى عائلة محرم حتى الأن \ال سلالمة يقال أنهم من قبيلة السلالمة المعروفة ومنهم الكاتب الكبير أحمد بهاء الدين سلام\الجزازرة بحرى وقبلى\عريبى\الفنايشة من قبلى من مركز طحطا\قطب يقال أنه من الجعافرة وأسمة بالكامل قطب جعفر الجيار\الجحش\ الفخرانية\السكنى من الغرب وأتوا من مدينة سوكنة بليبيا\جمعة\الطحانيين\أبوزيد\عرفات\الدكا رنة أو الدكرورى من قرية بنى سميع ويقال أنهم من أحفاد الشيخ على الفيل جد الفرغل بأبوتيج\أبوالقاسم\لابى ويقال أبى ولهم فرع بقرية بنى فيز يتبع البصارة\الغرابلية\مسكينة وجزء منهم يعرف بالعطافية ومنهم الفنان الكبير فاخر فاخر وأبنتة الفنانة هالة فاخر\الجبالية\المشتاوى\ مشرف\المندريين\النجار\سلامة\أبوريال\ح السيد هذة العائلة لها نسب مع الهوارة ولهم ورث عند هوارة مكى عايد ويقال أنة فرع من هوارة مكى مندثر ويوجد حجج بميرثهم فى مكى عايد\صالح خليل\غفير\أفقار\الديابات\القعايدة\الزهرى كان منهم الوزير زكى عبدالمتعال وزير المالية فى عهد الملك فارووق\سالم\مطاو ع\العبد\ عمرو\ بكار من قرية بنى أسميع بأبوتيج ويوجد فرع من بكار بأسيوط المحافظة\ الحارون\ طايع الجمل\ البجيرى\ البحاروة جاءوا من وجة بحرى\ حمودة\ القاوى من قاو بالبدارى ا المعيفنى من قرية المعيفن أوتونس بسوهاج\ الزرقا \على يو نس\ يمنى\ سالم\ لبن من أبوتيج\ مطاوع\ العبد\محمدين ولهم فرع بالبحيرة بالغيتة بأبوالمطامير يعرفوا بعائلة الصعيدى
العطافية\درويش\الفار\شعيب\هريدى\مخيمر\منعرة\أبوالهيص\بلال\الخزيمات\النقيب\عيش\عوض\رضوان\سيدفتاح \أبوعكر\المزينيين\السقا\البصيلية\بصيرة\عرابى\أبوجاموس\الكدن\الرضاونة\المنفلوطية من منفلوط\\الأبلق\ عيساوى\العفارنة\بديوى\شعلة\بدرة\عميرة ولهم فرع خرج من الدوير بقرية أبوالهدر بديروط\الترابى\الفحار\شاويش\قردة\الحلفاوى\فراج) (الكبرى\الكوادير\الخوابير\قصدور\عدس\الطلالية\الأحم ر\زيطة\الحرايقة\الشعابطة\الحبايشة\قريصة\الزقالمة\ يسا\وسيلة\الملوطة\ الجبارنة\\الشلاتين\الدبالنة\غراب\كادورة\الجنادلة\ع بدالنور\البارودى\رشدة\السكادوة\العتومة\رمش\مطرود\ا لحشاشين\الربايلة\الزرباوى\اللواى\جرجس فام)وهذا ما علمتة على قدرما جمعتة وأنا على يقين أنى نسيت الكثير فالكمال لله وحدة

}}</ref>.



</doc>
<doc id="1422760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422760" title="الشناينة">
الشناينة

قرية الشناينة هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشناينة 5726 نسمة، منهم 2908 رجل و2818 امرأة.



</doc>
<doc id="1422761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422761" title="الكوردي">
الكوردي

قرية الكوردي هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الكوردي 1532 نسمة، منهم 781 رجل و751 امرأة.



</doc>
<doc id="1422763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422763" title="الوعاضلة">
الوعاضلة

قرية الوعاضلة هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الوعاضلة 3474 نسمة، منهم 1754 رجل و1720 امرأة.



</doc>
<doc id="1422764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422764" title="أولاد إلياس">
أولاد إلياس

قرية أولاد إلياس هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أولاد إلياس 16283 نسمة، منهم 8521 رجل و7762 امرأة.



</doc>
<doc id="1422765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422765" title="بني فيز">
بني فيز

قرية بني فيز هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني فيز 17618 نسمة، منهم 9187 رجل و8431 امرأة.



</doc>
<doc id="1422766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422766" title="كردوس (قرية)">
كردوس (قرية)

قرية كردوس هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كردوس 8268 نسمة، منهم 4389 رجل و3879 امرأة.



</doc>
<doc id="1422767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422767" title="كوم أبو حجر">
كوم أبو حجر

قرية كوم أبو حجر هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم أبو حجر 3959 نسمة، منهم 2133 رجل و1826 امرأة.



</doc>
<doc id="1422768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422768" title="كوم إسفحت">
كوم إسفحت

قرية كوم إسفحت هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم إسفحت 11649 نسمة، منهم 5957 رجل و5692 امرأة. والقرية مبنية علي تلة كان اسمها «أبولونوبوليتس هبتاكومياس» . وبها مقابر فرعونية من عصر الدولة الوسطى.



</doc>
<doc id="1422769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422769" title="كوم سعيد الغربي">
كوم سعيد الغربي

قرية كوم سعيد الغربي هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم سعيد الغربي 1826 نسمة، منهم 940 رجل و886 امرأة.



</doc>
<doc id="1422770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422770" title="كيمان سعيد الشرقي">
كيمان سعيد الشرقي

قرية كيمان سعيد الشرقي هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كيمان سعيد الشرقي 4045 نسمة، منهم 2053 رجل و1992 امرأة.



</doc>
<doc id="1422771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422771" title="مجريس (قرية)">
مجريس (قرية)

قرية مجريس هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مجريس 11858 نسمة، منهم 6093 رجل و5765 امرأة.



</doc>
<doc id="1422772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422772" title="نجوع السدادرة">
نجوع السدادرة

قرية نجوع السدادرة هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نجوع السدادرة 1483 نسمة، منهم 710 رجل و773 امرأة.



</doc>
<doc id="1422773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422773" title="البارود غرب">
البارود غرب

قرية البارود غرب هي إحدى القرى التابعة لمركز صدفا في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في البارود غرب 1963 نسمة، منهم 1034 رجل و929 امرأة.



</doc>
<doc id="1422774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422774" title="الجاولي">
الجاولي

قرية الجاولي هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الجاولي 3374 نسمة، منهم 1818 رجل و1556 امرأة.



</doc>
<doc id="1422776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422776" title="الحواتكة">
الحواتكة

قرية الحواتكة هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحواتكة 44248 نسمة، منهم 23218 رجل و21030 امرأة.



</doc>
<doc id="1422777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422777" title="السهريج">
السهريج

قرية السهريج هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في السهريج 4115 نسمة، منهم 2085 رجل و2030 امرأة.



</doc>
<doc id="1422778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422778" title="العتامنة (أسيوط)">
العتامنة (أسيوط)

قرية العتامنة هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العتامنة 14710 نسمة، منهم 7194 رجل و7516 امرأة.



</doc>
<doc id="1422780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422780" title="المدور (أسيوط)">
المدور (أسيوط)

قرية المدور هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المدور 2125 نسمة، منهم 1003 رجل و1122 امرأة.



</doc>
<doc id="1422781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422781" title="المندرة قبلي">
المندرة قبلي

قرية المندرة قبلي هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المندرة قبلي 9042 نسمة، منهم 4648 رجل و4394 امرأة.



</doc>
<doc id="1422783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422783" title="أم القصور">
أم القصور

قرية أم القصور هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أم القصور 26093 نسمة، منهم 13679 رجل و12414 امرأة.



</doc>
<doc id="1422784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422784" title="بني رافع">
بني رافع

قرية بني رافع هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني رافع 42594 نسمة، منهم 22034 رجل و20560 امرأة.



</doc>
<doc id="1422785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422785" title="بني سند">
بني سند

قرية بني سند هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني سند 4839 نسمة، منهم 2543 رجل و2296 امرأة.



</doc>
<doc id="1422786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422786" title="بني شعران">
بني شعران

قرية بني شعران هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني شعران 14267 نسمة، منهم 7361 رجل و6906 امرأة.



</doc>
<doc id="1422787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422787" title="بني شقير">
بني شقير

قرية بني شقير هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني شقير 25483 نسمة، منهم 13265 رجل و12218 امرأة.



</doc>
<doc id="1422789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422789" title="بني عديات">
بني عديات

قرية بني عديات وشهرتها بني عدي هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني عديات 42952 نسمة، منهم 22311 رجل و20641 امرأة. ومن أعلامها شيخ الأزهر الأسبق حسنين مخلوف والقانوني أحمد كمال أبو المجد والشيخ إسماعيل صادق العدوي. وتحتفل محافظة أسيوط بعيدها القومي في 18 أبريل من كل عام، في ذكرى مقاومة أهل القرية للاحتلال الفرنسي عام 1799، والتي راح ضحيتها 3,000 قتيل. ويذكر أن محمد علي باشا قد شيد بالقرية عام 1823، معسكرات لتدريب جنوده، والتي تعد أول مدرسة عسكرية حديثة في مصر.



</doc>
<doc id="1422790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422790" title="بني مجد">
بني مجد

قرية بني مجد هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني مجد 9006 نسمة، منهم 4599 رجل و4407 امرأة.



</doc>
<doc id="1422791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422791" title="جحدم">
جحدم

قرية جحدم هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جحدم 11172 نسمة، منهم 5794 رجل و5378 امرأة.



</doc>
<doc id="1422792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422792" title="جزيرة المعابدة البحرية">
جزيرة المعابدة البحرية

قرية جزيرة المعابدة البحرية هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جزيرة المعابدة البحرية 8981 نسمة، منهم 4551 رجل و4430 امرأة.



</doc>
<doc id="1422793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422793" title="دمنهور (منفلوط)">
دمنهور (منفلوط)

قرية دمنهور، إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط بجمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دمنهور 7461 نسمة، منهم 3833 رجل و3628 امرأة.



</doc>
<doc id="1422794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422794" title="سراوة (منفلوط)">
سراوة (منفلوط)

قرية سراوة هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سراوة 4041 نسمة، منهم 2079 رجل و1962 امرأة.



</doc>
<doc id="1422795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422795" title="سكرة (أسيوط)">
سكرة (أسيوط)

قرية سكرة هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سكرة 2777 نسمة، منهم 1338 رجل و1439 امرأة.



</doc>
<doc id="1422796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422796" title="عرب العمايم">
عرب العمايم

قرية عرب العمايم هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عرب العمايم 6911 نسمة، منهم 3579 رجل و3332 امرأة.



</doc>
<doc id="1422797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422797" title="كوم الشهيد">
كوم الشهيد

قرية كوم الشهيد هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم الشهيد 5129 نسمة، منهم 2761 رجل و2368 امرأة.



</doc>
<doc id="1422798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422798" title="كوم بوها قبلي">
كوم بوها قبلي

قرية كوم بوها قبلي هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم بوها قبلي 5644 نسمة، منهم 2826 رجل و2818 امرأة.



</doc>
<doc id="1422799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422799" title="نزلة رميح">
نزلة رميح

قرية نزلة رميح هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة رميح 4486 نسمة، منهم 2350 رجل و2136 امرأة.



</doc>
<doc id="1422801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422801" title="نزة قرار">
نزة قرار

قرية نزة قرار وجهينة هي إحدى القرى التابعة لمركز منفلوط في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزة قرار وجهينة 13351 نسمة، منهم 6896 رجل و6455 امرأة.



</doc>
<doc id="1422802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422802" title="الناصرية (أسيوط)">
الناصرية (أسيوط)

قرية الناصرية هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2013، بلغ إجمالي السكان في الناصرية 350221.5 نسمة، منهم 185921رجل 164.300.5 امرأة.



</doc>
<doc id="1422803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422803" title="الأكراد (أسيوط)">
الأكراد (أسيوط)

قرية الأكراد هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الأكراد 5960 نسمة، منهم 3074 رجل و2886 امرأة.



</doc>
<doc id="1422804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422804" title="الطوابية (أسيوط)">
الطوابية (أسيوط)

قرية الطوابية هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الطوابية 8859 نسمة، منهم 4454 رجل و4405 امرأة.



</doc>
<doc id="1422805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422805" title="الفيما">
الفيما

قرية الفيما هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الفيما 15484 نسمة، منهم 8256 رجل و7228 امرأة.



</doc>
<doc id="1422806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422806" title="القصر (أسيوط)">
القصر (أسيوط)

قرية القصر هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في القصر 5054 نسمة، منهم 2638 رجل و2416 امرأة.



</doc>
<doc id="1422807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422807" title="القوطا">
القوطا

قرية القوطا هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في القوطا 1567 نسمة، منهم 769 رجل و798 امرأة.



</doc>
<doc id="1422809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422809" title="المعصرة (أسيوط)">
المعصرة (أسيوط)

قرية المعصرة هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المعصرة 15470 نسمة، منهم 7993 رجل و7477 امرأة.
وبها عائلات كبرى مثل عائلة ال عبدالرحيم (الرحيمة )وعائلة مقبول وعائلة ال قنيبر وعائلة الحاج علي وعائلة ال عطية وعائلة المسلمية وعائلة الجوايدة



</doc>
<doc id="1422811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422811" title="الكلابات">
الكلابات

قرية الكلابات هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الكلابات 5896 نسمة، منهم 2953 رجلا و2943 امرأة.



</doc>
<doc id="1422812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422812" title="العطيات القبلية">
العطيات القبلية

قرية العطيات القبلية هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العطيات القبلية 1624 نسمة، منهم 863 رجل و761 امرأة.



</doc>
<doc id="1422813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422813" title="الواسطى (أسيوط)">
الواسطى (أسيوط)

قرية الواسطى هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الواسطى 32139 نسمة، منهم 16646 رجل و15493 امرأة.



</doc>
<doc id="1422814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422814" title="أولاد بدر">
أولاد بدر

قرية أولاد بدر هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أولاد بدر 5136 نسمة، منهم 2628 رجل و2508 امرأة.



</doc>
<doc id="1422815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422815" title="أولاد سراج (أسيوط)">
أولاد سراج (أسيوط)

قرية أولاد سراج هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أولاد سراج 3989 نسمة، منهم 2063 رجل و1926 امرأة.



</doc>
<doc id="1422816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422816" title="بصرة (أسيوط)">
بصرة (أسيوط)

قرية بصرة هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بصرة 18992 نسمة، منهم 10033 رجل و8959 امرأة.



</doc>
<doc id="1422817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422817" title="بني زيد (أسيوط)">
بني زيد (أسيوط)

قرية بني زيد هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني زيد 13451 نسمة، منهم 6905 رجل و6546 امرأة.



</doc>
<doc id="1422818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422818" title="بني طالب">
بني طالب

قرية بني طالب هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني طالب 3254 نسمة، منهم 1711 رجل و1543 امرأة.



</doc>
<doc id="1422819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422819" title="بني عليج">
بني عليج

قرية بني عليج هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني عليج 4959 نسمة، منهم 2557 رجل و2402 امرأة.



</doc>
<doc id="1422820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422820" title="بني مر">
بني مر

قرية بنى مر هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بنى مر 20065 نسمة، منهم 10575 رجل و9490 امرأة، وإليها ترجع جذور الرئيس المصري جمال عبد الناصر.



</doc>
<doc id="1422821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422821" title="تل أولاد سراج">
تل أولاد سراج

قرية تل أولاد سراج هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تل أولاد سراج 1455 نسمة، منهم 783 رجل و672 امرأة.



</doc>
<doc id="1422822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422822" title="جزيرة الكراد">
جزيرة الكراد

قرية جزيرة الكراد هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جزيرة الكراد 6298 نسمة، منهم 3277 رجل و3021 امرأة.



</doc>
<doc id="1422823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422823" title="دير بصرة">
دير بصرة

قرية دير بصرة هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دير بصرة 1152 نسمة، منهم 601 رجل و551 امرأة.



</doc>
<doc id="1422825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422825" title="عرب الأطاولة (أسيوط)">
عرب الأطاولة (أسيوط)

قرية عرب الأطاولة هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عرب الأطاولة 18748 نسمة، منهم 9479 رجل و9269 امرأة.



</doc>
<doc id="1422826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422826" title="عرب مطير">
عرب مطير

قرية عرب مطير هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عرب مطير 22733 نسمة، منهم 11640 رجل و11093 امرأة.



</doc>
<doc id="1422827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422827" title="منشأة المعصرة">
منشأة المعصرة

قرية منشأة المعصرة هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منشأة المعصرة 3491 نسمة، منهم 1791 رجل و1700 امرأة.



</doc>
<doc id="1422829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422829" title="نزلة العصارة">
نزلة العصارة

قرية نزلة العصارة هي إحدى القرى التابعة لمركز الفتح في محافظة أسيوط في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نزلة العصارة 11021 نسمة، منهم 5578 رجل و5443 امرأة.



</doc>
<doc id="1422835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422835" title="ماجد بن خثيلة">
ماجد بن خثيلة

ولد ماجد بن محمد بن خثيلة المقاطي العتيبي عام 1301هـ ونشأ في بادية نجد.

اتصل بالملك عبدالعزيز بعد فتحه الرياض عام 1319هـ. وكلفه بمهمات في الأحساء وحضر معه بعض معاركه مثل معركة جراب والبكيرية وهدية وغيرها. ورافق الأمير سعود بن عبدالعزيز في حملته على نجران.
نزل بالغطغط عندما كانت خمسون خيمة في ارض فضاء قبل أن تتحول إلى هجرة. وكان اصحاب الخمسين خيمة كلهم من عتيبة ومعهم ماجد بن خثيلة وعلوش بن حميد وبدأوا في البناء وبعدها نزل عليهم الشيخ سلطان بن بجاد بن حميد فكثر سكانها حتى جاوز العشرة الآف نسمة.

كان من ضمن جيش الأخوان الذي دخل الحجاز. واتخذ جانب زعيمي الأخوان، سلطان بن بجاد وفيصل الدويش في معركة السبلة عام 1347هـ، وهو الرسول الذي أرسلوه للملك عبدالعزيز قبيل المعركة.

صفح عنه الملك عبدالعزيز وقربه منه، فكان ثاني اثنين يشاهدان معه في أغلب الأوقات. وجاء ماجد بن خثيله إلى الملك عبد العزيز يطلب منه السماح له بسكن الغطغط إذ انها دمرت بعد السبلة فسمح ببناء بلدة جديدة تبعد عن القديمة قليلا .

 اطلق جلالة المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن مسمى (المدرسة الخاصة )على كل من نافع بن فضلية (يسار) من حرب ومطلق بن الجبعاء (وسط) من مطير وماجد بن خثيلة (يمين) من عتيبة. شغل ماجد بن خثيلة عدة مناصب فتولى وكالة ممتلكات المواشي وجباية الزكاة، وتوزيع الصدقات. وكان ضمن الوفد الذي رافق الملك في رحلته إلى مصر لمقابلة روزفلت وتشرشل. فوضه الملك بالتوقيع على الشؤون المالية لعبدالله السليمان وعبدالرحمن الطبيشي.صار مقرباً من الملك سعود والملك فيصل حتى توفي عام 1395هـ رحمة الله عليه.


</doc>
<doc id="1422849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422849" title="إيناس بوبكري">
إيناس بوبكري

إيناس بوبكري ولدت في 28 ديسمبر 1988 في تونس العاصمة (تونس)، هي مبارزة سيف الشيش تونسية متخصصة في فردي سيف المبارزة وسيف الشيش. تزوجت في 2 أغسطس 2014 بمبارز سيف الشيش الفرنسي إروان لو بيشو.
تحصلت على ميدالية برونزية في بطولة العالم للمبارزة، و11 ميدالية ذهبية و1 فضية و2 برونزية في بطولة أفريقيا للمبارزة، وكذلك 7 ذهبية في بطولة تونس للمبارزة.





</doc>
<doc id="1422867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422867" title="أميثكيتا">
أميثكيتا

بلدية أميثكيتا (بالإسبانية: Amézqueta) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أميثكيتا 970 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1422873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422873" title="أندواين">
أندواين

أندواين (بالإسبانية: Andoáin) هي مدينة تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان مدينة أندواين 14.689 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1422876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422876" title="سارة جوزيف">
سارة جوزيف

سارة جوزيف هي مسلمة بريطانية والرئيسة التنفيذية ورئيسة التحرير لمجلة إميل emel المختصة في أنماط الحياة الإسلامية. وهي كاتبة ومذيعة وتلقي محاضرات عن الإسلام سواء داخل المملكة المتحدة أو على الصعيد الدولي (الولايات المتحدة الأمريكية، وأوروبا، والشرق الأوسط والشرق الأقصى). سارة اعتنقت الإسلام في سن ال 16 في عام 1988 بعد أن ترعرعت كاثوليكية.



</doc>
<doc id="1422878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422878" title="أنويتا">
أنويتا

بلدية أنويتا (بالإسبانية: Anoeta) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أنويتا 1.832 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1422880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422880" title="أنثولا">
أنثولا

بلدية أنثولا (بالإسبانية: Anzuola) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أنثولا 2.187 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1422889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422889" title="كارولينا كلوفت">
كارولينا كلوفت

كارولينا إيفيلين كلوفت لاعب قوى أولمبية سويدية في سباقات المضمار والميدان الرياضية وأحد أبرز بطلات ألعاب القوى في العالم , المتخصصة في الوثب الثلاثي ، الوثب الطويل ، وسابقا في السباعي و الخماسي , فازت بلقب السباعي في أولمبياد أثينا عام 2004 , وحاملة ثلاث ميداليات عالمية و ميداليتن أوروبية في السباعي .

ولدت كلوفت لعائله رياضيه في الثانى من فبراير عام 1983 في السويد. والد كارولينا كان لاعب كرة قدم محترف، بينما احترفت والدتها رياضة الوثب الطويل. كلوفت تحمست لدخول عالم ألعاب القوى بعد زيارة إحدى أخواتها الثلاث أثناء التدريب.


</doc>
<doc id="1422891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422891" title="هلال بن علقمة التيمي">
هلال بن علقمة التيمي

هلال التميمي، من تيم الرباب كان شجاعاً من ابطال زمنه. وهو الذي انقض على القائد الفارسي رستم فرخزاد في معركة القادسية وضربه ضربة قصمة صُلبه ومن ثم أجهز عليه القعقاع بن عمرو التميمي، ولكن 
(1) وأيام القادسية أربعة: الاول يوم أرماث وليلة أرماث تدعى الهدأة، واليوم الثاني يوم أغواث وليلة أغواث تدعى السواد، واليوم الثالث يوم عماس، وليلة اليوم الرابع تدعى ليلة الهرير، واليوم الرابع يوم القادسية.
قال ابن الاثير في التاريخ: وسميت ليلة الهرير بذلك لتركهم الكلام إنما كانوا يهرون هريرا 2 / 479.
(2) في فتوح البلدان يوم الاحد، وقال: كان يوم القادسية في آخر سنة ست عشرة.
وفي الطبري وابن الاثير في الكامل: سنة أربع عشرة.
(3) في الطبري: قتله هلال بن علفة، وفي الكامل وابن الاعثم: هلال بن علقمة العقيلي.
وفي فتوح البلدان: قتل رستم ولم يعلم من قاتله.
وقال الواقدي: قيل قتله زهير بن عبد شمس البجلي.
وقيل قتله عوام بن عبد شمس وقيل: هلال بن علفة التيمي.
(فتوح البلدان 2 / 317).
(4) في الطبري: أصيب قبل ليلة الهرير ألفان وخمسمائة وقتل ليلة الهرير ويوم القادسية من المسلمين ستة آلاف دفنوا في الخندق بحيال مشرق.
(5) في الكامل لابن الاثير: قتله زهرة بن الحوية التميمي.


</doc>
<doc id="1422897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422897" title="الليث بن المظفر الكناني">
الليث بن المظفر الكناني

الليث بن المظفر الكناني أحد أهم علماء اللغة العربية، وصاحب الخليل بن أحمد الفراهيدي، وهو الذي أكمل كتاب معجم العين ونشره. وكان من أكتب الناس في زمانه، بارع الأدب بصيرا بالشعر والغريب والنحو، وكان كاتبا للبرامكة معجبين به. وهو حفيد نصر بن سيار الكناني آخر ولاة خراسان للدولة الأموية.


وقيل أن اسمه الليث بن رافع بن نصر بن سيار، وقيل الليث بن نصر بن سيار.


قال أبو الطيب اللغوي: مصنف «كتاب العين» الليث بن المظفر بن نصر بن سيار، روي ذلك عن أبي عمر الزاهد قال: حدثني فتى قدم علينا من خراسان وكان يقرأ عليّ «كتاب العين» قال أخبرني أبي عن إسحاق بن راهويه قال: كان الليث بن المظفر بن نصر بن سيار صاحب الخليل رجلا صالحا، وكان الخليل قد عمل من «كتاب العين» باب العين فأحبّ الليث أن ينفّق سوق الخليل ثم ذكر كما ذكر الأزهري.

وقال الحسن بن علي المهلبي: كان الخليل منقطعا إلى الليث بن رافع بن نصر بن سيار، وكان الليث من أكتب الناس في زمانه، بارع الأدب بصيرا بالشعر والغريب والنحو، وكان كاتبا للبرامكة وكانوا معجبين به، فارتحل إليه الخليل وعاشره فوجده بحرا فأغناه وأحبّ الخليل أن يهدي إليه هدية تشبهه، فاجتهد الخليل في تصنيف «كتاب العين» فصنّفه له وخصّه به دون الناس وحبّره وأهداه إليه، فوقع منه موقعا عظيما وسرّ به وعوّضه عنه مائة ألف درهم واعتذر إليه، وأقبل الليث ينظر فيه ليلا ونهارا لا يملّ النظر فيه حتى حفظ نصفه.

كانت ابنة عم الليث تحته، فاشترى جارية نفيسة بمال جليل، فبلغها ذلك فغارت غيرة شديدة فقالت: "والله لأغيظنّه ولا أبقي غاية إن غظته في المال فذاك ما لا يبالي به، ولكني أراه مكبا ليله ونهاره على هذا الدفتر، والله لأفجعنّه به"، فأخذت الكتاب وأضرمت نارا وألقته فيها، وأقبل الليث إلى منزله ودخل إلى البيت الذي كان فيه الكتاب، فصاح بخدمه وسألهم عن الكتاب فقالوا: "أخذته الحرة"، فبادر إليها وقد علم من أين أتي، فلما دخل عليها ضحك في وجهها وقال لها: "ردّي الكتاب فقد وهبت لك الجارية وحرّمتها على نفسي"، وكانت غضبى، فأخذت بيده وأدخلته البيت الذي أحرقته فيه، وفيه رماده، فسقط في يد الليث، فكتب نصفه من حفظه وجمع على الباقي أدباء زمانه وقال لهم: "مثّلوا عليه واجتهدوا"، فعملوا هذا النصف الذي بأيدي الناس، فهو ليس من تصنيف الخليل ولا يشقّ غباره، وكان الخليل قد مات.




</doc>
<doc id="1422906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422906" title="أراما (غيبوثكوا)">
أراما (غيبوثكوا)

بلدية أراما (بالإسبانية: Arama) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أراما 201 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1422908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422908" title="أريتشافاليتا">
أريتشافاليتا

بلدية أريتشافاليتا (بالإسبانية: Arechavaleta) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أريتشافاليتا 6.725 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1422914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422914" title="أستياسو">
أستياسو

بلدية أستياسو (بالإسبانية: Asteasu) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أستياسو 1.491 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1422916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422916" title="أستيغاراغا">
أستيغاراغا

بلدية أستيغاراغا (بالإسبانية: Astigarraga) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أستيغاراغا 4.818 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1422920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422920" title="تقرير (إعلام)">
تقرير (إعلام)

التقرير أو التحقيق أو الريبورتاج أحيانا يشير إلى مجموعة من إجمالي التغطيات الإعلامية لموضوع معين أو واقعة، بما فيها من أخبار وتحليلات.التقرير، سواءً كان مرئياً أو مقروءاً أو مسموعاً.. يتم دمج الخبر فيه بالوثائق بالمعرفة بالاستفهامات والأسئلة بالمقابلة (وهو أرقى وأصعب وأمهر الفنون الصحافية، لأنه يقتضي وضع الحد الأقصى من الإثارة في الحد الأقصى من الحقيقة، وإثبات الحد الأقصى من التفاصيل الصغيرة من دون اثبات تفصيل واحد لا لزوم له).



</doc>
<doc id="1422932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422932" title="رادكليف هول">
رادكليف هول

مارجيت رادكليف هول (بالإنجليزية: Marguerite Radclyffe Hall) كاتبة وشاعرة إنجليزية شهيرة وُلدت في مدينة بورنموث، التابعة لمقاطعة دورست بإنجلترا في 12 أغسطس 1880. ووصلت رادكليف هول لذروة نشاطها المهني في عام 1926، حين حققت روايتها "من سلالة آدم" ، حول اليقظة الروحية لأحد النادلين الإيطاليين، نجاحا باهرًا وأكبر نسبة مبيعات في السوق . وقد فازت بعدها بجائزة بريكس فيمينا وجائزة "جيمس تيت بلاك". وكانت الكاتبة قد خططت منذ فترة طويلة لكتابة ما سمى لاحقا بالمثلية الجنسية. وكانت هذه هي اللحظة المناسبة لشهرة أعمالها على نطاق أوسع على مستوى القراء. وقد استعانت هول بصديقتها أونا تروبريجا قبل أن تبدأ في كتابة روايتها بئر العزلة; حيث كانت أهدافها اجتماعية وسياسية في آن واحد. فقد كانت رادكليف هول تريد إنهاء حالة الصمت العام والشعبي تجاه المثلية الجنسية، مع خلق نوع من الشعور الأكثر تسامحا وتعاطفا مع المتحولين جنسيا. وبالمثل تشجيعهم على فعل الخير من خلال العمل الجاد... ونوع من الحياة الكريمة والنافعة. وفى أبريل من عام 1928، قالت رادكليف هول للناشر الذي سوف يقوم بنشر كتابها الجديد أنها تريد وعد وإلتزام كامل منه على ألا يقوم بتغيير أي كلمة في الكتاب: 




</doc>
<doc id="1422937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422937" title="3000 متر موانع في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال">
3000 متر موانع في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال

أقيم نهائي 3000 متر موانع رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 5 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 8د 23ث 10 بالنسبة للحد (أ)، و8د 32ث 00 بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي والأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :



</doc>
<doc id="1422941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422941" title="100 متر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال">
100 متر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال

أقيم نهائي 100 متر رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 5 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 10ث 18 بالنسبة للحد (أ)، و10ث 24 بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي والأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :

ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012


</doc>
<doc id="1422943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422943" title="المهرجان الدولي للتراث الشفهي">
المهرجان الدولي للتراث الشفهي

المهرجان الدولي للتراث الشفهي هو مهرجان ثقافي دولي، يُقام في العاصمة المغربية الرباط. يُنظم المهرجان من طرف جمعية "لقاءات للتربية والثقافة"، المعتمدة من طرف منظمة اليونسكو، التي تبدي منذ سنوات طويلة اهتماما متزايدا بمختلف مكونات التراث اللامادي للإنسانية.

ركّزت الدورة التاسعة للمهرجان الدولي للحكاية (من 5 إلى 12 أغسطس 2012)، إلى وجود نقط تشابه وتماثل كبيرة بين حكايات الشعوب المتوسطية في استحضار أدوار النساء وتحديد سمات شخصياتهن وخصائصهن الذهنية والسلوكية. و أجمع الباحثون المشاركون من دول البحر المتوسط، بمرجعياتهم وانتماءاتهم المختلفة، على ضرورة القيام بمسح عميق لصورة المرأة في المتخيل الشعبي الحكائي، والانخراط في مجهود بيداغوجي "تعليمي" يكبح استمرار توارث المواقع الشائنة والدونية التي احتلتها المرأة، ويحول دون تأثيرها على اعتقادات وسلوك أجيال الحاضر والمستقبل.


</doc>
<doc id="1422947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422947" title="400 متر حواجز في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال">
400 متر حواجز في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال

أقيم نهائي 400 متر حواجز رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 6 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 49ث 50 بالنسبة للحد (أ)، و49ث 80 بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي والأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :



</doc>
<doc id="1422953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422953" title="400 متر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال">
400 متر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال

أقيم نهائي 400 متر رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 6 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 45ث 30 بالنسبة للحد (أ)، و45ث 90 بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي والأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :



</doc>
<doc id="1422955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422955" title="فاروق خورشيد">
فاروق خورشيد

فاروق محمد سعيد خورشيد (28 مارس 1928 - 20 يناير 2005)، ولد في 28 مارس / آذار 1928 بالقاهرة، وبعد تخرجه في كلية الآداب، قسم اللغة العربية، بجامعة القاهرة عام 1950 أسس مع صلاح عبد الصبور وعبد الغفار مكاوي الجمعية الأدبية المصرية التي كانت وراء شهرتهم في الوسط الأدبي، خصوصاً بعد أن أصدروا مجلة «الأمناء» وكان غالبية أعضاء الجمعية من خريجي كلية الآداب في جامعة القاهرة ومن تلامذة الشيخ أمين الخولي.

تنقل خورشيد بين العديد من الأعمال بدأها بالتدريس، ثم عمل بالاذاعة المصرية متدرجاً من قسم المذيعين حتى منصب كبير المذيعين، وتولى خورشيد إدارة إذاعة الشرق الأوسط، وعمل في صحيفة الأهرام المسائية التابعة لمؤسسة الأهرام المصرية حتى قبيل وفاته، وكان مقرراً للجنة الفنون الشعبية بالمجلس الأعلى للثقافة وأستاذا للأدب الشعبي بالمعهد العالي للفنون الشعبية بأكاديمية الفنون، وخاض انتخابات اتحاد الكتاب إلى جانب الراحل سعد الدين وهبة قبل تسعة أعوام وهي الانتخابات التي عملت على تغيير سياسة الاتحاد بعد تنحي رئيسه الراحل ثروت أباظة.

حاز خورشيد العديد من جوائز الدولة، أهمها جائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1989 ووسام الآداب والفنون 1989، ووسام الجمهورية عام 1964 وجائزة الدولة التشجيعية عن القصة الروائية عام 1964 وجائزة جامعة المنيا لأحسن روائي عام 1984 ودرع جامعة صنعاء عام 1985 ودرع فرقة الأصدقاء المسرحية بالخرطوم ودرع الاتحاد العام للصحافيين العرب 1996 والشهادة الذهبية لأحسن كاتب من مهرجان القاهرة الثالث للإذاعة والتلفزيون عام 1997، كما كان مرشحاً لجائزة مبارك خلال العام المنصرم.

تميزت كتابة خورشيد بالتنوع، فكتب في جميع أنواع فنون الكتابة من القصة القصيرة إلى الرواية إلى المسرح إلى المقال إلى أدب الرحلات مروراً بأدب الطفل والكتابة الإذاعية، غير أن اسهامه الأساسي كان في الأدب الشعبي والتراث الشعبي المصري، ويذكر له أنه أعاد تقديم السير الشعبية بطريقة تشد الجيل الجديد للاطلاع على تراث القص العربي وذلك بإعادته كتابة عدد من السير الشعبية، وأبرزها سيرة سيف بن ذي يزن، وعلي الزيبق، والأميرة ذات الهمة، وقد لاقت هذه السير رواجاً شعبياً كبيراً لدى صدورها، وأعاد خورشيد بعد ذلك تقديمها في مسلسلات درامية اذاعية.

قدم خورشيد 6 مجموعات قصصية هي: «الكل باطل» عام 1960، ثم تلتها مجموعة «القرصان والتنين»، ومجموعة «المثلث الدامي»، ومجموعة «كل الأنهار»، و«زهرة السلوان»، كما قدم عدداً كبيراً من الروايات تميزت بأنها تمتح من السير الشعبية، وتستمد من التراث الشعبي حبكتها الأساسية، وبدأها برواية سيرة ذاتية خالصة هي «سيف بن ذي يزن» عام 1967، وأعاد طباعتها عدة مرات بعد ذلك، ومغامرات سيف بن ذي يزن، وعلي الزيبق، و«خمسة وسادسهم»، و«حفنة من الرجال»، و«على الأرض السلام»، و«الزهراء في مكة»، و«الزمن الميت»، و«ملاعيب علي الزيبق»، وروايتي «إنها تجري إلى البحر»، و«البحر ليس بملآن» في كتاب واحد.

قدم كتابا يعد من الكتب الهامة في مجاله وهو كتاب «الرواية العربية وعصر التجميع»، كما قدم عددا من الكتب مثل «محمد في الأدب المعاصر» و«فن الرواية العربية المعاصرة» و«بين الأدب والصحافة» و«هموم كتاب العصر» و«مع المازني» و«في الأصول الأولى للرواية العربية»، وقدم في مجال الدراسات الشعبية عددا من الكتب الهامة مثل «في كتابة السيرة الشعبية» و«أضواء على السيرة الشعبية» و«السيرة الشعبية» و«عالم الأدب الشعبي العجيب» و«السيرة الشعبية العربية» و«الجذور الشعبية للمسرح العربي» و«المجذوب» و«أدب السيرة الشعبية».

كما قدمت له على خشبة المسرح العديد من المسرحيات منها «حبظلم بظاظا» وقدمت في القاهرة والإسكندرية والخرطوم والمغرب وسورية، ومسرحيات «رع يغضب» و«ابن خلدون» و«أيوب».

له في أدب الرحلات كتاب «بلاد السندباد»، وفي أدب الطفل مجموعة كتب منها مغامرات في أفريقيا، ومولد بطل، وعبلة والصبي والمقاتل، والسيف والكلمات، وثورة العبيد، والفارس والجواد، وذات الهمة، والأميرة المنتصرة، والزير سالم، ومغامرات المهرج قشتمر، والأميرة ذات الشعور والمارد، والجني والكلب المسعور، وعلي بابا والأربعين حرامي، ومعروف الإسكافي، والجني الطائر، والجوهرة والملك الطماع، والخاتم المسحور وملك الجان، والغراب الأسود والحلم.

كما قدم خورشيد عدداً من المسلسلات الدرامية في الإذاعة المصرية منها علي الزيبق، وسيف بن ذي يزن، وعنترة بن شداد، وارم ذات العماد، وأحلام شهرزاد، والغريب أبو حيان التوحيدي، وغيرها. رحل فاروق خورشيد وهو لم يزل رئيسا لاتحاد كتاب مصر، ورغم الصراعات التي كانت تضطرم داخل الاتحاد طوال السنوات الماضية، ورغم اتهامه بأنه لم يقدم شيئا للكتاب إلا أن خورشيد ظل طوال فترة رئاسته للاتحاد قابضا على مبادئ فكرية أساسية، أهمها قيادته حملة ضد التطبيع الثقافي مع إسرائيل، وكان في آخر تصريح له قبيل وفاته قد أدان زيارة الكاتب المسرحي علي سالم إلى إسرائيل باعتبارها نوعا من التطبيع الثقافي.

من أهم مجموعاته القصصية: "الكل باطل"، "القرصان والتنين"، "المثلث الدامي" ومن أهم رواياته: "سيف بن ذي يزن"، "مغامرات سيف بن ذي يزن"، "علي الزيبق"، حفنة من رجال"ن "على الأرض السلام" ويبدو أن شهرة فاروق خورشيد كدارس وباحث في التراث الشعبي والسيرة الشعبية على وجه الخصوص، هي التي دفعته إلى تناول السيرة الشعبية للبطل "سيف بن ذى يزن" ومغامراته؛ فقدمها بمضمون معاصر وبشكل روائي معاصر، أي أنه أسقط همومنا المعاصرة على ما أمده به المصدر من وقائع وأحداث. فسيف بن ذي يزن في هذه الرواية يغامر بحثاً عن المعرفة والخبرة وصولاً إلى إدراك العالم من حوله من خلال أحداث مقتبسة عن السيرة وشخصياتها مثل: عاقصة وعيروض والحكيمة عاقلة وبرنوخ الساحر... والاختلاف واضح بين نص السيرة ونص الرواية، وصياغة فاروق خورشيد للسيرة الشعبية في شكل روائي معاصر لا يغنى عن النص الأصلي للسيرة، غير أن هذه الصياغة الجديدة لسيرة "سيف بن ذى يزن" أنتجت لنا شكلاً جديداً يحمل مضامين وتقنيات روائية معاصرة، فمن ناحية المضمون فإن المؤلف استغل محتوى المغامرات فجعلها تبدو وكأنها جزء من حلم كبير، أو أضغاث أحلام ،أو في بعض مراحلها الكثيرة نوعاً من الكابوس بحيث تصلح كتفسير نفسي لما ترتب على هروب منية النفوس بابنها من الملك سيف. ومن خلال هذا الحلم تتكشف بعض المعارف التي يسعى الملك سيف مدفوعا بحب الاستطلاع لمعرفتها، وهو شعور لا يصاحب المتلقي عند الإطلاع على نص السيرة الشعبية بأحداثها وهو أيضاً نوع من التكنيك الروائي، نجح المؤلف به في استيعاب المغزى من المغامرات التي تعرض لها الملك سيف.. لا لإثبات شجاعته فحسب، ولكن لإثبات إصراره وسعيه- شأن الإنسان بصفة عامة – نحو المعرفة.



</doc>
<doc id="1422958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422958" title="خدمة البث الخلوي">
خدمة البث الخلوي

خدمة البث الخلوي تتمثل في إرسال رسائل نصية إلى جميع الهواتف النقالة المتاوجدة في مكان البث و التابعة للمشغل الذي يوفر هذه الخدمة. تستعمل هذه الخدمة عادة لنشر الأخبار (طقس, رياضة, اقتصاد ...), التنبيه عن شيء ما كحوادث السير و الإزدحام و إمكانية حدوث كوارث طبيعية و غيرها أو الإعلان عن مستشفى أو بنك أو أي مكان ذو أهمية بالقرب من المكان المتواجد فيه صاحب الهاتف المحمول.

انواع الرسائل ممكن تبادلها : 

هذه الخدمة متوفرة بعدة بلدان كألمانيا, إسبانيا, البرتغال, إيطاليا, الصين و روسيا. الخدمة متوفرة أيضا في سورية من المشغل سيريتل.

لإستقبال هذه الرسائل يجب تفعيل الخدمة و إضافة القنوات (من 0 إلى 999). تختلف طريقة تفعيل خدمة البث الخلوي حسب نوع الجهاز.

تتكون صفحة رسالة البث الخلوي من 82 ثمانية, و التي تمثل 93 حرف لاتيني أو 41 حرف عربي.. يمكن دمج 15 صفحة كحد أقصى لتكوين رسالة البث الخلوي. مركز البث الخلوي هي الوحدة المسؤولة عن نشر الرسائل, حيث توصل بمراقب المحطات القاعدية في شبكة جي.أس.أم و بوحدات تحكم شبكة الراديو في شبكات الجيل الثالث.


</doc>
<doc id="1422984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422984" title="قوة الفكر">
قوة الفكر

كتاب قوة الفكر هو كتاب ضمن سلسلة قوة التفكير للسيد إبراهيم الفقي المحاضر العالمي الشهير والذي توفي في سنة 2012 ..
الكتاب طبع سنة 2008 وتوزيعه من الراية للنشر والتوزيع ..
بعتبر الكتاب ظاهرة متميزة .. يتضمن العديد من الطرق والأساليب للتحكم في الفكر ..

الكتاب يضمن أساليب وطرق لتغيير الفكر من السلبي إلى الإيجابي وتأثيره على أحاسيسك وسلوكك ونتائجك وواقع حياتك ..
الكل أبدى إعجابه بالكتاب .. وقيل فيه الكثير ، أهم ذلك ما قاله آلان لاروش من تلفزيون مونتريل بـ كندا 
حين قال : " لم أقرأ كتاباً علمياً بهذه القوة .. إنه كتاب شيق بأسلوبه .. غزير بمعلوماته الفريدة من نوعها .
جعلني أتعرف على ما يحدث داخلي وأتحكم في تفكيري وأتغلب على انفعالاتي .. " 

ويتضمن هذا الكتاب عدة أشياء مثل :

1_ تأثير الفكر على الإنسان

2_ أنواع التفكير الإيجابي

3_ صفات الشخصية الإيجابية

4_ القوة الثلاثية

5_ الميادئ السبعة للتفكير الإيجابي

6_ المفكر و التفكير

7_ استراتيجيات التفكير الإيجابي

8_ الوصايا العشر للتفكير الإيجابي



</doc>
<doc id="1422994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1422994" title="زيموسكوب">
زيموسكوب

زيموسكوب أو زيموميتر (زيمو من اليونانية القديمة ζυμόω ومعناها خميرة) هو جهاز يستخدم لقياس قدرة الخميرة على التخمير عن طريق قياس كمية غاز ثاني اكسيد الكربون الناتجة من تخمر كمية محددة من السكر.


</doc>
<doc id="1423007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423007" title="مارتن بولياكوف">
مارتن بولياكوف

مارتن بولياكوف (ولد في 16 ديسمبر 1947) هو كيميائي بريطاني حاصل على رتبة الامبراطورية البريطانية (CBE) وزمالة الجمعية الملكية (FRS). الموضوعات الأساسية لعمله هي السوائل فوق الحرجةومطيافية الأشعة تحت الحمراء وأشعة الليزر. وهو أستاذ باحث في الكيمياء في جامعة نوتنغهام.


</doc>
<doc id="1423012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423012" title="محمود فوزي (توضيح)">
محمود فوزي (توضيح)



</doc>
<doc id="1423025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423025" title="هايبرد ثيوري">
هايبرد ثيوري

هايبرد ثيوري هو أول ألبومات فرقة الروك الأمريكية "لينكين بارك"، أُصدر في الرابع والعشرين من شهر أكتوبر عام 2000 بواسطة شركة "وارنر برذرز" للتسجيلات. حقق الألبوم نجاحًا تجاريًا، حيث صُنف كـ "ألبوم ماسي" فقدْ بِيع منه أكثر من عشرة ملايين نسخة في الولايات المتحدة وحدها حتى عام 2010، محتلًا المركز الثاني في قائمة بيلبورد 200، كما وصل أيضًا إلى مراتب عالية في قوائم أخرى حول العالم.

سُجل الألبوم في استوديوهات "إن آر جي" للتسجيلات في نورث هوليوود في كاليفونيا، وأُنتج بواسطة دون غلمور. أسلوب كتابة الألبوم تعبر عن المشاكل التي واجهها المغني الرئيسي للفرقة تشستر بنينغتون خلال مراهقته، مثل تعاطي المخدرات، والعنف المنزلي، وطلاق والديه. أُخذ اسم الألبوم "هايبرد ثيوري" من الاسم السابق للفرقة حيث يمثل نظرية موسيقية، ويتضمن أساليب مختلفة من العزف والغناء.

أُصدر من الألبوم أربع أغانٍ منفردة، وهي: "ون ستيب كلوزر"، والأغنية الثانية هي "كراولينغ"، والثالثة هي "بيبركت"، والرابعة هي "إن ذا إند"، جميع هذه الأغاني كانت سببًا لانطلاق فرقة لينكين بارك نحو شهرة كبيرة. في حين كانت "إن ذا إند" الأكثر نجاحًا بين الأغاني المنفردة الأربعة، جميع الأغاني المنفردة في الألبوم بقيت جزءًا من أكثر أغاني الفرقة نجاحًا إلى الوقت الحاضر. على الرغم من أن الأغاني "رن أواي"، و"بوينتس أوف أوثوريتي"، و"ماي ديسمبر" من النسخة الخاصة الإضافية من الألبوم، لم يتم إصدارها كأغانٍ منفردة، حققت نجاحات طفيفة في المحطات الإذاعية التي تذيع موسيقى الروك البديل؛ وذلك يعود هذا إلى نجاح جميع الأغاني المنفردة التي أصدرتها الفرقة بالإضافة إلى نجاح الألبوم. رُشح الألبوم لجائزة غرامي عن فئة "أفضل ألبوم روك" في حفل جوائز غرامي لعام 2002، كما أن الألبوم مدْرج في كتاب "1001 ألبوم يجب أن تستمع إليه قبل أن تموت". وصُنف في المرتبة الحادية عشر في قائمة بيلبورد لـ "أشهر 200 ألبوم في العقد". أُصدرت نسخة خاصة من الألبوم بتاريخ الحادي عشر من مارس 2002، أي بعد عام ونصف عام بعد إصدار نسخته الأصلية. بلغت مبيعات الألبوم أكثر من 27 مليون نسخة حول العالم، ما جعل الألبوم أفضل ألبوم أول لفرقة في عقد 2000. أدت الفرقة الألبوم بأكمله لأول مرة في مهرجان "داونلود فيستفال" في الرابع عشر من يونيو 2014.

أُسست فرقة لينكين بارك عام 1996، حيث كانت فرقة راب روك باسم "زيرو (Xero)"، كان عازف الغيتار الرئيسي هو براد ديلسون، والمغني وعازف غيتار الإيقاع هو مايك شينودا، والطبّال هو روب بوردون، والدي جي هو جو هان، والمغني الرئيسي هو مارك ويكفيلد، وعازف غيتار البيس هو ديف فاريل (لم يكن ديف مع الفرقة خلال هذه المرحلة فقد كان يتجول مع فرقة "تيستي سناكس"). في عام 1999 بعد خروج مارك ويكفيلد، انضم إلى الفرقة المغني الرئيسي تشستر ينينغتون وأعيدت تسمية الفرقة من "زيرو" إلى "هايبرد ثيوري (Hybrid Theory)"، وذلك عندما حُلّت للتو الفرقة التي كان تشستر بنينغتون يعمل فيها سابقًا وهي "غري ديز (Grey Daze)"، فأرشده ناصِحه إلى جيف بلو، نائب رئيس قسم "آرتيستس آند ريبيرتوير (Artist and repertoire)" من شركة "مجموعة زومبا"، وكان جيف بلو يبحث عن مغنٍ رئيسي لفرقة "زيرو". أرسل جيف بلو إلى تشستر بنينغتون شريطين من الأغاني غير المصدرة لفرقة "زيرو"، أحدهما لأحد الأعضاء المؤسسين للفرقة مارك ويكفيلد، والآخر كان فقط مع الأغاني المنتجة بدون كلام، طالبًا "تحليله للأغاني". كتب بنينغتون وسجل مقاطع غنائية جديدة إضافة إلى المقاطع الموسيقية بدون كلام، وأعاد المقاطع إلى جيف بلو. كما تذكر براد ديلسون وقال: "[بنينغتون] كان بالفعل بمثابة القطعة الأخيرة من اللغز [...] لم نر أي شيء قريب من موهبته في أي أحد آخر." بعدما انضم بنينغتون إلى الفرقة، غيرت الفرقة اسمها إلى "هايبرد ثيوري" وأصدرت أسطوانة مطولة باسمها وهي "هايبرد ثيوري إي بي (Hybrid Theory EP)". حصل تشويش غير مخالف للقانون على اسم الفرقة بسبب التشابه اسمها واسم مجموعة موسيقية ويلزية تعزف موسيقى الإليكتورنيكا تحمل اسم "هايبرد" ما دعا إلى تغيير الاسم مرة ثانية، فتغير الاسم في النهاية إلى "لينكين بارك". طوال عام 1999، كانت فرقة "لينكين بارك" فنانًا عاديًا ضمن نادي "ويسكي أغو غو (Whisky a Go Go)".

الموسيقى التي كانت مبدئيًا لتكون الألبوم "هايبرد ثيوري" أُنتجت في البداية بواسطة لينكين بارك عام 1999 بمثابة شريط يتكون من تسع أغانٍ، أرسلت الفرقة الشريط إلى شركات تسجيل مختلفة وأدت اثنين وأربعين عرضًا من أجل ممثلين عنهم في التسجيل والإنتاج، وتضمنت العروض أداءات من أجل مروج ومدير للفرقة. لكنهم رُفضوا من قِبل معظم الشركات الكبيرة وشركات تسجيل مستقلة مختلفة. اشتركت الفرقة لدى شركة وارنر برذرز للتسجيلات عام 1999، يعود ذلك بنسبة كبيرة إلى التوصيات المبادرة من قِبل جيف بلو الذي انضم إلى الشركة بعد الاستقالة من شركة زومبا.

على الرغم من الصعوبات التي حصلت بداية عند البحث عن منتِج لديه الرغبة في الإشراف على الألبوم الأول للفرقة التي سجلت حديثًا، وافق دون غيلمور مبدئيًا على الإشراف على المشروع، مع آندي واليس الذي عمل مؤقتًا مهندسًا للصوت. جلسات التسجيل التي كانت في الغالب عبارة عن إعادة تسجيل لما تم تسجيله سابقًافي الشريط المنتَج عام 1999، بدأت في استوديوهات إن آر جي للتسجيل في نورث هوليوود في كاليفورنيا في بداية عام 2000 واستغرقت أربعة أسابيع. في معظم الأغاني، كانت الأقسام التي احتوت على غناء راب لمايك شينودا مستبدلة بشكل كبير بالأقسام الأصلية (المصدرة عام 1999)، في حين لم تتغير مقاطع الغناء الجماعي بشكل كبير. بسبب غياب كل من ديف فاريل وكايل كريسنر، الذين شاركا في الأسطوانة المطولة، استعانت الفرقة بشكل مؤقت بكل منسكون كوزويل وأيان هورنبيك ليكونوت عازفي بيس بُدلاء، كما عزف براد ديلسون البيس طوال معظم أجزاء الألبوم. وقدَّم "دست برذرز (Dust Brothers)" موسيقى بيتس في أغنية "ويذ يو (With You)".

كتب تشستر بنينغتون ومايك شينودا كلمات الألبوم بناء على جزء من التسجيلات المسبقة مع مارك ويكفيلد. ميَّز شينودا الألبوم بأنه تفسيرات لأحاسيس عامة، وعواطف، وتجارب و"عواطف الحياة اليومية التي تتحدث عنها وتفكر فيها." وفي وقت لاحق وصف بنينغتون خبرة كتابة الأغاني لمجلة "رولينغ ستون" في بداية عام 2002:
--تشستر بنينغتون، "مجلة رولينغ ستون، 2002".
تنبع موسيقى الألبوم "هايبرد ثيوري" من إلهامات متنوعة، حيث أن أسلوب غناء بنينغتون تأثر بفنانين مثل "ديبيتش مود (Depeche Mode)" و"ستون تيمبل بايلوتس"، في حين تكونتْ تقنيات الغيتار والعزف لبراد ديلسون، مِن الفنانين "ديفتونز (Deftones)"، و"غنز آن زوزز (Guns N' Roses)"، و"يو تو (U2)"، و"ذا سميثز (The Smiths)". أما غناء الراب لدى مايك شينودا فهو قريب جدًا من أسلوب "ذا روتس (The Roots)". يصف المحتوى الكتابي لأغاني الألبوم المشاكل التي واجهها تشستر بنينغتون في طفولته، مثل العنف الجسدي والجنسي، وإدمانه الكحول، وطلاق والديه، وانعزاله عن المجتمع. أما من ناحية الأسلوب، فقد وُصف الألبوم بأنه من نمط النيو ميتال، والراب ميتال، والميتال البديل.

أُصدر للألبوم أربع أغانٍ منفردة، وكانت ثاني أغنية وأُول أغنية منفردة هي "ون ستيب كلوزر (One Step Closer)"، التي سُجلت بصورة تدريجية بعد أن عانتِ الفرقة مع أغنية "رن أواي". وتحتوي الأغنية على عزف بالغيتار، وتطبيل إلكتروني في مقدمة الأغنية مؤدية إلى جسر موسيقي مع عزف شديد ومشوه بالغيتار وأسلوب عدواني في التطبيل. كما أنها سيئة السمعة بسبب جملة "اخرس عندما أتحدث إليك (Shut up when I'm talkin' to you)" التي صرخ بها بنينغتون بعد دقيقة وثمانٍ وأربعين ثانية من بداية الأغنية.

الأغنية الثانية في الألبوم هي "كراولينغ (Crawling)"، يركز المحتوى الكتابي للأغنية على تجارب بنينغتون الشخصية مع العنف ضده في مرحلة الطفولة (العنف الجسدي)، والصعوبة التي واجهها في كسر حاجز العنف، وما حصل مستقبلًا من تحطم الثقة بالنفس. هذا المعنى كان له صدًى في فيديو الأغنية، حيث تظهر فيه فتاة (كاتلين روساسين) تعرضت للاعتداء من والدها وتظهر في بداية الفيديو مصابةً بكدمات كثيرة.

أما الأغنية المنفردة الثالثة في الألبوم فهي "بيبركت (Papercut)"، وتتحدث عن أناس أغضبوا شخصًا لسنين وطريقته في كرههم.

الأغنية الرابعة في الألبوم هي "إن ذا إند (In The End)"، والتي اشتهرت بتضمنها عزف مايك شينودا للبيانو بصورة ملحوظة. كذلك ساد في الأغنية غناء الراب بواسطة شينودا يَلحقه غناء بنينغتون في الغناء الجماعي. ترتكز فكرة الأغنية على فشلشخص ما، وتُعتبر أيضًا دلالة على إنهاء العلاقة مع أمر ما، لكن يمكن اعتبارها أيضًا تعبيرًا عن فقدان الثقة في صديق قديم. عُرض فيديو الأغنية في محطات مختلفة في جولة أوزفت 2001، وتم إخراجه بواسطة ناثان كارما كوكس، ودي جي الفرقة جو هان، الذي قام بإخراج الكثير من فيديوهات الفرقة مستقبلًا، وقام كلاهما أيضًا بإخراج فيديو أغنية "بيبركت". فاز الفيديو بجائزة "إم تي في" لـ"أفضل فيديو روك (Beat Rock Video)" في مناسبة "جوائز إم تي في للفيديوهات الموسيقية" لعام 2002.

كان للأغنية الرابعة في الألبوم "بوينتس أوف أوثوريتي (Points of Authority)" فيديو خاص بها، يوجد في أول دي في دي للفرقة وهو "فرات بارتي آت ذا بانكيك فيستفال (Frat Party at the Pankake Festival)". قال الطبال روب بوردون واصفًا عملية تسجيل الأغنية: "كتبَ براد هذه الموسيقى، ومن ثَم ذهب إلى البيت. وقام شينودا بفصلها إلى أجزاء مختلفة وأعاد ترتيبها على الحاسوب [...] كان على براد أن يتعلم قسمه الخاص على الحاسوب." تقديرًا للأغنية، امتدح ديلسون مهارة شينودا، واصفًا إياه بـ"عبقري" و"ماهر". وفي العروض المباشرة للأغنية، كان كلٌّ من بنينغتون وشينودا يغنيان معًا المقطع "اخسر اللعبة (Forfiet the game)" لمرة ثالثة على طريقة الراب.
تأثر الأسلوب الفني بشكل كبير بمخطوطة الحائط المرقعة، التي تتضمن أعمالًا أقدم بواسطة "بانكسي (Banksy)". ويحتوي غلاف الألبوم كذلك على كلمات الأغاني مقحَمة مع بعضها داخل الخلفية، حيث أن كلمات الأغنية "ون ستيب كلوزر" هي الأكثر بروزًا. نُسخ أخرى من الجندي موجودة في أغلفة الأغاني المنفردة من الألبوم، وتوجد نسخة من الجندي على شكل روبوت في غلاف الألبوم "ريأنيميشن (Reanimation)"، وهو ألبوم ريمكس من الألبوم "هايبرد ثيوري".
أُصدر الألبوم "هايبرد ثيوري" في الرابع والعشرين من أكتوبر 2000 بعد عرض مباشر للأغنية "ون ستيب كلوزر". باعت الفرقة من الألبوم 50 ألف نسخة في الأسبوع الأول من إصداره، ودخل الألبوم قائمة "بيلبورد" في الولايات المتحدة محتلًا المرتبة رقم 16 في نهاية عام 2000، واعتُمد الألبوم كـ"ذهبي" عند الجمعية التسجيلية الصناعية الأمريكية بعد خمسة أسابيع من إصداره. وفي عام 2001، باعت الفرقة من الألبوم 4 ملايين و800 ألف نسخة في الولايات المتحدة، ما جعله أفضل الألبومات مبيعًا في ذلك العام، وقُدر أن الألبوم وصل إلى ما معدله 100 ألف نسخة مباعة أسبوعيًا في بداية عام 2002. واستمرت الفرقة على مدى السنوات اللاحقة في بيع نُسخ من الألبوم بوتيرة سريعة حتى اعتُمد كـألبوم ماسي بواسطة الجمعية التسجيلية الصناعية الأمريكية عام 2005، حيث وصلت مبيعات الألبوم إلى 10 ملايين نسخة في الولايات المتحدة. وبحلول يونيو 2014، وصلت مبيعات الألبوم في الولايات المتحدة إلى 10 ملايين و222 ألف نسخة.

أربع أغانٍ منفردة من الألبوم تم إصدارها في عام 2001 ("بوينتس أوف أوثوريتي" كانت أغنية برومو)، ثلاث منها حققت نجاحًا في قائمة "أغاني الروك الحديثة" في الولايات المتحدة لمجلة "بيلبورد". كانت الأغنية "إن ذا إند" صاحبة أعلى ترتيب في القوائم بين أغاني الألبوم، حيث حازت المرتبة رقم 1 في قائمة "أغاني الروك الحديثة" وظهرت في قوائم عالمية. كان نجاح أغنية "إن ذا إند" سببًا جزئيًا في نجاح الألبوم "هايبرد ثيوري" في القوائم؛ فقد حصل على المرتبة رقم 2 في قائمة "بيلبورد 200" في بداية عام 2002 إلى جانب ألبوم "جيه تو ذا إل-أو!: ذا ريمكسيز (J to tha L–O!: The Remixes)" بواسطة جينيفر لوبيز، وخلف الألبوم ألبوم "ويذرد (Weathered)" بواسطة فرقة "كريد (Creed)". وكان الألبوم "هايبرد ثيوري" في المرتبة رقم 11 ضمن أفضل الألبومات استعراضًا في قائمة "بيلبورد 200" خلال العقد، أصبح الألبوم ضمن أول 10 ألبومات في القائمة في أسبوعه الثامن والثلاثين، وبقي ضمنها مدة 34 أسبوعًا. بقي الألبوم في القائمة مدة 105 أسابيع (حوالي عامين) ودخل فيها مرة أخرى في المرتبة 167 في فبراير 2011. كما أُدرج الألبوم في قوائم 11 بلدًا آخر في مراتب عالية، وكان ضمن أول 10 ألبومات في قوائم المملكة المتحدة، والسويد، ونيوزلندا، والنمسا، وفنلندا، وسويسرا. وفي مناسبة جوائز غرامي رقم 44، فازت الفرقة بجائزة غرامي عن "أفضل أداء هارد روك" بأغنيتهم "كراولينغ". كما رُشحت الفرقة لجائزتين عن "أفضل فنان جديد" و"أفضل ألبوم روك" لكنها خسرتهما لصالح أليشيا كيز (Alicia Keys) والألبوم "أول ثينغز ذات يو كانت ليف بيهايند (All Things that You Can't Leave Behind)" بواسطة فرقة "يو تو (U2)".

تبعًا للنجاح الذي حققه الألبوم، تلقت فرقة "لينكين بارك" دعوات لتقديم عروض في حفلات وجولات روك متنوعة، منها "أوزفيست (Ozzfest)"، و"فاميلي فاليوز تور (Family Values Tour)"، و"كيه آر أو كيو أكوستيك كريسماس (KROQ Acoustic Christmas)" لفرقة "كيه آر أو كيو-إف إم (KROQ-FM)"، إضافة إلى جولة "بروجيكت ريفوليوشن" التي أنتجتها الفرقة نفسها وشارك فيها فِرق أخرى مثل "سايبريس هيل" و"أديما". وخلال ذلك الوقت، اتحدت الفرقة من جديد مع ديف "فينكس" فاريل. وكانت الفرقة قد قدمت 324 عرضًا في عام 2001.
أُصدرت نسختان خاصتان للألبوم "هايبرد ثيوري" في الحادي عشر من مارس 2002 في آسيا. يحتوي القرص الأول على الألبوم الأصلي، أما القرص الثاني فيحتوي على عروض مباشرة للأغاني "بيبركت"، و"بوينتس أوف أوثوريتي"، و"أبليس فور ماي هيد (A Place for My Head)" تم تسجيلها في ميدان "دوكلاندز" لراديو "بي بي سي 1". يتضمن القرص الثاني كذلك أغنيتَي ستوديو، الأولى هي "ماي ديسمبر" التي كُتبت بعد إصدار "هايبرد ثيوري" لتكون ضمن القرص المدمج "سليم سانتا (Slim Santa)" لفرقة "كيه آر أو كيو"، والأغنية الثانية هي "هاي فولتيج (High Voltage)" وهي ريمكس للأغنية الأولى توجد أصلًا في الألبوم "هايبرد ثيوري إي بي". وفي الثاني عشر من أغسطس 2014، أصدرت الفرقة قرصًا يتضمن عرضًا في مهرجان "داونلود فيستفال 2014 (Download Festival 2014)" الذي أدوا فيه الألبوم "هايبرد ثيوري" كاملًا، والقرص بعنوان: "هايبرد ثيوري: لايف آت داونلود فيستفال 2014 (Hybrid Theory: Live at Download Festival 2014)".

حاز الألبوم على نتائج إيجابية في المراجعات التي أجراها النقاد. حيث علَّق ستيفاني ديكيسن من مجلة "بوب ماترز (PopMatters)" قائلًا أن الفرقة كانت "أكثر تعقيدًا ومهارة من فِرق الأولاد الذين يعزفون الهارد روك في الآونة الأخيرة"، وأضاف قائلًا: "سوف يبقون جذابين وسيتحدون النغمات الموسيقية السائدة." أما مجلة "كيو" فمنحت الألبوم أربع نجمات من خمس. وكتب روبرت كريستغاو من مجلة "ذا فيليج فويس": "لا يعرف الرجال ما الذي يفهمه الأولاد الغاضبون"، ومنح الألبوم "درجة نجمتَي شرف"، معتبرًا الأغنيتين "بيبركت" و"بوينتس أوف أوثوريتي" الأغنيتين البارزتين في الألبوم. أما جيني إليسكو من مجلة "رولينغ ستون" فمنح الألبوم نجمتين ونصف وعلَّق قائلًا أن لدى "هايبرد ثيوري" "تأثيرًا كبيرًا مثل ألبومات مصدرة بواسطة ليمب بيزكت أو كورن" ووصفه بأنه ألبوم "يعكس التوتر الموجود في الحياة".

وقال الكاتب وليام رولمان من موقع "أول ميوزيك" أن "لينكين بارك تبدو مثل من يأتي متأخرًا إلى نمط موسيقي مصنوع لتوِّه"، ووصف أغنية "ون ستيب كلوزر" بـ"جهد مثالي"، مشيرًا إلى كلمات مقطع الغناء الجماعي في الأغنية. وامتدح جوهان ويبسون من مجلة "ميلوديك" إنتاج دون غلمور ووصف الألبوم بأنه "تدميري وغاضب لكن دائمًا مع شعور لحنيٍّ متحكَّم به بصورة جيدة." وعلَّق نويل غاردنر من مجلة "إن إم إي" قائلًا: "لكن من غير الجيد ما هو قريب من أسلوب الإيمو مثل 'ويذ يو' و'أبليس فور ماي هيد' اللتان أُدِّيتا بأسلوب الجاز بشكل عقيم مع علامات خادشة،" مانحًا الألبوم ست نجوم من عشرة. ومنح تايلر فيشر من "سبوتنيك ميوزيك" الألبوم ثلاث نجوم من خمس، قائلًا: "هايبرد ثيوري قام كألبوم معرِّف وذي نجاح تجاري في بداية القرن، ولسبب جيد."، لكنه وصف عزف الغيتار بـ"كثيرًا ما يكون لطيفًا وغير أصيل". وصرح مايك روس من مجلة "جام!" بأن الألبوم "يمثل خليطًا من أفضل ما في الهيب هوب والميتال. ثم تابع حتى قال: "... حقيقةً يمكنهم أن يعزفوا ويغَنوا الراب. حقيقةً يمكنهم أن ينتجوا بصوت عالٍ نوعًا ضاريًا من الرقص ممزوجًا مع الروك. يمكنهم أن يكتبوا كلمات الأغاني بذكاء. ذلك بالإضافة إلى أحد أفضل فرق الراب روك التي سمعتها على الإطلاق."

وأصدرت الفرقة ألبومًا بعنوان "ريأنيميشن (Reanimation)" في وقت لاحق من العام 2002، ويتضمن أغاني من الألبوم "هايبرد ثيوري" تمت إعادة صياغتها بواسطة فناني النيو ميتال والهيب هوب الخلفي. ومن المساهمين في الألبوم: "بلاك ثوت"، وفارو مونتش، وجوناثان ديفيس، وستيفن كاربنتر، وآرون لويس. تضمنت نغمة الألبومات التي أنتجتها "لينكين بارك" لاحقًا تجارب مع موسيقى كلاسيكية، مثل السترينغ، والبيانو، الذي وُجدا بصورة بارزة في الألبوم التالي "ميتيورا (Meteora)" مع نفس عناصر الإلكترونيكا الموجودة في "هايبرد ثيوري". كما شرح مايك شينودا الفرق في النغمة بين الألبومين "هايبرد ثيوري" و"ميتيورا"، بقوله: "العنصر الإلكتروني موجود دائمًا في الفرقة - فقط في بعض الأحيان نجعله أقرب إلى الواجهة."
أُدرج "هايبرد ثيوري" في قوائم "ذات مستوًى عالٍ" تم إعدادها بواسط وسائل إعلام موسيقية متنوعة، حيث أطلقت مجلة "روك ساوند (Rock Sound)" في عام 2012 على الألبوم "هايبرد ثيوري" لقب "أفضل ألبوم كلاسيكي في الـ15 سنة الأخيرة." وأدرجته مجلة "لاود واير (Loudwire)" عام 2013 في المرتبة رقم 10 ضمن قائمتها لـ"أفضل ألبومات الهارد روك المصدَرة لأول مرة". وتسرد القائمة التالية أبرز القوائم التي تضمنت الألبوم "هايبرد ثيوري":



</doc>
<doc id="1423026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423026" title="ساليسن">
ساليسن

الساليسن هو β-غلوكوزيد كحولي. وهو عامل مضاد للالتهاب يستخرج من لحاء شجرة الصفصاف.

يرتبط الساليسن ارتباطا وثيقا بالأسبرين من ناحية التركيب الكيمائي. عندما يستهلك السالسين، يتفكك إلى جزيئي جلوكوز وكحول بنزيلي حيث يستقلب كل منهما على حدة، ويتحول الجزء الأروماتي في النهاية إلى حمض الساليسيليك.


</doc>
<doc id="1423035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423035" title="قفز عالي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال">
قفز عالي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال

أقيم نهائي القفز العالي رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 7 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 2.31 م بالنسبة للحد (أ)، و 2.28 م بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي و الأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :



</doc>
<doc id="1423039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423039" title="السواحرة (توضيح)">
السواحرة (توضيح)



</doc>
<doc id="1423047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423047" title="محمود عبدالوهاب">
محمود عبدالوهاب

محمود عبدالوهاب
قاص وروائي ومترجم وناقد عراقي يعتبر من رواد القصة القصيرة في العراق مع مهدي عيسى الصقر وعبد الملك نوري وفؤاد التكرلي. 
وُلد في بغداد عام 1929 وتوفي في البصرة عام 2011.

كأبناء جيله من الكتاب العراقيين عاش فترة أزمات سياسية وإقتصادية وضاع بسببها بعض مجهوداتهم دون أن تؤرشف كما يسرد في آخر كتاب صدر له عن دار المدى، صدر بعد وفاته، بعنوان "شعرية العمر"، حيث يذكر كمثال ضياع نص الرواية التي كتبها سوية مع صديقه وجاره الروائي العراقي مهدي عيسى الصقر والتي نشروها في حينها في مجلة البصرة في حلقات في خمسينيات القرن العشرين.

تخرج خلال الخمسينيات من كلية الآداب في جامعة بغداد وعمل في البصرة لسنوات كمدرس ومدير لمدرسة ثم مشرفاً تربوياً، وقد فصل من وظيفته أكثر من مرة وتعرض للسجن لأسباب سياسية. يروي في إحدى ذكرياته من كتاب "شعرية العمر" أنه يوماً سجن بتهمة كونه "شيوعي_ وجودي" وسخر في وقتها من هذه التهمة واستغرب من جمع هاذين المتضادّين، حسب رأيه ويقول نصاً في الصفحة 38 من كتاب شعرية العمر: "وهكذا كان فهم الوجودية ملتبساً علينا، نحن الشباب، وملتبساً على الدوائر الأمنية أيضاً في ذلك الوقت".

عاش محمدود.. سنواته اعزبا، وان كان يقول: هذا لا يعني هذا أنني أخلو من تجارب مع النساء، فالعزوبية لا تعني النفور من المرأة..، ولكن ربما علاقته مع تلك الفتاة البولونية هي التي لا ينظر الا سواها، ولا يحاول ان يخلد إلى الراحة مع امرأة غيرها تحت سقف واحد، ويمكن استنتاج ذلك من تصريحه ليحيى البطاط قبل سنوات (جمعتني في السبعينيات من القرن الماضي أمسية مع شابة بولونية في وارشو تتمطى بجسدها على درجة واطئة من درجات سلم قصر الثقافة والعلوم، ووسط مرج منبسط وهواء أيلول العذب، حدقت إلى عينيها قائلاً: "أنت تمتلكين عينين كرستاليتين" انتفضت الشابة وقالت: "أنت شاعر إذاً!!، ومن يومها ولسنوات لم نفترق. أرتني نصب (آدم مسكيوفيتش) شاعر بولونيا الكبير، وبيت الموسيقار (شوبان)، وبيت (مدام كوري) وأخبرتني أن اسم الشارع الذي تقع فيه شقتي هو اسم لكاتب قصص أطفال، شاركتها زيارة المتاحف والمعارض ودور الكتب، كنت أسميها مداعباً (الكتاب ذا الشعر الأشقر) ومن تلك اللحظة قادتني عيناها إلى كل ما هو جميل، لأنها علمتني أن الحياة مهما طالت فهي بمثابة رحلة قصيرة على هذه الأرض التي لا تستحق أحزاننا. تلك الشابة دخلت إحدى قصصي وربما امتدت ملامحها إلى عدد آخر من القصص التي كتبتها). - See more at: http://www.elaph.com/Web/Culture/2011/12/700932.html#sthash.ulUSfeo5.dpuf

نشر موقع مركز النور الإلكتروني مقالة عنه بقلم الدكتور سمير الخليل بعنوان: "محمود عبدالوهاب أديباً، سيرة بيلوغرافية لنتاجه" فيها سرد وافي لنتاجه الأدبي.

نشرت جريدة المدى ملفاً خاصاً عن محمود عبدالوهاب في عددها 2279 لسنة 2011 جمعت فيه مقالات عنه وصور نادرة من 16 صفحة.

ترجم عام 1955 القصص التالية:
1. للكاتب إرنست همنغواي ترجم القصص: "قطة في المطر، و"المخيم الهندي"، و"العجوز على الجسر".
2. للكاتب إركسين كالدويل ترجم القصص التلية: "هروب"، و"سارق الحصان"، و"الصورة".
3. لـلكاتب ألفونس دوديه ترجم قصة "الدرس الأخير".
4. لـلكاتب ألبرتو مورافيا ترجم قصة "سائع عربة الشحن".

من أعماله المشهورة مجموعة قصصية بعنوان "رائحة الشتاء" ورواية رغوة السحاب وسيرة ذاتية بعنوان سيرة بحجم الكف وكتاب نقدي بعنوان "ثريا النص" كثيراً ما يُستشهد بهما كأعمال فريدة ومهمة مثلما فعلوا في مركز دراسات البصرة في كلية الآداب، جامعة البصرة حين تناولوا هذين العملين بالدراسة.

المصادر:

1. مقالة للكاتب الدكتور سمير الخليل نشرت في موقع النور الإلكتروني بتاريخ العاشر من شهر شهر آب 2012 بعنوان: "محمود عبدالوهاب أديباً، سيرة بيلوغرافية لنتاجه". 

2. مقالة للكاتب عبدالجبار العتابي نشرت في موقع إيلاف الإلكتروني في السابع من سبتمبر 2011 بعنوان "رحيل القاص العراقي محمود عبدالوهاب".

3.النسخة الورقية لكتابه الأخير الصادر عن دار المدى "شعرية العمر".


</doc>
<doc id="1423056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423056" title="أتاون (غيبوثكوا)">
أتاون (غيبوثكوا)

بلدية أتاون (بالإسبانية: Ataun) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أتاون 1.669 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1423058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423058" title="رمي القرص في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال">
رمي القرص في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال

أقيم نهائي رمي القرص رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 7 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 65.00 م بالنسبة للحد (أ)، و 63.00 م بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي و الأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :



</doc>
<doc id="1423060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423060" title="أيا (غيبوثكوا)">
أيا (غيبوثكوا)

بلدية أيا (بالإسبانية: Aya) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أيا 2.002 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1423061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423061" title="الجذر التربيعي ل 3">
الجذر التربيعي ل 3

يستعمل البرهان على عدم جذرية الجذر التربيعي ل 3 طريقة النزول غير المنتهي لفيرما.



</doc>
<doc id="1423062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423062" title="إشارة واو!">
إشارة واو!

واو! هو اسم يطلق على موجة راديو ذات المدى الضيق إلتقطها مقراب راديوي في الأرض في 15 أغسطس 1977 ومصدرها كوكبة القوس ومدتها 72 ثانية. اعتبرت الإشارة صادرة عن مخلوقات عاقلة من خارج الأرض . ولا يعرف حتى الآن طبيعة ولا أصل هذه الإشارة وإن كانت مشفرة أم لا. وتم لاحقا توجيه التلسكوبات نحو اتجاه مصدر الإشارة، واستمرت المحاولات حتى وقت قريب لكن الإشارة لم تتكرر.

سميت هذه الإشارة باسم واو "wow" لأن الفلكي جيري ايهمان عندما التقط رسالة "6EQUJ5"، سجل بجانب البيانات التي طبعها الحاسوب كلمة واو ، وذلك لشدة دهشته وعرفت فيما بعد بهذا الاسم. المطبوعة الأصلية للإشارة يتم الاحتفاظ بها في أرشيف جمعية أوهايو التاريخية.

المقراب الذي رصد الإشارة تابع لجامعة أوهايو الأمريكية والذي يقوم تلقائيا بتسجيل البيانات والصور البيانية ضمن مشروع سيتي "البحث عن حياة ذكية خارج الأرض" (SETI). التقطت الإشارة على هيئة بث مكثف من اشارات الراديو لمدة 72 ثانية من اتجاه كوكبة القوس ، في ذروة البث كانت الإشاره أقوى بـ 30 مرة من الإشعاع المنبعث من الفضاء السحيق، فالعلماء يقولون أن إشارة البث كانت 2.2 جيجا واط ، وهي أكبر بكثير من أي إشارة بث من أي محطة بث موجودة على الأرض. ويعتقد بعض الفلكيين أن الإشارة كانت مصطنعة ومنسقة بشكل مقصود كإشارات مورس. ويشكك آخرون، ويفسرونها على أنها قد تكون انعكاسا لأجهزة البث الإذاعي الأرضي على الأقمار الصناعية، لكن يرد عليهم آخرون بإن هذه الإشارات المنعكسة لا تسافر بقوة وطاقة إشارة "واو!".



</doc>
<doc id="1423064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423064" title="1500 متر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال">
1500 متر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 - رجال

أقيم نهائي 1500 متر رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 7 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 3 د 35 ث 50 بالنسبة للحد (أ)، و3 د 38 ث 00 بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي والأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :

ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012



</doc>
<doc id="1423070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423070" title="أثكويتيا">
أثكويتيا

بلدية أثكويتيا (بالإسبانية: Azcoitia) هي بلدية تقع في مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أثكويتيا 11.417 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1423079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423079" title="نوستك">
نوستك

النوستك (الاسم العلمي:Nostoc) هو من البكتيريا الزرقاء يتبع ال النوستكية من النوستكيات. يوجد في شكل مستعمرات تتألف من خيوط مكونة من خلايا عقدية الشكل في غمد هلامي. اخترع باراسيلسوس الاسم نوستك، وهو مشتق من الكلمة اليونانية القديمة nόsos وتعني مرض.

يوجد النوستك في التربة، وعلى الصخور الرطبة، وفي الجزء السفلي من البحيرات والينابيع (سواء العذبة والمياه المالحة). قد ينمو أيضا تعايشيا داخل أنسجة بعض النباتات، مزودا إياها بغاز النيتروجين من خلال عمل خلايا متباينة تعرف بالحويصلة المغايرة. هذه البكتيريا تحتوي على أصباغ في السيتوبلازم خاصة بعملية التمثيل الضوئي.



</doc>
<doc id="1423089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423089" title="110 متر حواجز في الألعاب الأولمبية الصيفية - رجال">
110 متر حواجز في الألعاب الأولمبية الصيفية - رجال

أقيم نهائي 110 متر حواجز رجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 يوم 7 أغسطس بالملعب الأولمبي بلندن

الحد الأدنى المؤهل للأولمبيات هو 13 ث 52 بالنسبة للحد (أ)، و13 ث 60 بالنسبة للحد (ب)
الرقم القياسي العالمي والأولمبي للفعالية قبل الألعاب الأولمبية :



</doc>
<doc id="1423105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423105" title="التهاب الفقار">
التهاب الفقار

التهاب الفقار (التهاب الفقرات) هو شكل من أشكال اعتلال الفقار.



</doc>
<doc id="1423107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423107" title="فيليب والسينغهام سرجانت">
فيليب والسينغهام سرجانت

فيليب والسينغهام سرجانت هو كاتب بريطاني مختص في لعبة الشطرنج وفي مواضيع تاريخية شعبية. ساهم في تأليف الطبعات الخامسة (1933) والسادسة (1939)، والسابعة (1946) لكتاب الإفتتاحيات الحديثة في الشطرنج،الذي يعد عملاً مرجعياً هاماً في إفتتاحيات الشطرنج.
وكتب أيضا مجموعة من السير الذاتية لكل من الاعب الأمريكي بول مورفي "أدوار مورفي ومقتنياته " (1916),
واللاعب المجري رودلف شاروسك "أدوار شاروسك"( 1919) ،و اللاعب الأمريكي هاري نيلسون بيلسبري (مشوار بيلسبري في الشطرنج، مع الكاتب واتس 1922)،وكتبا قيمة أخرى مثل قرن من الشطرنج البريطاني (1934) وبطولة الشطرنج (1938).
كتب غاري غولومبك عنه :

و عد كتابه " قرن من الشطرنج البريطاني " أن يكون أفضل كتاب عن الشطرنج , رغم أنه يرى أن كتبه كانت لامعة في الشطرنج , إلا أنها كانت تحوي خللا بحكم أن فيليب سرجانت لم يكن أستاذا ، فلم يكن يملك الكفاءة المطلوبة ليجيد التعامل مع التعليقات التوضيحية في أعماله .

كان إدوارد غوثلاك سرجانت ابن عمه من درجة ثانية



</doc>
<doc id="1423112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423112" title="نيون جينيسيس إيفانجيليون (سلسلة)">
نيون جينيسيس إيفانجيليون (سلسلة)

، هي سلسلة وسائل يابانية متميزة من ابتكار وامتلاك غايناكس. معظم الوسائل تستعرض قصة ميكا أبوكاليبس، تدور حول قتال المنظمة شبه العسكرية نيرف في مواجهة الكائنات المعادية المسماة ملائكة، باستخدام بشر صناعيين عمالقة تسمى إيفانجيليون يقودها مراهقون مختارون (من بينهم شينجي إيكاري البطل الرئيسي). انقسم أعمال أخرى عن هذا الموضوع في درجات مختلفة، في تركيز أكثر على العلاقة الرومانسية بين الشخصيات، وقصص جانبية لم تظهر في المسلسل الأصلي، و/أو إعادة تخيل للصراعات من الأعمال الأصلية. بدأت السلسلة عام 1995 مع الأنمي بنفس الاسم من إخراج هيدياكي أنّو، وجنت السلسلة من ذلك أكثر من 150 بليون ين.

ظهرت "نيون جينيسيس إيفانجيليون" من صفقة بين ممثل كنغ ريكوردز توشيمتشي أوتسكي والمخرج هيدياكي أنّو، الذي اقترح إنشاء تتمة لـ"قوات الفضاء الملكية: أجنحة هونياميس" الذي فشل عرضه، والبحث عن مشروع أنمي تلفزيوني ("شيء ما، أي شيء").

بالرغم من بقاء سير الخطة الأصلية ل"إيفانجيليون" مستقراً نسبياً خلال التطوير، لكن تحقق بعد ذلك أن الإنتاج مضطرب: تأليف ساداموتو للمانغا المروجة سبب المشاكل، حيث أحس العديد من الناشرين "أنه كان قديماً للغاية حتى يكون قابلاً للتمويل"؛ تصميم الميكا المبسطة الذي جعل "إيفانجيليون" لاحقاً تتلقى المديح من أجله كان في البداية مهملاً من قبل بعض الداعمين الممكنين لأنمي ميكا (شركات الألعاب) كونه صعب التصنيع للغاية (ربما عن عمد)، وأن نماذج الإيفانجيليون "لن تباع." في النهاية، وافقت سيجا على ترخيص كل مبيعات الألعاب وألعاب الفيديو.

حدث تغير مفاجئ في الأسلوب في المسلسل في الحلقة 16، جزئياً بسبب قيود الجدولة (مقللاً بشكل جذري عدد الصور التي يمكن رسمها للحلقة الواحدة) وعملية الغازات السامة في مترو طوكيو في 20 مارس 1995 (مع إزالة أنّو لعناصر من القصة ظن أنها ستكون مشابهة للعملية الواقعية). في حين وعد أنّو بأن "كل حلقة سوف تعطي... شيئاً للمعجبين يتحمسون لأجله"، بدأ إما بإزالة خدمة المعجبين أو جعلها مجاورة لمشاهد الصدمة المشاعرية. أدى الجدول المضطرب وسمعة غايناكس في إيصال طبعات الحلقات في الدقيقة الأخيرة إلى اقتراب تجريبي أكثر، مع استعمال حلقات متعددة لمشاهد سابقة، مع استعمال مشاهد طويلة جامدة غير مألوفة، ووميض صور عادة ما تكون من نص (ياباني) استقرائي بياني وتغير الحلقتين الأخيرتين من فكرتهما الأصلية إلى تحليل سيكولوجي للشخصيات الرئيسية.

الحلقة ال26 الناتجة من الأنمي، المحركة من قبل إنتاج تاتسنوكو وغايناكس، وباشتراك في الإنتاج مع تلفزيون طوكيو ونيهون أي دي سيستمز، تم بثها من 4 أكتوبر 1995 إلى 27 مارس 1996 على تلفزيون طوكيو. كانت ناجحة نقدياً وتجارياً وهتف لها لأفكارها وصورها المبتكرة، ونقلها المنعش لنوع الميكا والأنمي ككل (بالرغم من عدم خلوها من الجدال، كاستقبال للربع الأخير من المسلسل التلفزيوني كونه معادياً بعض الشيء لدرجة التهديدات بالموت). تم بثها في وقت لاحق حول اليابان على قناة التلفزيون الفضائي، أنيماكس. فاز المسلسل بجائزة الأنمي الكبرى من أنيميج في 1995 و1996.

نجاح المسلسل الغير متوقع لم ينتج فقط أعمالاً ومقلدين متفرعين، بل أنتجت سلسلة كاملة مقتبسة من عدد من المميزات الخاصة: مجموعة أسهم من شخصيات مميزة مثل شينجي إيكاري، وأسكا لانغلي سوريو، وريه أيانامي، وتوجي سوزوهارا، وآخرين مثل ميساتو كاتسراغي (للقائمة الكاملة انظر هنا)؛ عدد من المواضيع الفلسفية، السيكولوجية والدينية؛ ومعجم للمفردات الغريبة لرموز وتلميحات مرسومة باقتباس كبير من الرموز المسيحية والقبالة، والمعتقدات البوذية، والثقافة الفرعية اليابانية للأوتاكو.

أطلقت غايناكس مشروع إنتاج فيلم لنهاية المسلسل في 1997. أصدرت الشركة في البداية "" في 15 مارس، حيث تكون من خلاصة مقتبسة مكثفة بشكل كبير من الشخصيات وإعادة تعديل للحلقات 1-24 ("الموت")، والنصف الأول من النهاية الجديدة ("البعث"، الذي خطط له في الأصل ليكون النهاية الكاملة، لكنه لم يكمل بسبب قيود المال والوقت.)

أُكمل مشروع إكمال الحلقات الأخيرة (إعادة سرد قصة الحلقتين الأخيرتين 25 و26) في وقت لاحق في 1997 وأصدر في 19 يوليو بعنوان "نهاية إيفانجيليون".

أصدرت مجموعة الأفلام من نسخة معدلة من "الموت" (معروفة باسم "الموت(الحقيقة)²") و"نهاية إيفانجيليون"، ، في 8 مارس 1998.

في 9 سبتمبر 2006، أكدت غايناكس إصدار سلسلة أفلام رسوم متحركة جديدة باسم إعادة بناء إيفانجيليون، تتكون من أربعة أفلام تقدم إعادة رواية لمسلسل الأنمي (مشتملة على مشاهد وقصص وشخصيات جديدة) ونهاية جديدة بالكامل للقصة. أول الأفلام الجديدة، ""، أصدر في اليابان في 1 سبتمبر 2007، والثاني، ""، في 27 يونيو 2009. الفيلم الثالث، ""، عُرض للمرة الأولى في 17 نوفمبر 2012، وأما الأخير فكان من المحدد أن يصدر في 2013، لكنه تأخر لموعد لاحق.

انتشرت سلسلة إيفانجيليون من الأنمي إلى عدد من الوسائل المختلفة، مع بعضها متابعة للقصة الأصلية (من مسلسل الأنمي ذي ال26 حلقة والفيلمين المرتبطين به وأفلام "إعادة البناء" الحديثة) وأخرى مختلفة عن نقاط الخطة المهمة ظهرت لأول مرة أصلاً في الأنمي.

أُصدرت أعداد من المانغا المقتبسة من الأنمي، ولا سيما في الغالب السلسلة الرسمية لمصمم شخصيات المسلسل يوشيوكي ساداموتو، التي بدأت السلسلة في فبراير 1995 (قبل ثمانية أشهر من العرض الأول، من أجل جلب المعجبين). تم إصدار ثلاث سلاسل مانغا أخرى، مقتبسة من ألعاب فيديو غير رسمية: "" من رسم فومينو هاياشي، و"" لأوسامو تاكاهاشي، و"" لمنمن.

إيفانجيليون مشهورة أيضاً بين الدوجنشي، ملهمة عناوين ملحوظة مثل "إيفانجيليون ري-تيك" (تتمة غير رسمية ل"نهاية إيفانجيليون") وحتى أعمالاً من قبل رسامي مانغا مشهورين، مثل "ولادة إيفانجيليون"، ليون كوغا.


أصدرت باروديا راديو دراما، "نيون جينيسيس إيفانجيليون - بعد النهاية" في 1996 كجزء من ألبوم "نيون جينيسيس إيفانجيليون إضافات". تظهر القصة لم شمل طاقم التمثيل الأصلي للتمثيل في مسلسل إيفانجيليون جديد، أثناء محاولة تغيير مواضيع مختلفة من المسلسل لجعلها أكثر شهرة/منفتحة مما هي عليه بالفعل.

الألبومات "نيون جينيسيس إيفانجيليون"، "نيون جينيسيس إيفانجيليون II"، "نيون جينيسيس إيفانجيليون III، "إيفانجيليون: الموت"، و"نهاية إيفانجيليون" أصدرت كلها على دي في دي أوديو في 22 ديسمبر 2004.

أنتجت إيفانجيليون عدداً من ألعاب الحاسوب، وكذلك ظهرت في ألعاب متعددة أخرى مثل سلسلة "سوبر روبوت وورز" من بانبريستو. لا توجد أية لعبة من هذه الألعاب بإصدار إنجليزي رسمي.
تخطط غايناكس لإصدار ألعاب للموبايل وبدأت مسابقة لتصميم شخصية جديدة سوف تقدم في اللعبة.

عدد من "باتشينكو" و"باتشيسورو" إيفانجيليون قدمت في دور الباتشينكو:

في 22 يوليو 2010, افتتحت فوجي-كيو هايلاند قسماً بمساحة 1,460 م مخصص "لإيفانجيليون"، بقابس إدخال بحجم واقعي وتمثال لـماري ماكينامي، رمح لونغينوس من التيتانيوم بطول 3 أمتار تقريباً ممرات نيرف مع قصاصات الشخصيات تقود إلى غرفة الإقلاع مع صدر بمقاس 1:1 من إيفا الوحدة-01, منليثات سيلي، كسبلي مناسبة، غرف فنادق بصورة إيفا، ومنتجاتها الغذائية. صدر إيفا الوحدة-02 مصممة إثر مشهد في "إيفانجيليون: 2.0" تم تثبيتها في 2011.

أعلن عن تطوير نسخة فيلم حي من "نيون جينيسيس إيفانجيليون" من قبل غايناكس، ويتا ووركشوب المحدودة، وأفلام أي دي في (ثم الموزع العالمي لمسلسل "إيفانجيليون" خارج آسيا وأستراليا) في مهرجان كان السينمائي في 21 مايو 2003. أضيفت تغطية سابقة لرفع أفلام أي دي في "حوالي نصف $100 مليون إلى $120 مليون مطلوبة لإنتاج الفيلم" وبعض الرسوم الأفكارية من قبل ويتا ووركشوب.

مع مضي الوقت دون إعلانات رسمية عن الإنتاج، أظهر مشروع الفيلم إشارات على كونه في جحيم التطوير. في أنمي إكسبو 2008، كشف مؤسسو أي دي في مات غرينفيلد وجون لدفورد أنهم استأجروا المخرج جون وو، وعرضوا الفكرة على مخرجين آخرين، مثل جيري بروكهايمر، وستيفن سبلبرغ، ورأوا الاهتمام المتزايد في صحوة النجاح في فيلم 2007 "المتحولون". في أوهايوكون 2009، أعلن مات غيرنفيلد أن العديد من الاستديوهات الأمريكية تنافست على الحقوق الأخيرة للمشروع، متنبئاً بعنوان رسمي يسمي الاستديو، المخرج، وربما معلومات الممثلين خلال الأشهر التسعة القادمة (علق في وقت لاحق أنه كلما اقترب من بيع صفقة، كان بإمكانه شيء أقل عنها). بالرغم من السقوط المفاجئ وبيع مدخرات أي دي فيجن في سبتمبر 2009 زاد من الشكوك حول صلاحية المشروع، غيرنفيلد، ليدفورد، والمنتج جوزيف تشو أصروا على أن المشروع يبحث بشكل نشط عن مخرج (ناسبين التأخيرات إلى التدهور العام لسوق الأنمي الأمريكي أكثر من مشاكل أي دي في الداخلية).

في أغسطس 2011، أقامت أي دي فيجن دعوى ضد غايناكس، معربين عن رفضهم قبول خيار الدفع للحقوق الحية الدائمة "لإيفانجيليون" كان خرقاً للعقد وأدى إلى خسارة فرصة إنتاج الفيلم مع استديو كبير. طلبت أي دي فيجن أن تستلم جميع حقوق الفيلم الحي وأية رسوم قانونية عائدة.



</doc>
<doc id="1423120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423120" title="تقعر الأظفار">
تقعر الأظفار

تقعر الأظفار (المعروف أيضا باسم الأظافر الملعقة) هو مرض في الأظافر يمكن أن يكون علامة على مرض خصوصا فقر الدم بعوز الحديد. سمى مرض تقعر الأظافر بهذا الاسم لأن أظافر (اليد عادة) تكون رقيقة بشكل غير طبيعي، وفاقدة للتحدب لتصبح مسطحة أو مقعرة الشكل (شبيهة بالملعقة).


</doc>
<doc id="1423133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423133" title="تلك (توضيح)">
تلك (توضيح)

تلك تعني أحد المعاني التالية:


</doc>
<doc id="1423136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423136" title="هيلين براون">
هيلين براون

هيلين براون (18 فبراير 1922 - 13 أغسطس 2012 )، صحافية وكاتبة أمريكية. وهي رئيسة تحرير مجلة «كسموبوليتن» النسائية، ومؤلفة كتاب «الجنس والمرأة العزباء» في عام 1962.


</doc>
<doc id="1423141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423141" title="خلة (النمط الظاهري)">
خلة (النمط الظاهري)

الخَلّة هي صورة مختلفة لإحدى الخواص الظاهرية للكائن الحي والتي يمكن أن تتأتى بالوراثة، أو البيئة، أو كلتاهما معاً. فعلى سبيل المثال، لون العينين هو "خاصية" أو ميزة مجردة، بينما لون العينين الأزرق، البني، أو العسلي هو "خلة".

الخلة هي سمة واضحة يمكن ملاحظتها، فهي تمثل الكود الجيني بحيث يمكن رؤيتها أو قياسها. أحد الأمثلة على الخلات هو لون الشعر، هنالك جينات تتحكم به وتمثل الأساس الذي يقوم عليها، وهي تشكل النمط الجيني. ولكن لون الشعر الذي نلاحظه ونراه فعلياً هو النمط الظاهري. النمط الظاهري هو كامل الخواص الفيزيائية الخاصة بالكائن الحي. التركيب الجيني والضغوط البيئية التي يتعرض لها الكائن الحي هي التي تتحكم بنمطه الظاهري.

الخلة قد تكون ميزة واحدة مفردة أو عيار يمكن قياسه. لكن معظم السمات المهمة من أجل التحليل الجيني تتواجد بصور وأشكال مختلفة لدى الأفراد المختلفين.

الخلة المرئية هي الناتج النهائي لكثير من العمليات الجزيئية والكيميائية الحيوية.

انزياح الخاصة


</doc>
<doc id="1423153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423153" title="حجر أملس">
حجر أملس

الحجر الأملس أو الحجر الصابوني هو صخر متحول، يتألف إلى حد كبير من التلك المعدني وبالتالي فهو غني بالمغنيسيوم.


</doc>
<doc id="1423195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423195" title="جانكي الصغير">
جانكي الصغير

جانكي الصغير هو مسلسل رسوم متحركة، بث لاول مرة في 4 ابريل 1991 و انتهى بثه في 26 مارس 1992، يتوفر على 51 حلقة، دبلج أيضا إلى اللغة العربية و عرض على قناة عجمان والبحرين وعدة قنوات عربية اخرى في التسعينييات من القرن العشرين، وبعد سنوات عديدة قامت قناة سبيستون باعادة عرض المسلسل تحت مسمى (أمل البطل) ودبلجة (مركز الزهرة) التي قامت بتغيير السيناريو والاصوات واغنية المقدمة والنهاية للمسلسل.

في جزء ما من الأرض، هنالك تقع بلدة الجانكن (Janken Town)، التي تتميز بالسلام والأمان. لكن، وخلافا لوالديه الطيبين، فإن "تريكي" المقنع، يود تدمير البلدة ليتولى زعامتها، ولا يجد من يقف أمامه سوى بطل واحد، البطل الذي يأخذ قوته من لعبة (حجرة – ورقة – مقص)!! إنه "جانكن مان". يقوم جانكن مان باستخدام (قوة الورق) أو (قوة الجانكن) لإحلال الأمن والأمان والسلام والعدل والحب في البلدة، بينما يحاول تريكي المستحيل للقضاء على جانكن مان، والاستيلاء على قوته، ويستخدم أساليب وحيل مبتكرة في ذلك، فهل سينجح يا ترى؟ يأخذك أنمي جانكن مان، في عالم من المغامرات الشائقة، ويغرس في النفوس قيما إنسانية عالية عن الصداقة والتضحية بالنفس وغيرها الكثير، إنه أكثر من رائع!!


أداء ← الأصوات
الممثلون



http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=1085

http://www.youtube.com/watch?v=fNoq7pA4n6c&feature=channel&list=UL

http://www.youtube.com/watch?v=NQc6RAtbY3o&feature=channel&list=UL

http://www.youtube.com/watch?v=ldcDPCYLqLk


</doc>
<doc id="1423201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423201" title="استقلال جبري">
استقلال جبري

في الجبر التجريدي، مجموعة جزئية S من حقل L, تكون مستقلة جبريا على حقل جزئي K, إذا كانت عناصر S لا تلبي أية معادلة لمتعددة حدود بديهية, معاملاتها توجد في K.

على سبيل المثال، المجموعة الجزئية formula_1 من مجموعة الأعداد الحقيقية R, ليست مستقلة جبريا على مجموعة الأعداد الجذرية Q .


</doc>
<doc id="1423214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423214" title="سرب">
سرب

السِّرب أو سِرب الطيور هو مُصطلح يُطلق على تجمهر الطيور، أي مجموعة منها تتجمع سويًا عند الطيران، أو عند الاقتيات. يُقابلُ هذا المُصطلح مُصطلح "قطيع" عند الثدييات. تتنوع فوائد التجمهر في سرب وتختلف، لذا فإنَّ الطيور تتجمَّع في أسراب لأسبابٍ مُختلفة ومُعيَّنة بذاتها. للعيش في أسراب تكاليف باهظة أيضًا، وبالأخص للطيور الخاضعة لتلك المُهيمنة ضمن سُلَّم التراتبيَّة؛ ويُمكنُ للسرب أن يُضحّي بفعاليَّة الاقتيات (أي التغذية الفعَّآلة التي تمد الجسم بما هو ضروري من مُغذيات) في سبيل الحصول على فوائد أخرى. ومن أبرز الفوائد التي تكتسبها الطيور جرَّاء التجمهر: الحماية من الضواري وارتفاع فعاليَّة البحث عن الطعام. يُعتبر الدفاع عن النفس ودرء خطر الضواري في الموائل المُغلقة كالغابات أمرٌ بالغ الأهميَّة، خاصَّة وأنَّ المُفترسات قادرة على تكمن لطريدتها وتفتك بها دون أن تشعر، لذا فإنَّ وجود عدَّة أفراد من الأنواع المُصادة ضمن سربٍ واحد أمرٌ ضروري لضبط المُفترس وتحديد موقعه قبل أن يُقدم على أي هجوم، وقدّ أدّى هذا إلى تشكّل أسرابٍ مُختلطة الأنواع عبر الزمن، وجد فيها كُلّ نوع الاستئناس والأمان مع النوع الآخر. تتألّف الأسراب المُختلطة من أعدادٍ قليلة من عدَّة أنواع، مما يزيد من الفوائد لكل الأفراد، لكنَّه يرفع من نسبة المنافسة على الموارد بينها. 

يُشكّلُ حجم المجموعة عنصرًا أساسيًا من البنية الاجتماعية للحيوانات السربيَّة، وكثيرًا ما يُخطئ الناس عند تصنيف أي نوعٍ من الحيوانات على أنه يعيش في سربٍ أو قطيع أم يعيش مُنفردًا، فلا يأخذون حجم المجموعة بعين الاعتبار، إذ أن كثيرٌ من الحيوانات يعيش في مجموعات لكنها لا تبلغ الحدّ الذي يُمكن معه اعتبارها قطعانًا أو أسرابًا. 

تعرف الدنمارك ظاهرةً نصف سنويَّة تُعرف محليًا باسم الشمس السوداء (بالدنماركية: Sort sol)، وهي عندما تتجمهر أسرابٌ من الزرازير الأوروبيَّة في أعدادٍ هائلة وتُشكّلُ أثناء تحليقها أشكالاً هندسيَّة مُعقدة.


</doc>
<doc id="1423219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423219" title="أحمد الصانع">
أحمد الصانع

أحمد محمد الصانع شاعر كويتي، له تجارب عديدة في القصائد النبطية والغنائية، أقام بعض الأمسيات والأصبوحات الشعرية ، غنى له العديد من المطربين ومنهم عبد المجيد عبد الله وراشد الماجد وطلال سلامة ونبيل شعيل وديانا حداد وسعد الفهد وفيصل الراشد وحمد القطان وعلي العبد الله وجواد العلي وشمس وعبد القادر هدهود ونايف البدر وعبد العزيز الضويحي وحمد العاري وشما حمدان وماجد المهندس، كانت بدايته من خلال المنتديات الأدبية .

0متزوج ولديه محمد ، أمل ، فاطمة ، نادية ، أيام.

[http://www.shathaaya.com/go/index.php?uid=22 ديوانه [ قوافي <nowiki>]</nowiki>]

[http://m.youtube.com/watch?v=mSzCIdyg_zU قصيدة [خيانة ملك<nowiki>]</nowiki> بأحد لقاءاته التلفزيونية ]

حساب الشاعر الرسمي في موقع تويتر


</doc>
<doc id="1423223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423223" title="مايا خوري">
مايا خوري

مايا خوري، ممثلة لبنانية.



</doc>
<doc id="1423232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423232" title="ستريتس أوف ريج 2">
ستريتس أوف ريج 2

لعبة ستريتس أوف ريج 2 (بالإنجليزية:Streets of Rage 2) وتسمى في النسخة اليابانية باري نوكلي 2: شيتو هي نو شينكونكا (باليابانية:ベア・ナックルII 死闘への鎮魂歌) ، هي لعبة فيديو من نمط المصارعة وحرب الشوارع ، أنتجت من قبل شركة سيجا سنة 1992 ، وتعمل لعدة أنظمة ألعاب فيديو ومنها : ميجا درايف ، تسمح اللعبة أن تلعب لشخصان .

صدرت اللعبة في الولايات المتحدة بتاريخ اليوم 20 من ديسمبر سنة 1992 ، ومن ثم صدرت في اليابان بتاريخ 14 يناير 1993 ، ومن ثم الإتحاد الأوروبي شهر يناير 1993.

عاد قطاع الطرق من المجرمين -حسب تعبير اللعبة- ليعيثوا في المدينة فساداً ، فيقوم أبطال اللعبة الأربع ، ومنهم يدعى : أكسل ، لمطاردة المجرمين ولقاء زعيم العصابات.



</doc>
<doc id="1423234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423234" title="ستريتس أوف ريج 3">
ستريتس أوف ريج 3

ستريتس أوف ريج 3 (بالإنجليزية:Streets of Rage 3) (بالإنجليزية خاص لليابان:Bare Knuckle III) ، هي لعبة الكترونية من نوع الشوارع ، أنتجت شركة سيجا سنة 1994 ، وتعمل لعدة أنظمة ألعاب فيديو ، ومنها : نينتندو جيم كيوب و سيجا ميجا درايف ، وتلعب لشخص أو شخصين فقط .



</doc>
<doc id="1423245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423245" title="قوانين ضد إنكار الهولوكوست">
قوانين ضد إنكار الهولوكوست

قوانين ضد إنكار الهولوكوست (بالإنجليزية:Laws against Holocaust denial) أو قوانين ضد إنكار حدوث المحرقة النازية في حق اليهود هو أمر قانوني في كثير من البلدان الأوروبية , وفي عدد من دول العالم , والمرتبط غالباً بتهمة معاداة السامية , كثيرة منها شرعت في وضع قوانين تجرم إنكار الإبادة الجماعية , من تلك الدول التي تجرم إنكار المحرقة و التي بموجبة قوانينها تقاضى بعقوبات صارمة لمرتكبيها ( ألمانيا ، إيطاليا , فرنسا , النمسا ، المجر ، رومانيا , بلجيكا , سويسرا , سلوفاكيا , بولندا , لوكسمبورغ ) ، كثير من هذه الدول تحظر أيضا استخدام عناصر الأخرى مرتبطة بالهولوكوست , مثل استعمال الرموز النازية.


</doc>
<doc id="1423254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423254" title="اكتئاب (توضيح)">
اكتئاب (توضيح)

يمكن أن تشير كلمة اكتئاب إلى:



</doc>
<doc id="1423256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423256" title="جيهان سامي سليمان">
جيهان سامي سليمان

جيهان سامي سليمان(Gihan Sami Soliman) مستشار تعليم دولي بـ مصر مؤسس و رئيس جمعية معلمي المناهج الدولية التي أضافت بعدا جديدا للعلاقة بين التعليم في مصر و المجتمع المدني. جمعية معلمي المناهج الدولية حائزة على جائزة Educating Africa Award 20fg11 for enterpreneurship in education و زميل لمركز التراث العالمي التابع لـاليونسكو كما أنها معتمدة من الأمم المتحدة للمشاركة في قمةالأرض ريو+20 (RIO+20))التي أقيمت بالبرازيل 2012 ، كمجموعة رئيسية . جيهان سامي سليمان لها عدة مبادرات لتطوير التعليم و ربطه بالبيئة و التنمية المستدامة و المواطنة منها العلوم عبر مصر Science Across Egypt مع د.أحمد عبد العظيم و عدد من العلماء وطلبة وخريجي كليات العلوم و التربية و مبادرة "لازم عالِم" (Shadow an Egyptian Scientist) و التي تساهم في تنمية المجتمعات المحلية للمحميات الطبيعية من خلال التعليم و السياحة البيئيةو مبادرة Egypt's Got Talents لإكتشاف و رعاية المواهب المصرية و من بينها المعلم المبدع و الرسام العلمي و ذلك لأول مرة بمصر .

جيهان سامي سليمان قد تخرجت من كلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية من جامعة بنها 1992 و تأهلت تربويا بـ جامعة عين شمس ، تخصصت في جودة التعليم وقدمت استشارات تربوية لعدة مدارس و خاصة مدارس الدبلوما الأمريكية بمصر للحصول على الإعتماد وهي أول من يتم النقل عنها بصفتها " مستشار تربوي" في مصر في وسائل الإعلام و أول من ترجم معايير الجودة الأمريكيةالتي استخدمت في مصر لمدارس الدبلوما الأمريكية إلى اللغة العربية، كمااستخدمت في انشاء و تطوير معايير الجودة القومية عام 2008.
كتبت جيهان سامي سليمان عدة مقالات تدعو لتطوير التعليم ومفهوم جودة التعليم ليرتبط بالحفاظ على البيئة والتنمية المستدامة والمواطنة مثل:
What Will be the Fate of the World's Fungi*
وقد شاركت بشخصها وصفتها في عدة حملات للتوعية البيئية مثل حملة
Egypt's Waters Warriors*



</doc>
<doc id="1423291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423291" title="صخرة ديان">
صخرة ديان

ضخرة ديان هي عبارة عن صخرة ضخمة لها ثلاثة أوجه ومكتوب عليها بالعبرية أسماء طيارين إسرائيليين, وتعد من المعالم السياحية التي يقصدها العديد من الإسرائيليين عند زيارتهم سيناء.
ترجع بداية تلك القصة إلى 1967 حينما سقطت طائرة عسكرية “إسرائيلية” بمدينة الشيخ زويد بالعريش، بالقرب من رفح المصرية، وكانت تضم حينذاك 11 طيارا “إسرائيليا” لقوا حتفهم جميعا، وأمر “موشيه ديان” وزير الدفاع “الإسرائيلي” آنذاك بنحت صخرة ضخمة من جبل موسى المقدس بدير سانت كاترين لإضفاء نوع من القدسية على النصب المنحوت على ثلاث وجهات، الأولى على شكل امرأة عربية تحمل طفلها وتهرول ناحية البحر تعبيرا عن الخوف من الصهاينة، والوجهة الثانية على شكل خريطة سيناء منكسة، والثالثة على شكل خريطة فلسطين كما يراها “الإسرائيليون”، فيما حفرت أسماء الطيارين “الإسرائيليين” على الصخرة باللغة العبرية وثبتت في أعلى مكان بالشيخ زويد لتكون واضحة للعيان.
بعد قيام الثورة المصرية قام عدد من النشطاء بحملة تطالب بهدم صخرة سيناء التي يعتبرها اهل سيناء وعموم المصريين وصمة عار إسرائيلية علي أرض سيناء التي تم تحريرها عقب حرب 1973 واتفاقية كامب ديفيد , فيما تمكن عدد من الشباب من رفع علم مصر فوق صخرة ديان وسط دعوات لطلاء الصخرة بالألون الأحمر والأبيض والأسود والتي هي ألوان علم مصر, جاء ذلك كنوع من الرد علي إسرائييل والتي أعلنت في وقت سابق نيتها هدم النصب تذكاري المصري "الجندي المجهول" في رام الله بفلسطين
تعد صخرة ديان أحد الأثار الإسرائيليية في سيناء مصر , كما يوجد اثار إسرائيلية أخري في مصر مثل أبو حصيرة في محافظة البحيرة, وتعد الصخرة من الاثار العسكرية المحمية بموجب معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية واتفاقية كامب ديفيد, الأمر الذي دفع الجيش إلي حماية صخرة ديان ومنع هدمها من قبل الناشطين لحين النظر في الموقف الإسرائيلي.


</doc>
<doc id="1423293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423293" title="حسن بولاتكان">
حسن بولاتكان

حسن بولاتكان (1915 إسكيشهر - 16 سبتمبر 1961)، وهو سياسي و وزير تركي. حيث شغل منصب وزير العمل مابين 22 مايو 1950 إلى 14 ديسمبر 1950 و شغل كذلك منصب وزير الأشغال العامة مابين 28 أكتوبر 1950 إلى 14 ديسمبر 1950 و شغل أيضا منصب وزير المالية مرتين مابين 14 ديسمبر 1950 إلى 9 ديسمبر 1955 و 3 ديسمبر 1956 إلى 27 مايو 1960 . بعد الانقلاب الذي نفذه الجيش التركي على حكومة عدنان مندريس ألقي القبض على بولاتكان وقدم للمحاكمة بتهم الفساد وانتهاك الدستور حيث تم إعدامه شنقا في جزيرة إمرالي جنبا إلى جنب مع عدنان مندريس وفطين رشدي زورلو وذلك في 16 سبتمبر 1961. في يوم 17 سبتمبر 1990 تم نقل رفات حسن بولاتكان إلى الضريح الذي أقيم لعدنان مندريس في مدينة إسطنبول.


</doc>
<doc id="1423311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423311" title="عبد العزيز بن عبد الله الفدا">
عبد العزيز بن عبد الله الفدا

أ.د. عبد العزيز بن عبد الله الفدا مدير جامعة الملك سعود بالفتره من 28 رجب 1393 هـ إلى 6 ذو الحجة 1399 هـ .

• وكيل لجامعة الملك سعود من عام 1391 هـ لعام 1393 هـ .

• عضو في مجلس الأعلى لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بعد صدور الأمر الملكي بتاريخ 3 ربيع الأول 1395 هـ وكان المجلس برئاسة معالي الشيخ حسن بن عبد الله آل الشيخ وزير المعارف في وقتها .

• الدراسة والتخطيط لبناء مقر للجامعة الجديد - مقر الجامعة الحالي - في غرب مدينة الرياض .

• تم الاحتفال بمرور خمس عشرة سنة على إنشاء الجامعة ، ولأول مرة يشاهد الناس العمداء والأساتذة والطلاب وهم يسيرون في صفوف متراصة وهم يلبسون عباءات صممت خصيصا بأطراف ملونة لكل كلية . وقد رأس هذا الاحتفال الأمير فهد بن عبدالعزيز (الملك فهد بن عبد العزيز لاحقا) .

• بدأت الجامعة في عهده عقد المؤتمرات والندوات، فكان مؤتمر رسالة الجامعة أول مؤتمر يعقد في الجامعة 1394 هـ .

• تم في عهده إنشاء كلية طب الأسنان بجامعة الملك سعود بتاريخ 1395 هـ .

• إنشاء كلية العلوم الطبية التطبيقية بجامعة الملك سعود بتاريخ 1399 هـ .

• عقد الندوة العالمية الأولى لدراسات تاريخ الجزيرة العربية في عام 1397 هـ وهو أول انطلاقة لدراسات تاريخ الجزيرة العربية وآثارها.


</doc>
<doc id="1423330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423330" title="تعاون (تطور)">
تعاون (تطور)

التعاون أو السلوك التعاوني هو مصطلح يصف سلوكيات الكائنات الحية التي تعود بالمنفعة على كائنات حية أخرى، والتي يحابيها الاصطفاء الطبيعي كنتيجة لذلك. وبحسب هذا التعريف يُعتبر الإيثار شكلاً من أشكال التعاون، وفيه لا تعود أي فائدة على الفاعل (الممارس للسلوك التعاوني). أما التعاون الذي يستفيد منه كلا الفاعل والمتلقي يمكن تسميته ب"النفع المتبادل". هنالك عدة نظريات تفسر سبب محاباة الاصطفاء الطبيعي لبعض الأنواع من السلوك التعاوني، لكن ليست جميعها متناقضة، وقد تسهم عدة نظريات في تفسير جوانب معينة من السلوك التعاوني.


</doc>
<doc id="1423345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423345" title="أندري ناجي">
أندري ناجي

أندري بريان ناجي، ويقال اندراس ناجي أو أندري ناجي، ولد يوم 8 سبتمبر 1923 في فولكان وتوفي يوم 5 سبتمبر 1997، لاعب ومدرب كرة قدم مجري.

كمهاجم، أندري ناجي لاعب دولي مجري شارك في ثلاث مناسبات سنة 1943، بدون تسجيل أهداف.
كمبتدإ في فريق فرينسفاروش سنة 1939، فاز بالبطولة في مناسبتين وثلاث كؤوس وطنية. ثم في 1945، لعب في بايرن ميونخ ولكن سرعان ما وقع مع نادي كان وأولمبيك مرسيليا في ثلاث مواسم وفاز بالدوري الفرنسي سنة 1948. ثم لعب موسمين مع نادي ستراسبورغ وفاز معه بكأس فرنسا سنة 1951 مسجلا أحد أهداف النهائي الذي انتهى 3-0. ثم أنهى مسيرته في إسبانيا، في نادي اتحاد لاس بالماس (1952-1955) وفاز بدوري الدرجة الثانية الإسباني سنة 1954.
ثم بداية من 1963، بدأ مسيرته كمدرب خاصة في تونس. بعيدا عن تجربة ببضع أشهر في سنة 1968 في الولايات المتحدة الأمريكية ( مع فريقين ديترويت رد وينجز وواشنطن ويبس )، درب فرقا تونسية من 1963 إلى 1987 ( سكك الحديد الصفاقسي، النادي الإفريقي ونادي حمام الأنف) ومن 1974 إلى 1975 المنتخب الوطني التونسي.




</doc>
<doc id="1423352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423352" title="سدرة البيت (مسلسل)">
سدرة البيت (مسلسل)

عرض على تلفزيون الكويت وتدور أحداثه حول مديرة مدرسة تواجه ضغوطاً اجتماعية من محيطها القريب. يشترك في بطولة المسلسل كل من أحمد مساعد ومحمد جابر "العيدروسي" وعبد الإمام عبد الله.


</doc>
<doc id="1423358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423358" title="مغذية الطيور">
مغذية الطيور

مُغذيَة الطُيور ، أو مَنصَّة إطعام الطُيور، أو صينيَّة الطُيور، أو طَبق الطُيور ، هي أداةٌ توضع على شُرفات المنازل أو على منصّاتها، أو في الحدائق، ويوضعُ فيها قليلٌ من طعام العصافير بغيةَ إطعام الطيور القاطنة على مَقربة من البشر. يَتوقَّف نجاح المُغذية في استقطاب الطيور على موقعها وطريقة وَضعها ونوع الغِذاء الموضوع داخلها، نظرًا لأن الأنواع المُختلفة تُفضّلُ مآكل مُختلفة بدورها، وتُحبّذ أن تجثم وتقتات بطرق مُعيَّنة. 

تُدرجُ البزور الطبيعيَّة أو طعام الطيور الاصطناعي في هذه المُغذيات، من شاكلة: الدخن، ودوَّار الشمس، والعصفر، والبزر الأسود أو البُرَّيق، والسلجم، وهذه مُخصصة لإطعام الطيور آكلة البزور فقط. 

تُستخدم مُغذيات الطيور من قِبل هواة مُراقبتها لاستقطابها وتصويرها أو لمجرَّد التمتع بمنظرها، وكثيرٌ من الناس يستعمل حاليًا كاميرا وب مُتصلة بالمُغذية حيث تتجمَّع الطيور ليُراقبها دون أن يُزعجها.

المُغذيات البزريَّة أكثر المُغذيات شيوعًا، وهي تختلف في تصاميمها، من الأنبوبيَّة إلى الطبقيَّة وغيرها، وغالبًا ما يوضعُ فيها بزر دوَّار الشمس أو بزورٌ مُختلطة، وهي تستقطب الكثير من الطُيور الغرّيدة، من شاكلة: الكردينالات، والشراشير، والقراقف. يَستخدم بعض مُحبي الطيور بزور دوَّار الشمس الزيتيَّة السوداء نظرًا لأن قشرتها الخارجيَّة رقيقة ويسهل على الطيور كسرها أكثر من أنواع البزور الأخرى، كما أنَّ نواتها أكبر من نواة بزور دوَّار الشمس المُخططة أو البيضاء. كما تحتوي البزور سالفة الذكر على مٍقدارٍ كبير من الدهون؛ مما يجعلها طعامًا مثاليًا للعصافير خلال فصل الشتاء. تُصمم مُعظم مُغذيات الطيور بطريقةٍ لا تجعلها تحوي الأطعمة بحجم بزور دوَّار الشمس، غير أنَّ هناك "مُغذيات شراشير" خاصَّة ذات فتحاتٍ شديد الصغر تسمح بمرور برز البرَّيق الذي تُفضّله الشراشير الصغيرة.

غالبًا ما تُصمم المُغذيات البزريَّة على نحوٍ يمنع السناجب من الاقتيات منها، سواء أكانت أنبوبيَّة أم طبقيَّة. ابتكر الصنَّاع عدَّة آليَّات دفاعيَّة لإبقاء السناجب بعيدةً عن طعام الطيور، ومن هذه الآليَّات ما يُنفر السناجب ويُبعدها، فبعض المُغذيات على سبيل المثال حسّاسةٌ للوزن الزائد، فتُقفلُ منافذ بزورها ما أن يعتليها كائن ذو وزنٍ مُعيَّن يفوق وزن الطيور، فلا تستطع إلاّ الأخيرة أن تقتات منها. بعضُ المُغذَّيات أيضًا مُصممٌ حتى يُعلَّق على الأعمدة المعدنيَّة، حيثُ يُعتقد أنَّ السناجب قادرةٌ على الوصول إلى المُغذيات عن طريق الأشجّار بسهولةٍ أكبر عن وصولها إليها عبر الأعمدة المعدنيَّة. أبسطُ أنواع المُغذيات المانعة للسناجب هي تلك أنبوبيَّة الشكل المُحاطة بقفصٍ معدنيّ. تؤمّنُ هذه المُغذيات أيضًا الحماية من الطيور الأكبر حجمًا والأكثر عدائيَّةً. تُصنع المُغذيات الأنبوبيَّة عادةً من أنابيب پلاستيكيَّة صافية، ذات أغطيةٍ پلاستيكيَّة أو معدنيَّة، وبعض القواعد والمجاثم. كذلك هُناك نوعٌ من المُغذيات شبيهٌ في تصميمه للمنازل، وهذا النوع يستقطب بدوره طائفةٌ واسعة من الطيور من شاكلة: الشراشير، والكردينالات، والقيقان الزرق، وعصافير الدوري، والقراقف.

هذا النوع من المُغذيَّات مُصممٌ لإطعام الطنَّانات فقط دون غيرها من الطيور، فهي تؤمّنُ طعامًا سائلاً على شكل محلولٍ سُكريّ حلو المذاق، بدلاً من البزور. وغالبًا ما يُلوَّنُ هذا المحلول باللون الأحمر حتى يجذب الطيور، وبحال لم يُلوَّن، فإن هناك بعض المُغذيات حمراء الزجاج أو تحملُ علاماتٍ حمراء تُساعد في اجتذاب الطنَّانات. تميلُ الخميرة إلى النموّ في مُغذيات الطنَّانات فتُفسد المحلول، لذا على المرء التنبّه وتنظيف المُغذية وإعادة تعبئتها على الدوام كي لا تتأذّى الطيور. تستقطبُ هذه المُغذيات النمل وغيرها من الحشرات، وللحيلولة دون ذلك، يقوم هواة مراقبة الطيور بتلطيخ المُغذية بالمراهم، غير أن المرهم يلوّثُ ريش الطائر ولا يُمكن له إزالته بسهولة، لكن الحلول الأخرى غير متوافرة حتى الآن.

يشيع استخدام مُغذيات الطَّنانات سقفيَّة التعبئة بين هواة مُراقبة الطيور، وذلك لسهولة تعبئتها وتنظيفها، ولعدم الحاجة إلى قلبها رأسًا على عقب، مما يعني أن احتمال انسكاب السائل يُصبحُ أقل. من مُغذيات الطنَّانات نوعٌ يُعرف باسم "زجاجة الرياضيين"، وهو مُصمم على شكل الزُجاجة التي يملأها الرياضيُّون بالماء أو مشروبات الطاقة، وهو سقفيّ التعبئة وذو آليَّة شبيهة بآليَّة الزجاجة سالفة الذكر، فعلى المرء أن يضغط الحاوية الپلاستيكيَّة نحو الأسفل حتى يُغلق خزَّان السائل، ومن ثُمَّ يفك رأسه حتى يسكب الرحيق. حَسنةُ هذا النوع من المُغذيات هي عدم الحاجة إلى قلبه رأسًا على عقب في سبيل إعادة تعبئته، مما يعني أنَّ كميَّة الرحيق المهدورة ستكون أقلّ. من أنواع مُغذيات الطنَّانات الأخرى الشائعة أيضًا نوعٌ يأتي بمكبس صغير بالحاوية، يؤدي عندَّ إغلاقه بإحكام إلى شفط الهواء منها، فلا ينسكب الرحيق، ولا يُمكن أن يتدفق مُجددًا إلا عند ترخية المكبس بعض الشيء وإغلاقه بالطريقة المُثلى.

تضمُّ مُغذيات الطنَّانات سفليَّة التعبئة أشكالاً تقليديَّة مألوفة، وأخرى مُشتقة منها. أمَّا تلك التقليديَّة فتتم تعبئتها عبر فُتحةٍ تقع أسفل حاوية الرحيق، غير أنَّ الكثير من الصُنَّاع أتوا بأشكالٍ جديدة مُشتقَّة من تلك سالفة الذكر، لجعل إطعام الطيور أكثر يُسرًا، ولمنع تسرّب أكثر كميَّة ممكنة من الرحيق. بَعضُ المُغذيات سفليَّة التعبئة ذات فتحةٍ شبيهةٍ بالقمع في أسفلها، يُسكبُ الرحيق من خلالها حتى تمتلئ الحاوية. والبعضُ الآخر من هذه المُغذيات يُمكن تعليقه بالنوافذ حتى يتمكن المرء من مُراقبة الطيور عن كثب.

مُغذيات الصفاريَّات هي تلك المُغذيات المَطليَّة باللون البرتقالي، وهي تُملأ أيضًا بالرحيق الاصطناعي وتُخصص لإطعام صفاريَّات العالم الجديد ذات المناقير والألسنة غريبة الشكل. تُزوّدُ هذه المُغذيات في بعض الأحيان بعصائر الفاكهة التي تستقطبُ الصفاريَّات وغيرها من الطيور المُحبَّة للحلاوة، بما فيها الطنَّانات، ومما تُعبئ به: مربى العنب، أو نصف برتقالةٍ على وتد. 

تُصنعُ حاويات مُغذيات الصفاريَّات من الزجاج أو الپلاستيك المُصمم لاستقطاب الصفاريَّات. يُفترض تنظيف هذه المُغذيات مرَّةً واحدةً في الأسبوع على الأقل، وأكثر من هذا عندما تكون درجات الحرارة مُرتفعة. تأتي مُغذيَّات الصفاريَّات بأشكالٍ مُتعددة، منها سقفيَّة التعبئة ومنها السفليَّة، ومنها طبقيَّة التصميم.

المُغذية الشحميَّة هي في العادة عبارة عن قطعةٍ معدنيَّة شبكيَّة شبيهةٍ بالقفص، وذات غِلافٍ پلاستيكيّ، توضع فيها قطعةٌ من الكعك أو شحم الماشية، لإطعام فئاتٍ مُعيَّنة من الطيور تشمل: النقَّارات، واللواءات، وكاسرة الجوز، وغيرها من الطيور الحَاشرة (آكلة الحشرات). والمُغذيات الشحميَّة شديدة الشيوع أيضًا، وتُفضّلها الطيور أثناء الشتاء خاصَّةً، بما أنَّ الشحم غنيٌ بالطاقة ويؤمن الغذاء والدفء للطائر خلال الفصل البارد المُمطر.

تُطعم الطيور المنزليَّة التي يُحتفظ فيها بأقفاصٍ سلكيَّة أو زجاجيَّة باستخدام مُغذيات طيورٍ إلكترونيَّة أحيانًا، وهذه المُغذيات تختزن طعامًا لفترة بضعة أيَّام أو بضعة أسابيع حتى، بحسب نوعها، وتقوم بإعادة تعبئة الصحن تلقائيًا ما أن يفرغ. 

إنَّ تأمين طائفةٍ واسعة من المُغذيات ذات المآكل المُختلفة من شأنه أن يُقلل نسبة المُنافسة بين الطيور المُستقطبة إلى الحديقة المنزليَّة، كما أنَّ هندسة الحديقة وتخطيطها السليم من شأنه أن يحث نموّ عدَّة أنواعٍ من النباتات تؤمّنُ بزورًا ورحيقًا للطيور، فيقل الضغط على تلك المُقتاتة عند المُغذيات. كما يُقدمُ بعض هواة الطيور على إنشاء حمامٍ للعصافير في حدائقهم يُساعد على استقطاب المزيد منها، وينصح الخبراء أن يكون هذا الحمام بعيدٌ عن متناول الهررة وأن تبقى مياهه نظيفة حتى لا يجتذب البعوض، وأن يكون قريبًا من غصنٍ منخفض حتى يتمكن الطائر من الفرار سريعًا بحال هدده خطر.

تُقدم السناجب في بعض الأحيان على التطفل على مُغذيات الطيور، وغالبًا لا تقتات على مُحتواها، بل تحمله معها إلى أعشاشها أو تكتنزه تحسبًا للشتاء. ابتكر الصانعون عدّة آليَّات وتقنيات لدفع السناجب بعيدًا على المُغذيات أو لإحباط مُحاولاتها في سرقة مُحتواها، فأنتجَ بعضهم مُغذياتٍ ذات مجاثم مُلائمة للعصافير فقط، وتنهارُ تحت طائلة وزن أي كائنٍ أثقل منها، أو مُزوّدة ببطاريَّة كهربائيَّة صغيرة تصعق المُتطفل قليلاً، أو تجعل منطقة الجثم تدور به حتى يسقط. تُصممُ المُغذيات القفصيَّة بشكلٍ لا يسمح للسناجب بالوصول إلى البزور الموضوعة فيها، لكن تبقى الطيور قادرة على الاقتيات من خلال الفتوحات الصغيرة. تردعُ المُغذيات الأخيرة السناجب الرماديَّة، أمَّا السناجب الحمراء والصيدنانيات فتتمكن من دخولها وسرقة محتواها. لوحِظ أنَّ وضع الفلفل الحار في بزور الطيور والشحم يُساعدُ على طرد السناجب دون أن يؤذي العصافير، وفقًا لدراسةٍ من عام 1999.

يُمكن لطريقة وضع المُغذية أن تحول دون وصول السناجب إلى البزور فيها. كذلك يُمكن إدراج بعض العوائق أعلى المُغذية لمنع السناجب من التسلّق والنزول على سقفها، وكذلك أسفلها، غير أنه من المعروف عن السناجب أنها كائناتٌ رشيقة وبهلوانية، لذا فإنها دائمًا ما تجد طريقة تتمكن بواسطتها من تخطي العوائق والوصول إلى مُبتغاها.

يُعدُّ إطعام الطيورٍ البريَّة أمرٌ لا يخلو من الخطورة، فالطيور عند تجمّعها على المُغذيات تحتك ببعضها، وقد يَنقلُ بعضها أمراضًا للأخرى، كما أنَّ المُغذيات والمُشربات المُهملة قد تُصيب الآكل أو الشارب منها بأمراضٍ لا تُحصى. تتعرضُ الطيور عند المُغذيات لخطر الافتراس من قِبل القطط وغيرها من الضواري، كما قد تُصاب بجروحٍ بحال أخطأت نافذةً بفراغٍ هوائيّ. يتخذُ هواة الطيور عدَّة خطواتٍ للتقليل من المخاطر المُترافقة مع استقطابها إلى المُغذيات، ومن هذه الخطوات: تعقيم المُغذيات والمُشربات على الدوام، وضمان عدم تعفّن أو إنتان الطعام، ووضع المُغذيات في الأماكن المُلائمة بعيدًا عن بعضها وعن النوافذ، كي لا تزدحم الطيور وتتقاتل أو تصطدم بالزجاج، وبالنسبة للنقطة الأخيرة يقوم البعض بتعليق شبكةٍ خشبيَّة على زُجاج النوافذ أو الأبواب حتى تُلاحظها الطيور، كما يُمكن تفادي اصطدامها عبر إلصاق شاراتٍ على الزجاج.

يُمكنُ لبعض أنواع الطيور، كعصافير الدوري المألوفة، أن تُهيمنُ على المُغذية دون غيرها من الأنواع، بالاعتماد على تصميم المُغذية ونوع الطعام الموضوع فيها، ونتيجةً لهذا فإن جمهرة الطيور المُهيمنة المحليَّة، مهما كان نوعها، سوف تتضخم ويزداد عدد أفرادها. ففي أمريكا الشماليَّة على سبيل المِثال، حيث عصافير الدوري المألوفة نوعٌ دخيل غير بلدي، ارتفعت نسبة المُنافسة بينها وبين العصافير الزرقاء البلديَّة في المناطق الحضريَّة حيث اعتاد البشر على إطعام الطيور عبر المُغذيات، فأقصت الكثير من الأزواج عن أعشاشها وهاجمت بعضها وطردته من حوزه واستولت عليه.

زُعم أنَّ استخدام مُغذيات الطيور تسبب في وقوع الكثير من المشاكل البيئيَّة؛ وقد أشير إلى بعض هذه المشاكل في مقالٍ عُرض على الصفحة الرئيسيَّة لجريدة وول ستريت في عام 2002، وقد أثار هذا المقال ردود فعلٍ كثيرة عبر مُختلف أنحاء الولايات المتحدة من هواة الطيور والعلماء على حدٍ سواء، الذين فنَّدوا نقاطه واعترضوا على تغطيته اللامتوازية في نظرهم.

قُبيل نشر المقال في جريدة وول ستريت، كتب عالم الطيور الكندي جيسون روجرز مقالاً آخر في جريدة "عالم الطبيعة الألبرتي" (بالإنگليزية: Alberta Naturalist) تحدَّث فيه عن المشاكل المُرتبطة باستخدام مُغذيات الطيور، فقال أنَّ من المخاطر المُشتملة على استخدمها: جعل الطيور البريَّة تعتمد على البشر في غذائها، والتلاعب بالانتشار الطبيعي والكثافة في البريَّة، وتغيير أنماط الهجرة، والتدخّل في العمليَّات البيئيَّة، والتسبب بسوء التغذية، وتسريع انتشار الأمراض، وزيادة مخاطر الافتراس من قِبل القطط، والإصابة أو الموت بسبب مُبيدات الآفات المرشوشة بالحدائق، والاصطدام بزجاج النوافذ والأبواب، وغيرها.



</doc>
<doc id="1423362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423362" title="حرب الخليج لم تحدث">
حرب الخليج لم تحدث

'حرب الخليج لم تحدث' هو كتاب كتبه الفيلسوف وعالم الاجتماع الفرنسي جين باودريلارد، وهو عبارة عن تجميع لمقالات قصيرة نشرت في الصحيفة الفرنسية (ليبراسيون) والصحيفة البريطانية (الغارديان) بين يناير ومارس عام 1991.

خلافاً للعنوان، يؤمن الكاتب بأن الأحداث والعنف قد حصلت بالفعل في حرب الخليج، في حين أن القضية كلها ليست إلا جانب واحد من التفسير: فهل كانت الأحداث التي وقعت مماثلة لكيفية تقديمها؟ وهل يمكن تسميتها بالحرب؟ العنوان هو إشارة إلى مسرحية (حرب طروادة لن تحدث ) للكاتب جان جيرادو.

يقول باودريلارد بأن نمط الحرب المستخدم في حرب الخليج كان مختلفاً جداً عن الأنماط السابقة والتي كانت -أي حرب الخليج- حاضرة كصور على شاشات الرادار أو شاشات التلفزيون أكثر من حضورها كمواجهة قتالية على الأرض. بحيث أن أغلب القرارات في الحرب كانت مبنية على المعلومات الاستخباراتية المقدمة من الخرائط والصور والأخبار أكثر منها اعتماداً على الوقائع التي شوهدت.

كما يقول بأن الطبيعة المثيرة للدهشة لهذه الحرب التي يخوضها جانب واحد (الجنود الأمريكين الذين قتلوا في هذه "الحرب" كان أقل ممن كانوا سيموتون بسبب حوادث الطريق إذا اختاروا البقاء في موطنهم) يعني أنه لاينبغي أن يُنظر لها على أنها حرب، ببساطة لأن التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة اختار عدم المشاركة والتعاون مع الجيش العراقي واختار ألا لايرتكب أي مخاطر قد تؤدي إلى الحرب فعلا (Baudrillard 1995, 69).

كان التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة يخوض حرباً افتراضية، في حين العراقيين حاولوا أن يخوضوا حرباً تقليدية، وهما لايمكن أن يلتقيان أبداً (Baudrillard 1995, 69). قدر كبير من العنف حدث الفعل، ولكن "حرب الخليج" بحد ذاتها لم تحدث، بل ماحصل كان هو التقليل من آثار هذا العنف عن طريق الإعلام. هذا يعني أنه ينبغي أن يُنظر إلى حرب الخليج ليست بوصفها "حرباً"، بل بوصفها "عمل وحشي يتنكر في شكل الحرب" (Merrin 1994, 447).

وفي حديثه عن تصريح جورج بوش الأب عن حرب الخليج بأنها "لن تكون فيتنام أخرى" افترض الكاتب أن سبب هزيمة الأمريكيين في حرب فيتنام هو نقل الإعلام للصورة الواقعية لما يحدث للناس، مما أثار الشعب الأمريكي. فيقول الكاتب أن جورج بوش الأب كان يقصد بأنه سيتم التحكم بالمجال الافتراضي للحرب (عن طريق الإعلام) للتحكم فيما يراه الناس.




</doc>
<doc id="1423371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423371" title="أولاد علي (توضيح)">
أولاد علي (توضيح)


</doc>
<doc id="1423378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423378" title="تطور صغري">
تطور صغري

التطور الصغري أو التطور المجهري أو الدقيق أو المكروي هو التغيرات التي تطرأ على تواترات الألائل في التجمع على مر الزمن. وهذا التغير يمكن أن يحدث بفعل أربع عمليات مختلفة: التطفر (حدوث الطفرات)، الاصطفاء (الطبيعي والاصطناعي)، انسياب الجينات، والانحراف الجيني.

الوراثيات السكانية هو الفرع في علم الأحياء الذي يزود المبنى الرياضياتي لدراسة عملية التطور الصغري. الوراثيات البيئية تتناول دراسة التطور الصغري في البرية. إجمالاً، الأمثلة على التطور التي يمكن ملاحظتها تكون أمثلة على التطور الصغري، مثل السلالات البكتيرية التي لديها مقاومة للمضادات الحيوية.


</doc>
<doc id="1423379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423379" title="تطور كبروي">
تطور كبروي

التطور الكبروي أو الماكروي أو تطور الأنواع هو تطور يحدث على نطاق تجميعات الجينات المنفصلة. دراسات التطور الكبروي تتمحور حول التغيرات التي تحدث في أو فوق مستوى النوع، وذلك بخلاف التطور الصغري، الذي يشير إلى التغيرات التطورية التي تحدث على نطاق أصغر (عادةً توصف بالتغيرات في تواترات الألائل) "ضمن" النوع أو التجمع الأحيائي.

عملية الانتواع يمكن أن تقع في إطار التطور الصغري أو التطور الكبروي، والأمر يعتمد على القوى التي يُعتقد أنها قد حركتها. هنالك أربعة علوم تعطي معظم الأدلة للأنماط والعمليات التي يمكن تصنيفها كتطورات كبروية، ألا وهي: علم الأحياء القديمة، علم الأحياء التطوري النمائي، ، و. ظهور الريش أثناء تطور الطيور من ديناصورات ثيروبودية يُعد مثالا على التطور الكبروي.


</doc>
<doc id="1423380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423380" title="بني حسين (توضيح)">
بني حسين (توضيح)


</doc>
<doc id="1423385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423385" title="لسعد العبدلي">
لسعد العبدلي

لسعد العبدلي، ولد يوم 18 سبتمبر 1960، لاعب كرة قدم تونسي. في رصيده 32 مشاركة دولية سجل فيها ثلاثة أهداف مع المنتخب الوطني التونسي.



</doc>
<doc id="1423392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423392" title="تكيف مسبق">
تكيف مسبق

التكيف المسبق أو التكانف (تكيف آنف) هو مصطلح يشير إلى التغير في وظائف الخواص خلال عملية التطور. فمن الممكن لخاصية أو لسمة معينة أن تتطور لأنها أدت وظيفة معينة، ولكنها فيما بعد قد تصبح صالحة لتأدية وظيفة أخرى. التكانفات هي شائعة في كلا البنى الجسدية والسلوكيات. ومن الأمثلة الكلاسيكية هو ريش الطيور: فقد يكون هذا الريش قد تطور في الأصل من اجل تنظيم الحرارة، ولكن تم تكييفه لاحقاً من أجل الطيران.


</doc>
<doc id="1423406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423406" title="رحلة الشتاء والصيف">
رحلة الشتاء والصيف

رحلة الشتاء والصيف هاتان الرحلتان هما رحلة تجارة وميرة كانت قريش تجهزهما في هذين الفصلين كل سنة أولاهما شتاء إلى بلاد اليمن يبلغون بها بلاد حمير، وأخراهما صيفًا إلى الشام يبلغون بها مدينة بصرى من بلاد الشام.

وكان أول من سن الرحلتين هاشم بن عبد مناف، وسبب ذلك أنهم كانوا يعتريهم خصاصة فإذا لم يجد أهل بيت طعاما لقوتهم حمل رب البيت عياله إلى موضع معروف فضرب عليهم خباء وبقوا فيه حتى يموتوا جوعا ويسمى ذلك الاعتفار بالعين المهملة وبالراء وقيل بالدال عوض الراء وبفاء فحدث أن أهل بيت من بني مخزوم أصابتهم فاقة شديدة فهموا بالاعتفار فبلغ خبرهم هاشما لأن أحد أبنائهم كان تربا لأسد بن هاشم ، فقام هاشم خطيبا في قريش وقال: 

ورد ذكر رحلتي الشتاء والصيف في القران الكريم وذلك في سورة قريش فقال تعالى: .

إن منة إيلافهم رحلتي الشتاء والصيف، هي المنة التي يذكرهم الله بها ومنة الرزق الذي أفاضه عليهم بهاتين الرحلتين, وبلادهم قفرة جفرة وهم طاعمون هانئون من فضل الله, ومنة أمنهم الخوف, سواء في عقر دارهم بجوار بيت الله الحرام، أم في أسفارهم وترحالهم في رعاية حرمة البيت التي فرضها الله من كل اعتداء.

فيذكرهم بهذه المنن ليستحوا مما هم فيه من عبادة غير الله، وهو رب هذا البيت الذي يعيشون في جواره آمنين طاعمين، ويسيرون باسمه مرعيين ويعودون سالمين. وهو تذكير يستجيش الحياء في النفوس، ويثير الخجل في القلوب. ولكن انحراف الجاهلية لا يقف عند منطق، ولا يثوب إلى حق، ولا يرجع إلى معقول.

أي فلتعبد قريش ربها شكرا له على أن جعلهم قوما تجارا ذوي أسفار في بلاد غير ذات زرع ولا ضرع، لهم رحلتان رحلة إلى اليمن شتاء لجلب الأعطار والأفاويه التي تأتي من بلاد الهند والخليج العربي إلى تلك البلاد ورحلة في الصيف إلى بلاد الشام لجلب الحاصلات الزراعية إلى بلادهم المحرومة منها.
وقد كان العرب يحترمونهم في أسفارهم، لأنهم جيران بيت الله وسكان حرمه، وولاة الكعبة، فيذهبون آمنين، ويعودون سالمين، لا يمسهم أحد بسوء على كثرة ما كان بين العرب من السلب والنهب والغارات التي لا تنقطع.
فكان احترام البيت ضربا من القوة المعنوية التي تحتمي بها قريش في الأسفار، ولهذا ألفتها نفوسهم، وتعلقت بالرحيل، استدرارا للرزق.
وهذا الإجلال الذي ملك نفوس العرب من البيت الحرام، إنما هو من تسخير رب البيت سبحانه، وقد حفظ حرمته، وزادها في نفوس العرب ردّ الحبشة عنه حين أرادوا هدمه، وإهلاكهم قبل أن ينقضوا منه حجرا، بل قبل أن يدنوا منه.
ولو نزلت مكانة البيت من نفوس العرب، ونقصت حرمته عندهم، واستطالت الأيدي على سفّارهم لنفروا من تلك الرحلات، فقلّت وسائل الكسب بينهم، لأن أرضهم ليست بذات زرع ولا ضرع، وما هم بأهل صناعة مشهورة يحتاج إليها الناس فيأتوهم وهم في عقر ديارهم ليأخذوا منها، فكانت تضيق عليهم مسالك الأرزاق وتنقطع عنهم ينابيع الخيرات.
الذي حماه من الحبشة وغيرهم، ومكّن منزلته في النفوس، وكان من الحق أن يفردوه بالتعظيم والإجلال.
ثم وصف رب هذا البيت بقوله:
(الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ) أي إنه هو الذي أوسع لهم الرزق، ومهد لهم سبله، ولولاه لكانوا في جوع وضنك عيش.
(وَآمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ) أي وآمن طريقهم، وأورثهم القبول عند الناس، ومنع عنهم التعدي والتطاول إلى أموالهم وأنفسهم، ولولاه لأخذهم الخوف من كل مكان فعاشوا في ضنك وجهد شديد.
وإذا كانوا يعرفون أن هذا كله بفضل رب هذا البيت، فلم يتوسلون إليه بتعظيم غيره، وتوسيط سواه عنده؟ مع أنه لا فضل لأحد ممن يوسطونه في شيء من النعمة التي هم فيها، نعمة الأمن ونعمة الرزق: وكفاية الحاجة.



</doc>
<doc id="1423417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423417" title="نزلة عبد الله (توضيح)">
نزلة عبد الله (توضيح)


</doc>
<doc id="1423418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423418" title="قتلة بالفطرة">
قتلة بالفطرة

قتلة بالفطرة بالإنجليزية (Natural Born Killers) هو فيلم جريمة/أكشن أنتج العام 1994م
قام بإخراجه المخرج أوليفر ستون.

يتحدث هذا الفيلم عن شخصيتين كانا ضحيتين لطفولة مؤلمة ليقعا في حب بعضهما البعض، ويمارسان القتل الجماعي ويتم تضخيم موضوعهما وبشكل غير مسؤول من قبل وسائل الإعلام. و قصة الفيلم مستندة على سيناريو للمخرج كوينتن تارانتينو والذي تم مراجعته وتنقيحه بشكل دقيق من قبل مخرج الفيلم أوليفر ستون وعدد من الكتاب والمنتجين الذين شاركوا في إعداد هذا الفيلم.


في بداية افتتاحه خلال عطلة نهاية الأسبوع حصد الفيلم ما يقارب $11,166,687 وذلك بعد عرضه في 1,510 مسارح سينمائية. وبحلول يناير 2007م حصد الفيلم ما يقارب $50,282,766 داخل الولايات المتحدة فقط.

عند تسليم الفيلم لجمعية الفيلم الأمريكي (MPAA) لكي يتم تقييمه حسب نظام الجمعية ، تم إبلاغ المخرج أوليفر ستون بأنه سيتم تصنيف الفيلم (NC-17) "(غير مناسب للمراهقين دون سن 17 سنة)" إذا لم يقتطع بعض المشاهد منه، وبالفعل فقد قام ستون بقطع مشاهد بلغت مدتها 4 دقائق من الفيلم، لتقوم جمعية (MPAA) بتصنيفه بالعلامة (R) "(لابد من متابعة شخص بالغ مع المراهقين دون سن 17 سنة)".

منذ عرض الفيلم على المشاهدين في دور السينما، أصبح الفيلم موضع اتهام كمصدر تشجيع وإلهام لعدد من المجرمين الذين ارتكبوا عددا من الجرائم في عدد من دول العالم ومنها:



</doc>
<doc id="1423427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423427" title="ويسلي لوبيز">
ويسلي لوبيز

ويسلي لوبيز داسيلفا (ولد في 10 نوفمبر 1980) لاعب كرة قدم برازيلي ويلعب في مركز الوسط المتقدم (ويستطيع اللعب رأس حربه بنفس الكفاءة) ويلعب بالقدم اليسرى.
لعب لنادي الهلال

ابتدأ اللعب عام 1999 مع نادي بونتي بريتا البرازيلي (أحد اندية الوسط) واستمر معهم 4 مواسم،انتقل بعدها إلى نادي فورتاليزا البرازيلي (درجة ثالثة) عام 2003. تمت اعارته إلى نادي سامسونج الكوري في نفس العام في تجربة قصيرة لم يكتب لها النجاح ليتم بيعه بعدها إلى نادي بينافيل البرتغالي (درجة ثانية) واستمر معهم موسمين انتقل في عام 2005 إلى نادي الافيس الأسباني ومنه إلى فيتوريا البرتغالي (أحد اندية الوسط) ومن ثم إلى نادي غراسهوبر زيوريخ السويسري في الموسم التالي لمدة عام.

بعد موسمين من الاعارات قاموا ببيع عقده لنادي باكوس فيريرا البرتغالي (من اندية الموخرة). وفي موسم 07/08 انتقل إلى نادي ليتشويس البرتغالي والذي باعه إلى ناديه السابق نادي فاسلوي الروماني أحد اندية الوسط في رومانيا.

خلال كامل مسيرته لعب ويسلي 307 مباراة سجل فيها 128 هدف بمعدل (هدف كل 2.4 مباريات) خلال فترة لعبه مع نادي فاسلوي لعب 148 مباراة صنع 15 هدف وسجل 82 هدف بمعدل (هدف كل 1.8 مباراة). ابرز انجازاته مع الاندية هي تحقيق وصافة كأس رومانيا مع فاسلوي موسم 2010 و وصافة الدوري الموسم الماضي. انتقل لفريق الهلال السعودي لموسم 2012-2013

هي: 


</doc>
<doc id="1423430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423430" title="إيفان تيولينيف">
إيفان تيولينيف

جنرال الجيش إيفان فلاديميروفيتش تيولينيف () قائد عسكري سوفيتي وُلد في مستوطنة شاتراشاني بغوبرنيه سيمبيرسك (أوليانوفسك أوبلاست حاليا) بالإمبراطورية الروسية في 28 يناير 1897 وتوفي بالعاصمة السوفيتية موسكو في 15 أغسطس 1978، وهو من أوائل القادة العسكريين الذين نالوا رتبة جنرال الجيش والتي حصل عليها في الرابع من يونيو لعام 1940.


</doc>
<doc id="1423436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423436" title="المعصرة (توضيح)">
المعصرة (توضيح)


</doc>
<doc id="1423441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423441" title="بني زيد (توضيح)">
بني زيد (توضيح)



</doc>
<doc id="1423457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423457" title="رقم مجهول (مسلسل)">
رقم مجهول (مسلسل)

رقم مجهول هو مسلسل مصري عرض في رمضان 1433هـ/2012م.

مسلسل أكشن تشويقى يلعب فيه يوسف الشريف دور محامي شاب يدعى "علي"، تأتيه مكالمة من "رقم مجهول"، فيقوم بالرد عليها، فتحدث له مشاكل كثيرة، ويتعرض لإعصار عنيف في غضون أيام قليلة وخاصة مبادئه الصارمة و أخلاق مهنته و أفكاره عن الشرف و الأمانة.. سوف ترتكب جرائم لم يخطر بباله أن تحدث، فما بالك إذا كان هو من يرتكبها

وتنقلب حياته رأسا على عقب و تهتز إهتزازا عنيفا ويتحول كل من حوله : عائلته، أصدقاؤه وأقاربه وحتى الغرباء إلى متهمين في نظره.
سوف يعلم يقينا بأن كل شئ حوله مختلف عما يبدو... و أن التمسك بالمبادئ و الأخلاق التي يظن نفسه متحليا بها للن يكون أمرا سهلا على الإطلاق.

هل يمكن لمكالمة تيلفون أن تغير مجرى حياتك حتى تتمنى لو أنك لم ترد عليها؟





</doc>
<doc id="1423458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423458" title="عرب الأطاولة (توضيح)">
عرب الأطاولة (توضيح)


</doc>
<doc id="1423475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423475" title="سكن بنت عبد الله">
سكن بنت عبد الله

سكن بنت عبد الله

هي سكن بنت عبد الله، الملقبة قطر النبات عتيقة جمال الدين محمد بن علي بن عبد النور الشاذلي.

توفيت في رمضان سنة خمس وثمانين وسبع ماية بالقاهرة. اختلطت قبل وفاتها.

المصدر: نهاية الاغتباط بمن رمي من الصحابة بالاختلاط


</doc>
<doc id="1423487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423487" title="الأقدام الحافية">
الأقدام الحافية

الأقدام الحافية مؤسسة خيرية تم أنشائها في عام 1995م،وتم أنشائها من قبل المغنية الكولومبية شاكيرا،وكان عمرها عند أشنائها 18 عاما، وتعمل المؤسسة على توفير التعليم لأطفال قارة أمريكا اللاتينية، وسميت بالأقدام الحافية نسبة لألبومها الذي ساهم في شهرتها بشكل كبير، وقامت الؤسسة ببناء عدة مدارس في مناطق مختلفة من أمريكا الـلاتينية وكولومبيا.


</doc>
<doc id="1423497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423497" title="أبو جعفر الرازي">
أبو جعفر الرازي

أبو جعفر الرازي

هو أبو جعفر الرازي التميمي مولاهم، يقال: اسمه عيسى بن أبي عيسى ماهان، وقيل عيسى بن أبي عيسى عبد الله بن ماهان مروزي الأصل سكن الري وقيل كلن أصله من البصرة، وكان متجره إلى الري فنسب إليها.

روى عن: الربيع بن أنس، حميد الطويل، عاصم بن أبي النجود، حصين بن عبد الرحمن، الأعمش، عطاء بن السائب، ليث بن أبي سليم، مطرف بن أبي طريف، يونس بن عبيد، مغيرة بن مقسم، الشعبي، قتادة وجماعة.

روى عنه : ابنه عبد الله، شعبة وهو من أقرانه، عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي، أبو عوانه، سلمة بن الفضل، أبو أحمد الزبيري، أبو النضر هاشم بن القاسم، عمر بن شفيق الجرمي، أبو نعيم وآخرون.

قالوا عنه

قال أحمد والنسائي: ليس بالقوي، وقال أحمد أيضاً : صالح الحديث.

قال ابن خراش: صدوق سيئ الحفظ.

قال زكريا الساجي: صدوق ليس بمتقن.

قال اسحاق بن منصور عن ابن معين: كان ثقة، خراسانياً، انتقل إلى الري ومات فيها.

المصدر: نهاية الاغتباط بمن رمي من الصحابة بالاختلاط


</doc>
<doc id="1423502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423502" title="الحرادنة (توضيح)">
الحرادنة (توضيح)


</doc>
<doc id="1423511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423511" title="المنشأة الصغرى (توضيح)">
المنشأة الصغرى (توضيح)


</doc>
<doc id="1423516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423516" title="المنشأة الكبرى (توضيح)">
المنشأة الكبرى (توضيح)


</doc>
<doc id="1423524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423524" title="كارل لينارت يوش">
كارل لينارت يوش

الفريق كارل لينارت يوش () أحد أبرز القادة العسكريين الفنلنديين خلال الحرب العالمية الثانية، احتل مراكز قيادية خلال سير المعارك أثناء الحرب وتمكن من جمع قرابة ثلثي القوات الفنلندية تحت قيادته مع نهاية حرب الاستمرار، نال شهرة واسعة من خلال قدرته على التعامل مع المواقف الصعبة مما أولاه ثقة كارل مانرهايم رئيس أركان والقائد الأعلى لقوات الدفاع الفنلندية في ذلك الوقت، وٌلد يوش في 8 أغسطس 1892 بمدينة بيهايارفي التابعة لمقاطعة فيبوري الفنلندية (أوترادنوي التابعة لمقاطعة بريوزيرسكي بلينينغراد أوبلاست الروسية حاليا) وتوفي في العاصمة الفنلندية هلسنكي في 28 مارس 1978.



</doc>
<doc id="1423526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423526" title="بني صالح (توضيح)">
بني صالح (توضيح)


</doc>
<doc id="1423548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423548" title="الحرس الجمهوري (اليمن)">
الحرس الجمهوري (اليمن)

الحرس الجمهوري اليمنى تشكيل قديم في الجيش اليمني تم إلغائه في 19 ديسمبر 2012 ودمج وحداتها في القوات البرية كان يقودها أحمد علي عبد الله صالح نجل الرئيس السابق، كانت أبرز أعمالها المشاركة في القتال تأييداً لحكومة علي عبد الله صالح خلال ثورة الشباب اليمنية. كانت قوات الحرس كالعمود الفقري لنظام علي عبد الله صالح، وكانت الأفضل في الأسلحة والتدريب من بين كافة وحدات القوات المسلحة اليمنية.و وزارة الدفاع اشتركت في التغاضي عن ذلك من أجل ضمان ولاء الحرس.

كانت قوات الحرس تتكون من حوالي 17 لواء، منها صواريخ ودبابات وومشاة آلية، وتتوزع ألوية الحرس ويتوزع في المنطقة الوسطى، ذمار وصنعاء، ممتداً إلى الجوف وحرف سفيان، وتسانده القوات الخاصة في المهمات الصعبة.

لا تزال قوات "الحرس الجمهوري" تحسب موالية لعلي عبد الله صالح، وأقل وثوقية عند عبد ربه منصور هادي.

تم إنشاء الحرس الجمهوري في 1964 من قبل النظام الجمهوري اليمني والناصري على أساس نموذج الحرس الجمهوري المصري، تم إنشاء الحرس في البداية وتدريبهم من قبل المستشارين المصريين والسوفيتيين.

أعتمد صالح في بداية حكمه على عدد من الوحدات العسكرية التي يقودها أقرباؤه وفي المقدمة منها الفرقة الأولى مدرع والتي ظلت حتى 2012 تحت قيادة علي محسن الأحمر، أحد أهم العسكريين والذي تولى احباط الانقلاب الناصري ، إلا أنه بعد ذلك اتجه لبناء وحدة عسكرية أخرى هي قوات الحرس الجمهوري بقيادة الرائد (لواء في ما بعد) علي صالح الأحمر، الأخ غير الشقيق لصالح ، وكانت مهمة الحرس تأمين دار الرئاسة وتنقلات الرئيس، وجرى توسيع وتطوير تلك القوات حتى أصبحت جيشاً قائماً بذاته لتشمل كافة مناطق اليمن وأنشئت وحدات جديدة تابعة لها أطلق عليها الحرس الخاص والقوات الخاصة (التي حظيت بدعم أميركي مباشر وقوي) ، وجمعت كلها تحت قيادة واحدة أسندها صالح مؤخراً إلى نجله أحمد بعد عزل علي صالح الأحمر من قيادتها .

تولى أحمد علي قيادة قوات الحرس الجمهوري عام 2000 خلفاً لعلي صالح الأحمر وتولى قيادة القوات الخاصة عام 2004.

نقلت قناة العربية يوم 15 أكتوبر 2011 م عن اللواء على محسن الأحمر بأن 7 ألف جندي من "الحرس الجمهوري" والوحدات الأمنية الأخرى قد انضموا إلى القوات الموالية للثورة اليمنية.
وخلال أحداث الثورة نفذت قوات الأمن عدة هجمات على المظاهرات السلمية خلال ثورة الشباب اليمنية، ويسرت وقوع هجمات أخرى نفذت بواسطة عصابات مسلحة، وتعتبر قوات الأمن المركزي اليمني التي كان يقودها نجل شقيق صالح العميد يحيى محمد عبد الله صالح، وأيضاً قوات الحرس الجمهوري التي كان يقودها أحمد علي عبد الله صالح، أكثر الضالعين في الهجمات على المظاهرات السلمية في صنعاء ومختلف مناطق اليمن.

وقالت هيومن رايتس ووتش أنها وثقت أدلة على انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان تورطت فيها القوات الخاضعة لقيادة أحمد علي عبد الله صالح خلال أحداث ثورة الشباب اليمنية، بما في ذلك الاعتداءات على المتظاهرين والاعتقال التعسفي والتعذيب وأعمال الاختفاء القسري، حيث وثقت هيومن رايتس ووتش 37 حالة احتجزت خلالها قوات الأمن – بما في ذلك الحرس الجمهوري - أشخاصا لأيام أو أسابيع أو شهور من دون اتهام تعرضوا خلالها للتعذيب وسوء المعاملة بما في ذلك الضرب والصعق بالكهرباء والتهديدات بالقتل أو الاغتصاب ووضعهم في الحجز الانفرادي لأسابيع أو شهور.

أندلعت اشتباكات بين اللواء 63 واللواء 62 في مديريتي أرحب ونهم شمال شرق صنعاء، وفي 26 مايو 2011 حاصرت رجال القبائل معسكر اللواء 62 مشاة التابع للحرس الجمهوري في منطقة نهم (80 كم) شمال شرق صنعاء، في محاولة لمنعهم من الانضمام إلى القتال في العاصمة، وقال رجال القبائل أن زحفهم على المعسكر رداً على هجوم سابق منهم على قرية في المنطقة. وقال الشيخ حامد عاصم لرويترز ان مقاتليه قتلوا قائد المعسكر وأصابوا جنودا في الحرس الجمهوري بينما قتل ستة من رجاله في الاشتباك بنيران المدافع الرشاشة وقذائف صاروخية.

في 30 أغسطس 2011 قصفت قوات الحرس الجمهوري عدد من القرى في أرحب بصواريخ الكاتيوشا مع مواجهات مع القبائل المؤيدين للثورة، ونزح الآلاف من السكان إلى قرى بعيده من اماكن الاشتباكات، وتتهم السلطات رجال القبائل بالوقوف إلى جانب عناصر ارهابيه لتنفيذ عمليات ضد الجيش، في حين يقول مسلحو القبائل أنهم يدعمون الثوار المطالبين بتنحي صالح وأسرتة عن الحكم.

وفي 25 سبتمبر 2011 ، هاجم رجال القبائل المعارضة معسكر اللواء 63 مشاة ميكا (حرس جمهوري) وسيطروا عليه وقتل في الأشتباكات ما لايقل عن 11 ضابطاً وجندياً بينهم العميد عبد الله أحمد الكليبي قائد اللواء وأعتقل مسلحي القبائل 14 جندياً. وتمكنوا من السيطرة على الموقع العسكري لكنهم أنسبحوا منه بعد غارات جوية أستهدفتهم.

في 5 أكتوبر 2011 قتل القائد الجديد لمعسكر اللواء 63 حرس جمهوري العميد "حميد القاضي" في منطقة أرحب بإنفجار لغم بسيارته في المعسكر، وذلك في أول يوم لتسلمة مهامه خلفاً للقائد السابق عبد الله أحمد الكليبي الذي قتل قبل أيام إبان اقتحام مسلحين قبليين مؤيدين للثورة للمعسكر. وقال محمد مبخوت، الناطق باسم قبائل أرحب إن عدد القتلى في صفوف سكان المنطقة، خلال الأشهر القليلة الماضية، بلغ أكثر من 100 شخص وأكثر من 200 جريح و13 ألف نازح في الكهوف والجبال يتكونون من 1500 أسرة.

في 19 نوفمبر 2011 هاجم رجال القبائل المعارضة معسكر اللواء 63 مشاة ميكا للمرة الثانية وكان الهجوم شاملا، وفي اليوم التالي أجرى الجيش ضربات جوية ضد المهاجمين في حين ردت المعارضة بنيران مضادة للطائرات، وبوقت متأخر من اليوم الثالث 21 نوفمبر استولت القبائل على المعسكر ومخزن كبير للأسلحة واستسلم 300-400 جندياً، وأسفر الهجوم عن مقتل 12 من مقاتلي القبائل واصابة أكثر من 40 آخرين بجروح، ومعظمهم بسبب الألغام الأرضية حول القاعدة. ولقي 20 جنديا مصرعهم أيضا.

بين 23 نوفمبر و 25 نوفمبر، ضريت القوات الجوية بالطيران الحربي ونيران المدفعية معسكر اللواء 63 الذي سيطر علية مسلحي القبائل، وادعي مسؤول رفض ذكر اسمه أن ما يصل إلى 80 من مقاتلي القبائل لقوا مصرعهم.

مع استمرار الاشتباكات في منطقة أرحب ونهم، شهدت العاصمة صنعاء قتالاً عنيفاً بدءاً من 23 مايو 2011 بعد أن أعلن الشيخ صادق الأحمر شيخ مشائخ قبائل حاشد واحدة من أقوى القبائل في البلاد دعمه لثورة الشباب بعد أحداث جمعة الكرامة، وبدأت الاشتباكات الخفيفة بين أنصارة المسلحين وقوات الأمن والحرس الجمهوري الموالية للحكومة، وتحولت إلى "قتال شوارع"، وقصف منزل صادق الاحمر بالمدفعية والهاون وفي اليوم الثالث من القتال، ارتفعت حصيلة قتلى المواجهات إلى 69 قتيلا وعشرات الجرحى، بينهم 51 قتيلا من أنصار الأحمر والقبائل المتضامنة وسكان المنازل المجاورة لمنزله. وهاجمت وحدات الحرس الجمهوري والقوات الخاصة بقيادة أحمد صالح المباني الحكومية في الحصبة ولكن فشلت في الاستيلاء عليها.

وفي 25 مايو 2011 توجه عدد من القادة العسكريين والأمنيين ومشائخ القبائل إلى منزل الشيخ صادق الأحمر لبحث وساطة لإيقاف المواجهات المسلحة، وأثناء تواجدهم في المنزل تم قصف المنزل بقذائف المدفعية ما أدى لإصابة ومقتل العديد من المتواجدين فيه، وفي 28 أبريل 2014 أمر النائب العام علي الأعوش التحقيق مع صالح ونجله أحمد علي عبد الله صالح، فيما يتعلق بقصف منزل صادق الأحمر، الذي أسفر عن مقتل عدة أشخاص بينهم وسطاء قبليون.

قام الرئيس عبد ربه منصور هادي الذي وصل للحكم في فبراير 2012. بعملية هيكلية للجيش اليمني وشرع بإقالة العديد من القادة العسكريين المرتبطين بعلي عبد الله صالح ونجله أحمد، وأيضاً من قاموا بتأييد الثورة ضد علي صالح من القادة العسكريين. وقام هادي بإصدار قرارات بتفكيك بعض الألوية العسكرية التابعة للحرس الجمهوري والفرقة الأولى مدرع، وقضفت تلك القرات بدمج وحدات من الحرس الجمهوري في القوات البرية ووحدات أخرى حولت إلى احتياط وزارة الدفاع، ودمج وحدات الفرقة الأولى مدرع في القوات البرية.
في 6 أبريل 2012 قام الرئيس الجديد عبد ربه منصور هادي بمحاولة لتغيير قائد اللواء الثالث مدرع التابع للحرس الجمهوري طارق محمد عبد الله صالح، أدى لتمرده لمدة 65 يوما، وفي 7 يونيو أنتهى التمرد من قبل كتائب أخرى تابعه للحرس الجمهوري تمكنت من نزع سلاح المتمردين والسيطرة على اللواء. تخلى صالح بعد ذلك عن قيادة اللواء المتمردة، ويعتبر اللواء الثالث التابع للحرس الأقوى والأفضل تجهيزا في الجيش، وتولى قيادتة عبد الرحمن الحليلي.
قائد آخر موالي لصالح العميد مراد العوبلي، قائد اللواء 62 مشاة، اختطف يوم 28 يونيو 2012 م من قبل جنود تابعين للحرس الجمهوري للمطالبة برواتبهم التي أوقفت بعد أن خرجوا من صف علي عبد الله صالح واعلنوا تأييدهم للإنتفاضة.
في 6 أغسطس أعلن الرئيس هادي قرار بإعادة هيكلة القوات المسلحة للحد من سلطة أحمد علي عبد الله صالح، إعادة هيكلة الجيش ضربت "الحرس الجمهوري" بقوة، وقضت بنقل ثلاثة ألوية تابعة للحرس مع قوات أخرى من الجيش إلى قوة جديدة تدعى قوات الحماية الرئاسية والتي تكون تحت الإشراف المباشر من رئيس الجمهورية.، ونقل لوائين آخرين من الحرس إلى المناطق العسكرية الجنوبية والوسطى.
و كردة فعل لمحاولات إعادة هيكلة الجيش، تظاهر حوالي 200 جندي بالسلاح من أفراد "الحرس الجمهوري" أمام مبنى العرضي مقر وزارة الدفاع بصنعاء، مما أدى إلى انتشار قوات من الجيش خشية محاولة اقتحام المبنى.
في 14 أغسطس 2012 قام مئات من جنود الحرس الجمهوري الموالون للرئيس السابق علي صالح بالهجوم على مقر وزارة الدفاع بصنعاء بالأسلحة الرشاشة وبالقذائف المضادة للدروع وذلك بعد أن حاصروة ، وذكر مدير مكتب قناة الجزيرة بصنعاء سعيد ثابت ان القوات الأمنية اعتقلت 40 شخصاً من قوات الحرس الجمهوري بعد هجومهم على مبنى الوزارة .
وذكرت مصادر طبية لبي بي سي أن جنديين من حراس الوزارة قتلا وأصيب 17 آخرين في حصيلة أولية للمواجهات المتقطعة التي تدور منذ صباح الثلاثاء بين قوات الشرطة العسكرية المكلفة بحماية مجمع وزارة الدفاع ومئات الجنود المسلحين من قوات الحرس الجمهوري.، وأكدت اللجنة الأمنية العليا في بيان لها أنه الجنود المقبوض عليهم وسيتم التحقيق معهم وإحالتهم إلى القضاء العسكري لينالوا جزائهم العادل.

في 15 ديسمبر 2012، وسط توترات بين وحدات "الحرس الجمهوري" والرئيس عبد ربه منصور هادي، رفض أحمد علي التخلي عن السيطرة على ألوية الصواريخ وتسليمها إلى وزارة الدفاع، وفي 19 ديسمبر، رد الرئيس هادي بإصدار مراسيم إعادة هيكلة الجيش اليمني إلى أربعة فروع رئيسية بما فيها القوات البرية والقوات البحرية والقوات الجوية، وقوات حرس الحدود اليمنية، مما جعل مسألة قبول أحمد علي أو رفضه غير لازمه، وذلك في محاولة من جانب الرئيس هادي لإضعاف نفوذ النخبة السياسية والعسكرية في اليمن. على الرغم من ذلك لا يزال أحمد صالح على ما يبدو جزءا من الجيش، ولكن غير واضح أين وماهو منصبه بالضبط.

بعد ثلاث سنوات من استقالة علي عبد الله صالح لا يزال جزء كبير من الجيش موالي له. حيث يتمتع علي عبد الله صالح ونجله أحمد علي عبد الله صالح بحصانة من الملاحقة القضائية منحت لهم بإتفاق المبادرة الخليجية مما سمح لهم بإستغلال النفوذ الواسع في الكثير من قطاعات الجيش اليمني وقادته العسكريين، خاصة الألوية التي كانت تعرف بالحرس الجمهوري اليمني، لدعم انقلاب الحوثيين ضد الرئيس عبد ربه منصور هادي.

وقدر نفوذ صالح ونجله على الجيش بحوالي 70% من الجيش اليمني. حيث يعتبر صالح اللاعب الأهم في الصراع على السلطة بين الحوثيين وحكومة الرئيس هادي، باعتباره من الحلفاء الرئيسيين للحوثيين وأحد أهم القوى الدافعة في الصراع. وأتهمت الأمم المتحدة صالح بإثارة الفوضى في اليمن وفرضت الأمم المتحدة عقوبات ضده.

وتحارب حالياً قوات الحرس الجمهوري جنباً إلى جنب مع الحوثيين، ضد القوات العسكرية ومسلحي "المقاومة الشعبية" الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي في عدن والضالع وشبوة ومحافظات جنوب اليمن بالإضافة إلى مأرب وتعز. وتتعرض تلك الألوية لغارات جوية بين الحين والآخر من قبل دول التحالف خلال العمليات العسكرية ضد الحوثيين.

وتشارك بعض الوحدات العسكرية للحرس الجمهوري وقوات حرس الحدود القتال مع الحوثيين في الاشتباكات الحدودية اليمنية السعودية ومحاولات استهداف المواقع العسكرية في منطقتي نجران وجيزان على الحدود اليمنية السعودية.

كانت ألوية الحرس تمتلك دبابات تي-72 وتي-80 وغيرها، ومن المدرعات وحاملات الجنود بي إم بي-3 ومدرعات محلية الصنع مثل جلال3 وقطيش-1.

قالت هيومن رايتس ووتش إن قيام الرئيس هادي في 10 أبريل 2013 بإزاحة أحمد علي عبد الله صالح وعمار محمد (وكيل الأمن القومي سابقاً) وطارق محمد عبد الله صالح (قائد الحرس الخاص سابقاً) من القيادة العسكرية ، كانت على صلة بالانتهاكات ، يمثل خطوة مهمة في المرحلة الانتقالية في اليمن بعد الثورة . ولكن تعيينهم في مناصب من شأنها أن تمنحهم الحصانة الدبلوماسية، يعد من بواعث القلق حيث قالت هيومن رايتس ووتش أنها وثقت أدلة على انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان تورطت فيها القوات الخاضعة لقيادة هؤلاء الرجال الثلاثة، بما في ذلك الاعتداءات على المتظاهرين والاعتقال التعسفي والتعذيب وأعمال الاختفاء القسري.

حيث وثقت هيومن رايتس ووتش 37 حالة احتجزت خلالها قوات الأمن – بما في ذلك الحرس الجمهوري وجهاز الأمن القومي والحرس الرئاسي الخاص – أشخاصا لأيام أو أسابيع أو شهور من دون اتهام. وقال 22 من المحتجزين السابقين لـ هيومن رايتس ووتش إنهم تعرضوا للتعذيب وسوء المعاملة بما في ذلك الضرب والصعق بالكهرباء والتهديدات بالقتل أو الاغتصاب ووضعهم في الحجز الانفرادي لأسابيع أو شهور.



</doc>
<doc id="1423570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423570" title="محمد وقاسي">
محمد وقاسي

السينما الجزائرية

محمد اوقاسي:Mohamed Oukaci مخرج جزائري .
اخرج العديد من الافلام اشهرها كرنفال في دشرة و العديد من الحصص و الومضات الإشهارية و البرامج التاجحة التي نالت سبع 7 جوائز دولية، منها حصة مسك الليل في تونس 2002. ساعة من ذهب جائزة الابداع الذهبي بالقاهرة 2007 . اختر سؤالك . عد النجوم مع الشروق tv . جائزة أحسن برنامج مسابقات القاهرة 2012.


</doc>
<doc id="1423622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423622" title="إبراهيم بن عبد العزيز العساف">
إبراهيم بن عبد العزيز العساف

الدكتور إبراهيم بن عبدالعزيز بن عبدالله العساف (وزير المالية السعودي سابقاً)، من مواليد عيون الجواء بمنطقة القصيم عام 1949م، تولى حقبة وزارة المالية منذ عام 1416 هـ وحتى 1438هـ. وتم أعفاه من منصبه الوزاري بمرسوم ملكي رقم (أ / 90 )، وتعينه وزير دولة وعضو في مجلس الوزراء السعودي بتاريخ 30 محرم 1438هـ، الموافق 31 أكتوبر 2016.







وزير دولة عضو مجلس الوزراء 


</doc>
<doc id="1423624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423624" title="شما حمدان">
شما حمدان

شما حمدان (28 أبريل 1994 )، مغنية إماراتية شابة اتقنت العزف على الآلات الموسيقية خاصة الوترية مثل الجيتار والعود مع الغناء ووصلت إلى المركز الثاني في برنامج المواهب أرابز غوت تالنت في موسمه الثاني

ولدت في دبي بالإمارات العربية المتحدة، من أبوين كلاهما إماراتيان والدها هو حمدان الرئيسي ووالدتها هي منيرة صفر وهي من أشرفت على مواهبتها منذ أن كانت بالثامنة من عمرها حيث قامت بتعليمها على العزف وبالفعل أصبحت ماهرة بالعزف، وكانت بدايتها فنياً عبر موقع اليوتيوب.

بدايتها كانت عندما كانت تعزف على آلة البيانو والغيتار حيث أنها تعزف منذ أن كانت بالثامنة من عمرها، ظهرت بالبداية في اليوتيوب بعد تحميل مقاطع خاصة بها بينما تقوم بالغناء، ثم اشتركت في برنامج مواهب العرب أرابز غوت تالنت بموسمه الثاني بعام 2011 وعرضت الحلقة في 11 مايو 2012 وحققت من بعد تلك الحلقة شهرة الخليج والعالم العربي وبعد ذلك وصلت إلى النهائيات وحصلت في النهاية على المركز الثاني وذلك بعد فوز «فرقة خواطر الظلام» في 29 يونيو من نفس العام، وبعد ذلك طرحت أغنية «يتامي» ثم «وش كنت بأقول» حقق كلاهما نجاح وثم وصلت في المجال الفني، وقد لقبت من قبل معجبينها بسفيرة الطفولة.
بمناسبة فوز مدينة دبي (الإمارات العربية المتحدة) بإستضافة إكسبو 2020 (معرض إكسبو الدولي)، تم إستدعاءها المتحصلة على المركز الثاني في نهائي الموسم الثاني من أرابز غوت تالنت للغناء عن دبي والإمارات في افتتاحية الأسبوع السادس من نصف نهائيات الموسم الثالث لأرابز غوت تالنت.




</doc>
<doc id="1423634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423634" title="العتمانية (توضيح)">
العتمانية (توضيح)


</doc>
<doc id="1423638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423638" title="ثقافة مضادة">
ثقافة مضادة

الثقافة المضادة هو توصيف يطلق على كل حركة ثقافية معارضة للقيم الثقافية و الجمالية و الأخلاقية السائدة في مجتمع ما. استحدث المصطلح لأول مرة بالإنجليزية () في كتاب المؤرخ و عالم الاجتماع الأمريكي تيودور روستشاك، ""صناعة الثقافة المضادة"" () سنة 1970.

استحدث مصطلح الثقافة المضادة في سبعينات القرن العشرين بعلاقة مع الحركات الثقافية الأمريكية الخارجة عن الثقافة السائدة كحركة الأدباء المعروفين بالجيل الضائع () و الهيبيين () و البانكيين (). تميزت تلك الحركات بالخصائص التالية:
امتد استعمال مصطلح الثقافة المضادة في علم الاجتماع لتوصيف ظواهر ثقافية تاريخية بنفس السمات (كرومانسية القرن 19 مثلا) أو معاصرة نسبيا كالموبيدا الإسبانية في ثمانينات القرن العشرين. بصفة عامة تستعمل الثقافة المضادة في الحالات التالية:





</doc>
<doc id="1423640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423640" title="الكوم الأحمر (توضيح)">
الكوم الأحمر (توضيح)


</doc>
<doc id="1423658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423658" title="اقتصاد جمهورية الكونغو الديمقراطية">
اقتصاد جمهورية الكونغو الديمقراطية

شهد اقتصاد جمهورية الكونغو الديمقراطية كسادا حادا في منتصف الثمانينات و في منتصف العقد الأول من الألفية الثانية، وعانت 70% من العائلات في الكونغو من انعدام الأمن الغذائي، ويبلغ عدد الفقراء 44 مليون شخص، منهم 12 مليونا يعيشون في المدن نتيجة للحروب الأهلية التي عصفت بالبلاد، إضافة إلى انخفاض كبير في الإنتاج الوطني والعائدات الحكومية وارتفاع الدين الخارجي وموت ما يقارب 5 ملايين شخصا وانتشار الأمراض والجوع وسوء التغذية الذي ضرب ثلثي السكان بعد أن كان اقتصاد الكونغو أحد الاقتصاديات ديناميكية. وأثرت الأزمة الاقتصادية بين عامي 2008-2009 بشدة على الاقتصاد الذي بلغت نسبة نموه في 2008 ب 8.2% بينما 2.7% في 2009.
يشهد الكونغو ارتفاعا أنشطة اقتصادية غير قانونية والتي لاتُذكر في إحصائيات الناتج المحلي الإجمالي. وعند استقلالها في عام 1960 كانت جمهورية الكونغو الديمقراطية ثاني أكبر الدول الصناعية الكبرى في أفريقيا بعد جنوب أفريقيا.

وصنفت الشفافية الدولية الكونغو الديمقراطية بالاعتماد على مؤشر الفساد في الرتبة 156 من أصل 163 بلدا. وقام الرئيس جوزيف كابيلا بتشكيل لجنة تهدف إلى محاربة الجرائم الاقتصادية إثر صعوده للسلطة في عام 2001.

كان البنك الدولي للإنشاء والتعمير الصندوق الاستئماني للكونغو الديمقراطية، فضعف البنية التحتية، وعدم إيجاد إطار قانوني مناسب، وانتشار الفساد، وافتقار الحكومة لسياسة الانفتاح الاقتصادي والعمليات المالية لا تزال عائقا أمام الاستثمار والنمو. وقد اجتمع عدد من ممثلي صندوق النقد الدولي وبعثات البنك الدولي مع الحكومة الجديدة آنذاك لمساعدتها على وضع خطة اقتصادية متماسكة ولكن النتائج مازالت لم تُأتي ثمارها بعد. ولجأت الحكومة إلى اتخاذ تدابير أكثر جذرية في مواجهة استمرار انخفاض قيمة العملة. وفي يناير عام 1999 تم حظر استخدام الدولار الأمريكي بشكل واسع النطاق لجميع المعاملات التجارية المحلية. وكانت الحكومة غير قادرة على توفير النقد الأجنبي للمعاملات الاقتصادية، في حين أنها لجأت إلى طباعة النقود لتمويل نفقاتها. وشهدت البلاد نموا سلبيا في عام 2000 بسبب صعوبة تلبية شروط الجهات الدولية المانحة للمساعدات المالية، ومواصلة انخفاض أسعار الصادرات الرئيسية، وعدم الاستقرار في مرحلة ما بعد الانقلاب.

تحسنت الظروف في أواخر عام 2002 مع انسحاب جزء كبير من القوات الأجنبية . وقد اجتمع عدد من ممثلي صندوق النقد الدولي والبنك الدولي مع الحكومة لمساعدتها على وضع خطة اقتصادية متماسكة، وقد بدأ الرئيس كابيلا بتنفيذ الإصلاحات.
شرعت حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية في إنشاء مناطق اقتصادية خاصة للتشجيع على إحياء صناعتها من جديد. وأول منطقة اقتصادية ستبدأ نشاطاتها بداية من 2012 وهي تقع في بلدة نسيل شرقي كينشاسا وستركز على الصناعات الزراعية. وتخطط السلطات الكونغولية أيضا لفتح مشروع مخصص للتعدين (كاتانغا)، ومشروع آخر مخصص للأسمنت (في الكونغو السفلى).

يعود تاريخ استخراج المعادن في الكونغو الديمقراطية منذ قرن تقريبا ولعب دورا هاما في إدارة الاقتصاد أثناء الفترة الاستعمارية وبعد الاستقلال إلى غاية الثمانينات. يُعتبر باطن أرض هذا البلد الأغنى عالميا بالموارد الطبيعية من الناحية الجيولوجية و علم المعادن، ولكن سببت هذه الميزة فشلا اقتصاديا للبلاد ويُعرف ب "لعنة الموارد الطبيعية" (المرض الهولندي) بسبب الصراعات المتواصلة وخصوصا في التسعينات.

تمتلك الكونغو احتياطيات هامة من المعادن المختلفة والتي تبلغ مايقارب 50 معدنا، ولكن تم فقط اكتشاف المعادن التالية: نحاس - كوبالت - فضة - يورانيوم بواسطة آرافا - رصاص - زنك - كادميوم - ألماس - ذهب - قصدير - تنجستن - منغنيز إضافة إلى معادن نادرة مثل الكولتان. يتميز البلد باحتوائه على كميات هامة من الألماس إضافة إلى أنه يحتوي على ثاني أهم احتياطي عالمي من النحاس المستكشف على كوكب الأرض ويبلغ 10% و 50% من الكوبالت، فيما بلغت عائدات الصادرات في عام 1990 ما يقرب المليار دولار أمريكي.
تُعتبر الفلاحة إحدى ركائز هذا الاقتصاد ويمثل نسبة 57.9% من ناتج الدخل الخام عام 1997، ويشتغل 66% (ما يقارب 2/3) من السكان في هذا القطاع في عام 1996 في بلد نسبة سكانه ضئيلة نوعا ما مقارنة بمساحته. تنتج الكونغو الشاي - الزيت النخيل - القطن - المطاط - القهوة - السكر أما المحاصيل الغذائية تشمل كاسافا والموز والذرة والفول السوداني والأرز. 
تمثل الصادرات الزراعية نحو 10٪ فقط من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2006، مقابل 40٪ في عام 1960. يعتبر القطاع الزراعي في جمهورية الكونغو الديمقراطية اليوم - مشلولا بالكامل - بسبب الضعف في الإنتاجية مما أسفر عن عيش 73٪ من الشعب الكونغولي في انعدام أمن غذائي

تنشر في الكونغو غابات واسعة تمثل 50% من نسبة الغابات الأفريقية إضافة إلى كثرة الأنهار التي يمكن أن تُستعمل لإنتاج الطاقة كهرومائية للقارة بأكملها وفقا لتقرير الأمم المتحدة حول أهمية البلاد الاستراتيجية ودورها المحتمل كقوة اقتصادية في أفريقيا الوسطى. تُعتبر الأسماك أهم مصدر وحيد كبروتين حيواني في البلاد، ويقدر إجمالي إنتاج الثروة السمكية من البحر والأنهار ومصايد الأسماك والبحيرات في عام 2003 ب 222965 طن، و5000 طن من المياه الداخلية.

الكونغو الديمقراطية بلد غني من الناحية الحيوانية، فالمناخ الممطر عادة يساهم في تنويع وزيادة الثروة الحيوانية، والغابات الكثيفة لاتستخدم للرعي كون أنها مرتعا لداء المثقبيات القاتل والذي ينتقل بواسطة ذبابة "تسي تسي" والذي يستوطن في معظم مناطق البلاد المنخفضة. تعد المناطق الجبلية في شرق وجنوب شرق (كيفو) مناسبة لتربية الماشية كما أن تقنيات تربيتها لاتزال بدائية لدى المزارعين التقليديين، أما الرعاية البيطرية فهي لاتُطبق كثيرا. وقدرت أعداد الماشية على المستوى الوطني حوالي 112.771.30 رأسا، فهي في انخفاض مستمر منذ عام 1990 رغم تواجد الظروف اللازمة، مع انخفاض بنسبة 11٪ في عام 1993 و 18٪ في عام 1995. ويقوم أهالي القرى أيضا بتربية قطيع صغير من الماعز والخنازير والدواجن داخل أكواخ صغيرة.

إضافة إلى الثروة المعدنية الهائلة لهذا لبلد فإن الكونغو من بين البلدان التي تتميز بكثرة الغابات حيث أن نصف مساحتها تغطيها الغابات الاستوائية وهي الأكثر أهمية للحفاظ على البيئة العالمية. واعتبارا من عام 2007، يشكل حوض الكونغو مركز اهتمام على نحو متزايد في العالم.
تغطي الغابات 60% من المساحة الكلية للأراضي مما يساهم في زيادة الثروة الخشبية. وتُعتبر منطقة مايومبي من زائير السفلى أهم مركز لاستغلال الأخشاب مما دعم في استنزاف الغابات بشكل تدريجي مَثَلُ ذلك غابات جهة كوفيت الوسطى و نهر أوبنغي. ويبلغ حجم الأخشاب التي تم اقتطاعها ب 72.170.000 م3 في عام 2003 حوالي 95% منها استعملت للحصول على الوقود. كما تشهد أنواع أخرى من الخشب انخفاضا هاما بسبب القطع غير القانوني للأشجار. بلغت قيمة الصادرات من الخشب في عام 2003 ب 25.7 مليون دولار. تعترف الحكومة بأن تكون هناك حاجة ماسة في تغييرات عدة تشمل الضرائب وإجراءات التصدير لتسهيل النمو الاقتصادي للبلاد.

تُعتبر الموارد المائية الضخمة في البلاد أحد أهم مصادر إنتاج الطاقة الكهرمائية الذي يقارب 100.000 ميغا واط، أي مايعادل 13% من الإنتاج العالمي. وتقدر قيمة إجمالي الطاقة الإنتاجية حاليا ب 2516 ميغاواط أو 2.5٪ من الإنتاج الإجمالي لإمكانية إنتاج ما معدله 14500 جيجا واط في الساعة. الإنتاج الفعلي حاليا بين 6000-7000 جيجا واط/س. تستحوذ الطاقة الكهرومائية على نسبة 96٪ من إنتاج الكهرباء، أما 4٪ المتبقية فمن محطات توليد الطاقة الحرارية ذات الطاقة المنخفضة، ويتواجد معظمها في المناطق النائية. تُستغل سدود إنغا على نهر الكونغو كمصدر رئيسي لتوليد الطاقة الكهرومائية، هذه السدود تحوي الآن على محطتين لتوليد طاقة إجمالية تبلغ 1775 ميغا واط: إنغا 1: يحتوي على 6 وحدات تنتج 351 ميغا واط أما إنغا 2: يحوي 8 وحدات تنتج 1424 ميغا واط. يوفر مشروع إنغا أكثر من 25٪ من إنتاج العالم من الكهرباء باستعمال الطاقة المائية.

تواجه هذه المحطات صعوبات عديدة فهي لاتنتج سوى 40% من الطاقة مقارنة بقدرتها الإجمالية، كذلك فإن جزء كبيرا من هذا الإنتاج يُخصص من أجل التصدير مع أنها لاتفي بالغرض مقارنة بالطلب المحلي، فهذا يعني أن نسبة حصول السكان على الكهرباء تبلغ 1٪ في المناطق الريفية، و 30٪ في المدن و 6٪ على الصعيد الوطني بينما يبلغ المعدل في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى 24.6٪.

تُصنف جمهورية الكونغو الديمقراطية من بين العشر الدول ذات التنوع الحيوي الضخم حول العالم، فهي تشكل موطنا لـ 480 نوعا من الثدييات و565 نوعا من الطيور و1000 نوعا من الأسماك و 350 نوعا من الزواحف إضافة إلى 220 صنفا من الحيوانات البرمائية وأكثر من 10،000 نوع من نبتة مغطاة البذور منها 3000 نبتة متوطنة. تُعتبر الكونغو مخزنا طبيعا هاما حيث تتواجد مختلف الحيوانات البرية والأصناف النادرة، فهذه الكائنات لم تسلم أيضا من الصراعات المختلفة ومن آثارها المدمرة للحياة البرية و النباتات. كما تدهورت مساحات كبيرة من الغابات تقدر بآلاف الهكتارات مما أدى إلى فقدان التنوع البيولوجي. وتتعرض المحميات إلى السرقة والتهريب والصيد غير القانوني مثل الكركدن الذي يُستهدف من أجل العاج بعد حظر صيد الفيلة خصوصا في الآونة الأخيرة.

الكونغو بلد يتميز بوفرة المياه، فهو يحتوي على جزء من بحيرة تنجانيقا (مساحتها أكبر من مساحة بوروندي) وهي أكثر بحيرة غنية بالثروة السمكية. تسبح الكونغو على بحر هائل من النفط والغاز ولكن هذه الموارد غير مستغلة بالشكل المطلوب إلى الآن.

إن أكثر ما يميز الكونغو الديمقراطية عن بقية البلدان كون أنها إحدى مصادر الطبيعة الخلابة التي قد تساهم في استقطاب عدد كبير من السياح، كما تحتوي على مناظر طبيعية جميلة في الشمال الشرقي إضافة إلى البحيرات التي تقع محاذية لنهر نهر النيل. تستحوذ السافانا على مايقارب نصف مساحة البلاد، وهي واحدة من الموائل الأكثر تنوعا في جميع أنحاء أفريقيا.

قطاع السياحة في الكونغو يشكو من عدة صعوبات، فهو لم بكن من أولويات الحكومة على عكس بلدان شرق أفريقيا وجنوب أفريقيا. أظهرت وزارة السياحة واتحاد الشركات الكونغولية في الآونة الأخيرة نوعا من الاهتمام من أجل إحياء هذا القطاع الذي يواجه عدة عراقيل بسبب: ضعف وتدمير البنية التحتية والاجتماعية والاقتصادية وانعدام الأمن المادي في أنحاء من البلاد إضافة إلى انعدام وجود قانون إطار بشأن السياحة.

ساهم القطاع الصناعي بنسبة 5.6٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2003 ويتكون حاليا هذا القطاع من بعض المصانع الصغيرة التي تنشط في النسيج والغزل والكيماويات والمواد الغذائية إضافة إلى قطاع السلع الرأسمالية. تُعاني جميع المراكز الصناعية في الكونغو من عدة صعوبات بسبب الأزمة التي ضربت البلاد فيما تم عزل قطاع الصناعات التحويلية عن مصادر تموينه من المواد الأولية، كما أن المصانع لا تستخدم سوى 15 و 17٪ من طاقتها الإنتاجية.

يشهد القطاع الثاني تخلفا نوعا ما وهو قطاع تهيمن عليه الدولة بنسبة كبيرة مقابل تهميش للقطاع الخاص. أغلب الشركات في الكونغو حكومية كما يمكن أن تكون مشتركة بين القطاع العمومي أو الخاص حيث تكون الدولة مسيطرة على نسبة كبيرة من هذه الشركات في أغلب الأحيان.

على الرغم من عمليات الخصخصة التي تشهدها البلاد في الآونة الأخيرة إلا أن الدولة لاتزال المشغل الرئيسي للعديد من القاطاعات مثل الطاقة والمناجم والغابات والهيدروليكية والنقل والبناء.

يهيمن قطاعي النقل والاتصالات على قطاع الخدمات الذي بدأ بجذب المستثمرين ولو بصفة بطيئة. استأثر قطاع الخدمات بنسبة 27.9٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2005 وسجل معدل نمو بلغ 7.8٪ ويرجع ذلك أساسا إلى تحسن خدمات النقل والاتصالات والمالية.
بحسب الفصل 43 من دستور الكونغو الديمقراطية لعام 2005، فإن التعليم مجاني وإجباري. التحق عام 2000، 65% من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم من 10 إلى 14 سنة بالمدارس. وحُرم ما يُقارب 5.2 مليون آخرين من التعليم نتيجة للحرب الأهلية التي امتدت لست سنوات.

يُشرف على القطاع الأول 3 وزارات، وهي وزارة التعليم الابتدائي والثانوي والمهني، ووزارة التعليم الجامعي والعالي ووزراة الشؤون الاجتماعية.

يُشبه النظام التعليمي في الكونغو الديمقراطية نوعا ما النظام المُعتمد في بلجيكا. بلغ عدد المدارس الابتدائية 19.000 مدرسة عام 2002 واستوعبت 160.000 تلميذا إضافة إلى 8000 مدرسة ثانوية -التي تقدم فيها الدروس حصريا باللغة الفرنسية- وتضم 120.000 آخرين.

ومنذ استيلاء لوران ديزيريه كابيلا على السلطة، شهدت بعض المدارس في الكونغو - كينشاسا تدميرا شبه كلي، أما البعض الآخر فهي في حالة يُرثى لها حيث أنها تفتقر للمكاتب والمقاعد والمواد التعليمية اللازمة إضافة إلى انعدام توفر دورات المياه بها.
تُدرس مُعظم الحصص التعليمية في بعض المحافظات تحت ظلال أشجار المانجو والنخيل. وفي كثير من الحالات يقوم آباء وأمهات المتعلمين بالمساهمة في دفع مرتبات المعلمين في حين من المفترض أن تكون المدارس عامة وحرة.

تُدرس اللغات الرسمية (سواحلية - لينغالية - تشيلوبية - كيكونغولية) منذ العامبن الأولين في مرحلة الابتدائية وتُعلم اللغة الفرنسية بداية من العام الثالث.

تشهد الكونغو-كينشاسا حضورا كثيفا لعدة معاهد عالية خاصة أو عامة ذات أهميات مختلفة، وتنتشر عموما في جميع المدن وفي مراكز الولايات، فضلا عن سبع جامعات خاصة وعامة، منها: جامعة كينشاسا، جامعة كيسنغاني، جامعة الكونغو السفلى بكيسنتو، جامعة لومامباتشي، جامعة الكونغو الشرقية، جامعة كاننغا، وجامعة مبوجيماجي. وتُقدم الدروس حصريا بالفرنسية.

إن اقتصاد الكونغو الديمقراطية يواجه تحديات وأزمات عديدة فهو أكثر ضعفا مما كانت عليه البلاد عند الاستقلال ومن بين هذه المشاكل الرئيسية الاختلال الواضح بين العرض والطلب والذي دخل في حلقة مفرغة منذ بداية السبعينات وتسبب في انتشار القطاعات الاقتصادية غير الرسمية والذي بدوره أثر على البلاد وسبب بما يعرف بالاقتصاد الحربي حتى نهاية التسعينات.

وبحسب مؤتمر السيادة الوطنية فإن القطاع غير الرسمي يمثل نسبة 60% تقريبا من الأنشطة الاقتصادية عام 1990 وبعد اثنا عشر عاما أصبح يمثل أكثر من 80% من الأنشطة.

وبحسب منظمة العمل الدولية فإن عدد السكان الذين يعملون في الاقتصاد غير الرسمي يُقدر ب 19.871.347 نسمة أي ما يعادل 72٪ من النشطين (الأشخاص القادرون على العمل بحسب المواصفات الدولية). وبدأ الاقتصاد غير الرسمي يصبح بشكل مستمر مصدرا هاما لخلق فرص العمل ليصبح "القطاع الرائد" في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وكون أن هذا القطاع في ارتفاع مستمر من حيث اليد العاملة فهو لايلعب دورا مهما في الاقتصاد الوطني كما أنه يوفير دخلا ضعيفا للعاملين فيه.
شهد القطاع الخاص تطورا نسبيا منذ حوالي ثلاثة عقود في ظروف صعبة. وساهمت الصدمات النفطية في السبعينات وانهيار أسعار النحاس والتدابير الخطيرة التي أقرتها حركة التزئير (Zaïrianisation) والتطرف والاضرابات المتواصلة في التسعينات وانعدام الأمن في عرقلة تنمية القطاعات الإنتاجية، وتثبيت مناخ من عدم الثقة خصوصا بين المستثمرين الأجانب مما أدى إلى فرار أصحاب رؤوس الأموال.

وقد أدت عمليات النهب بين عامي 1991 و 1993 وحروبي 1996 و 1998 والنزاع المسلح إلى تدمير مرافق الإنتاج الحيوية مما أدى إلى فقدان ثقة المستثمرين الأجانب وانخفاض المساعدات العمومية التنموية التي تُعتبر الممول الرئيسي للاستثمارات العامة، ولُوحظ أيضا انخفاض ملحوض في نسبة الاستثمارات عام 1990 تبلغ 13%، و4.4% سنة 2000 مما أدى بدوره إلى فقدان مواطن الشغل وتراجع الإيرادات وإغلاق عدد كبير من الشركات وبالتالي زيادة البطالة والفقر في البلاد. وفي عام 2005، بلغت نسبة العمالة 63.1٪ على الصعيد الوطني مع 50.8٪ في المناطق الحضرية و 68.1٪ في المناطق الريفية. وتساهم كثرة الوظائف في المزارع العائلية الصغيرة في التخفيف من هشاشة سوق العمل وإلى تحسين نسبي في الأوضاع المعيشية لهذه الأسر.

تواجه الشركات الصغيرة والمتوسطة أوضاعا سياسية واقتصادية في غاية الصعوبة كما أنها تشكو من إطار تنظيمي غير ملائم إضافة إلى إساءة في تطبيقه مما أسفر عن انخفاض حاد في نشاطاتها. ورغم ما يشهده العالم من تحرر اقتصادي وعولمة وتكامل إقليمي إلا أن هذه الشركات مازالت تعاني من عدم قدرتها على المنافسة مقارنة بالمنتجات الأجنبية بسبب مشاكل التوريد وضيق السوق المحلية.

ويرى أصحاب وقيادات الشركات المنظوية ضمن اتحاد مؤسسات الكونغو بأنهم يمثلون القطاع الخاص في البلاد.

يُعتبر النقل البري في جمهورية الكونغو الديمقراطية إحدى أهم الصعوبات التي تواجهها السلطات، فالتضاريس والمناخ في حوض الكونغو هي بمثابة عوائق خطيرة على إنشاء الطرق وبناء السكك الحديدية إضافة إلى المسافات الكبيرة التي يتميز بها هذا البلد الشاسع. وعلاوة على ذلك، أدى سوء إدارة الاقتصاد المتواصل والصراع الداخلي إلى انعدام رغية جادة في الاستثمار على مدى سنوات عديدة.
ومن ناحية أخرى، تتوزع في جمهورية الكونغو الديمقراطية ما يبلغ 16832 كم من الطرق المائية الصالحة للملاحة، وتعتبر وسائل النقل التقليدية المائية الأكثر شيوعا ويستعملها أكثر من ثلثي السكان، كما تبلغ خطوط السكك الحديدية التي تعود معظمها للفترة الاستعمارية 5033 كم، ويساوي طول الطرق الوطنية والطرق الثانوية والإقليمية والريفية 145000 كم، وتبلغ الطرق الحضارية 7400 كم. يتوزع على الكونغو الديمقراطية 270 مطار منها 5 مطارات دولية وتقع في: كينشاسا - كيسانغاني - لوبومباشي - غوما - غبادوليت.

تُعتبر دولة الكونغو شبه متقوقعة كون أنها تفتقر لشبكات طرق كثيرة حيث تبلغ كثافتها ب 0.74/كم². كما أنها تطل فقط على المحيط الأطلسي على مسافة 37 كم. تلعب البنية التحتية دورا رئيسيا نظرا لكبر مساحتها (2345000 كم²). فالسلطات غير معنية بالأمر نوعا ما ويظهر ذلك في توريد خدمات نقل لاتفي بالطلبات المستمرة من قبل السكان والتي تفاقمت بسبب سوء حالة البنية التحتية للنقل.

شبكة النقل لم تعد تقدم للقطاع الاقتصادي البنية التحتية والخدمات اللازمة والتي تعزز التبادلات بكل أنواعها وتساهم في تحسين تنقل الأشخاص والبضائع.

أعلنت شراكات كبرى بالتعاون مع جمهورية الصين الشعبية في سبتمبر 2007 عن رغبتها في إتمام مشروع السكة الحديدية من شرق البلاد إلى غربها إضافة إلى إنشاء خط متواصل بين ماتادي (الكونغو السفلى) وساكانيا (كاتانغا)، وسيتم أيضا إعادة تأهيل الطريق الحدودية مع زامبيا والرابطة بين كيسانغاني و كاسومبيلسا. وسيتم تغيير الطريق التي تم تأهيلها حديثا والفاصلة بين لوبومباشي وكاسومباليسا من طريق وطنية إلى طريق سيارة.
قطاع الاتصالات في نمو مطرد مع ارتفاع في استعمال الهواتف النقالة والتي تربط المدن الرئيسية عبر النظام العالمي للمواصلات الجوالة. وقد كان الارتفاع الحاد في عدد المشتركين (بضعة آلاف فقط في بداية العقد إلى أكثر من 6.5 مليون في عام 2007) له تأثير كبير على الناتج المحلي الإجمالي. وغمر هذا التسابق المحموم للمشتركين السوق الكونغولية للاتصلات السلكية واللاسلكية، كما ساهم في خفض معدل البطالة في البلاد.
تمثل الكونغو الديمقراطية مقرا للاتحاد الأفريقي للاتصالات ورغم ذلك فهي لاتمتك شبكة عامة للهاتف، وعلاوة على ذلك، كان هذا القطاع تحت سيطرة الدولة لفترة طويلة في غياب المنافسة. اهتم المواطنون بالإنترنت منذ 1995 من خلال القطاع الخاص (بداية انتشار مقاهي الإنترنت)، ولاتزال شبكة الإنترنت في جمهورية الكونغو الديمقراطية بعد عقد من الزمن من الكماليات بالنسبة لغالبية السكان ذوي الدخل المنخفض.

تساهم جمهورية الكونغو الديمقراطية في جهود تحرير اقتصادها عبر انضمامها لمنظمات إقليمية اقتصادية عديدة على غرار السوق المشتركة لشرق وجنوب أفريقيا (كوميسا) و الشراكة الاقتصادية لدول وسط أفريقيا و الشراكة التنموية لجنوب أفريقيا. كما تستفيد الكونغو الديمقراطية من التجارة التفضيلية مع الولايات المتحدة في إطار النمو الأفريقي وقانون الفرص المتاحة وتنتفع أيضا بنفس الخصوص مع الاتحاد الأوروبي في إطار "الكل إلا الأسلحة" (Tout sauf les armes).
وعلاوة على ذلك، بدأت السلطات إصلاح الجهاز الجمركي وإقامة محطة بصفة مؤقتة في ميناء ماتادي لتسهيل الإجراءات الجمركية وللسيطرة بشكل فعال على عائدات الضرائب.

تراجعت الصادرات من 1.5 مليار دولار في عام 1996 إلى 800 مليون دولار في عام 1999. وعلى الرغم من الزيادة التي حققتها منذ عام 2000 وبلوغها 1.3 مليار دولار في عام 2003، فإنها لم تصل بعد إلى مستوى عام 1996. ومع ذلك زادت نسبة الصادرات في الناتج المحلي الإجمالي منذ 2001 من 13.3٪ من نفس العام إلى 27٪ في عام 2004 وارتفعت حصة الواردات بشكل حاد من 12٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2001 إلى 27.4٪ في عام 2004 وهو مايترجم عودة انتعاش الاستثمارات في مجال البنى التحتية وتثبيت النظام العالمي للمواصلات الجوالة. وهذا الارتفاع سبب عجزا تجاريا بأكثر من 0.4٪ من الناتج المحلي الإجمالي عام 2004.

وصلت عائدات الاستثمار الأجنبي في عام 2003 132 مليون دولار وتمثل 23.6٪ من التكوين الخام لرأس المال الثابت. وبلغ الاستثمار الأجنبي المباشر في الكونغو الديمقراطية 500 مليون دولار في 2006 مقابل 405 مليون في 2005 وبمتوسط سنوي قدره 5 مليون بين عامي 1990 و 2000. ويستثمر رجال الأعمال الأجانب وخاصة الصينيين وجنوب الأفارقة في مجال التعدين إضافة إلى مجالي الطاقة والبنوك. وعلى إثر عودة السلام ونجاح الانتخابات، بدأت عائدات الاستثمار الأجنبي في الزيادة كما بدأت أعداد المستثمرين في ارتفاع نسبي.

وبالإضافة إلى ذلك، استأنفت المساعدة الإنمائية الرسمية تدريجيا منذ عام 1999 وبدأ المجتمع الدولي تقديم الدعم المالي والذي يُعتبر مفتاح الانتعاش الاقتصادي. ووافق صندوق النقد الدولي على تقديم قرض قيمته 750 مليون دولار في إطار الحد من الفقر وتعزيز النمو بين عامي 2002-2005، كما قام البنك الدولي بتقديم قرض بقيمة 450 مليون دولار في إطار برنامج (الانتعاش الاقتصادي)، حيث تم صرف 214.000.000 في سبتمبر 2003 و 200 مليون في فبراير 2004. وفي نفس العام تجاوزت المساعدات الخارجية المليار دولار، وما يقرب الثلثين منها قُدمت من قبل المؤسسات متعددة الأطراف.
في عام 1966، استحوذت الدولة على الصناعات التعدينية الهامة في كانتاغا و سيد كاساي. شهدت الكونغو الديمقراطية تطورا واضحا في هذه المدة من نواح عدة حتى لُقبت ب"العصر الذهبي في الكونغو": فقد كان يساوي الفرنك الكونغولي عام 1967 2 دولار أمريكي وبدأت المدارس في الازدياد كما تطورت نسبة النزوح من الريف. وبداية من عام 1973 تعرضت البلاد لأزمة اقتصادية حادة وذلك بسبب تراجع حصة النحاس والصدمات النفطية. وانتشر الفساد على نطاق واسع كما ارتفعت نسبة التضخم في البلاد، وقد قام موبوتو بخصخصة عدة شركات باسمه وباسم أقرابئه (نظرا لقلة أصحاب المال والاقتصاد، وتواصل الإغلاق التعجيزي للشركات الواحدة تلو الأخرى.) (التزئير والتطرف) إضافة إلى الإضرابات المستمرة في جو يسوده انعدام شبه كلي للأمن، ولكن بدأت هذه المظاهر في التلاشي مع بداية الألفية الثانية.

وعلى إثر كثرة المشاكل والصعوبات، قامت الحكومة الانتقالية باتخاذ تدابير جديدة مع شركائها من أجل تحسين الأوضاع العامة وذلك بإنشاء هياكل جديدة مثل المكتب المركزي للتنسيق (BCECO) واللجنة التوجيهية لإصلاح المؤسسات العامة (COPIREP) التي أنشئت بموجب مرسوم رقم 136/2002 المؤرخ في 30 أكتوبر 2002 و04/047 في 20 مايو 2004 والتي تهتم بإعادة هيكلة الشركات العمومية (خصوصا المؤسسات التي تنشط في قطاعات توفر دخلا مرتفعا للدولة مثل:المناجم والطاقة والنقل والاتصالات والمالية).

كما تسعى الحكومة لتعزيز علاقاتها مع الخارج والبحث عن شركاء اقتصاديين دائمين على نحو أكثر فعالية من أجل تلبية احتياجاتها الاقتصادية مثل البرازيل والهند والصين.

إن الوضع الاقتصادي والمالي الذي ساد البلاد في نهاية القرن الماضي جر الاقتصاد إلى انزلاقات خطيرة فلقد انخفض معدل النمو ( حيث بلغ 4.3٪- في عام 1990 و 11.4٪- في عام 2000) وبلغ معدل الاستثمار 8.5٪ في عام 1997 وانخفض إلى 4.5٪ في عام 2000 مما سبب في اتساع رقعة الفقر بين الكونغوليين، كما شهد نصيب دخل الفرد انخفاضا من 191 دولار عام 1990 إلى 80 دولار في عام 2000. ويتسم التضخم بحضوره القوي رغم أنه في انخفاض مستمر فقد بلغ 3642٪ في عام 1991 9796.9٪ في عام 1994 وفي عام 2000 511٪.

وساهمت المالية العامة في تزايد العجز وذلك عن طريق الاقتراض من بنك الكونغو المركزي، وفقدت العملة الوطنية أكثر من قيمتها في سوق العملات الأجنبية على الرغم من الإصلاحات التي طالتها. كما ساهم التضخم الهائل وانخفاض قيمة العملة الناتج عن التوسع الكبير في السيولة المحلية إلى ضعف القدرة الشرائية للأسر.

ومع غياب التوزان الاقتصادي والزيادة الكبيرة في الديون والاكتئاب، اضطر البلد في السبعينات والثمانينات إلى تبني مجموعة من السياسات التي أوصى بها كل من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، كما طُبقت أيضا سياسات الاستقرار الاقتصادي وبعض التدابير التنظيمية والدورية من أجل استعادة التوازنات المالية إضافة إلى تطبيق السياسات الهيكيلة (التكليف الهيكلي) مما ساهم نوعا ما في خروج البلاد من الركود الاقتصادي. وقد تلجأ الحكومة أحيانا إلى تخفيض قيمة العملة من أجل الحد من المزيد من الاختلالات.

على الرغم من تطبيق سلسلة من البرامج التي تهدف للاستقرار المالي والاقتصادي، فإنه من الواضح أن انخفاض الإنتاج وتفاقم الاختلالات الداخلية والخارجية لا يزال مستمرا مما يثير التساؤل حول مدى ملاءمة فعالية هذه البرامج، وبهذا الخصوص يرى بعض المحللين أن النجاح المحدود التي حققته هذه البرامج في السبعينات والثمانينات كانت بسبب السلطات التي "ركزت في المقام الأول على استعادة الاستقرار المالي ومن ثَمَ إحياء القطاع الإنتاجي".

اتخذت الحكومة على مدى السنوات الماضية أساليب جديدة من أجل مواجهة الصعوبات الاقتصادية عبر مجموعة من تدابير التكيف الاقتصادي وذلك من خلال البرنامج المؤقت المدعوم عام 2001 وبرنامج الحكومة الاقتصادي عام 2002. كما ساهم تغييرالآداء الاقتصادي في التسعينات في الانتعاش وفي الاستقرار النسبي في الأسعار وفي أسعار الصرف. ويرى بعض الخبراء في الاقتصاد الكونغولي أن هذا المناخ الإيجابي كان نتيجة لاستقرار الاقتصاد الكلي وآثار الإصلاحات الهيكلية واستعادة السلام.

ومع ذلك، فإن الوضع الاقتصادي في جمهورية الكونغو الديمقراطية لا يزال هشا ويظهر ذلك في عجز الميزانية في الربع الأخير من العام الماضي. وتحتل البلاد في عام 2008 وفقا للبنك الدولي الرتبة 178، أي المرتبة الأخيرة في العالم بحسب قدرتها على توفير سيولة حقيقية لممارسة الأعمال التجارية.

إن الفساد من أهم المشاكل التي تشكو منها الكونغو الديمقراطية، ففي تقرير صادر عن منظمة الشفافية الدولية غير الحكومية تحتل الكونغو الديمقراطية درجات سيئة، ففي عام 2008 بلغت رتبتها 42 من أصل 47 دولة أفريقية شملها الاستطلاع و 171 من أصل 180 دولة حول العالم. وبعد بضعة أشهر فقط من "العصر الذهبي للكونغو" أي من عام 1973، ضربت البلاد أزمة اقتصادية حادة وانتشر الفساد على نطاق واسع وذلك بسبب خصخصة العديد من الشركات من قبل موبوتو باسمه أو بأسماء أقاربه (تزئير) إضافة إلى السياسات المعتمدة في المشاريع الكبيرة (الفيل الأبيض). وبصفة عامة، فإن أصحاب المال والاقتصاد لم يكونوا مستعدين بما فيه الكفاية من أجل إدارة متوسطة وطويلة الأجل لأداة الإنتاج والذين تجنبوا الإفلاس قاموا باستثمارات ضخمة في العالم الغربي. وقام موبوتو بتحويل العملة المحلية عام 1984 حتى أصبح من أغنى الرجال في العالم بثروة تُقدر ب 4 مليارات دولار، أي ما يعادل الدين الخارجي للبلد. ومن هنا بدأ الفساد يمتد في كامل هياكل الدولة. ومع وصول لوران كابيلا للسلطة لم تشهد البلاد تغيرا ملموسا، إذ أقر كابيلا سياسات لاتتماشى مع المطالب الشعبية إضافة إلى المماطلة في إنجاز الوعود.

لم تقم الحكومة الانتقالية بصياغة مشاريع فعالة لمكافحة الفساد الذي ارتفع لمستوى عال. ومع ذلك، فإن مجيء الجمهورية الثالثة يعكس رغبة في فتح صفحة جديدة من خلال تغيير صورة البلاد من خلال تحقيق "إرادة قوية" للقضاء على الفساد.

شرعت الحكومة في صيف 2007 في إنجاز حملة "تغيير العقلية"، وقد شهدت هذه الحملة انتقادات شديدة بسبب مدتها القصيرة.
ترجع العلاقة بين الكونغو الديمقراطية والعملات إلى فترة ماقبل الاستعمار بدءا من الأصداف مرورا بالمعادن والأقمشة والحيوانت الأليفة. وظهرت أنواع أخرى من التبادلات على إثر انفتاحها على دول العالم مثل الأقمشة واللآلئ الأوروبية والنحاس والملح. ومع استقلالها أطلقت الكونغو العملات المعدنية كنوع من التأكيد على حكمها الذاتي.

تُعتبر هذه العملة في الوقت الحاضر واحدة من أكثر العملات تذبذبا في العالم كون أنها شهدت تخفيضا وإفقادا لقيمتها القانونية عدة مرات.
وقد تم بين عامي 1960 و 2007 القيام بتغييرات نقدية مختلفة حيث انخفضت قيمة العملة الكونغولية 14 مرة، وتلجأ الحكومة إلى هذه الوسيلة للحد من انعدام التوزان المالي. وتساهم مثل هذه القرارات في خلق عجز في الموازنة الذي يتم مجابهته أيضا بطباعة النقود.

اعتمدت جمهورية الكونغو الديمقراطية منذ الاستقلال 3 أنظمة لأسعار الصرف، وهي:

وبالإضافة إلى ذلك، شهد اقتصاد الكونغو الديمقراطية ظاهرتَا تضخمٍ، الأولى من عام 1960 إلى 1967 والثانية من 1990 إلى 1999. فالتضخم الأول ""تضخم مؤسساتي تجذر بسبب تفكك المنظومة السياسية للبلد منذ استقلاله"". والثاني ""بسبب التغيرات السياسية الفجئية مع بداية العملية الديمقراطية التي أثرت سلبا على الاقتصاد بين عامي 1960-1967 التي كانت مرتبطة بضعف الحكومة والإدارة الاقتصادية والميزانية الهشة"."

دخلت البلاد في دوامة من التضخم المفرط حيث وصل لمستويات خيالية (9786.9٪ في عام 1994) وهبط عام 1997 إلى 13.7٪ بشكل مذهل، وتميزت السنوات الموالية بتضخم مرتفع جدا.بلغ متوسط معدل التضخم السنوي خلال الفترة 2001-2005 367.4٪، وانخفض سعر صرف العملة الوطنية مقابل الدولار الأمريكي بمعدل 70.5٪. وبعد تلك الفترة بدأت نسبة التضخم في انخفاض نسبي ويتجلى ذلك من خلال الانخفاض الحاد في الأسعار. وعلاوة على ذلك، يبدو أن التاريخ النقدي في جمهورية الكونغو الديمقراطية مهم في رأي خبراء الاقتصاد نظرا لأنه يوفر مجال دراسة واسع وغني للتحقق في بعض نظريات الاقتصاد النقدي.

تعتمد الميزانية اعتمادا كبيرا على الموارد الخارجية في شكل منح وقروض، وتجاوزت منذ عام 2003 الإيرادات الذاتية للدولة. في عام 2004، بلغ مجموع الدعم المباشر للميزانية أكثر من 240 مليون دولار منحها كل من البنك الدولي و البنك الأفريقي للتنمية. أما إيرادات الضرائب، فقد شكلت نسبة 6.9٪ من الناتج المحلي الإجمالي عام 2003 (مما ساهم في ممارسة ضغوط قوية على الموازنة العامة للدولة)، ووصلت إلى 7.9٪ من الناتج المحلي الإجمالي عام 2004 وذلك بفضل الجهود الكبيرة التي خُصصت لدافعي الضرائب الرئيسية ولإدارة الجمارك.

ترجع الزيادة في نفقات الميزانية أساسا إلى إنشاء المؤسسات السياسية الانتقالية والتكلفة الهامة من أجل إرساء السلام مما اضطر الحكومة للسيطرة على نفقات أخرى، بما في ذلك النفقات العامة مثل الوقود، وتقليل هدر المال العام. كما تم إلغاء الإعانات والإعفاءات على المنتجات النفطية، وقد انعكست الزيادة في أسعار النفط العالمية على السعر المحلي.

تعتمد حاليا قطاعات الصحة والتعليم والبنية التحتية الاقتصادية الأساسية حصرا على التمويل الخارجي.

ارتفعت الديون الخارجية للكونغو الديمقراطية بشكل كبير حيث بلغت 12.6 مليار دولار أي ما يقرب 200٪ من الناتج المحلي الإجمالي في نهاية عام 2004. أما بخصوص الديون الثنائية، فقد وقعت الدولة في سبتمبر 2002 على اتفاق يقضي بإعادة هيكلة مع نادي باريس وتتمتع بتخفيض يبلغ 67٪ من خدمة الدين. وفي إطار (مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون) تم تخفيف الديون إلى 90٪ وبلغت 100 مليون دولار عام 2003، و200 مليون دولار عام 2004، ومنذ عام 2005، أصبحت بين 200 و 400 مليون دولار سنويا. وقد أبدت العديد من البلدان استعدادها لشطب الديون عندما يفي البلد بمطالب محددة مثل سويسرا. وتمنح بلجيكا سنويا 200 مليون دولار لجمهورية الكونغو الديمقراطية والتي كانت بدورها مستعمرة بلجيكية.
بدأت الكونغو الديمقراطية منذ بداية 2002 في السيطرة على العجز في السيولة العامة التي ساهمت في ارتفاع التضخم. وفي الوقت نفسه، بدأ البنك المركزي الكونغولي في إقرار قوانين جديدة تضمن استقلاله في إدارة السياسة النقدية (على الرغم من تعيين كبار مسؤوليه التنفيذيين من قبل رئيس الجمهورية) والحد من إقراض خزينة الدولة. وقد انخفض التضخم الذي بلغ ذروته مقاربا 900٪ خلال العقد 1990-2000 و 357٪ في 2001 إلى 9.9٪ في 2007، مُتسما بالاستقرار نوعا ما. كما ساهمت سيطرة البنك المركزي على التضخم في خفض سعر الخصم تدريجيا، من 27٪ في عام 2002 إلى 6٪ في النصف الأول من عام 2004 قبل أن يرتفع إلى 14٪ في أغسطس 2004 بسبب الضغوط التضخمية. وتلجأ الحكومة إلى التلاعب بأسعار الفائدة الذي لا يساهم بشكل جدي في تنظيم تداول العملات بسبب ضعف الخدمات المصرفية في الاقتصاد والمستوى السيء للنظام المصرفي. ويحتاج البنك المركزي أيضا إلى مواجهة الزيادة الحادة في الطلب على السيولة بسبب عودة الثقة في العملة الوطنية في اقتصاد "مُرتبط بالدولار" بشكل كبير.

كما شهدت البنوك انعراجات خطيرة، فقد اهتزت مصداقياتها بسبب الإفلاس والنقص في السيولة. تبلغ عدد الحسابات المصرفية ما يقارب 35000 حساب، فبشكل عام، لا تزال التغطية الجغرافية للنظام المصرفي متدنية جدا، فهناك مكتب مصرفي لكل 2.4 مليون شخص إضافة إلى عشرات من المصارف التجارية والتي يتركز نشاطها الرئيسي في كينشاسا. وتقتصر النشاطات التي يقوم بها القطاع المصرفي على التمويل التجاري وتبادل المعاملات. ويبلغ الائتمان الاقتصادي أقل من 1٪ من الناتج المحلي الإجمالي عام 2003. وتُمنح القروض بشكل عام بالدولارات لمدة لا تزيد عن ستة أشهر. وتشهد السوق البنكية معاملات قليلة فيما بينها منذ أواخر عام 2002 كما تشهد تغييرات هامة في مايخص إعادة الهيكلة الرئيسية، وإعادة الرسملة والتصفية. وفي عام 2004 تم تصفية 9 بنوك منها ثلاثة مصارف عمومية، ويجري حاليا إعادة هيكلة سبعة آخرين. ويساهم أصاحب رأس المال الأجانب في بنوك عدة مثل (سيتي بنك، ستانبيك،راوبنك...) مما ينعكس بالإيجاب على هذا القطاع.

ويفكر مسؤولو البنك المركزي منذ فترة بإنشاء نظام مالي وطني حيث تمت دراسة طرق مختلفة بهذا الخصوص. ويرى أحد الخبراء أن أكبر تحد تواجهه البلاد يكمن في وضع الأنشطة الصناعية والتجارية الذي لاتنبأ بتوقعات ملموسة في التبادلات المحلية إضافة إلى حجم التداولات المنخفضة وتدهور الناتج المحلي الخام.



</doc>
<doc id="1423672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423672" title="عاقر">
عاقر

قرية تقع في السهل الساحلي الأوسط, على بعد كيلومتر واحد إلى الشمال من وادي النسوفية. وكان ثمة طريق فرعية تربطها بالطريق العام المؤدي إلى الرملة وغيرها من المدن. وذكر أن سكانها يخبزون نوعا خاصا من الخبز, وأنهم كرام محبون للضيف. في سنة 1596, كانت عاقر قرية في ناحية الرملة( لواء غزة), وعدد سكانها 161 نسمة. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والفاكهة, بالإضافة عناصر أخرى من الإنتاج والمستغلات كالماعز وخلايا النحل وكروم العنب.

في أواخر القرن التاسع عشر كانت قرية عاقر قائمة على أرض مستوية, ومبنية بالطوب. ومع تزايد حركة البناء في أواخر عهد الانتداب توسعت القرية, ولا سيما إلى الشمال من الطريق الفرعية التي تقسم القرية إلى نصفين. وكان سكان القرية في معظمهم من المسلمين, لهم فيها مدرستنان ابتدائيتان: واحدة للبنين (أسست في سنة 1921), وأخرى للبنات. وفي سنة 1947, كان عدد التلامذة 391 صبيا و 46 بنتا في المدرستين. وكان في القرية, أيضا مسجدان ومقامان.

كانت القرية غنية بالمياه الجوفية, وقد حفرت في الأربعينات عدة آبار أرتوازية في أرض القرية.وكانت المياه تستمد من هذه الآبار لري بساتين الحمضيات. وكان سكان القرية يزرعون أصنافا أخرى من الفاكهة, أيضا كالعنب والتين والمشمش. كما كانوا يزرعون الحبوب التي تعتمد على مياه الأمطار. في 1944\1945 , كان ما مجموعه 1300 دونم مخصصا للحمضيات والموز, و 8968 دونما للحبوب, و 914 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين.

القرية اليوم :
بقي فيها بضعة منازل صغيرة, وتقيم أسر يهودية في بعضها. ولأحد هذه المنازل سقف على شكل الجملون, وهو مبني بالأسمنت, وله أبواب ونوافذ مستطيلة الشكل. ويتسم منزل آخر بسمات مشابهة, لكن سقفه مسطح. وينبت شجر السرو والجميز ونبات الصبار في الموقع. أما الأراضي المحيطة, فيزرعها الإسرائيليون.

وفي سنة 1948, أنشئت مستعمرة كريات عكرون ( 133141) على أراضي القرية, ثم غير اسمها إلى كفار عكرون. كما بنيت مستعمرة غني يوحنان ( 134140) على أراضي القرية, في سنة 1950.


</doc>
<doc id="1423691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423691" title="المطمر (توضيح)">
المطمر (توضيح)


</doc>
<doc id="1423700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423700" title="البربا (توضيح)">
البربا (توضيح)


</doc>
<doc id="1423702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423702" title="أبنود">
أبنود

قرية أبنود هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أبنود 16842 نسمة، منهم 8359 رجل و8483 امرأة، ومن أعلامها الشاعر عبد الرحمن الأبنودي.



</doc>
<doc id="1423705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423705" title="مجزرة إعزاز">
مجزرة إعزاز

مجزرة إعزاز هي إحدى المجازر التي ارتكبها الجيش النظامي السوري يوم الأربعاء بتاريخ 27 رمضان 1433 هـ الموافق 15 أغسطس 2012م، وجرت أحداثها في بلدة إعزاز التي يسيطر عليها الجيش السوري الحر والواقعة شمال غربي سوريا بريف حلب وأدَت إلى وقوع 80 قتيل و150 جريح. 

وقال مدير المرصد السوري لحقوق الإنسان رامي عبدالرحمن : أنه تم توثيق استشهاد 8 سيدات و8 أطفال. وتم نقل جرحى الغارة إلى تركيا بعد عجز المستشفى المحلي على استيعاب العدد الكبير من الجرحى مما اضطره لغلق أبوابه والطلب من السكان بنقل جرحاهم للمستشفيات التركية المجاورة. وكانت هذه المجزرة صادمة كما يقول مراسلو القنوات الإخبارية العربية في سوريا نتيجة لكثرة الصور التي تم تسريبها من مجزرة اعزاز والمقاطع المرئية التي انتشرت في الموقع العالمي يوتيوب لتوثيق انتشال أشلاء الأطفال والنساء وكبار السن في هذه المجزرة.

وقالت مديرة الطوارئ بمنظمة (هيومن رايتس ووتش) الحقوقية أنّا نييستات :- إن هذا “الهجوم المروع قتل وجرح العشرات، ودمر حيًا سكنيًا بأكمله”. وأضافت “مرة أخرى، تقوم القوات الحكومية السورية بالمهاجمة دون أن تعير أي اهتمام بحياة المدنيين”. 
حيث قام الجيش النظامي السوري بالقصف بشكل عشوائي للمنازل وأحد الأسواق الشعبية الواقعة في بلدة إعزاز بغارتين جويتين بواسطة طائرة روسية الصنع من طراز ميغ-25. التي سوّت جزءًا من مباني ومنازل بلدة اعزاز بالأرض، وقال أحد قادة مقاتلي المعارضة أن الغارة الجوية أدَّت إلى إصابة 7 رهائن محتجزين هناك، ولا يزال 4 آخرون مفقودين.



</doc>
<doc id="1423709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423709" title="الأشراف البحرية">
الأشراف البحرية

قرية الأشراف البحرية هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الأشراف البحرية 5369 نسمة، منهم 2789 رجل و2580 امرأة.



</doc>
<doc id="1423710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423710" title="الأشراف الشرقية">
الأشراف الشرقية

قرية الأشراف الشرقية هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الأشراف الشرقية 6899 نسمة، منهم 3580 رجل و3319 امرأة.



</doc>
<doc id="1423711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423711" title="الأشراف الغربية">
الأشراف الغربية

قرية الأشراف الغربية هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الأشراف الغربية 9989 نسمة، منهم 4977 رجل و5012 امرأة.



</doc>
<doc id="1423712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423712" title="الأشراف القبلية">
الأشراف القبلية

قرية الأشراف القبلية هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الأشراف القبلية 10363 نسمة، منهم 5236 رجل و5127 امرأة.



</doc>
<doc id="1423713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423713" title="الترامسة">
الترامسة

قرية الترامسة هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الترامسة 20210 نسمة، منهم 10142 رجل و10068 امرأة.



</doc>
<doc id="1423714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423714" title="الجبلاو">
الجبلاو

قرية الجبلاو هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الجبلاو 11912 نسمة، منهم 6172 رجل و5740 امرأة.



</doc>
<doc id="1423716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423716" title="الحجيرات">
الحجيرات

قرية الحجيرات هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الحجيرات 18355 نسمة، منهم 8648 رجل و9707 امرأة.



</doc>
<doc id="1423717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423717" title="الدير (الأقصر)">
الدير (الأقصر)

قرية الدير هي إحدى القرى التابعة لمركز اسنا في محافظة الأقصر في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الدير 33568 نسمة، منهم 17328 رجل و16240 امرأة.



</doc>
<doc id="1423718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423718" title="الدير الشرقي">
الدير الشرقي

قرية الدير الشرقي هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الدير الشرقي 12039 نسمة، منهم 5849 رجل و6190 امرأة.



</doc>
<doc id="1423719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423719" title="متلازمة التقيؤ الدوري">
متلازمة التقيؤ الدوري

متلازمة التقيؤ الدوري (Cyclic vomiting syndrome) هو حالة تظهر أعراضها كغثيان شديد وتقيؤ وأحيانًا كآلام معوية أو صداع أو صداع نصفي. عادة ما يتطور المرض خلال مرحلة الطفولة ما بين سن الثالثة والسابعة على الرغم من أنه يخف خلال فترة المراهقة إلا أنه قد يعود في مرحلة البلوغ.

متوسط عمر ظهور أعراض المرض يتراوح مابين سن الثالثة إلى سن السابعة ولكن قد تم تشخيص مصابين تصل اعمارهم إلى ستة أيام وبالغين تصل أعمارهم إلى ثلاث وسبعون سنة وقد يتراوح تأخير ظهور الأعراض مابين سنتين وسبعة أشهر إلى ثلاث سنوات. وتظهر الأعراض لدى النساء أكثر من الذكور بمعدل سبعة وخمسون إلى ثلاثة وأربعون. وقد يحدث المرض لجميع الأعراض ولكن يبدو بأن القوقازيين هم الشريحة الأكبر تأثرًا به.

يظهر لدى العديد من المصابين بالمرض تاريخ عائلي بحالات متعلقة كالصداع النصفي في امهاتهم وأقاربهن من الأمهات ممايوحي بوراثة الميتوكوندريا. وقد ارتبط الجزء القاعدي واعادة ترتيب الحمض النووي في حمض نووي الميتوكوندريا بهذه الصفات حيث اقترح ان مرض مرض تشارلز داروين الذي يصيب البالغين يعود لهذه المتلازمة.

قد يتقيأ المصابون بالمرض من ست إلى اثنتاعشرة مرة خلال الساعة الواحدة وقد تستمر الحلقة الواحدة من ساعات إلى أكثر من ثلاثة اسابيع وفي بعض الحالات يتطور الامر إلى ان يصل إلى عدة أشهر متوسط ساعاتها واحد واربعون ساعة. وقد يتقيأ المصاب بعض الأحماض ومادة المرة الموجودة في الكبد وبعض الدم في حال كان التقيؤ حادًا. وقد يقوم بعض المصابين بشرب الماء لتقليل تأثير الأحماض والمرة على المريء خلال فترة الركود. وعادة مايكون المريض طبيعيًا وبصحة جيدة خلال الفترة التي يقضيها بين حلقات التقيؤ الا انه قد يكون بحالة ضعف واعياء او يعاني من آلام في العضلات. وبأعلى تقدير تحدث نصف الحالات في وقت متعلق او متشابه وكل واحدة منها تكون متشابهة بحد كبير حيث قد تحدث بشكل شبه يومي او عدة مرات خلال عدة أشهر ولكن البعض لايكون لديهم شكل معلوم لحدوة الحالات حيث يعانون من مقدمات لها مثل الغثيان الشديد والشحوب وأحيانًا إلى حساسية قوية للضوء والصوت والضغط والحرارة مع قدوم آلام في العضلات وإعياء. ومن الممكن أن يحدد غالبية المصابين المشغلات التي تسبب هذه الأمور كبعض الاطعمة والالتهابات مثل البرد والحيض والمجهود البدني القوي وقلة النوم والضغوط النفسية الايجابية والسلبية على حد سواء. وخلال حدوث هذه الأعراض قد يتعرض المصاب إلى حساسية من الضوء والصوت وبشكل أقل من الحرارة والضغط. وقد يحس بعض المصابين برغبة قوية بالاستحمام في مياه باردة او ساخنة كما يعاني اخرون من احساس بعدم الراحة او الام كالوخز في العمود الفقري واليدين والقدمين يتبعها ضعف في كلتا الساقين. وبعض هذه الاعراض قد تأتي بسبب الجفاف أكثر من اي مسببات اخرى مجهولة من المرض.

لم يتم تحديد سبب المرض حتى الآن؛ كما لا يوجد أي اختبارات لتشخيص الإصابة به. وقد تشابه أعراض أمراض أخرى هذا المرض. ومن المهم أن يتم التعرف عليها حتى يتجنب ضمها لهذا المرض. وإذا تم استبعاد كل الأسباب الأخرى الممكنة فقد يكون التشخيص بمتلازمة التقيؤ الدوري أمرًا ملائمًا.
هناك بعض المعايير التي تساعد على تشخيص المرض، ومن أساسياتها أن:

عندما يتم عمل تحقيق رسمي لاستبعاد مشاكل الجهاز الهضمي أو أي مسببات أخرى، فلا يوجد هناك أي حاجة لإعادتها مستقبلًا. وانتشار الحالة ليس واضحًا، حيث تقترح دراستان منشورتان على الأطفال المصابين أن 2٪ من الأطفال في عمر الدراسة قد يعانون من متلازمة التقيؤ الدوري ولكن التشخيصات فيها بعض المشاكل. وعندما ازدادت المعلومات عن المرض في السنوات الأخيرة زادت حالات الإصابة به؛ وهذا ما يشير إلى وجود اتجاه لعدم اكتشاف بعض المصابين وبذلك قد تكون مؤشرات الرقم الحقيقي أعلى مما هو ظاهر الآن.


</doc>
<doc id="1423720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423720" title="الشيخ عيسى (قنا)">
الشيخ عيسى (قنا)

قرية الشيخ عيسى هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الشيخ عيسى 6991 نسمة، منهم 3463 رجل و3528 امرأة.



</doc>
<doc id="1423721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423721" title="الصالحية (قنا)">
الصالحية (قنا)

قرية الصالحية هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الصالحية 16053 نسمة، منهم 8131 رجل و7922 امرأة.



</doc>
<doc id="1423722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423722" title="الطوابية (قنا)">
الطوابية (قنا)

قرية الطوابية هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الطوابية 6360 نسمة، منهم 3129 رجل و3231 امرأة.



</doc>
<doc id="1423723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423723" title="الطويرات">
الطويرات

قرية الطويرات هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الطويرات 18799 نسمة، منهم 9371 رجل و9428 امرأة.



</doc>
<doc id="1423724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423724" title="العسلية (قنا)">
العسلية (قنا)

قرية العسلية هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العسلية 7814 نسمة، منهم 3950 رجل و3864 امرأة.



</doc>
<doc id="1423725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423725" title="الغوصة">
الغوصة

قرية الغوصة هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الغوصة 8787 نسمة، منهم 4530 رجل و4257 امرأة.



</doc>
<doc id="1423726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423726" title="القناوية">
القناوية

قرية القناوية هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في القناوية 10800 نسمة، منهم 5203 رجل و5597 امرأة.



</doc>
<doc id="1423727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423727" title="الكلاحين (مركز قفط)">
الكلاحين (مركز قفط)

قرية الكلاحين هي إحدى القرى التابعة لمركز قفط في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الكلاحين 22356 نسمة، منهم 11104 رجل و11252 امرأة.



</doc>
<doc id="1423728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423728" title="المحروسة (قنا)">
المحروسة (قنا)

قرية المحروسة هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المحروسة 32345 نسمة، منهم 15220 رجل و17125 امرأة، ومن أعلامها الممثل أحمد بدير.



</doc>
<doc id="1423729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423729" title="المخادمة">
المخادمة

قرية المخادمة هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في المخادمة 6509 نسمة، منهم 3082 رجل و3427 امرأة.



</doc>
<doc id="1423730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423730" title="أولاد عمرو">
أولاد عمرو

قرية أشراف أولاد عمرو هي إحدى القرى التابعة لقري الأشراف مركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أولاد عمرو 20795 نسمة، منهم 10449 رجل و10346 امرأة.



</doc>
<doc id="1423732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1423732" title="جزيرة الطوابية">
جزيرة الطوابية

قرية جزيرة الطوابية هي إحدى القرى التابعة لمركز قنا في محافظة قنا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جزيرة الطوابية 9481 نسمة، منهم 4313 رجل و5168 امرأة.



</doc>
