<doc id="1271812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271812" title="أدلة السلف المشترك">
أدلة السلف المشترك

اكتشف العلماء الذين يعملون في تخصصات مختلفة على مدى سنين أدلة على السلف المشترك لكل الكائنات الحية. وقد أثبتت هذه الأدلة حدوث التطور وقدمت معلومات وافرة حول العمليات الطبيعية التي تطورت بها الحياة بأنواعها واختلافها على كوكب الأرض. هذه الأدلة تدعم الاصطناع التطوري الحديث، وهو النظرية العلمية التي تشرح كيفية تغير الحياة مع مرور الزمن وأسباب ذلك. يوثق علماء الأحياء التطوريون حقيقة الأصل المشترك بوضع تنبؤات يمكن اختبارها، والتحقق من الفرضيات، وتطوير نظريات تمثل لها وتصف أسبابها.

كشفت مقارنات سلاسل الحمض النووي للكائنات عن أن الكائنات الأقرب وراثيًا تتشابه بدرجة أكبر في سلاسلها عن الكائنات الأبعد وراثيًا. جاءت أدلة أخرى على الأصل المشترك من المخلفات الجينية كالمورثات الكاذبة، وهي مناطق في حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين تتنادّ مع جين في موجود في متعضية قريبة، لكنها لم تعد فعالة ويبدو أنها تسير في عملية انحلال مستمرة.

الأحافير مهمة لتقدير زمن تطور سلالات مختلفة في الزمن الجيولوجي. وبما أن التحجر حادثة نادرة تتطلب عادة وجود أجزاء صلبة في جسد الكائن وموته قرب موقع تخزَّن فيه الرواسب، فإن سجل الأحافير لا يقدم إلا معلومات قليلة ومتقطعة حول تطور الحياة. أدلة تواجد المتعضيات قبل تطور أجزاء الجسد الصلبة كالأصداف والعظام في غاية الندرة، لكنها موجودة في صورة أحافير دقيقة قديمة، إضافة إلى انطباعات لأجساد مختلف الكائنات لينة الجسد. دراسة التشريح المقارن لمجموعات من الحيوانات تظهر خصائص بنيوية متماثلة أو متناددة، مما يبين العلاقات الوراثية مع متعضيات أخرى، خاصةً عند مقارنتها بأحافير لمتعضيات قديمة منقرضة. تعتبر التركيبات الأثارية ومقارنات النمو الجنيني عوامل مهمة في تحديد مدى التشابه التشريحي بالتوافق مع الأصل المشترك. وبما أن العمليات الأيضية لا تخرج من الأحافير، فإن البحث في تطور العمليات الخليوية البسيطة يجري إلى حد بعيد بمقارنة فسيولوجيا المتعضيات الحالية وكيميائها الحيوية. تفرع العديد من السلاسل في مراحل مختلفة من النمو، ولذلك فإنه من الممكن تحديد زمن ظهور عمليات أيضية محددة بمقارنة صفات أفراد سلالات السلف المشترك. كما يُظهر التنظيم الحيوكيميائي المشترك وأنماط التنوع الجزيئي في المتعضيات علاقة مباشرة باشتراك السلف.

يقدم فرع الجغرافيا الحيوية المزيد من الأدلة؛ لأن التطور والسلف المشترك يقدمان أفضل التفسيرات وأكثرها شمولًا لعدد كبير من الحقائق المتعلقة بالتوزيع الجغرافي للنباتات والحيوانات حول العالم. يتجلى هذا أكثر في حقل الجغرافيا الحيوية للجُزر. تتيح حقيقة السلف المشترك مع تكتونيات الصفائح طريقة لجمع حقائق توزيع أنواع الأحياء حاليًا مع أدلة السجل الأحفوري لتقديم تفسير متسق منطقيًا لكيفية تغير التوزيع الجغرافي للكائنات الحية عبر الزمن.

تطور البكتيريا المقاومة للمضادات الحيوية وانتشارها، وانتشار أنواع النباتات والحشرات المقاومة للمبيدات، يقدمان دليلًا على أن التطور بالاصطفاء الطبيعي عملية مستمرة في العالم الطبيعي. كما أنه قد لوحظت أمثلة لانفصال تجمعات من نوع واحد إلى عدة أنواع جديدة (الانتواع). لوحظ الانتواع كذلك بطريقة مباشرة وغير مباشرة في المختبر وفي الطبيعة. وقد وُصفت عدة من تلك وقائع ووُثقت أمثلةً لأنماط معينة من الانتواع. علاوة على ذلك، فإن الأدلة على السلف المشترك تمتد من التجارب المعملية المباشرة بالاصطفاء الصناعي للمتعضيات حاليًا وفي السابق، إضافة إلى تجارب أخرى مضبوطة تشمل كثيرًا من مواضيع هذا المقال. يشرح هذا المقال الأنواع المختلفة لأدلة التطور من سلف مشترك، ويسرد أمثلة محددة كثيرة لكل من تلك الأدلة.

دراسة سلاسل المورثات تقدم أحد أقوى الدلائل على الأصل المشترك. يفحص تحليل المتسلسلات المقارن العلاقة بين سلاسل دنا لدى الأنواع المختلفة، مما يقدم عدة أدلة تبرهن فرضية دارون الأصلية بالأصل المشترك. إن كانت فرضية الأصل المشترك صحيحة، فستكون الأنواع التي تشترك في السلف قد ورثت سلاسل دنا من ذلك السلف المشترك إضافة إلى الطفرات التي تميز ذلك السلف. وستشترك الأنواع الأكثر قرابة في جزء أكبر من سلاسل دنا المتطابقة عن ما إذا قورنت بأنواع تصلها بها قرابة أضعف.

أقوى هذه الأدلة وأبسطها يأتينا من الاستبناء الوراثي. عادةً ما تكون تلك الاستبناءات قوية، خاصةً عند استخدام سلاسل بروتين بطيئة التطور في إنشائها، ويمكن استخدامها لاستبناء جزء كبير من التاريخ التطوري للمتعضيات الحديثة، بل والتاريخ التطوري للمتعضيات المنقرضة كما في السلاسل الوراثية المستخرجة من الماموث، والنياندرتال، والتيرانوصور. تثبت تلك العلاقات المستبناة وراثيًا استبناءات العلاقات التي تعتمد على الدراسات التشكّلية أو الحيوكيميائية. أجريت أكثر الاستبناءات دقة في دراسة جينوم الميتوكوندريا الذي تشترك فيه كل المتعضيات حقيقيات النوى، وهو جينوم قصير وسهل الدراسة. أما أكثر الاستبناءات اتساعًا فقد أجريت اعتمادًا على سلاسل بضعة بروتينات قديمة جدًا أو على سلاسل رنا الريبوسومي.

تمتد العلاقات الوراثية كذلك إلى مجموعة كبيرة من العناصر التسلسلية غير الوظيفية كالتكرارات، والينقولات، والمورثات الكاذبة، والطفرات في السلاسل المرمّز للبروتين والتي لا تغير في سلسلة الأحماض الأمينية. بالرغم من أن قلة من هذه العناصر يمكن أن تكتشف لها وظائف لاحقًا، إلا أنها في الجملة توضح أن التطابق لابد أنه نتيجة الأصل المشترك وليس الوظيفة المشتركة.

تعتمد كل المتعضيات المعاصرة المعروفة على العمليات الحيوكيميائية ذاتها: ترمَّز المعلومات الوراثية في صورة حمض نووي (دي أن إيه، وآر أن إيه في الفيروسات)، وتنتسَخ إلى رنا، ثم تترجَم إلى بروتينات (أي مبلمرات من الأحماض الأمينية) بواسطة ريبوسومات محافظة. يتضح ذلك أكثر عند ملاحظة أن الشفرة الجينية ("مفتاح الترجمة" بين الدنا والأحماض النووية) موحدة في كل المتعضيات تقريبًا؛ أي أنه إن وُجدت قطعة دنا في بكتيريا فإنها ترمّز للحمض الأميني نفسه الذي ترمز له إن وجدت في خلية بشرية. ثلاثي فوسفات الأدينوسين هو عملة الطاقة لدى كل أشكال الحياة المعاصرة. كما أن علم الأحياء التطوري التنموي يظهر أن اشتراك التشكل هو في الواقع نتيجة لاشتراك العناصر الوراثية. مثلًأ: على الرغم من اعتقاد أن العين شبيهة الكاميرا تطورت مرات عديدة منفصلة، إلان أنها تتقاسم مجموعة مشتركة من البروتينات مستشعرة الضوء (أوبسينات)، مما يدل على نقطة أصل مشتركة لكل الكائنات المبصرة. من الأمثلة الأخرى الجديرة بالذكر خطة جسم الكائنات الفقارية المعروفة، والتي تحدد بنيتها عائلة العلبة المثلية (Hox) من المورثات.

المقال الرئيسي: سلسلة الحمض النووي

تتيح مقارنة سلاسل دنا تجميع المتعضيات حسب تشابه سلاسلها، وعادة ما تتطابق أشجار التطور مع التصنيف التقليدي، وكثيرًا ما تستخدم العلاقات التطورية لإثبات التصنيف أو تصحيحه. تعَد مقارنة السلاسل مقياسًا قويًا بما يكفي لتقويم الافتراضات الخاطئة في شجرة التطور إذا قلت الأدلة الأخرى. مثلًا: تتباين سلسلة دنا الإنسان بمقدار ما يقارب 1,2% عن أقرب أقربائه الوراثيين، الشمبانزي، وبقرابة 1,6% عن الغوريلا، و6,6% عن البابون. لذلك يتيح دليل السَلسلة الوراثية استنتاج مدى القرابة الوراثية وتقديرها بين الإنسان والقردة الأخرى. استُخدمت سلسلة مورثة رنا الريبوسومي 16 س (مورثة أساسية ترمّز لجزء من الريبوسوم) للعثور على علاقات وراثية واسعة بين كل الأحياء المعاصرة. أجرى ذلك البحث أولًا كارل ووز عام 1977، وكانت نتيجة ذلك البحث إيجاد النظام ثلاثي النطاقات الذي ينص على أنه حدث انقسامان رئيسيان في بداية تطور الحياة؛ نتج عن الانقسام الأول البكتيريا الحديثة وعن الانقسام الآخر نتجت العتائق وحقيقيات النوى.

الفيروسات القهقرية الداخلية (ERVs) هي سلاسل في الجينوم بقيت من عدوى فيروسية قديمة في المتعضية. دائمًا ما توَرَّث تلك الفيروسات القهقرية إلى الجيل التالي من المتعضية المصابة. هذا يحافظ على المورثة الفيروسية في جينوم المتعضية. ولأن هذا الحدث نادر وعشوائي، فإن العثور على مورثات فيروسية في موضعين متماثلين على صبغيين من نوعين مختلفين من المتعضيات يشير إلى سلف مشترك بينهما. انظر أمثلة ذلك في الإنسان وفي القطط أدناه.

تدعم الأدلة البروتيومية شمولية أصل الحياة. البروتينات الحيوية كالريبوسوم، والدنا بولمريز والرنا بولمريز توجد في كل الكائنات بدءًا بأكثر البكتيريا بدائية وحتى أكثر الثدييات تعقيدًا. الجزء الرئيسي في البروتين محفوظ في كل سلالات الحياة ويؤدي وظائف متشابهة. طورت المتعضيات الأكثر تعقيدًا وحدات بروتين إضافية، مما يؤثر بقوة على تنظيمه وتآثرات البروتين-بروتين في مركزه. التشابه المترابط بين سلاسلات كل المتعضيات المعاصرة؛ مثل الدنا، والرنا، والأحماض الأمينية، وطبقة الدهن الثنائية تدعم كلها نظرية السلف المشترك. التحليل الوراثي للسلاسل البروتينية الموجودة في متعضيات متعددة ينتج أشجار علاقة وراثية متشابهة. التماكب الضوئي للدنا، والرنا، والأحماض الأمينية محفوظ من الأصل المشترك في كل أشكال الحياة المعروفة. وبما أنه لا توجد أفضلية وظيفية لليدوانية التيأمنية أو التياسرية فإن أبسط فرضية هي أن الاختيار وقع عشوائيًا في المتعضيات القديمة ووَرِثت ذلك إلى كل أشكال الحياة المعاصرة من خلال سلفها المشترك. يأتي مزيد من الأدلة لاستبناء السلالات الوراثية من فضلة الدنا مثل المورثات الكاذبة، وهي مورثات "ميتة" تتراكم فيها الطفرات بانتظام.

المقال الرئيسي: مورثة كاذبة
المورثات الكاذبة (المعروفة أيضًا باسم الدنا غير المشفِّر) هي سلاسل دنا في الجينوم ولا تُنسخ إلى رنا لتصنيع البروتينات. بعض هذا الدنا غير المشفر له وظائف معروفة، ولكن أكثره ليست له وظيفة معروفة ويسمى "فضلة الدنا". هذا مثال على الأثارية؛ لأن مضاعفة هذه المورثات تستهلك طاقة، مما يجعل الأمر إهدارًا tي كثير من الحالات. تشكل المورثات الكاذبة 99% من الجينوم البشري (1% دنا وظيفي). يمكن أن تنتج مورثة كاذبة عندما تحدث طفرة لمورثة مشفِّرة وتمنع نسخه، مما يعطل وظيفته، لكن لأنه لا يُنسخ فيمكن أن يختفي دون أن يؤثر على صلاح المتعضية إلا إن أوجد ذلك وظيفة جديدة نافعة للدنا غير المشفر. يمكن أن تنتقل المورثات الكاذبة غير العاملة إلى الجيل التالي من النوع، وهذا يجعل من الواضح أن النوع التالي خلف للنوع الأول.

توجد أيضًا أدلة جزيئية كثيرة لعدد من الآليات المختلفة للتغييرات التطورية الكبيرة، منها: الجينوم وتضاعف المورثات، الذي يسهل التطور السريع عن طريق توفير كميات كبيرة من المادة الوراثية بقيود انتقائية ضعيفة أو بغيابها. كذلك نقل الجينات الأفقي، وهي عملية نقل المادة الوراثية إلى خلية أخرى ليست من ذرية المتعضية، مما يتيح للأنواع اكتساب مورثات نافعة من بعضها. إضافةً إلى التأشيب الذي يسمح بإعادة ترتيب أعداد كبيرة من الألّيلات المختلفة ويسمح بإقامة انعزال تكاثري. تشرح نظرية التعايش الداخلي أصل الميتوكوندريا والصانعات الخلوية (مثل الصانعات اليخضورية)، وهي عضيات في خلايا حقيقيات النوى، على أنه دمج لخلية عتيقة بدائية النواة في خلية عتيقة حقيقية النواة. تضع هذه النظرية آلية لقفزات تطورية مفاجئة بدمج المادة الوراثية والتركيب الحيوكيميائي لنوعين مختلفين بدلًا من تطور عضيات حقيقيات النوى ببطء. وُجدت ادلة تدعم هذه النظرية في الطلائعية "Hatena arenicola"؛ فهي تفترس خلية طحلب أخضر وتبتلعها، فتتصرف خلية الطحلب الأخضر كمتعايش داخلي يغذي "Hatena" التي تفقد جهازها الغذائي وتتصرف ككائن ذاتي التغذية.

بما أن العلميات الأيضية لا تغادر الأحافير، فإن البحث في تطور العمليات الخليوية البسيطة يجري إلى حد بعيد بمقارنة المتعضيات المعاصرة. تفرعت سلالات عديدة مع ظهور عمليات أيضية جديدة، ويمكن -نظريًا- تحديد زمن ظهور عمليات أيضية محددة بمقارنة صفات ذرية السلف المشترك أو بملاحظة التظاهرات الفيزيائية لتلك الصفات. على سبيل المثال، ظهور الأكسجين في غلاف الأرض الجوي مرتبط بتطور التمثيل الضوئي.

يمكن مشاهدة أحد أدلة تطور الإنسان من سلف مشترك مع الشمبانزي بالنظر إلى عدد صبغيات الإنسان مقارنةً ببقية القردة العليا؛ فكل القردة العليا باستثناء الإنسان تملك 24 زوجًا من الصبغيات، أما الإنسان فلديه 23 زوجًا فقط. الصبغي الإنساني رقم 2 هو نتيجة التحام طرفي بين صبغيين سلفيين.

من أدلة ذلك ما يلي:


لذلك فإن الصبغي 2 يقدم أدلة قوية تدعم اشتراك السلف بين الإنسان والقردة الأخرى. يقول ي. ف. أيدو: "نستنتج أن الموقع المستنسخ في الكوزميدين c8.1 وc29B هو أثر التحام تيلوميري-تيلوميري عتيق ويشير إلى اللحظة التي التحم فيها صبغيان قرديان ليعطيا الصبغي الإنساني 2"."

النماذج الرياضية للتطور التي كان من روادها أمثال سيوال رايت، ورونالد فيشر، وجون هالدين، والتي وسّعتها نظرية الانتشار التي وضعها كيمورا موتو، تتيح تلك النماذج التنبؤ بالبنية الوراثية للتجمعات التي تخضع للتطور. كما أن الاختبار المباشر للبنية الوراثية في التجمعات الحديثة عن طريق سلسلة الدنا قد أتاح للعلماء التحقق من كثير من تلك التنبؤات. على سبيل المثال: نظرية المنشأ الأفريقي للإنسان، والتي تقول بأن الإنسان الحديث تطور في أفريقيا وهاجر تجمع صغير من أفراده إلى القارات الأخرى (في ما يمثل عنق زجاجة سكانية)، تعني هذه النظرية ضمنيًا أنه لابد أن نجد في التجمعات الحديثة علامات ذلك النمط من الهجرة. وتحديدًا، فإنه يفترض أن نجد في التجمعات التي تلت عنق الزجاج (الأوروبيون والآسويون) مستويات أقل في التنوع الوراثي عمومًا وأن نلاحظ توزيعًا أكثر انتظامًا في تكرارات الأليلات عند مقارنتهم بالتجمع السكاني الأفريقي. ثبتت صحة التنبؤين السابقين ببيانات حقيقية من مجموعة من الدراسات.

يحمل الإنسان الكثير من الفيروسات القهقرية التي تمثل ما يقارب 8% من جينومه. يشترك الإنسان والشمبانزي في سبع مورثات فيروسية مختلفة، وتشترك الرئيسيات كلها في فيروسات قهقرية مشابهة تنسجم مع علم الوراثة العرقي.

تقدم السنوريات مثالًا آخر على سلسلة مورثة فيروسية وُجدت في سلف مشترك. تحتوي الشجرة التطورية للسنوريات قططًا صغيرة (مثل "سنور الأدغال"، و"القط البري"، و"القط المنزلي") تفرعت عن أنواع القطط الكبيرة مثل تحت عائلة النمرية ولواحم أخرى. حقيقة وجود مورثة فيروسية داخلية لدى القطط الصغيرة حيث لا توجد في القطط الكبيرة تشير إلى أن تلك المورثة أُضيفت في جينوم سلف القطط الصغيرة بعد تفرع القطط الكبيرة عنها.

تكشف الدراسة المقارنة لتشريح مجموعات من الحيوانات أو النباتات عن تشابه عام في خصائص بنيوية معينة. مثلًا: البنية الأساسية لكل الأزهار تتكون من سبلات، وبتلات، ومبيض وقلم وميسم؛ إلا أن أحجام الأزهار، وألوانها، وأعداد أجزائها، وبنياتها الخاصة متباينة بين الأنواع.

التأسل هو الرجعية التطورية، مثل ظهور صفات على متعضية مرة أخرى بعد أن انحسرت منذ أجيال. يقع التأسل لأن مورثات الخصائص الظاهرية التي وجدت في السابق ما زالت محفوظة في الدنا، وإن كانت تلك المورثات لا يعبَّر عنها ظاهريًا في أغلب المتعضيات التي تحوزها. من أمثلة ذلك ظهور الأرجل الخلفية في الثعابين أو الحيتان (انظر الأمثلة المحددة أدناه)، وأصابع الأقدام الزائدة لدى الحافريات والتي لا تصل إلى الأرض أصلًا، ووجود أسنان للدجاج، وعودة التكاثر الجنسي في "ينم" وCrotoniidae بعد اختفائه، وظهور ذيل للإنسان، وظهور حلمات زائدة، وتضخم الأنياب.

علم الأحياء التطوري التنموي هو فرع علم الأحياء الذي يعنى بمقارنة عملية النمو في متعضيات مختلفة لتحديد العلاقات الوراثية بين أنواعها. تحتوي جينومات مجموعة متنوعة من المتعضيات جزءًا صغيرًا من المورثات التي تتحكم في نمو المتعضية. تعد مورثات العلبة المثلية من أمثلة تلك المورثات الشاملة في المتعضيات كلها تقريبًا والتي تشير إلى أصل السلف المشترك. يظهر الدليل الجنيني من دراسة نمو المتعضيات في طورها الجنيني ومقارنته بأجنة متعضيات أخرى وملاحظة التشابه بينها. عادة ما تظهر بقايا صفات سلفية وتختفي أثناء مراحل النمو الجنيني المختلفة. من أمثلة ذلك إنماء الشعر وفقدانه (زغب) أثناء نمو جنين الإنسان، ووجود التحول الظاهري أثناء النمو الجنيني لدى الثدييات من مظهر الأسماك إلى البرمائيات إلى الزواحف وحتى الثدييات، ونمو الكيس المحّي ثم تنكّسه، وكون الضفادع والسمندلات البرية تمر بطور اليرقة -التي تتصف بصفات اليرقات المائية- داخل البيضة ولكنها تفقس جاهزة للحياة على اليابسة، وظهور تركيبات خيشومية الشكل (الأقواس البلعومية) أثناء نمو الجنين الفقاري، والتي تستمر في النمو لدى الأسماك في صورة أقواس خيشومية حيث تشكل منشأ عدد من التركيبات في الرأس والعنق تختلف عن التي تنتجها الأقواس البلعومية في الإنسان مثلًا.

إن كانت مجموعتان متباعدتان من المتعضيات قد انحدرتا من أصل مشترك فمن المتوقع أن يكونا مشتركتين في خصائص أساسية معينة. يفترض أن تحدد درجة التشابه بين متعضيتين مدى قرابتهما تطوريًا:

عندما تتشارك مجموعة من المتعضيات في بنية متناددة تؤدي وظائف متعددة للتكيف مع ظروف بيئية وأنماط حياة مختلفة فإن ذلك يسمى التشعب التكيفي. ويسمى الانتشار التدريجي للمتعضيات ذات التشعب التكيفي بالتطور التباعدي.

يعتمد التصنيف على حقيقة أن المتعضيات كلها مرتبطة وراثيًا في مراتب متداخلة مبنية على أساس الخصائص المشتركة. يمكن توزيع أغلب الأنواع المعاصرة في تصنيف مراتبي متداخل بسهولة. يتضح هذا من نظام التصنيف اللينيوسي. يمكن وضع الأنواع القريبة في مجموعة واحدة (كالجنس) اعتمادًا على الخصائص المشتركة بينها، ويمكن أن تُجمع عدة أجناس في فصيلة واحدة، وأن تجمع عدة فصائل معًا في رتبة واحدة...إلخ. اكتشف كثير من العلماء وجود هذه المراتب المتداخلة قبل دارون، ولكنه وضح أن نظريته التطورية بسلفها المشترك ونمطها المتشعب تستطيع تفسير تلك المراتب. وصف دارون كيف يمكن أن يكون اعتماد الأصل المشترك قاعدة منطقية للتصنيف:

تظهر أدلة قوية ومباشرة على السلف المشترك من دراسة البنى الأثارية. تطلق تسمية العضو الأثاري على الأجزاء الجسدية الردمية التي تمتاز بصغر الحجم والضعف لدى مقارنتها بنظيرتها في نوع السلف. عادة ما تكون هذه الأعضاء ضعيفة ونموها متخلف. يمكن تفسير وجود الأعضاء الأثارية باعتبار التغيرات البيئية المحيطة بالنوع أو تغيرات نمط حياته. تكون تلك الأعضاء عاملة عادة في النوع السلفي ولكنها فقدت وظيفتها أو غيرتها. من أمثلة ذلك الحزام الحوضي لدى الحيتان، والأثقال (الأجنحة الخلفية) في الذباب والبعوض، وأجنحة الطيور غير الطائرة كالنعام، وأوراق بعض النباتات الصحراوية (مثل الصبار) والنباتات الطفيلية (مثل الحامول). إلا أن البنى الأثارية يمكن أن تستبدل وظائفها بوظائف جديدة. مثلًا: أثقال ذوات الجناحين تساعد في موازنة الحشرة أثناء طيرانها، وجناحا النعامة يستخدمان في طقوس التزاوج.

للحيتان أجزاء خلفية داخلية مختزلة؛ كالحوض والأقدام الخلفية (شكل 3أ). أحيانًا تكون الجينات المسؤولة عن نمو الأطراف الطويلة سببًا في نمو ساقين صغيرتين لدى حوت حديث. في يوم 28 أكتوبر 2006، عثر على دلفين بأربع زعانف ودُرس طرفاه الخلفيان الزائدان. تعتبر هذه الحيتانيات ذات الأرجل مثالًا على أثارة يمكن توقعها بالنظر إلى سلفها المشترك.

تملك أنواع كثيرة من الحشرات أجزاء فم مشتقة من التركيبات الجنينية ذاتها، مما يشير إلى أن أجزاء الفم تلك هي تعديلات على الخصائص الأصلية لدى سلف مشترك. من هذه الأجزاء الشفة العليا، واللحى (الفكوك العلوية)، والبلعوم السفلي (اللسان أو قاع الفم)، والفكوك السفلية المساعدة، والشفة السفلى (شكل 3ب). أدى التطور إلى تضخم هذه التركيبات وتعديلها في بعض الأنواع، أو اختزالها وفقدانها في أنواع أخرى. تمكن تلك التعديلات الحشرات من الاستفادة من مواد غذائية متعددة ومختلفة.

تعتبر أجزاء أفواه الحشرات وقرون استشعارها متناظرة مع أرجلها. نلاحظ تطورًا متوازيًا في بعض العنكبيات: يمكن تعديل زوج الأرجل الأمامي ليصبح متناظرًا مع قرني الاستشعار، خاصة في العقارب السوطية التي تسير على ست أرجل. تدعم هذه التطورات نظرية أن التعديلات المعقدة تبدأ عادةً بتناسخ المكونات ثم تعديل كل نسخة على حدة في اتجاه مختلف.

إن نمط توزيع عظام الأطراف والمسمى الطرف خماسي الأصابع هو مثال على التركيبات المتناددة (شكل 3 ج). هذا النمط موجود في كل طوائف الفقاريات رباعية الأطراف (أي من البرمائيات وحتى الثدييات). كما يمكن تتبع أثره قديمًا في زعانف بعض الأسماك المتحجرة التي تطور منها أول البرمائيات، مثل تِكْتالِك. يوجد في الطرف عظمة واحدة دانية (عظمة العضد)، وعظمتان قاصيتان (الكعبرة والزند)، ومجموعة من عظام الرسغ (في المعصم)، وبعدها خمس عظام للمشط (عظام الكف) ثم السلاميات (عظام الأصابع). في كل رباعيات الأطراف نرى التركيب الأساسي للطرف خماسي الأصابع متطابقًا، مما يشير إلى أنها نشأت من سلف مشترك، لكن هذه التركيبات الأساسية قد عُدِّلت أثناء مسيرة التطور. أصبحت ظاهريًا تركيبات مختلفة وليست ذات علاقة ببعضها تقوم بوظائف مختلفة للتكيف مع البيئات وأنماط الحياة المتنوعة. نرى هذه الظاهرة بجلاء في الثدييات (شكل 3 ج)؛ مثلًا:

كما في الطرف خماسي الأصابع في الثدييات، فإن الديناصورات الأولى انقسمت إلى رتبتين مختلفتين: "سحليات الحوض" و"طيريات الحوض". تُصنف الديناصورات في إحدى الرتبتين حسب ما يظهر في أحافيرها. في الشكل 3 د نرى أن أولى "سحليات الحوض" كانت تشبه أولى "طيريات الحوض". نمط تركيب الحوض في كل أنواع الديناصورات هو مثال على التركيبات المتناددة. كل من رتبتي الديناصورات لها عظام حوضية مختلفة قليلًا مما يقدم دليلًا على السلف المشترك لهما. كما أن أحواض الطيور الحديثة تظهر تشابهًا مع التراكيب الحوضية في "سحليات الحوض" مما يشير إلى تطور الطيور من الديناصورات. يمكن مشاهدة ذلك في الشكل 3 د حيث تنقسم الطيور عن التحترتبة ثيروبودا.

العصب الحنجري الراجع هو الفرع الرابع من العصب المبهم الذي هو أحد الأعصاب القحفية. عادة ما يكون مساره طويلًا في الثدييات. يخرج العصب الحنجري الراجع ابتداءً من المخ جزءًا من العصب المبهم، ثم يمر في الرقبة حتى القلب، ويلتف حول الأبهر الظهري ثم يرجع صعودًا إلى الحنجرة من خلال الرقبة. (شكل 3 هـ)

هذا المسار ليس الأمثل حتى للإنسان، لكن في الزرافات يصبح أدنى من المستوى الأمثل بكثير. بسبب طول رقبة الزرافة فإنه يمكن أن يمتد العصب الحنجري الراجع لديها إلى 4 أمتار بالرغم من أن مساره الأمثل لا يتجاوز طوله عدة بوصات.

المسار غير المباشر لهذا العصب هو نتيجة تطور الثدييات من الأسماك التي لم تكن لها رقبة وكان عصبها قصير نسبيًا ويعصِّب فلعة خيشومية واحدة ويمر بالقرب من القوس الخيشومية. بعد ذلك أصبح الخيشوم الذي يصل إليه العصب حنجرةً، وأصبحت القوس الخيشومية الشريان الأبهر الظهري في الثدييات.

كما في عصب الحنجرة في الزرافة فإن الأسهر (جزء من التشريح الذكري لكثير من الفقاريات ينقل الحيوانات المنوية من البربخ تحسبًا للقذف) في الإنسان يصعد الأسهر من الخصية، ويلف حول الحالب، ثم ينزل إلى الإحليل والقضيب. يشير البعض إلى أن هذا بسبب هبوط الخصيتين أثناء مدة تطور الإنسان لأسباب متعلقة بدرجة الحرارة على الأرجح. ومع هبوط الخصيتين، ازداد طول الأسهر لمواءمة الانعقافة غير المقصودة حول الحالب.

عندما تموت المتعضيات فإنها عادة ما تحلل سريعًا أو تستهلك أجسادها قمامات، مما لا يدع أي أثر دائم لوجود تلك المتعضيات. إلا أنه في بعض الأحيان تحفظ المتعضيات. تسمى بقايا متعضيات الأزمنة الجيولوجية السابقة أو آثارها المطمورة في الصخور بآليات طبيعية، تسمى مستحاثات. المستحاثات غاية في الأهمية لفهم تاريخ تطور الحياة على الأرض، فهي تقدم أدلة مباشرة على التطور ومعلومات مفصّلة حول سلف المتعضيات. علم الأحياء القديمة يعنى بدراسة الحياة السابقة اعتمادًا على سجلات الأحافير وعلاقاتها بالأزمان الجيولوجية المختلفة.

لابد من أن تُدفن آثار المتعضيات وبقاياها سريعًا حتى لا تقع التجوية أو التحلل ومن ثم يمكن حدوث التحجّر. التركيبات الهيكلية أو الأجزاء الصلبة الأخرى هي أكثر أنواع البقايا المتحجرة شيوعًا. كما توجد بعض متحجرات الآثار في صورة قوالب أو طبعات لبعض الكائنات قديمة.

بعد موت الحيوان تبدأ المواد العضوية بالتحلل تدريجيًا حتى يصبح العظم مساميًا. إذا دُفن الحيوان بعد ذلك في الطين، فإن الأملاح المعدنية تتخلل العظام وتملأ المسام تدريجيًا. تتصلب العظام وتتحجر وتُحفظ في صورة أحافير. تعرف هذه العملية بالتحجر. إذا غمرت الحيوانات الميتة الرمال التي تحملها الرياح، ثم حولته الأمطار الغزيرة أو الفيضانات إلى طين، فإن عملية دخول المعادن نفسها قد تحدث. إلى جانب التحجر، فإن أجساد الحيوانات الميتة يمكن أن تُحفظ جيدًا في الجليد، أو في راتنج الأشجار المخروطية المتجمد (الكهرمان)، أو في القطران، أو في الخث الحمضي اللاهوائي. يمكن أن تكون الأحفورة لأثر مطبوع. ومن ذلك أوراق الأشجار وآثار خطوات الأقدام، التي تتكون أحافيرها طبقة طبقة ثم تتصلب.

يمكن معرفة كيف تطورت مجموعة معينة من المتعضيات بواسطة ترتيب سجلها الأحفوري زمنيًا. يمكن تحديد هذا الترتيب لأن الأحافير توجد غالبًا في صخور رسوبية. يتكون الصخر الرسوبي من طبقات من الطمي أو الطين بعضها فوق بعض؛ ولذلك تحتوي الصخور الناتجة عن ذلك مجموعة من الطبقات الأفقية تسمى الطبقات الأرضية. كل طبقة تحتوي أحافير نموذجية للعصر المعين الذي تكونت فيه. أكثر الطبقات انخفاضًا تحتوي أقدم الصخور وأول الأحافير، بينما أعلى الطبقات تحتوي أحدث الصخور وأحافير أحدث.

يمكن أيضًا مشاهدة تتابع الحيوانات والنباتات في اكتشافات الأحافير. بعد دراسة أعداد الأحافير المختلفة ومدى تعقيدها في مستويات طبقية مختلفة، لوحظ أن الصخور الأقدم تحوي أحافير أقل، وكلها لكائنات لها تراكيب أبسط، في حين أن الصخور الأحدث فيها تنوع أكبر من الأحافير، مع زيادة متصاعدة في مستوى تعقيد تراكيبها.

كان علماء الأرض قادرين على تقدير أعمار الطبقات والأحافير التي يجدونها بشكل تقريبي فقط لسنوات كثيرة. كانوا يفعلون ذلك بتقدير زمن تكون الصخر الرسوبي طبقة بطبقة مثلًا. أما اليوم، فيمكن للعلماء تحديد أعمار الأحافير بدقة أعلى مستخدمين نِسب العناصر المستقرة والمشعة في صخرة معينة. تُعرف هذه التقنية بالتأريخ الإشعاعي.

طوال السجل الأحفوري، فإن كثيرًا من الأنواع التي تظهر في مستوى طبقي أقدم تختفي في مستوى أحدث. يُفسَّر هذا بالتعبير التطوري على أنه محدد للأزمان التي نشأت فيها الأنواع أو انقرضت. تنوعت المناطق الجغرافية والأحوال الجوية على مدى تاريخ الأرض. وبما أن المتعضيات متكيفة لبيئات معينة، فأن الأحوال دائمة التغير تفضّل الأنواع التي تتكيف للبيئات الجديدة على غيرها، وذلك بواسطة آلية الاصطفاء الطبيعي.

بالرغم من ندرة توافر الأحوال المناسبة للتحجر، إلا أنه يُعرف ما يقارب 250 ألف نوع أحفوري. عدد الأحافير يختلف كثيرًا من نوع لآخر، لكن ملايين الأحافير قد استُخرجت، مثلًا: استُخرج أكثر من ثلاثة ملايين أحفورة تعود إلى العصر الجليدي الأخير من بحيرة قطران لا بريا في لو أنجلس، الولايات المتحدة الأمريكية. 
ما زال هنالك الكثير من الأحافير في الأرض في تشكيلات جيولوجية مختلفة معروف أنها ذات كثافة أحفورية عالية، مما يسمح بتقدير مجموع المحتوى الأحفوري في التشكيل. مثال على ذلك تشكل بوفورت في جنوب أفريقيا الغني بأحافير الفقاريات، ومنها الزواحف شبيهة الثدييات (وهي مجموعة أنواع انتقالية بين الزواحف والثدييات). قُدر محتوى هذا التشكل بما يقارب 800 مليار أحفورة فقارية.

السجل الأحفوري مصدر مهم للعلماء عند تتبع التاريخ التطوري للمتعضيات، ولكن لوجود عجز متأصل في طبيعة السجل فإنه لا توجد تدرجات دقيقة من الأشكال الانتقالية بين المجموعات المتقاربة من الأنواع. يعد هذا الافتقار إلى سلسلة متتابعة من الأحافير في السجل أحد أكبر القيود التي تحول دون تتبع سلف المجموعات الحيوية من خلال السجل الأحفوري. تطلق تسمية "الحلقة المفقودة" عادةً في إطار غير علمي على الأحافير الانتقالية التي تُظهر هيئات متوسطة بين نوعين وكانت فجوة معرفية قبل العثور عليها.

توجد فجوة بحجم يقارب مئة مليون سنة بين بداية العصر الكامبري ونهاية العصر الأردفيشي. أوائل العصر الكامبري هي الفترة التي يوجد فيها الكثير من أحافير الإسفنجيات، واللاسعات ("مثل" قناديل البحر)، وشوكيات الجلد ("مثل" الزنبقيات الأولية، والرخويات ("مثل" الحلزونات)، ومفصليات الأرجل ("مثل" ثلاثيات الفصوص). قُدّر تاريخ وجود أول حيوان لديه الخصائص النموذجية للفقاريات (مدرعة أراندا) بأواخر العصر الأردفيشي. لذلك لم يعثر إلا على قليل من الأحافير المتوسطة بين اللافقاريات والفقاريات، إلا أن الأحافير المرشحة لمثل ذلك الدور تشمل حيوان تشكّل صخور برجس الطينية، والبيكايا وأقرباؤه في صخور ماوتيانشان الطينية، و""، و""، و""،‏ و"".‏

من أسباب نقص سجلات الأحافير:

يقدم الحصان أحد أفضل الأمثلة على التاريخ التطوري (علم الوراثة العرقي) بفضل السجل الأحفوري شبه الكامل والذي وجد في مستودعات رسوبية في أمريكا الشمالية تمتمد من أوائل عصر الإيوسين وحتى الحاضر.

تبدأ هذه السلسلة التطورية بحيوان صغير يسمى "هايروكاثيريوم" (أو الحصان الأولي، بالإنجليزية: "")، الذي كان يعيش في أمريكا الشمالية منذ ما يقارب 54 مليون سنة، ثم انتشر إلى أوروبا وآسيا. تظهر البقايا الأحفورية للهايراكوثيريوم أنه يختلف مع الحصان الحديث في ثلاثة وجوه مهمة: كان حيوانًا صغيرًا (بحجم الثعلب)، بنيته خفيفة ومتكيف للركض؛ كانت أطرافه قصيرة ونحيلة، وأقدامه ممتدة حتى أن الأصابع كانت عمودية تقريبًا، وله أربعة أصابع في طرفيه الأماميين وثلاثة في طرفيه الخلفيين؛ وكانت قواطعه صغيرة، وأضراسه ذات تيجان منخفضة وشرفات مدورة تغطيها المينا.

المسار المرجح لتطور الحصان من "هايراكوثيريوم" إلى الحصان الحديث يشمل 12 جنسًا على الأقل وعدة مئات من الالأنواع. يمكن تلخيص الاتجاهات الرئيسية المشاهدة في تطور الحصان تبعًا للظروف البيئية المتغيرة كما يلي:

تظهر النباتات المتحجرة في طبقات مختلفة أن الأرياف السبخية المشجرة التي كان يعيش فيها الهايراكوثيريوم أخذت في الجفاف تدريجيًا، وأصبح حينها البقاء يعتمد على كون الرأس في وضعية مرتفعة للتمتع بمنظر جيد للريف المحيط بالحيوان، وعلى سرعة جري عالية للفرار من المفترسات، ومن ثم الزيادة في الحجم واستبدال القدم المفرودة بالقدم ذات الحافر؛ فالأرض الجافة والصلبة تجعل القدم المنبسطة القديمة غير ضرورية للدعامة. يمكن تفسير التغيرات في الأسنان بافتراض أن النظام الغذائي قد تغير من كونه نباتات طرية إلى حشائش. اختير جنس سائد من كل فترة جيولوجية لإظهار التحور في سلالة الحصان من هيئته السلفية إلى هيئته الحديثة.

قبل 2004 كان علماء الأحياء القديمة قد وجدوا مستحاثات لبرمائيات لها فقرات عنقية، وآذان، وأربع أرجل، في صخور لا يتجاوز عمرها 365 مليون سنة. ولم يستطيعوا أن يجدوا في الصخور الأقدم من 385 مليون سنة سوى الأسماك التي تفتقر إلى هذه الخصائص البرمائية. تنبأت نظرية التطور بأنه بما أن البرمائيات قد تطورت من الأسماك، فلابد من وجود هيئة انتقالية في الصخور التي تعود إلى الفترة الماضية ما بين 365 و385 مليون سنة. ويجب أن يمتاز هذا النوع الانتقالي بخصائص كثيرة تشبه الأسماك احتفظ بها من 385 مليون سنة أو أكثر، ولكن في الوقت ذاته يجب أن يمتاز بخصائص برمائية كذلك. في عام 2004 عثرت رحلة استكشافية انطلقت إلى جزر في القطب الشمالي الكندي بحثًا عن هذه الأحفورة تحديدًا، عثرت في صخور عمرها 375 سنة على أحافير لتيكتاليك. لكن بعد ذلك ببضعة سنوات عثر علماء في بولندا على آثار كائن رباعي الأرجل متحجرة أقدم من تيكتاليك.

بيانات وجود الأنواع أو غيابها في القارات والجزر المختلفة (الجغرافيا الحيوية) يمكن أن تقدم أدلة على اشتراك السلف وأن تسلط الضوء على أنماط الانتواع.

كل المتعضيات متكيفة لبيئاتها بدرجات متفاوتة. إذا كانت العوامل الأحيائية وغير الأحيائية في موطن ما قادرة على دعم نوع معين في منطقة جغرافية ما، فقد يفترض المرء أن النوع ذاته سيوجد في بيئة مشابهة في منطقة جغرافية مشابهة، مثلًا: أفريقيا وأمريكا الجنوبية. الأمر ليس كذلك. توزيع أنواع النباتات والحيوانات متقطع حول العالم:

يمكن ملاحظة اختلافات أكبر إن وضعنا أستراليا في الحسبان؛ فبالرغم من أنها تقع في دوائر العرض نفسها التي تقع عليها أجزاء كبيرة من أفريقيا وأمريكا الجنوبية، نجد أن الجرابيات كالكنغر والبندقوط والكوول تشكل قرابة نصف الأنواع الثديية أصلية الموطن في أستراليا. يقابل هذا الغياب التام للجرابيات في أفريقيا وجزءًا صغيرًا من الحيوانات الثديية في أمريكا الجنوبية حيث يوجد الأبصوم والأبصوم الزبابي وقرد الجبل. الممثل الحي الوحيد للثدييات البدائية التي تضع البيض (أحاديات المسلك) هو خلد الماء وفصيلة النضناض. يعيش النضناض قصير الأنف بأنواعه في أستراليا، وتسمانيا، وغينيا الجديدة، وجزيرة الكنغر، أما النضناض طويل الأنف فيعيش فقط في غينيا الجديدة. يعيش خلد الماء في مياه شرق أستراليا، وأُدخل إلى تسمانيا، وجزيرة كنج، وجزيرة الكنغر. أحاديات المسلك هذه لا وجود لها في أي مكان آخر في العالم. من ناحية أخرى تفتقد أستراليا إلى الكثير من مجموعات الثدييات المشيمية المنتشرة في القارات الأخرى (اللواحم، وشفعيات الأصابع، والزباب، والسنجابيات، وأرنبيات الشكل)، إلا أن بها خفافيش وفئران متوطنة. ووقد أدخل البشر أنواعًا أخرى كثيرة من المشيميات إلى أستراليا مثل الأرانب والثعالب.

من الأمثلة الأخرى توزيع الحيوانات الدب، حيث يوجد في جميع القارات باستثناء أفريقيا وأستراليا والقارة القطبية الجنوبية، والدب القطبي لا يوجد إلا في الدائرة القطبية الشمالية وما جاورها من يابسة. البطريق يوجد حول القطب الجنوبي فقط بالرغم من تشابه ظروف الطقس في القطب الشمالي. عائلات الخيلانيات موزعة حول مياه الأرض بطريقة خاصة، حيث يتواجد خروف البحر في مياه غرب أفريقيا وشمال أمريكا الجنوبية والكاريبي، بينما قريبه الأطوم لا توجد إلا في مياه أوقيانوسيا شمال أستراليا وسواحل المحيط الهندي. كما أن بقرة بحر ستلر المنقرضة كانت تعيش في بحر بيرنغ.

يمكن العثور على أحافير النوع الواحد في مناطق يُعرف أنها كانت متجاورة في الماضي ثم أصبحت الآن في مواقع جغرافية متباعدة بفعل الانجراف القاري. مثلًا: توجد أحافير للأنواع القديمة نفسها من البرمائيات، والمفصليات، والسراخس في أمريكا الجنوبية وأفريقيا والهند وأستراليا والقطب الجنوبي، وتعود للحقبة الأولية حين كانت هذه المناطق متحدة في كتلة يابسة واحدة تسمى غندوانا. أحيانًا يمكن التعرف على السلالة الحية لهذه المتعضيات ويظهر التشابه بينها جليًا بالرغم من كونها تسكن الآن مناطق مختلفة جدًا جغرافيًا ومناخيًا.


</doc>
<doc id="1271816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271816" title="خالد جمعة">
خالد جمعة

شاعر، وكاتب وكاتب للأطفال، هو رائد قصيدة النثر في الوسط الفلسطيني.

هو خالد محمود سليم جمعة، شاعرٌ فلسطيني وكاتب للأطفال، ولد في رفح يوم 25 تشرين أول عام 1965، وعاش في مخيم الشابورة برفح جنوب قطاع غزة، وهُجِّر أبواه من قرية حتّا شمال شرق المجدل. كتب الشعر العمودي وقصيدة النثر والأغنية العامية والمسرحيات الغنائية، وقصص الأطفال والقصة القصيرة ورواية واحدة للأطفال، له مجموعة من المقالات، وأعدّ مجموعة من المسرحيات، وكتب أكثر من مئة أغنية لحنها أهم الملحنين الفلسطينيين مثل سعيد مراد وعودة ترجمان ومحمود العبادي.

نشر ديوانه الأول؛ "رفح، أبجدية مسافة وذاكرة، إصدار خاص مع عثمان حسين، عام 1992". تلته ثمانية دواوين شعرية، وثمانية عشر كتاباً للأطفال، وثلاث مخطوطات والعديد من المسرحيات. أعدّ مسرحية غنائية مبنية على قصة الحمامة والثعلب ومالك الحزين من كتاب كليلة ودمنة، الذي قام أيضا بإعداد نسخة منه للأطفال بعنوان "حديث الغابة، صدرت عن مؤسسة تامر للتعليم المجتمعي عام 2000."

تُرجمت بعض أعماله إلى الانجليزية والفرنسية والإسبانية والبلغارية وبعض اللغات الأخرى.

يقيم خالد جمعة حاليا في مدينة رام الله، ويعمل محرراً للشأن الثقافي في وكالة الأنباء والمعلومات الفلسطينية "وفا"، عمل رئيساً لتحرير مجلة رؤية البحثية بين عامي 2000 و2007. كان عضواً في اتحاد الكتاب الفلسطينيين بين 1991 و2000، وسكرتيراً لتحرير مجلة عشتار الأدبية حتى 1998، وعضواً مؤسساً في هيئة تحرير مجلة الغربال 1998 وفي فرقة الجنوب للفنون الشعبية عام 1983.

مرّت مراحل متعددة على درب خالد جمعة الأدبي، فبدأ بكتابة الشعر الموزون ومنه انطلق إلى قصيدة النثر، فالقصيدة الوجودية والفلسفية والصوفية، والدادائية أحياناً. خرج أول ما خرج عن سياق التنظير والصراخ والتهليل في ديوانه الأول في قصيدة أبجدية مسافة وذاكرة، واستمر في رسم الصور الإنسانية الحقيقية وإعلائها، وأيضاً في صياغة المفاهيم الفلسفية وجعلها أرضيّة، قريبة، تحاكي البشرية وتحكيها.

يتميز شعر خالد جمعة عن غيره من الشعراء الفلسطينيين بشمولية رؤيته وكونية شعره، فيعالج مفاهيم إنسانية وردت في أمهات الأدبيات العالمية والفلسفات الإنسانية من كتاب التاو، إلى وجودية جون بول سارتر وعبثية ألبيرت كامو، إلى الأدبيات الصوفية كمؤلفات النفري وابن عربي، يضعها بسياقه الشعري الخاص ومناخه الفلسفي المختصر الشامل لمعاني الفضيلة والحب والجمال.  وفي مقطوعات أخرى، نراه يغرق في فلسطينيته فيكتب الصراع شعراً دون أن يتوانى عن تسمية الأشياء بمسمياتها. يؤنسن خالد جمعة الفقد والوجع والحب والموسيقى والمعرفة والعصافير والشهادة ويقدم نقداً سياسياً أو ثقافياً أو اجتماعياً عقلانياً في بعض الأحيان، وإنسانياً روحانياً وعاطفيّاً وانفعالياً في أحيان أخرى.

ثمة أنماط فريدة ومتعددة في قصائد خالد جمعة، على مستوى المفردات، والتراكيب والمفاهيم والموضوعات أو الثيمات المطروحة في أدبياته، وحتى مستوياتها، فهناك نصوص تتخطى الفهم العاديّ عالية بلغتها، مركبة بمفاهيمها، وعميقةٌ بروحها، وهناك نصوص أقرب للقارئ المبتدئ، لغتها أبسط، تطرح فلسفة عميقة بلغة أقل تركيباً وأسهل وصولاً للقارئ المبتدئ، كما لها أبعادٌ أعمق يصلها القارئ المتمرس، وهذه الصبغة هي السائدة في شعر خالد جمعة، إذ تتراكب طبقات النصوص وتتشابك أبعادها فتُقرأ بأكثر من طريقة ومن أكثر من جهة، فتكون بيئة خصبة لإبداع القُرّاء والانطلاق بأرواحهم وأذهانهم للتحليق في سماء النص والإبحار بأعماقه في آن معاً.




</doc>
<doc id="1271824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271824" title="علم بانزا أوبلاست">
علم بانزا أوبلاست

أعتمد علم بانزا أوبلاست في يوم 13 تشرين الثاني - نوفمبر من عام 2002 م




</doc>
<doc id="1271834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271834" title="قتاد أمانوسي">
قتاد أمانوسي

القَتَاد الأمانوسي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام حيث ينتشر في جبال الأمانوس فوق منطقة ممر بيلان في لواء اسكندرون.


</doc>
<doc id="1271836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271836" title="كارلوس غوميز جونيور">
كارلوس غوميز جونيور

كارلوس دومينغوس غوميز جونيور (ولد في 19 ديسمبر 1949) هو سياسي غيني بيساوي الذي كان رئيس وزراء غينيا بيساو من 10 مايو 2004 وحتى 2 نوفمبر 2005، ومرة أخرى في الفترة من 25 ديسمبر 2008 إلى 10 شباط 2012. وكان هو رئيس الحزب الأفريقي لاستقلال غينيا والرأس الأخضر (الحزب الأفريقي) منذ عام 2002. واستقال كرئيس للوزراء يوم 10 فبراير 2012 لترشيح نفسه للانتخابات الرئاسية بعد وفاة الرئيس مالام باكاي في 9 كانون الثاني.

نفذت القوات المسلحة في غينيا بيساو محاولة انقلابية بسبب إبرام اتفاقية عسكرية سرية بين بلادهم وحكومة أنغولا وقع عليها كل من رئيس الوزراء كارلوس غوميز جونيور والرئيس المؤقت ريموندو بيريرا مع حكومة أنغولا. واعتقل الجيش رئيس الوزراء السابق والمرشح الحالي لرئاسة الدولة كارلوس جوميز. ثم اطلق سراحه.


</doc>
<doc id="1271851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271851" title="محمد السعيد رحماني">
محمد السعيد رحماني

الشيخ محمد السعيد رحماني [ 1883-1946م] 

أحد شيوخ الطريقة الرحمانية، ينحدر من عرش أولاد بشينة، سكن قرية الرحامنة التي سماها [الاستعمار الفرنسي ] (مشتة كنزرية، أو مشتى خنزرية) بدوار أولاد عوف، التابع إداريا للبلدية المختلطة - عين التوتة- 

تعلم القرآن صغيرا على بعض شيوخ القرية، ثم درس الفقه المالكي في بعض الزوايا في الصحراء الجزائرية، كما انتسب إلى الطريقة الرحمانية( التي أسسها سيدي محمد بن عبد الرحمان الأزهري.) وهي الطريقة التي قادت المقاومات المتتالية ضد الإستعمار بدءً من ثورة المقراني سنة 1871م 
لما نال قسطا وافرا من العلم الشرعي ،ثم عاد إلى قرته معلما ومرشداً ومصلحاً، أسس مسجدا للصلاة وتعليم القرآن ونشر العلم في القرية فكان مسجده قبلة للمريدين والدارسين.
يعد امتدادا للحركة الإصلاحية في الأوراس، كانت له صلات قوية بعلماء جمعية العلماء المسلمين الجزائرين.
عانى من الظلم والقهر [الفرنسي] رغم عزلة المنطقة التي يقيم فيها. لأنه ظل يقوم السياسة الفرنسية الظالمة. 

كان من المعارضين الأشداء لسياسة التجنيد الإجباري الذي فرض بمرسوم 1912 م وكان يحرض سكان المنطقة على رفض تجنيد أبنائهم.

إعتبره المؤرخ الفرنسي (شارل روبير أجرون) قائداً لثورة 1916 م بأولاد سلطان وعين التوتة. وأكد أن مشتى كنزرية كانت مركزا للثورة. كما أن تقرير الشرطة العسكرية الفرنسية الذي صدر سنة 1917 إعتبرته روح الثورة.

قاد معركة [تانفيت] والتي دامت يوما كاملا. أسفرت عن قتلى وجرحى بين الطرفين، لكن تفوق العدو العددي والمددي رجحت الكفة لصالح الفرنسين.

ألقي القبض على الشيخ محمد السعيد رحماني في مطلع سنة 1917 م وقدم للمحاكمة في قسنطينة، وصدر الحكم عليه بالنفي إلى عمالة وهران لمدة خمس سنوات، قضاها هناك معلما ومدرسا.

وبعد انتهاء فترة الحكم عاد إلى بلدته ليواصل أداء رساتله.

كان صارما في الحق غير هياب، سخيا منفقا، محبا للعلم وأهله، كان يقول لأتباعه ومريديه بأن الاستعمار زائل لا محالة وأنه يتمنى ألا يدرك .
مراجع الدراسة:
1- شارل روبير أجيرون: الإنتفاضات الثورية في الجنوب القسنطيني، الأصالة ع61-62، محاضرات ملتقى الفكر الإسلامي، باتنة 1978.
2- شارل روبير أجيرون: المسلمون الجزائريون وفرنسا1/2.
3- تقرير أوكتاف ديبون: الموظف السامي لبلدية باتنة 1917.
4- تقرير الشرطة العسكرية الفرنسية. أرشيف قسنطينة.
5- عبد الله شافعي: ثورة الأوراس 1916، رسالة ماجستير ، جامعة الجرائر طبعت ضمن بحوث عن ثورة الأوراس 1916 من طرف جمعية أول نوفمير.
6- كتابات المرحوم الدكتور مصطفى حداد ( دبلوم الدراسات المعمقة، رسالة الدكتوراه.)
7- الأستاذ مختار فيلالي : ثورة 1916، مجلة التراث ،ع2، مطبعة قرفي - باتنة.


</doc>
<doc id="1271855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271855" title="الحزب الشيوعي الثوري بمصر">
الحزب الشيوعي الثوري بمصر

الحزب الشيوعي الثوري بمصر 
هو حزب ماركسي لنيني وينتهج الماركسة اللنينية كنهج اشتراكي للتغيير.
انبثق الحزب من عدد من الشيوعيين والعديد من المجموعات الشيوعية الجديدة وبدأ الأمر بإطلاق الحزب عندما قام عدد من اعضاء الحزب الشيوعي الثوري باصدار بيانات باسم لجنة القاهرة بيانا باللهجةالعامية المصرية وميزت المجموعة نفسها بأنها ثورية 
وبعدالانشقاق الرسمي اتفقوا مع زملاء لهم تقابلوا في مليونيات ميدان التحرير بعام 2011 من اعضاء التجمع والتحالف الشعبي الاشتراكي وغيرهم من الشيوعيين الغير منتميين لتنظيمات على تأسيس حزب ثوري وبدأوا منذ أكتوبر 2011 العمل على إنشاء هذا الحزب ليكون حزب الطبقة العاملة والفلاحيين وكل مصري مقتنع بالشيوعية ومقتنع بان الاشتراكية طريقها واحد وهو الثورة الاشتراكية.
وانضمت له رابطة الطلاب الاشتراكيين كجناح طلابي له.

وهو حزب ماركسي لينيني مؤمن بان التغيير سوف يتم عبر قيام ثورة.
وقد اشتبك الحزب عدة مرات مع جماعة الاخوان المسلميين من ضمنها في مظاهرات 20 أبريل 2012 بميدان التحرير والثانية والتي كانت أقوى في يوم 24 أغسطس 2012 وكان معه وقتها عدد من القوى الأخرى كاتاحد الشباب الاشتراكي المصري وحزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي.
وهو حزب غير قانوني وتقول قيادات الحزب انها لن تقوم بأخذ تصريح من الدولة لانها تؤمن بان الأحزاب الشيوعية لا يجب أن تكون قانونية.
وكان للحزب موقف من انتخابات الرئاسة في مايو 2012 حيث رفض الانتخابات ودعى لمقاطعة الانتخابات وقال ان الانتخابات لعبة رأس المال وفي جولة الاعادة جدد دعوته للمقاطعة ورفض الانتخابات.
ويصدرون بيناتهم بيانات ثورية وبالعامية المصرية اي لغة الشارع ليستطيع الجميع فهمها.

برنامج الحزب.

برنامج الحزب


</doc>
<doc id="1271862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271862" title="دمع دموي">
دمع دموي

الدمع الدموي أو الهايمولاكريا (بالإنجليزية:Haemolacria) هي حالة فيزيائية تتسبب في إدماع الشخص دموعا ممزوجة جزئياً بدماء، يمكن أن تظهر الحالة بإدماع الشخص دماً فعلياً، وليس مجرد دموع آخذة إحمراراً لونياً.

هايمولاكريا هو عرض من عدة أمراض، ويمكن أيضاً أن تدل على وجود ورم في الجهاز الدمعى، وغالباً ما تظهر بسبب آثار العوامل المحلية مثل التهاب الملتحمة، أو ضرر بيئى أو إصابات.

يمكن أن تحدث حالة هايمولاكريا حادة على المرأة المخصبة والتي تسببها الهرمونات كما يبدو.



</doc>
<doc id="1271874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271874" title="لا أريد أن أبكي (أغنية ماريا كاري)">
لا أريد أن أبكي (أغنية ماريا كاري)

"لا أريد أن أبكي" هي أغنية من تأليف ماريا كاري ونارادا مايكل والدن، الذي أنتجها أيضاً لألبومها الأول ماريا كاري (1990). صدرت كأغنية منفردة رابعة من ذلك الألبوم في الربع الثاني من عام 1991. أصبحت الأغنية رابع اغنية من الألبوم تحتل المركز الأول لمرايا كاري في سباق البيلبورد.وكسابق أغانيها المنفردة، حصلت على جوائز البوب بي إم إي الموسيقية.

"لا أريد أن أبكي" كانت أول أغنية لمرايا لم يساعدها في الكتابة بن مارغوليز. وعندما كتبت ماريا ونارادا هذه الأغنية، كانت سعيدة لأنها كانت تبدو وكأنها شيء لم تسمعه بعد على الراديو. وبسبب التجارب السيئة خلال إنتاجها ولأنها تشعر أنها "ليس لديها رسالة"، قالت ماريا في مقابلة مع إم تي في أنها تكره هذه الاغنية، وتحاول أن تغنيها نادراً إن أمكن. كانت ماريا تسعى على المشاركة في إنتاج الأغنية، ولكنها منعت من الحصول على إذن من تسجيلات كولومبيا. كانت في كثير من الأحيان تتجادل مع نارادا في الاستوديو حول إنتاج الأغنية، ونتيجة لذلك أصبح نارادا الأقل مفضلاً لها من بين المنتجين الذين عملوا على أول ألبوم لها. ربيب والدن في ذلك الوقت، والتر آفاناسيف قال لاحقاً أنه شارك في كتابتها وإنتاج الأغنية، وذلك في المقابل أعطى والتر العمل، نارادا أخذ الأئتمان.

"لا أريد أن أبكي" أصبحت رابع أغنية تتصدر لمرايا على التوالي المركز الأول في بيلبورد، مما يجعلها أول فنان من بعد الجاكسون 5 تصل أربع أغانية المنفردة الأولى إلى المركز الأول. كما حقق الألبوم ماريا كاري رقماً قياسياً: فجميع أغانيه المنفردة تصدرت قائمة المبيعات في الولايات المتحدة.بلغت "لا أريد أن أبكي" المركز الأول في الأسبوع الثامن وقضت أسبوعين في القمة من 19 مايو إلى 1 يونيو 1991. وحلت مكانها أغنية "أحب الطريقة (لعبة التقبيل)" من قبل هاي فايف، وحلت محلها "أكثر من مجرد كلمات" من قبل إكستريم. أصبحت ثالث أغنية لمرايا تصل المركز الأول لقائمة المسارات المعاصرة للكبار. إلا أنها ظلت في المراكز 40 الأولى على الترتيب لمدة 13 أسبوعاً وكانت واحدة من أربع أغاني منفردة لمرايا على الرسم البياني للتخطيط في نهاية العام 1991، واحتلت المرتبة 26.وصلت الأغنية للمركز السابع في كندا، والمركز 49 في أستراليا لكنها لم تحقق نجاحا مماثلا في بلدان أخرى.

معلومات عن الفيديو كليب

قرص مضغوط منفرد


</doc>
<doc id="1271890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271890" title="لغة منغولية">
لغة منغولية

لغة منغولية (بالأبجديّة المنغولية: "مونگوول كيلي"، بالأبجدية السيريلية المنغولية: Монгол хэл "مونگول خيل")، إحدى اللغات المنغولية يتحدّث بها 5.7 مليون مغوليّ جلّهم في منغوليا ومنغوليا الداخليّة المنطقة الإداريّة الصينيّة المتمتّعة بالحكم الذاتي، بالإضافة لأقليّات المنغوليّة المنتشرة في روسيا وكازاخستان وبعض المقاطعات الصينية المجاورة لمنغوليا الداخليّة كهيلونغجيانغ وجيلين ولياونينغ.

تتكون اللغة المنغوليّة من لهجتين رئيسيتين لهجة الخالخا المُتحدّث بها في منغوليا والتي تستخدم الأبجدية السيريلية المنغولية كنظام كتابة، واللهجة (أو اللهجات) الخارجيّة في منغوليا الداخليّة وبقية الصين والتي ما زالت تكتب بالأبجديّة المنغولية التقليديّة.


</doc>
<doc id="1271893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271893" title="صلاح الزدجالي">
صلاح الزدجالي

صلاح الزدجالي (26 ديسمبر 1979 -)، مغني عُماني.

ولد في العاصمة مسقط وتحديدا في مطرح في ظل أسرة مترابطة وكبيرة بعدد افرادها وكبيرة بترابطها وحب افرادها لبعضهم البعض، ولكن لم يتوقع أحد منهم بأن يظهر بينهم شخص يحمل بداخله فناً اصيلاً وابداعا. وحينما بلغ سن العاشرة تقريبا انطلقت موهبته ما بين اصدقاءه وزملائه في المدرسة بمشاركته في الانشطة الموسيقية والحفلات الإقليمية المقامة وقتها مما أهله هو واصدقائه إلى تأسيس فرقة موسيقية لا تملك من الإمكانيات سوى القليل جدا من الآلات المتواضعة شاركوا من خلالها في حفلات اعياد الميلاد وغيرها التي لم يكتب لها النجاح في ذلك الوقت وبهذا أصبحت شخصيته الموسيقية في البناء والتطور بوجوده كعضو رئيسي في عدة فرق موسيقية كان هو من مؤسسيها ابتداءً من 1990 إلى عام 1999 كفرقة الذكريات ومجان وأوال التي شارك معهم في عدة حفلات ومناسبات وبرامج تلفزيونية مهمة والتي كانت تعرض على شاشة تلفزيون سلطنة عُمان في شهر رمضان مما كان لها الفضل الكبير في بداية ظهور صلاح الزدجالي كمطرب عماني شاب يشق طريقه نحو النجومية والشهرة.

كانت بداية الألفية الجديدة بالنسبة لصلاح الزدجالي بداية لمرحلة جديدة له أيضا في مشواره الفني حيث أنه انفصل عن آخر الفرق التي شارك معها وهي فرقة أوال وأصبح مطربا مستقلاً مع فرقته الخاصة المصاحبة له في حفلاته ومشاركاته الداخلية والخارجية، وليس هذا فحسب بل دخل في مجال التلحين والتوزيع والتنفيذ الموسيقي وأبدع فيه بشكل ملفت حيث أنه لحن ووزع لكثير من المطربين العمانيين وقام بتنفيذ الاوبريتات والإعلانات التجارية والآن وبعد كل تلك السنوات أصبح صلاح الزدجالي اسماً ذات شهرة في الخليج من خلال اعماله ومشاركاته في مهرجانات واوبريتات غنائية وأيضا لطرحه لبعض الأغاني في المناسبات الوطنية والخاصة والأغاني العاطفية المنفردة.


</doc>
<doc id="1271896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271896" title="قانع (شاعر)">
قانع (شاعر)

محمد كابولي (بالكردية موحەممەد کابولی,Mihemed Kabulî) والمعروف بإسم قانع وهو شاعر كردي ولد في يوم 15 أيلول - سبتمبر مدينة مريوان في إيران سنة 1898 م و توفي في يوم 7 أيلول من سنة 1965 م .



</doc>
<doc id="1271902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271902" title="روبرت مود">
روبرت مود

روبرت مود (؛ مواليد 1958 في كراغرو، تلمارك) ضابط نرويجي برتبة عميد، كلفه بان كي مون بترؤس بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في سورية لمراقبة الالتزام بوقف إطلاق النار بين الجيش النظامي والجيش الحر في سوريا، في سياق تطبيق خطة من ست نقاط أعدها كوفي عنان بصفته مبعوث الأمم المتحدة والجامعة العربية إلى دمشق.




</doc>
<doc id="1271915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271915" title="روبير دوانو">
روبير دوانو

روبير دوانو مصور فرنسي ولد في 14 إبريل عام 1912م وتوفي في 1 إبريل عام 1994م .
يعتبر روبير دوانو من أشهر المصورين الفوتوغرافيين في العالم، وترجع شهرته لأنه صوّر أحداثاً تاريخية مفصلية أو التقط صور الرؤساء والملوك، وكان فناناً صبورا إلتقط مظاهر الحياة اليومية ببساطتها في شوارع باريس، وتعتبر صوره لحظات مكثفة من الفرح في متناول الجميع ، فهو يعرف كيف يجمع بين الرقة والحنين مع شيء من الفكاهة والسخرية أو ما نسميه بالدماثة الإنسانية .

أحب باريس وضواحيها ، وتعتبر صوره أرشيفاً فنياً كاملاً للمدينة ، أعماله كرنفالٌ حقيقي للنظر ، وتحريض صريح للحياة والاستمتاع ، وما يدهشك ليس التقاطاته فقط ، فحتى العناوين التي يختارها للصور تُصاغ بطريقة شعرية لافتة ، وكأنه يكتب قصيدة نثر .

توفي عام 1994 نتيجة لاصابته في التهاب البنكرياس الحاد .



</doc>
<doc id="1271922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271922" title="ياسر بن عبد العزيز الغسلان">
ياسر بن عبد العزيز الغسلان

ياسر بن عبد العزيز الغسلان إعلامي سعودي ولد في مدينة الرياض في ٢٦-٦-١٩٧١م والده هو أول مهندس ديكور سعودي عبد العزيز إبراهيم الغسلان ووالدته هي السيدة إلسا فرانكو الإيطالية الأصل.
تربى ياسر في كنف والديه والذين كان لهما تأثير كبير في تربيته وتوجيهه منذ صغره وصقل روح الاستقلال في شخصيته خصوصا في ظل مجتمعه في فترة السبعينات والثمانينات الميلاديه والتي لم تتعود على التعاطي مع أشخاص ذوي أوصول خليطه تمتزج فيها الأخلاق والروح الإسلامية والسعودية من جهة مع الرؤيه المتجاوزه للحدود المحلية من جهة أخرى، فقد كان لقربه من أبناء عمومته واحتكاكه المباشر بهم إضافه لاختلاطه الدائم بأقاربه الإيطاليين والتأثر بأفكار احترام الاختلاف وحرية التعبير تأثير في تبنيه العديد من التوجهات والقناعات التي كانت في حينها من التجاوزات الفكرية والتي كان يعد متبنيها خارجا عن الخط العام السائد، وهي ذات القناعات التي أصبحت اليوم من مسلمات المجتمعات العربية المعاصرة.

درس في مدارس أهلية في كل مراحل تعليمة الدراسي حيث بدء في صفي الروضة والتمهيدي في مدارس التربية النموذجيه، انتقل بعد ذلك لمدارس الرياض الأهلية والتي كانت تعد في سنوات السبعينيات والثمانينيات الميلادية أهم مدارس البنين في العاصمة السعودية نظرا لكونها المدرسة التي إنخرط فيها جميع أبناء العائلة المالكة السعودية وأبناء الوزراء ورجال الأعمال.
دراسته في مدارس الرياض وفرت له الفرصة في تكوين عدد كبير من الصداقات والعلاقات الاجتماعية والتي استمر معظمها إلى يومنا هذا، فقد كان من ضمن زملائه من أصبح أمير لمنطقه من مناطق المملكة العربية السعودية ومنهم من أصبح قائدا مهما في سلاح الطيران السعودي وآخرون قيادات في الأجهزة العسكرية الأخرى، أضافه لعدد كبير منهم ممن أصبحوا مسئولين في وزارات ورجال مال وصحفيين.
تخرج من القسم الأدبي في عام ١٩٨٩م وبتقدير جيد جدا.

ألتحق بكلية العلوم الأدارية بجامعة الملك سعود لفصل واحد بهدف دراسة القانون إلا أنه قرر بعد أقل من شهرين التوجه للتخصص الذي كان يرغب فيه منذ البداية وهو الإعلام وتحديدا الصحافة والتي كان قد بدء ممارستها من خلال انخراطه كمراسل متعاون في جريدة الرياض قبل ذلك ببضعت أشهر، وقد شارك خلال دراسته الجامعية في تحرير صحيفة جامعة الملك سعود "رسالة الجامعة" إضافه لمشاركته في عدد من النشاطات الثقافية.
تأثر في دراسته بعدد من أستاذة الإعلام ممن كان لهم دور في صقل فكره الإعلامي وتبنيه لكل ما يدعم تأصيل فكرة الإعلام المستقل في بلاد لم تكن ترى في الإعلام إلا وسيله لتسويق أفكار وتوجهات تخدم أجندات الحكومة والتيارات الفكرية المسانده للنظام، من ضمنهم الدكتور خالد العامودي والذي كان من بين المعتقلين ممن عرفوا بالموقعين على مذكرة النصيحة والدكتور محمد الحضيف أستاذ الإعلام ووالد أشهر المدونات السعوديات المرحومة بإذن الله " هديل الحضيف" والدكتور طلال عشقي أحد أول أساتذة الإعلام في السعودية ومن منظري الإعلام السياسي.
تخرج من الجامعة في عام ١٩٩٦ من قسم الإعلام متخصصا في الصحافة.

عمل في عدد من الصحف السعودية والعربية المهمة خلال مسيرته العملية التي بدأت في عام ١٩٩٠م، حيث عمل في جريدة الرياض السعودية وجريدة الحياة اللندنية وجريدة الشرق الأوسط اللندنية وجريدة عكاظ السعودية، إضافة لمقالاته الإسبوعية التي نشرت في عدد من الصحف السعودية منها جريدة البلاد السعودية وجريدة الاقتصادية السعودية وجريدة الوطن السعودية والتي يكتب لها حاليا عامودا صحفيا ينشر يومي الإثنين و الخميس من كل إسبوع باسم (حرف دال) يتناول فيه قضايا الساعة السياسية والاجتماعية والإعلامية، هذا بالإضافة لمشاركاته في عدد من المواقع الإلكترونية العربية.

عمل منذ مرحلة الدراسة الجامعية، حيث بدء في العمل الصحفي كمتعاون في قسم المحليات في جريدة الرياض والتي تعد من أكبر الصحف وأهمها في المملكة نظرا لقربها وقرب رئيس تحريرها " تركي السديري" من مراكز القرار السعودي، حيث دخل الصحيفة من خلال الكاتب المعروف يوسف الكويليت والذي قدمه لرئيس التحرير والذي قام بدوره بتوصية الإعلام السعودي المعروف سلطان البازعي الذي كان حينها مديرا للتحرير بالاهتمام بياسر وصقل موهبته الإعلامية والاستفاده من معرفته باللغة الإنجليزية والتي كانت نادره في حينها بين الصحفيين والإعلاميين السعوديين.
نشر لياسر أول مقال رأي في صحيفة الرياض بعد انضمامه ببضعت أسابيع وقد كان عنوانه" ثقافة الأناقة" والذي تصادف تاريخ نشره ٢-٨-١٩٩٠م باجتياح الرئيس العراقي السابق صدام حسين لدولة الكويت والذي عرف بالاجتياح العراقي الغاشم.
عمل في قسم المحليات لفترة أربعة سنوات نشر خلالها العديد من التحقيقات والأخبار الخاصة والاستطلاعات والتقارير وعددا كبير من مقالات الرأي في مجالات الثقافة والفن والأدب والتراجم والشأن التنموي والاجتماعي.
إنقطع من المشاركة في العمل الصحفي خلال عام ١٩٩٤م وبدايات عام ١٩٩٥م بعد أن تعرض لإجحاف في حقه الأدبي واعتراض على سياسة تحريرية.
عاد لصحيفة الرياض في منتصف عام ١٩٩٥م بعد أن دعاه الإعلامي السعودي عبد الوهاب الفايز "و الذي أصبح لاحقا رئيس تحرير صحيفة الاقتصادية السعودية ثم رئيسا لتحرير جريدة عرب نيوز " لينضم لأول قسم اقتصاد في الصحافة السعودية والذي تأسس في بدايات ذلك العام ومن رحم قسم المحليات والمجتمع.

شارك في تغطية حرب تحرير الكويت وذلك كأحد أعضاء فريق التغطية في هيئة الإذاعة والتلفزيون الإيطالي (RAI) حيث ساعدته معرفته وإلمامه باللغة الإيطالية وفهمه للعمل الصحفي من المشاركة في تغطية جميع المؤتمرات الصحفية التي كانت تعقد يوميا للمتحدثين العسكريين للجيش السعودي والأمريكي والبريطاني، وهي التغطية التي أكسبته خبرة في كيفية العمل الإعلامي الاحترافي نتيجة احتكاكه وعمله مع رواد العمل الإعلامي التلفزيوني الإذاعي الإيطالي والمعروف بجرائته وصراعاته الفكرية والسياسية.
وجوده اليومي بين عدد كبير من مراسلي وسائل الإعلام الدولية مثل سي إن إن وبي بي سي و RAI و سي بي إس وغيرها وفرت له فرصه للاستفاده العملية من تلك الخبرات وخصوصا في مسألة كيفية تقييم الخبر المهم وفهم الخبر ذا الأجندة السياسية والخبر المتجرد من الرسائل الضمنية الموجهة، وهي أمور ساعدته في مراحل متقدمه من عمله الإعلامي خصوصا في جانب التخطيط الإستراتيجي في مجال العلاقات العامة وإدارة الأزمات.

في عام ١٩٩٧م وبعد أن ترك العمل في جريدة الرياض فور تخرجه من الجامعة ودخوله في معترك العمل الإعلامي التجاري قبل عرضا للعمل كصحفي اقتصادي في جريدة الحياة اللندنية من خلال مكتبها الإقليمي في العاصمة السعودية والتي كان يدير مكتبها في تلك الفترة الإعلامي السعودي المعروف " داوود الشريان" والذي أدار مكتب الصحيفة باعتباره منافسا محليا في مجال الاقتصاد والسياسية الدولية في منافسة صحفية قوية مع صحفتي الرياض والشرق الأوسط.
لم تطل فترة الحياة لأكثر من عام حيث أصبح ياسر في تلك الفترة مسئولا عن الشركة الإعلامية في المجموعة التجارية التي كان يعمل بها (مجموعة نيو الدولية) وهو الأمر الذي لم يمكنه من الاستمرار والتوفيق بين العمل الصحفي من جهه والإداري الإشرافي من جهة أخرى.

عمل في الفترة من ٢٠٠٦م إلى ٢٠٠٨م مديرا لتحرير جريدة العرب الدولية "الشرق الأوسط" ومديرا لمكاتب الصحيفة في المملكة العربية السعودية وذلك في فترة كانت تمر فيها الصحيفة بتحديات متعدده منها الخاص بضرورة المحافظة على الخبرات والكوادر المهنية من أبناء الصحيفة ومنها احتدام الحرب التسويقية بين الصحف السعودية في مسعاها لكسب أكبر قدر من الحصه السوقية.
اعتبر ياسر فترة عمله في الشرق الأوسط من أكثر مراحل حياته المهنية إثراء وعمق خصوصا وأنها أتاحت له فرصة الإطلاع على خبايا الأمور السياسية والإعلامية لدولة بأهمية المملكة، وهي خبايا كشفت له حقيقة الواقع الإعلامي والسياسي دون رتوش الأجندات أو تمويه العبارات والتي وصفها بأنها حقيقة واقع كان في مخيلته صرحاً من خيال فهوى.
أهم المقابلات الصحفية التي أجراها في حياته كانت تلك التي جمعته في لقاء خاص بالملياردير بيل غيتس مؤسس مايكروسوفت وأحد أغنى رجال العالم، وذلك عندما زار السعودية في عام ٢٠٠٦، حيث استشرف ياسر حينها أهمية الحديث عن الأعمال الخيرية في أجندت غيتس في وقت كان الجميع يركز الحديث عن قرب إطلاق شركة مايكروسوفت لبرنامج" فيستا"، فقد هجر غيتس بعد ذلك اللقاء بفترة قصيرة العمل بمايكروسوفت تماما وإتجه بكل مجهوداته ونشاطاته للعمل الخيري من خلال المؤسسة التي أسسها مع زوجته.

في يوم عرفه من عام ٢٠٠٨م قام بشراء عنوان الموقع الإلكتروني www.themedianote.com المفكرة الإعلامية والذي انطلقت فكرته بعد أن خرج وخلص من تجربة الشرق الأوسط بأن لا سبيل لتطور الإعلام في المملكة العربية السعودية والعالم العربي ما لم يكن هناك إعلام مستقل عن الأجندات السياسية والمالية، على الرغم من استعابه لأهمية المال في تقوية وتميز أي مشروع إعلامي.
و قد كتب معرفا الموقع والذي انطلق في الربع الأول من عام ٢٠٠٩م " هو موقع يهتم بقضايا الإعلام بصفة خاصة وبالقضايا المثارة في وسائل الإعلام بصفة عامة، حيث يعمل الموقع على رصد ما تنشره تلك الوسائل عربية كانت أم أجنبية وتحليل محتواها من خلال مقالات كتّاب الموقع والذين يتمتعون بخبرة ودراية في الشأن الإعلامي بأوجهه المختلفة السياسية منها والاجتماعية والرياضية والاقتصادية، فتركز مقالاتهم تلك على مناقشة وتحليل ونقد ما تتضمنه المواد الصحفية المنشورة من حيث مصداقية مصادر المعلومات وخلفيات وأسباب نشر الأخبار وذلك بإسلوب هادئ وموضوعي بهدف تسليط الضوء على التجاوزات التي قد تقوم بها بعض تلك الوسائل أو العاملين فيها من أجل خدمة إما أغراضهم الشخصية أو المؤسساتية أو لأغراض وأجندات سياسية. كما يتضمن الموقع أخبار مختلفة تتعلق بعمل القطاع الإعلامي من الناحيتين المهنية والأكاديمية، إضافة لمتابعات وتغطيات للفعاليات الإعلامية والنشاطات التي تقوم بها الشركات الإعلامية العربية والدولية ومقابلات مع شخصيات إعلامية وفنية وسياسية بالإضافة لتقارير مختلفه تتعلق بالإعلام كصناعة ومهنة وكمؤسسة من مؤسسات المجتمع المدني، كما يتضمن الموقع أخبار الشخصيات الإعلامية وأعمالهم المختلفة في الحقلين الإعلامي والاجتماعي. يدير الموقع ويكتب فيه مجموعة من الإعلاميين المهتمين والداعمين لفكرة الإعلام المستقل.”
و في نوفمبر ٢٠١٢ أطلق بالتعاون مع إحدى الشركات السعودية الموقع النسائي المتخصص (فوشيا) www.foshea.com الذي يعمل على نقل الصورة الحقيقية للمرأة السعودية بكل همومها و نجاحاتها، و يقدم جرعة متكاملة من الأخبار و المواضيع التي تهمها و في مجالات الحياة المختلفة، حيث يعطي الموقع مواضيع الجمال و المطبخ و الصحة كما يغطي المواضيع المتعلقة بحقوقها و دورها التنموي و الإجتماعي. 
و في مارس ٢٠١٣ أطلق موقع ياسر للإعلام www.YasserMedia.com كموقع متخصص في مجال العلاقات العامة و الإعلام و النشر و التدريب، و ليكون مرجع لكل المهتمين في تلك المجالات الحوية و الراغبين في الإطلاع على أهم طرق تطوير الأداء و مستجدات تلك الصناعة.

في شهر مارس ٢٠٠٨ إتجه وبقوه للتدوين من خلال تأسيسه لموقعه الإلكتروني www.alghaslan.net والذي يعد من أهم المدونات والمواقع الشخصية التي ترصد بتدوينات شبه يوميه تطورات الأحداث السياسية المحلية والعربية والدولية إضافة لتشخصيه للتقلبات والمستجدات على المستوى الاجتماعي، إلى جانب تدوينات مرئية وصوتيه لمواضيع اجتماعية ومهنية وشخصية ونقله بالصوت والصورة من خلال أفلاما قصيرة تجسد يومياته في زياراته ورحلاته لعواصم ومدن العالم.
كتب ياسر في مينافيستو "بيان" موقعه التالي:هذه مدونتي حيث اكتب ما يجول في خاطري من فرح وحزن ورضا وغضب وجد وهزل، اكتب باسمي الصريح لأن هذا المكان هو ملجئي أنا كما أنا وليس ملجأ للأنا في ثوب الهو المستتر، لن اختبئ خلف أسماء وشخصيات مستعارة خوفا من رقيب أو من حسيب أو من معاتب، سأكون كما أنا إن أعجبني شي قلته وإن أغضبني شي أعلنته، لن أتردد في تحديد موقفي وإن أزعج ذلك غيري.
قد أحترمك واختلف معك وقد اتفق معك ولا احترمك بالقدر ذاته، قد اكتب في السياسة في حين واسطر في حين آخر خزعبلات من وحي ما أملك من جنون، سأوافق واعترض وأوبخ وأثني واشجع واستهزئ، كما سأعلن واتحفظ والمح وأصرح وأؤكد وأنفي واشجب واؤيد، فإن كان القبول فالحمد لله وإن كان غير ذلك فكل حر في ما يقبله. 
و كتب عنه الموقع الإلكتروني " أنحاء": "يلاحق ياسر عبد العزيز الغسلان الهم الإنساني والاجتماعي والوطني بكتاباته المكثفة في مدونة تحمل اسمه ياسر الغسلان إنطلقت في مارس 2008، ورغم أنها تحمل الكثير من التجربة والحكمة لشخص دخل المعترك الإعلامي مبكرا، غير أن صاحبها لم يضع لها أي تصنيف وأكتفى بالتعريف عنها بالقول أنها “ثرثرة رجل استيقظ متأخرا”.
حجبت مدونته في المملكة العربية السعودية آوائل عام ٢٠١١م وذلك إثر كتابته لعدد من المقالات التي تناولت الحالة السياسية في المنطقة إضافة لهجومه المتكرر على الرقابة الإعلامية التي تنتهجها السلطات الإعلامية في بلاده والتضييق على حرية التعبير.

تمرس في التخطيط وإدارة عدد من النشاطات والإدارات المتخصصة في مجال العلاقات العامة والعلاقات الإعلامية من خلال إسهامه في وضع سياسيات العمل الإعلامي والإشراف على تنفيذ الخطط وفق الأهداف المرسومه في عدد من المؤسسات المحلية الكبرى، إضافة لعمله لثلاثة سنوات في ثاني أكبر شركات العلاقات العامة الدولية من حيث الدخل والأولى عالميا من حيث شبكة المكاتب " هيل إند نولتون" والتي عرفت على المستوى العربي بقيامها بالتخطيط لحملة التعاطف العالمي مع دولة الكويت إبان الاجتياح العراقي، وهي الشركة التي نظمة حملة " Free Kuwait “.
أدار إدارة العلاقات العامة والإعلام والنشر في نادي الهلال الرياضي السعودي في عام ١٩٩٤م بعد أن إستقطبه الأمير عبد الله بن سعد للنادي في إدارته الأخيرة، وقد اعتبر ياسر أصغر مدير علاقات عامه لنادي سعودي حيث لم يكن قد تجاوز حينها الثالثة والعشرون من العمر، واستمر لمدة عام ترك بعد أن انتهاء الموسم الرياضي وقبيل وفاة الأمير ببضع أشهر.
من أهم الإسهامات التي قام بها في مجال العلاقات العامة هو دوره في البرنامج الإعلامي لإدارة الأزمات لشركة أرامكو والذي تضمن دورة تدريبية لأكثر من ٥٠ من قيادات الشركة العملاقة في كيفية التعامل مع الإعلام في أوقات الأزمات وذلك إلى جانب ٣ من أهم الخبراء العالميين في مجال إدارة العلاقات الإعلامية في أوقات الكوارث.
في عام ٢٠١٣ إتجه للعمل الخاص و قام بتأسيس (رسيل للخدمات الإعلام المتخصصة) www.RasilMedia.com و هي شركة متخصصة في الإستشارات في مجال الإعلام و العلاقات العامة و التأليف و التدريب الإعلامي.

عمل في عدد من الشركات التجارية في مجالات التخطيط الإعلامي وتطوير الأعمال والعلاقات العامة والتسويق والإنتاج التلفزيوني والصوتي، حيث عمل مديرا للخدمات الإعلامية في شركة سياق وهي إحدى شركات مجموعة نيو الدولية ومديرا للإعلام في مجموعة الفيصلية القابضة ومديرا للتسويق والمبيعات والإنتاج في شركة ميجاستار ومديرا تنفيذيا لشركة مؤتمرات وهي إحدى شركات المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق والتي عمل لديها أيضا مديرا لتطوير الأعمال، كما عمل مديرا لإدارة التسويق وتطوير الأعمال في منظمة الخليج للاستشارات الصناعية والتي مقرها دولة قطر، و مشرفا عاما لإدارة العلاقات العامة و الإعلام بجامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن للبنات، و في مارس ٢٠١٣ قام بتأسيس (رسيل للخدمات الإعلامية المتخصصة) www.RasilMedia.com كشركة متخصصة في تقديم الإستشارات في مجال العلاقات العامة و إدارة الفعاليات و الإعلام و التدريب و النشر و التأليف

صدر له كتابان
الأول من دار نشر رياض الريّس بلبنان بعنوان ("إعلام.كم".. محاولة لكشف اللون الحقيقي للخط الأحمر) ٢٠١٢، و الثاني من الدار العربية للعلوم ناشرون بعنوان (العودة إلى الأمام .. البحث في أسارير الخصوصية السعودية) ٢٠١٣

ياسر متزوج من المذيعة السعودية ميساء العمودي, وتم الزواج في شهر يونيو 2013 في حفل أقتصر على الأهل والمقربين.





</doc>
<doc id="1271925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271925" title="كيكوال هندي">
كيكوال هندي

الكيكوال الهندي أو القمبريط الهندي (الاسم العلمي:Quisqualis indica) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271927" title="حرب التحالف الرابع">
حرب التحالف الرابع

حرب التحالف الرابع هو صراع عسكري دام بين عامي 1806 - 1807 في أوروبا الغربية بدأ عندما تم تشكيل تحالف أوروبي للهجوم على إمبراطورية فرنسا بواسطة روسيا، وبروسيا، وساكسونيا، وبرطانيا العظمى.

العديد من دول أعضاء التحالف الرابع كانوا قد حاربوا فرنسا من قبل في حرب التحالف الثالث (1803-1806)، في العاشر من إكتوبر عام 1806 تقدمت القوات الفرنسية ودمرت الجيش البروسي واستطاعت القوات الفرنسية دخول برلين في الخامس والعشرين من إكتوبر عام 1806، ولم تكتفي بذلك فقط، ولكن نابليون أمر قواته بالتقدم ومتابعة اللحاق بالقوات البروسية حتى وصلت القوات الفرنسية إلي أقصى شرق بروسيا والحدود الروسية، وهناك حارب الفرنسيون الروس في معارك ضارية غير حاسمة، حتى أخيرا هزم الروس في معركة فريدلند مما حدا بالروس أن يطلبوا السلام، فجاءت معاهدتي تيسليت في يونيو عام 1807 وكانت معاهدة قاسية على بروسيا حيث تضمنت أن تقوم بروسيا بتسليم جميع الأراضي الموجودة على نهر الراين الأدنى.


</doc>
<doc id="1271929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271929" title="قتاد مسلح">
قتاد مسلح

القَتَاد المسلح نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1271934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271934" title="كيكوال">
كيكوال

الكيكوال (الاسم العلمي:Quisqualis) هي جنس نباتي يتبع الفصيلة القمبريطية من رتبة الآسيات
 


</doc>
<doc id="1271935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271935" title="كيكوال مالاباري">
كيكوال مالاباري

كيكوال مالاباري (الاسم العلمي:Quisqualis malabarica) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271936" title="قائمة أنواع الكيكوال">
قائمة أنواع الكيكوال

يوجد عدة أنواع من جنس الكيكوال:




</doc>
<doc id="1271937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271937" title="قتاد معري">
قتاد معري

القَتَاد المعري نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="1271940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271940" title="قتاد البحر الميت">
قتاد البحر الميت

قَتَاد البحر الميت أو القتاد السيبري (نسبة إلى عالم النبات سيبر) نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.


موطنه بلاد الشام وسيناء ومصر حيث ينتشر في غور الأردن من شمال البحر الميت إلى سيناء.


</doc>
<doc id="1271951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271951" title="كيكوال ذنبي">
كيكوال ذنبي

كيكوال ذنبي (الاسم العلمي:Quisqualis caudata) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271952" title="كيكوال مؤتلف">
كيكوال مؤتلف

كيكوال مؤتلف (الاسم العلمي:Quisqualis conferta) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271953" title="كيكوال منجلي">
كيكوال منجلي

كيكوال منجلي (الاسم العلمي:Quisqualis falcata) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271954" title="كيكوال ساحلي">
كيكوال ساحلي

كيكوال ساحلي (الاسم العلمي:Quisqualis littorea) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271955" title="كيكوال موسيندي الزهر">
كيكوال موسيندي الزهر

كيكوال موسيندي الزهر (الاسم العلمي:Quisqualis mussaendiflora) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271957" title="كيكوال صغير الزهر">
كيكوال صغير الزهر

كيكوال صغير الزهر (الاسم العلمي:Quisqualis parviflora) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271958" title="كيكوال صغيرة الورق">
كيكوال صغيرة الورق

كيكوال صغيرة الورق (الاسم العلمي:Quisqualis parvifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271959" title="ويب خفي">
ويب خفي

الويب الخفي هو جزء من محتوى شبكة الويب العالمية غير المكتشف من قبل محركات البحث.

ينقسم الويب الخفي لعدة أقسام تشمل :
للدخول إلى تلك البروتوكولات. فمثلا نحن نستخدم Http:// وهو أشهر البروتوكلات التى يتم الدخول إليها وتصفح الشبكة، ففي الويب الخفي لن تجد www ولن تجد .com أو .net.




</doc>
<doc id="1271960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271960" title="كيكوال بليغريني">
كيكوال بليغريني

كيكوال بليغريني (الاسم العلمي:Quisqualis pellegriniana) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271962" title="كيكوال بييري">
كيكوال بييري

كيكوال بييري (الاسم العلمي:Quisqualis pierrei) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271963" title="كيكوال مفترش">
كيكوال مفترش

كيكوال مفترش (الاسم العلمي:Quisqualis prostrata) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271964" title="كيكوال متلم">
كيكوال متلم

كيكوال متلم (الاسم العلمي:Quisqualis sulcata) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271965" title="كيكوال ثورلي">
كيكوال ثورلي

كيكوال ثورلي (الاسم العلمي:Quisqualis thorelii) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271966" title="كيكوال ثنائي القنابة">
كيكوال ثنائي القنابة

كيكوال ثنائي القنابة (الاسم العلمي:Quisqualis bibracteata) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271967" title="كيكوال كثيف الزهر">
كيكوال كثيف الزهر

كيكوال كثيف الزهر (الاسم العلمي:Quisqualis densiflora) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1271968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271968" title="كيكوال شوكي">
كيكوال شوكي

كيكوال شوكي (الاسم العلمي:Quisqualis spinosa) هي نوع نباتي يتبع جنس الكيكوال من الفصيلة القمبريطية. 
 


</doc>
<doc id="1272034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272034" title="أنطون باث بلانكو">
أنطون باث بلانكو

أنطون باث بلانكو (بالإسبانية: Antón Paz Blanco، ولد في 8 أغسطس 1976، مدريد، إسبانيا) لاعب إسباني، يتنافس في سباق القوارب الشراعية، يشارك في فئة Tornado برفقة مواطنه الإسباني فيرناندو إتشافاري.

حصل على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين، كما حاز على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للشراع في فئة Tornado، وعلى الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للشراع في فئة Tornado.




</doc>
<doc id="1272037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272037" title="عارف الشهابي">
عارف الشهابي

عارِف الشِّهَابي (1306 - 1334 هـ / 1889 - 1916 م) هو من أمراء الأسرة الشهابية و من شهداء العرب.

هو عارف بن محمد سعيد بن جهجاه بن حسين الشهابي. ولد في حاصبيا وتعلم في دمشق و الأستانة. أسّس جمعية النهضة العربية لمقاومة التتريك فأعدم بأمر من جمال باشا (1916 م) وهو في رونق شبابه. كان يجيد التركية والفرنسية، وترجم عن الأولى رواية «فتح الأندلس» للشاعر عبد الحق حامد. وله كتاب في «تاريخ الإسلام».


</doc>
<doc id="1272044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272044" title="عش الدبور الجزء الثاني">
عش الدبور الجزء الثاني

تعريف .
هو اكتمال للجزء الأول من مسلسل عش الدبور وهو اكتمال للقصة من الجزء الأول وقد كتبت احداث القصة من البداية على مدى 59 حلقة 34 في الجزء الأول و35 في الجزء الثاني

الشخصيات

سامر المصري، خالد تاجا، أسعد فضة، عبد الرحمن آل رشي، سليم كلاس، مصطفى الخاني، نضال سيجري، نادين خوري، ناهد حلبي، ليليا الأطرش، زهير عبد الكريم، صباح عبيد، سلافة عويشق، غزوان الصفدي، إياد أبو الشامات، محمد قنوع، فادي الشامي، جيهان عبد العظيم، وآخرين.

أسرة العملد
تأليف: مروان قاووق، إخراج: تامر إسحق، إنتاج: شركة غولدن لاين.


</doc>
<doc id="1272045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272045" title="أم عميش">
أم عميش

هي لعبة من الألعاب الحركية للأطفال من تراث سوريا القديم (وربما تتقاطع مع تراث شعوب أخرى)
تتطلب اللعبة عصب عيون أحد الأطفال بقطعة قماش ويكون هو شخصية (أم عميش)، ثم التفاف بقية الأولاد حوله، ويبدأ الحوار التالي:
الأولاد: أم عميش شو ضايعلك؟

أم عميش: إبرة وخيط...

الأولاد: شو لون الإبرة؟
أم عميش: بيضا...

الأولاد: وشو لون الخيط؟

أم عميش: أحمر...

الأولاد: (ويبدؤوا بالحركة بكل الاتجاهات لتقبض عليهم) معي معي ما بعطيكي ياها... // تكرار

في أثناء ذلك تتحرك أم عميش تبعاً لسماعها للأصوات للقبض عليهم ومحاولة التعرف على شخصيته باللمس فإذا عرف انتقلت العصابة إلى عيني طفل آخر..

يستمر الغناء...



</doc>
<doc id="1272054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272054" title="عبد الحق حامد">
عبد الحق حامد

عبد الحق حامد طرخان (1267 - 1356 هـ / 1851 - 1937 م) هو أديب وشاعر تركي.

مكث في طهران ثلاث سنوات، أتقن فيها الفارسية، ودرس المثنوي. من أشعاره «مقبر» ومن كتاباته «طارق»، ورواية «فتح الأندلس» نقلها إلى العربية عارف الشهابي.

قدم إنتاجه في الفترة الأخيرة من حياة الإمبراطورية العثمانية والسنوات الأولى للجمهورية التركية، وهو اسم مؤثر في ميلاد الأدب التركي الحديث.

ينتسب لعائلة أصيلة وعريقة من العلماء ذوي الجذور، وقد تقلد على مدار حياته مناصب كبيرة. وأتيحت له الفرصة لمشاهدة أماكن مختلفة من العالم. وهو يعد من أعظم وأقوى فنانى عصره. فقد عاصر فترة التنظيمات، والمشروطية الأولى، والثانية والجمهورية. وتمكن من التعرف عن قرب بالمدارس والتيارات الأدبية الموجودة في هذه الفترات "التنظيمات"، و"الأدب الجديد"، و"الأدب القومى"، و"الأدب الثورى" في عهد الجمهورية حتى إنه قد أطلق عليه صفة الشاعر الاعظم (وكان أول من استخدم هذه الصفة لأول مرة سليمان نظيف).

ونظراً لعمله كدبلوماسى، سواء في البلدان والولايات الشرقية أو الغربية لفترات طويلة، فقد أتيحت له الفرصة أيضا للتعرف على أدب الأمتيين الشرقية والغربية. فأضاف موضوعات جديدة على الشعر التركي مستمدة من الغرب، كما أضفى فكر وأشكال حرة عليه أيضاً. وأدخل الفكر الفلسلفي على المسرح التركي بالمسرحيات التي كتبها تحت تأثير كتاب الغرب. فهو صاحب المنظومة الشعرية" مقبر"التي تعد واحدة من أعظم الأعمال الأدبية في الأدب التركي.

ولد في عام 1852 م في حكيم باشا التي تقع في بابك في إستانبول من عائلة علماء أصيلة وعريقة. فوالده المؤرخ، والدبلوماسى مفرح خيرالله بك، ووالدته منتهى هانم كانت جارية قد هربت من قفقاسيا. وهو الابن الثالث بين أربع أبناء لعائلته. (والأخوة الآخرين الثلاثة بحسب ترتيبهم فاطمة فخر النساء هانم، وعبد الخالق نصوحى بك ومهر النساء هانم). وعقب انتهائه من الدراسة في مدرسة محلة التي تقع في كوشك قابو في بابك، أكمل تعليمه في مدرسة رشدية بروميللى حصار لفترة، وبعدها تلقى دروس خاصة في المنزل. وكان " لتحسين أفندى " خوجه - الذي كان أحد المعلمين الذين يقومون بالتدريس له في المنزل- عظيم الأثر على عبد الحق حامد.

وقد ذهب مع الأخ الأكبر له نصوحى وهو في العاشرة من عمره بجوار والدهما الذي كان مراقباً لنظام التعليم ومستشار التعليم القومى إلى باريس، وهناك أكمل دراسته. وفى عام 1864 م عاد من باريس إلى إستانبول. فكانت أول دراسة يتلقاها بشكل منتظم, هي دراسته لمدة عام ونصف العام في باريس. وبعد عودته للوطن وعلى الرغم ن التحاقه "بمدرسة روبرت كولج" إلا أن تعليمه الحقيقى قد تلقاة على يد معلمين خاصين في المنزل. وبينما هو في عمر صغير فقد عمل ككاتب في غرفة ترجمة الباب العالى التي كانت تقوم بدور المدرسة حينها؛ كي يتم تعليمه الأصول- الأداب العامة. وبعد عام ذهب مع والده إلى طهران حيث عمل والده هناك سفيراً. وقد تعلم اللغة الفارسية وأتيحت له الفرصة للتعرف على الأدب الإيرانى.

عاد عبد الحق حامد لإستانبول في عام 1867 م على إثر وفاة والده، واستمر يمارس الحياة الوظيفية، حيث خدم في دوائر الدولة المالية والشورى. وهناك تمكن من إقامة صداقة مع أدباء عصره مثل: أبو الضيا توفيق، وسامى باشا زاده سزائى، وبهاء بك. وفى عام 1873 م تعرف إلى "رجائى زاده أكرم" وقد اعتبره "الفنان الثانى" حيث إن (الفنان الأول هو نامق كمال الذي تأثر به الأدباء الشباب في عصره). وفى هذه الأثناء كتب عمله الأدبي الأول: "مجراى عشق" الذي حكى فيه عن ذكرياته في طهران.

وفى عام 1874 م تزوج من فاطمة هانم ذات الثالثة عشر من عمرها، وهي من عائلة بيري زاده، وأقاما في منزل أخية الأكبر نصوحى بك في أدرنة وعاد معها إلى إستانبول. وأنجب طفلين هما عبد الحق حسين وحميدة. وقد كتب عبد الحق حامد أشعاره الأولى في السنوات الأولى لزواجه. وكان أحمد وفيق باشا قد عرض عليه فكرة كتابة عمل مسرحى يتضمن أمثال شعبية، فقام عبد الحق حامد بعد عدة أشهر من العرس بكتابة مسرحيته "صبر وثبات"، كما قدم في هذه الفترة أعمال أدبية أخرى مثل: "ايجلى قيز"، "دوخترى هندو"، "غرام","صاردنبال"و "نظيفه". فكتبه التي نشرها متعاقبة قد نالت شهره واسعة وانتشرت في أرجاء الدولة العثمانية.

 اختار عبد الحق حامد العمل في وزارة الخارجية، حيث عمل في فرنسا ككاتب ثان بسفارة باريس عام 1876 م. وقد ترك زوجته وأبنائه في منزل أخية في أدرنه وذهب لمباشرة مهام عمله. وقد ألف كتاب باسم "ديوانه لكلرم" تناول فيه الفترة التي تمتد لعامين قضاها في باريس في عالم السحر والخيال، واشتمل على سبعة عشر شعراً تحدث فيههم عن الحياة والواقع. ويمكن أن تعد إضافة جديدة للشعر.

وقد جمعته صداقة مع فريد بك الذي يحظى بمكانة في مجال التاريخ وعرف باسم داماد فريد باشا، وذلك بحكم السنوات التي قضاها في باريس.

وبينما كان عبد الحق حامد في باريس، فقد أتيحت له الفرصة للاطلاع على أعمال لأدباء فرنسيين مثل يان راسين، بيراكورنيلا، فيكتور هوجو، ألفونس دا لاميران، الفيرد ادم وبين.وكتب أعمالة المسرحية "نسترين" و" طارق". ونشر مسرحية " نسترين" في فرنسا عام 1878 م والتي هي نظيرة لمسرحية "كورنيلا" وقد تسببت في إيقاظ الشكوك حول مايدور في القصر. فموضوع هذه المسرحية يتناول النزاع بين أخوين حكام، أحدهما يريده الشعب والآخر لايحبه الشعب، وكأنه يشير لتشابه الوضع بين السلطان مراد الخامس وعبد الحميد الثاني. وعندما انتقل لوظيفة جديدة عاش في أدرنة عامين ووهب نفسة للأدب، حيث أنهى في هذه الفترة الكثير من أعماله الأدبية باسم" صحرا"، "تازر"، "آشبر"، و"بر سافله نك حسبحال".

على الرغم من كون حامد قد ذهب إلى باريس بكامل رغبته، إلا أنه قرر الذهاب لبرلين عن طريق باريس؛ نظراً لانتقالة للعمل في سفارة برلين، على غير رغبته. لكنه عندما علم أن أخيه قد تم تعينه على "ريزا" في هذه الفترة، عاد إلى إستانبول ليرعى زوجته وأبنائه. وعندما قررت العائلة بأكملها الانتقال إلى "ريزا" مع أخيه نصوحى بك قرر مصاحبتهم، وفكر في الذهاب لبرلين عن طريق باتوم والقرم. وهناك أتحيت له الفرصة أن يرى العديد من الأماكن التي شهدت حرب القرم. وعندما لاحظ أنه لا توجد مقبرة لشهداء الجنود الأتراك، كتب منظومة "سيواس تابول" (وهي شعره الذي أصبح فيما بعد باسم "الهامى وطن). وبينما كان حامد في "أوديسا"، صرف نظره عن الذهاب لبرلين، وأرسل تلغراف إلى وزير الخارجية يخبره فيه أنه عائد إلى ريزا؛ فأستقال من وظيفته لرغبته في ألا يترك عائلته، وطلب العمل في قنصلية "بوتى". فالشاعر الذي كان مقيماً في"ريزا"، قدم فيها أكثر إنتاجه الأدبي، كما أنهى أثره الأدبي المسمى"ابن موسى".

انتقل حامد للعمل في قتصلية "بوتى" عام 1881 م، ونظراً لعدم رضاه عن الوضع هناك؛ فاضطر إلى التوجه لمدينة اليونان بعد بضعة أشهر. وهناك ظل ثلاث سنوات مع فاطمة هانم. وفى عام 1883 م تم تعينه في قنصلية "بومباى".وقد اعتقد أن تغيير الهواء سوف يعمل على تحسين صحة زوجته فقبل هذه الوظيفة.

وعلى الرغم من أن جمال الطبيعة لمدينة "بومباى" التي قضى بها ثلاث سنوات، كان عاملاً ملهماً للوحى الشعرى لعبد الحق حامد، إلا أن صحة زوجته فاطمة هانم لم تتحسن. وعندما علم أنها تعانى مرض السل، اصطحب عائلته وعاد بها إلى إستانبول، حيث وافتها المنية قبل أن تصل إلى إستانبول في عام 1885 م في منزل "نصوحى بك" الذي كان والى بيروت في ذلك الحين. فالشاعر الذي مكث أربعين يوماً في بيروت، لم يترك يوماً دون أن يزور قبر زوجته وكتب شعره المشهور" مقبر" ينعى فيه زوجته.

وبنشره للمنظومة الشهيرة المسماة "مقبر"، تضاعفت شهرة الشاعر حتى تخطت حدود الإمبراطورية. فحامد الذي عرف بإنتاجه الأدبي حتى ذلك الوقت في النثر، اشتهر وذاع صيته بعد وفاة زوجته كشاعر.

وعند عودته لإستانبول وهب نفسه للأدب، ونشر عمل أدبى آخر باسم "اولو = الميت " ينعى أيضا فيه زوجته، وعمل أدبى باسم "بونلر او در "، و"حجله". وكتب عن بعض ملامح من الهند.

أحب حامد - الذي ذهب إلى لوندره مقر وظيفته الجديدة في نهاية عام 1886 م- هذه العاصمة وتعلق بها للغاية. وأنهال في إرسال المقطوعات الشعرية لمجلة "عبرت ". والشاعر الذي أراد أن يتزوج مرة أخرى؛ ولكن من فتاة بريطانية هذه المرة، صرف النظر عن هذا الأمر بسبب اعتراض عائلته العريقة بحجة الفارق الإجتماعى بينهما. وفى هذه الفترة كتب أعمالاً مسرحية باسم" فينتين"، و"جنون عشق"، حيث طرح من خلالهما موضوع الفارق المادى والإجتماعى.

وقد تجاوز حامد في مسرحيتة التي تحمل اسم "زينب"، والتي أرسلها مع علمه الأدبي "فينتين" إلى إستانبول ليحصل على تصريح بالطبع، بعد عودته لإستانبول كان هذان العملان سبباً في بقائه بلا عمل. إلا أنه قد تقدم بطلب والتماس إلى السلطان عبد الحميد الثانى وبناءً على هذا عاد لوظيفته السابقة في لوندره مرة أخرى شريطة ألا يتجاوز في أدبه. وقد نشر في كتاب مستقل جزءاً من خطاباته التي كان يرسلها لأفراد عائلته وأصدقائه عندما كان خارج الدولة.

انتقل حامد - الذي تزوج من سيدة إنجليزية تدعى "بايان نيلى" في عام 1890 م- للعمل في سفارة "لاهاى" في عام 1895 م. وبعد عامين عاد اإلى لوندره من جديد كمستشار سفير لوندره. ثم عاد أدراجه إلى إستانبول على إثر مرض زوجته. وقد قضى الفترة من (1900 م-1906 م) في إستانبول. وتم تعينه في سفارة بروكسل عام 1906 م، وترك زوجته بجوارعائلته التي في اسكوتشه، وذهب إلى بروكسل عام 1906 م.

وعلى الرغم من محبة عبد الحق حامد لزوجته التي أصيبت بمرض السل؛ إلا أنه لم يستطيع أن يمنع نفسه من الزواج مرة أخرى. وبدأ يعيش مع سيدة تدعى "فلورنسا أشلى" واصطحبها إلى إستانبول. وعندما علم بحالة زوجته الصحية كان لزاماً عليه أن يكون بجوارها، فعاد إلى إستانبول. وبعد وفاة "بايان نيلى " في عام 1911 م.، فكر في أن يكتب عملاً أدبياً باسم"مدفن" لينعى فيه زوجته الثانية على غرار منظومته الشعرية "مقبر " التي نعى فيها زوجته الأولى؛ لكنه لم يفعل. وأتم زواجه الثالث بناء على طلب عائلته من السيده جميلة هانم في 1911 م. وقد دامت هذه الزيجة عشرين يوماً، حيث انفصل عنها حامد، وعاد إلى بروكسل.

وعقب وفاة "نصوحى بك" الأخ الأكبر للشاعر في عام 1912 م، أنهى عبد الحق حامد عمله. وتزوج حامد في العام نفسه من "بايان لوسيان" البلجيكية ذات الثامنة عشر عاماً، وعاد معها إلى إستانبول. وقبل الوظيفة التي عرضها عليه وزير المعارف. وطبع أعماله الأدبية باسم"والدتى","إيلخان",ليرته". أصبح حامد - الذي كان عضواً في مجلس الأعيان- رئيساً للمجلس، وذهب في نهاية الحرب العالمية الأولى لفينا مع زوجته. وهناك تعثرت أحوالة المادية وعاش أزمة صعبة. ونظم شعراً يحمل اسم "شاعر اعظم"، حيث خلق في الأوساط الأدبية ردود فعل واسعة ونشره في جريدة طنين.

وقد عاد حامد عقب نشره للمنظومة الشعرية "شاعر اعظم" إلى إستانبول. حيث خصصت له حكومة أنقرة معاشاً، ووفرت له البلدية شقة في ماجقه بالاس بإستانبول. وفى نفس هذه الفترة عام 1920 م انفصل عن زوجته لوسيان هانم بشكل محترم ودونما مشاكل، واستمر في مراسلة لوسيان هانم التي تزوجت برجل إيطالى. وقد نشر عمله المسمى"روحلر" في عام 1922 م، و"غرام" في عام 1923 م، و"يابانجى دوستلر= الأصدقاء الأجانب" في عام 1924 م، وطبع في عام "1925 م"أعماله "ارضى لر",، و"جنون عشق". وتم الاحتفال بعيد مولده السابع والخمسين في مدرسة "غلطه سراى" بحضور كلا من سامى باشا زاده" و"خالد ضيا".

وقد تركت زوجته السابقة لوسيان هانم زوجها في عام 1927 م، وحصلت على لقب "كونتسه"، وعادت له. وحامد الذي أصبح نائباً بمجلس الأمة في عام 1928 م، ظل في وظيفته هذه حتى وافته المنية في "ماشكه بالاس" في الثاني عشر من إبريل عام 1937 م، ودفن بعد مشهد جنائزى مهيب في مقبرة "زنجيرلى كوى" الأثرية وهو أول شخص يدفن بها.





</doc>
<doc id="1272060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272060" title="نيل تايسون">
نيل تايسون

نيل ديغراس تايسون (و. 5 أكتوبر 1958) عالم أمريكي مختص بالفيزياء الفلكية، كاتب ومقدم للعديد من البرامج التلفزيونية العلمية. يعمل حالياً باحثاً في قسم الفيزياء الفلكية في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي ومديراً للقبة السماوية "هايدن" التابعة للمتحف. حصل على شهادة البكالوريوس في الفيزياء من جامعة هارفارد وشهادة الدكتوراة في الفيزياء الفلكية من جامعة كولومبيا.

تلقى نيل ديغراس تايسون تعليمه الابتدائي والثانوي في مدارس حكومية في حي برونكس في مدينة نيويورك. وتخرج من مدرسة برونكس الثانوية العلمية، حيث كان رئيساً للتحرير لمجلة علم الفيزياء التابعة للمدرسة. اهتم تايسون بعلوم الفلك منذ كان عمره 9 سنوات، ودرسها بنفسه حتى نال شهرة بين علماء الفلك إذ قام بإلقاء محاضرات وهو لم يتعد الخمسة عشرة عاماً من عمره.

حاول عالم الفضاء كارل ساغان أن يُقنع تايسون بأن ينضم إلى جامعة كورنيل للدراسة فيها، وكان ساغان عضواً في الهيئة التدرسية للجامعة آنذاك. إلا أن تايسون التحق بجامعة هارفرد ودرس الفيزياء فيها.

تخرج تايسون من جامعة هارفرد سنة 1980، والتحق بعدها في جامعة تكساس (أوستن) للحصول على شهادة الماجستير والذي حصل عليها سنة 1983. عمل بعدها محاضراً في جامعة ماريلاند في عامي 1986-1987.

حصل على شهادة الماجستير في الفيزياء الفلكية من جامعة كولومبيا عام 1989 وأكمل دراسته فيها، حيث حصل على شهادة الدكتوراة في الفيزياء الفلكية منها عام 1991.

انصبت أعمال تايسون البحثية في مجالات علم الكون الفيزيائي وتطور النجوم وحوصلة المجرات وعلم الفلك المجري وولادة النجوم.

اشرف البروفسور مايكل ريخ على رسالة الدكتوراة لتايسون، وتمكن من الحصول على دعم مادي من وكالة الفضاء الأمريكية ومؤسسة ARCS، على إثرها راقب تايسون المستعرات العظمى في مرصد كرو تولولو. ساهمت أعماله في اعتماد المستعرات العظمى من نوع 1أ كشمعة قياسية ضمن سلم المسافات الكونية، والتي ساهمت بدورها في ايجاد قيمة أكثر دقة لثابت هابل واكتشاف الطاقة المظلمة في عام 1998.

شارك تايسون في تأليف ورقة علمية مع العالم بريان شميدت، الحاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 2011، حول قياس المسافات الكونية للمستعرات العظمى من نوع 2 وثابت هابل.

كتب تايسون عدداً من الكتب حول علم الفلك. وفي عام 1995 بدأ الكتابة في مجلة التاريخ الطبيعي (بالإنجليزية: Natural History) ضمن فقرة دورية بعنوان "الكون".

عيّنه الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش عضواً في لجنة (مستقبل الصناعات الفضائية للولايات المتحدة الأمريكية) في عام 2001، وفي عام 2004 تم تعيينه أيضاً في (اللجنة الرئاسية لتطبيق سياسات اكتشاف الفضاء).

قدم تايسون مجموعة من الحلقات للبرنامج التلفزيوني العلمي Nova والذي تم بثه على محطات PBS العامة الأمريكية.

دعا تايسون إلى التوقف عن اعتبار بلوتو ضمن تعداد الكواكب، وضمن عمله كمدير للقبة السماوية "هايدن"، امتنع عن تسمية بلوتو بالكوكب التاسع في المعارض التي كانت تقام هناك. الأمر الذي أكده لاحقاً الاتحاد الفلكي الدولي الذي صنف بلوتو ككوكب قزم، وليس كوكباً، ابتداءً من 2006.

شغل تايسون منصب الرئيس للجمعية الكوكبية وهو حالياً عضو في هيئتها الإدارية. وقام نيل تايسون بتقديم سلسلة وثائقية عن الكون (COSMOS 2014) وعرضت على ناشونال جيوغرافيك،وكذلك مقدم برنامج حديث النجوم الذي يعرض على قناة ناشيونال جيوغرافيك.


</doc>
<doc id="1272061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272061" title="الشقة (قرية سعودية)">
الشقة (قرية سعودية)

الشقه وهي قريه قديمه من قرى القصيم في المملكة العربية السعودية ويبلغ عديدها الآن أكثر من ستة آلاف نسمهوتقع إلى الشمال من مدينة بريده
ويمكن مشاهدها بGoogle Earth تحت اسم Ash shoqqah


</doc>
<doc id="1272063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272063" title="بريتش ايروسبيس هارير الثانية">
بريتش ايروسبيس هارير الثانية

الطائرة بريتش ايروسبيس هارير الثانية (بالانحليزية: British Aerospace Harrier II) هي طائرة إقلاع وهبوط عمودي/قصير (ف/ستول) من الجيل الثاني من عائلة طائرات هارير جامب جيت استخدمها سلاح الجو الملكى سابقًا ما بين (2006-2010)، والبحرية الملكية. هي طائرة مستمدة من الطائرة ايه في - 8 بي هارير الثانية، والتي بدورها تطوير للطائرة هوكر سايدلي هارير وانتجت بريتش ايروسبيس هارير الثانية في 3 طرازات وهم (GR5 / GR7 / GR9). جميع طرازاتها لعب دور المهاجمة الخفيفة أو مقاتله متعددة الأغراض، وفي الأغلب كانت متمركزة على حاملات الطائرات. بعد مراجعة لجنه الدفاع البريطانية، توقفت الهارير الثانية عن الخدمة في جميع ادوارها منذ بداية ديسمبر 2010.

خدمت الطائرة بطارزها GR7 في قصف الناتو ليوغوسلافيا عام 1999، ولعبت دور رئيسي مع القوات البريطانية في عملية تليك في غزو العراق عام 2003 وحتى انساحبها. خدمت ايضًا في ضرب القوات طالبان في أفغانستان عام 2005، ومع قوات المساعدة الدولية لإرساء الأمن في أفغانستان (ايساف) منذ عام 2006 في دعم القوات الأرضية في جنوب أفغانستان حيث كان لها دور أساسي.

مواصفات وصفات طائرات عائلة الهارير الخاصة أدت بها للظهور في عدد من الأفلام وبرامج محاكيات الطيران.




</doc>
<doc id="1272096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272096" title="مثل العذراء (أغنية مادونا)">
مثل العذراء (أغنية مادونا)

مثل العذراء هي اغنية للفنانة مادونا طرحت عام 1985 وسجلت عام 1984 شكلت هذه اغنية صدمة كبيرة علي العالم كل تعتبر من أشهر اغني لي الفنانة مادونا صورت اغنية ميناء إيطالي المشهور وروجت مادونا هذه اغنية الي جميع اقطر العالم الاوربي واضافتها احتلت اسوق العالمية في اليابان.

في هذه اغنية للفنانة مادونا التي شكلت صدمة كبيرة علي العالم فرغم اباحة الجنسية ورموز اغراء و الحائة الجنسية شكلت هذه اغنية اطار رائع في التاريخ الفني لمادونا اعتبرت من أشهر اغاني بوب في ذلك 
الوقت فمن رغم الانتقادات التي اتخذتها مادونا بسبب الحائة الدنية و اباحة الجنسية ولكن ملكة البوب روجتها الي العالم كل نجحت وسحقت العالم كل بعدا الفتاة المدية التي اخذت من أسلوب النجمة العالمية الأسطورية الراحلة مارلين مونرو مثل العذراء يقصد بها امراة مفتقدة لحبيبها كما شرحت مادونا ان حبيبها المصور شكل الاسد قد تركها تستعمل اساليب اغراء واباح والجنس حتي يعدا إليها وكما شرحت النجمة في كليب المصور انها استعملت هذه اساليب حتي انها أصبحت تشبه العذراء

في أول فيديو يظهر لنا ميناء إيطاليا العريف علي هيئة الليل وبعدها يطل النهار وتظهر مادونا بملابس الموضة العصرية في ذلك الوقت مستعملة رموز اغراء التي توجد في حركتها وتبدء بالغناء وبعدها يظهر اسد ومادونا مرتدية لباس أميرة وهي تراه بنظرة غريبة بعض الشيء وايضا تظهر مادونا في قارب في الميناء وهي راكبة فيه وتغني وتستعمل اساليب ابحة الجنسية وتظهر ايضا في قصر وهي تلبس لباس العروس وهناك حبيبها فتغريه ايضا باساليب الجنس وبعدها يتأثر بها ويحملها علي ذراعه وايضا في الميناء يتحول الاسد الي إنسان يلبس قناع وجع الاسد ويذهبن في قرب جميل واخر وهي تعنقه.


</doc>
<doc id="1272119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272119" title="سلمة العدلاناب">
سلمة العدلاناب

الموقع= قرية السلمة بحري جنوب ريفي شندي وتبعد عن مدين شندي حوالي 30 كيلو متر جنوب مدينة شندي, تقع بين قريتي أبو الحسن والسلمة قبلي (قد الهبوب)

النشأة والتاريخ =تعتبر قرية السلمة بحري من أقدم القري بالريفي الجنوبي لممدينة شندي حيث يرجع تاريخها الي العام 1801.

عدد السكان = 581 نسمة تقريباً

من اين مواطني السلمة = معظم سكان السلمة من أبناء قبيل الجعلين حيث توافدو من جزرة سلامتو التي تقع بالقرب من قرية حجر العسل نسبة لتدمير نهر النيل جزء كبير من أرضيةا.

شيخ الحلة = بابكر عثمان الطيب (علو)

فريق كرة القدم = فريق السلمة

المركز الصحي = تاسس عام 1982 وتم تحديثة في العام 2009

رجال المنطقة = اللواء أحمد عطاء المنان مدير عام جوازات السودان _ هاشم فرج مدير مكتب التعليم محلية الحاج يوسف _ هاشم جارتوبو مهندس بترولي _ المرحوم عثمان كرار محاضر جامة الخرطوم _ أحمد محمد بابكر كرجة مدير مكتب التعليم محلية شندي سابقاً _ حامد أحمد الاغبش مدير عدة مدارس سابقاً _ المساعد الطبي ميرغني محمد الحسن _ الفنان عباس محمد إبراهيم _ المرحوم أحمد الامين كرجة شيخ الختمية _ عمر عمران كرجة رئيس اللجنة الشعبية, عبد الرازق شيخ الدين إمام مسجد القرية


</doc>
<doc id="1272130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272130" title="هوكر سايدلي بيه.1127">
هوكر سايدلي بيه.1127

الطائرة هوكر سايدلى بيه.1127 (بالإنجليزية:Hawker Siddeley P.1127) أو هوكر سايدلى كستريل إف جي إيه.1 (بالإنجليزية:Kestrel FGA.1) هي طائرة تطوير وتجريب أدت إلى ظهور الطائرة هوكر سايدلي هارير أول طائرة لها القدرة على الإقلاع والهبوط العمودي/القصير (ف/ستول). تطوير الكستريل بدأ عام 1957، مستفيدة من قيام شركة بريستول للمرحكات بتطوير محرك توجيه الدفع بيجاسوس. ومع بداية يوليو 1960 بدأ برنامج الاختبارات، ومع نهاية هذة السنة نجحت الطائرة في الإقلاع والطيران العمودى. درس برنامج الاختبارات ايضَا قدرة الطائرة على خدمة من على حاملات الطائرات، فنجحت في 1963 في الهبوط على متن حاملة الطائرات الملكية آرك رويال (آر09). أول ثلاث طائرات انتجت للاختبارات حطموا. الأولى والثالثة دمروا خلال الاختبارات، اما الأولى (XP831) دمرت عام 1963 بمعرض باريس الجوي، ولكن تم تصليحها كليًا واستخدمت مرة أخرى بالتجارب. جميع الطيارون الذين كانوا على متن الطائرات الثلاثة أثناء الحوادث نجوا.

أدت الحاجة إلى المزيد من التطوير على مشروع الهوكر سايدلى بيه.1127 كستريل إلى اشتراك كل من الولايات المتحدة، وألمانيا الغربية، ولاحقًا قامت وكالة الفضاء الأمريكية (ناسا) بعمل بعض رحلات التجارب.

نجاح تجارب الكستريل أدى إلى إلغاء مشروع هوكر سايدلى بيه.1154 عام 1965، ودخول الطائرة بطرازها بيه.1154 (سلاح الجو الملكى) الناتجة عن تجارب الكستريل إلى مرحلة الإنتاج في نفس تلك السنة. سمى هذا الطراز بهوكر سايدلى هارير (GR.1) عام 1967، ونتج عنه العديد من التطوير والطرازات وتكون عائلة طائرات هارير الناجحة والتي خدمت في العديد من دول العالم وكان أغلبها من على متن حاملات الطائرات.





</doc>
<doc id="1272163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272163" title="جبهة العدالة والتنمية">
جبهة العدالة والتنمية

جبهة العدالة والتنمية حزب سياسي جزائري أسسه الشيخ عبد الله جاب الله في 30 يوليو 2011 بعد انسحابه من حركة الاصلاح الوطني والحزب ذو توجه إسلامي ويدعو إلى أسلمة المجتمع والى التنمية وتوفير الفرص للشباب والى مصالحة حقيقية في الجزائر تساهم في عودة الحقوق السياسية لكل الجزائريين بمن فيهم أعضاء جبهة الانقاض المحظورة وشارك الحزب في آخر انتخابات تشريعية لسنة 2012 وفاز بسبعة مقاعد في البرلمان.


</doc>
<doc id="1272170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272170" title="هوكر سايدلي بيه.1154">
هوكر سايدلي بيه.1154

الطائرة هوكر سايدلي بيه.1154 (لغة إنجليزية:Hawker Siddeley P.1154) هي طائرة مقاتلة كان من المخطط إنتاجها في المملكة المتحدة. لها القدرة على الطيران أسرع من الصوت والإقلاع والهبوط العمودي/القصير (ف/ستول). صممت بيه.1154 من قبل هوكر سايدلي. نتيجة عدم استيفاء الطائرة هوكر سايدلي بيه.1150 مستلزمات الناتو الأساسية العسكرية رقم 3، ولد التطوير هوكر سايدلي بيه.1154، وطورت في نفس وقت تصميم الطائرة هوكر سايدلي بيه.1127 كستريل.

في 1961، اخذت شركة هوكر سايدلي في الاعتبار تعديل الطائرة لتتفق مع المواصفات المشتركة الموضوعة من سلاح الجو الملكى، والبحرية الملكية. وذلك لكى تستبدل عن الموافقة عليها وإنتاجها طائرة سلاح الجو الملكى هوكر هنتر، وطائرة الذراع الجوى للبحرية الملكية دى هافلاند فيكسن البحر. بالرغم من نجاح تجارب واختبارات الطائرة إلا انها لم تدخل مرحلة الإنتاج، ومع تولى حزب العمال البريطاني سدة الحكومة قرر رئيس الحكومة هارولد ويلسون في 2 فبراير 1965 ألغاء المشروع بداعى زيادة التكلفة، أيضًا حيث ان البحرية الملكية رأت ان الطائرة إف-4 فانتوم الثانية تناسبها وتحقق متطلباتها أكثر من البيه.1154. وفى نفس الوقت أعتمدت البحرية الملكية ايضًا الطائرة بيه.1127 والتي أدت إلى العديد من التطوير والطرازات وتكون عائلة طائرات هارير الناجحة والتي خدمت في العديد من دول العالم وكان أغلبها من على متن حاملات الطائرات.



</doc>
<doc id="1272171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272171" title="قتاد فليني">
قتاد فليني

القَتَاد الفليني نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وقبرص وتركيا والبلقان.


</doc>
<doc id="1272175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272175" title="نابت بن إسماعيل">
نابت بن إسماعيل

نبط او نباط او نابت (نبت)أحد أبناء إسماعيل و من سلالته:- تنوخ بن الهميسع بن تيمن بن نابت ابن نبي الله إسماعيل ابن نبي الله إبراهيم . (وهو ابن عم عدنان جد العرب العدنانيون"ونسب عدنان هو:- عدنان بن آدد بن الهميسع بن قيدار ابن نبي الله إسماعيل ابن نبي الله إبراهيم)وإليه ينسب العرب القحطانيون والأنباط, ونابت هو أخ قيدار ابن نبي الله إسماعيل بن نبي الله إبراهيم عليهم السلام وإليه بنسب الخط النبطي.


</doc>
<doc id="1272180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272180" title="قتاد بروغييري">
قتاد بروغييري

القَتَاد البروغييري نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="1272181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272181" title="نادي القاش الرياضي (كسلا)">
نادي القاش الرياضي (كسلا)

نادي القاش الرياضي يمثل ولاية كسلا شرق جمهورية السودان.

تأسس في العام ١٩٢٠م تحت اسم بئر الليمون، فقد كان يضم مجموعة من المزارعين والرعاة وبعض عمال البناء .. يعتبر النادي، من أعرق الأندية بولاية كسلا والإقليم الشرقي سابقاً.. كما يمكن أن تكون البداية الفعلية والتاريخ الحديث للنادي في بداية الخمسينيات من القرن الماضي، حيتث شهدت تلك الفترة تحسينات كثيرة علي مستوي كل الأندية بالسودان، وظهور النبوغ الفعلي لنادي القاش كان في فترة رئاسة الأستاذ المرحوم عبد الله صديق الذي يرجع له ولأسرته الكبيرة الفضل في 
ما وصل إليه هذا النادي العريق من تطور وإنجازات.
يعتبر نادي القاش من الأندية المتعصبة للمنطقة أو للقبيلة.. فمعظم اللاعبون الذين تعاقبوا علي النادي من أبناء قبيلة (الهوسا- البرنو - الفلاتة) وغيرهم من قبائل المنطقة ولكن بنسب أقل..
كسلا.. منطقة غنية بالمواهب الكروية.. ولكن نادي القاش يعتبر الداعم الرئيس لهذه المواهب.. ففي التاريخ القريب. كان هناك أكثر من ٢٠ ملعبا بالمنطقة المتاخمة لنهر غرب القاش وهذه الملاعب بمثابة الروافد الأساسية لدعم فريق القاش الأول بالاعبيين
حقق نادي القاش الكثير من الإنجازات علي سبيل المثال (الدوري المحلي للولاية أكثر من ١٠ مرات) 
من أعظم اللاعبين الذين مروا على النادي: زقردو . يوسف فرح . صديق (أتتاي) صالح (ركس) . المعلم ديسكو. هاشم كابريني. يونس شعيب. عبد العليم الروبي. عبدالقدوس. حبيب بري . 
هذه بذرة مقال صغير عن هذا النادي ونحن بصدد التوسع أكثر لمعرفة الكثير عن هذا النادي العملاق.



</doc>
<doc id="1272194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272194" title="بولا باتون">
بولا باتون

بولا باتون ماكسين (ولدت في 5 ديسمبر 1975) هي ممثلة اميركية أبوها محام ووالدتها معلمة، وتخرجت من مدرسة الفنون «هاميلتون العليا» في لوس أنجلوس، وذهبت لدراسة السينما في جامعة جنوب كاليفورنيا في برنامج الصيف، وعملت مساعد منتج لأفلام وثائقية تلفزيونية، وكذلك أحد البرامج الحوارية حتى أنتجت فيلما وثائقيا يحمل اسم «يوميات طبية» عام ،2000 معروفة في ادوارها في أفلام " Idlewild " (2006)، " ديجا فو " (2006)، " مرايا " (2008)، " التصويت سوينغ " (2008)، " الثمينة " (2009)، " رأيت فقط " (2010)، " القفز المكنسة " (2011)، وفيلم 

ولد بولا هو تشارلز باتون، هو المحامي أمريكي من أصل أفريقي .



</doc>
<doc id="1272195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272195" title="سايمون بيج">
سايمون بيج

سايمون بيج (ولد في 14 فبراير 1970) هو ممثل بريطاني وكوميدي وكاتب ومنتج افلام ومخرج مشهور شارك فيلم 


</doc>
<doc id="1272197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272197" title="كازو">
كازو

حي كازو هو أحد أحياء مدينة حماة ويقع في الجهة الشمالية الغربية للمدينة على ضفة نهر العاصي اليسرى. بلغ عدد سكانه 7937 في عام 2004.

كان عبارة عن قرية صغيرة تعرف باسم كازو وفي فترة الوحدة بين سوريا ومصر وقيام حملة تعريب أسماء الأماكن تم تغيير اسمها إلى الكوثر ومالبثت إلا أن عادت إلى اسمها القديم بعد الانفصال بين سوريا ومصر وتم ضمه إلى مدينة حماة كأحد أحيائها في عام 1984.

سكنت هذه المنطقة حضارات قديمة كما أظهرت الحفريات الأثرية ويعتقد أنها ترقى إلى العصر البيزنطي، وما تزال أغلب أثارها مدفونة في الأراضي المحيطة بها وقد تم اكتشاف قبر لإمرآة وتم وضع كامل محتوياته في القاعة الثالثة في متحف حماة ويحتوي هذا الحي على أحد النواعير التي تشتهر بها مدينة حماة وتعرف باسم ناعورة كازو تم تجديدها وصيانتها في عام 2007 بعد إهمالها لعدة عقود، ويوجد بجوار هذه الناعورة طاحونة مائية أثرية تعمل بقوة الماء وتعرف باسم طاحونة أبو عابد وهو أخر من كان يعمل بها.

يوجد في كازو ثلاثة مساجد وهي حسب ترتيب بناءها:

يوجد في الحي عدد من المدارس بمراحلها الإبتدائية والإعدادية والثانوية وهي:



</doc>
<doc id="1272199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272199" title="جبل مقرس">
جبل مقرس

جبل مقرس هو ينتمي إلى سلسلة جبال الأطلس التلي بشمال الجزائر

سكنت قبيلة الحساسنة منذ قرون هذا الجبل واحتموا فيه من كل الغزات نظرا لتضاريسه الوعرة وصعوبة مسالكه. ومن بين الأوائل الذي سكن دوار الحساسنة بمقرس هو الشيخ علي بن السايح بن البشير ومن أهم العروش التي سكنت هذة المنطقة هم :قرارية نحاوة، بوضياف،وزواز،لعقاقنة،بوعمامة،مرفود،زيدان، زيادنة، عجيسي، حصاد، .. وغيرهم.


</doc>
<doc id="1272200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272200" title="خليل أبو ريا">
خليل أبو ريا

خليل أبو ريا مدرس وأديب فلسطيني (مواليد ؟؟؟) من مدينة رام الله.

وضع كتابا بعنوان "رام الله قديما وحديثا". وهو المؤسس والمالك للكلية الوطنية، أهم مدارس رام الله، وهو باني البناية الضخمة التي تشغلها هذه الأيام جمعية أصدقاء المريض.

في سنة 1956 ذهب إلى أمريكا وتمكن من جمع مبلغ من المال من طلابه الذين كان يدرسهم في رام الله بالكلية الوطنية من أجل إقامة مشروع مكتبة عامة بالمدينة وهي فكرة رائدة جدا. وفي سنة 1971 عندما أغلقت الكلية الوطنية تفرغ خليل أبو ريا للعمل في المكتبة التي اعتبرها عزيزة على قلبه، واستمر كذلك لغاية وفاته سنة 1980.

أصيبت يده اليمنى بالشلل سنة 1975 اثر مرض الم به، وكانت صحته تتراجع منذ ذلك الوقت حتى انه في السنين العشر الأخيرة من حياته كان يلاحظ بعض البطء في سيره وحركته. وقد توفي سنة 1980.




</doc>
<doc id="1272208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272208" title="جيرمي رينر">
جيرمي رينر

جيرمي لي رينر هو ممثل ومنتج ومغني أمريكي، ولد في 7 يناير 1971. معروف بدوره في The Hurt Locker في 2008 والتي ترشح بسببه لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل، إضافة إلى The Avengers في 2012. هو ظهر أيضاً في أفلام ناجحة آخر مثل في 2011 وThe Bourne Legacy في 2012 و في 2013. خلال العقد الماضي ظهر رينر في الكثير من الأفلام المستقلة مثل Dahmer وNeo Ned. في 2010 تلقى رينر مديح الكثير من النقاد لدوره في The Town والتي أكسبته ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد.

رينر في علاقة مع عارضة الأزياء الكندية سوني بتشيكو ، ولديهما أبنة تدعى افا برلين رينر، ولدت 28 مارس، 2013.



</doc>
<doc id="1272209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272209" title="فؤاد عيسى شطارة">
فؤاد عيسى شطارة

فؤاد عيسى شطارة طبيب وسياسي فلسطيني، ولد في مدينة رام الله في الضفة الغربية.

تلقى دراسته الابتدائية في مدرسة صهيون والثانوية في كلية الشباب في القدس. التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت وأمضى سنتين في كلية الطب فيها. وفي أوائل الحرب العالمية الأولى ألقى خطبة حماسية جعلت المسؤولين الأتراك يحاولون القبض عليه، فتوجه إلى يافا ومنها إلى الولايات المتحدة حيث أنهى دراسة الطب في جامعة كولومبيا وأصبح عضوا في الجمعية الجراحية الأمريكية.

اهتم بالقضايا الوطنية والسياسية وشارك في تأسيس الجمعية التهذيبية السورية التي اهتمت بتعليم الطلاب العرب المتفوقين من الفقراء . وترأس جمعية النهضة الفلسطينية للدفاع عن قضية فلسطين كما ترأس عام 1936 الجامعة العربية في نيويورك. دافع عن القضية الفلسطينية بالمحاضرات والمناظرات وجمع التبرعات.


</doc>
<doc id="1272216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272216" title="بولس شحادة">
بولس شحادة

ولد في مدينة رام الله سنة 1882.

بولص شحادة سياسي فلسطيني (1882 - 1943) من مدينة رام الله، وهو من المثقفين المعروفين والبارزين بالمدينة.

صحفي وشاعر وسياسي

تلقى تعليمه في مدرسة صهيون بالقدس ثم تابع دراسته في مدرسة الشباب التي عرفت فيما بعد بالكلية الإنجليزية. أسس جريدة مرآة الشرق في القدس يوم 17.9.1919 وهي جريدة يومية سياسية اجتماعية تصدر باللغتين العربية والإنجليزية واستمرت بالصدور لغاية وفاته سنة 1942. كما كانت له كتابات في العديد من الصحف في مجال النثر والشعر مثل صحيفة المقتطف ومجلة الزهور المملوكة لصديقه أنطون الجميل. وقد حضر المؤتمر العربي الفلسطيني السابع سنة 1928.

من مؤلفاته كتاب تاريخ القدس بالاشتراك مع الدكتور خليل طوطح سنة 1920 . وكان معروفا بجرأته التي لا مثيل لها فيقال انه خاطب حشدا كبيرا كان متجمهرا في ساحة الجرينة في مدينة حيفا وطالب بإسقاط السلطان عبد الحميد مما أدى إلى الحكم عليه سنة 1907، فهرب إلى القاهرة وقد كان ينتمي إلى كنيسة مار اندراوس الأسقفية العربية في رام الله وكان عضوا فاعلا في مجمعها الكنسي.

توفي سنة 1943 ودفن في المقبرة الكبيرة برام الله.


</doc>
<doc id="1272217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272217" title="ليا سيدو">
ليا سيدو

ليا سيدو هي ممثلة فرنسية ولدت في 1 يوليو 1985 في باريس في فرنسا. بدأت مسيرتها في سنة 2000، ولكنها لوحظت بشكل كبير في سنة 2008 مع فيلم الشخصية الجميلة، وبدأت مسيرتها في التألق بعد ذلك. ترشحت بعدها 4 مرات لجائزة سيزار، وفازت بالسعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي 2013 عن فيلم حياة أديل. في 2015، كانت بطلت فيلم 007 طيف إلى جانب دانيال كريغ وهو الرابع والعشرون من سلسلة أفلام جيمس بوند.

فازت ليا سيدو مع المخرج عبد اللطيف كشيش وأديل إكزاركوبولوس، بالسعفة الذهبية عن فيلم حياة أديل في الدورة السادسة والستين من مهرجان كان السينمائي.






</doc>
<doc id="1272226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272226" title="نسيب شاهين">
نسيب شاهين

نسيب شاهين أديب فلسطيني، من مدينة رام الله، وُلد سنة 1930 في الولايات المتحدة. وهو ابن عزيز شاهين - أحد أعلام المدينة. قام بتأليف كتاب مصور عن رام الله.

درس في أمريكا باستثناء سنوات قليلة قضاها في رام الله إلا انه عاد إلى أمريكا وتخرج من مدارسها. التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت ليحصل منها على شهادة البكالوريوس في الآداب الإنجليزية سنة 1962. وأكمل دراسته فيها ليحصل على شهادتي الماجستير والدكتوراه. ومنذ حوالي 34 سنة وهو يدرس في جامعة ممفيس بأمريكا .

قام بتأليف كتاب مصور عن رام الله احتوى 445 صورة من أصل 600 صورة كان قد جمعها من الناس عن رام الله خلال عشرات السنين . ومن أهم أعماله إضافة إلى عمله في إعداد الجزء الثاني من كتابه انه يزور رام الله كل عام ليوزع أرباح مؤسسة عزيز شاهين الخيرية على مستحقيها، كما انه قام بالتبرع لجامعة بيرزيت لبناء مبنى كلية الدراسات العليا في الجامعة.


</doc>
<doc id="1272230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272230" title="خليل محمد عيسى">
خليل محمد عيسى

خليل محمد عيسى سياسي فلسطيني، من مدينة رام الله. وهو أحد قادة الثورة العربية الكبرى.


</doc>
<doc id="1272232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272232" title="محمد صالح البرغوثي">
محمد صالح البرغوثي

محمد صالح البرغوثي سياسي فلسطيني، من مدينة رام الله. أسس الجمعية العربية السرية، ثم أسس حزب البعث في فلسطين وأصبح رئيساً له، ثم اتجه إلى الحزب الوطني ثم إلى حزب الاستقلال. توفى عام 1970.


</doc>
<doc id="1272243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272243" title="جحدم الجذيمي الكناني">
جحدم الجذيمي الكناني

جحدم الجذيمي هو الصحابي جحدم الجذيمي الكناني، من بني جذيمة من قبيلة كنانة. ذكره الأُمَوِيُّ في "المَغَازِي" عن ابْنِ إِسْحَاق فيمن أسلم من بني جذِيمة، وذكره الواقديّ فيمَن قتله خالد بن الوليد مِنْ بني جذيمة لما قالوا صبَأنا ولم يقولوا أسلمنا، والقصةُ مشهورة إلا أنَّ الواقدي تفرّد بتسميته جحدم فيهم. وقد تبرأ الرسول صلى الله عليه وسلم من فعل خالد و أرسل علي بن أبي طالب بديات القتلى من بني جذيمة وكانوا في الغميصاء جنوب مكة المكرمة .


</doc>
<doc id="1272248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272248" title="تسوية ميسوري">
تسوية ميسوري

تسوية ميسوري قرار تم تمريره قبل الحرب الاهلية في عام 1820 بين الفئات الموالية للعبودية والمناوئة لها في الولايات المتحدة، وتتضمن بشكل أولي تنظيم العبودية في الأراضي الحكومية. كتب مسودة القرارهنري كلاي. 

ينظم القنون الرق في الأراضي الغربية للبلاد ز تم تحظر ممراسات العبودية في إقليم لويزيانا شمال خط عرض 36°30 معدى داخل الحدود المقترحة لولاية ميسوري. 

تسوية التي تم الاتفاق عليها من قبل كل من مئيدي الرق وكافحي الرق في كونغرس الولايات المتحدة مررالقانون في عام 1820 تحت رئاسة جيمس مونرو. 

تسوية ميسوري تم إلغاؤها فعليا في قانون كانساس–نبراسكا  المقدم إلى الكونغرس  من قبل ستيفن دوغلاس في كانون الثاني / يناير عام 1854. القانون فتح أراضي كانساس ونبراسكا للعبودية والقبول المستقبلي لولايات الرق بالسماح للمستوطنين البيض في تلك الأقاليم من تحديد السيادة الشعبية سواء كانوا من شأنها أن تسمح العبودية داخل كل إقليم. وهكذا،قانون كانساس–نبراسكا فعاليا قويض حظر الرق في إقليم الشمال من 36°30' الحرية التي أنشئت من قبل تسوية ميسوري . هذا التغيير كان ينظر إليها من قبل حزب حرية التراب ومجموعات منؤة للرق للقانون كمناورة عدوانية وتوسعية من قبل الجنوب أدت إلى إنشاء الحزب الجمهوري.

على الرغم من أن التسوية حل محلها قانون كانساس–نبراسكا المحكمة العليا إلى أن تسوية ميسوري كانت غير دستورية في عام 1857 في "حكم دريد سكوت ضد ساندفورد".

لتحقيق التوازن في عدد  ولايات "العبودية" و"الحرية" في الاتحاد الشمال كان يرغب بانشاء ولاية حرية جديدة في شمال بماساتشوستس.بتحويل المنطقة التي كانت تعرف بمقاطعة مين التابعة الى ماستشوستس  الى ولاية جديدة كاملة الصلاحية . هذا فقط حدث نتيجة تسوية ميسوري. التسوية قررت وضع العبيد في ميسوري وفي الأقاليم الغرب الأمريكي التي لم يتم ضمها الى الاتحاد حتى ذالك الوقت.

الشمالين كانو في وضع لايجسدون عليه،بعد تسوية الثلاث اخماس، التي اعطت كل مالك للعبيد ثلاث اخماس الصوت لكل عبد.الجنوب كانو يملكون عدد هائل من العبيد.. على الرغم من أن أكثر من 60 في المئة من البيض كانو يعيشون في الشمال ،في سنة  1818 الشمال مثلوأغلبية ضئيلة من مقاعد مجلس النواب. إضافة التمثيل السياسي للعبيد نتيجة تسوية ثلاثة أخماس أعطى الجنوبيين المزيد من المقاعد في مجلس النواب نسبتا للى المقاعد التي أتيحت لهم إذا كان الرقم على أساس فقط السكان الاحرار. وعلاوة على ذلك، لأن كل ولاية لها مقعدين في مجلس الشيوخ، قبول ميسوري كولاية عبدودية من شأنه أن يؤدي إلى صيرة اكبر للجنوب على مجلس الشيوخ.

مشروع قانون لتمكين سكان أراضي ميسوري لكتابة الدستور وتشكيل حكومة الأولية إلى الدخول في الاتحاد طرح امام نواب لجنة الدولة، في مجلس العموم يوم 13 فبراير1818. عرض التعديل من قبل جيمس تالمادج (1778-1853) من ولاية نيويورك، والذي بشترط أن يتم منع أي استقدام جديد للعبيد إلى ميسوري، وأن كل الأطفال الذين ولدوا من آباء عبيد في الولاية بعد دخولها الاتحاد يجب أن يكونوا أحرارًا في عمر الخامسة والعشرين، وتبنت اللجنة هذا التعديل وأدرجته في الوثيقة عندما أُقرت في النهاية (17 فبراير) في البيت الأبيض. رفض مجلس الشيوخ الاتفاق على التعديل وألغي الإجراء بكامله. وأثناء الجلسة التالية (1819-1820)، أقر البيت الأبيض وثيقة مماثلة مع تقديمه لتعديل في 26 من يناير 1820 من قبل جون تايلر (1784-1854) من ولاية نيويورك فجعل دخول الولاية للاتحاد مشروطًا بتبنيها الدستور الذي يمنع العبودية. في هذه الأثناء تعقدت المسألة في ديسمبر بدخول ألاباما الاتحاد، وهي ولاية عبودية (أصبح عدد ولايات العبودية مساويًا لولايات الأحرار)، وبإقرار وثيقة في البيت الأبيض (3 يناير 1820) لإدخال ولاية مين في الاتحاد وهي ولاية أحرار. قرر مجلس الشيوخ إيصال القرارين ببعضهما، وتم تمرير وثيقة لدخول مين الاتحاد عن طريق تعديل يمكن شعب ميسوري من تشكيل دستور للولاية. وقبل إرجاع الوثيقة إلى البيت الأبيض تم تبني تعديل ثاني على اقتراح جيسي برجيس توماس (1777-1850) من إلينوي، وهو يستثنى العبودية من أرض لويزيانا شمال 36° 30 ' (الحد الجنوبي لميسوري)، إلا ضمن حدود الولاية المقترحة لميسوري. رفض مجلس النواب أن يقبل هذا التعديل وعين لجنة مباحثات.

أصبح هناك خلاف بين المجلسين ولم يكن على خلفية قضية العبودية فقط، لكن أيضًا على المسألة البرلمانية التي تدرج مين وميسوري ضمن نفس الوثيقة. أوصت اللجنة بتشريع قانونين، أحدهما لإدخال مين، والآخر لتمكين ميسوري من الدخول دون أية قيود على العبودية لكنها ستتضمن تعديل توماس. ووافق كلا المجلسين ومُرر القرارين ووقع عليهما الرئيس جيمس مونرو في يومي 3 و6 مارس 1820 على التوالي. عندما وضعت مسألة الدخول النهائي لميسوري في الاتحاد أثناء جلسة 1820-1821 أعيد النزاع مجددًا على بند في الدستور الجديد (1820) يتطلب إبعاد الزنوج الأحرار والخلاسيين من الولاية. ومن خلال نفوذ هنري كلاي تم لإقرار قرار دخول الاتحاد في النهاية، ودخل حيز التنفيذ عندما تعهد المجلس التشريعي الرسمي بألا يقر أي تشريع لفرض هذا البند. هذه التسوية قد تعرف بتسوية ميسوري الثانية.

هذه النزاعات، وقد تضمنت مسألة السلطات النسبية للكونغرس والولايات، اتجهت نحو إعادة الجمهوريين والديمقراطيين، الذين أصبحوا قوميين، نحو مبادئ سيادة الدولة القديمة - لتمهيد الطريق أمام الحزب الجاكسوني الديمقراطي. من الناحية الأخرى، بدأ العنصر الاتحادي القومي القديم يظهر أولًا كجمهوري وطني، ثم كتابع لحزب الويغز، وأخيرًا كجمهوري. على الجانب الدستوري، كانت تسوية 1820 مهمة كأولى سابقاتها لاستثنائها العبودية من الأراضي الحكومية المكتسبة منذ تبني الدستور، وأيضًا كانت اعترافًا صريحًا بأن الكونغرس ليس له حق فرض شروط على ولاية في طلبها دخول الاتحاد لا تنطبق على الولايات الموجودة مسبقًا في الاتحاد. وقد أبطلت التسوية بشكل محدد في وثيقة كانساس نبراسكا في عام 1854.

خلال العقود التي تلت عام 1820 ، الأميركيين أشادو باتفاق التسوية كوثيقة اساسية تقريبا على  مستوى من الدستور من القدسية. على الرغم من أن الحرب الأهلية اندلعت  في عام 1861 ، المؤرخون كثيرا ما يقول التسوية ساعد تأجيل الحرب لمدة 60 سنة.




</doc>
<doc id="1272256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272256" title="الصحة في اليمن">
الصحة في اليمن

الصحة في اليمن لا يزال نظام الرعاية الصحية متخلفاً في اليمن. شكل مجموع الإنفاق على الرعاية الصحية في عام 2002 3.7% من الناتج المحلي الإجمالي في العام نفسه، كان الإنفاق للفرد الواحد للرعاية الصحية منخفض جدا بالمقارنة مع غيرها من بلدان الشرق الأوسط. وفقا للبنك الدولي، ارتفع عدد الأطباء في اليمن بمعدل أكثر من 7 في المئة بين عامي 1995 و2000 ولكن اعتبارا من عام 2004 كان لا يزال هناك ثلاثة أطباء فقط لكل 100،000 شخص و0.6 سرير متوفر لكل 1،000 نسمة اليمن في مصاف الدول التي تعاني كثيراً من المشاكل والأمراض الصحية كون هذا القطاع لا يزال يواجه الكثير من التحديات وأهمها: تدني نصيب الصحة من الإنفاق العام والذي يتراوح بين (3-4)% تقريباً مما جعل الكثير من المراكز الصحية تعاني من نقص في تجهيزاتها وفي مواردها المالية وكوادرها الفنية والطبية إضافةً إلى محدودية انتشار الخدمات الصحية وبالذات في الأرياف.

الميسور من اليمنيين يغادر للخارج إما لدول الخليج أو أوروبا والولايات المتحدة لتلقي العلاج حتى علي عبد الله صالح توجه للسعودية للعلاج من حروق أصابته إثر محاولة إغتيال فاشلة عام 2011. أفراد الطبقة المتوسطة الضئيلة والآخذة بالتقلص، يتوجه إلى مصر والأردن. لا يذهب للمستشفيات اليمنية المتواجدة بالمدن رغم أن معظم السكان يعيش بالأرياف إلا الطبقات الفقيرة، أي معظم اليمنيين.

يُعد اليمن في مصاف الدول التي تعاني كثيراً من مشاكل صحية، حيث أن توزيع وإنفاق الموارد المتاحة لقطاع الصحة لا تحقق العائد المستهدف منها، كما أن الخدمات الطبية المقدمة لا تزال محدودة ولا تحقق المعايير الصحية.

أظهرت عدة دراسات أن القات مسؤول عن عدد من المشاكل الصحية بإختلاف المزراع التي ينتج فيها. فالقات الذي يزرع في مزارع بإستخدام مبيدات كيميائية أكثر ضررا من ذلك الذي يزرع دونها، ورغم أن القات يحتوي على على منشطات ذهنية، إلا أنه سبب رئيسي في إنتشار سرطان الفم واحتشاء عضل القلب وهايبومانيا (لاتينية:Hypomania) وهي حالة من النشاط الزائد والعصبية، وتعد حالات الإصابة بسرطان الفم الأعلى من بين أنواع السرطان في اليمن، فيمكن إعتبار تخزين القات أحد أهم المشاكل الصحية التي تواجهها اليمن وتكلف قطاع الصحة الضعيف أصلا الكثير من الأموال.

بلغ عدد المنشآت الطبية في 2006 عدد 4085 منشأة صحية، منها 2302 عيادة أسعاف أولي، أما المستشفيات المركزية العامة فتكاد لا تعد بالإصابع حيث يوجد في بعض المحافظات مستشفى حكومي واحد على الأكثر يفتقر لأبسط الخدمات الصحية، وبلغ عدد المستشفيات الخاصةفي 2006 عدد 145 مستشفى تحتوي 14970 سرير. ويوجد في اليمن عدد 229 مستشفى عام حسب إحصائيات 2007 موزعة في عموم اليمن.

أما بالنسبة للمراكز الصحية فقد تزايدت من 370 مركزاً في العام 1992م إلى أن وصل عددها إلى 1379 مركزا صحيا عام وخاص في العام 2007م. وتزايدت وحدات الراعية الصحية الأولية من 940 وحدة صحية في العام 1992م إلى 2609 وحدة صحية في العام 2007م.

بلغ الإنفاق على قطاع الصحة في العام 1997 بـ3% من إجمالي الإنفاق العام، وبنسبة 1.2% من إجمالي الناتج المحلي الإجمالي مقارنة بـ 3.38% من إجمالي الإنفاق العام ونسبة 1.21% من إجمالي الناتج المحلي في العام 2007م.


تنتشر في اليمن العديد من برامج الخدمات الصحية التي تقدم خدماتها للمواطن اليمني ومن أهم هذه البرامج ما يلي:



</doc>
<doc id="1272257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272257" title="ماخض الجبال (قصة)">
ماخض الجبال (قصة)

ماخض الجبال (بالإسبانية:Parturient montes) تمثل جزءاً من المجموعة القصصية التآمر عام 1952 لخوان خوسيه أريولا ، وهي تعد العمل الثاني بعد اختراع فاريا عام 1949 ، وهي عبارة عن استعارة واضحة جدا بأن الفن لا يمكن أن يكون شيئاً حقيقياً. أي أن خوسيه أريولا كان واحدا من الذين تخلوا عن الواقعية وممن أجادوا استخدام الرموز والفن الساخر وأدب الفانتازيا.وهذا هو الاتجاه الأدبي الذي كان يفضله خوان خوسيه أريولا. وهذه الرغبة في الابتعاد عن الواقعية هي موازية لرغبة الإنسان في ترجمة تجاربه الشخصية، وبما يشعر وفشله في تحقيق رغباته. وبالمثل نجد في القصة الشكل الساخر من إدعاء أن الجبال سوف تضئ وسوف تلد فأر صغير وبالتالي يأتي التنبؤ بحدوث شى غير متوقع وهو فعلياً لم يحدث. وهذه القصة مأخوذة من المثل العربي القديم والشهير وهذا المثل العربي يعني أن الجبل الكبير يخرج من أحد شقوقه فأر صغير، فكأن الجبل العظيم أنجب هذا الفأر الصغير ! وهذا المثل يُضرب لمن يـُـتوقع منه الكثير لكنه يأتي بالشئ القليل والحقير الذي لا يتناسب مع حجمه الحقيقي أو المتوهم.


</doc>
<doc id="1272263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272263" title="فرقة مدرعة 132 أرييتي">
فرقة مدرعة 132 أرييتي

الفرقة المدرعة ارييتي هي فرقة في الجيش الإيطالي خلال الحرب العالمية الثانية. تم تشكيلها في عام 1939 بعد تاسيس الفرقة المدرعة قنطور 131. خاضت هذه الشعبة في حملة شمال أفريقيا حتى تم تدميرها خلال معركة العلمين الثانية. (بقيادة قائد الفرقة الملازم لويجي أربيب حيث أكمل قيادة الدبابات المتبقية في هجوم مضاد ضد المدرعات البريطانية في فوكا، والسماح للقوات الفيلق الأفريقي الألماني من الفرار. وجد لويجي ميتا في دبابة محترقة له بعد الهجوم المضاد، مع بقية الدبابات من شعبة فرقته المدمرة. حصل لويجي لقاء تضحيته ميدالية ذهبية للشجاعة العسكرية الإيطالية وهو أعلى وسام عسكري.


</doc>
<doc id="1272271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272271" title="نظام الحكم في اليمن">
نظام الحكم في اليمن

النظام السياسي في اليمن تأسس في 22 مايو 1990م بإعلان قيام الوحدة اليمنية.
تبدأ منذ أول يوم لإعلان تحقيقالوحدة اليمنية وقيام الجمهورية اليمنية في22 مايو 1990 م، وتنتهي هذه الفترة في 27-إبريل-1993م وذلك بإجراءات انتخابات نيابية وإعادة تشكيل هيئات السلطة العليا بموجب نتائج تلك الانتخابات بعد أن كانت هذه السلطات مشكلة وفقا لاتفاقية الوحدة وعلى أساس فترة انتقالية.

فترة الإتلاف الثلاثي في الحكم بين المؤتمر الشعبي العام و التجمع اليمني للإصلاح والحزب الاشتراكي اليمني، و وقد أتت هذه الفترة كنتيجة لانتخابات 27 إبريل 1993م البرلمانية، وانتهت بمغامرة قيادة الحزب الاشتراكي في محاولة العودة إلى الانفصال والسعي لذلك عن طريق الحرب وقد انتهت المحاولة بفشل الانفصال وتثبيت الوحدة في يوم 7يوليو 1994م.

تميزت بائتلاف بين المؤتمر الشعبي العام و التجمع اليمني للإصلاح، وبإجراء التعديلات الدستورية التي تضمنت تغيير شكل رئاسة الدولة والتحول من مجلس الرئاسة إلى رئيس جمهورية، ولقد تميزت هذه المرحلة بإصلاح ما أفسدته حرب الانفصال اليمنية وتدعيم روابط الوطن في أوساط المجتمع وتعزيز هيكلة مؤسسات الدولة في إطار اليمن الموحد بالإضافة إلى تنامي عدد مؤسسات المجتمع المدني، واستمرت هذه الفترة إلى 27 إبريل 1997م.

بدأت بعد انتخابات 27 إبريل 1997م وحصول المؤتمر الشعبي العام على الأغلبية وتشكيلة الحكومة بمفرده وذلك تحقيقا لإرادة الناخب اليمني وقد اتسمت هذه الفترة بتعميق الطابع الديمقراطي للنظام السياسي وإدخال إصلاحات دستورية.

تميزت هذه الفترة بإجراء أول انتخابات رئاسية مباشرة سنة 1999م يفوز فيها مرشح الإجماع الوطني الرئيس السابق علي عبد الله صالح للفترة الرئاسية 1999-2006م، كما شهدت هذه الفترة إقرار قانون السلطة المحلية.
وتم إجراء انتخابات السلطة المحلية و الاستفتاء على التعديلات الدستورية، وإنشاء مجلس الشورى اليمني، وتمديد فترة رئيس الجمهورية لتصبح سبع سنوات، وتمديد فترة مجلس النواب اليمني لتصبح ست سنوات

يتمتع الرئيس في النظام السياسي اليمني بصلاحيات دستورية واسعة جعلت من منصبة الطرف الأكثر تأثيراً في الحياة العامة ، أما من الناحية الواقعية فإن سلطاته تتجاوز بكثير الصلاحيات المنصوص عليها في الدستور وقد تمتد لتصل لكل شيء داخل نطاق الدولة وتتجسد في سلطة الدولة ذاتها .
وهيمنة الرئيس في النظام السياسي لها صلة وثيقة بعلاقته بالقوات المسلحة واجهزة الأمن واتساع سلطاته الدستورية والعملية وتراكم خبرته وضعف القيود التي تحد من تصرفة في مقدرات الدولة المالية والمادية والإعلامية .


مجلس النواب هو السلطة التشريعية للدولة وهو الذي يقرر القوانين ويقر السياسة العامة للدولة والخطة العامة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية والموازنة العامة والحساب الختامي، كما يمارس الرقابة على أعمال الهيئة التنفيذية على الوجه المبيـن فـي الدستـور.

يمارس السلطة التنفيذية نيابة عن الشعب رئيس الجمهورية ومجلـس الـوزراء ضمن الحدود المنصوص عليهـا في الدستـور.


مجلس الوزراء هو حكومة الجمهورية اليمنية وهو الهيئة التنفيذية والإدارية العليا للدولة ويتبعها بدون استثناء جميع الإدارات والأجهزة والمؤسسات التنفيذية التابعـة للدولـة، وتتكون الحكومة من رئيس الوزراء ونوابه والوزراء، ويؤلفون جميعاً مجلس الوزراء، ويحدد القانون الأسس العامة لتنظيم الوزارات وأجهزة الدولة المختلفة، و يختار رئيس الوزراء أعضاء وزارتـه بالتشاور مع رئيس الجمهورية، ويطلب الثقة بالحكومة على ضوء برنامج يتقدم بـه إلى مجلـس النـواب. كما أن رئيس الوزراء والوزراء مسئولون أمام رئيس الجمهورية ومجلس النواب مسئوليـة جماعيـة عـن أعمـال الحكومـة.



ينظمـه القانون ويبين اختصاصاته وطريقة ترشيح وتعيين أعضائــه، ويعمل على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة من حيث التعيين و الترقية و الفصل و العزل وفقاً للقانون، ويتولى المجلس دراسة وإقرار مشروع موازنة القضـاء، تمهيـداً لإدراجهـا رقماً واحـداً في الموازنة العامـة للدولـة.

هي أعلى هيئـة قضائيـة، ويحدد القانون كيفية تشكيلها ويبين اختصاصاتها والإجراءات التي تتبع أمامهـا، وتمارس على وجه الخصوص في مجـال القضـاء ما يلـي:








</doc>
<doc id="1272277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272277" title="رئيس الجمهورية اليمنية">
رئيس الجمهورية اليمنية

رئيس الجمهورية اليمنية هو رئيس الدولة والقائد الأعلى للقوات المسلحة، ويتم انتخابه وفقا للدستور، ويكون لرئيس الجمهورية نائباً يعينه الرئيس.
يتم انتخاب رئيس الجمهورية من الشعب في انتخابات تنافسية، ويعتبر رئيساً للجمهورية من يحصل على الأغلبية المطلقة للذين شاركوا في الانتخابات، وإذا لم يحصل أي من المرشحين على هذه الأغلبية تعاد الانتخاب بنفس الإجراءات السابقة للمرشحين الذين حصلا على أكثر عدد من أصوات الناخبين الذين أدلوا بأصواتهم.

يعمل رئيس الجمهورية على تجسيد إرادة الشعب واحترام الدستور والقانون وحماية الوحدة الوطنية ومبادئ وأهداف الثورة اليمنية، والالتزام بالتداول السلمي للسلطة، والإشراف على المهام السيادية المتعلقة بالدفاع عن الجمهورية، وتلك المرتبطة بالسياسة الخارجية للدولة، ويمارس صلاحياته على الوجه المبين في الدستور.

مدة رئيس الجمهورية سبع سنوات شمسية تبدأ من تاريخ أداه اليمين الدستورية ولا يجوز لأي شخص تولي منصب الرئيس لأكثر من دورتين مدة كل دورة سبع سنوات فقط.

عزل هادي من منصبة بعد سيطرة مليشات الحوثيين على صنعاء ومحاصرة القصر الرئاسي في 20 يناير 2015، وقدم هادي استقالته في 22 يناير إلى مجلس النواب، بعد استقاله الحكومة برئاسة خالد بحاح، ولم يعقد البرلمان جلسة لقبول الإستقالة أو رفضها، وأعلن الحوثيين عن اعلان "دستوري" قضى بحل البرلمان وبتولي اللجنة الثورية برئاسة محمد علي الحوثي، رئاسة البلاد. وظل هادي قيد الإقامة الجبرية التي فرضها مسلحون حوثيون منذ إستقالته إلى أن فر من صنعاء متجهاً إلى عدن في 21 فبراير 2015، وأعلن منها بياناً ختمه بتوقيع "رئيس الجمهورية"، قال فيه "أن جميع القرارات التي أتخذت من 21 سبتمبر باطلة ولا شرعية لها"، وهو تاريخ احتلال صنعاء من قبل ميليشيات الحوثيين. ودعى هادي لانعقاد اجتماع الهيئة الوطنية للحوار في عدن أو تعز حتى خروج المليشيات من صنعاء." وقال هادي إنه ملتزم بالخطة الانتقالية التي وضعت في 2012، وأضاف هادي في البيان "ندعو إلى رفع الإقامة الجبرية عن رئيس الوزراء وكل رجالات الدولة ونطالب المجتمع الدولي باتخاذ الإجراءات لحماية العملية السياسية ورفض الانقلاب." 

أصبح علي عبد الله صالح رئيساً لما يسمى بالجمهورية العربية اليمنية عام 1978. ولفترة طويلة بقي مركز صالح في اليمن بلا منازع بشكل أو بآخر. وكأحد رجال القبائل الشمالية، تلقى صالح دعماً من القبائل الشمالية والوسطى، كما من الطبقة البورجوازية الحضرية. كانت قاعدة صالح الأقوى هي الجيش اليمني، فقد نشأ منه كضابط (برتبة عقيد) ليصبح رئيساً عام 1978. في البداية، تمتع صالح بدعم شعبي واسع في جميع أنحاء البلاد، مع أنه كان دائماً أقل شعبية في الشطر الجنوبي منه في وسط وشمال البلاد. ومن الخارج، بدا اليمن شبيهاً بالنمط الديمقراطي الغربي. ولكن في الواقع كان توزيع القوى والثروات من خلال نظام معقد وغير شفاف قائم على إدراج قدر كبير من "النخب" قدر الإمكان.

تم انتخاب الرئيس صالح مرتين، 1999 و 2006، وفي كلا المرتين بأغلبية ساحقة (97% و 78% على التوالي). بعد انتخابات عام 1999، أقر مجلس النواب اليمني قانوناً بتمديد فترة الولاية الرئاسية من خمس سنوات إلى سبع سنوات. وفي انتخابات عام 2006، انضم حزب المعارضة الأساسي، التجمع اليمني للإصلاح، إلى المعارضة الموحدة في دعم مرشح بديل، والذي حصل بالتالي على حوالي ربع الأصوات. وخلال فترة ولايته الأخيرة كرئيس، اتهمته المعارضة عدة مرات بترشيح نفسه لفترة رئاسية رابعة لسبع سنوات، الأمر الذي يتطلب تعديل الدستور. أنكر صالح هذه الاتهامات مراراً كما الادعاءات بأنه كان يهيئ ابنه أحمد علي عبد الله صالح خلفاً له (والذي سيصبح في الأربعين من العمر عام 2013؛ السن الذي يحدده الدستور للرئيس).

يتولى رئيس الجمهورية مجموعة من الاختصاصات والمهام ويمارس العديد من الصلاحيات في عدد من المجالات التالية :

يوجب الدستور أن يؤدي الرئيس أمام مجلس النواب اليمين الدستورية قبل أن يباشر مهام منصبه، نص القسم وهو : (أقسم بالله العظيم أن أكون متمسكاً بكتاب الله وسنة رسوله، وأن أحافظ مخلصاً على النظام الجمهوري وأن أحترم الدستور والقانون، وأن أرعى مصالح الشعب وحرياته رعاية كاملة، وأن أحافظ على وحدة الوطن واستقلاله وسلامة أراضيه).

يشترط في المرشح لمنصب رئيس الجمهورية ألا يقل عمره عن أربعين سنة ومن والدين يمنيين وأن يكون متمتعاً بحقوقه السياسية والمدنية وأن يكون مستقيم الأخلاق والسلوك محافظاً على الشعائر الإسلامية وأن لا يكون قد صدر ضده حكم قضائي في قضية مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره وأن لا يكون متزوجاً من أجنبية وألا يتزوج أثناء مدة ولايته من أجنبية.

يتم ترشيح وانتخاب رئيس الجمهورية وفقا لنص المادة 108 من دستور الجمهورية التي تنص على ان تقدم الترشيحات إلى رئيس مجلس النواب، ويتم فحص الترشيحات والتأكد من انطباق الشروط عليهم وتعرض أسماء من تنطبق عليهم الشروط على أعضاء مجلس النواب ومجلس الشورى للتزكية ومن يحصل على تزكية 5% من الأعضاء يعتبر مرشحاً للمنصب.
يعتبر رئيساً للجمهورية من يحصل على الأغلبية المطلقة للذين شاركوا في الانتخابات، وإذا لم يحصل أي من المرشحين على هذه الأغلبية تعاد الانتخاب بنفس الإجراءات السابقة للمرشحين الذين حصلا على أكثر عدد من أصوات الناخبين الذين أدلوا بأصواتهم



</doc>
<doc id="1272282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272282" title="محمد علي اليعقوبي">
محمد علي اليعقوبي

محمد علي اليعقوبي لاعب كرة قدم تونسي من مواليد 5 أكتوبر 1990 وهو يلعب حاليا في صفوف الترجي الرياضي التونسي ويشغل خطة مدافع محوري. ومحمد علي اليعقوبي لاعب أصيل مدينة القيروان.

أول ظهور لمحمد علي اليعقوبي في البطولة التونسية كان في موسم 2010/2011 مع فريقه الأم الشبيبة الرياضية القيروانية وقد برز معه آنذاك وسجل ثلاث أهداف في ذلك الموسم ضد كل من نادي حمام الأنف وقوافل قفصة والنادي البنزرتي. وقد انتقل محمد علي اليعقوبي إلى النادي الإفريقي في يوليو 2011 بمبلغ 300 ألف دولار بعد منافسة واجهها فريق باب جديد للحصول على توقيع اللاعب قبل الاتفاق النهائي والرسمي بين رئيسي الفريق جمال العتروس وفاتح العلويني. وقد سجل محمد علي اليعقوبي هدفه الأول مع النادي الإفريقي ضد إنتر كلوب الأنغولي في ملعب الأولمبي بالمنزه في إطار دور المجموعات في كأس الإتحاد الإفريقي.


</doc>
<doc id="1272288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272288" title="يوم برزة">
يوم برزة

يوم برزة لكنانة على سليم .
قال أبو عُبيدة: لما قَتلت بنو سليم : ربيعَة بن مُكدم فارسَ كنانة ورجعوا، أقاموا ما شاء الله. ثم إن ذا التاج مالكَ بن خالد بن صَخر بن الشّريد - واسم الشريد عمرو، وكانت بنو سليم قد توجوا مالكاً وأمَروه عليهم - غزا بني كنانة، فأغار على بني فِراس ببَرْزة، ورئيسُ بني فِراس عبدُ الله بن جذل الطعان. فدعا عبدُ الله إلى البِراز، فبرز إليه هندُ بن خالد بن صَخْر بن الشرًيد، فقال له عبدُ اللّه: مَن أنت؟ قال: أنا هِندُ بن خالد بن صَخر. فقال عبدُ الله: أخوك أسن منك، يُريد مالكَ بن خالد. فَرجع فأحضر أخاه، فبَرز له، فجعل عبدُ الله ابن جِذلَ يرتحز ويقول:
ادْنُ بني قِرْف القِمَعْ ... إنّي إذا الموتُ كَنَعْ
لا أستغيثُ بالجَزَعْ
ثم شَدّ على مالك بن خالد فقتله فبرز إليه أخوه كرز بن خالد بن صخر، فشد عليه عبد الله بن جِذل فقتله أيضاً. فشدّ عليه أخوهما عمرو بنُ خالد بن صَخْر بن الشَّريد، فتخالفا طَعْنتين، فجرح كُلُّ واحد منهما صاحبَه وتحاجزا. وكان عمرو قد نهى أخاه مالكاً عن غَزو بني فِراس، فعصاه وانصرف للغَزْو عنهم. فقال عبدُ الله بن جذل:

تجنبتُ هِنداً رغبةً عن قتاله ... إِلى مالكٍ أَعْشُو إلى ضَوْء مالِك

فأيقنت أنّي ثائرُ ابن مُكَدَّم ... غَداتئذ أو هالك في الهَوالك

فأنفذتُه بالرُّمح حينَ طَعنتُه ... مُعانقةً ليست بطَعْنة باتِك

وأثنى لكُرز في الغبار بطَعْنة ... عَلَتْ جِلْدَه منها بأحمَر عاتك

قتلنا سُليماً غَثَّها وسَمِينها ... فصبراً سُليماً قد صَبرنا لذلك

فإن تك نِسواني بَكَين فقد بَكت ... كما قد بَكَتْ أمٌّ لكُرز ومالك

وقال عبد الله بنْ جِذل أيضاً:

قَتلنا مالكاً فبَكَوْا عليه ... وهل يُغْني مِن الجَزع البُكاء؟

وكُرْزاً قد تَركناه صريعاً ... تَسيل علَى تَرائبه الدِّماء

فإنْ تَجزع لذاك بنو سليم ... فقدوا أبيهم غُلب العَزاء

فصبراً يا سليم كما صَبرنا ... وما فِيكم لواحدنا كِفاء

فلا تَبْعد ربيعةُ من نَديم ... أخو الهُلاك إن ذُمّ الشِّتاء

وكم مِن غارة ورَعِيل خَيْل ... تَدَاركها وقد حَمِس اللِّقاء


</doc>
<doc id="1272305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272305" title="ناووس">
ناووس

ناووس (باللاتينية:Sarcophagus، باليونانية:Σαρκοφάγος وترجع للأصل اليوناني وتعني آكل اللحم)، هو تابوت يصنع من الحجر، وكما يقول بليني، فإن هذا التابوت يلتهم الجسد في أربعين يوما، وفقا لخصائصه الكاوية، وكذلك أطلق اليونانيون هذه التسمية على صندوق قبري يصنع من الحجر أو غيره وتزينه زخارف أو نقوش متفاوتة حسب الناووس. أحد أجود الأمثلة المعروفة هو قبر سيتي الثاني من ملوك السلالة المصرية التاسعة عشرة (1298 – 1187 قبل الميلاد)، والمقطوع من كتلة الأراغونايت أو الكربونات الكلسية القوية، وهو الآن في متحف سون؛ وفي التواريخ التالية وجد قبران من الحجر السماقي الأخضر والكتل الطينية من كلازوميناي؛ كلاهما يؤرخان لأوائل القرن السادس قبل الميلاد، وهما موجودان في المتحف البريطاني. وأفضل الأمثلة اليونانية تلك التي عثر عليها في صيدا في 1887 عن طريق عثمان حمدي بيه، وهي الآن في المتحف الإمبراطوري في القسطنطينية. هناك أمثلة عديدة بين قبور الإتروسكان المصنوعة من الطين؛ من حين لآخر تكون هذه النواويس تمثيلات صغيرة للمعابد، وأحيانا على شكل أريكة تستلقي عليه جثة الميت؛ أحدها هذه القبور موجود في المتحف البريطاني ويعود للعام 500 قبل الميلاد. 

أقدم النواويس الرومانية هو ذلك الذي يعود لسكيبيو في الفاتيكان (القرن الثالث قبل الميلاد)، قطع من حجارة البيبيرينو. أما عن النواويس الرومانية اللاحقة، هناك سلسلة هائلة أثرتها الأشكال المنقوشة في على الألواح الكبيرة، وأبرز مثال عليها هو ناووس نيوبيد في لاتيران، ناووس ليكوميدس في الكابيتول، ناووس بينثيسيليا في الفاتيكان، والناووس الهائل الذي يمثل معركة الرومان والبرابرة في متحف روما الوطني. في الأعمال الرومانية اللاحقة كان هناك انحطاط عظيم في النحت، لذلك ففي القرون التالية كانت المصادر الوحيدة المتوفرة هي الحجر السماقي المصري الأحمر، الذي بنيت منه نواويس كونستانتيا (355 ميلادي) والإمبراطورة هيلانة (589 ميلادي)، ويمثلان أمثلة رفيعة وكلاهما في الفاتيكان.

في التواريخ اللاحقة، أثناء الفترة البيزنطية، كانت هناك سلسلة كبيرة أما في المتاحف أو في أديرة الكنائس الإيطالية. وهي مزينة عموما بسلسلة من المشاكي مزخرفة بالعديد من الأشكال المنحوتة عليها، ومقسمة لأعمدة ملحقة صغيرة مع أغطية نصف دائرية أو منحدرة نحتت عليها الشعارات الدينية، إحدى أفضل الأمثلة أن تكون هو ناووس سانتا باربرا، ويرجع لبداية القرن السادس الميلادي في رافينا، حيث توجد هناك العديد من النواويس الأخرى. وتعبير ناووس قد يطلق أحيانا أيضا على قبور مذابح الكنائس.

كانت معظم نواويس قدماء المصريين من الحجر الجيري ، ويندر منها منا صنع من حجر البازلت أو أحجار أخرى . أقدم ما عثر عليه في مصر كانت نواويس من عهد زوسر ، وأحيانا كانت تزين من الداخل والخارج بكتابات هيروغليفية وترسم عليها آلهة ومشاهد من العالم الآخر. الكتابات الهيروغليفية تذكر أسم صاحب التابوت ، ودعاء بأن تحفظ الآلهة المتوفى.

كانت أقدم الأنوسة في هيئة صندوق حجري . وخلال الدولة المصرية الحديثة أصبحت تشكل في هيئة الإنسان ، وكان الغطاء ثقيل ومنحوت عليه رأس تمثل صاحب الناووس. كانت المومياء توضع أولا في تابوت خشبي مزين باسم صاحب المومياء والتعاويذ وبرسومات للآلهة من ضمنهم : أنوبيس إله الموتى والتحنيط ، وأوزوريس إلإله الحاكم في العالم الآخر وإيزيس زوجته ، ونفتيس أختهما ، وابنهما حورس ، وأبناء حورس الذين يحافظون على سلامة المومياء وأعضاء المتوفي.

كان قدماء المصريين يضعون مومياء المتوفى أولا في تابوت خشبي . وكان التابوت الخشبي مزين بكتابات هيروغليفية ملونة تذكر أوزوريسٍٍ وإيزيس وحورس وأبناء حورس ، وكان أبناء حورس مكلفون بحسب معتقدات قدماء المصريين بالحفاظ على مومياء أو جسم المتوفى . أما أوزوريس فهو إله العالم الآخر الذي يستقبل المتوفى عند البعث ، ويحاسبه عن أعماله في الدنيا. وكان يوضع بجانب المومياء في التابوت نسخة من كتاب الموتى وظيفته إرشاد المتوفي خلال رحلته إلى العالم الآخر. 

عثر أيضا على نووايس في فينيقيا (حاليا لبنان) . وكان من ضمنها نواويس من الحجر الأحمر أو الحجر الأسود، كانت لدفن الملوك والكهنة.



</doc>
<doc id="1272307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272307" title="عمرو خفاجي">
عمرو خفاجي

عمرو خفاجي صحفي وإعلامي مصري.


</doc>
<doc id="1272310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272310" title="بني سعد بن ليث بن بكر">
بني سعد بن ليث بن بكر

بني سعد بن ليث بن بكر قبيلة عربية تتفرع من قبائل كنانة ضمن فرع مضر من قبائل عدنان من بني النبي الحليم إسماعيل ذبيح الله من بيت النبوة آل إبراهيم خليل الرحمن عليهم الصلاة والسلام

ويرجع نسب القبيلة إلى سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

وتجتمع مع نسب الرسول محمد علية أفضل الصلاة والسلام في كنانة بن خزيمة

أخوتها بني الدئل بني ضمرة بني العريج بني ليث بني جذيمة بني حرام بني شعبة بني يعلى

الصحابي أبو الطفيل عامر بن واثلة بن عبدالله بن عمير السعدي

الصحابي عبد الله بن الهبيب بن أهيب بن سحيم السعدي
و من القبيلة عشرات الصحابة



</doc>
<doc id="1272314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272314" title="يوسف الحسيني">
يوسف الحسيني

يوسف الحسيني (20 فبراير 1975 - ) إعلامي مصري ولد عام 1975 في القاهرة. حصل على بكالوريوس الاقتصاد من جامعة 6 أكتوبر عام 1998 عمل طبالا الراقصات في عدة كباريهات فى شارع الهرم وبعض افراح الفنانين ثم عمل كمذيع في القناة الفضائية المصرية منذ عام 1998 ولمدة 9 سنوات قدم خلالها العديد من البرامج منها “كل يوم كتاب” و “مقال الأسبوع”.

عمل بالعديد من القنوات التليفزيونية المصرية والعربية، ثم عمل في قناة المحور ثم قناة بيئتي المملوكة لجامعة الدول العربية التي قدم برنامجها الرئيسي ”توازن” ثم قناة “الساعة” والتي قدم برنامجها الصباحي ”صباح الكل” ثم برنامج العرض الصحفي اليومي ”حبر على ورق” ثم برنامجها المسائي اليومي ”ساعة بساعة” حتى انضم الي قناة "أون تي في" ليقدم “رمضان بلدنا” في 2011 ثم برنامجها الصباحي "صباح أون". وبدا عملة كطبال للسيسى 

شارك بالأداء الصوتي في عدد من الأفلام الوثائقية، وصار صوتا مميزا للعديد من القنوات التلفزيونية المصرية والعربية وعمل لعدة سنوات بمهنة الأداء الصوتي الإعلاني أدى خلالها العديد من الإعلانات باللغتين العربية والإنجليزية.


</doc>
<doc id="1272318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272318" title="يوميات امرأة لا مبالية">
يوميات امرأة لا مبالية

يوميات امرأة لا مبالية 
ديوان شعري للأديب السوري نزار قباني صدر أول مرة في عام 1968 ثم نشر بعد ذلك في 1999 من دار النشر المسمى باسمه "منشورات نزار قباني".

ينقسم الكتاب إلى قسمين: المقدمة النثرية واليوميات الشعرية.
يبدأ الكتاب بمقدمة نثرية يضع فيها الأسباب التي دفعته لكتابة اليوميات وتعليقه على وضع المرأة الحالي في المجتمع الشرقي، ويتكلم قباني فيها باسمه. في القسم الثاني تبدأ اليوميات والتي يسردها على لسان امرأة. 
استخدم الشاعر أسلوبا بسيطا وكلمات سهلة ليسرد يوميات فتاة شرقية ونظرتها للعالم من حولها وانتقاداتها لمعايير الرجل الشرقي ومعاملاته مع المرأة سواء كانت زوجته أو أخته أو ابنته.
نشر الديون سنة 1968 اي 22 سنة بعد أول دواوينه " قالت لي السمراء" عام 1944 بدمشق وتتضمن أعماله الشعرية الكاملة التي تحتوي على هذا الديوان عددا اخر من الدواوين، تصل إلى 35 ديواناً، كتبها على مدار ما يزيد على نصف قرن منها:
طبعت جميع دواوين نزار قباني ضمن مجلدات تحمل اسم المجموعة الكاملة لنزار قباني.


</doc>
<doc id="1272346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272346" title="مفهوم التدخل الدولى">
مفهوم التدخل الدولى

<nowiki>مفهوم التدخل الدولي
إن تعريف التدخل الدولى وتقدير مدى مشروعيته كان ومازال محل خلاف فقهى، ومحلاً للشك من جانب العديد من الدول خاصة في العالم الثالث، وهذا الخلاف والشك تأثر إلى حد بعيد بالأحداث والتطورات الدولية، خاصة في الفترة التالية على الحرب الباردة (17).
تعريف التدخل في اللغة :
في اللغة العربية يعرف التدخل بأنه :- 
" تدخل بمعنى دخل قليلاً والدخل ضد الخرج، والدخل أيضاً العيب والريبه ويقال هذا الأمر دخل، ولذا قال تعالى " ولا تتخذوا أيمانكم دخلاً بينكم " أى مكروهاً وخديعة (18). 
أما في اللغة الأنجليزية فقد ورد " Intervention" بمعنى :-
" يتدخل لتسوية نزاع أو التدخل بالقوة أو التهديد بالقوة في الشئون الداخلية للدول الأخرى (19)"
ولقد ورد عدة تفسيرات لمدلول عبارة تدخل "Intervention" وتحديد الفرق بينها وبين عبارة "Interference" وذلك إلى الأصول اللاتينية لكل من العبارتين، فعبارة تدخل Intervention"" تستمد أصولها من الأحرف اللاتينية "Interventio" 
وبتأصيل كلمة تدخل "Intervention" إلى النحو السابق جاءت تفسيراتها المختلفة كما يلى :-
- انتقاص السيادة أو التدخل الديكتاتورى وذلك بقيام دولة ما بالتدخل بالقوة أو بالتهديد باستخدامها في شئون دولة أخرى، وهذا التدخل قد يكون موجهاً ضد دولة معترف بها في الأسرة الدولية مثلما كان الوضع في ظل التاريخ القديم لممارسته تلك التدخلات أو موجهاً ضد دولة ذات حضارة نامية وذلك على نحو ما حدث في مناسبات عدة خلال العهود الأولى للتوسع الاستعمارى المخطط وهذا هو التفسير الفنى الوارد في القانون الدولى.
- تفسير جانب من الفقه لهذه العبارة بمعنى تدخل في الشئون الداخلية لدولة أخرى، في حين يذهب جانب أخر من الفقه إلى أن هذه العبارة تتعلق بتدخل دولة ما في علاقات دولتين أخرتين، ومن في الشئون الخارجية لأحدى هاتين الدولتين أو كلتيهما.
- أما عبارة "Interference" وفعلها Interfere"" فتستمد أصولها من الأحرف اللاتينية "Interferire" وقد أشتقت منها اللغة الأنجليزية وحدها كلمة من مقطعين Ferire : to strike، inter : between، among ، بينما تستخدم في اللغة الفرنسية نفس الكلمة"Interference".
- وبتأصيل كلمة "Interference" تجمع غالبية المعاجم على أن هذه الكلمة لا تعنى أكثر من التدخل العادى، أى التدخل الداخلى الأكثر شيوعاً ويقصد به تدخل دولة ما بين قطاعات متنازعة للمجتمع في دولة أخرى حيث يكون سبب النزاع غالباً المطالب ببعض التغيرات الدستورية (21).
تعريف التدخل في الفقه 
إن ما نقصده بالتدخل هو التدخل الدولي، أي ذلك الذي يتم من قبل دولة في شؤون دولة أخرى، وقد عرف أحد كبار فقهاء القانون الدولي، الألماني شتروب " بان التدخل هو تعرض دولة للشؤون الداخلية أو الخارجية لدولة أخرى دون أن يكون لهذا التعرض سند قانوني، بغرض الزام الدولة المتدخل في أمرها على إتباع ماتمليها عليها في شأن من شؤنها الخاصة الدولة أو الدول المتدخلة " (22).
ويرى شارل روسوالفرنسي " ان التدخل هو عبارة عن قيام دولة بتصرف، بمقتضاه تتدخل الدولة في الشؤون الداخلية والخارجية لدولة أخرى، بغرض اجبارها على تنفيذ أو عدم تنفيذ عمل ما، ويضيف بان الدولة المتدخلة تتصرف في هذه الحالة كسلطة وتحاول فرض ارادتها بممارسة الضغط بمختلف الاشكال، كالضغط السياسي والاقتصادي والنفسي والعسكري (23).
أما الفقيه Oppenheim فقد عرفه بأنه " كل تدخل دكتاتورى لدولة في شئون دولة أخرى، بهدف المحافظة على الأوضاع القائمة أو تغييرها في تلك الدولة (24)" 
وعرف الفقيه Hall التدخل بأنه " قيام دولة أو مجموعة من الدول بالتدخل في علاقة قائمة بين دولتين دون موافقتهما أو موافقة أحدهما، أو أن تتدخل في الشئون الداخلية لدولة أخرى دون موافقتها " (25).
ويعرفه الدكتور محمد طلعت الغنيمي من الفقه المصري " بانه تعرض دولة لشؤون دولة أخرى بطريقة استبدادية وذلك بقصد الإبقاء على الامور الراهنة للأشياء أو تغييرها " (26)، ومثل هذا التدخل قد يحصل بحق أو بدون حق، ولكنه - في كافة الحالات- يمس الاستقلال الخارجي أو السيادة الاقليمية للدولة المعنية ولذلك فانه يمثل أهمية كبيرة بالنسبة للوضع الدولي للدولة (27). 
وذهب الأستاذ الدكتور محمد مصطفى يونس إلى تعريف التدخل بإنه " هو عمل إرادى على درجة من الجسامة يباشره شخص قانونى دولى، بغية حرمان الدولة من التمتع بسيادتها واستقلالها (28).
وقد عرفه الأستاذ الدكتور على إبراهيم بإنه " سلوك أو عمل صادر عن دولة ما تبحث عن التسلل داخل النطاق المقصور على دولة أخرى بهدف مساعدتها على تنظيم شئونها الخاصة بها، أو الحلول محلها وتنظيمها بدلاً منها أو تنظيمها بشكل معين حسب هوى ورغبة الدولة الأولى (29).
من خلال التعاريف المذكورة، يبدو ان أغلب الفقهاء يجمعون على ان التدخل يكون من طرف دولة في شؤن دولة أخرى، ولكننا نرى ان التدخل لا يشتمل فقط على الدول بل يشمل شخوص القانون الدولي كالمنظمات الدولية والاقليمية والأشخاص، أي يتعدى الدول وممارساتها اللانسانية، بغرض التأثير على الدولة المتدخل في امرها بإتيان أو الامتناع عن عمل من شأنه الإبقاء أو التغيير في أحد الأوضاع الراهنة في الدولة. وهناك إشارات عند الفقهاء من خلال تصديهم لمفهوم التدخل بانه استبداد لا يستند على أساس قانوني، بل تعتمد على قوة الدولة في ممارسة الضغط بأشكاله المختلفة (30). 
المصادر (17) أنظر : د/ عاطف على على الصالحى (مشروعية التدخل الدولى وفقاً لقواعد القانون الدولى العام)، رسالة دكتوراة، جامعة الزقازيق 2008، ص38 (18) أنظر : الشيخ / محمد أبى بكر عبد القادر الرازى (المختار الصحاح)، دار التنوير العربى، بيروت لبنان، ص200، مشار إليه د/ عاطف على على الصالحى (مشروعية التدخل الدولى وفقاً لقواعد القانون الدولى العام)، رسالة دكتوراة، جامعة الزقازيق 2008، ص38 (19) أنظر : منير البعلبكى (المورد)، دار العلم للملايين، ط22، 1994، 477 ،مشار إليه د/ عاطف على على الصالحى (مشروعية التدخل الدولى وفقاً لقواعد القانون الدولى العام)، رسالة دكتوراة، جامعة الزقازيق 2008، ص38 (20)، (21) أنظر : د/ محمد مصطفى يونس (النظرية العامة لعدم التدخل في شئون الدولة)، دراسة فقهية تطبيقية في ضوء مبادئ القانون الدولى المعاصر، رسالة دكتوراة مقدمة إلى كلية الحقوق جامعة الزقازيق 1985 (22) أنظر : د/ على صادق أبو هيف (القانون الدولي العام)، الطبعة 9، منشأة المعارف الإسكندرية 1971، ص217،216 مشار إليه أ/ موسى سليمان موسى (التدخل الدولي الإنساني ومشروعية التدخل السوري في لبنان)، رسالة ماجستير، كلية القانون والسياسة، الأكاديمية العربية المفتوحة في الدنمارك، 2007، ص38 (23) أنظر : أ/ موسى سليمان موسى (التدخل الدولي الإنساني ومشروعية التدخل السوري في لبنان)، رسالة ماجستير، كلية القانون والسياسة، الأكاديمية العربية المفتوحة في الدنمارك، 2007، ص39 (24) أنظر : Oppenheim. l. & lauterpact ,h. : international law.vol.h، Longmans and green co.,7th ed، London، 1952، مشار إليه د/ عاطف على على الصالحى (مشروعية التدخل الدولى وفقاً لقواعد القانون الدولى العام)، رسالة دكتوراة، جامعة الزقازيق 2008، ص38 (25) أنظر : Hall، we. : a treatiseon international law، 8th ed، oxford، 1942، p.337 مشار إليه د/ عاطف على على الصالحى (مشروعية التدخل الدولى وفقاً لقواعد القانون الدولى العام)، رسالة دكتوراة، جامعة الزقازيق 2008، ص39 (26) أنظر : د/ محمد طلعت الغنيمي (الوجيز في قانون السلام)، منشأة المعارف بالإسكندرية، بلا تاريخ، ص311، مشار إليه أ/ موسى سليمان موسى (التدخل الدولي الإنساني ومشروعية التدخل السوري في لبنان)، رسالة ماجستير، كلية القانون والسياسة، الأكاديمية العربية المفتوحة في الدنمارك، 2007، ص39 (27) أنظر : أ/ موسى سليمان موسى (التدخل الدولي الإنساني ومشروعية التدخل السوري في لبنان)، رسالة ماجستير، كلية القانون والسياسة، الأكاديمية العربية المفتوحة في الدنمارك، 2007، ص39 (28) أنظر : د/ محمد مصطفى يونس (النظرية العامة لعدم التدخل في شئون الدولة)، دراسة فقهية تطبيقية في ضوء مبادئ القانون الدولى المعاصر، دكتوراة مقدمة إلى كلية الحقوق جامعة الزقازيق 1985، ص31، مشار إليه د/ عاطف على على الصالحى (مشروعية التدخل الدولى وفقاً لقواعد القانون الدولى العام)، رسالة دكتوراة، جامعة الزقازيق 2008، ص40 (29) أنظر : د/ على إبراهيم (الحقوق والواجبات الدولية في عالم متغير)، 1999، مرجع سابق، ص413، مشار إليه د/ عاطف على على الصالحى (مشروعية التدخل الدولى وفقاً لقواعد القانون الدولى العام)، رسالة دكتوراة، جامعة الزقازيق 2008، ص40 (30) أنظر : أ/ موسى سليمان موسى (التدخل الدولي الإنساني ومشروعية التدخل السوري في لبنان)، رسالة ماجستير، كلية القانون والسياسة، الأكاديمية العربية المفتوحة في الدنمارك، 2007، ص39
</nowiki>


</doc>
<doc id="1272347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272347" title="تارا باتشيكو">
تارا باتشيكو

تارا باتشيكو فان ريخنسويفير (بالإسبانية: Tara Pacheco Van Rijnsoever، ولدت في 3 أكتوبر 1988، لاس بالماس دي غران كناريا، جزر الكناري، إسبانيا) لاعبة إسبانية، تتنافس في سباق القوارب الشراعية، تشارك في فئة 470 برفقة مواطنها الإسبانية بيرتا بيتانثوس.

حصلت على الميدالية الذهبية بطولة العالم لرياضة الشراع في فئة 470 عام 2011، كما حازت على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للشراع في فئة 470 عام 2011.




</doc>
<doc id="1272367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272367" title="علم دراسة التربة">
علم دراسة التربة

علم أحوال التربة أو البيدولوجيا هو المسار العلمي المعني بجميع جوانب التربة، بما في ذلك خصائصها الفيزيائية والكيميائية، ودور الكائنات الحية في إنتاج وخصائص التربة، ووصف ورسم الخرائط وحدات التربة، ومنشأ وتكوين التربة.
وفقا لذلك، فإن علم خصائص التربة يحتضن مسارات علمية فرعية عدة مثل كيمياء التربة، فيزياء التربة، وميكروبيولوجيا التربة. كل من هذه المسارات تستخدم مجموعة متطورة من الأساليب ومعدات المختبرات لا تختلف عن تلك المستخدمة في الدراسات من الفيزياء والكيمياء وعلم الأحياء المجهرية. ولكن أخذ العينات ووصف ورسم خرائط للتربة هو أبسط بكثير. ويتم استخدام مثقاب التربة soil auger للحصول على عينات التربة الأساسية في الأماكن التي يتعذر فيها الوصول إلى الطبقات الجوفية، ويتم تعريف وحدة التربة ورسمها وتحديدها بطريقة مماثلة للإجراءات في دراسة طبقات الأرض.



</doc>
<doc id="1272371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272371" title="بييرماريو موروسيني">
بييرماريو موروسيني

بييرماريو موروسيني (5 يوليو 1986 – 14 أبريل 2012) كان لاعب كرة قدم إيطالي يلعب في خط الوسط أخيرا لنادي ليفورنو علي سبيل الإعارة من أودينيزي.

توفي موروسيني يوم السبت 14 أبريل حين كان يلعب لفريقه ليفورنو. أثناء مباراة الفريق أمام بيسكارا ضمن الجولة 35 من الدوري الإيطالي لكرة القدم وتحديدا في الدقيقة الحادية والثلاثون سقط اللاعب على أرضية الملعب لينقل إلى المستشفى فور سقوطه لكنه توفي هناك بسكتة قلبية ويتم الغاء المباراة. وبعد وفاة اللاعب بقليل قرر الاتحاد الإيطالي لكرة القدم تأجيل مباريات دوري الدرجة الأولى والثانية.



</doc>
<doc id="1272374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272374" title="علم تأثير التربة">
علم تأثير التربة

علم أحوال التربة أو الإيدافولوجيا هو المسار العلمي المعني بدراسة تأثير على الكائنات الحية وخاصة النباتات. وهذا العلم هو واحد من القسمين الرئيسيين لعلوم التربة ويكون علم أحوال التربة هو القسم الآخر.


</doc>
<doc id="1272392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272392" title="رويال ليوباردس">
رويال ليوباردس

رويال ليوباردس هو فريق كرة القدم من سوازيلاند , يقع مقر الفريق في مدينة سيمونيا السوازيلاندية . و هو بمثابة الفريق الملكي في سوازيلاندا .

سنوات 2006 , 2007 , 2008
سنوات 2007 , 2011 .
سنة 2006
سنة 2004



</doc>
<doc id="1272394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272394" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2042">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2042

اصدر مجلس الأمن قرارا بالإجماع السبت 14.04.2012 يأذن فيه بنشر مراقبين في سوريا للاشراف على وقف إطلاق النار.

وبموجب القرار 2042 بات بإمكان الأمم المتحدة إرسال "فريق طليعي من نحو 30 مراقبا عسكريا على الأكثر غير مسلحين" على ان يتم لاحقا إرسال كامل بعثة المراقبين التي يمكن ان يصل عدد عناصرها إلى 250 حسب تقديرات الأمم المتحدة، ولا بد من قرار جديد لمجلس الامن لارسالهم.

هذا القرار هو الأول الذي يصدر عن مجلس الامن بشأن سوريا، إذ سبق ان حالت روسيا والصين مرتين في السابق دون صدور قرار عبر استخدامهما حق النقض،إلا أن مجلس الامن سبق واصدر ثلاثة "اعلانات رئاسية" تتعلق بالوضع في سوريا.

يطلب قرار مجلس الامن من السلطات السورية ضمان امن المراقبين وحرية تحركهم التي يجب أن تكون "كاملة من دون عقبات وفورية"، كما يشير القرار إلى ضرورة ان تكون الاتصالات بين المراقبين سرية.

وجاء في القرار أيضا ان مجلس الامن يحتفظ لنفسه بحق "اتخاذ اي اجراءات يراها مناسبة" في حال لم يتم تطبيق هذا القرار.

كما تطالب الدول الـ15 من الحكومة السورية في هذا القرار الالتزام بوعودها بسحب قواتها من المدن طبقا لخطة الموفد الخاص الدولي والعربي إلى سوريا كوفي انان.

رحب المجلس الوطني السوري بالقرار وعبر بلسان الرئيس برهان غليون عن الالتزام به، وحذر المجتمع الدولي من 
من سياسية المراوغة والتلاعب وتزييف الحقائق التي دأب النظام السوري على انتهاجها، وأكد أن النظام لم يسحب آلياته الثقيلة من المدن، ولم يسمح بالتظاهر السلمي، ولم يوقف قتل المدنيين وارتكاب المجازر بحقهم والتي كان آخرها قتل مجموعة مواطنين في مدينة حلب أثناء تشييع أحد الشهداء بتاريخ القرار نفسه، ولم يرفع الحصار الظالم عن مليون سوري يحتاجون للغوث الطبي والغذائي، ولم يوقف سياسية الاعتقال والاحتجاز التعسفي
وقال إن المجلس الوطني إذ يرحب بحصول القرار 2042 على إجماع دول مجلس الأمن، ينتظر أن يؤدي توحد المجلس خلف هذا القرار إلى اتخاذ خطوات أكثر تقدماً تؤمن حماية الشعب السوري من آلة القتل الهمجي، وصيانة حقه بالتظاهر السلمي كأداة رئيسية في التعبير عن تطلعه لإقامة نظام ديمقراطي برلماني حر، والسماح بإغاثة السوريين المنكوبين، وعودة اللاجئين والنازحين لديارهم، والإفراج عن المعتقلين والسماح لوسائل الإعلام بدخول سورية دون تمييز والعمل بحرية. لقد أثبت الشعب السوري تمسكه المطلق بالسلام والحرية والكرامة الإنسانية، ويأمل أن يكون القرار بداية لتحرك دولي جاد لدعم حق هذا الشعب الشجاع بالعيش بسلام وحرية وكرامة


</doc>
<doc id="1272399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272399" title="المثل من المقايضة (قصة)">
المثل من المقايضة (قصة)

المثل من المقايضة (بالإسبانية:Parábola del trueque) تمثل جزءاً من المجموعة القصصية التآمر عام1952لخوان خوسيه أريولا، وهي تعد العمل الثاني بعد اختراع فاريا عام 1949، وتتناول قصة زوجين كانون يقطنون قرية صغيرة تطل على جزيرة. وفى يوم من الأيام وصل أحد القوادين إلى القرية وعرض على رجالها فكرة تبادل الزوجات المتقدمات في السن بأخرىات شابات ذوات شعر أصفر وملئيلات بالحيوية. وبالفعل وافق هؤلاء الرجال الا واحداً لم يرتضِ ذلك وأصر على الاستمرار مع زوجته، التي عاتبته وأهانته على ذلك قائلة لقد ارتكبت خطاً جسيماً. ولكن لم تدم السعادة الزائفة طويلا حيث اكتشف الرجال الذين وافقوا على فكرة تبادل الزوجات بأنهم كانوا يعيشوا في مسرحية هزلية كبيرة وأن عليهم الانتقام من القواد المحتال وأصبحث حالتهم لا يرثى لها. وعاش الذي لم يترك زوجته معها في سعادة بالغة.



</doc>
<doc id="1272402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272402" title="روحي الخطيب">
روحي الخطيب

روحي الخطيب الكناني (1914 -1994) أمين القدس الشريف.

ولد في القدس سنة 1914 لأسرة آل الخطيب من بني جماعة من قبيلة كنانة العدنانية و أنهى دراسته في المدرسة الرشيدية، والتحق بالكلية الإنكليزية وأمضى فيها ثلاث سنوات، وحصل على شهادة امتحان أكسفورد، وكامبردج عام 1929، وعين معلماً في دار الأيتام الإسلامية بالقدس وفي سنة 1931 عين موظفاً في دائرة الهجرة والسفر، وفي عام 1943 نقل إلى دائرة شؤون العمل، ثم عين رئيساً لديوان المكتب العربي في القدس، وظل في هذا العمل حتى عام 1949 حينما تفرغ للعمل الاقتصادي والعمراني في مدينة القدس، فأسس مع بعض أصدقائه (شركة الفنادق العربية).

وفي عام 1957 عين رئيساً لبلدية القدس، فتطورت القدس بعهده تطوراً ملحوظاً في جميع المرافق كان من أبرزها: 

بعد الاحتلال الصهيوني لبقية الأرض الفلسطينية في عام 1967 قام الاحتلال بحل مجلس بلدية القدس وأنهت خدمات رئيسه الأستاذ روحي الخطيب بتاريخ 29/6/1967، وفي 7/3/1968 اعتقلت سلطات الاحتلال الصهيونية الخطيب، وأبعدته عن مدينته إلى الأردن، وفي عام 1968 قام الخطيب بزيارة البابا بولس السادس في الفاتيكان وشرح له الخطر الصهيوني على المقدسات المسيحية والإسلامية كما زار نيويورك وباريس وشرح القضية الفلسطينية للرأي العام الدولي.

في السادس من شهر شباط عام 1956 قامت كل من بلديات القدس، رام الله، بيت لحم، وبيت ساحور، بتسجيل الشركة كشركة مساهمة محدودة تحمل اسم (شركة كهرباء محافظة القدس الأردنية المساهمة المحدودة) بعد أن كانت اسمها قبل ذلك شركة كهرباء لواء القدس الأردنية المساهمة المحدودة.

وجاء في حيثيات التسجيل والنظام الداخلي للشركة ما نصه "تأسست هذه الشركة في اليوم السادس من شهر شباط سنة 1956 بموجب الإعلان المنشور في الملحق رقم 1 العدد 2621 من الجريدة الرسمية الصادرة بتاريخ 4 رجب سنة 1375 الموافق 16 شباط 1956 من قبل المؤسسين التالية أسماؤهم:

أقرت الجمعية العمومية لمساهمي في اجتماعها الأول الذي عقدته في قاعة المتحف الفلسطيني بالقدس الخطوات التي اتخذت لتعريب الشركة وباركتها.

وكان من بين الشخصيات التي ساهمت بدور فعال بتعريب الشركة رئيس مجلس إدارة الشركة روحي الخطيب وسكرتير المجلس أحمد زهير العفيفي الكناني. المحامي إبراهيم بكر النشاشيبي والمهندس إلياس دحبور، وغالب النشاشيبي وقد شكلت لجنة مؤلفة من السادة فضل جورج انتيبا ونهاد أبو غربية، قامت هذه اللجنة بدراسة وافية عن ممتلكات الشركة وتقدير تكاليفها المادية. وتم الاتفاق بين اللجنة المنتدبة من الحكومة الأردنية ومن الشركة البريطانية شراء هذه الشركة بمبلغ 250 ألف جنيه إسترليني.وفي اجتماع الجمعية العمومية المذكور أعلاه،شكر روحي الخطيب حمد الفرحان وسعد التل من الأردن للمساهمة في تعريب الشركة، وقد شكل أول مجلس إدارة للشركة بعد التعريب في جلسة 20/7/1957 وضم:

إضافة لعضوية كل من السادة غالب عبد الرزاق، جليل حرب، كامل بركات، مصطفى العلمي، غالب النشاشيبي، انطون بنايوت، عقل محمود، الدكتور جورج فرح، بشارة قنواتي، أحمد زهير العفيفي الكناني، وعبد المحسن أبو ميزر.

وفي 12/12/1962 عقد في ديوان قائم مقام أريحا اجتماعاً ضم المهندس علي النسور عن وزارة الاقتصاد الأردني ومدير عام شركة كهرباء القدس غالب النشاشيبي وصالح عبده ورفيق النابلسي صاحبا مشروع كهرباء أريحا.

وفي 25/4/1963 تم إعلام وزير الاقتصاد الأردني بتصفية مشروع كهرباء مخيم عقبة جبر الخاص لصالح شركة كهرباء محافظة القدس بموجب المادة 49 من القانون المؤقت رقم 28 لسنة 1962.

في 4/5/1964 في يوم الاثنين الرابع من شهر ايار (مايو) 1964 تم تسليم مشروع كهرباء أريحا والمصالح العامة إلى شركة كهرباء محافظة القدس.
وفي عام 1970 تم انتخابه عضواً رئيساً لمجلس إدارة بنك الإنماء الصناعي في عمان، وقام في العام نفسه بطلب من جامعة الدول العربية بزيارة أسبانيا والبرازيل وأروغواي والأرجنتين والتشيلي والبيرو وكولومبيا وفنزويلا وغيانا حيث شرح تاريخ القضية الفلسطينية والاضطهاد الذي يلحقه الصهاينة بالفلسطينيين.

أرسل العديد من البرقيات وكتب الكثير من المقالات التي تشرح للعالم القضية الفلسطينية ومنها:
القدس تستصرخكم واإسلاماه، وترجوكم الإيعاز بتقديم شكوى فورية لمجلس الأمن الدولي لإيقاف أعمال مصادرة الأملاك والأوقاف الملاصقة للحرم الشريف وداخل سور المدينة وهدمها، ولإيقاف عمليات البناء على الأراضي العربية المغتصبة خارج أسوار المدينة المقدسة، ولإيقاف تطبيق قانون التنظيمات القانونية والإدارية على عرب القدس. 
الأقصى، والصخرة المشرفة، ومسرى الرسول يلحون في المطالبة بتوجيه دعوة مستعجلة جدا لعقد مؤتمر قمة عربي - إسلامي لمجابهة الخطر السريع الذي يستهدف تصفية عرب القدس والإسلام في المدينة المقدسة والتاريخ سيسجل لكم المبادرة والسعي النبيل
عمان:
لقد تلقيت برقيتكم الموقرة التي تعبر عن مشاعر كافة إخواننا في الأرض المقدسة الذين يتعرضون لمختلف أنواع العنف والاضطهاد، حيث تهدم منازلهم، وتصادر أراضيهم تنفيذا للمخطط الصهيوني بتهويد القدس، الأمر الذي يخالف أبسط حقوقنا التاريخية في المدينة المقدسة، ويتعارض مع مبادئ العدل وشرعة حقوق الإنسان. لقد طلبت حكومتنا من مندوبنا الدائم في الأمم المتحدة تقديم شكوى عاجلة إلى مجلس الأمن الدولي لوضع حد لتلك الأعمال الإرهابية واتخاذ الإجراءات السريعة التي تكفل الحفاظ على أرواح وممتلكات أهلنا الآمنين واحترام أماكن العبادة وحرية أداء الشعائر الدينية. أما دعوتنا لمؤتمر قمة فما زالت، كما تعلمون، قائمة آملين أن تلقى التجاوب السريع من إخواننا الملوك والرؤساء. وفقنا الله جميعا لما فيه السداد والخير، مع تمنياتنا لكم وتقديرنا واعتزازنا لإخواننا الصامدين في الأرض المقدسة.
القدس تستصرخكم واإسلاماه، وترجوكم الاشتراك مع الأردن في تقديم شكوى فورية لمجلس الأمن الدولي لإيقاف أعمال مصادرة الأملاك والأوقاف الملاصقة للحرم الشريف وداخل سور المدينة المقدسة وهدمها، ولإيقاف عمليات البناء على الأراضي العربية المغتصبة خارج أسوار المدينة من قبل السلطات الإسرائيلية المحتلة، ولإيقاف تطبيق قانون التنظيمات القانونية والإدارية على عرب القدس خلافا لقرار مجلس الأمن الصادر في 21/ 5/ 1968. 
الأقصى والصخرة المشرفة، ومسرى الرسول يلحون في المطالبة، بالتشاور مع الأردن، في توجيه دعوة مستعجلة جدا لعقد مؤتمر قمة عربي إسلامي لمجابهة الخطر السريع الذي يستهدف تصفية عرب القدس والإسلام في المدينة المقدسة، والتاريخ سيسجل لكم المبادرة والمسعى النبيل.
إننا على استعداد لبذل كل ما بوسعنا لإنقاذ القدس، ولن نتأخر عن بذل ما بإمكاننا للذود عنها وتحريرها ولقد كنا ولا نزال على استعداد لحضور مؤتمر قمة إسلامي لتخليص القدس من براثن الصهيونية. سائلا المولى، العلي القدير، أن يجمع كلمة المسلمين، وأن يوفقنا جميعا لما يحبه ويرضاه.

كتب هشام عودة مقالا عنه فقال:

أكثر من نصف عمره ظل اسمه ملتصقا ببلدية القدس وأمانتها ، حتى صار لقب أمين القدس رديفا لاسم روحي الخطيب طوال أكثر من خمسة وثلاثين عاما ، أي منذ اعتمدت الحكومة الأردنية بلدية القدس أمانة عام 1959 إلى أن رحل في عمان عام 1994.

ابن مدينة القدس ، وابن واحدة من عائلاتها العريقة ، ولد في العام 1914 ، العام الذي شهد اندلاع شرارة الحرب العالمية الأولى التي أدت إلى إنهاء حكم العثمانيين للبلاد العربية التي وقعت تحت الانتداب ، ليتفتح وعي الشاب المقدسي على بدايات الانتداب البريطاني لفلسطين ، ويحصل في العام 1929 على شهادة أكسفورد وكامبردج التي أهلته للعمل معلما في دار الأيتام ، ليلتحق بعد عام من وظيفته 1931 بالكلية الإنجليزية ، ويعمل بعدها لمدة خمس عشرة سنة في حكومة الانتداب بوظائف شتى في عدد من المدن الفلسطينية.

ابن القدس الذي اكتشف حجم المؤامرة الصهيونية البريطانية على فلسطين استقال من وظيفته الحكومية عام 1946 ليعمل رئيسا لديوان المكتب العربي في القدس ومن ثم في اللجنة القومية ، وكان شاهدا على النكبة التي ادت إلى احتلال القسم الغربي من المدينة .

بعد نكبة فلسطين اتجه روحي الخطيب للعمل في الميدان الاقتصادي فقام بإنشاء فندق الزهراء ، وهو أول فندق يتم إنشاؤه في القسم الشرقي من المدينة لاستقطاب السياح العرب والأجانب ، ليتم انتخابه رئيسا لمجلس إدارة شركة الفنادق العربية ، فيما شغل كذلك منصب رئيس مجلس إدارة شركة كهرباء محافظة القدس وغيرها من المواقع ذات العناوين الاقتصادية.

بعد وحدة الضفتين شهدت مدينة القدس إجراء الانتخابات لبلديتها أربع مرات في الأعوام 1951 ، 1955 ، 1959 ، 1963 ، وفي المرات الثلاث الأولى يتم انتخابه عضوا في المجلس البلدي ، لتختاره الحكومة الأردنية عام 1957 رئيسا لبلدية القدس ، وعند قرارها بتغيير مسمى البلدية إلى الأمانة ، كان روحي الخطيب أول أمين للقدس في أيلول ,1959

لم يكن حزبيا ، إلا ان حضوره السياسي دفع العديد من القوى والتيارات السياسية للتعامل معه ، لذلك كان طبيعيا أن يكون له دور بارز في ولادة منظمة التحرير الفلسطينية عام 1964 ، فقد اختاره الراحل أحمد الشقيري ليكون عضوا في اللجنة التحضيرية لاختيار أعضاء المجلس الوطني الفلسطيني ، وبحكم منصبه كأمين للقدس كان شاهدا ومشاركا في ولادة المنظمة التي اختارت عقد مؤتمرها الأول في المدينة المقدسة.

وبعد الاحتلال الصهيوني للقدس والضفة الغربية في حزيران 1967 نشط أمين القدس مع باقي الشخصيات الوطنية في التصدي لسياسة الاحتلال ، ولم يهدأ روحي الخطيب الذي تم اعتقاله لاحقا وإبعاده في السابع من آذار 1968 إلى الأردن.

وصفه مقربون منه بانه "أخصائي في مدينة القدس" لذلك فإن أبا هاني نذر حياته للدفاع عن عروبة القدس وفضح ممارسات الاحتلال الرامية لتهويدها ، وظل إلى يومه الأخير يمارس من عمان وظيفته أمينا للقدس ، حيث شارك في عدد كبير من اجتماعات المدن والعواصم العربية والإسلامية ، وتم انتخابه في مواقع قيادية لهذه المؤتمرات ، في وقت أشرف فيه على تآخي القدس مع عدد من المدن والعواصم العربية وفي مقدمتها بغداد.

شارك ضمن الوفود الرسمية الأردنية في اجتماعات عديدة في مختلف المحافل الدولية لتوضيح الأخطار التي تتعرض لها القدس ، كما أوفدته جامعة الدول العربية إلى عدد كبير من دول العالم لشرح قضية المدينة المقدسة ، وفي عمان أصدر مجلة القدس الشريف" التي اهتمت بالدفاع عن القدس والتصدي لاجراءات تهويدها ، كما أصدر عددا من الكتب التي تحدثت عن المخاطر الصهيونية التي تتهدد القدس.

في نهاية نيسان 1993 ، وقبل عام على رحيله ، عاد روحي الخطيب إلى مدينته ، ضمن عدد من المبعدين الذين وافقت إسرائيل على إعادتهم لمدنهم ، وقبل أن يعود ألقى في حضرة الملك الحسين كلمة باسم زملائه العائدين ، ليرى القدس التي غادرها عنوة مطلع عام 1968 هي غير القدس التي عاد اليها عام 1993 بسبب سياسة الاحتلال. إلى جانب مهماته العديدة فقد انتخب ابوهاني عضوا في مجلس إدارة بنك الإنماء الصناعي في عمان ثم رئيسا للمجلس وظل يشغل هذه الوظيفة حتى وفاته عام 1994. ربما لم يرتبط اسم رجل باسم مدينته ، كما ارتبط اسم روحي الخطيب بمدينة القدس التي ظلت حاضرة في كل يوميات حياته الممتدة على مساحة ثمانين عاما.



</doc>
<doc id="1272441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272441" title="الأحياء الحضرية المستدامة">
الأحياء الحضرية المستدامة

الأحياء الحضرية المستدامة:
هي تصميم حضري وهي جزء من نظرية القرن الواحد والعشرين للإصلاح الحضري والتي تبتعد عن تطور الضواحي التقليدي للولايات المتحدة الأميركية والمملكة المتحدة وتتوجه نحو نمط المدينة العالمية. نشات في لمملكة المتحدة في التسعينات وخاصة من قبل العمل الرائد ل(URBED (The Urban and Economic ,Development Group URBED العالمية.. نشات في المملكة المتحدة في التسعينات وخاصة من قبل العمل الرائد لمركز دراسات واستشارات تحديث المناطق الحضرية في مانشستر.

هذه الصفحة تتحدث عن نظرية الأحياء الحضرية المستدامة وخلفية عن نشأتها وتوضح خصائصها في الحياة الواقعية, وفي النهاية تعرض بعض الانتقادات لهذه الفكرة.
عن الأحياء الحضرية المستدامة:
فكرة الأحياء الحضرية المستدامة مهمة في التصميم الحضري للمملكة المتحدة وتعتمد على التجربة والخبرة الواقعية للعيش والعمل ضمن مدينة واقعة في بلدات ومدن قائمة. وتعتقد أن المدن لا تنفصل عن العملية التاريخية التي شكلتها والتي أثرت على تعقيدات واضطرابات المناطق الحضرية القائمة, بدلا من اقتراح رؤية راديكالية جديدة. ويدعي المنادون بها أنها الحل لمبادئ التصميم الحضري لمكافحة الحضرية ما بعد الحرب والتي أمدت التراجع الحضري.

مفهوم الأحياء الحضرية المستدامة هي واحدة من العديد من النماذج النظرية في المناطق الحضرية في العملية الجارية لفهم ما شكل الحضرية المستدامة هو في الواقع.

تأثرت فكرة الأحياء الحضرية المستدامة ب:

• حركة النمو الذكي للولايات المتحدة الأميركية, التي وضعت للحد من الزحف العمراني, تدعو إلى الكثافة السكانية المرتفعة, تعدد الاستخدام, المصادر المستدامة مع الحفاظ على المساحات المفتوحة.انها تهدف إلى تعزيز الشعور بالانتماء إلى المجتمع، إحساسا بالمكان، وتعزز التنمية السكنية الأكثر كثافة، والإسكان كونها جزءا مهما من البيئة العمرانية.

• المدينة المدمجة التي وضعت للمدينة الممتدة, تهدف إلى تقليل الاعتمادية على السيارة, انبعاثلت ال CO2، مستويات استهلاك الطاقة, مشكلات الوصولية بشكل عام, إعادة استخدام البنية التحتية الموجودة, تعزيز المساحات الخضراء وتجديد المناطق الحضرية الموجودة لتحقيق جودة معيشية أفضل وتحقيق التفاعل الاقتصادي.

و تأثرت تحديدا ب:

• حركة التمدن الجديد, أهمية المناطق المحلية ضمن محتوى العولمة. كما تشير إلى تحالف معماريين مبتكرين مع المطورين والبنائين ردا على الزحف العمراني، وفشل التنمية الحضرية من خلال توفير مجتمعات عمرانية مع التنوع الثقافي للإسكان، وسهولة الحصول على العمل واللعب والمدارس، والنقل الفعال، وخلق مناطق حضرية ملائمة للعيش بشكل عام.

• حركة القرى الحضرية (في أواخر 1980s في المملكة المتحدة) – مرتبطة بالأصل مع كثافة عقد التنمية جزءا لا يتجزأ من نمط أوسع نطاقا من التشتت, وقد حان وقت متابعة إعادة تعمير المدن القائمة عن طريق زيادة الكثافة.

خلفية:

الرحلة من مدينة:
كانت الثورة الصناعية لها تأثير مدمر على مدينة بريطانيا، مع النمو السكاني الهائل في المدن الصناعية مثل مانشستر، وتمتد إلى ما بعد قدرتها, وكانت المدينة مكتظة والصرف الصحي محدود، واتسمت بالجريمة والتلوث والازدحام، وأصبحت رمزا بائساونتيجة لذلك كان هناك نزوح جماعي من المدن في مختلف أنحاء القرن 19. في القرن العشرين, لم تعدالمدينة البريطانية موطنا لشريحة من السكان في المناطق الحضرية وأصبحت تتميز بأولئك الذين لا يستطيعون الهرب، وأصبحت ضاحية منخفضة الكثافة السكانية. النمو في عدد السيارات الخاصة أدى إلى التوسع في مدينة أنجلو الأمريكية وفي الضواحي مترامية الأطراف. وبزيادة سهولة الحركة، ليس الناس فقط ولكن النشاط التجاري تركوا المدينة الداخلية مهجورة والتي تحيط بها مناطق صناعية مترامية الأطراف ومجمعات الأعمال والضواحي.

المدن القارية:
الاختلاف الكبير مع مدينة الأنجلو الأمريكية هو النموذج القاري. والمثال النموذجي هو باريس، مع التغيرات الكبيرة فيها ،كما تم تصميمها من قبل جورج هوسمان، يوجين في 1860 والذي قسم المدينة واصطفت المباني الكبيرة ذات الست طوابق، موفرة كثافة عالية ومباني متعددة الاستخدامات، مع أعداد كبيرة من سكان الطبقة المتوسطة.أبقى هذا الاتجاه القاري في المدن والبلدات على الشكل والكثافة والحيوية على مر القرون 19 و 20 كما يطمح الناس إلى شقة في المناطق الحضرية، بدلا من ترك المدينة لفلل الضواحي. ونتيجة لذلك، المدن القارية تظل مراكز مزدهرة حيث يعيش الناس في وقت واحد والعمل واللعب.

الرؤى الحضرية الضائعة:
كان لأفكار منظرو القرن العشرين العظيمون تأثيرا قويا على التخطيط الحضري المعاصر. ومن أفكار فشمان, يدعو الرائين الثلاثة الأكثر أهمية من القرن الماضي:

1.بنيزر هوارد ومدينته الخضراء - وهو أن نهج اللامركزية وترك التطوير النهائي للمدينة للمواطنين أنفسهم والتجمعات ذات الكثافة العالية من مدن عديدة حديقة أو الطوعية، والتمتع بالحكم الذاتي للمجتمعات التي تتوسع عبر المناظر الطبيعية في المناطق الريفية. ويرتبط ذلك مع خطوط السكك الحديدية ا والقنوات، مما يوفر الفرص الاقتصادية والاجتماعية للمدينة العملاقة، مع الفوائد على وجودها في البلاد. كان يطلق عليها المدينة الاجتماعية، وتحقيق هاوارد ثالث المغناطيس، بلد بلدة (انظر http://en.wikipedia.org/wiki/File:Howard-three- ومع ذلك، تمت اساءة تفسيرها باعتبارها مدينة حديقية واحدة، ومرتبكة كما ضاحية الحديقة.هوارد لم يكن مخططا بعد ولكن رؤيته ألهمت حركة تخطيط المدن ما بعد الحرب.

2.فرانك لويد رايت ومدينته الحقلية -لاقت رفضا مماثلا لرفض مدينة هوارد, وهذه الرؤية تنسج الأميركية المضادة للاحضرية التفكير، مع الاعتقاد في تأثير التكنولوجيا على التحرر والفرد الحر, وتبقي المدينة والريف منفصلتين: بيئة من صنع الإنسان أو المنازل الفردية ينتشر في جميع أنحاء الريف، كل واحدة منفصلة تنظر إلى الداخل وحدة من الحياة المنزلية والاقتصادية, يتخلل كلها مؤسسات المجتمع المتقدمة، ولكن مع عدم وجود نقطة مركزية للسلطة يتجمعون حولها، والمدينة الحقلية لاقت نجاحا شعبيا في التنفيذ، وأثرت على توسع الضواحي الأميركية المترامية الأطراف.

3. لو كوربوزييه ومدينته الشعاعية - في البداية "المدينة المعاصر،" لتصبح "مدينة مشعة", أوجد لو كوربوزييه احتفالا مباشرا بالمدينة باعبارها موقع تركز السلطة. وعلى النقيض من المنظرين السابقين، وبرؤيته لفوضى مدن القرن العشرين وعدم كفاءتها, اتجه هو نحو النظام والهدوء من خلال ناطحات السحاب في الحدائق مشكلة قطاع عمل عالي الكغاءة وبنفس الوقت جميل. وفي وسط المدينة تبادل معقد المركزية لجميع أنظمة النقل، مع ما تبقى من مدينة الذي قسم حسب القطاع الوظيفي. مدينة لو كوربوزييه توجهت نحو الأعلى بناطحات سحابها الرائعة وفهي مدينة مدمجة ولكنها لا تخلو من المناطق الخضراء.و هي منظمة حول مركز ادارتها أي في الموقع الذي يمكن المخطط من إيجاد انسجام اجتماعي من خلال التصميم الحضري. مثال على ذلك برازيليا, عاصمة البرازيل خططت وبنيت في عام 1956.

النهضة العمرانية:
بينما أخذت المدن البريطانية بالتدهور خلال القرن العشرين, أصبحت مبادئ تنمية الضواحي أساسا في المجالات المهنية والأكاديمية والعامة، وتشكل قوة كبيرة تحول دون الإصلاحفي المناطق الحضرية. إلا أن منذ أواخر 1980 شهدت المملكة المتحدة نهضة تدريجية من مناطقها الحضرية، وعلى وجه الخصوص، منذالحكومة الحضري تقرير فرقة العمل.
الصناعة الثقيلة والاكتظاظ اللذان تسببا في هروب أولي من المدينة قد ذهبت, في حين دورها كمراكز للنقل، ومواقع النشاط والإبداع والتفاعل وجها لوجه يغذي المالية التي هيمنت على الساحة حديثا, المعرفة والقطاعات الثقافية.
القنبلة في توظيف خدمة المستهلك التي قادتها الولايات المتحدة للأشخاص الذين يمتلكون مهارات كثيرة أدى إلى نشوء عملية التحسين. حيث المهنيين الشباب يعودون إلى المناطق الداخلية من المدينة. ومع ذلك يجادل البعض بأن عملية التحسين تركز على طبقة محددة وهي الطبقة المتوسطة الجديدة, مهمشة ومستبعدة الفقراء في المناطق الحضرية وتفتقر إلى أي شواغل الاستدامة البيئية.
رودلين وفالك يقولون أنه في القرن 21، لا يكفي إعادة تشكيل المدينة والضواحي المزيفة أو التشبث بالرؤى التي عفا عليها زمن القرن 20 في المناطق الحضرية. بل هناك حاجة نماذج عمرانية جديدة التي تشجع على المناطق الحضرية والإنسانية المرتكزة على البيئة. كما يفصل الورق الأخضر الأوروبي للبيئة الحضرية the European Green Paper for Urban Environment : المدينة متعددة الوظائف والخلاقة والتي هي أيضا مدينة يمكن العيش فيها هي المدينة الأقل تلوثا, و نظرية الأحياء الحضرية المستدامة تمثل هذه النماذج, وخصائصها المفتاحية موضحة في الأدنى.

تحديد العناصر المحدِدَة:
تحدد هذه النقاط عناصر التصميم في المناطق الحضرية, بالمقارنة مع التصميم في الضواحي. إذ جددت الضغوطات البيئية والتغييرات الاجتماعية والديموغرافية أهمية الحياة المدنية في القرن 21. ويجادل رودلن وفولك بأن نجاح النهضة العمرانية في المناطق الحضرية في المملكة المتحدة يتطلب التعرف إلى تقنيات البناء المدنبة, التي تتيح للمنطقة الحضرية أن تصبح حي.

الموقع:
تقع الأحياء الحضرية المستدامة ضمن مدن قائمة, وهي رؤيا حضرية تعمل مع تعقيدات واضطرابات المناطق الحضرية القائمة.

ارتفاع الكثافة:
تزيد المنشآت المتراصة استمرار النموذج المدني.[15] فمثلاً, تشير البحوث المؤثرة أن الطاقة المستخدمة لغايات النقل تقل بازدياد الكثافة السكانية في المنطقة.إذ أن مفتاح زيادة المشي وركوب الدراجات ووسائل النقل العامة هو التراص البُنياني: فإن بُنبيت المجمعات السكنية في منطقة قريبة من المرافق ستقل مدة التنقل, وستشجع الأفراد على استخدام وسائل النقل التي تعمل على الطاقة المتجددة. وتتضمن هذه الخيارات العديدة تطوير مواقع الأراض المهجورة وساحات اصطفاف السيارات, وإعادة تطوير ممتلكات وعقارات المجلس البلدي, واستغلال المساحات التجارية الخالية وتكثيف مباني مساحات المجمعات السكنية الموجودة واستغلال المنازل الفارغة بشكل أفضل وتقسيم المنازل الكبيرة إلى أجزاء أصغر.

استخدامات غنية ومتنوعة:
وسائل الراحة المتنوعة التي تقع بالقرب من بعضها, تشجع الناس على المشي وركوب الدراجات إلى المدرسة والعمل والمحلات التجارية. وبالرغم من أن الخدمات الأفقية المختلفة أكثر شيوعاً, إلا أن الاستثمارات الصغيرة التي تقدم الخدمات بتوزيعها ضمن المبنى نفسه بإنشاء طابق أرضي تجاري, وبناء مسطحات سكنية وشقق سكنية فوقه, تؤدي إلى إنشاء الطرق الرئيسية والطرق الفرعية التي تشكل قلب الحي ومركزه. لكنَ نوع الإسكان هذا غير مرغوب فيه في المملكة المتحدة, لذلك, وحاولت الأنظمة المدبرة تجنب حدوث المشاكل, بفصل الخدمات. وإحدى تلك الخيارات هي خطة "العيش فوق المحلات التجارية ". ومثال على الاستثمار في بناء منشآت سكنية اللاستخدامات المتعددة هو مشروع استثمار البقعة الحضرية موهو, في "كاسل فيلد - مانتشستر", الذي قام مصمموه بدمج الشقق السكنية بالمتاجر والحانات والمطاعم والمكاتب التي تقع في الطابق الأرضي.

النفاذية:
تشير النفاذية إلى سهولة تنقل الأفراد في المنطقة الحضرية, وليس السيارات. وهي تعتمد على هيكلة الطرق, بحيث تؤدي كل طرق إلى طريق آخر, وبحيث يتم تفادي الأجزاء الطويلة التي لا تحتوي على تقاطعات. هذا يعني أن جميع أجزاء الحي يمكن الوصول إليها, مع التأكيد على نقاط الحركة مثل مراكز التسوق, التي تزيد من ملاءمة المنشأة وترحيبها بالمشاة وتزيد من خصائصها الحضرية]. ولكن الشوارع الحضرية تؤدي دوراً مزدوجاً كطريق فرعي وشارع رئيسي, أما حركة المرور فهي مهمة للحيوية التجارية للمنطقة. وتصميم الشوارع التي تكيف حركة المرور بدون التأثير على حياة المشاة مهم للحفاظ على نفاذية كلى الطرفين[1]. SUNs هي مناطق حيوية, تنطوي عليها إعادة إحياء القول المأثور الروماني via vita est (الشوارع هي الحياة).

الأحياء الحضرية:
ليس هدف نظام الشوارع المتين توفير الحركة السلسة فقط. فهو عنصر تنظيمي مهم يعطي المنطقة شكلها وهيكلها. في المملكة المتحدة, يميل هذا النظام إلى أن يصبح شبكة غير منظمة تنمو مع مرور الوقت كشبكة العنكبوت. حيث تنطوي الأحياء الحضرية المستدامة على سلسلة شوارع تحدد نمو الأحياء الحضرية. فتطل واجهات المباني الأمامية على الشوارع العامة في حين يكون لها أقسام خاصة منفصلة تقع في الخلف. وهذا مختلف عن النمو في الضواحي حيث تحد الطرق المغلقة المنازل من الخلف. الجزء الحضري لحي ما مهم لتشكيل حياة عامة نشطة. مشاريع التطوير الصغيرة التي يشارك فيها مطورين مختلفين تخلق تنوعاً في الأبنية, ما يشكل الأساس الذي تبنى عليه الحياة الحضرية. ونجد ذلك مفقوداً أو مصطنعاً حين يُعطى المستثمر قطعة أرض كبيرة ليطورها, إذ أنه يفشل في الاحتفاظ بالطبيعة التقليدية للمناطق الحضرية. لأن المسطحات الحضرية الجيدة تخلق ارتباطاً بالمكان وليس بالمساحة, كما تولد الحيوية والوحدة في الحي.

النقل الجيد:
يكون نظام النقل العام الفعال حيوياً لذلك يجب تنظيم الأحياء الحضرية المستدامة بحيث تحقق تلك النتيجة, بحيث تكون مواقف الحافلات/ وحافلات الترام آمنة وسهلة الوصول من قبل أكبر عدد من الناس, لتشكل وسيلة نقل جيدة وبديلة للسيارات.

القدرة على المشي:
التقليل من استخدام السيارات له تأثير عميق على مستقبل أشكال التطور. كما هو مشار إليه, فالنفاذية الدخلية للأحياء الحضرية المستدامة مهم لخلق منطقة ملائمة للمشاه بحيث يكون المشي أو ركوب الدراجات هو الطريقة الفضلى للتنقل لجميع الرحلات. كما أن الوضوح مهم, والمقصود بذلك هو سهولة إدراك تفاصيل المنطقة الحضرية وفهم هيكلها. أما المعالم وتنوع الأبنية وتصاميم الشوارع التقليدية للشبكات أو الطرق الرئيسية المؤدية إلى المركز, فكلها تضيف إلى زيادة وضوح الحي.

الاستدامة البيئية:
الأولوية للتقدم الحضري حالياً تتطلب القدرة على الاستدامة البيئية لدمجها في التخطيط المكاني, وفي المخاوف الاقتصادية والاجتماعية كذلك. ولا يمكن تحقيق ذلك بالتركيز على التصميم التكنولوجي للبناء الفردي أو على السياسة العالمية الفسيحة. ويكمن التحدي في رفع المعايير وتغيير التطبيقات على نطاق الحي – سياسة متسعة بما يكفي لمعالجة المسائل البيئية ولكنها صغيرة بما يكفي للتحقيق تأثير عملي في حياة الناس. والهدف هو تقليل الخطية في أنظمة الموارد, عن طريق إغلاق بعض الدوائر لتشكيل الاستدامة وتحقيق نظام دائري على المستوى المحلي.

- الطاقة: يميل الإسكان الحضري إلى تحقيق أفضل استغلال للطاقة بسبب كثافة بنيانيه وتمركزه بين المرافق والبنية التحتية. وتمتلك البنايات الحضرية ليونة من ناحية إعادة استخدامها وإعادة تدويرها لتستخدم في مهام مختلفة, كإعادة بناء مستودع قديم مثلا.الأحياء الحضرية المستدامة هي أيضا مناسبة تماما للتاثير البيئي في دمج الحرارة والطاقة (CHP) والتي لها تأثير كبير على فعالية استخدام الطاقة وتقليص التاثيرات البيئية لتوليد الكهرباء.

- الماء: هنالك آلياتمحلية متعددة المستويات يمكن أن تساعد في تقريب أنظمة الموارد. ومثال على ذلك, تدوير الماء من الحمامات والمغاسل لتنظيف دورة المياه, والذي يعرف بإعادة تدوير المياه الرمادية, بحيث يمكن الاستفادة منها على المستوى الاقتصادي عند تزويد حي كامل بها.

- إعادة التدوير: تشكل الكثافة الحضرية هنا ميزة, لأنها تنتج كمية كافية من النفايات المجمعة لدعم نظام تدوير حضري قابل للتطبيق اقتصادياً, لكن تطبيقه يكون عبر جمع النفايات من قبل عملاء متخصصين, وليست في المنزل. وترتبط بهذه النقطة إمكانية تنفيذ إعادة التدوير على مستوى الحي, مثال على ذلك, تبادل البضائع بشكل غير رسمي, مثل الأثاث (انظر مفهوم Jacob “ urban mines”) [20].

هناك أولوية بيئية أخرى دمج المساحات الخضراء في الأحياء الحضرية المستدامة.و بما أن النوعية وليس الكمية, تبتعد المساحة المفتوحة عن نبض الحياة، وطبيعة الكثافة العالية في الحي, لذا، الفرص المتاحة لتحقيق أقصى قدر من الحياة البرية والتنوع هي أكثر أهمية من وجود مناطق خضراء واسعة موحدة، مثل الأشجار في الشوارع والحدائق والساحات والشرفات، وصناديق النوافذ, الباحات, الحدائق الخاصة وحدائق السطح.


</doc>
<doc id="1272445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272445" title="غلاف الأرض الترابي">
غلاف الأرض الترابي

غلاف الأرض الترابي أو البيدوسفير هي الطبقة الخارجية من الأرض التي تتكون من تربة وتخضع لعمليات تكوين التربة. توجد هذه الطبقة على تلاقي مع الغلاف الصخري والغلاف المائي والغلاف الجوي والغلاف الحيوي.

ويطلق على مجموع الكائنات الحية والمياه والتربة والهواء غلاف الأرض الترابي. وغلاف الأرض الترابي هو جلد الأرض ويتطور فقط عندما يكون هناك تفاعل ديناميكي بين الغلاف الجوي (الهواء في وفوق التربة)، والمحيط الحيوي (الكائنات الحية)، الغلاف الصخري (ثرى غير مجمعة وصخور قاعدية مجمعة)، والغلاف المائي (المياه في وتحت التربة).


</doc>
<doc id="1272453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272453" title="احتلوا البحرين">
احتلوا البحرين

احتلوا البحرين هي حركة احتجاجية سلمية تطالب بانتشار الديموقراطية في نظام البحرين السياسي, وهي جزء من حركة احتلوا والانتفاضة البحرينية 2011-2012, الذي يشكّل جزءاً من الثورات العربية. على الرغم من وجود الحركة الناشط في مجال الإعلام الاجتماعي, مثلاً في موقع تويتر وفيس بوك فإنها قد شهدت عدم الانتباه من قبل وسائل الإعلام, والاستثناءات نادرة. مع ذلك, فبعض الفيديوهات المنشورة في موقع يوتوب التي يقال فيها إنها تابعة لحركة احتلوا البحرين, والفيديوها عن قمع فظيع مارستها قوات الأمن البحرينية وعن التظاهر السلمي يوم 9 مارس 2012 قد انتشرة على مواقع الإعلام الاجتماعي وعلى المدونات.


</doc>
<doc id="1272477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272477" title="قتاد حاد اللسان">
قتاد حاد اللسان

القَتَاد حاد اللسان نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وسيناء وتركيا والقوقاز وروسيا وأوكرانيا وإسبانيا.

الورقة مركبة تحتوي على 5-8 أزواج من الوريقات. الشمراخ الزهري يضم 4-7 أزهار.



</doc>
<doc id="1272496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272496" title="حي القصور (حمص)">
حي القصور (حمص)

حي القصور هو أحد أحياء حمص.

يعتبر هذا الحي من الأحياء الجديدة نسبياً، فقد بُنِي هذا الحي مكان بساتين ومزارع قديمة في الثمانينيات من القرن العشرين، وهو حي يتميز بتظيم المباني بشكل متشابه وارتفاع طابقي موحد. ويعتبر معظم سكان هذا الحي من ذوي الدخل المتوسط.
يوجد في الحي عدد من المساجد مثل


</doc>
<doc id="1272521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272521" title="تعال لنرقص (فيلم هندي)">
تعال لنرقص (فيلم هندي)

آجا ناشلي (بالهندية : आजा नचले العربية : تعال، دعنا الرقص) هو فيلم بوليوود 2007 . بدأ عرض الفيلم في الهند وفي الولايات المتحدة في 30 نوفمبر 2007. نجمة الفيلم هي مادهوري ديكسيت وهو فيلمها الأول بعد ست سنوات، وذلك جنبا إلى جنب مع جوجال هانسراج وكونكونا سين شارما وأكشاي خانا وكونال كابور . تلقى الفيلم ردود فعل متباينة وأعلن كخبطة في شباك التذاكر من الهند.


</doc>
<doc id="1272528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272528" title="العاصفة والأسد (فيلم)">
العاصفة والأسد (فيلم)

العاصفة والأسد (بالإنجليزية:Wind And The Lion)، هو فيلم أمريكي أُنتِج سنة 1975 م، وتدور قصته حول قيام الريسوني باختطاف عائلة بريطانية ثرية في المغرب، تم تصوير الفيلم في إسبانيا.



</doc>
<doc id="1272530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272530" title="كانديس بيرغن">
كانديس بيرغن

كانديس بيرغن (بالإنجليزية:Candice Bergen) ، من مواليد 9 مايو 1946م ، ممثلة سويدية مشهورة ، أشتهرت بتمثيلها في المسلسلات الأمريكية والأفلام السينمائية ، وكما كانت الفائزة لجائزة إيمي للأفلام .



</doc>
<doc id="1272532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272532" title="حالة الطمأنينة">
حالة الطمأنينة

حالة الطمأنينة أو الأتاراكسيا, كلمة إغريقية ،تعني التحرر من كل قلق وتكلف. غاية الفلسفة بالنسبة لإبيقور كانت الوصول للحياة السعيدة والمطمئنة ولها خاصتين :


وقال الفيلسوف الروماني سكستوس إمبيريكوس أنه يمكن الحصول على حالة الطمأنينة ("أتاراكسيا") أو راحة البال من خلال التوقف عن الحكم على الأشياء. وكان لأعماله الكثيرة التي ظلت حتى الآن تأثير أبدي على الفلاسفة التاليين له.



</doc>
<doc id="1272533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272533" title="براين كيث">
براين كيث

براين كايث (بالإنجليزية:Brian Keith) ، هو ممثل أمريكي من مواليد 14 نوفمبر 1921م ، وتوفي في 24 يونيو 1997م ، عاش فترة حياته ممثلا لتاريخ السينما الأمريكية .


</doc>
<doc id="1272563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272563" title="جراحة القلب والصدر">
جراحة القلب والصدر

جراحة القلب والصدر هي مجال طبي يختص بالعلاج الجراحي للأمراض التي تؤثر على الأعضاء داخل القفص الصدري، أي علاج أمراض القلب والرئتين جراحيا.

جراحة القلب (التي تشمل القلب والأوعية الدموية الكبرى) وجراحة الصدر (التي تشمل الرئتين وأي أعضاء أخرى داخل القفص الصدري) هي تخصصات جراحية مستقلة، ما عدا في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا حيث يتم دمجهم معا في تخصص واحد، وهذا يجعل الجراح المتدرب في تخصص جراحة القلب والصدر يمتلك خبرة أوسع في المجالين قبل أن يتخصص في إحداهما.


</doc>
<doc id="1272607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272607" title="صبحي البشيتي">
صبحي البشيتي

الدكتور صبحي البشيتي

ولد الدكتور صبحي البشيتي في مدينة القدس عام 1961 تربى وترعرع في ربوعها في أسرة مقدسية متواضعة.

تلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة كفر عقب وتعليمه الثانوي في المدرسة الرشيديه في القدس حيث تخرج منها عام 1980.



له الكثير من الأبحاث العلمية في علم النفس وله الكثير من الخواطر والقصائد البنّاءة.
صدرله مجموعة من الكتب منها


</doc>
<doc id="1272630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272630" title="الخميري (حضرموت)">
الخميري (حضرموت)

تقع قرية خمير الحضرمية بمديرية شبام بمحافظة حضرموت و هي تاريخيه و بها العديد من الآثار التي تعود لآلاف السنين. 
يمر بين قرية خمير و قرية الخمور وادي بل مذامر الذي يعتبر محطا للقوافل في العصور القديمة. يقع مسجد قرية خمير بوسط القرية
قرية خمير بمديرية شبام بمحافظة حضرموت
يقطنها قرابة 530 شخص من الذكور و الأناث و يطلق عليهم لقب ( الخميري ) نسبة إلى قرية خمير الحضرمية علما بأن سكنها الكثير على مر العصور و لكن بسبب الهجرات التي حصلت على مر السنين على مستوى حضرموت فلم يبقى إلا القليل من السكان و لكن الكتابات الموجودة على الصخور تثبت قدم وجود الإنسان بقرية خمير و ما جاورها.
أخر إحصائية لسكان قرية خمير الحضرمية


</doc>
<doc id="1272674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272674" title="تسرع القلب">
تسرع القلب

تسرع القلب أو الحَبَض (بالإنجليزية:Tachycardia) أصل الكلمة تأتي من الكلمة اليونانية Tachys (السريع أو المتسارع) وcardia (القلب). تسارع معدل ضربات القلب يعني زيادة معدل ضربات القلب وتجاوزه المعدل الطبيعي (في حالة الراحة). بشكل عام, نبض القلب في حالة الراحة الذي يتعدى المائة نبضة في الدقيقة يُعتبرتسرعاً لنبض القلب عند الكبار. نبض القلب الذي يتعدى النبض في حالة الراحة 
يمكن أن يكون طبيعيا (في حالة التمارين الرياضية) أو غير طبيعي (في حالة المشاكل الكهربائية في القلب).

يعتمد الحد الأعلى للمعدل الطبيعي لنبضات القلب على عمرالشخص. تسارع نبضات القلب لمجموعات مختلفة من الأعمار :

نبض القلب يُعتبر من العوامل المسيطرة على الصورة السريرية. على سبيل المثال: عند تسمم الدم > 90 نبضة بالدقيقة يُعتبر تسارعا في نبض القلب. 
عندما ينبض القلب بسرعة مفرطة, مضخة القلب تعمل بكفاءة أقل وتزود الجسم بكمية قليلة من تدفق الدم, بما فيه القلب نفسه. زيادة نبض القلب يؤدي الى زيادة العمل وزيادة طلب الأوكسجين من القلب, مما يؤدي الى فقردم موضعي.
عدم انتظام دقات القلب النسبي يتضمن زيادة أكبر في النبضات مقارنة مع زيادة النبض بسبب حالة مرضية.


ويستخدم جهاز تخطيط كهربية القلب لتصنيف نوع تسارع نبضات القلب. ويمكن تصنيفها إلى عقدةضيقة وواسعة على أساس عقدة QRS . 
الترتيب التالي من الأكثر الى الأقل شيوعا :

عدم انتظام دقات القلب تصنف الى: عدم انتظام نبضات القلب ذات العقدة الضيقة (عدم انتظام دقات القلب فوق البطيني), عدم انتظام نبضات القلب ذات العقدة الواسعة. الواسعة و الضيقة تعود الى عرض عقدة ال QRS

على جهاز تخطيط كهربية القلب. عدم انتظام نبضات القلب ذات العقدة الضيقة عادة ما يكون منشؤها من الأذينين, بينما عدم انتظام نبضات القلب ذات العقدة الواسعة عادة مايكون منشؤها من البطينين. عدم انتظام نبضات القلب يمكن أن تصنف أيضاَ الى منتظمة أوغير منتظمة.
لدى الجسم العديد من آليات التغذية الراجعة ليحافظ على تدفق دم كافٍ و ضغط الدم. فاذا قل ضغط الدم, نبض القلب يزداد فيمحاولة رفع الضغط. وهذا ما يسمى زيادة في النبض اللاارادي. ويمكن أن يحصل هذا استجابةً لانخفاض حجم الدم(عن طريق الجفاف أو النزف), أو أي تغيير مفاجىء في تدفق الدم. السبب الأكثر شيوعاً للزيادة في النبض هو هبوط ضغط الدم الانتصابي (أو ما يعرف بنقص ضغط الدم الوضعي). الحُمّى, فرط في التهوية, الإسهال والإلتهابات الحادة يمكن أن يؤدوا الى زيادة سرعة نبض القلب, السبب الأساسي هو زيادة في الطلب على عمليات الأيض. 
الزيادة في تنبيه الجهازالعصبي الودي يؤدي الى زيادة نبض القلب, عن طريق عمل الألياف العصبية المتعاطفة على القلب وعن طريق جهاز الغدد الصم الذي يفرز الهرمونات مثل(الأدرينالين), الذي له تأثير مشابه. زيادة تحفيز الجهازالعصبي الودي يكون بسبب الإجهاد النفسي والجسدي. هذا هو أساس استجابة ما يعرف بالكر والفر, يمكن للتنبيه أن يُحَفَز بواسطة المنشطات مثل: الايفيدرين،الأمفيتامينات أو الكوكايين. بعض اضطرابات الغدد الصماء مثل ورم القواتم يؤدي الى افراز الادرينالين الذي يسبب زيادة سرعة نبض القلب الذي لا يعتمد على تنبيه الجهازالعصبي. فرط نشاط الغدة الدرقية يؤدي الى زيادة سرعة نبض القلب. الحد الأقصى لزيادة سرعة نبض القلب الذي ينشأ من العقدةالجيبيةالأذينية يُعتقد أن يكون 220
نبضة بالدقيقة مطروحاً منه العُمر.
عدم انتظام دقات القلب البطيني, يحتمل أن يكون مهدداً بحياة الإنسان, وأصله من البطينين. غالباً ما يكون منتظماً, ذو عقدة واسعة, ومعدل النبض يكون ما بين 120و250 نبضة بالدقيقة.
هذه الإيقاعات تستمرعادةً لبضعة ثوانٍ الى بضعة دقائق (عدم انتظام دقات القلب الانتيابي), ولكن اذا استمر عدم انتظام دقات القلب البطيني فهو في غاية الخطورة, غالباً ما يؤدي الى الرجفان البطيني.
زيادة سرعة نبضات القلب الذي يكون أصله من فوقا لبطينين مثل الأذينين. أحياناً يعرف بعدم انتظام دقات القلب الأذيني الانتيابي. وهناك عدة أنواع منه.
يعد من الأكثر شيوعاً من أشكال عدم انتظام دقات القلب. بشكل عام, هو غير منتظم ذو عقدة ضيقة. لكن, يمكن أن يظهر على أنه ذو عقدة واسعة على جهاز تخطيط كهربية القلب اذا وجد انسداد في الحزم العصبية. عند نبض القلب بمعدلات مرتفعة, عقدة ال (QRS) 
تصبح واسعة نتيجة لظاهرة أشمان. يُستَصعب تحديد فيما اذا كان النبض منتظما أم لا عندما يتعدى نبض القلب ال 150 نبضة بالدقيقة. وهذا يعتمد على صحة المريض ومتغيرات أخرى مثل الأدوية التي تؤخذ للتحكم بنبض القلب, الرجفان الأذيني يمكن أن يؤدي الى تراوُح النبض ما بين ال 50 و250 نبضة بالدقيقة (وربما أكثر عند وجود عوامل أخرى). لكن, بدايةالرجفان الأذيني يتراوح ما بين 100و 150 نبضة بالدقيقة.

الأكثر شيوعاً من نوعه. وهو منتظم ذو عقدة ضيقة, غالبا ما يستجيب جيداً لمناورة فالسالفا أو الدواء (الأدينوزين). لكن, المرض لغيرالمستقرين يتطلبون تقويم نظم القلب بطريقة متزامنة. الرعاية النهائية تتضمن جذ القلب بالقسطرة. 
يحتاج الى طريق اضافي كي يستمر. يمكن أن يتضمن التوصيل سوي المسار (حيث ينتقل التيار من العقدةالأذينية البطينية الى البطينين ثم يعود الى الأذينين عن طريق ممر ثانوي) أو عن طريق التوصيل المعاكس للمسار (حيث ينتقل التيار من طريق ثانوي الى الأذينين من خلال العقدة الأذينية البطينية). غالبا ينتج من التوصيل سوي المسارعدم انتظام نبضات القلب ذات العقدة الضيقة, والتوصيل المعاكس للمسار ينتج عنه عدم انتظام نبضات القلب ذات العقدة الواسعة الذي يشابه عدم انتظام دقات القلب البطيني. أغلب مضادات اضطراب نبضات القلب لا يُنصح باستخدامهم في الحالات الطارئة لعودة سرعة نبض القلب الى العقدة الأذينية البطينية, لأنه يُمكن أن يؤدي بشكل متناقض الى زيادة التوصيل عبر المسار الثانوي.
عدم انتظام دقات القلب الوصلي.
وهو عدم انتظام دقات القلب التلقائي أصله من الوصلة الأذينية البطينية. يميل الى كونه منتظماً, ذا عقدة ضيقة ومن الممكن أن يكون اشارة لسمية الديجيتوكسين.
إدارة عدم انتظام دقات القلب يعتمد على نوعها (عقدة ضيقة وواسعة), سواء أكان الشخص مستقراً أو غير مستقر, وسواء أكان عدم الاستقرار ناتج من عدم انتظام دقات القلب. عدم الاستقرار يعني أن وظائف الأعضاء الأساسية متأثرة أو أن السكتة القلبية على وشك أن تحدث.
عدم الاستقرار مع عدم انتظام نبضات القلب ذات العقدة الضيقة, يُعطى الأدينوزي نفي الوريد. وفي الباقي يُنصح بتقويم نظم القلب الفوري.
أصل الكلمة تأتي من الكلمة اليونانية
السريع أو المتسارع (Tachys)
القلب( Kardia )


</doc>
<doc id="1272676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272676" title="يحيى الشهابي">
يحيى الشهابي

يحيى الشهابي (1337 - 1424 هـ / 1918 - 2003 م) هو إعلامي و كاتب ، من أهل الشام.

هو يحيى بن فريد الشهابي. ولد في بلدة راشيا الوادي ، وبعدها انتقل إلى دمشق ثم باريس. من آثاره: «مذكرات معلم في القرية» - مطبعة ابن زيدون - دمشق 1939 م ، و «معجم المصطلحات الأثرية الفرنسية والعربية» - مطبعة الترقي - دمشق 1967 م.


</doc>
<doc id="1272688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272688" title="جمشيد ممتاز">
جمشيد ممتاز

جمشيد ممتاز باحث وأكاديمي إيراني ولد في 18 حزیران 1942 فی مدینة ازمیر الترکیة.
حصل علی البکاریوس فی القانون العام من کلیة الحقوق والعلوم الاقتصادیة لجامعة باریس فی العام 1966 وبعد عامین حصل علی شهادة ماجیستر من مؤسسه الدراسات السیاسیة فی باریس. منح شهادة الدکتوراة من جامعة باریس الثانیة فی العام 1971.
کان أستاداً للقانون الدولی العام فی جامعة طهران لمدة اکثر من 35 عاماً وهذا قبل تقاعده فی العام 2010. قد القی الکثیر من المحاضرات کأستاد زائر فی العدید من الجامعات العالمیة المرموقة منها جامعة باریس الأولی والتاسعة وجامعة کان وجامعة روان فی فرنسا.
کان عضواً فی لجنة القانون الدولي التابعة لمنظمة الأمم المتحدة بین عامی 2000-2006 وترأس هذه اللجنة خلال اجتماعها ال57.
حالیاً هو عضو فی العدید من المؤسسات القانونیة العالمیة منها مؤسسة القانون الدولي، المؤسسة الدولیة للقانون الدولی الإنساني ولجنة تحدید قواعد القانون الدولی الإنسانی العرفی التابعة للجنة الصلیب الأحمر الدولی بجنیف. کما یشتغل فی الوقت الراهن عضواً فی الهیئة التنفیذیة لأکادیمیا القانون الدولی فی لاهاي بهولندا.
شارک فی العدید من المؤتمرات القانونیة منها المؤتمر الدولی لحمایة ضحایا الحرب ومؤتمر روما المخصص لتأسیس المحکمة الجنائیة الدولیة. کان عضواً مشارکاً في محادثات السلام بعد وقف إطلاق النار بین إیران والعراق.
له الکثیر من المولفات القانونیة خاصة فی مجال قانون البحار والقانون الدولی الإنساني.


</doc>
<doc id="1272712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272712" title="قائمة من المقالات العلمية والتكنولوجية حسب القارات">
قائمة من المقالات العلمية والتكنولوجية حسب القارات

هذه هي قائمة من المقالات العلمية والتكنولوجية ويكيبيديا من قبل القارة.










</doc>
<doc id="1272723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272723" title="بين الجزيرة و الثورة">
بين الجزيرة و الثورة

في كتابه بين الجزيرة والثورة.. سنوات اليأس ورياح التغيير يوثق علي الضفيري تجربته في الاعلام منذ بدايته كمذيعا في اذاعة المملكة العربية السعودية ومن ثم انتقاله للعمل في أكثر المحطات العربية تأثيرا ومتابعة وهي قناة الجزيرة في قطر. ويتضمن الكتاب رصدا لبعض مسائل الإعلام والثورة وتجربة قناة الجزيرة ودور الصحفيين في التغيير الذي نعيشه. وعلى حد تعبير الصحفي عبد الغني بوضرة فان " الإعلامي علي الظفيري أبرز أن الكتاب تجربة تستحق التوقف لفكرتها الأساسية، وأنه حاول في مؤلَّفه إعادة إنتاج المفهوم الصحافي." 
ويتزامن صدور الكتاب الجديد، الذي نشرته الشبكة العربية للأبحاث والنشر بالقاهرة ويقع في 223 صفحة، مع الذكرى السنوية الأولى لثورة 25 يناير/ كانون الثاني في مصر، ورغم أهمية الثورات العربية جميعها، فإن هناك شعورا عاما بالارتياح للكيفية التي تمت بها الثورة المصرية, وما آلت إليه في ظرف زمني قصير وخسائر محدودة.

زمن ما قبل الثورة

عندما يكتب الإنسان عن ذاته قد يقع في التباهي وإنتاج الاحداث كما لم تحدث وهذا ما لم يريده الضفيري "فهناك ما يغري دائما بالكتابه عن النفس, الرغبات الدفينه لدى الإنسان تدفعه احيانا لفعل هذا الامر, لأغراض التباهي وعرض الإنجازات, أو لحاجه غير واعيه باعادة انتاج كما نتوهمها لا كما جرت" حسب تعبيره في مقدمة الكتاب.

الكتاب يتحدث عن قصة الفتى الذي عاش في الكويت, ليصحو على مأزق في الهويه إذ يكتشف أنه سعودي وليس كويتي. وهذه التجربة قد لا تكوت جديده على أولئك الأشخاص التي أصبحت مصائرهم رهن التقسيمات التي وضعها السير بيرسي كوكس عام 1922 في في خيمة صغير في العقير. وقد تساءل الكاتب "لمذا يولد الإنسان سعوديا في الكويت, بدل أن يولد في بلاده كما يجب أن تكون الأشياء؟!" فقد أصبح من على يمين الخط منتمي ألي أرض الكويت, مع أنه سعودي بالدم والقرابه.

يعود الضفيري في ذاكرته الي صبيحة اليوم الثاني من أغسطس/اب عام تسعين من القرن الماضي عندما تم اجتياح الكويت من قبل الجيش العراقي, والذي شكل له "الصدمه" الكبيرة، كانت المرة الأولى الذي يرى فيها يجنديا عربيا من دولة أخرى يحمل السلاح في شارعه, ويقيم نقطة تفتيش مدججة بالسلاح على حد تعبيره. وقد ألقى هذا الحدث بضلاله على حياة الفتى. فقد تحطمت الساعده الطفوليه دفعة واحده, وانفتح جرح "الهويات القاتلة" في قلب الفتى، كما في تاريخ ومصائر الشعوب والدول.

يؤرخ الضفيري حقبه من الزمن مرت على الوطن العربي والذي بدائها باجتياح الكويت عام 1990 م، وتجربته كفتى عاش مأساة هذه الأحداث, لينتقل للحديث عن أبرز الأحداث التي مرت في تلك الحقبة على المنطقة وتحدديا الوجود الأمريكي. ولقد كان للضفيري الذي يميل الي الفكر العربي القومي رأي خاص لهذا التواجد الأمريكي حيث وصف تلك الفترة بان " كل شيئ في منطقتنا كان صديقا لأمريكا, ومرتبطا بها, ومنطلقا من أولويتها, وبدرجة أقل معادتها والإحساس بالغبن الكبير نتيجة سيطرتها المطلقة على النظام الدولي الجديد, وانتشارها العسكري الواضح والفج في منطقة الخليج."
و ينتقل للحديث عن فلسطين, مستعرضا أبرز الأحداث التي دارت في حقبة التسعينيات وكيف أثرت على القضية الفلسطينية. حيث يحدث عن الجيل الذي نشأ على عبارة "عاشت فلسطين" ويقول "أصبح هنالك ما يسمى بعملية السلام التي تأخذنا الي فلسطين أخرى غير التي أمنا بها وقرأنا عنها وتلهفنا لروئيتها. وأصبح هنالك شرق أوسط!" ويتعجب الكاتب باللغه والخطاب الذي طبع حقبة التسعينات الميلادية.

في غياهب الاعلام

يتحدث الضفيري عن تجربته في عالم الاعلام التي بدأت بالصدفه حيث تخرج من جامعة الكويت حاملا شهادة في علم النفس. وقد مضى عامين على البحث على وضيفة أتت ثمارها بالفشل. وبعد ذلك قادته الفرصة الي وزارة الاعلام في السعودية, وبعد تدريبات تلقاها في قسم الاعلام في جامعة الملك سعود, عمل مذيعا في التلفزيون والاذاعه السعودية. ولكنه على حسب تعبيره, " تشكلت قناعة راسخة لدي بأن ما نقوم به لا علاقة له بالاعلام من قريب أو بعيد, وأن شيئا ما لا بد أن يتغير, شعور غريب أن يصل الإعلامي لمرحلة التشبع أو الملل في عامه الأول, والسؤال الذي كان مطروحا: كيف يكون هذا التغيير؟" ومن ثم ينتقل للحديث عن "ثورة الانتقال" الي قناة الجزيرة وأنه لا يعرف كيف وجد نفسه فجأة في قطر. وقد مرة سبع سنوات على تجربة الضفيري في الجزيرة وقد مرة الأيام وكأنها كما يصفها الضفيري " على موعد سابق بانفجار عاطفي وإنساني وصحفي وميداني يزلزل الأرض العربية." ويقصد هنا الربيع العربي.

عام الثورة
لقد وقف الضفيري في هذا الجزأ من الكاتب عند أهم عام مرّ في تاريخ الوطن العربي المعاصر, وهوعام الثورات العربية والتي بات يعرف بالربيع العربي الذي أشعله محمد البوعزيزي عندما أضرم النار بنفسه. لتنتشر هذه النار في الوطن العربي كانتشار النار في الهشيم. لتسقط الدكتاتوريات التي حكمت الوطن العربي منذ عقود.

و يتحدث الضفيري عن التحولات التي واكبها من خلال عمله الإعلامي في قناة الجزيرة, لحضة سقوط الرئيس التونسي ثم المصري، وكيف واكبت الجزيرة ذلك، ويتطرق أيضا الي خفايا الأمور لمعرفة كواليس القناة الأكثر جدلا وشهرة عربيا. ويقف الضفيري للحديث عن كيفية تعامل الإعلاميين مع أحداث أججت مشاعر الملايين.

و يتحدث الضفيري عن قناة الجزيرة, وتغطيتها للثورات العربية, وموقف الدولة المموله لها, والأجندة التي اعتمدتها الجزيرة بنقل الثورة المصرية على الهواء مباشرة، في حين لم تحظ ثورة البحرين بذلك. 
و نقلا عن موقع الجزيرة، فقد قال الظفيري "كانت الجزيرة في نهاية ديسمبر/ كانون الأول عام 2010 م، على موعد مع انفجار شعبي كبير وجارف وممتد في أكثر من بلد عربي، ولعبت دورًا كبيرًا في متابعة هذا الحراك الشعبي الذي غير وجه المنطقة، وأعاد رسم معالمها من جديد، وما زالت تقوم بذلك، حتى قيل إنها صانعة الثورات العربية". 
كتاب علي الظفيري دعوة للمعرفة والتأمل انطلاقا من مواكبة الأحداث.. إنها محاولة لإعادة لملمة الصورة الكلية بعدما عشناها لحظة بلحظة. الكتاب شهادة إنسانية تخصنا جميعا حتى وإن بدت متخصصة في الجانب الإعلامي فهي تلامس تاريخنا الجمعي، وتهز تاريخ الأفكار أيضاً.

 علي الظفيري

http://www.aljazeera.net/news/pages/442b7659-094a-496f-bd78-188250fb7815

http://aljazeera.net/books/pages/0f24bd7b-5e2a-4ea0-ab38-3c2d26e84fd6

http://www.alarab.qa/mobile/details.php?issueId=1535&artid=175259


</doc>
<doc id="1272727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272727" title="كوربفوا">
كوربفوا

كوربفوا (بالفرنسية: Courbevoie ) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم أو-دو-سين في إيل دو فرانس وتقع في شمال فرنسا على الضفة الغربية لنهر السين وتعتبر احدى ضواحي باريس وبها حوالي 87000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2008.


</doc>
<doc id="1272754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272754" title="العلوم والتقنية في المملكة المتحدة">
العلوم والتقنية في المملكة المتحدة

العلم والتكنولوجيا لها تاريخ طويل في المملكة المتحدة ، وهي نتاج العديد من الشخصيات المهمة والبارزة التي يعود لهم فضل التطوير في العديد من المجالات العلمية وتقديم العديد من الأدوات والاختراعات والبحوث والاطروحات والنظريات وأفكار جديدة , يمكن سرد قوائم لا حصر لها لتشمل اسحق نيوتن وضع قوانين الحركة وصئغ نظرية الجاذبية الذي ينظر إليه على انه حجر الزاوية في العلم الحديث وتشارلز داروين صاحب نظرية التطور بواسطة الانتقاء الطبيعي أمر أساسي لتطوير البيولوجيا الحديثة.الاكتشافات العلمية الرئيسية وتشمل الهيدروجين بواسطة هنري كافنديش ، البنسلين عن طريق الكسندر فليمنغ ، وبنية الحمض النووي ، من قبل فرانسيس كريك وغيرهم. المشاريع الهندسية الكبرى والتطبيقات التي يتبعها الناس من المملكة المتحدة وتشمل قاطرة البخار التي وضعها ريتشارد تريفيثيك و أندرو فيفيان ، والمحرك النفاث من قبل فرانك ويتل ، والشبكة العالمية من قبل تيم بيرنرز لي , علماء المملكة المتحدة استمروا في لعب دور رئيسي في تطوير العلوم والتكنولوجيا والقطاعات التكنولوجية الرئيسية وتشمل الطيران والسيارات والصناعات الدوائية

إنجلترا واسكتلندا كانت مركز الثورة العلمية من في القرن 17 والمملكة المتحدة قادت الثورة الصناعية في القرن 18 واستمرت في إنتاج العلماء والمهندسين الذين لهم الفضل في تقدم مهم في كثير من المجالات , بعض من النظريات الكبرى، وترد الاكتشافات والتطبيقات المتقدمة من قبل اشخاص من المملكة المتحدة أدناه.


المملكة المتحدة تلعب رائدا في صناعة الطيران ، يضم الشركات من بينها شركة رولز رويس تلعب دورا قياديا في السوق المحرك الهوائية ؛ بي إيه إي سيستمز بصفتها أكبر شركات بريطانيا ومزود لوزارة الدفاع البنتاجون , بما في ذلك شركة جي كي بصفتها كبرى الموردين لشركة إيرباص , اثنين من شركات مقرها بريطانيا، غلاكسو سميث كلاين واسترا زينيكا ، صنفت في المرتبة الخماسة عاميا في مجال الأدوية من حيث المبيعات في عام 2009 ، وشركات في المملكة المتحدة اكتشفت وطورت أدوية أكثر تقدما وفعالية أكثر من أي بلد آخر بإستثناء الولايات المتحدة , المملكة المتحدة لا تزال مركزا رائدا في إنتاج وتصميم السيارات لا سيما من المحركات ولها حول 2600 مكون مصنعي

البحث العلمي والتطوير لا تزال مهمة في الجامعات البريطانية، مع إنشاء الحدائق العلمية لتسهيل الإنتاج والتعاون مع الصناعة , وبين عامي 2004 - 2008 أنتج في المملكة المتحدة بنسبة 7٪ من الأوراق في العالم البحث العلمي، وكان لها حصة 8٪ من الاستشهادات العلمية، وثالث وثاني أعلى المعدلات في العالم (بعد الولايات المتحدة والصين والولايات المتحدة على التوالي) المجلات العلمية التي تنتج في المملكة المتحدة وتشمل الطبيعة والمجلة الطبية البريطانية ومجلة لانسيت .


</doc>
<doc id="1272772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272772" title="ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية">
ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية

شاركت رياضة ألعاب القوى في كل دورات الألعاب الأولمبية الصيفية منذ ولادة الحركة الأولمبية الحديثة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1896. تعود جذور برنامج ألعاب القوى إلى الأحداث التي استخدمت في دورات الألعاب الأولمبية اليونانية القديمة.

بين 1900 و1920، كانت رياضة شد الحبل تعتبر جزءا من برنامج الألعاب الرياضية الأولمبية، على الرغم من أن هذه الرياضة تختلف بشكل واضح عن ألعاب القوى.

لم تتم إضافة أي أحداث جديدة لبرنامج ألعاب القوى للرجال منذ إضافة سباق المشي القصير عام 1952. جدول الأحداث لم يتغير منذ ذلك الحين، باستثناء الإغفال عن سباق المشي الطويل سنة 1976. سباق المشي الطويل هو الحدث الوحيد الذي يتنافس عليه الرجال حصريا ولم يدرج في برنامج السيدات.



</doc>
<doc id="1272775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272775" title="ايزولي">
ايزولي

ايزولى (بالكردية: ايزۆلان -Îzolan) عشيرة كردية عريقة تقطن على الأغلب شمال كردستان في محافظتى الازيغ (خربوط) بمنطقة ملازكرد واورفا (الرها) ذكر اسمها في العديد من كتب التأريخ أيام الخلافة الإسلامية. 
وبات لها شأن أيام الدولة العثمانية خصوصا أيام بناء الدولة الحديثة بعد 1850 حيث اشتغل ابناؤها في سلك الشرطة والجيش وخدموا في الشام والاناضول والعراق مع بقية العشائر الكردية من خربوط (بلدة معمورة العزيز/الازيغ) ولا يزال جزء من أفرادها يعيشون في الأردن وسوريا. وظهر منهم شخصيات مشهورة امثال الشيخ محمد سعيد الكردي الايزولي والذي كان له الفضل في نشر العلم في الأردن وتخرج على يديه الكثير من علماء الأردن.


</doc>
<doc id="1272784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272784" title="وجدي المشرقي">
وجدي المشرقي

وجدي المشرقي هو لاعب كرة القدم تونسي الجنسية , من مواليد 5 يونيو 1991 و هو يلعب حاليا ضمن فريق النادي الإفريقي و يشغل خطة لاعب وسط ميدان و قد ولد وجدي المشرقي في تونس العاصمة و يبلغ طوله 183 سم .

بدى اللاعب وجدي المشرقي مسيرته الكروية مع فريقه الأم النادي الإفريقي في موسم 2010/2011 و تحديدا في 26 ديسمبر 2010 و في أول موسم له تمكن اللاعب من تسجيل أول أهدافه مع الفريق ضد نادي حمام الأنف و برز في أدائه و مردوه الكبير مع الفريق في عدة مباريات . مما دفع المدرب فوزي البنزرتي إلى تشريكه للمرة الأولى في كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2011 و قد أظهر مردودا مميزا . و لكن لسوء حظه لم يتوج النادي الإفريقي بتلك الكأس آنذاك و اكتفى بمركز الوصيف بعد هزيمته ضد المغرب الفاسي في النهائي بـركلات الجزاء . و لكنه واصل مشواره مع الفريق في البطولة حتى بعد تولي عبد الحق بن شيخة التدريب في موسم 2011/2012 ..

وصيف كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم 2011 مع النادي الإفريقي .


</doc>
<doc id="1272806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272806" title="قتاد فوقي اللسان">
قتاد فوقي اللسان

القَتَاد فوقي اللسان أو القَتَاد المزماري نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا واليونان وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.

الساق بسيطة، والساق الجانبية منتشرة. الورقة مركبة تحتوي على 5-8 أزواج من الوريقات. الشمراخ الزهري يضم 4-7 أزهار. القرن قلبي الشكل.



</doc>
<doc id="1272817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272817" title="ثيازيد">
ثيازيد

الثيازيد هي إحدى الجزيئات التي تستخدم كمدرات للبول , تستخدم غالبا لعلاج ارتفاع ضغط الدم و الوذمات (مثل تلك التي تحدث بسبب أمراض القلب و الكبد و الكلى).

أدوية الثيازيد و أشباه الثيازيد تقلل نسبة الوفيات والإصابة بالسكتة الدماغية والنوبة القلبية، وفشل القلب الناتجة عن ارتفاع ضغط الدم يتمتع ثيازيد و شبيه الثيازيد بنفس الخصائص و يستهدفان نفس المكان في الجسم لكنها يختلفان في التركيبة الكيميائية، فالثيازيد من مشتقات سلفوناميد أما شبيه الثيازيد لا ينتمي إلى مشتقات سَلفوناميد و لذلك فإن شبيه الثيازيد هو البديل المناسب للمرضى الذين يعانون حساسية اتجاه مركبات سَلفوناميد. 
هذا النوع من الأدوية تم تطويره في مارك و كو) Merck and Co.) عام 1950 .و كان أول ثيازيد تم تصنيعه هو كلوروثيازيد و تم تسويقه تحت اسم داي يريل سنة 1958. في معظم البلدان تعد أدوية الثيازيد هي الأدوية الأقل تكلفة لعلاج ارتفاع ضغط الدم. اول ثيازيد تم تصنيعه هو كلوروثيازيد (لا يستخدم الآن في العلاج، لأن الجهاز الهضمي لا يمتصه بشكل جيد) ، الدواء الأكثر استخداماً الآن هو هيدروكلوروثيازيد . أما الأمثلة على شبيه ثيازايد فمنها مِيتُولازُون ، كلُورتاليدُون.

وفيما يتعلق فعالية في علاج ارتفاع ضغط الدم أوجدت الدراسات التي قام بها التعاون الكوكريني :

بقيت مركبات الثيازيد وأشباه الثيازيد تشكل الحجر الأساسي في علاج ارتفاع ضغط الدم لأكثر من نصف قرن منذ بداية إنتاجها عام 1958." ظلت حجر الأساس في إدارة ارتفاع ضغط الدم لأكثر من نصف قرن منذ بدء العمل بها [...] عدد قليل جدا من وكلاء تستخدم لعلاج أي مرض يمكن أن يفخر بهذه البقاء في القوة"الصلاحية"، الذي هو دليل على كل من فعالية وسلامة هذه المركبات" 

أوصت العديد من مراجع الممارسات الطبية استخدام مركبات الثيازيد كخيار رقم واحد في علاج ارتفاع ضغط الدم, و منها مراجع الولايات المتحدة والمراجع الأوروبية على الرغم من هذا, في الاونة الأخيرة 2011 نصت مراجع المؤسسة العالمية للصحة والممارسات الطبية السريرية "نيس" مبادئ توجيهية بشأن إدارة ارتفاع ضغط الدم الأساسي في البالغين (CG127).
يوصى باستخدام مغلقات قنوات الكالسيوم كخيار رقم واحد في معالجة ارتفاع ضغط الدم واستخدام مركبات الثيازيد و أشباه الثيازيد فقط في حالة أن مغلقات قنوات الكالسيوم غير مناسبة للاستخدام أو في حالة أن المريض يعاني من الوذمات"تجمع الماء و السوائل الزائدة في انسجة وتجاويف الجسم" أو في خطر الإصابة بفشل القلب. كما تم استبدال الثيازيد بمثبطات محولات أنزيم الأنجيوتنسين في استراليا و ذلك بسبب زيادته لاحتمال الإصابة بمرض السكري2 .

لم يتم فهم آلية عمل الثيازيد في خفض ضغط الدم على المدى الطويل بشكل كامل. عند استخدام مركبات الثيازيد بشكل معتدل تعمل على خفض ضغط الدم عن طريق التسبب بإدرار البول, نقصان في حجم بلازما الدم والنتاج القلبي. على الرغم من هذا, فإن استخدام الثيازيد على المدى الطويل يعمل على تقليل ضغط الدم بتقليل الممانعة الجانبية ( توسعة للشرايين).

آلية عمله غير واضحة لكن قد يكون تأثيره على مستوى الجسد كاملاً أو عن طريق التنظيم الداخلي للكلى, أو كموسع مباشر للشرايين, إما عن طريق تثبيط إنزيم كربون أنهيدريز أو عن طريق إزالة حساسية خلايا أوعية العضلات الملساء لرفع كميات الكالسيوم الموجودة داخل الخلية بفعل نورإيبينيفرين.

تعمل الثيازيد أيضاً على التقليل من كميات الكالسيوم المفرزة بالبول, مما يساعد على منع تكوّن الحصى الكلوية الناتجة عن تراكم الكالسيوم في الجسم. هذا التأثير مرتبط بشكل إيجابي مع توازن مستويات الكالسيوم و مرتبط أيضا بارتفاع كثافة المكونات المعدنية للعظام والتقليل من إمكانية التعرض للكسور في العظام المرتبطة بأمراض هشاشة العظام. و في فهم أقل لآلية العمل, تعمل الثيازيد بشكل مباشر على تحفيز بناء العظام و بناء المكونات المعدنية لها, و بالتالي تأخير احتمالية الإصابة بهشاشة العظام.

بسبب دور الثيازيد المهم في الاحتفاظ بالكالسيوم بالجسم فإنه يستخدم لعلاج:

تستمد مركبات هذا الصنف من مدرات البول من بنزوثياديازين.
تحكم هذه الأدوية الارتفاع في ضغط الدم عن طريق تثبيط إعادة الامتصاص لأيونات الصوديوم و الكلور من القناة اللولبية البعيدة في الكلى عن طريق إغلاق نواقل الصوديوم-الكلور. يستخدم مصطلح الثيازيد للمركبات التي لها نفس التأثير والفاعلية لكن ليس نفس التركيبة الكيميائية, مثل كلوروثاليدون و ميتولازون. يطلق على هذه المركبات عادةً أسم أشباه الثيازيد.

تعمل أشباه الثيازيد على زيادة إعادة امتصاص الكالسيوم في القناة البعيدة أيضاً.عن طريق خفض تركيز الصوديوم في الخلايا الظهارية. و تعمل مركبات الثيازيد على زيادة فاعلية مكافحة موانئ الصوديوم-كالسيوم في الغشاء لزيادة نقل الكالسيوم نحو السائل بين الخلايا.و بهذا يقل تركيز الكالسيوم داخل الخلية و بالتالي سيزداد معدل ضخ الكالسيوم نحو الخلية عن طريق قنوات الكالسيوم الخاصة القمية (TRPV5) ؛ في كلمات أخرى القليل من الكالسيوم في الخلية سيزيد من قوة السحب لإعادة الامتصاص من التجويف.

يعتقد أيضا أن للثيازيد دور في إعادة امتصاص الكالسيوم عن طريق آلية تتضمن إعادة امتصاص الصوديوم و الكالسيوم في القناة القريبة كاستجابة لنقصان تركيز الكالسيوم, قد يكون بعض هذه الاستجابات نتيجة إلى زيادة هرمون الغدة فوق الدرقية.

يعود أسم الثيازيد إلى كلاً من الجزيء والدواء, مما قد يؤدي إلى حدوث ارتباك عند البعض. بسبب بعض المركبات (أشباه الثيازيد) تعتبر غالبا مدرات للبول, على الرغم من كونها ليست ثيازيد من ناحية كيميائية. في هذا المحتوى تم أخذ الثيازيد على أنها أدوية تعمل على مستقبلات الثيازيد التي هي نواقل الصوديوم- كلوريد.

يمر"يجتاز" الثيازيد إلى حليب الثدي, و يمكن أن يقلل من تدفقه"حليب الثدي" أيضاً . و بذلك تم تنصيف الثيازيد في لجنة الأكاديمية الأمريكية لشؤون الأطفال كأدوية لها تأثير كبير على الأطفال الرضع و يجب إعطاءها للأم المرضعة بحذر.

يمنع استخدام مركبات الثيازيد في حالات :

يقلل الثيازيد من تخليص الجسم من حمض اليوريك حيث تتنافس معه على نفس الناقل, و بالتالي يؤدي إلى رفع حمض اليوريك بالدم, لذلك يتم إعطاءها بحذر لمرضى النقرس و مرضى ارتفاع مستويات حمض اليوريك بالدم.

يؤدي استخدام مركبات الثيازيد على المدى الطويل إلى الإصابة بارتفاع سكر الدم.

يؤدي الثيازيد إلى خفض مستويات البوتاسيوم بالبلازما ورفع مستويات الكالسيوم.

يؤثر الثيازيد على المشيمة (يقلل التروية الدموية للمشيمة) و بالتالي على الجنين لذلك ينصح بتجنب استخدامه في حالات الحمل.

آلية عمل الثيازيد على انخفاض مستويات البوتاسيوم بالبلازما:
هناك عدة طرق تعمل بها مركبات الثيازيد على خفض مستويات البوتاسيوم بالبلازما :


تم اكتشاف مركبات الثيازيد و تطويرها عن طريق علماء مارك اند كو, كارل اتش. بيبر, جيمس إم. سبارج, جون أي. بايير و فريدريك سي. نوفيلو عام 1950 وتسويق أول دواء من هذا الصنف, كلوروثيازيد, تحت الاسم التجاري داي يريل عام1958. أدى البحث إلى اكتشاف كلوروثيازيد, مما أدى إلى حفظ الكثير من الأرواح و إزالة المعاناة لأخرى من ضحايا ارتفاع ضغط الدم حسب ما تم الاعتراف به من قبل على جائزة الصحة العامة خاصة من مؤسسة لاسكر في عام 1975.




</doc>
<doc id="1272819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272819" title="مراد السباعي">
مراد السباعي

مراد السباعي، كاتب وقصصي سوري، بالإضافة إلى كونه مخرجا ومؤلفا مسرحيا، له العديد من الاهتمامات الأدبية والنشاطات الثقافية.

ولد الكاتب مراد السباعي بحمص في 14 شباط 1914




توفي في العام 2001 ميلادي

مقال عنه 

ترجمته


</doc>
<doc id="1272826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272826" title="شمال شرق آسيا">
شمال شرق آسيا

شمال شرق آسيا هي منطقه في قارة آسيا. مساحتها تقارب 10 مليون كم2.و تستأثر الصين واليابان بأهم الأدوار الإقليمية في شمال شرق آسيا،ويسكنها أكثر من 2 مليار نسمه، أكثر من نصفهم يعيش في الصين
شمال شرق آسيا هي واحدة من المناطق الاقتصادية الأكثر أهمية في العالم. كما أنها واحدة من المراكز السياسية الكبرى ولها تأثير مهم في السياسة الدولية.

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb24831-23304&search=books


</doc>
<doc id="1272841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272841" title="بويه">
بويه

مصطلح بويه أو بويات (جمع) هو ما يعرف بالمجتمعات بالمسترجلات من النساء فتجد الواحدة منهم تتشبه بالرجال إلى أدنى حد لدرجة أن لديهم Girl Friend (عشيقات) ويمارسن حياتهن كما الرجال تمام


</doc>
<doc id="1272860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272860" title="بطء القلب">
بطء القلب

بطء القلب، المعروف أيضاً باضطراب النظم البُطئي أو النَّبَذ، هو بطء في معدل ضربات القلب، أي معدل ضربات القلب في السكون تكون تحت الستين نبضة في الدقيقة عند البالغين.

و هو نوع من اضطراب نظم القلب. فإنه نادراً ما ينتج أعراض حتى ينخفض معدل نبضات القلب إلى أقل من الخمسين نبضة في الدقيقة. ،و قد يؤدي في بعض الأحيان الى التعب، الضعف، الدوار، و في معدلات منخفضة جدا لنبضات القلب قد يؤدي إلى الاغماء.

خلال النوم، بطء نبضات القلب بمعدل ٤٠-٥٠ نبضة في الدقيقة هو أمرٌ شائع، و يعتبر طبيعي. الرياضيون المدربون قد يعانون من متلازمة قلب الرياضيين و هو البطء الشديد في معدل نبضات القلب الذي يحدث كتأقلم رياضي يساعد في منع حدوث تسارع في نبضات القلب أثناء التدريب.

و مفهوم بطء القلب النسبي يُستخدم في شرح معدل نبضات القلب ان لم يكن في الواقع تحت الستين نبضة في الدقيقة، لكنّه يُعتبر بطيء جداً لحال الفرد الطبي الطبيعي.

بطء القلب عند البالغين هو أن يكون معدل نبضات القلب أقل من ستين نبضة في الدقيقة، على الرغم من أن الأعراض عادة تظهر فقط عند معدل نبضات القلب أقل من خمسين نبضة في الدقيقة.

ينقسم بطء القلب الأذيني إلى ثلاثة أنواع مختلفة. الأول، اضطراب النظم التنفسي الجيبي، الذي يتواجد عادة عند الصغار و الكبار في السن من الناس ذوي الصحة الجيدة. يزيد معدل نبضات القلب أثناء الشهيق و يقل اثناء الزفير. و يعتقد أن هذا يكون بسبب تغيرات في قوة العصب المبهمي خلال التنفس. إذا كان الانخفاض في معدل نبضات القلب خلال الزفير لاقل من ستين نبضة في الدقيقة في كل نفس. فهذا النوع من بطء القلب يعتبر حميد ودليل جيد على قوة الجهاز العصبي المستقل.

الثاني: بطء القلب الجيبي، وهو نظم جيبي أقل من ستين نبضة في الدقيقة. وهو حالة شائعة وجدت في كل من الأفراد الأصحاء وأولئك الذين يُعتبرون رياضيين مدربين. وقد وجدت الدراسات أن من 50 الى 85% من الراضيين المدربين لديهم بطء في القلب الجيبي الحميد، بالمقارنة مع 23% من السكان .الذين درسوا عضلة القلب لدى الرياضيين وجدو أنها قد تصبح متأقلمة مع حجم دفقة أعلى من الطبيعي، ولذلك يتطلب قلبهم عدد أقل من الانقباضات حتى يدور نفس الحجم من الدم.

الثالث : متلازمة العقده الجيبية المريضة، تغطي الاعراض التي تشمل بطء القلبي الجيبي الشديد، إحصار جيبي اذيني ، توقف جيبي المنشا ومتلازمة بطء القلب- تسرع القلب (رجفان أذيني، رفرفة أذينية وتسرع القلب فوق البطيني الانتيابي) .

بطء للقلب العقدي الأذيني البطيني هو عاده ينتج عن غياب الدفعة الكهربائية من العقدة الجيببة. هذا يظهر على رسم تخطيط كهربائية القلب (تخطيط كهربائية القلب) كمركب (QRS complex) طبيعي مُرافق بموجة P مقلوبة سواء قبل وأثناء أو بعد مركب ال QRS مركب.

الإفلات الوصلي الأذيني البطيني، هو تأخر في نبض القلب الذي ينشأ من منطقه مُنتبذه في مكان ما في الموصل الأذيني البطيني (AV junction) . وهو يحدث عندما ينخفض معدل إزاله الإستقطاب (إزالة الاستقطاب) للعقدة الجيبية الأذينية إلى أقل من معدل إزالة الاستقطاب للعقدة الأذنينة البطينية. وهذا الخلل في النظم قد يحدث أيضا عندما تفشل النبضات الكهربائية من الوصول من العقدة الجيبية الأذينية الى العقدة الاذنينة البطينية؛ بسبب الاحصار الاذيني البطيني أو الاحصار الجيبي الاذيني. هذه آلية وقائية للقلب؛ للتعويض عن العقده الجيبية الأذنينة التي لم تعد تقوم بوظيفتها كمنظمة نبضات القلب، وهي واحدة من سلسلة المواقع الاحتياطية التي يمكن أن تأخذ وظيفه تنظيم نبضات القلب عندما تفشل العقده الجيبية الأذينية بالقيام بذلك. وهذا يظهر على مخطط القلب الكهربي بفترة PR طويلة (PR interval) . ومركب الإفلات الوصلي هو استجابة طبيعية ،قد تنتج من إفراط في درجة العصب المبهمي على العقدة الجيبية الأذينية . ومن الأسباب المرضية هي بطء القلب الجيبي ، توقف جينبي المنشا، إحصار مخرج الجيب أو الاحصار الأذين البطيني .

بطء القلب البطيني، المعروف أيضا باسم نظم افلات بطيني أو نظم بطيني ذاتي، هو معدل نبضات للقلب أقل من خمسين نبضة في الدقيقة.هذه هي آلية أمان عند انعدام دفعة كهربائية ،أو انعدام المحفزات الكهربائية من الاذين. والمنبهات التي تنشأ داخل أو تحت حزمة هس في العقدة الاذينية البطينية سوف تنتج مجمع QRS واسع مع معدل نبضات القلب بين عشرين و أربعين نبضة في الدقيقة. وتلك فوق حزمة هيس، المعروفة أيضا بالموصلي، سوف تتراوح عادة بين الأربعين والستين نبضة في الدقيقة مع مجمع QRS ضيق. . و في احصار القلب من الدرجة الثالثة، وحوالي 61% تأخذ مكان في حزمة البوركينجي، 21% في عقدة الأذينية البطينية، و 15% في حزمة هيس. يمكن استبعاد احصار الاذيني البطيني من مخطط كهربية القلب الذي يشير لعلاقة 1:1 بين موجات P ومجمعات QRS . . بطء القلب البطيني يحدث مع بطء القلب الجيني، توقف جيبي المنشأ، و احصار الأذين البطيني. العلاج غالبا ما يتكون من استخدام الاتروبين و انظام القلب.

بالنسبة للرضع، بطء القلب يعرف كمعدل نبضات القلب اقل من مئة نبضة في الدقيقة ( الطبيعي حوالي 120 – 160نبضة في الدقيقة). الأطفال الخدج هم اكثر عرضة من الأطفال الطبيعين بالنسبة للبهر وبطء نبضات القلب، والسبب ليس مفهوم بشكل واضح . بعض الباحثين يعتقدون أن هذه النوبات ترتبط بمراكز داخل المخ التي تقوم بتنظيم عملية التنفس و قد لا تكون كاملة التطور. لمس الطفل بلطف أو هز الحاضنة قليلا سوف يؤدي الى بدء الطفل بالتنفس مرة اخرى، مما يزيد من نبضات القلب. بعض الأدوية ( الثيوفيلين و الكافيين) يمكن استخدامها لعلاج هذه النوبات عند الأطفال إذا لزم الأمر. وحدة العناية المركزة للأطفال حديثين الولادة تقوم بمراقبة إلكترونية للقلب و الرئتين.

اضطراب النظم هذا يمكن أن يكون للعديد من الأسباب التي من الأفضل تقسيمها إلى أسباب متعلقة بالقلب وأسباب غير متعلقة بالقلب. الأسباب غير المتعلقة بالقلب عادة ما تكون ثانوية، ويمكن أن تشمل إساءة تعاطي المخدرات ، قضايا الأيض أو الغدد الصماء، وخاصة الغدة الدرقية،غدد التوازن الكهرلي، عوامل عصبية ، ردود الأفعال اللاإرادية، العوامل الظرفية مثل راحة الفراش الطويلة، و المناعة الذاتية. والأسباب القلبية تشمل الداء القلبي الاقفاري الحاد أو المزمن، أمراض القلب الوعائية، أمراض صمامات القلب، الأمراض الكهربائية التذكسية. الأسباب تسلك ثلاث آليات: انخفاض تلقائية القلب، احصار التوصيل الكهربي، أو الهروب من عقدة ضبط نبضات القلب و إيقاعها.

بشكل عام، نوعين من المشاكل تؤدي إلى بطء القلب : إضطرابات في العقده الجيبية الأذنية(SA node) ، واضطرابات في العقدة الأذنية البطينية(AV node).

مع الاختلال الوظيفي في العقدة الجيبية ( يسمى متلازمة العقدة الجيبية المريضة(sick sinus syndrome) )، ويمكن أن يكون اختلال في التلقائية أو ضعف توصيل نبضة الدفع من العقدة الجيبية الأذنية إلى الأنسجة المحيطة. ويمكن الكشف عن الاحصار الجيب الأذيني من الدرجه الثانيه عن طريق إستخدام الاثني عشر اتجاه في تخطيط القلب. فمن الصعب في بعض الأحيان أو المستحيل تعيين آلية معينة لبطء القلب، لكن الآلية الكامنه ليست ذات صله سريريه للعلاج، والذي هو نفسه في كل الحالات متلازمة للعقده الجيبية المريضة: ناظمة إصطناعية قلبية دائمة .

إضطرابات التوصيل الأذنينة البطينية ( إحصار العقدة الاذين البطينية ) قد تنجم من ضعف التوصيل في العقدة الأذينية البطينية ، أو في أي مكان تحتها، مثل حزمة هيس. الأهمية الطبية التي تتعلق باحصار العقدة الجيبية الأذينية هي أكبر من إحصار العقده الجيبية الأذينية .

ومرضى بطء القلب من المحتمل أنهم اكتسبوا المرض اكتساباً ولا يكون خلقي. بطء القلب أكثر شيوعا في المرضى الكبار في السن .

أدوية حاصرات بيتا يمكن أن تبطىء معدل نبضات القلب وتخفض قوه إنقباض القلب وقد تُبطىء حاصرات بيتا معدل نبضات القلب الى مستوى خطير إذا وصفت جنبا الى جنب مع مُحصرات قنوات الكالسيوم.

و يستند تشخيص بطء القلب في البالغين على معدل نبضات القلب أقل من ستين نبضة في الدقيقة. يتم تحديده عادة إما عن طريق الملامسة أو عن طريق مخطط كهربية القلبتخطيط كهربائية القلب .

و في حالة ظهور الأعراض، تحديد الشوارد الكهرلية قد يفيد في تحديد سبب المرض.

علاج بطء القلب يعتمد على ما إذا كان الشخص مستقراً أو غير مستقر. إذا كانت نسبة تشبع الأكسجين منخفضة فيجب توفير الأكسجين الإضافي.

ليست هنالك حاجة للعلاج الطارىء إذا كان الشخص غير معدٍ أو أعراضة طفيفة.

إذا كان الشخص غير مستقر، العلاج الأولي الموصى به هو الأتروبين في الوريد. لا ينبغي أن تستخدم جرعات أقل من 0.5 ملغ؛ لأن ذلك قد يزيد من خفض المعدل. اذا كان هذا ليس فعال، فيجب استخدام (الاينوتروب) كحقن الوريد أو انظام بطرق الجلد. الإنظام عبر الوريد قد يكون مطلوب إذا كان سبب بطء القلب لا يمكن عكسهُ بسرعة.

مارتن برادي يحمل الرقم القياسي العالمي لسجل غينس لأبطأ معدل نبضات القلب مع معدل معتمد ل 27 نبضة في الدقيقة و معدل تسجيلة 26 نبضة في الدقيقة على جهاز ال (ECG)ا وحصل راكب الدراجة الإحترافي ميغيل اندوراين على معدل يبلغ 28 نبضة في الدقيقة في السكون. و دانيال غرين يحمل الرقم القياسي العالمي لأبطأ معدل نبضات قلب في إنسان ذو صحة جيدة و يبلغ 26 نبضة في الدقيقة في عام 2014.


</doc>
<doc id="1272869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272869" title="مصر للأسمنت – قنا">
مصر للأسمنت – قنا

مصر للأسمنت – قنا شركة مساهمة مصرية أسست في 25 مايو 1997 برأسمال 600 مليون جنيه مصري، بغرض إنتاج الأسمنت بمختلف أنواعه، وغيره من المنتجات المتفرعة من صناعة الأسمنت أو المرتبطة بها. ساهم في تأسيس الشركة العديد من البنوك وشركات التأمين والاستثمار ورجال الأعمال. ويقع المركز الرئيسى والمصنع بمحافظة قنا، قفط، طريق القصير الكيلو ثمانية.


</doc>
<doc id="1272891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272891" title="المنارة (قصة)">
المنارة (قصة)

المنارة (بالإسبانية:El faro) تمثل جزءاً من المجموعة القصصية التآمر عام 1952 لخوان خوسيه أريولا، وهي تعد العمل الثاني بعد "اختراع فاريا" عام 1949، وهي تناقش موضوع الملل الزوجي بين خينارو - الزوج المخدوع - وزوجته الخائنة وبالمثل بين الزوجين الجديدين أميليا وزوجها الراوي العاشق الذي تربطه علاقة بزوجة خينارو .



</doc>
<doc id="1272894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272894" title="ملعب ميمون العرصي">
ملعب ميمون العرصي

ملعب ميمون العرصي، المعروف أيضا باسم تشيبولا (Chipula) هو الملعب البلدي بمدينة الحسيمة شمال المغرب. بني هذا الملعب في خمسينيات القرن العشرين إبان الحماية الإسبانية لشمال المغرب.
في 2010، عرف الملعب إصلاحات واسعة شملت توسيع مدرجاته لتصل طاقته الاستيعابية إلى 12 ألف متفرج، و تكسية أرضية الملعب بعشب اصطناعي. بلغت التكلفة المالية للإصلاحات حوالي 50 مليون درهم مغربي، و تضمن الشطر الأول منها بناء مستودعات للملابس وتوسيع المدرجات وتسقيفها.
يستجيب ملعب ميمون العرصي في هندسته وتوزيع فضاءاته إلى المعايير الدولية، في مجال السلامة وراحة المتفرجين وعلى مستوى نظام الإنارة و الولوجيات، كما يحترم أحدث المعايير في مجال البناء المقاوم للزلازل. يتوفر الملعب أيضا على قاعة لكمال الأجسام، ومنصة شرفية وقاعة للترويض الطبي، ومنصة مخصصة للصحافة ومرافق إدارية.
في المخطط المستقبلي للملعب، من المنتظر أن يتم إغناء محيط الملعب ببناء محلات تجارية و فندق من أربعة طوابق بثمانية و أربعين سريرا، مخصص لإيواء اللاعبين. وفي ما يتعلق بالجانب البيئي ينتظر أن يحيط الملعب مساحات خضراء.



</doc>
<doc id="1272921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272921" title="العلوم والتكنولوجيا في أوروبا">
العلوم والتكنولوجيا في أوروبا

العلوم والتكنولوجيا في أوروبا ذات تأثبر كبير على تاريخ العلوم حيث أنّ إنجازات أوروبا في مجال العلوم والتكنولوجيا كانت هامة وكبيرة جداً وجهود البحث والتطوير تشكل جزءا لا يتجزأ من الإقتصاد الأوروبي. أوروبا كانت مسقط رأس لأبرز الباحثين في مختلف التخصصات العلمية، وبخاصًة الفيزياء، الرياضيات، الكيمياء والهندسة. ويدعم البحث العلمي في أوروبا من قبل الصناعة بالجامعات الأوروبية وبعدة مؤسسات علمية. الناتج الخام للبحث العلمي من أوروبا تأتي بإستمرار وتصنف بثبات من بين أفضل في العالم.

تحصّل الأوروبيين القاطنين في 28 دولة في الاتحاد الأوروبي على 462 جائزة نوبل في مختلف التصنيفات في حين تحصل مجمل الأوروبيين على 526 أوروبي جائزة نوبل. تأتي المملكة المتحدة في مقدمة الدول الأوروبية المحصلة على جائزة نوبل مع 123 جائزة، تليها ألمانيا مع 105 جائزة، وفرنسا 61 جائزة، وسويسرا 25 جائزة وروسيا 23 جائزة. وتحتل ألمانيا المرتبة الأولى في أوروبا من حيث عدد براءات الإختراع المسجلة. يُذكر أيضًا أنّ خمسة دول أوروبيّة تتربع قائمة أكثر عشرة دول العالم تطورًّا في مجال التكنولوجيا والتقنية العالية.

على الرغم من أن الاتحاد الأوروبي تأسس في عام 1958، الا أنّ تقليد للبحوث العلمية في أوروبا هو أقدم من ذلك بكثير ويمكن أن ترجع إلى اليونان القديمة والثورة العلمية، تعتبر أوروبا موطن لبعض من أقدم جامعات العالم، مثل جامعة بولونيا، مع أنها تعتبر من أقدم الجامعات الأوروبية أنما كانت في ذلك الوقت تتمحور حول الفلسفة وعلم اللاهوت وأقل تركيزاً على ناحية العلم.

كانت أوروبا مهد العديد من العقول العلمية البارزة عبر القرون. من بينها وربما الأكثر شهرة في التاريخ، العديد من الأوروبيين عبر التاريخ سجلوا إسهامات كبيرة في تطوير العلوم والرياضيات من العصور الوسطى إلى اليوم. كما برزوا وعملوا كافة في حقول العلوم من الطب والفيزياء والكيمياء والإختراعات، ويعتبر عدد من العلماء الأوروبيين آباء لحقول علمية عديدة، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، الفيزياء الحديثة، والصوتيات، وعلم المعادن، والكيمياء الحديثة، وعلم التشريح الحديث، الطبقات، علم الجراثيم، وعلم الوراثة والهندسة التحليلية، وعلم الكون الفيزيائي. اختراعات العلماء الأوروبيين تشمل أول آلة صناعية الغزل وأول حاسب آلي وأول جهاز حاسوب وشبكة الإنترنت العالمية جنباً إلى جنب مع إتش تي تي بي 404 ولغة رقم النص الفائق، وأول عملية نقل دم بشري ناجحة، والمكنسة الكهربائية، وآلة تهذيب الحشائش، وحزام الأمان والحوامات، والمحركات الكهربائية، والميكروفون، والمحرك البخاري، والبطارية، وسماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، والمرحاض، وحمامات الشامبو، والساونا والبيديه، وفرشاة الأسنان، وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو، ونظريات مثل نظرية داروين في التطور، والنظرية الذرية. وطور نيوتن أفكار الجاذبية الكونية، ميكانيكا نيوتن، وحساب التفاضل، وقانون المرونة الخاص بروبرت هوك والمسمى باسمه. تشمل الاختراعات الأخرى صفيحة حديد السكك الحديدية، وتعبيد الطرق، والشريط المطاطي، ومصيدة الفئران، وجهاز سلامة "عين القطة" على الطرق، وتطوير وصلة المصباح الساطع، القاطرات البخارية، وثقابة البذور، والمحركات النفاثة، والعديد من التقنيات الحديثة والتكنولوجيات المستخدمة في الهندسة الدقيقة. تمت تسمية العديد من وحدات كهربائية. كما يقول الخبراء أن المفهوم الأول لالنظام المتري اخترعه الإنجليزي جون ويلكنز، السكرتير الأول للجمعية الملكية في عام 1668.

تشمل الشخصيات اليونانية البارزة في ميدان العلوم: أرخميدس، وبطليموس وإقليدس. ومن الشخصيات الإيطالية: ليوناردو دا فينشي، وغاليليو غاليلي، وإنريكو فيرمي، وجيوفاني دومينيكو كاسيني، وأليساندرو فولتا، ولاغرانج وفيبوناتشي، ولادزارو سبالانساني، وكاميلو غولجي وغولييلمو ماركوني. ومن الشخصيات البريطانية البارزة في ميدان العلوم والرياضيات: السير إسحاق نيوتن، ومايكل فاراداي، وروبرت هوك، وروبرت بويل، وجوزيف بريستلي، وجيمس وات، وطومسون، وتشارلز باباج، وتشارلز داروين، وستيفن هوكينغ، وكريستوفر رن، وآلان تورنغ، وفرانسيس كريك، وجوزف ليستر، وتيم بيرنرز لي، وأندرو وايلز وريتشارد دوكينز. ومن الشخصيات الألمانية: ألبرت أينشتاين، ويوهانس كيبلر، ويوهان غوتنبرغ، وماكس بلانك، وكارل بنز وغوتفريد لايبنتس. ومن العلماء الروس: إيفان بافلوف، وديميتري مندلييف، وإيليا ميتشنيكوف، ونيكولاي لوباتشيفسكي، وميخائيل لومونوسوف، وألكساندر بوبوف، وإيغور سيكورسكي وسيرجي كوروليوف. ومن العلماء الأرمن: إميل أرتين وفيكتور أمبارتسوميان. ومن العلماء الفرنسيين: ألبير جاكار، ولوك مونتانييه، وجاك لاكان، وبيار كوري، وليون فوكو، وجان باتيست لامارك، ولورن دالمبير، ودنيس ديدرو، وبليز باسكال، ورينيه ديكارت، وسادي كارنو، ولوي باستير، وأنطوان لافوازييه، وبيير دي فيرما وبيار أبيلار. ومن العلماء البولنديين: نيكولاس كوبرنيكوس، وإغناسي لوكاسيفيتش وماري كوري. ومن العلماء المجريين: إدوارد تيلر وجون فون نيومان. ومن العلماء النمساويين: لودفيغ بولتزمان، وسيغموند فرويد وكورت غودل. ومن العلماء الإسكتلنديين والإيرلنديين: لورد كلفن، وروبرت بويل ووليم روان هاملتون. ومن العلماء الإسبان: سانتياغو رامون إي كاخال. ومن العلماء السويديين: ألفرد نوبل وأندرس سلزيوس. ومن العلماء الدنماركيين: نيلس بور. ومن العلماء الصرب: نيكولا تسلا، ومیهاجلو بابین وميلانكوفيتش. ومن العلماء السويسريين: كارل يونغ.

علماء أوروبيين

<div align="center">

تعود عمومًا الجامعة كمؤسسة للتعليم العالي إلى القرون الوسطى ويشير الباحثين إلى كون الجامعة القرطوسية ذات جذور مسيحية. فقبل قيامها رسميًا، عملت العديد من الجامعات في العصور الوسطى لمئات السنين كمدارس المسيحية ومدارس رهبانية، وعلّم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم نتاج مسيحي. ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية.

أوائل الجامعات التي أرتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة بولونيا، جامعة باريس، جامعة أوكسفورد، جامعة مودينا، جامعة بلنسية، جامعة كامبردج، جامعة سالامانكا، جامعة مونبلييه، جامعة بادوفا، جامعة تولوز، جامعة نيو اورليانز، جامعة سيينا، جامعة بودابست، جامعة كويمبرا، جامعة روما سابينزا وجامعة جاجيلونيان في كراكوف وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية. وكان عدد الجامعات الأوروبية غداة الإصلاح البروتستانتي قد إزداد بشكل كبير إذ أن التنافس الكاثوليكي-البروتستانتي في بناء الجامعات والمؤسسات التعليمية، أدى إلى انتعاش ورفع المستوى في التعليم والعلوم والفكر.

يوجد بأوروبا عدد من أشهر الجامعات في العالم، وتشمل الجامعات البريطانية في كمبردج وأدنبره ولندن وأكسفورد. وتحتل كل من جامعة كامبريدج وأكسفورد كأفضل جامعات في العالم. كما تشمل جامعات أوروبا أيضًا جامعة باجلونيا في كراكوف ببولندا، وجامعة بولونيا بإيطاليا، وجامعة دبلن بإيرلندا وجامعة هايدلبرغ بألمانيا بالإضافة إلى جامعات موسكو وباريس وجامعة روما سابينزا وفيينا بالنمسا. عدد من هذه الجامعات الأوروبية يعتبر من أفضل جامعات العالم مثل جامعة جامعة كامبريدج الثانية على مستوى العالم، وامبريال كوليدج لندن (الثالثة) وجامعة أكسفورد (الخامسة) وكلية لندن الجامعية (السادسة) كما أن عدد من الجامعات السويدية والألمانية والإيطالية والفرنسية والسويسرية وغيرها حسب التصنيف الأكاديمي تحتل بين أفضل 100 جامعة في العالم،

تحتل روسيا الصدارة بين الدول الأوروبية التي في نسبة السكان الحاصلين على شهادة جامعية، تليها أيرلندا وفنلندا والنرويج. ومن بين الدول الأوائل الأوروبية التي تتربع على قائمة الدول العشرة الأكثر تعليمًا في العالم من حيث نسبة السكان الحاصلين على شهادة جامعية والتي أعدتها منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية هي المملكة المتحدة، وفنلندا، وجمهورية أيرلندا.


تٌعد منظمة سرن (اختصاراً لـ«المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية» أضخم مختبر في العالم في فيزياء الجسيمات كما يستخدم المصطلح سيرن للإشارة إلى المختبر نفسه. يستعمل الاختصار "سرن " للتعبير عن المنظمة نفسها التي تقوم بتشغيل عدة مختبرات عالمية كبيرة أشهرها حاليا مصادم الهادرونات الكبير و اختصاره LHC. كما تعتبر وكالة الفضاء الأوروبية وكالة تطور برامج التعاون الفضائي بين أمم أوروبا الغربية. وقد أنشئت في 30 مايو 1975 باندماج منظمة تطوير إطلاق الصواريخ الأوروبية ومنظمة أبحاث الفضاء الأوروبية التي أنشئت عام 1962.

جاء تنظيم المعهد الأوروبي للإبتكار والتكنولوجيا حيز النفاذ في 29 أبريل 2008. حيث كان من خطط المعهد الأوروبي للإبتكار والتكنولوجيا تكون من رواد الأبحاث الجديدة الجامعية للتميز في أعلى مراتب التعليم والبحث والإبتكار. واستند المفهوم الأولي للمعهد الأوروبي للتكنولوجيا على سبيل المثال من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، ومزيج من التعليم على مستوى عالمي، والبحوث، والمشاركة العميقة في عمليات الإبتكار الفعال. في 18 يونيو 2008، تم اختيار مدينة بودابست عاصمة هنغاريا من قبل دول الإتحاد الأوروبي للإستضافة مقر المعهد.

من أهداف المعهد معهد الأوروبي للإبتكار والتكنولوجيا:





</doc>
<doc id="1272924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272924" title="لومسدن (توضيح)">
لومسدن (توضيح)

لومسدن قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1272941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272941" title="ماثيو لومسدن">
ماثيو لومسدن

ماثْيُو لُومْسْدِن (1191 - 1250 هـ / 1777 - 1835 م) هو مستشرق إنكليزي.

هو ماثْيُو لومسدن ابن جُون لومسدن. أرسلته شركة الهند الشرقية إلى الهند (سنة 1794 م) فتعلم الفارسية والعربية. وعلّمهما في مدرسة كلكتة. توفي 18 آذار سنة 1835 م.

من آثاره:
A Grammar of the Arabic language, according to the principles taught and maintained in the Schools of Arabia. Vol. one Calcutta, 1813.
ولم يظهر غير الجزء الأول. وقد قام بترجمته إلى الفارسية عبد الرحيم بن عبد الكريم، تحت إشراف المؤلف لومسدن، وظهرت الترجمة في 1828 بعنوان «غاية البيان في علم اللسان».



</doc>
<doc id="1272945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272945" title="ميامي بيتش">
ميامي بيتش

ميامي بيتش هي مدينة في مقاطعة ميامي - دايد ، فلوريدا ، الولايات المتحدة. تأسست المدينة في 26 آذار / مارس 1915 ميامي بيتش كانت واحدة من أبرز منتجعات شواطئ اميركا طيلة ما يقرب قرن من الزمان.




</doc>
<doc id="1272947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272947" title="كأس العرب للشباب 2011">
كأس العرب للشباب 2011

بطولة العرب للشباب تستضيفها المغرب في الفترة من الثامن ولغاية 24 من تموز/يوليو المقبل التي أجرتها لجنة المسابقات في الاتحاد العربي لكرة القدم حيت أسفرت عن توزيع المنتخبات المشاركة إلى مجموعتين ويلعب بطل المجموعة الأولي مع بطل المجموعة الثانية في المباراة النهائية.

المنتخبات التالية سوف تشارك في النهائيات.


الملعبان الرئيسيين للبطولة هما كالتالي:

<nowiki>*</nowiki> الركلات الترجيحية: منتخب المغرب لكرة القدم 3 : 1 منتخب السعودية لكرة القدم


</doc>
<doc id="1272980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272980" title="رامون لوبيث بيلاردي">
رامون لوبيث بيلاردي

رامون مودستو لوبيث بيلاردي بيرومن (بالإسبانية: ) شاعر مكسيكي، ولد في مدينة خيريز دي غارسيا ساليناس في زاكاتيكاس، المكسيك في 21 يونيو 1888. وتتبلور أعماله في التيار الأدبي ما بعد الحداثة. ونال شهرة كبيرة في المكسيك حيث اعتبر الشاعر الوطني لها. وتوفي في مكسيكو في 19 يونيو 1921.

ولد رامون فيلاردي في بلدية خيريز بولاية زاكاتيكاس.وهو الابن الأول للمحامي لخوسيه جوادلوبي لوبيث بيلاردي وترينيداد بيرومين يامس من أصل تسعة أبناء. وينتمي والده لمقاطعة خاليسكو، فيما تنحدر والدته من عائلة من ملاك الأراضي المحليين. وقد أسس والده مدرسة كاثوليكية في خيريز بعدما لم يلق النجاح في مهنة المحاماة. وفى عام 1900، ذهب رامون إلى مدرسة زاكاتيكاس، وقد ظل هناك لعامين. وبعد ذلك انتقل إلى مدرسة أغواسكاليينتس حيث انتقل والديه إلى هناك. وفي عام 1905، فضل رامون أن يترك المدرسة ومستقبله المحتمل كوصفه كاهنا واختار مجال القانون.

وخلال سنوات التعلم، كان لوبيث بيلاردي يفضل قضاء عطلته في خيريز. وخلال مرحلة الشباب، أرسله والديه إلى مدرسة للفتيات، ولكنه كان مستاءً للغاية حيال ذلك. وبعد بضع سنوات، كان في غاية الامتنان، لأنه تعلم كيف يعامل النساء. وفي ذلك الوقت، فقد التقى رامون خوزيفا دي لوس ريوس، التي يرتبط بها بعلاقة قرابة ولكنها من بعيد، وهي تكبره بثمان أعوام، وقد تركت فيه انطباعا عميقا. وقد كتب لوبيث بيلاردي أول قصيدة شعرية له عام 1905 بعنوان "فونسنتا"] وفيما يبدو أنها مستوحاة من خوزيفا.

وفي العام التالي مباشرة، ساهم في تحرير مجلة "البوهيمي"، التي نشرت في أغواسكاليينتس من قبل بعض من أصدقائه، باسمه المستعار ريكاردو وينسر أوليفاريس. وقد اتحدت المجموعة البوهيمية مع مانويل كابيرو، الكاثوليكيي عدو تيار الحداثة الأدبي. وكان ذلك على خلفية الجدل الذي دار بسبب عودة ظهور مجلة أثول عام 1907، إلا أن مداخلاتهم لم تلق الرواج المطلوب ولم يكن لها أي صدى يذكر في الحياة الأدبية في المكسيك.

وفي يناير من عام 1908، بدأ لوبيث بيلاردي في دراسة القانون في جامعة سان لويس بوتوسي. وبعدها بوقت قصير، توفي والده، تاركا الأسرة، التي عادت إلى مدينة خيريز، في وضع اقتصادي صعب. ولكن رامون فيلاردي كان قادرا على مواصلة دراسته بفضل الدعم الذي تلقاه من أخواله. واستمر فيلاردي في التحرير في مختلف منشورات نيكاكسا مثل (المراقب، والمناقشة، ونحن) ، وبعدها كان الدور على منشورات غوادالاخارا مثل (الإقليمي، الريشة والقلم الرصاص). وذلك حدث بعد أن توقفت مجلة البوهيمي عن الظهور عام 1907.

وقد قرأ رامون فيلاردي في جامعة سان لويس بوتوسي لشعراء تيار الحداثة، وخصوصا لأمادو نيرفو وللإسباني أندريس جونزاليث بلانكو، مما أدى إلى حدوث تغيير جذري في وجهة نظره حيال الجماليات. ومنذ تلك اللحظة، أصبح فيلاردي مدافعا قويا عن تيار الحداثة. وفي عام 1910، أعد لتحرير مخطوطة، والتي لم يقدر لها أن تنشر أبدا. ولكنها في الوقت ذاته أصبحت نقطة الانطلاق لباكورة أعماله الدم الورع.

وقد أيد رامون فيلاردي صراحة مطالب فرانسيسكو ماديرو الأول عام 1910، الذي يعرفه معرفة شخصية، والتي تدعو إلى إجراء إصلاحات سياسية. وفي عام 1911، حصل على شهادة في القانون وتولى منصب قاضي المحكمة في بلدة فينادو الصغيرة في ولاية سان لويس. وبالرغم من ذلك، فقد ترك منصبه في آخر العام، وسافر إلى مدينة مكسيكو ظننا منه أن ماديرو، الرئيس الجديد للجمهورية، سوف يمنحه منصبا في الحكومة. ولكن لسوء حظه، أن هذا لم يحدث، وربما يرجع ذلك إلى الكاثوليكية المتشددة لرامون فيلاردي.

أما في عام 1912، فقد دعاه معلمه السابق إدوارد ج. كوريا إلى المساعدة في تحرير "لا ناسيون"، الصحيفة اليومية الكاثوليكية لمدينة المكسيك. فقد كتب فيلاردي بعضا من القصائد و العروض والكثير من المقالات حول الوضع السياسي الجديد في المكسيك. وقد هاجم العديد من الأمور، ومن بينهم إيمليانو زاباتا. وقد ترك عمله في الصحيفة قبل فترة وجيزة لانتفاضة التاسع من فبراير عام 1913 في مدينة المكسيك، والتي أدت بدورها إلى انتقال السلطة إلى فيكتوريانو هويرتا. وقد حاول فيلاردي الابتعاد عن الاضطرابات وعاد من جديد إلى سان لويس بوتوسي، حيث عمل في مكتب للمحاماة. وهناك وقع في حب ماريا دي نيفارس، والتي سعى إليها طوال حياته، إلا أنهم لم يصلوا إلى مرحلة الزواج

وفي أوائل عام 1914 استقر فيلاردي نهائيا في مدينة المكسيك. وفي منتصف عام 1915، تولى قيادة المكسيك فينوستيانو كارانسا، وتبدأ معها مرحلة الهدوء النسبي. وقد طغى تيار ما بعد الحداثة بقيادة الشاعر والصحفي المكسيكي إنريكي جونزاليز مارتينيز (1871- 1952) على الشعر المكسيكي، والذي نادرا ما يقدره فيلاردي، والذي وضح جليا عندما نشر فيلاردي موضوعا متعلقا بذلك في تلل الأعوام. وفي المقابل ارتبط فيلاردي بعلاقة صداقة وثيقة مع الشاعر والصحفي المكسيكي خوان خوسيه تابلادا (1871- 1945). وفي هذه السنوات أيضا بدأ في الاهتمام بأعمال الشاعر والصحفي والسياسي الأرجنتيني ليوبولدو لوجونس (1874-1938) والذي كان له تأثيرا فعالا على أعمال فيلاري.





</doc>
<doc id="1273014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273014" title="سد أم الذروع">
سد أم الذروع

بلدية سدأم الذروع
"سد أم الذروع"' هي بلدية منتدبة حديثة النشائة تبعد عن قرية البراكة بــ 21 كلم شرقا و تبعد عن بلدية سدي بايزيد بـ 17 كلم غربا وهي بلدية تابعة لدائرة دار الشيوخ
يحدها من الشمال بلدية حاسي العش 
ومن الغرب بلدية عين معبد 
ومن الجنوب الغربي بلدية الجلفة 
وجنوبا بلدية دار الشيوخ 
وشرقا بلدية سيدي بايزيد
وتقع في الشمال الشرقي لولاية الجلفة وتبعد على عاصمة الولاية بـ 47 كلم 
يسكنه حوالي 3000 نسمة معظمهم من عرش السحاري مع أقلية من أولاد بوشارب واولاد العقون واولاد لقويني
ومن المناطق التابعة لبلدية سدأم الذروع فرع البلدي قعيقع وقرية عرعار و فرشة منصور والمرقب وبسطامى والبسباسة وضاية لعدد والجعيمة وسي سعادة 
ويعتمد سكان هذه البلدية في عملهم على تربية المواشي والفلاحة 


</doc>
<doc id="1273023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273023" title="مورلي (توضيح)">
مورلي (توضيح)

مورلي قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1273024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273024" title="التآمر (مجموعة قصصية)">
التآمر (مجموعة قصصية)

المجموعة القصصية التآمر (بالإسبانية: )، يعد العمل الثاني لخوان خوسيه أريولا عام 1959، وذلك بعد اختراع فاريا عام 1949، ويعده الكثيرون أول عمل حقيقى لأريولا.

المجموعة القصصية التآمر تتضمن القصص التالية:



</doc>
<doc id="1273032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273032" title="وليم هوك مورلي">
وليم هوك مورلي

وليم هوك مورلي (1230 - 1276 هـ / 1815 - 1860 م) هو مستشرق إنكليزي.

هو وليم هوك ابن جورج مورلي. درس الحقوق و الأدبين العربي و الفارسي. عمل في القضاء و كان قيما على مكتبة الجمعية الملكية الآسيوية.

من آثاره كتابا (بالإنكليزية) في «نقود الأمراء الأتابكيين بسورية وآسيا الصغرى».


</doc>
<doc id="1273035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273035" title="حنا عبد الأحد">
حنا عبد الأحد

حنا عبد الأحد
رجل الأعمال و المالك لمجموعة شركات الحسام غروب للفنادق والمنتجعات مشاريع سياحيّة المنتشرة من أبو ظبي إلى ضهور الشوير وسواحل البترون في لبنان.

ولد حنا عبد الأحد في عام 1947 في ضهور الشوير، لبنان. كان أصغر أفراد أسرته المكونة من خمسة أطفال ، وهو متزوج ولديه خمس بنات و ولد صبي واحد ويقيم حالياً في إمارة أبو ظبي في دولة الإمارات العربية المتحدة .

كافح حنا في وقت مبكر في حياته لتحقيق الضروريات الأساسية للبقاء على قيد الحياة، واضطر حنا في سن ال 10 البدء بالعمل مع أشقائه للمساعدة في تمويل عائلته. حيث كان يعمل في القرية في أي عمل من شأنه أن يكسب له أجر لائق، كالعمل في بقالة، لحامة، ومخبز، والبناء الخ ... العمل الذي ساعده للوصول إلى المواقع المهمة التي حصل عليها اليوم هو العمل كرسام للبناء بالقطعة على مسؤوليته أو في مجموعات منظمة في القرية. هذه البداية كانت مميزة له حيث كانت بداية بناء مسار وظيفي له فقد كان يعمل بجد من أجل التعلم وتطوير نفسه بالرغم من القدرات المالية المحدودة جداً، مما دفعه للانتقال إلى أبو ظبي، الإمارات العربية المتحدة في أواخر ال 60 كرسام البناء. من لحظة دخول حنا وشقيقه دولة الإمارات العربية المتحدة ، بدأت رحلة النجاح، و من خلال مثابرته نجح في العمل الجاد واتخاذ موقف إيجابي ، أنشأ إمبراطوريته الخاصة حيث يجلس اليوم في منصب الرئيس التنفيذي لمجموعة شركات الحسام ، و مجموعة متنوعة من الشركات الرائدة في دول مجلس التعاون الخليجي.

في عام 1977 أنشأ حنا شركة الحسام للمقاولات العامة ، حيث النمو المطرد في وقت مبكر والجود القوي والسماح للشركة للإقامة في منطقة رئيسية من البناء غير التطورات التي حصلت في مجموعة شركات الحسام التي تغطي التجارة الصناعية والخدمات اللوجستية والنقل. هذا التوسع والتطور مكن حنا عبد الأحد المجموعة من تنويع خدماتها في الضيافة، والمناظر الطبيعية والاستشارات الإدارية ومع خبرة أكثر من 35 سنة في التجارة وصناعة البناء يعزو نجاحه الشخصي إلى الالتزام والعمل الجماعي والمصالح الصادقة لمساعدة عملائه لتحقيق أهدافهم. في المنصب الذي احتله حنا ( الرئيس التنفيذي لمجموعة الحسام ) ، حنا كان ذو قيادة حكيمة و كان مساعداً جداً في تحقيق أهداف المجموعة .

بالإضافة إلى أنه على المستوى الشخصي من المعروف عن حنا التواضع والكرم السخي والعطاء اللا محدود، حيث كان نشطاً للغاية في تطوير بلده ومجتمعه. كان حنا على الدوام يستثمر الأموال و الجهود والطاقة ويقدم الدعم غير المشروط على بلدته شوير، فهذا الدور الناجح الذي قام ولا يزال يقوم به قد نال إعجاب ليس فقط عائلته بل من قبل المجتمع ككل.


</doc>
<doc id="1273039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273039" title="دم وريدي">
دم وريدي

الدم الوريدي هو دم غير مؤكسج (أي لا يحتوي الأكسجين) يكون موجود في الأوردة (يوجد بشكل استثنائي في الشريان الرئوي)، ينتقل من الأوعية المحيطة وعبر مجموعة الأوردة الأكبر إلى الأذين الأيمن في القلب. ثم يتم ضخ الدم غير المؤكسج من البطين الأيمن إلى الرئتين عبر الشريان الرئوي الذي ينقسم إلى فرعين، اليسار واليمين إلى الرئتين اليمنى واليسرى على التوالي. يتأكسج الدم في الرئتين(أي يعبأ بالأكسجين)،ويعود إلى الأذين الأيسر في القلب عبر الوريد الرئوي.

الدم الوريدي عادةً أكثر برودة من الدم الشرياني، ويحتوي على أقل نسبة أكسجين و درجة حموضة، كما أن لديه نسبة تركيز أقل للجلوكلوز والمواد المغذية. ويحتوي على تركيزات أعلى من اليوريا والفضلات والمنتجات الأخرى. محتوى الأكسجين في الشرايين و الأوردة يعرف باسم فرق الاكسجين في الاوردة والشرايين. 

تُجرى معظم الفحوصات المخبرية الطبية على الدم الوريدي، باستثناء اختبار غاز الدم الشرياني . يتم الحصول على الدم الوريدي عن طريق بزل الوريد (يسمى أيضاً بضع الوريد)، أو عن طريق وخز الاصبع للكميات الصغيرة.

الدم البشري هو أحمر اللون، يتراوح من اللون الأحمر القانئ عندما يكون الدم مؤكسج إلى لون أحمر غامق عندما يكون الدم غير مؤكسج. يكتسب الدم لونه الأحمر بسبب الهيموغلوبين والذي يرتبط به الأكسجين.

سبب ظهور اللون الأزرق على سطح الأوردة يعود غالباً إلى تناثر اللون الأزرق بعيداً عن خارج النسيج الوريدي إذا الأوردة على عمق 0.5 مم أو أكثر.


</doc>
<doc id="1273066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273066" title="راديو هنا القصرين">
راديو هنا القصرين

راديو هنا القصرين إذاعة شبابية برزت أثناء الثورة التونسية بمدينة القصرين جمعت ثلّة من الشباب المثقف والغيور على منطقته عرفت تعثرات في البداية وانقطع النشاط عدة مرّات بسبب محدودية الإمكانيات والظروف السياسية التي مرّت بها تونس في 2011 ولكنها عادت للنشاط بقوّة بعد أن تعزّز الفريق بمجموعة طموحة تحاول ايصال صوت الجهة بكل السبل

بدأت هذه المجموعة نشاطها بحاسوب محمول وسرفر عبر المواقع المجانية بالإنترنت وكان البث يمتد ل 14 ساعة يوميا من المنازل إلى أن ذاع صيت الراديو في القصرين وأصبح الأكثر سماعا من قبل روّاد النت لما تميّز به من شفافية وحيادية في التعامل مع الاحداث وأصبح قبلة كل وسائل الاعلام الأجنبية والعربية والمحليّة ومصدر المعلومة الموثوقة في الجهة

كما حصل على ثقة المستمع الفقير الذي وجد فيه ملاذا يوصل صوته خلافا لما اتسمت به وسائل الاعلام التونسية من تعتيم ممّا شجّع إدارة دار الشباب على احتضان هذه المجموعة الشبابية الهاوية وتوفير مقرّ خاص بها ومساعدتها على العمل بشكل أفضل وهو ما جعل هذه الإذاعة الناشطة على الشبكة العنكبوتية تضاعف مجهودها في تغطية التظاهرات الثقافية ونقل الأخبار الحصرية وإقامة برامج حوارية تستضيف أهم الشخصيات والمسؤولين في القصرين بنفس ثوري وروح وطنية غيورة وهو الشيء الذي أثار انزعاج بعض الأطراف التي تحاول تضليل الراي العام وتعطيل مسار الثورة

ولكن الإصرار بقي يميّز هذا الفريق الذي قرّر إنشاء جمعية باسم الراديو حتى يكتسبوا شرعية تخوّل لهم النفاذ الجاد والايجابي داخل المجتمع والمساهمة في العملية التوعوية للمواطنين وأصبحت بذلك إذاعة هنا القصرين تنطوي تحت جمعية هنا القصرين للثقافة والاعلام.يطمح الفريق العامل بالإذاعة الحصول على ذبذبة بلاف ام


</doc>
<doc id="1273067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273067" title="قائمة مواضيع الدائرة">
قائمة مواضيع الدائرة




</doc>
<doc id="1273078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273078" title="تسوجومي أوبا">
تسوجومي أوبا

تسوجومي أوبا (大場 つぐみ، أوبا تسوجومي)، ولد في طوكيو، اليابان، هو مؤلف ياباني كاتب للمانغا و هو شهير بعمله للمانغا مفكرة الموت(ديث نوت) ومانغا باكومان مع مصمم الرسومات تاكيشي أوباتا. وكان يعرف بأنه حين يكتب المانجا كان يجلس مثل جلست L في الانمي.


</doc>
<doc id="1273098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273098" title="رباط أصل الفخذ">
رباط أصل الفخذ

الرِّباطُ الأُرْبِيّ هو رباط يمتد من الحدبة العانية إلى الشوكة الحرقفية الأمامية العلوية. يشكل الرباط الأربي أرضية القناة الأربية. موقع هذا الرباط هام جداً بالنسبة للمرضى الذين عندهم فتق أربي. 


</doc>
<doc id="1273118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273118" title="بيكاسو وستاربكس">
بيكاسو وستاربكس

كتاب بيكاسو وستاربكس بقلم الكاتب والباحث ياسر سعيد حارب هو عبارة عن 173 صفحة موزعة على 31 مقالة تبحث في عدد من القضايا الاجتماعية والوجدانية مثل الحب والنجاح والوجود والمشاكل الاجتماعية المنتشرة في الوطن العربي، ويقدم عدد من الحلول التي تتناسب مع معظم شرائح المجتمع، كما يعد واحد من أهم الكتب التي صدرت في عام 2011. تمت طباعته للمرة الأولى في16/3/2011 وقد تمت طباعته للمرة الثالثة في أقل من عام.

 النمطية في نظر ياسر حارب هي داء حضاري يدعو إلى التسليم والاستسلام، فالرتابة جزء من حياة الإنسان النمطي، فالنمطي يبتعد عن كل ماهو جديد بحجة أنه علم لا ينفع، الكاتب يدعو النمطيين إلى تلوين حياتهم حتى يعرفهم الناس، وحتى يعرفوا أنفسهم، فلا يخشوا أن يقال عنهم مجانين، فذروة العقل الجنون.

 فالمبدعون بنظر ياسر حارب هم الشموع التي تبدد الظلام ولكن لا تلعنه.

 فمن رأي الكاتب فإنَ الذين يعيشون حقيقتهم تكون أعمارهم محدودة بعدد السنوات التي كتبت لهم، ومن يعيشون أحلامهم فإنهم غالياً ما يخلدون في هذه الدنيا، فالعظمة ليست مفتاح الحلم ولكن ايماننا بأحلامنا هو مفتاح العظمة.



</doc>
<doc id="1273125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273125" title="صومعة (توضيح)">
صومعة (توضيح)

قد تعني:


الجمع الصوامع وقد تعني:


</doc>
<doc id="1273130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273130" title="الجريمة غير المكتملة">
الجريمة غير المكتملة

يقصد بالجريمة غير المكتملة محاولة ارتكاب جريمة أو سعي إليها، ومن أبرز الأمثلة عليها المؤامرة، وتعرف أيضاً " التصرف الذي يفضي إلى الجريمة بدون حدوث أذى فعلي، بشرط أن يكون هذا الأذى محتمل حدوثه والذي يحاول القانون تجنب وقوعه"

تحوي جميع الجرائم غير مكتملة على النية الجنائية أو نية التهور، ولكن في أغلب الأحوال تعتبر نية بأبسط أشكالها. وبغياب قانون محدد يجعل الجريمة غير مكتملة بحاجة إلى أن يكون المتهم لديه نية محددة لارتكاب الجريمة. وعلى سبيل المثال، حتى يكون المتهم بالجريمة غير مكتملة مذنباً في معاونة القاتل، لابد أن يتوفر لديه نية قتل الضحية. 
فالمحاولة، والمؤامرة، والمعاونة والالتماس، جميعها تحتاج إلى النية.

ومن جهة أخرى، يشير قانون فيدرالي سُن لمكافحة الابتزاز مقابل الحماية المسمى "ريكو" (RiCO) بأن النية تتطلب إلى "الدراية"، أي يدخل فيه مفهوم التهور. وتسهيل الفعل الجنائي يتطلب "الإيمان" به، وهي طريقة أخرى لوصف الفعل الجنائي بالتهور. ويمكن تفريق النية من التهور والإهمال الجنائي على أنه أعلى مرتبة في مينس ريا العقل المذنب.

إثبات النية
ويمكن استنتاج نية معينة من الظروف المحيطة بها، ويمكن إثباتها بالمفهوم يسمى " دنو لحظة الخطر"  (dangerous proximity)، بينما يلزم القانون العقوبات لإثباتها "خطوة أساسية نحو مسار التصرف".



</doc>
<doc id="1273136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273136" title="صومعة (عمارة)">
صومعة (عمارة)

الصَوْمَعة جمع صَوْمَعَات وصَوَامِعُ وهي دَيْر أو بيت العبادة عند النَّصارى كما ورد في القرآن الكريم ويسمى متعبَّد الناسك ومنار الرّاهب في الأماكن النَّائية الصومعة.

وتسمى مئذنة الجامع بالصومعة.

ويطلق المصطلح على المئذنة في المغرب الأمازيغي.


</doc>
<doc id="1273150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273150" title="الأكاديمية البحرية الإيطالية">
الأكاديمية البحرية الإيطالية

الأكاديمية البحرية الإيطالية (الإيطالية: Acadimia navale) هي جامعة مختلطة عسكرية في ليفورنو، والتي هي المسؤولة عن التدريب التقني للضباط العسكريين من القوات البحرية الإيطالية.



</doc>
<doc id="1273168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273168" title="قتاد بعوضي">
قتاد بعوضي

القَتَاد البعوضي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="1273170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273170" title="دوسر بيضوي">
دوسر بيضوي

دوسر بيضوي (الاسم العلمي:Aegilops ovata) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 
ويسمى هذا النبات أيضاً شعير إبليس.
 


</doc>
<doc id="1273173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273173" title="فرانسوا جيزو">
فرانسوا جيزو

فرانسوا جيزو سياسي ومؤرخ فرنسي من مواليد مدينة نيم في 4 اكتوير 1787 - وتوفي بمدينة Saint-Ouen-le-Pin في 12 سبتمبر 1874.



</doc>
<doc id="1273177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273177" title="دوسر">
دوسر

الدوسر (الاسم العلمي:Aegilops) جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية من رتبة القبئيات.


</doc>
<doc id="1273181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273181" title="قتاد جملي">
قتاد جملي

القَتَاد الجملي أو قتاد الجمل نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه سيناء.


</doc>
<doc id="1273182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273182" title="قائمة أنواع الدوسر">
قائمة أنواع الدوسر

يوجد عدة أنواع من جنس الدوسر :



</doc>
<doc id="1273184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273184" title="دوسر أسطواني">
دوسر أسطواني

الدوسر الأسطواني (الاسم العلمي:Aegilops cylindrica) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز وشرق أوروبا. انتشر ويزرع أيضًا في معظم مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="1273185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273185" title="دوسر ذنبي">
دوسر ذنبي

الدوسر الذنبي (الاسم العلمي:Aegilops caudata) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز وبعض مناطق البلقان.


</doc>
<doc id="1273186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273186" title="دوسر سميك">
دوسر سميك

الدوسر السميك (الاسم العلمي:Aegilops crassa) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1273187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273187" title="دوسر سيرسي">
دوسر سيرسي

الدوسر السيرسي (الاسم العلمي:Aegilops searsii) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1273188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273188" title="دوسر شبه مكنسي">
دوسر شبه مكنسي

الدوسر شبه المكنسي (الاسم العلمي:Aegilops speltoides) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز واليونان وبلغاريا.



</doc>
<doc id="1273189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273189" title="دوسر شتراوسي">
دوسر شتراوسي

دوسر شتراوسي (الاسم العلمي:Aegilops straussii) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1273191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273191" title="دوسر طويل">
دوسر طويل

الدوسر الطويل (الاسم العلمي:Aegilops longissima) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام ومصر.



</doc>
<doc id="1273192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273192" title="دوسر غرينيري">
دوسر غرينيري

دوسر غرينيري (الاسم العلمي:Aegilops grenieri) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1273193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273193" title="دوسر فافيلوفي">
دوسر فافيلوفي

الدوسر الفافالوفي (الاسم العلمي:Aegilops vavilovii ) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام وتركيا وأرمينيا.



</doc>
<doc id="1273195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273195" title="دوسر سميك فلسطيني">
دوسر سميك فلسطيني

دوسر سميك فلسطيني (الاسم العلمي:Aegilops crassa var. Palaestina) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

يعد صنفا ضمن الدوسر السميك .


</doc>
<doc id="1273196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273196" title="دوسر كوتشي">
دوسر كوتشي

دوسر كوتشي (الاسم العلمي:Aegilops kotschyi) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1273197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273197" title="دوسر مظلي">
دوسر مظلي

الدوسر المظلي (الاسم العلمي:Aegilops umbellata) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز وكريت وبلغاريا.



</doc>
<doc id="1273199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273199" title="دوسر ذو القرنين">
دوسر ذو القرنين

الدوسر ذو القرنين (الاسم العلمي:Aegilops bicornis) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام وسيناء والمغرب العربي وقبرص.



</doc>
<doc id="1273200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273200" title="دوسر ذو البوصتين">
دوسر ذو البوصتين

الدوسر ذو البوصتين (الاسم العلمي:Aegilops biuncialis) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز وحوض البحر المتوسط.



</doc>
<doc id="1273201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273201" title="دوسر بوشيري">
دوسر بوشيري

دوسر بوشيري (الاسم العلمي:Aegilops buschirica) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1273202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273202" title="دوسر عمودي">
دوسر عمودي

الدوسر العمودي (الاسم العلمي:Aegilops columnaris) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز وكريت.



</doc>
<doc id="1273203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273203" title="دوسر وبري">
دوسر وبري

دوسر وبري (الاسم العلمي:Aegilops comosa) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز واليونان وألبانيا.



</doc>
<doc id="1273204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273204" title="دوسر منقبض">
دوسر منقبض

دوسر منقبض (الاسم العلمي:Aegilops contracta) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1273205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273205" title="دوسر ركبي">
دوسر ركبي

الدوسر الركبي (الاسم العلمي:Aegilops geniculata) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وحوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1273206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273206" title="دوسر نضر">
دوسر نضر

الدوسر النضر (الاسم العلمي:Aegilops juvenalis) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز.



</doc>
<doc id="1273207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273207" title="دوسر طويل السفة">
دوسر طويل السفة

الدوسر طويل السفة (الاسم العلمي:Aegilops longiaristata) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1273208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273208" title="دوسر مختلط">
دوسر مختلط

دوسر مختلط (الاسم العلمي:Aegilops mixta) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1273209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273209" title="دوسر أجرد">
دوسر أجرد

دوسر أجرد (الاسم العلمي:Aegilops mutica) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

يخرج علماء النبات هذا النوع من جنس الدوسر ويضعونه ضمن جنس آخر تحت اسم .

 


</doc>
<doc id="1273210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273210" title="دوسر مهمل">
دوسر مهمل

الدوسر المهمل (الاسم العلمي:Aegilops neglecta) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز واليونان والبلقان وجنوب أوروبا.



</doc>
<doc id="1273211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273211" title="دوسر جديد">
دوسر جديد

دوسر جديد (الاسم العلمي:Aegilops nova) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1273212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273212" title="دوسر متغير">
دوسر متغير

دوسر متغير (الاسم العلمي:Aegilops variabilis) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1273213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273213" title="دوسر شاروني">
دوسر شاروني

الدوسر الشاروني (الاسم العلمي:Aegilops sharonensis) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام.

 


</doc>
<doc id="1273214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273214" title="دوسر طوشي">
دوسر طوشي

الدوسر الطوشي (الاسم العلمي:Aegilops tauschii) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

سمي على اسم عالم النبات طوش .

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز.



</doc>
<doc id="1273215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273215" title="دوسر ثلاثي السفة">
دوسر ثلاثي السفة

دوسر ثلاثي السفة (الاسم العلمي:Aegilops triaristata) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

يعتبره بعض علماء النبات مرادفًا للدوسر المهمل.


</doc>
<doc id="1273216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273216" title="دوسر ثلاثي البوصات">
دوسر ثلاثي البوصات

دوسر ثلاثي البوصات (الاسم العلمي:Aegilops triuncialis) نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام وسيناء والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وحوض البحر الأبيض المتوسط.



</doc>
<doc id="1273217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273217" title="دوسر أقطع">
دوسر أقطع

دوسر أقطع (الاسم العلمي:Aegilops truncata) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1273218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273218" title="دوسر وحيد السفة">
دوسر وحيد السفة

الدوسر وحيد السفة (الاسم العلمي:Aegilops uniaristata) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه تركيا والقوقاز والبلقان وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1273219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273219" title="محمد فهمي الشنطي">
محمد فهمي الشنطي

(محمد فهمي بن عبد الله بن حسين بن يحيى (الآغا) بن محمد بن حسن الشنطي الحسني) 
ولد في مدينة يافا - فلسطين بتاريخ (13آذار-1927)

تلقى تعليمه العالي في جامعة الأزهر- كلية أصول الدين وهي مختصة بالعلوم العقلية و الفلسفية من منطق و فلسفة و علم الكلام و علم الأخلاق و النفس وتاريخ و أدب البحث و المناظرة وعلم التفسير و الحديث.

بعد تخرجه عمل مدرساً بالقاهرة من عام 1951-1955 ثم عاد إلى القدس عام 1955 و عمل مدرساً للغة العربية عامي 1956 و 1957 ثم انتدب للتعليم في المملكة الليبية المتحدة عام 1957 وفي عام 1958 انتقل إلى العمل في مصلحة المطبوعات الاتحادية معلقاً سياسياً إلى عام 1959 ثم عاد إلى القدس و عمل استاذاً بكلية الأمة عام 1959 وفي عام 1960 انتدب للعمل استاذاً لتكوين الأطر بالمملكة المغربية فعين استاذا للغة العربية بمدرستي المعلمين و المعلمات حتى عام 1977 بالدار البيضاء وفي عام 1979 انتدب للتعريب في كلية الهندسة بالدار البيضاء وفي عام 1986 عين استاذاً للغة العربية في المدرسة العليا للأساتذة حتى عام 1987 حيث أحيل إلى التقاعد.


وألقى محاضرات عدة في مختلف الأماكن و الموضوعات.

نشر عدة مقالات في الصحف و أشرف على صفحات خاصة في بعضها كصحيفة الدفاع و جريدة الشعب و جريدة المساء و جريدة الشرق الأوسط و رسالة الأمة و العَلَمْ إلى جانب المقالات التي نشرها في صحف الأردن و ليبيا و المغرب حول شتى الموضوعات الوطنية و الدينية و غيرها.

أسهم في النشاط الاجتماعي في فلسطين و المغرب و مصر واشترك في بعض النوادي و الجمعيات و ترأس جمعية إحياء شعائر الإسلام و نادي الإخاء العربي بيافا و جمعيات طلابية بمصر و شارك في التوعية حول القضية الفلسطينية بالمغرب.

اختير لإلقاء خطب الجمعة في الدار البيضاء عشر سنوات و كان الخطيب الوحيد من أصل غير مغربي يضطلع بهذه المهمة واختير مديراً عاماً لجمعية الأيتام الإسلامية بالدار البيضاء و رئيساً لنادي رياضي باسم نادي الأبطال بمدينة الجديدة.

أسس ست مدارس خاصة بالدار البيضاء و كان رئيساً عاماً لمجلس ادارتها و مدير لبعضها وما زال يمد المكتبة العربية بتآليفه المختلفة.


</doc>
<doc id="1273220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273220" title="دوسر منتفخ">
دوسر منتفخ

الدوسر المنتفخ (الاسم العلمي:Aegilops ventricosa) هي نوع نباتي يتبع جنس الدوسر من الفصيلة النجيلية. 

موطنه بلاد الشام والقوقاز ومصر والمغرب العربي وبعض مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.



</doc>
<doc id="1273268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273268" title="فيرناندو إتشافاري">
فيرناندو إتشافاري

فيرناندو إتشافاري إراسون (بالإسبانية: Fernando Echávarri Erasun، ولد في 13 أغسطس 1971، سانتاندير، إسبانيا) لاعب إسباني، يتنافس في سباق القوارب الشراعية، يشارك في فئة Tornado برفقة مواطنه الإسباني أنطون باث بلانكو.

حصل على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين، كما حاز على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للشراع في فئة Tornado، وعلى الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للشراع في فئة Tornado، وعلى الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للشراع في فئة Star.




</doc>
<doc id="1273276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273276" title="شركات الأشخاص">
شركات الأشخاص

شركات الأشخاص. 
التعريف : هي الشركات التي تقوم على الاعتبار الشخصي وتكون أساساً من عدد قليل تربطهم صلة معينة كصلة القرابه، أو الصداقة، أو المعرفة.

هي شركات التضامن، والتوصية البسيطة، والمحاصة، والتي تعتمد اعتمادًا كبيرًا على شخصية الشركاء؛ لذلك يترتب على إفلاس الشريك أو إعساره (أي عدم قدرته على سداد ديونه، والحجز عليه أو وفاته) التأثير على حياة الشركة.

وتشمل شركات الأشخاص في التشريع السعودي :

1-شركة التضامن، وهي الشركة الأمثل للشركات فكل شريك فيها يكون مسؤول مسؤولية تضأمنية.

مزايا شركات التضامن:
1-إتاحة الفرصة لعدد من الخبراء للاشتراك في تأسيسها بحيث يختص كل منهم بعمل متخصص يتقنه 
2-اشتراك أكثر من شخص في اتخاذ القرارات المتعلقة بنشاط الشركة يجعل تلك القرارات تميل إلى جانب الرشد على عكس الحال في المشروعات الفردية
3-تكوين رأس مال للشركة وفقًا لقدرات الشركاء وليس وفقًا لقدرة شخص واحد كما هو الحال في المشروعات الفردية
4-تتمكن الشركة من الحصول على القروض المصرفية وائتمان الموردين بطريقة أيسر

عيوب شركات التضامن:

1-اتساع نطاق المخاطرة المترتبة على المسئولية المطلقة لكل شريك من الشركاء
2-عدم توفر المرونة الكافية التي يتميز بها المشروع الفردي
3-رأس مال الشركة محدود بقدرات الشركاء المالية
4-وفاة أحد الشركاء وانسحابه أو فقدانه الأهلية يعرِّض حياة الشركة للانتهاء، كما قد تنشأ مشاكل مع ورثة المتوفي أو الشريك المنسحب أو القيم على فاقد الأهلية فيما يتصل بتقدير حقوقه عند تصفية الشركة

2-شركة التوصية البسيطة، وتكون من فريقين من الشركاء :شركاء متضامنون وشركاء موصون.

مزايا شركات التوصية البسيطة:

عيوب شركات التوصية البسيطة:

3-شركة المحاصة، هي شركة مستتر لا تتمتع بالشخصية المعنوية ولا وجود لها بالنسبة للغير انما هي بين المشتركين فقط. ولايهم معرفتها للناس.

ومميزاتها وعيوبها قليلة ولاتذكر عادةً لانها لاتكون معروفة.!
1-التشريع العادي
2-القانون التجاري السعودي

المصادر: كتاب تعميق فكر العمل الحر والصندوق الاجتماعي للتنمية.


</doc>
<doc id="1273304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273304" title="صالح أحمد العلي">
صالح أحمد العلي

صالح أحمد العلي (1337 هـ / 1918م - 25 كانون أول 2003) باحث وأكاديميّ عراقي، من أكثر الباحثين تنقيباً عن تاريخ العرب ومعترف به عالميا ودراساته معتبرة لدى الجامعات الغربية.

وُلد في الموصل عام 1918. وهو صالح بن أحمد بن علي بيك بن محمد بيك بن عثمان. وترجع أصوله إلى قبيلة (العبدلة) إحدى بطون عنزة العدنانية. أنهى دراسته الابتدائية والمدرسة العدنانية المتوسطة في الموصل. تخرّج في دار المعلمين الابتدائية عام 1937م. حصل على شهادة الليسانس من دار المعلمين العلية في بغداد عام 1943م. التحق بكلية الآداب، جامعة القاهرة وحصل منها على شهادة الليسانس في التاريخ عام 1945م. من زملائه في سني دراسته في مصر: بطريرك الأقباط (البابا شنودة الثالث)، ومن أساتذته: حسن إبراهيم حسن وعباس عمار. ومن أعز من توثقت صلته بهم: شاكر مصطفى وعبد الله عبد الدائم. التحق بجامعة أكسفورد ودرس فيها أربع سنوات، وكان مشرفه المستشرق الإنكليزي المعروف السير هاملتون جب Gibb نال في نهايتها عام 1949 شهادة الدكتوراه في التاريخ الإسلامي. كانت أطروحته للدكتوراه عن "التنظيمات الاجتماعية والاقتصادية في القرن الأول الهجري 1954" وقد نشرت. كما طبع كتاباً بعنوان: "محاضرات في تاريخ العرب"، وقد ظلَّ كتاباً منهجياً ومساعداً في الجامعات العراقية منذ سنة 1955 وحتى يومنا هذا.

درّس في جامعة بغداد وشغل فيها رئاسة قسم التاريخ لعدّة سنوات. عُيّن عميدًا لمعهد الدراسات الإسلامية العليا بالجامعة نفسها (1963 ـ 1968 م). كان رئيسًا لمركز إحياء التراث العلميّ العربيّ بالوكالة (1980- 1982 م)، ورئيساً للمجمع العلمي العراقي منـذ 1978 وحتى 2001. كما كان عضوًا في العديد من المجامع والمجالس منها مجلس جامعة بغداد ومجمع اللغة العربية في دمشق، ومجمع اللغة العربية في القاهرة.

درّس في جامعات عربية وعالمية عديدة منها جامعة هارفارد (1956 ـ 1957)، وحرر في موسوعات عالمية منها الموسوعة البريطانية ودائرة المعارف الإسلامية وكتـبَ مواداً كثيـرة في هاتيـن الموسوعتين منهـا المواد (عريف) و(البطائح) و(دير الجماجم) و(عوانة بن الحكم).

شارك في عدد كبير من اللجان المشكّلة في العراق لبحث شؤون تدريس التاريخ وكتابته. كما شارك في عدد كبير من المؤتمرات والندوات العلمية عن التاريخ وما يتّصل به.

العلي من طراز المؤرخين الكبار الذين انشغلوا بفكرة التاريخ، أي كيف يستخرج الفكرة من حدث معين. ويقول في نهاية المطاف: إن العرب كان هذا قصدهم أو هدفهم من إنجاز ما، من فعل ما. 
إن منهجه البحثي التاريخي يتميز بالعناصر التالية: 
وبذلك أغفل ذكر الأمور أو الآراء التي (يعتقد) أن معلوماته العامة وتفكيره ومنطق الحوادث لا تؤيد صحتها. والمثال على ذلك أنه أهمل بحث (العرب البائدة) لأن الأخبار عنهم غير مضبوطة أو معتمدة. 
وتأسيساً على هذه العناصر، اقتصر بحثه على الوصف الموضوعي من جهة، وعلى التحليل الاجتهادي من جهة ثانية.

أبدع المؤرخ العلي في إبراز دور العرب في الإنجاز الحضاري دون إيجاز مخل أو تفصيل مضلل. لذلك تتبع آثار حضارة كل دولة عربية انقرضت، بحسب مقولته المعروفة: "إن سقوط أي دولة لا يعني فناء شعبها أو اندثار حضارتها".

كان المصطلح الأبرز في لغة صالح العلي التاريخية، هو: فكرة التاريخ. ويقصد به: إبراز الاستمرار التاريخي وتطوره، وهو ما يساعد على إلقاء الضوء على جذور وأسس الكثير من أفكارها وثقافتنا ونظمنا ومؤسساتنا.

ولعل موضوع (الساميين)، وهل إن العرب من أصلابهم، من أكثر الموضوعات التاريخية التي شغلت المهتمين بالشأن التاريخي لشبه الجزيرة العربية وما جاورها. وفي هذا الموضوع يُدلي العلي برأيه. فيناقش نظريات المستشرق الإيطالي (جويدي) في أصل الساميين. وانتقد مواضع عدة في أبحاثه عنهم، لا سيما في موضوع اللغات. ويتابع الدكتور العلي في بحثه عن الساميين، الهجرات البشرية إلى الجزيرة وبلاد الهلال الخصيب، وتطور اللغات فيها، ويتوصل إلى أن العرب حملوا الصفات والعادات السامية الأصلية، ولغتهم أقرب اللغات السامية إلى الأصل وأنقاها.

أسهم الدكتور العلي في مشاريع وزارة الثقافة والاعلام العراقية ابان الثمانينات من القرن الماضي، والتي اهتمت بالتاريخ منها: "العراق في التاريخ" و"حضارة العراق" و"العراق في مواجهة التحديات" و"الجيش والسلاح" وله مقالات وبحوث عديدة في أهمية إعادة كتابة التاريخ وآليات ذلك. كتبتُ عنه مقالة في جريدة فتى العراق الموصلية (العدد 35 الصادر في 25 حزيران 2004) بعنوان "الدكتور صالح أحمد العلي وكتابة التاريخ" قلت فيها: أن الدكتور العلي خـدم، من خلال التاريخ، وطنه وأمته والإنسانية جمعاء. كان عضواً في مجامع وهيئات ومجلات ومؤسسات علمية عديدة منها عضويته في المعهد الأسباني العربي في مدريد، وعضويته في الجمعية الاركيولوجية في الهند ويقول الدكتور جمال الدين فالح الكيلاني في كتابه التاريخ الإسلامي رؤية معاصرة ان الدكتور صالح أحمد العلي من اعلام المدرسة التاريخية العراقية الحديثة، وقد ترجم الكثير من أعماله إلى لغات متعددة وتعتبر كتاباته من الكتابات القليلة التي مترف بها دوليا.

مؤلفات المؤرخ العراقي العربي الدكتور صالح أحمد العلي هي 19 كتاباً أبرزها:
وخمسة كتب محققة منها:

كما قام بترجمة 12 كتاباً منها:
كما ترجم لأرنست رامزاور كتابه "تركيا الفتاة"

وقدم 16 بحثاً ودراسة بالعربية، منها: "خطط البصرة" و"خطط بغداد" و"أحكام الرسول محمد في الأراضي المفتوحة" و"استيطان العرب في خراسان" و"ما ساهم به العرب في المائة سنة الأخيرة في دراسة تاريخ الأدب العربي".

وستّ دراسات منشورة باللغة الإنكليزية.

حاز جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية عام 1409 هـ، 1989م. وجاء في حيثيات منحه الجائزة أن الدكتور العلي يستحق الجائزة لتفوقه الرائع على جميع المؤرخين العرب والمسلمين في غزارة، وجودة ما أنتج من دراسات رائدة ومعتمدة.

يصفه تلميذه الدكتور جمال الكيلاني بقوله "يتمتع الدكتور صالح أحمد العلي، بصفات عظيمة فهو محب للخير لايغضب بسرعة ومجامل وصبور ودؤوب، يحترم العلم، ويجل العلماء، ويحرص على مجالستهم ومحاورتهم للوصول إلى الحقيقة. كما انه محدث جيد يجذب السامعين إليه ويأسر لبابهم بسرعة عجيبة لذلك فأنه يحظى بأحترام الجميع وتقديرهم وإعجابهم به وبجهوده".

أجاب المؤرخ الأستاذ الدكتور هشام جعيط على سؤال يتعلق بما أنجزه العرب في القرن العشرين فقال: "أن الانجاز الوحيد هو في ميدان الدراسات والبحوث التاريخية العربية، وفي هذا المجال لا نجد إلا عددا قليلا من المؤرخين الجيدين، منهم عبد العزيز الدوري وصالح احمد العلي، وتلاهما فاروق عمر فوزي وكتابات هؤلاء المؤرخين ، وكلهم عراقيون ، هي تقريبا الوحيدة في كل الإنتاج العربي في ميدان العلوم الإنسانية المعترف بها عالميا كبحوث جدية مسيطرة على مادتها" .




</doc>
<doc id="1273312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273312" title="حمدي الحرباوي">
حمدي الحرباوي

حمدي الحرباوي (مواليد 5 يناير 1985 السرس) هو لاعب كرة قدم تونسي. ويلعب حاليا لنادي لوكيرين الناشط في الدرجة الأولى البلجيكية. سبق له اللعب لنادي الترجي الرياضي في تونس.
الطول:1.86.
الوزن:84 كلغ.
كما لعب مع المنتخب الوطني التونسي 3 مباريات وسجل 3 اهداف.
يلعب حالياً في نادي قطر القطري .


</doc>
<doc id="1273363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273363" title="باستيت">
باستيت

باستيت إحدى آلهة قدماء المصريين. عبدت على هيئة القطة الوديعة ، أدمجت مع الإلهة سخمت في الدولة الحديثة ، حيث تمثل سخمت في هيئة اللبؤة المفترسة . فعندما تغضب باستيت تصبح سخمت ، وتنتقم من الأعداء ومن هو ذو خلق رديء. كانت مدينة بوباستيس (تل بسطة) مركز عبادتها. وترمز القطة إلى الإلهة باستت، ابنة إله الشمس رع، التي كانت تصورها الرسومات على شكل امرأة لها رأس قطة . لذا تُعتبر "باستيت" إلهة الحنان والوداعة ، فقد ارتبطت بالمرأة ارتباطاً وثيقاً. استأنس المصري القديم القطة لملاحظته أنها كانت تصتاد الفئران التي تدخل صوامع الغلال تأكل منها وتفسدها . كما قام المصري القديم بتربيتها في البيوت . وعند موتها كان يحنطها مثلما يحنط موتاه . وقد عثر في مصر على أحد المقابر الكبيرة تحتوي على نحو مليون من القطط المحنطة ، تحنيطا بالغ الدقة والإحكام . تنم على احترام كبير لها .

ذكرت الإلهة باستيت في نصوص الأهرامات منذ عهد الأسرة القديمة ومثلت في هيئة لبؤة أنثى الأسد . وكانت اللبؤة مقدسة أيضا لدى قدماء المصريين واسموها سخمت . لذلك يختلط على الباحثين قراءة النصوص المصرية القديمة ، هلي هي باستيت أم سخمت . وفي بعض النصوص يظهر اسم باستيت مصحوبا بالرمز التصويري لها كقطة البيت جالسة.

كانت تمثل كإله الخصوبة في هيئة القطة أو في هيئة إمرأة راسها رأس قط أو رأس اللبؤة . كانت تمثل الخصوبة والحب والحنان وحامية المرأة الحامل .
وكانت تمثل أيضا الفرح والرقص والموسيقى والأعياد ، كما كان لها أيضا صفات غير الوداعة مثل الغضب والافتراس . ومع التطور التاريخي فقد اقترنت في العصور المتأخرة بالإلهة سخمت المفترسة ، وهي اللبؤة، التي تمثل الناحية المفترسة لباستيت عندما تغضب.

سادت عبادة باستيت في مدينة "بوباستيس " (بالوجه البحري) وكانت تعتبر أما للإله الأسد ماحس . كما اعتبرت في هليوبوليس كإبنة لـ أتوم . وطبقا لنصوص أخرى فتعتبر كإبنة لـلإلهة "نفرتم " . كما أنها مذكورة في بعض النصوص على أنها أم أنوبيس.

اعتبرت باستيت في عهد المملكة المصرية القديمة بالإلهة حتحور (هاتور) ، و كانت تعتبر فيممفيس الإلهة سخمت . وفي عهد الاسرة الوسطى كانت تمثل بالآلهة موت.

كان الناس يربون القطط في البيوت . وعند موت قطة عبر صاحبها عن حزنه بحلق جفني عينيه (بحسب ما كتبه هيرودوت).

بدأت عبادة باستيت في عهد المملكة المصرية القديمة في ممفيس ثم انتشرت عبادتها في جميع أنحاء مصر.. وقد ازداد تقديسها أيضا في العهد الإغريقي والروماني . وكان تحنيط جثث القطط منتشرا على وجه كبير . فكان كهنة باستيت يربون القطط ويقدمونها للناس بغرض التضحية بها . وعندما يشتري أحد الناس قطة منها قام الكاهن بقتلها ثم تقوم مجموعة من الكهنة بتحنيطها على النحو الذي يحنطون به الإنسان . وبحسب ما قام المشتري بدفعه يسلمه الكهنة ممياء كبيرة أو صغير ، فيقوم بتجهيز مقبرة لها . كانت تلك ضحية للإلاهة باستيت .

ولكي يرضي أحد الناس الإلاهة باستيت في تكريم خاص كان يشتري عدد من القطط . وقد أجري حديثا فحص بأشعة إكس على ممياوات قطط عثر عليه في مقبرة كبيرة في وادي الملوك ، فوج أن نحو ثلث المميوات كان لا يحتوي على قطة محنة أو يحتوي فقط على عدة عظام . ولا يعرف الباحثون حتى اليوم عما إذا كان الكهنة يغشون الناس أم قل وجود القطط في بعض الأوقات.

وكان قتل القطة خارج مكان العبادة من غير الكهنة جريمة قد يعاقب عليها من يقوم بذلك عقوبة شديدة .
كان المصريون القدماء يحتفلون بعيد باستيت وهو عيد يحتفلون به بتعاطي البيرة (يسمى أحيانا عيد السكر) ، ويمرحون ويرقصون بجلساتهم في احتساء البيرة . وقد ذكر هيرودوت هذا العيد في مخطوطته ( Herodot (II 60 .




</doc>
<doc id="1273395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273395" title="سمك القراض">
سمك القراض

هي سمكة معروفة بكونها تتسبب في تسممات هضمية خطيرة جدا بسم تيدرودوتاكسين ، و هو أيضا يدعى سمك النفيخة في مصر، سمكة القراض أو الارنب

كما يطلق عليها هي من الأسماك السامة ومع كونها خطيرة فهى غير عدائية تنفخ نفسها عند الشعور بالخطر استعداداً للهجوم والصياد المحترف يعرف شكلها وتكوينها وعادة مايقوم بعضهم بالتخلص منها.

يجب الحذر من خلط إسمها مع سمكة الأرنب و هي نوع من أنواع أسماك الزينة

في مصر تعد من الأسماك المجرم صيدها أو بيعها أو تداولها في الأسواق نظرا لسميتها وخطورتها على صحة المواطنين والصحة العامة. وهي تعيش في قاع البحر وتتغذى على فضلات الأسماك.

على الرغم من خطورة هذه السمكة وسمعتها السيئة فإن تاريخ استهلاكها في اليابان كطعام شهي يرجع إلى 2300 عام حيث وجدت كتابات ورسومات لها في المخطوطات اليابانية القديمة ومنذ قرون وهي تعتبر من أشهى الأغذية المعروفة في اليابان حيث ان طهاة مهرة مدربين تدريباً خاصاً، ينظفون ويحضرون السمك بعناية فائقة ويخلصونها من الأعضاء الداخلية السامة.

موجودة بكثرة في خليج السويس ويطلع منها الكثير في شباك الصيادين وسناراتهم وكل رويسة المراكب في البحر الأحمر يعرفون كيف يتعاملون مع هذه السمكة بسلخ الجلد والتخلص من الرأس والأحشاء واستخلاص لحمها فقط بطريقة أفضل وأكثر أمانا بكثير من طريقة الطباخين اليابانيين. نوع سمكة القراض الموجود في البحر الأحمر أقل خطورة من الموجود في اليابان ومنذ سنوات عدة لم تكن سمكة القراض موجودة بهذه الأعداد الكبيرة في البحر الأحمر والبحر المتوسط وإنما زادت أعدادها في السنوات القليلة الماضية بشكل كبير وهي لم تكن موجودة في البحر المتوسط ولم يكن الصيادين يعرفونها في الأسكندرية وإنما هاجرت له من البحر الأحمر عن طريق قناه السويس.

ليس هناك تاريخ محدد لأول ظهور له لكن حسب ما أذاعته الصحف و ما قامت به وزارة الصيد البحري الجزائرية يحدد وصله السواحل الجزائرية في حدود 2010 مرورا بالسواحل التونسية قادما من الإيطالية 

تتواجد السموم في الكبد والأمعاء والجلد والمناسل والخياشيم ولا توجد في اللحم.
وهى ذات جلد رصاصى اللون علية نقط وراس تمثل أكثر من ثلث حجم الجسر تقريبا وتحتوى هذه الأسماك على غدد سامة تتواجد في ثلاث أماكن مختلفة من الجسم حيث تتواجد تحت الجلد وقرب الأحشاء وبجانب النخاع كما ان كبد هذه الأسماك سام جدا وتمثل الاجزاء السامة تقريبا 12 - 13 % من اللحم
يعيش منها 39 نوع في المياة المالحة و28 نوع في المياة العذبة وهى تحارب صيادى الأسماك حيث انها تمزق شباك الصيد باسنانها الحادة.

وسبب كونها سامة لأنها تتغذى على الطحالب السامة والسم في هذه الأسماك يسمىtetrodotoxin ويتم إنتاجه في السمكة ببكتيريا خاصة تدعىALTEROMONUS SPEC وهو موجود في الجلد والأحشاء (المبايض والكبد والمعدة والأمعاء)، ولا يوجد السم في لحوم تلك الأسماك.وتصل نسبة الجرعة السامة للبشر إلى أقل من واحد ميلليجرام؛ وبهذا يعتبر هذا السم من أشد أنواع السموم فتكا، كما أنه لا يتأثر بالطبخ.

وتختلف اعراض التسمم من شخص إلى اخر على حسب الكمية التي تناولها وتبدا بالرغبة في النوم العميق الذي قد يصل إلى أكثر من 6 ساعات أو حدوث تنميل بالوجة واللسان والشفتين بالإضافة إلى حالات الإسهال والقئ والدوخة وتصل في أحيان كثيرة إلى حد توقف الجهاز التنفسى وحدوث الوفاة. وحسب الجرعة فإن الأعراض الأولى تظهر على شكل الشعور بالدوخة، والتعرق، والتنميل والحكة والقيء، والأعراض الأكثر حدة تظهر على شكل: آلام عضلية، مشاكل تنفسية، هبوط في ضغط الدم والشلل الذي يؤدي إلى الوفاة بسبب توقف الجهاز التنفسي، وتحدث الوفاة ما بين 6 إلى 8 ساعات.


</doc>
<doc id="1273396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273396" title="انوس ميرابيليس">
انوس ميرابيليس

أنوس ميرابيليس هي عباره لاتينيه ٬ وهي تعني بالعربيه ""السنة العظيمه"" ٬ أو ""سنة العجائب"" أو ""سنة المجزات"" ٬ وتستخدم في الاصل للتعبير عن عام "1666 ". ولكن الآن يستخدم هذا المصطلح للاشاره إلى الأعوام المختلفة ذوات الاحداث بالغة الاهميه (""على سبيل المثال : عام 2005"").
"المقاله الرئيسية : الثورة العلمية"

بدايه الثورة العلمية كانت عندما :
"المقال الرئيسي : قصيده انوس ميرابيليس"

طبقا لقاموس جامعة اكسفورد، فان أول استخدام لتلك العباره اللاتينيه كانت في قصيدة للكاتب جون دريدن تحت هذا المسمى واصفا فيها ٌٌٌٌٌٌالاحداث المهمة التي حدثت في عام 1666.
و قد ترجمت " انوس ميرابيليس " على انها "سنة العجائب" أو "سنة المعجزات". فقد شهدت إنجلترا في هذه السنة اضخم الكوارت (على سبيل المثال "حريق لندن العظيم ")
في الواقع ٬ فان الن الكاتب الشاعر اختار ان يترجم غياب الكوارث الاعظم على انه تدخل معجز من الله ٬ لان الرقم "666 " يدل على الحقاره ٬ فقد توقع العديد من الخبراء حدوث افعال كارثيه في العام 1666.
بالإضافة إلى ذلك ٬ فان الاسطول البريطاني هزم الاسطول الهولندي في موقعة يوم سانت جونز ("بالرغم من ان الاسطول الهولندي في العام 1667 حرق معظم سفن الاسطول الإنجليزي كما انها شنت غاره على ميدواي وتشارلز واضطر الاثنان إلى الدعوة من اجل السلام")
المقال الرئيسي : اسحق نيوتن

قام اسحق نيوتن في العام 1666 بعمل العديد من الاكتشافات والاختراعات العظيمه في مجال حساب التفاضل والتكامل ٬ والحركه ٬ والبصريات والجاذبيه والتي قد اطلق عليها فيما بعد باسم " اسحاق نيوتنز ميرابيليس ".
انها السنة التي زعم فيها ان اسحق نيوتن شاهد تفاحه وهي تقع من أعلى شجره والتي استنتج منها قانونه الشهير في الجاذبيه وسميت هذه الحادثة باسم تقاحة نيوتن. حصل نيوتن على الكثير من الوقت للعمل على نظرياته العلمية بعد اغلاق جامعة كامبريدج ابان تفشي مرض الطاعون. وأثناء عودته إلى بلده ٬ فكر في العديد من الأشياء التي لم تتح له الفرصة ان يفكر فيها في كامبريدج.

ان الترجمه الحرفيه لــ " انوس ميرابيليس " هي السنة العظيمه أو سنة العجائب أو سنة المعجزات والتي قد ضمت العديد من الحوادث المهمة التي كانت قد افادت البشرية في تقدم المسسيره العلمية كاكتشافات واختراعات ارشميدس.. وفيه أيضا الكثير من الانتصارات كانتصار الاسطول البريطاني على الاسطول الهواندي. 
و يطلق الاسم على العديد من السنين التي تضم العديد من الاحداث التي يدونها التاريخ ومن ابرزها العام 1666 والتي قد توقع الناس ان يحدث فيها العجيب من الأشياء واغربها.

Gott, Richard: Cuba: A New History, page 242. Yale University Press, 2004.

saacs, J and Downing, T: Cold War, page 397. Bantam Press, 1998.


</doc>
<doc id="1273404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273404" title="مقترحات تسوية الحرب الأهلية السورية">
مقترحات تسوية الحرب الأهلية السورية

مقترحات تسوية الأزمة السورية مجموعة مبادرات ومقترحات وخطط معدّة لحل الأزمة السوريّة التي أعقبت اندلاع الانتفاضة السورية 2011-2012 ضد نظام بشار الأسد، من أهم محاولات حل الأزمة السورية خطّة السلام العربيّة وبعثة المراقبين العرب إلى سورية المنبثقة عنها، كما قدّمت روسيا عدّة مقترحات لحل الأزمة السورية تعكس وجهة نظرها للصراع، وفي كانون الثاني/يناير عام 2012 تأسست مجموعة أصدقاء سورية لدعم الانتفاضة السوريّة ضد بشار الأسد ولإيجاد تسوية عادلة للإزمة السوريّة، عقدت المجموعة مؤتمرين: مؤتمر أصدقاء سورية الأول في العاصمة التونسيّة ومؤتمر أصدقاء سورية الثاني في مدينة إستانبول التركيّة، في شباط/فبراير 2012 انطلقت خطة سلام كوفي عنان لسورية التي تعتبر من أكثر المحاولات الدوليّة جديّة لتسوية الأزمة السوريّة 2011 - 2012، الخطّة تستند بشكل أساسي لوقف إطلاق النار ابتداءً من 10 نيسان/أبريل 2012.

في 3 تشرين الأول/نوفمبر 2011، وافقت النظام السوري عىلا الخطة السلام العربيّة تتضمن وقف لإطلاق النار، لكن سرعان ما واصل النظام حملته على معاقل المعارضة، وقتل أكثر من 250 شخص خلال أقل من إسبوعين على قبول النظام السوري للخطة العربيّة.

في 19 كانون الأول/ديسمبر 2011، وافقت سورية على خطة السلام العربية وسمحت لبعثة المراقبين العرب بدخول البلاد، وكجزء من الخطة أفرج النظام السوري في 2 كانون الثاني/يناير 2012 عن 552 معتقلاً سياسيّاً

أرسلت الجامعة العربية بعثة من المراقبين بقيادة الجنرال السوداني محمد الدابي لمراقبة الوضع الإنساني في سورية على خلفية حركة الاحتجاجات الغير مسبوقة ضد نظام بشار الأسد، دخلت طلائع البعثة البلاد في يوم الخميس 22 كانون الأول/ديسمبر 2011 بعد توقيع سورية على المبادرة العربية قبل ذلك بثلاثة أيام، في 28 كانون الثاني/يناير 2012 قامت الجامعة العربيّة بتعليق أعمال البعثة 2012 لعدم التزام النظام السوري ببنود الخطة العربيّة ولتدهور الأوضاع الإنسانيّة. 
طلبت جامعة الدول العربية في 31 كانون الثاني/يناير 2012 من مجلس الأمن الدولي استصدار قرار يدعم خطتها لحل الأزمة السورية بما في ذلك دعوة بشار الأسد للتنحي، مجلس الأمن الدولي فشل في استصدار القرار بسبب اعتراض الصين وروسيا على القرار واستخداميها حق النقض الفيتو. في نهاية المطاف وافقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على مشروع القرار العربي-الغربي على الرغم من اعتراض الصين وروسيا وبعض حلفاء النظام السوري كإيران وكوريا الشمالية وتصويتهما ضد القرار، قرار الجمعية العامة للامم المتحدة على خلاف مجلس الأمن الدولي لا يتمتع بالقوة القانونية ويعتبر قراراً غير ملزماً.

تأسست مجموعة أصدقاء سورية في أواخر شباط/فبراير 2012 بهدف دعم الانتفاضة السورية ضد نظام الأسد وإيجاد تسوية سلميّة للأزمة السورية، عقدت المجموعة مؤتمرين الأول أواخر شباط/فبراير 2012 في تونس والثاني بداية نيسان/أبريل 2012 في تركيا، اعترفت عقب مؤتمرها الثاني بالمجلس الوطني السوري كممثلاً وحيداً للشعب السوري.

بدأت خطّة سلام كوفي عنان (مبعوث الأمم المتحدة وجامعة الدول العربيّة لسورية) لسورية في شباط/فبراير 2012 وتعتبر من أكثر المحاولات الدوليّة جديّة لتسوية الأزمة السوريّة 2011 - 2012، في 24 آذار/مارس 2012 توجه كوفي عنان إلى العاصمة الروسيّة موسكو في محاولة منه لتأمين الدعم الروسي لخطته التي تركز على وقف فوري لإطلاق النار وبدء حوار سياسي مفتوح



</doc>
<doc id="1273409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273409" title="رابطة علماء المسلمين">
رابطة علماء المسلمين

رابطة علماء المسلمين هي تجمع علمي منظم من علماء المسلمين يساهم في توحيد صفوف المسلمين وجمع كلمتهم من خلال جمع طاقات العلماء وتقديم حلول شرعية للقضايا المعاصرة وفق منهج أهل السنة والجماعة.

تكوين مرجعية عالمية راشدة لإحياء دور العلماء في نهضة الأمة المسلمة.

تجمع علمي منظم من علماء المسلمين يساهم في توحيد صفوف المسلمين وجمع كلمتهم من خلال جمع طاقات العلماء وتقديم حلول شرعية للقضايا المعاصرة وفق منهج أهل السنة والجماعة.

1. المساهمة في توحيد كلمة علماء الأمة وإبراز مكانتهم بين المسلمين.

2. استنباط الأحكام الشرعية للحوادث والنوازل وللقضايا المعاصرة ورد الشبهات حول الإسلام ونبيه صلى الله عليه وسلم وفق منهج علمي وبيان ذلك للمسلمين

3. كشف المخططات المعادية للإسلام والتصدي لها بشتى الوسائل المشروعة.

4. تحذير الأمة وحمايتها من المناهج و العقائد المنحرفة والتيارات الهدامة وبيان موقف الإسلام منهابل

5. التواصل مع الهيئات الرسمية و المؤسسات العلمية والدعوية والإعلامية والخيرية فيما يحقق نهضة الأمة

السعودية
مصر

مورتانيا
لبنان
تركيا
السودان

البحرين
اليمن
الكويت
سوريا




</doc>
<doc id="1273434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273434" title="سلمان الأنباري">
سلمان الأنباري

سلمان الأنباري (1312 - 1391 هـ / 1894 - 1971 م) هو خطيب ديني و شاعر ، من أهل العراق.

هو سلمان بن حسين بن حسن بن هادي آل سلمان الأنباري. نشر الكثير من مقالاته و قصائده في مجلة «البيان» - بين عامي 1946 - 1950 م.


</doc>
<doc id="1273468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273468" title="سبع ورقات كوتشينة (فيلم)">
سبع ورقات كوتشينة (فيلم)

سبع ورقات كوتشينة فيلم مصري من إنتاج عام 2004.

أحمد عبد الحى بدراوى شاب طيب خجول يرث من عمه المتوفى فيلا أنيقة تقع على شواطئ البحر الأحمر ، فيقرر الانتقال للإقامة بها مع صديقيه "أشرف" و "ميزو"، و هناك يجد وظيفة كمحاسب في فندق كبير، حيث يتوقع أن تسير أمور حياته الجديدة بشكل طبيعى. ولكن المفاجأت تبدأ منذ أن يقع نظره على "نور" التي تغني في ملهى الفندق ليلاً وتعمل كعاملة إستقبال في بهو الفندق نهاراً، فيحاول التقرب إليها و يعرف المزيد عنها حتى يعجب بجديتها و شخصيتها ويجد نفسه مغرماً بها.

من ناحية أخرى، تقع "نور" في غرام طارق ، مدير الفندق الذي لا يفوق عشقه للنساء أي شئ آخر في الحياة، والذي يحاول إستغلالها لغرض في نفسه!! وبعد اكتشاف أحمد لهذه العلاقة يعيش في مأساة لبعض الوقت.

وفجأة تظهر في حياته فتاة جديدة وهي "دينا" التي تخبره بأن عمه المتوفى يخبئ في الفيلا "مفتاح" لخزينة أحد البنوك الدولية، وأن تلك الخزينة تحوي مجوهرات تقدر بملايين الجنيهات، فيحاول الإثنان بمساعدة الصديقين "أشرف" و"ميزو" أن يجدا المفتاح، و هو ما يقرب كثيراً ما بين "أحمد" و"دينا" التي تحاول إخراجه من الحالة التي يعيشها و تقنعه بالتجديد في مظهره ليظهر بـ "New look"، وبالفعل تنجح في إسعاده وتزيد من ثقته بنفسه بشكل واضح.

أيضاً، يتضح أن "طارق" و"نور" على علم منذ البداية بقصة "المفتاح"، وأنهما كانا يسعيان للتقرب من "أحمد" ليحصلا على المجوهرات، إلا أن "نور" تنقلب على "طارق" وتحاول استعادة "أحمد" الذي تجد فيه الحب الصادق والقلب الطيب.

وعلى الرغم من أن كرامته لن تسمح له بذلك بطبيعة الحال، إلا أنه يواجه بداخله صراعاً بين حبه لـ"نور" ومشاعره نحو "دينا"، و تحاول الأولى من جانبها أن تبرهن له على حبها وصدق كلامها فتقوم بسرقة المجوهرات من طارق وإعادتها إلى أحمد. لكنه في النهاية يختار دينا ويسعد كثيراً بتحقيق نور حلمها بالغناء على خشبة المسرح.



</doc>
<doc id="1273475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273475" title="زرهو">
زرهو

زرهو : اسم لقرية صغيرة تقع على ضفة نهر النيجر شمالا ، وتبعد عن محافظة راروس حوالي 30 كليو متر ، وهي قريبة في أقصى الشرق من الحدود الفاصلة بين ولاية تنبكتو وولاية غاو ، وسكانها الأصليون من قبيلة " الأنصار " كل انصر ، ذات الأصول العربية العريقة ، وهي قبيلة خزرجية نزحت إلى المنطقة بعد انهيار الخلافة في الأندلس ، مرورا بعين صالح وغيرها من المناطق ، وقد أقام فيها مؤخرا الشيخ عبد السلام محمد المختار الأنصاري سوقا شعبية يرتادها سكان المناطق المجاورة للتبادل التجاري ، ويوم سوقها هو يوم السبت من كل أسبوع .


</doc>
<doc id="1273480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273480" title="بحر اريترا">
بحر اريترا

بحر اريترا الاسم القديم للمحيط الهندي


</doc>
<doc id="1273493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273493" title="الشعب المكسيكي">
الشعب المكسيكي

الشعب المكسيكي (الإسبانية: Pueblo mexicano) يشير إلى الأشخاص الذين من المكسيك البلد متعدد الأعراق في أمريكا الشمالية أو الذي يتملك الجنسية الهوية الوطنية.

أصبحت المكسيك أمّة في عام 1821 عندما حصلت المكسيك على استقلالها من الإمبراطورية الإسبانية. المكسيك بلد متعدد الأعراق وبها نسب أوروبي من إسبانيا ونسب هنود الحمر.لذلك يتم تعريف المكسيك بالدستور المكسيكي بدولة متعددة الأعراق القومية.اللغة المنطوقة لدى أكثر من المكسيكيين هي الإسبانية المكسيكية ويوجد هناك أكثر من 62 لغة من مختلف المجموعات اللغوية الأصلية ولغات أخرى نتيجة الهجرة إلى المكسيك. ويعيش ما يزيد على 78 في المائة من الشعب المكسيكي في المكسيك ولكن هناك عدد لا بأس به بفي الشتات بحوالي 22 في المائة يعيشون في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1273507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273507" title="لوسيانا خيمنيس">
لوسيانا خيمنيس

لوسيانا خيمنيس مراد(ولدت 3 نوفمبر 1969، وساو باولو، البرازيل) هي عارضة الأزياء برازيلية ومقدمة تلفزيونية. بدأت لوسيانا مهنتها كعارضة أزياء في سن ال 13 عام، وعملت في العديد من المدن في مختلف أنحاء العالم، مثل باريس وهامبورغ وميلان ونيويورك. هي من اصل عربي تتحدث ست لغات هي البرتغالية كلغة ام والإنكليزية والإسبانية والفرنسية والألمانية، والإيطالية


</doc>
<doc id="1273513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273513" title="دفتر الملاحظات (رواية)">
دفتر الملاحظات (رواية)

دفتر الملاحظات هي رواية رومانسيه كتبها المؤلف نيكولاس سباركس عام 1996 , مأخوذه من قصة حقيقة .

الرواية تجسدت على شكل فيلم بنفس الاسم في عام 2004 .

الرواية كانت هي أول رواية نُشِرت لـ نيكولاس سباركس, وكانت هي ثالث رواية كتبها نيكولاس بعد " ذا باسينغ ويند : الريح المارة " و " ذا رويال مرديرز : جرائم القتل الملكي " ولكنهم لم يُنشروا .

كتب هذه الرواية خلال 6 شهور في عام 1994 ومن ثم اكتشف من قِبَل الأديبة الوكيلة : تيريزا بارك .

في أكتوبر 1995، أمنت بارك للرواية مليون دولار مقدم لنشر الرواية.

نُشرت الرواية في أكتوبر 1996 وأصبحت من أكثر الكتب مبيعًا من أول أسبوع نشرت فيه.

واستمرت الرواية كأفضل مبيع لمدة أكثر من سنه.

في مقابلة مع سباركس قال فيها ان مصدر إلهامه لكتابة الرواية كان هو بسبب جديّ زوجته اللذان كانا متزوجين لأكثر من 60 سنه عندما قابلهما .و في رواية دفتر الملاحظات حاول ان يعبر عن قصة الحب الطويلة عن الزوجين.


</doc>
<doc id="1273514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273514" title="وازع">
وازع

وازع هو أحد جذمي قبيلة البقوم, وديارهم في تربة وفي أجزاء متفرقة من واديها ولهم ما يلي وادي تربة جنوباً (حرة البقوم), وشيوخ وازع هم آل غنام من البضاعات من الكلبة.














</doc>
<doc id="1273516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273516" title="دانييلا ساراهيبا">
دانييلا ساراهيبا

دانييلا ساراهيبا فرنانديز، ولدت في 8 يوليه 1984، هي عارضة أزياء برازيلية من اصل لبناني.
ساراهيبا ولدت في ريو دي جانيرو البرازيل، والدتها هي "ماريا لوسيا ساراهيبا" كانت أيضا هي عارضة أزياء مشهورة في البرازيل. عندما كانت تبلغ من العمر 3 أيام ظهرت مع والدتها على غلاف برازيلي ساراهيبا فازت بعدد من مسابقات لعروض الأزياء في سن 12 سنة.ام ساراهيبا من أصل عربي


</doc>
<doc id="1273524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273524" title="بق اقبلي">
بق اقبلي

بُق اقبلي (بالصومالية: Buq aqable) مدينة صومالية تتبع منطقة هيران، وهي تقع على بعد ٩٠ كيلومتر جنوب بلدوين عاصمة منطقة هيران.



</doc>
<doc id="1273526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273526" title="الحايرية">
الحايرية

الحايرية هي قرية سعودية تبعد عن محافظة تربة 15كم جنوباً والتي تتبع منطقة مكة المكرمة ويربطها بمحافظة تربة طريق بري مسفلت وهي تقع على وادي تربة 

تقطنها قبيلة الموركة من البقوم مُنحت لهم في الثمانينات الهجرية من قبل الملك فيصل ووزعت على شكل منح زراعية. ويقدر عدد سكانها بنحو 5500 نسمة

بها كهرباءو ثلاثة أبراج جوال 
بها جامع ومدرسة بنين متوسط وابتدائي وتفتقد للثانوية وبها مجمع للبنات يحتوي على جميع المراحل .
تفتقر لخدمة الهاتف الأرضي ويوجد هاتف الاسقاط بها ويوجد بها فرع للجمعية الخيرية بمحافظة تربة !

تشتهر بزراعة النخيل وسهولة أرضها 
ليس بها مركز امارة ولا مركز صحي لخدمة الأهالي ولا مركز للدفاع المدني ولا للهلال الأحمر السعودي ويوجد بها عدد من المحلات التجارية .

أخرجت العديد من الأكادميين والضباط والشعراءوتسمى قرية الضباط والمعلمين

على رأسهم الفريق / محمد بن حمدان البقمي والدكتور الاستشاري / نايف بن عبدالله الطريفي البقمي - استشاري الباطنة والجهاز الهضمي - البورد الأمريكي والكندي - مدير التدريب لأطباء الجهاز الهضمي بمستشفى قوى الامن
العميد /سلطان بن عايض النميري البقمي.
العميد/ حمدان بن عايض النميري البقمي.
الدكتور/ عبدالله بن راجح البقمي.
الدكتور / عبدالله بن فهيد البقمي.
الدكتور / سلطان بن عائض البقمي.
الدكتور / فهد بن مرسي البقمي.
الاستاذ / محمد بن مكني البقمي. 
الدكتور/ عايض بن خشرم البقمي.
وغيرهم العديد الذي لا يسعنا حصرهم



</doc>
<doc id="1273534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273534" title="مشية للذكرى (رواية)">
مشية للذكرى (رواية)

نزهة للذكرى هي رواية نيكولاس سباركس الكاتب الأمريكي، الذي صدر روايته في أكتوبر 1999، واحداثها تدور في منتصف 1950 في بوفورت، كارولاينا الشمالية، والقصه هي لاثنين من المراهقين الذين يقعون في الحب مع بعضها البعض على الرغم من التفاوت في شخصياتهم. ويتم تكييف نزهة للذكرى في الفيلم الذي يحمل نفس الاسم

كتب سباركس نص نزهة للذكرى، وهي تعد روايته الثالثة، في صيف عام 1998. وقال انه كتبها في ولاية كارولينا الشمالية، حيث انها تعد مكان الإعداد للرواية. مثل أول رواية له نشرت دفتر الملاحظات، واتخذ لقب نزهة للذكرى من أحد العناوين الفرعيه للرواية : "في كل طريق ، هو نزهة للذكرى" رواية مكتوبه في شخص والعشرين، والراوي لها هو الصبي في 17 من العمر ، الذين يعيشون في 1950 .

وقد استلهمت هذه الرواية من قبل شقيقة سباركس '،دانيال سباركس لويس، التي توفيت في وقت لاحق من سرطان في يونيو 2000. على الرغم من أن القصة خيالية إلى حد بعيد، واستندت أجزاء معينة على تجارب حقيقية. على سبيل المثال، أخته، تماما مثل جيمي، لم يكن لديها أبدا شعبية في المدرسة وترتدي دائما سترة قبيحة. وتماما مثل جيمي، وحيث انها تقوم بحمل الكتاب المقدس اينما تذهب تماماً مثل جيمي ولندن.وكان المتوقع ان من المستحيل ان يقع أحد في حبها حتى بعد مرور الاف السنين . واقترح زوج أخته الزواج منها على الرغم من مرضها. وبعد وفاتها، قال سباركس في مديح: "... أعتقد أنني كتبت هذه الرواية ليس فقط بحيث يمكنك التعرف على شقيقتي، ولكن حتى يتسنى لك أن تعرف ما هو الشيء الرائع الذي فعله زوجها لمرة واحدة لها ".

مقدمة القصة تبدأ من لاندون كارتر في سن ال 57. حيث تقع الذكرى عندماكان لاندون في 17 عاما في المدرسة الثانوية سنة اولى . حيث ان حياة لاندون في بلدة صغيرة والدينية للالشقيف، في ولاية كارولينا الشمالية. ووالده هو لطيف، عضو في الكونغرس الكاريزمية.

حيث ان والده لم يكن حوله كثيراً, كما انه يعيش في العاصمة واشنطن . وبسبب ذلك اصبح لاندون أكثر عزله مما ادى إلى بعض التوتر في علاقتهما ببعض. والدهيضغط عليه ليقوم بترشيح نفسه للرئاسة الصف. أفضل صديق له هو إيريك هنتر، وهو الصبي الأكثر شعبية في المدرسة، ويساعد لاندون كثيراً. والمثير للدهشه هو ان لاندون فاز في الانتخابات لرئيس الهيئة الطلابية،والان مطلوب لاندون لحضور الحفل الراقص في المدرسة ,وقام بدعوة الكثير من الفتيات ولكنهم لم يكونوا متاحين له لا في تلك الليلة، وقال انه سيقوم بالبحث له على رفيقه من خلال الكتاب السنوي له. وقام لاندون بأختيار فتاة تدعى جيمي وهي ابنة سوليفان هيبيغرت ومن هنا تبدأ الاحداث بسبب اختلاف الشخصيات.


^ a b c d e "General Information on A Walk to Remember". Nicholassparks.com. Archived from the original on 14 September 2008. Retrieved 2008-10-25.[dead link]
^ Sparks, Nicholas (1999). Jamie Raab. ed. A Walk to Remember. United States: Warner Books. pp. 237. ISBN 0-446-60895-5.
^ a b "Frequently Asked Questions About A Walk to Remember". Nicholassparks.com. Retrieved 2008-10-26.[dead link]
^ a b "Notes on the Writing of A Walk to Remember". Nicholassparks.com. Archived from the original on 1 December 2008. Retrieved 2008-10-26.[dead link]
^ Sparks, pg. x
^ Sparks, pg. xi
^ Sparks, pg. 1
^ Sparks, pg. 9
^ a b c Sparks, pg. 28
^ a b c Sparks, pg. 32
^ Sparks, pg. 33
^ a b Sparks, pg. 16
^ Sparks, pg. 44
^ Sparks, pg. 56
^ Sparks, pg. 61
^ Sparks, pg. 73
^ Sparks, pg. 77
^ Sparks, pg. 83
^ sparks, pg. 108
^ sparks, pg. 120
^ Sparks, pg. 88
^ Sparks, pg. 102
^ Sparks, pg. 99
^ Sparks, p. 124-125
^ Sparks, p. 134
^ Sparks, p. 135
^ Sparks, p. 140-142
^ Sparks, p. 145
^ Sparks, p. 147-148
^ Sparks, p. 153
^ Sparks, p. 154
^ Sparks, p. 171
^ Sparks, p. 180
^ Sparks, p. 181
^ Sparks, p. 183
^ Sparks, p. 188
^ Sparks, p. 190
^ Sparks, p. 191
^ Sparks, p. 193
^ Sparks, p. 197
^ Sparks, p. 209
^ Sparks, p. 211
^ Sparks, p. 212-213
^ Sparks, p. 219-220
^ Sparks, p. 222
^ Sparks, p. 227-228
^ Sparks, p. 228
^ Sparks, p. 229
^ Sparks, p. 232
^ Sparks, p. 239
^ Sparks, p. 240
^ Sparks, p. 16
^ a b Sparks, p. 3
^ Sparks, p. 116
^ Sparks, p. 10
^ Sparks, p. 13
^ Sparks, p. 9
^ Sparks, p. 12
^ Sparks, p. 32
^ Sparks, p. 34
^ Sparks, pg. 18
^ Sparks, pg. 19
^ Sparks, pg. 114
^ Sparks, pg. 78
^ a b c "Reviews of A Walk to Remember". Nicholassparks.com. Archived from the original on 2008-05-02. Retrieved 2008-10-31.
^ Cruz, Clarissa (1999-10-15). "A WALK TO REMEMBER (1999)". Entertainment Weekly. Archived from the original on 23 October 2008. Retrieved 2008-10-25.
^ Howell, Kevin (2008-03-24). "Bestselling Books of the Year, 1996-2006". Publishers Weekly. Reed Business Information, Inc. Retrieved 2008-10-31.[dead link]
^ a b 
^ a b "Movie Adaptation". Nicholassparks.com. Archived from the original on 14 September 2008.


</doc>
<doc id="1273544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273544" title="دي إتش تي إم إل">
دي إتش تي إم إل

ووفقا لمنظمة معايير الويب فان DHTML عباره عن مصطلح يطلقه المبرمجون على الاندماج بين (HTML و CSS) وبين اللغة البرمجية التي تسمح لصفحات HTML بان تصبح متحركه.

فان "DHTML" ليست لغه برمجيه كما يتبادر لاذهان البعض بل هي اندماج بين لغات وتقنيات عده وهي (لغة ترميز النص الفائق, جافا سكريبت, DOM و صفحات الطرز المتراصة).

HTML DOM تشير إلى " A Document Object Model for HTML " أو " نموذج وثيقه كائنيه " وهي واجهه برمجه موحده للغة "HTML " فهي تحدد كائنات وخصائص كل عناصر "HTML".
فهي طريقه لبرمجة صفحات الوب باستخدام لغة JAVASCRIPT يتم فيها تحليل الصفحات من خلال الشيفره عن طريق التعامل مع النماذج DOM المعترف بها من قبل المنظمة W3C ؛ وباختصار ٬ فانها تعني كيف تحرر ٬ تغير ٬ تضيف وتحذف عناصر "HTML".
فعلى سبيل المثال: النموذج التالي يغير العناصر إلى النوع "h1"

لكل عنصر من عناصر HTML احداث تتم وفقا لحركات المستخدم ؛ فمثلا ٬ يمكننا استخدام الحدث "OnClick" للاستدلال على انه تم الضغط على الزر. وهناك العديد من الاحداث الخاصة بلغة الجافا سكريبت.
يعالج هذا الحدث:
على ان المستخدم الغى تحميل الصفحة.
يعالج هذا الحدث:
على ان المستخدم غادر العنصر..
يعالج الحدث :
على ان المستخدم غير العنصر.
يعالج الحدث :
عند ضغط المستخدم على العنصر.
يعالج الحدث :
عند حدوث خطا ما.
يعالج الحدث :
على ان المستخدم فعل غرضا ما.
يعالج الحدث: عندما بتم الانتهاء من تحميل الصفحة.


</doc>
<doc id="1273553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273553" title="سعادة الرياحي الطولقي">
سعادة الرياحي الطولقي

هو الشيخ سعادة الرحماني الرياحي الطولقي نسبة إلى رحمان احدى بطون قبيلة رياح العربية كانت هذه القبيلة من بين القبائل الهلالية التي توافدت على الشمال الأفريقي.
طولقة فتقاتلوا عليها وامست طولقة في وضع لا تحسد عليه من جراء تزاحم الرؤساء والتحارب، حيث وجدت الرعايا سبيلا للفوضى والولاة سبيلا إلى الجور وفشت المنكرات واخيفتت الطرقات 
في هذه الظروف ظهر الشيخ سعادة من احدى بيوتات طولقة الصالحة حيث نشأ على العبادة. والزهد كما ان امه كانت من نساء طولقة الصالحات.
ارتحل الشيخ سعادة إلى المغرب وصاحب أبا اسحاق إبراهيم التاسولي وعادة إلى قومه بفقه صحيح وورع وافر ونزل طولقة وأنذر عشيرته وبث دعوته متأسيا في ذلك بالأولين فاجابه خلق كثير بالزاب وريغ وكثير من البلدان، فلقبهم بالسنية كعنوان لدعوتهم ومن مشاهير اتباعه امراء قومهم أبو يحي بن احمد عن أولاد مسعود وحسين بن سلامة عن أولاد طلحة وعيسى بن يحي بن ادريس عن أولاد عساكر وهزرش بن على عن زغبة
استظهر الشيخ اسعادة بهؤلاء الأمراء واتباعهم على تأمين السبل وتغيير المنكر واحياء السنة، ودعا أمير بسكرة منصور بن مزني إلى اعفاء الرعية من المغرم والمكس وسائر الظلامات فاعده منصور ثائرا وهم بقتله إلا أن السنية حالوا دون ذلك وبايعوه على اقامة السنة والموت دونه مما جعل منصور المزني يستعد لحربه مستنجدا بامير بجاية خالد بن ابي زكريا المنتخب واستمال إلى العديد من القبائل.
خشيى سعادة من الاقامة في طولقة فابتنى بضواحيها زاوية انتقل إليها بمريديه، هذه الزاوية التي يقول عنها العلامة عبد المجيد حبة كانت اللبنة الأولى لمدينة ليشانة (طولقة).
في سنتي 703 و 704 زحف سعادة إلى بسكرة وحاصر بها منصور فامتنعت عله في الأولى والثانية وفي سنة 705 وبينما هو في قل قليل من اتباعه يحاصر مدينة امليلي فصبحه بها أمير الزاب في جند الدولة ومن تطوع لها من القبائل وبعد جولة استشهد سعادة، نعي الشيخ إلى اتباعه في مشاتيهم فصعدو إلى الزاب برئاسة ابي يحي بن احمد وزحفوا إلى بسكرة مرار وقطعوا نخيلها واحرقوا عمال الدولة بالنار فصرخ منصور في اوليائه من الذواودة وكانت المعركة بالصحراء قتل بها على بن منصور واسر على بن احمد وعظم امر السنية بعد هذا الانتصار ثم هلك أبو يحي وعيسى بن يحي وكاد امر السنية ينحل، فاتفقوا على دعوة عالم يقيم لهم امر دينهم ويجمع كلمتهم فوقع اختيارهم على الفقيه أبا عبد الله محمد بن لزرق من فقهاء مقرة اخذ على ابن محمد الزواوي كبير شيوخ بجاية فارتحل اليهم ونزل على حسين بن سلامة وولاهم أبو تاشفين الأول اضعافا للحفصيين الذين كان معهم في حرب فصار يبعث اليهم بالهدايا ويخص عالمهم ابن لزرق بجائزة معلومة كل سنة.


</doc>
<doc id="1273560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273560" title="يوم العلم (توضيح)">
يوم العلم (توضيح)

قد تقصد بيوم العلم:


</doc>
<doc id="1273573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273573" title="جنغجونغ ملك جوسون">
جنغجونغ ملك جوسون

جنغجونغ ملك مملكة جوسون الأحد عشر . (ينطق الاسم هكذا : جُنگجونگ) . (16 أبريل 1488 - 29 نوفمبر 1544) (حكم من 1506 إلى 1544) . اسمه عند الولادة يي يوك حكم في القرن السادس عشر مملكة جوسون وهي كوريا حالياً . خلف أخاه غير الشقيق الملك يونسان بسبب حكم الأخير الاستبدادي والسيء , والذي بلغ ذروته في الانقلاب الذي أطاح به ووضع جونجونغ على العرش .

في يوم إسقاط الملك يونسان أحاطت قوات الانقلاب بمنزل أخاه غير الشقيق الأمير العظيم جينسونغ . كان الأمير على وشك قتل نفسه ظناً منه أن الملك يونسان قرر أخيراً قتله ولكن أثنته زوجته عن ذلك , فوجد نفسه قد أصبح الملك الأحد عشر لمملكة جوسون , وسمي بالملك جونجونغ . عمل الملك كل ما باستطاعته للقضاء على ما تبقى من عهد الملك يونسان عن طريق إعادة فتح سونغ كيون كوان والجامعة الملكية ومكتب الرقابة (المكتب المسؤول عن انتقاد القرارات الخاطئة للملك) . مع ذلك ففي الأيام الأولى من حكمه لم يستطع الملك ممارسة سلطاته بحرية بسبب قادة الثورة الذين كان لهم سلطة هائلة . بعد وفاة ثلاثة من قادة الانقلاب بسبب أسباب طبيعية كالتقدم في العمر بعد ثماني سنوات , بدأ الملك جونجونغ إثبات سيطرته وسلطته وأجرى إصلاحات واسعة النطاق في الحكومة بمساعدة جو جوانغ-جو وعلماء سارم الآخرين .

عزز جو جوانغ-جو الحكم الذاتي المحلي من خلال إنشاء نظام الحكم الذاتي المسمى هيانغ'ياك وأصدر كتابات كونفوشيوس بعد أن ترجمها للهانغول وتوزيعها على نطاق واسع , سعى لإصلاح الأراضي وهذا من شأنه إعادة توزيعها مساواة بين الأغنياء والفقراء , وطبق نظاماً مساعداً للجنيد الموهوبينو للحكومة . كما كان يؤمن بأنه يجب تعيين أي شخص موهوب حتى لو كان من العبيد كمسؤول بغض النظر عن طبقته الاجتماعية . وكمفتش عام قام بتطبيق القانون بشكل صارم لذا فإن أي مسؤول لن يتجرأ على تلقي رشوة أو استغلال السكان المحليين خلال وجوده في الحكومة وفقاً لحوليات مملكة جوسون .

مع ذلك واجهت الإصلاحات الكثير من اعتراضات المحافظين النبلاء الذين قادوا الانقلاب في 1506 ووضعوا جونجونغ على العرش . بعد أربع سنوات قصيرة من البرامج الإصلاحية , تخلى الملك فجأة عن الإصلاحات لأنه إما خسر ثقته بجو جوانغ-جو أو خشي أن يصبح جو جوانغ-جو أكثر قوة مما ينبغي . بينما شارك جونجونغ البرامج الإصلاحية مع جو جوانغ-جو , كان مهتماً للغاية في تثبيت سلطته الملكية في حين أن جو جوانغ-جو كان أكثر اهتماماً بالأيدولوجية الكونفوشيوسية الجديدة , لأن من يحكم يجب أن يكون مثلاً رفيعاً للآخرين . أخيراً في نوفمبر 1519 عندما افترى أحد المسؤولين المحافظين على جو جوانغ-جوبأنه خائن , عن طريق كتابة كتابٍ بعنوان ’’جو سيصبح الملك‘‘ (????, ????) فقام الملك بإعدام جو جوانغ-جو ونفى العديد من أتباعه وتخلى عن الإصلاحات فجأة . وتعرف هذه الحادثة بالمذبحة الثالثة في عام 1519 أو مجزرة العلماء .

بعد إسقاط جو غوانغ جو لم تتح الفرصة للملك ليحكم بذاته مرة أخرى . تميزت فترة حكمه بصراع مضطرب بين الفصائل المحافظة مدعومة بإحدى الملكات أو المحظيات . في 1524 اصطدمت الفصائل بعضها ببعض , واستطاع أحدها الإطاحة بالمسؤول الفاسد (كيم أنرو) . استطاع أتباع (كيم أنرو) الانتقام في 1527 بعد أن أثاروا فتنة حول (المحظية الملكية النبيلة جيونغ من عشيرة بارك) مما أدى لإعدامها مع ابنها (الأمير بوكسيونغ) . عاد (كيم أنرو) للسلطة وانتقم من أعدائه حتى أبعد من الحكومة وأعدم من قبل إخوة الملكة الجديدة , (يون ونرو) و (يون وون-هيونغ) . ومع ذلك استطاع (يون إم) حليف (كيم أنرو) الإبقاء على ابن شقيقته كولي للعهد , حيث أن الملكة الجديدة الملكة مونجيونغ لم تنجب إلا في وقت لاحق . إنجونغ أصبح فيما بعد ولياً للعهد وتنافس خاله (يون إم) مع أشقاء الملكة مونجيونغ (يون ونرو) و (يون وون-هيونغ) . تجمع العديد من العلماء والمسؤولين حول مركزي السلطة والذين نموا حتى أصبحوا فصائل سياسية منفصلة . فصيل (يون إم) أصبح معروفاً باسم فصيل (يون الكبير) وأما فصيل الأخوين يون فأصبح يعرف باسم فصيل (يون الصغير) . أدى الصراع بينهم إلى مذبحة رابعة للعلماء بعد وفاة الملك جونجونغ بسنة عام 1545 .

بسبب ضعف السلالة الحاكمة نتيجة للصراع الداخلي المستمر , القوى الخارجية التي أبعدت من قبل الملوك السابقين عادوا بتأثير أكبر هذه المرة . قام قراصنة ووكو بنهب المناطق الساحلية الجنوبية وقام الجورشن بالهجوم على المناطق الشمالية عدة مرات مستنزفة الجيش الضعيف .

الملك جونجونغ كان ملكاً جيداً ومسؤولاً قادراً خصوصاً خلال فترة الإصلاح بقيادة جو جوانغ-جو . مع ذلك فقد حكم عليه المؤرخون بضعفه بسبب ظروف اعتلائه للعرش وأنه وقع تحت تأثير جو جوانغ-جو والوزراء المحافظين -الذين وضعوه على العرش- بكل سهولة . في كثير من الأحيان كان ينظر إليه كشخصية مأساوية حيث لم يكن يريد أن يصبح ملكاً لكنه أجبر ليصبح ملكاً ثم خلع محبوبته الملكة بسبب ضغوط قادة الانقلاب الذين قتلوا والدها . اقترح بعض المؤرخين مؤخراً أن الملك جونجونغ لم يكن ملكاً متلاعباً به من قبل وزرائه وأصهاره , ولكنه استخدمهم ليتخلص منهم بضرب بعضهم في بعض ليعزز سلطته الملكية وإن لم ينجح في هذا بشكل كبير . في كلتا الحالتين فقد شابت فترة حكمه الكثير من الملابسات , والعنف , والفساد , ومؤامرات البلاط . وانتقد خصيصاً لسماحه بحدوث المذبحة الثالثة وتنفيذ حكم الإعدام بجو جوانغ-جو بتهمة مؤطرة .

في الأيام الأولى لإصلاحات الملك , شجع نشر الكتب والمنشورات , ولكن هذا التشجيع انخفض بعد المذبحة الثالثة عام 1519 . حاول أيضاً تحسين الحكم الذاتي في المناطق المحلية ونجح في إصلاح امتحانات الخدمة المدنية . في الأيام الأخيرة من حكمه ، أدرك أهمية الدفاع وشجع الخدمة العسكرية .

عرف الملك جونجونغ بتعيينه جانغ غم كإحدى أطبائه الشخصيين . ولم يحدث قط في التاريخ الكوري أن أصبحت امرأة طبيبة ملكية . ومن الجدير بالملاحظة أنه حتى هذا اليوم لم تصبح أي امرأة طبيبة ملكية أو حتى رئاسية بعد العظيمة جانغ جيوم .




ظهر الملك جونجونغ في العديد من البرامج الدرامية التلفازية الكورية وأبرزها :

في جميع البرامج الدرامية صور الملك جونجونغ كملك يريد الخير لشعبه ولكن دائماً ما يتم إقناعه بسبب مسؤوليه .



</doc>
<doc id="1273580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273580" title="سرتانيجو">
سرتانيجو

سِرْتانيجو (باللغة البرتغالية Sertanejo) نوع من الموسيقى البرازيلية الشهيرة. ولقد أخذت نجاحا عالميا بعد انتشار أغنية !Ai se eu te pego للمغني البرازيلي ميشال تيلو (Michel Teló).

السيرتانيجو وهو نوع من موسيقى الـ country البرازيلية قد يغنى بالانفراد أو بالفرق (ثلاثيات)، إلا أن الدارج عموما هو الفريق الثنائي المؤلف من صوت أساسي وصوت مرافق. أغلبية المغنين من الذكور، إلا أن بعض الفنانات بدأن يشتهرن.

من أهم الفنانين في موسيقى السرتانيجو (Música sertaneja) :




</doc>
<doc id="1273587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273587" title="الموسيقى اللاتينية">
الموسيقى اللاتينية

الموسيقى اللاتينية تشير إلى أنواع الموسيقى في كل البلدان الناطقة بالإسبانية والبرتغالية وهي منتشرة في إسبانيا والبرتغال، دول أميركا الجنوبية، والمكسيك وجزر الكاراييب والولايات المتحدة كما تلاقي انتشارا في كل البلدان ومنها دول العالم العربي.


</doc>
<doc id="1273595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273595" title="جرمانوس (توضيح)">
جرمانوس (توضيح)

جرمانوس Germanus قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1273600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273600" title="ميشال تيلو">
ميشال تيلو

ميشال تيلو (بالأحرف اللاتينية Michel Teló) مغني برازيلي شهير في موسيقى الـ سرتانيجو الشعبية. ولد 21 يناير/كانون الثاني 1981 في بارانا، البرازيل واشتهر عالميا بأغنية !Ai Se Eu Te Pego التي أصبحت على رأس قائمة أكثر الإسطوانات المباعة في دول عدة.




</doc>
<doc id="1273602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273602" title="عبد اللطيف الشهابي">
عبد اللطيف الشهابي

عبد اللطيف الشهابي (1337 - 1411 هـ / 1918 - 1990 م) هو أديب وشاعر، من أهل العراق.

ولد في بغداد وتلقى فيها دراسته الأولية. أسس «ندوة الخميلة العذراء» مع مجموعة من الأدباء: حسن العبيدي، حسين الهورماني، حمزة الباقري، عبد السلام حلمي، عدنان البدري، علي الجميلي، محمد ناجي طاهر، وناهدة الحلبي. من آثاره: «دمعة فاجر» مطبعة دار الكتب - بيروت 1974 م.


</doc>
<doc id="1273627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273627" title="ناصر العلوي">
ناصر العلوي

سيد ناصر العلوي وهو عالم دين شيعي نال مرتبة حجة الإسلام وهو إمام الحوزة العلمية في سوريا نشط في تأمين المساعدات للعائلات المتضررة المهاجرة إلى منطقة السيدة زينب في دمشق بسبب أحداث سوريا وعمليات التهجير التي نفذتها جماعات مسلحة في مناطق عدة من سوريا. قُتل مساء السبت 14 أبريل/نيسان 2012 من قبل مسلحين مجهولين بعد أن أطلق أحدهم رصاصة واحدة في تمام الساعة الثامنة مساء بتوقيت دمشق على وجهه أمام منزله في منطقة السيدة زينب في دمشق. على إثر ذلك نقل إلى مستشفى المجتهد في دمشق حيث فارق الحياة.


</doc>
<doc id="1273660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273660" title="ألفونسو رييس أوتشوا">
ألفونسو رييس أوتشوا

ألفونسو رييس أوتشوا شاعر وكاتب مقال وروائي و دبلوماسى ومفكر مكسيكي، ولد في مدينة مونتيري في 17 مايو 1889. وتوفي في مكسيكو، عاصمة المكسيك في 27 ديسمبر 1959. وعرف أيضا بالكاتب العالمي المنتمي لجامعة "رخيو مونتانو" بولاية مونتيري.

يعد ألفونسو رييس الابن التاسع للجنرال برناردو رييس وللسيدة أوريليا أوتشوا. وقد شغل والده مناصب هامة في حكومة الرئيس بورفيريو دياز 1830-1914 الذي حكم المكسيك على مدار 30 عاما في الفترة من 1876 - 1911، حيث كان حاكما لولاية ليون الجديدة ووزيرا للدفاع.

وقد بدأ رييس دراسته في مدارس حي مونتيري، حيث التحق بالمدرسة الفرنسية بالمكسيك، ثم بالمدرسة المدنية بمونتيري، وبعد ذلك المدرسة الإعدادية الوطنية. وأخيرا كانت المدرسة الوطنية للقانون هي محطته الأخيرة، والتي تحولت في وقت لاحق إلى كلية الحقوق بالجامعة المستقلة بالمكسيك، بمكسيكو سيتي، حيث تخرج فيها رييس بوصفه محامٍ في 16 يوليو 1913.

وقد أسس رييس مع بعضا من الكتاب الأخرىن منتدى الشباب في عام 1909 حيث كان يتجمع بيدرو هنريكيز أورنيا وأنطونيو كاسو وخوسيه فاسكونسيلوس كالديرون لقراءة ومناقشة كتاب الكلاسيكية اليونانية والتعبير عن الانعكاسات الحادة في الأدب والفلسفة العالمية مع نشر التوعية الثقافية اللازمة لذلك.
وكان النقد الذين يوجهونه للفلسفة الوضعية وللتطور الذي لاقته في المكسيك خلال فترة بورفيرياتو ذات أهمية كبيرة. وكان هو الدافع الرئيسي الذي تسبب في اندلاع الثورة الثقافية الحقيقية في المكسيك. وفي عامه الواحد والعشرين، قام رييس بنشر كتابه الأول "قضايا جمالية".






</doc>
<doc id="1273672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273672" title="معضلة غالوا العكسية">
معضلة غالوا العكسية

في نظرية غالوا، معضلة غالوا العكسية تحاول أن تجيب عن السؤال : هل كل زمرة منتهية تظهر كزمرة لغالوا لتمديد ما لغالوا للأعداد الجذرية.


</doc>
<doc id="1273679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273679" title="نظرية الترميز">
نظرية الترميز

نظرية الترميز أو التكويد هي دراسة خصائص الترميز أو الأكواد (Codes) ومدى ملائمتها لتطبيق 
معين، وتستخدم الترميز (التكويد) لضغط البيانات والتشفير وكشف وتصحيح الخطأ ،



</doc>
<doc id="1273687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273687" title="المؤامرة">
المؤامرة

في القانون الجنائي، تعد المؤامرة اتفاقاً بين اثنين أو أكثر لخرق القانون في المستقبل. ويلزم القانون الجنائي للمؤامرة في بعض الدول على الأقل فعلاً صريحاً يُبذل لتحقيق الاتفاقية، إذاناً لارتكاب الجريمة. ولا يوجد رقماً محدداً لمدى المشاركة في المؤامرة، ولا يوجد شروط متعلقة بالخطوات المتخذة في بدء في المكيدة في بعض الدول (قارن المحاولة الذي يتطلب فيها دنو الحظة لإتمام الجريمة). وللإسباب الخاصة بالتزامن(القانون)، فإن أكتيس ريس (الفعل المذنب) هو فعل مستمر يسمح لأطراف أخرى الانضمام في المؤامرة لاحقاً، ويعرضهم للمسئولية القانونية الجماعية، ويمكن إدانة جريمة المؤامرة مع تبرئة المتآمرين المشاركين فيها أو عدم مقدرة اقتفاء آثارهم في الأصل. وأخيراً، إعلان التوبة من أحد الأطراف أو أكثر لا ينجي صاحبها من المسئولية القانونية، بل يمكنها تخفيف الحكم عليه.



</doc>
<doc id="1273688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273688" title="الكراديسي">
الكراديسي

حسن بن خليل بن مزروع، أبو محمد، شمس الدين الطبني الكراديسي (823 - 887 هـ / 1420 - 1482 م) هو موقت، كان مؤذناً بالقاهرة. نسبته إلى طبنة بالجزائر.

من آثاره: «كفاية المحتاج من الطلاب إلى معرفة المسائل الفلكية بالحساب» ، و«مقدمة في عمل الهلال» و«أشكال الوسائط في المنحرفات والبسائط» في شستربتي.


</doc>
<doc id="1273691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273691" title="لورا ريستريبو">
لورا ريستريبو

لورا ريستريبو كاتبة وصحفية كولمبية الأصل، ولدت في كولومبيا، سانتافي دي بوجوتا 1950. وهي واحدة من الكتاب الكولمبيين الأكثر شهرة بفضل روايتها "الهذيان" والتي فازت بجائزة الفاجوارا لعام 2004، كما فازت أيضا بجائزة "جرينثاني كابوور" لعام 2006 باعتبارها أفضل رواية أجنبية نشرت في إيطاليا. كما حازت الكاتبة على شهره واسعة في المحيط الإسبانوأمريكانو وتم اختيارها من بين أفضل 635 روائي إسباني أو من أصل لاتيني. ومن بوجوتا عبرت ريستريبو عن أمنياتها بأن يفيد هذا الكتاب وطنها. ودائما ما تُظهر في أعمالها خليطا من البحث الصحفي والخبرات الخاصة عن طريق قصص رفيعة المستوى وكثيفة المضمون والتي دائما ما تدور أحداثها في كولومبيا. وبجانب كتابتها الروائية قامت أيضا بكتابة مقالات صحفية وكتاب للأطفال، لذلك فازت بالعديد من الجوائز وترجمت أعمالها إلي العديد من اللغات.

ولدت لورا ريستريبو جونزاليس في مدينة بوجوتا عام 1950.هي الابنة الكبري ولها شقيقة أصغر منها كان جدها يعلم نفسه بنفسه فأستطاع تعلم ست لغات مختلفة أما والدها فكان يسير علي نفس الوتيرة ماعدا أنه دخل المدرسة للتعلم ولكنه تركها حينما بلغ الثالثة عشر للعمل وأصبح بعد ذلك رجل أعمال ولكنه بالرغم من ذلك كان يؤمن بأهمية التعليم فهو يعتقد بأنه يجب علينا التعلم من خلال التجربة بدلا من التعليم التقليدي. ووفقا لريستريبو كان والدها يصحبها هي ووالدتها هيلين وشقيقتها كارمن خلال رحلات عمله فكانوا يسافرون بالسيارة لانه كان يشعر بالرهبة من ركوب الطائرة لذلك لم تسنح لها ولشقيقتها قضاء عام دراسي كامل بالمدرسة فلقد ذهبت ليوم واحد الي احدي المدارس الحكومية بكاليفورنيا لانها بالطبع ستذهب مع والدها إلي مكان آخر في اليوم التالي فكان دائم الترحال.
وعندما بلغت العاشرة من عمرها كان تعليمها الرسمي يتألف من ستة أشهر دراسية قضتها في مدرسة ليلية بالدنمارك. عندما سافرت هي وعائلتها إلي مدريد ولم تقبل بها احدي المدارس بسبب فشلها في امتحانات القبول بمواد علم الحساب، والنحو، الخياطة والتطريز الذين يعتبروا من شروط الدخول لاي مدرسة ولكنها بدلا من ذلك تابعت دروسها مع مدرس جيتار للفلامنكو بغض النظر عن استمرار والدها في اصطحاب العائلة معه
إلي كل الأماكن بقدر المستطاع مثل زيارة المتاحف والمسارح والأطلال وتسلق البراكين ومشاهدة السخانات (سخانات المياه)وعلاوة علي ذلك جعلهم يستمعون الي ملحنين مثل بارتوك بروكوفييف، سترافينسكي وبحلول الوقت ومع بلوغها الأربعة عشر عاما كانت قد قرأت العديد من الكتب ولكنها مع ذلك لا تعرف جدول الضرب كاملا.

عندما بلغت الخامسة عشر عادت مرة أخرى إلي كولمبيا وكان عليها العمل بجد للحصول علي
الثانوية العامة نظرا الي انها لم تدرس المواد المطلوبة للوصول لهذه المرحلة فدرست لاسابيع بجد وساعدها أباها وبعد بضعة أشهر حصلت علي الشهادة وهي المرة الأولي التي يحصل فيها أحد أفراد أسرة والدها علي دبلومة (شهادة) وبعد فترة وجيزة من حصولها علي هذه الدبلومة سجلت نفسها بجامعة الأنديز، كولمبيا ,درست الفلسفة والأدب وخلال عامها الأول بالكلية، كانت حينها تبلغ السادسة عشر وافقت علي أن تصبح مدرسة للادب حيث تجري دائما بين دروسها بالكلية صباحا والحصص التي تعطيها بعد الظهر وكان جميع طلابها أكبر منها سننا ومع ذلك علموها درسا أدي الي تغير مسار حياتها :" إن وراء الاسرة النووية (صغيرة العدد) ووراء أرض العجائب تكمن ثقافة عالية وهناك وضع الكون بأثره للكشف عن هذه الارض الواسعة الشرسة النائية والمثيرة للاهتمام ". عندما قررت اكتشاف هذة الأرض قطعت علاقتها بوالدها ولم تراه مرة أخرى فبعد بضع سنوات توفي.

تخرجت من جامعة الأنديس ثم حصلت علي درجة الماجستير في العلوم السياسية. وعملت كمدرسة للآداب في الجامعة الوطنية في روساريو. تركت بعد ذلك وظيفة التدريس وانضمت إلي الثورة ودخلت الحياة السياسية بدءا من كولمبيا ثم انضمت بعد ذلك الي حزب العمال الاشتراكي في إسبانيا وبعد مدة قليلة ذهبت إلي الأرجنتين وبقيت هناك لأربعة سنوات حيث كانت جزءا من المقاومة السرية المعارضة للديكتاتورية العسكرية وبعد مرور ثلاث سنوات علي انضمامها لحزب العمال الشتراكي في مدريد عملت كصحفية وشاركت في الوضع السياسي الحالي ودمجت كل هذا بالكتابة.
هي سياسية، صحفية وكاتبة. لعبت دورًا كبيرًا في المباحثات التي دارت بين الحكومة وحرب العصابات خلال الثمانينات والتي أدت الي دخولها للمعتقل الإجباري في وطنها وخرجت منه حينما تحولت حركة M-19 إلى حركة قانونية ومعترف بها. فتعتبر واحدة من أهم الكتاب لكولمبين والتي تباع رواياتها بسرعة شديدة في المحيط الإسباني. فمنذ الصغر تميل للفكر اليساري وكانت تتمني عندما تصبح شابة أن تصير مفكرة يسارية وبمرور السنوات لم يكن ذلك الحلم بعيدًا فقد استطاعات نشر أفكارها في الستينيات ولا تزال ثابتة عليها حتي الآن. لذلك تعد لورا مرجعًا هامًأ عندما نتحدث عن تحليل الوضع في كولمبيا خاصة في هذا المناخ الملئ بالأزمات. فلقد ظلت تدافع عن إمكانيات ونجاحات الثورة البوليفارية بقيادة تشافيز وأدانت القوميين مرات عدة في بوجوتا وكاراكاس.

أمنت بمشروع الاشتراكية للقرن الحادي والعشرون. وباعتبارها شخصية مستقلة لم تهتم قط بانتقاد أخطاء تشافيز.أطلقت ريستريبو الانتقادات ضد حكومة أوريبي، وأعربت عن إدانتها لأعمال القوات المسلحة الكولمبية.
و بجانب هذا تعد واحدة من الكتاب اللاتينيين الأكثر شهرة في وقتنا الحالي كما ترجمت أعمالهاإلي عدة لغات وغالبا تظهر كضيفة في العديد من المحافل السياسية وبالجامعات مثل جامعة كورنيل وتستخدم روايتها علي نطاق واسع في المؤسسات الأكاديمية كمادة علمية للعديد من الدورات في العلوم الإنسانية والإجتماعية. ريستريبو لديها ابن من زواجها الأول. وهي تدرس عدة شهور كل عام بجامعة إشبيلية وعندما لا تدرس تعود مرة أخرى للكتابة والتحدث في المؤسسات الأكاديمية والمنتديات.
ولا زالت تعيش حتي الآن في بيجوتا حيث تعمل كمديرة لمعهد الثقافة والسياحة في عهد عمدة المدينة لويس ايدواردو جارزون.

تلك التجربة الثرية والاهتمام الدائم بالحياة السياسية والبحث عن السلام الدائم لكولمبيا شكل وبطريقة جليه مسيرة الكاتبة لورا ريستريبو وقد أظهرته لنا في أعمالها مثل: حكاية شخص متحمس عام (1986)، جزيرة الشوق (1989)، النمر الارقط امام الشمس عام (1993),الصحبه الجيدة عام (1995) والتي حصلت علي جائزة سور خوانا إينيس دي لا كروث وجائزة النقاد الفرنسيين وتوالت أعمالها بعد ذلك فكتبت العروس الداكنة عام 1999، الحشد الهائم عام2001 ثم عطر زهور غير مرئية عام (2002) وفي عام (2004) نشرت الرواية العملاقة والتي فازت بجائزة الفاجوارا، 
الهذيان (Delirio) والتي تعد من أروع ما شهدته كولمبيا من روايات وقد نشرت مؤخرا رواية ابطال فوق العادة عام (2009).

بدأت لورا ريستريبو الكتابة تقنيا عندما كانت في التاسعة من عمرها، كتبت بعد ذلك قصة صغيرةعن حياة الفلاحين وكانت بداية رحلتها في مهنة الكتابة، استغرقت لورا 25 عاما للبدء في الكتابة وأخذ هذه المهنة علي محمل الجد بسبب موت أبيها، بدأت في الكتابة عن الحب وعن بعض الاحداث من ذاكرتها فقط لتشعر بأنها قريبة من والدها، عادت الي كولمبيا مرة أخرى بعد مرور ثلاث سنوات علي انضمامها لحزب العمال الاشتراكي الأسباني وبدات تكتب في جلة سمانا في قسم السياسة الوطنية والدولية وخلال هذا الوقت سافرت الي أماكن عديدة بما في ذلك غرناطة لتكتب تقرير عن تعرضها للغزو، كما ذهبت الي الحدود التي تربط نيكاراجو وهندوراس لتقدم تقرير عن الحرب الدائرة بين السانديين والكونترا. وخلال فترة عملها بسمانا التقت غابرييل غارسيا ماركيز وشعرت بأنها محظوظة لمقابلة هذا الروائي الكبير ومع ذلك انتقدت نمط كتاباتة والتي يعتمد فيها علي الواقعية السحرية ومع مرور الوقت أصبحت المحررة السياسية لمجلة سمانا وكتبت عن مفاوضات السلام الجاريه.

وعبرت ريستريبو عن أرائها فيما يحدث بصوت عالي، كما تحدثت عن مدي فشل معاهدات السلام والصراع الدائر فتلقت التهديدات بالقتل واجبرت علي النفي للمكسيك لمدة ست سنوات.العديد من التحقيقات التي أجرتها انتهي بها الأمر لتصبح قطع أو افكار لكثير من روايتها.
وبروايتها الأولي (جزيرة الشوق) اتبعت أسلوبها المعتاد في التحقيق الصحفي بجانب الخيال لخلق نوع من الانبهار والتشويق خلال قرائتها، حيث كتبتها خلال وجودها بالمكسيك. رأت كم اشتاقت لوطنها كولمبيا فقررت كتابة الرواية الثانية لها (النمر الارقط أمام الشمس) بدات هذه الرواية بقصة كانت ريستريبو فيما مضي وأثناء عملها كصحفية ذهبت لتغطية قضية عن محاولة عائلتين قتل بعضهم البعض وفي نهاية المطاف تكشف عن تورطهم في تجارة المخدرات وتعاونهم مع عصابات في كولمبيا. وقالت : " بأنها لم نستخدم قط كلمة مخدرات في روايتها لانها مقتنعة بأن القراء يستطيعوا قراءة ما بين السطور ". أما رواية الصحبة الجيدة فهي ليست تقليدية لانها استخدمت شخصيات دينية بينما في الحقيقة لم تطلع كثيراً علي هذه الشخصيات. ولذلك فازت هذه الرواية بالعديد من الجوائز.

لقد أثر العديد من الأشخاص في حياة ومسيرة الكاتبة الشهيرة لورا ريستريبو وعلي رأسهم ووالدها الذي لعب دورا كبيرا في حياتها وفي مقابلة لها مع خايمي مانريكي (Jaime Manrique)وروت كيف اعتاد والدها أن يقرأ اعمالها من بين كل هؤلاء الكتاب، وكان يقرأ لها العديد من القصص. ولقد كان للثلاثي ويليام سارويان، جون ستينبك ونيكوس كازانتزاكيس هولاء الكتاب كان لهم تأثير كبير وعلقت بأن هؤلاء جعلوها ترتبط وتهتم بكرامة الاخريين ومنحوها القدرة علي إظهار التعاطف حتي في الأوقات الصعبة والتضامن والترابط بين كافة البشر لذلك استخدمت التراجيديا في العديد من اعمالها.

بدأت لورا ريستريبو نشاطها السياسي في كولمبيا ،إسبانيا والأرجنتين ووصل إلي ذروته عندما أيدت النضال من أجل حقوق الإنسان خلال الديكتاتورية، وقدمت تعازيها وتعاونها الدائم لأمهات لابلازادي مايو واللاتي فقدن أبنائهن ولأسر وأقارب المفقودين، وقالت في حديث لها حول هذا الموضوع:
" بأن الأدب شكل من أشكال العمل السياسي علي الرغم من عدم التطرق لهذا الموضوع بشكل مباشر فالتحدث عن كرامة الإنسان وكماله هو أساس عمل السياسة ولذلك هنا أشكال متعددة لفعل نفس الشئ ولكني سأسير طوال عمري علي نفس النهج.

وتم اختيارها في عام (1938) من قبل الحكومة الكولمبية وعن طريق رئيس الجمهورية بيليساريو بيتانكور لتكون جزءا من اللجنة التي ينبغي لهاالتفاوض مع حركة التمرد M-19. 
كان لهذه التجربة الفضل في خروج المقال الشهير "حكاية شخص متحمس" بعد ثلاث سنوات من هذا الحدث وبعد نشر هذا المقال تلقت تهديدات بالقتل وأخيراً،اضطرت إلي الهجرة بعيدا عن وطنها. فعاشت بالمنفي السياسي بين المكسيك ومدريد لمدة خمس سنوات استطاعت خلالها الإبقاءعلي اتصال مع حركة M-19.وكللت مساعيها بالنجاح عام 1989 حينما تخلت الحركة عن استخدام الأسلحة وتحولت ألي حزب معارض شرعي مما أتاح لها العودة مرة أخري إلي وطنها.

عملت بمجلة كروموس "Cromos" ثم أصبحت محررة حيث نشرت مقالتها أيضا في مجلة سمانا (Semana) وبالمكسيك عملت كمحررة في الصحيفة اليومية لاخورنادا (La Jornada) وبمجلة بروسيسو (Proceso).

هي حركة تمرد ولدت بعد الاحتيال المزعوم في الأنتخابات الرئاسية في 19 من أبريل لعام 1970 لصالح مرشح الحزب المحافظ ميسائيل باسترانا (Misael Pastrana) علي حساب مرشح التحالف الديمقراطي(ANAPo) غوستابو روخاس بينيا وهو جنرال متقاعد قاد انقلابًا عسكريًا سنة 1953 تولى بعده رئاسة كولومبيا بين عامي 1953 حتي 1957. فبحلول الساعة 11:30 صباحا بدأ إطلاق النار بالقرب من ساحة بوليفار وفي هذا الوقت وبيوم 6 نوفمبر 1985 حطم 28 مقاتل من مقاتلي حركة M-19 الطابق السفلي لمبني محكمة العدل حيث اقتحم المتمردين المبني بواسطة ثلاث سيارات مما أسفر عن مقتل مديرالمبني واثنين من الحراس حيث كان ينتظرهم بالداخل سبعة من رفاقهم بينماظل بالخارج مجموعةأخرى متساوية مع عددالمتمردين بالداخل ولكنها فشلت في الوصول بالوقت المناسب هكذا بدأت عملية انطونيو نارينيو "Antonio Nariño" من أجل الدفاع عن حقوق الإنسان.

فهذا العمل المسلح لحركة M-19 بمثابة تهديد أو عقاب للرئيس بيليسلريو بيتانكور Belisario Betancur لإخلاله بالاتفاق المبرم بين الطرفين علي وقف اطلاق النار وبدأ الحوار والذي وقعه الطرفين في 24 أغسطس 1984 فمنذ أن تولي بيتنكور الرئاسة وهو عازم علي تحقيق السلام معالجماعات المتمردة المسلحة. فكان شديد الاهتمام بتحقيق هذا الهدف حيث التقي مع مؤسسي الحركة ايفان مارينو أوسبينا "Iván Marino Ospina" والبارو فياض "Álvaro Fayad" في إسبانيا عام 1983 وكانت هذه هي المرة الأولي التي يلتقي فيها ممثل عن الحكومة للتحدث مع قادة حركة متمرده. فكان هذا الاجتماع بمثابة بدايه للطريق نحو عقد الاتفاقيات وبدأ الحوار ولكن توجت هذه اللقاءات بعقد هدنه للسلام هشه واهيه لم تكمل العام.
ويعتقد أوتي باتينيو (Otty Patiño) أحد ممؤسسي الحركة بأن هذه الاتفاقيات لم تحظِ بالجديه الكافية من جانب الطرفين فخلال هذه الفترة كان كل جانب مشغول البال بالفوز قبل الآخر. يقول أوتي باتينيو: " أن السلام هو الإله الأكثر انتقاما من بين الآلهة الأخرى فهو يعاقب بقسوه دائما أولئك الذين لا يأخذون الأمر بجدية. فكان احتراق مبني دار القضاء بمثابه نتيجة طبيعية للعبة السلام بين رجال العصابات والرئيس والتي أودت بحياة 100 من الكولمبيين خلال 28 ساعة وهي المدة التي استمرت خلالها المعركة بين الطرفين حول القصر.

وقال إيفان مارينو أوسبين (Iván Marino Ospina) لبابلو اسكوبار (Pablo Escobar) بعد الاعتداء عليه وقبيل موته في أغسطس من نفس العام بأن الحركة تعتزم السيطرة علي القصر القضائي من أجل محاكمة الرئيس وارسال القضاة الي مكان آخر. ونتيجة للقرارات الغير شرعية للحركة نشئت رابطة بين كلاهما حيث قدم اسكوبار الدعم المالي من نابولي للمقاتليين لجلب الاسلحة ومتفجرات C-4 من نيكاراغوا لاستخدامها في العملية. وبينما يتهيأ المتمردون للهجوم كان قضاة المحكمة العليا يرون الويلات.
حيث شهد يوم20 أغسطس 1985 اجتماع بالنادي العسكري بين خمسة مسئولين من الحكومة وخمسة اخريين من قضاة المحكمة علي رأسهم ألفونسو رييس اتشانديا Alfonso Reyes Echandía والهدف من وراء هذه المقابلة هو مناقشة التدابير الأمنية التي ستتخذ لحماية القضاة الأربعة المسئوليين عن الدائرة الدستورية بالمحكمة وهم :مانويل جاونا كروز Manuel Gaona Cruz، ريكاردو ميدينا مويانو Ricardo Medina Moyano وألفونسو باتينيو روسيلي Alfonso Patiño Roselli. وكان هؤلاء القضاة مسئولون عن عملية تسليم المجرمين وقد تلقي اثنين منهم تهديدات بالقتل.

وخلاله تم الاتفاق أيضا علي ان تقوم الشرطة بعمل دراسة أمنية للقصر بسبب الاحداث التي وقعت مؤخرا بين 27 سبتمبر و15 أكتوبر من نفس العام علي ان تقدم النتائج لمجلس الحكومة في 17 أكتوبر حيث تلقت القيادة العامة للقوات المسلحة رسالة من مجهول تزعم بأن حركة M-19 ستسيطر علي القصر يوم 17. وتحسبا لاي حدث قد يقع بين 17أكتوبر وحتي الأول من نوفمبر قامت سلطات أمن القصر بتعزيز الوجود الأمني لها بوضع ضابط آخر ورقيب و20 من افراد الشرطة وأنتهي هذااليوم المميز بناء علي طلب من رئيس المحكمة العليا رييس أتشانديا Reyes Echandía والذي قد سبق وطلب التقاعد بسبب (الروح المدنية) و(الشكاوي المستمرة التي يتلقاها من جانب المحامون وأعضاء المحكمة العليا ومجلس الدولة والذين تعجبوا من التدابير الغريبه المتشددة والتي يجري اتخاذها في القصر العادلي وذلك وفقا لكلام أحد الضباط.

وبنفس اللحظة التي اقتحم فيها مقاتلي الحركة الطابق السفلي في 6 نوفمبر 1985 بدأ رد فعل القوات المسلحة علي ما حدث حيث حاول ضابط الشرطة خوسيه رومولو فونسيكا José Rómulo Fonseca الدخول من خلال الطابق السفلي لصد الهجوم فاصيب بجروح قاتلة. وفي تمام الساعة من ذلك اليوم وبعد مرور ساعة علي الهجوم استطاع 35 مقاتل من مقاتلي الحركة السيطرة علي القصروبحوزتهم ما يقارب من 300 رهينة اما بالخارج فوضع الجيش بالفعل كردون أمني حول المنطقة، ومدرعتين بالفناءالداخلي للمبني، وثلاث طائرات هليكوبتر تابعه للشرطة ومجهزة بأعضاء من مجموعة العمليات الخاصة التابعة للشرطة تحاول الهبوط علي سطح المبني وفجأه بدأت احدي الطائرات في الصعود والهبوط ثم ظهر عمود كثيف من الدخان.

وبحلول الساعة 1:30 ظهرا استطاعت القوات اجلاء 138 شخصاوبنفس اللحظة اضرم المتمردين النار بالملفات وفقا لشهادة الجنرال "ميجيل فيغاأوريبي" Miguel Vega Uribe وزير الفاع حينها وعندما تمكن بعض الصحفيين خلال المعركة بالاتصال ب لويس أوتيرو Luis Otero قائد الحركة والتي قادت العملية فسألوه عن هذا الفعل فأجاب : " نحن لم نحرق هذه الملفات وليس لنا مصلحة في تدميرهاوالتخلص منها " ليس ذلك فقط حيث اثار الحديث الذي ادلاه كلا من الجنرال ووزير العدل أنريكي باريخو Enrique Parejo الجدل في نفس الموضوع والذي يظهر ان اسكوبار هو من وراء وقوع الحادث.كانت معركة القصر اشبه بالكارثة بالنسبة لمقاتلي حرب العصابات ونصر ساحق للقوات المسلحة أمل فيما يخص المفكريين اليساريين فالاعتداء عليه واقتحامه يعني انتهاء المقاومو واعتبارها اثر تاريخي. وبرر ادواردو بيثرو الهجوم بأنه عمل صبياني وهو بالفعل هكذا، لقد اخطأ رجال العصابات في تقديرهم للوضع السياسي والعسكري والذي قادهم لتنفيذ هذه العملية معتقديين بأمكانية تكرار عملية سفارة الدومينيكان ولكن هذا من المستحيل حدوثه فلم يكن للرئيس بيتانكور مجال للمناورة فلقد جازف بكل شيء من اجل السلام ولكن بدون أي فائده أو نتيجة لذلك لم يكن أمامه خيار سوي الحرب.

لقد عرف المقاتلون منذ البداية بأنهم سيتعرضون للهجوم ولكنهم اعتقدوا بأنه يكفي مقاومة الهجوم المضاد حتي يمكن وقف إطلاق النار وتجنب القبض عليهم. ومع حيادة موقف الرئيس اظهرت القيادة العليا أوراقها بسرعة : فهي لن تسمح بحدث اعلامي آخر لعمليه هجوم أخرى تشبه عملية سفارة الدومينيكان وبنفس الوقت يستطيعوا توجيه ضربة قاضيه تودي بالحركة وتنهيها. كان يدير عمليات الحركة مجموعة من القادة المعروفين مثل : لويس اوتيرو Luis Otero، أندريس الماراليس Andrés Almarales، ألفونسوا خاكين Alfonso Jacquin، غييرمو البيسيو رويز Guillermo Elvecio Ruiz. بالإضافة الي ذلك كان هناك الجيش الملطخ بالدماء. وقبل انتهاء الهدنة في يونيو حاولت الحركة تدمير وتفجير 17 مدرعة في كتيبة ايبياليس وهاجمت أيضا كتيبة سيسنيروس بأرمانيا ،كما هاجم أحد قادتها الجنرال رافائيل ساموديو مولينا Rafael Samudio Molina.

فأدي هذا المنطق الي انقلاب عسكري تقني فمن جانب كان بيتانكور يحافظ علي ثبات موقفه ومن جانب آخر كانت القوات المسلحة تهاجم بكل الوسائل المتاحة لها وبأسرع وقت فكاات جهودهم بالنجاح وبخروج 215 شخص علي قيد الحياة من القصر ومع ذلك لم سمح لهم هذه السرعة في وضع خطة طبية وجراحية والتي عن طريقها كان من الممكن انقاذ 11 شخص من اجمالي 24 قاضي قد لقوا حتفهم في الهجوم. واعترف أيتشانديا (Echandía) عبر وسائل الاعلام :" لم اتمكن من الاتصال برئيس البلاد ولكن اذا واصلوا اطلاق النار سنواصل القتل " لقد القي بالسلطة القضائية عرض الحائط وحل محلها انقلاب هكذا تم القضاء علي أحد فروع السلطة العامة. لقد تعرضت البلاد الي وابل من الرصاص والدخان مما ادي الي سرعة عملية الانهيار المؤسسي والتي عانت منه كولمبيا مطولا.

تعرضت لورا ريستريبو للنفي حيث عاشت في المعتقل بين المكسيك وإسبانيا لمدة خمس سنوات وخلال هذه السنوات والتي قضيتها بعيدا عن وطنها استطاعت الإبقاء علي اتصال من جديد مع حركة M-19 أو كما يقال مع حرب العصابات حتي كللت مجهوداتها بالنجاح حينما امتنعت الحركة عن استخدام الأسلحة وتبادل إطلاق النار وتحولت لحزب معارض عام 1989.

لقد حاولت الكاتبة لورا ريستريبو البحث دائما عن نمط للكتابة يناسبها ويعبر عن أفكارها 
وبنهاية المطافي استطاعت الوصول الي أسلوب يمزج الواقع بالخيال واطلقت عليه (بحث صحفي أو تحقيق صحفي) فبعملها دائما ما تعتمد علي التاريخ والصحافة الاستقصائية معا.
وتعلل علي هذا قائلة:" أنا في حاجة الي اسلوب من شأنه ان يسمح لي ولو قليلا بالمساس بالحقائق الثابتة وهكذا لن يعتبر رأي الشخصي هجوما لها وهذا ما يفسر الطابع المزدوج لاعمالي فالبعض 
يتميز بدقة التحقيق فيه والبعض الاخر يتميز برخصة للكذب ولو قليلا " لذلك كتبت في السياسة
الغير واقعية.

لقد جعلت ريستريبو من كولمبيا مكان مشترك في معظم روايتها خاصة خلال أوقات الصراع
السياسي, فهي تجمع بين الغموض وقصص الحب والعلاقات لتجذب اهتمام قرائها. انها تكتب عن النضال اليومي من أجل البقاء في مجتمع دمر بواسطة الحروب والفساد. ففي روايتها يوجد علي الأقل عقبة واحدة للتغلب عليها يجب علي الشخصية الرئيسية ان تظهر قوة الارادة في سبيل التغلب علي هذه العقبات ومع ذلك وفي بعض الأحيان من الأسهل لهم فعل ذلك بمساعدة أحد احبائهم.

لقد نشرت الكاتبة أولي أعمالها " حكاية شخص متحمس " (Historia de un entusiasmo) عام 1986 وهو نتاج تجاربها مع حركة التمرد M-19 وبعد نشر هذا المقال تلقت تهديدات عديدة بالقتل وأخيراً أضطرت إلي الهجرة بعيداً عن وطنها وتلاه رواية 
جزيرة الشوق (La isla de la la pasión) عام 1989 وبنفس العام نشرت كتاب وحيد للاطفال بعنوان البقرات يأكلن الإسباجيتي (Las vacas comen espaguetis) 
ثم نشرت مقالة (En qué momento se jodió Medellín) عام 1991 ثم الرواية الشهيرة النمر الارقط امام الشمس (Leopardo al sol)عام 1993و بنفس العام نشرت أيضا مقالة 
أطفال أخرون (Otros niños). وتوالت أعمالها حيث نشرت عام 1995 رواية
الصحبه الجيدة والتي نالت جائزة سور خوانا إينيس دي لا كروث عام 1997 (في المعرض الدولي للكتاب بغوادالاخارا, المكسيك) وتتوالي الجوائز فحصلت عام 1998 علي جائزة فرنسا للثقافة والتي تمنحها جمعية النقاد الفرنسيين لأفضل رواية أجنبية
نشرت في فرنسا.

وفي العام التالي لحصولها على تلك الجائزة كتبت رواية العروس الداكنة (La novia oscura) عام 1999 ثم الحشد الهائم (La multitud errante) عام 2001 وبعام 2002 نشر لها العمل العاشر عطر زهور غير مرئية (Olor a rosas invisibles) وفي العام التالي (2003) فازت بجائزة المطران خوان دي سانكليمنت والتي منحها إياها طلبة مدرسة الليسيه سانتيجو دي كومبستولا باعتبار روايتها (النمر الارقط امام الشمس) أفضل رواية نشرت باللغة الأسبانية. وأخيرا وبعد حين نشر لها الرواية العملاقة الهذيان عام 2004 والتي نالت جائزة الفاجوارا للرواية في نفس العام وهي سابع كاتبة تفوز بهذه الجائزة. أما عام 2006 فنالت جائزة جرينزاني كافور (Premio Grinzane Cavour) لأفضل رواية أجنبية في إيطاليا ووبالعام التالي (2007) نالت علي درجة الزمالة بمؤسسة جوجنهايم وبالعام نفسه حازت على الجائزة الوطنية للآداب في كولومبيا ونشر لها مؤخرا عام 2009 رواية أبطال فوق العادة (Demasiados héroes).

هذه الرواية هي إحدي مقالات ريستريبو وهي نتاج خبرتها خلال الصراع بين الحكومة وحرب العصابات. تتحدث هذه الرواية عن الرئيس بيليساريو بيتانكور وصراعه والتهديد بقتله والفترة التي قضتها في المنفي لمدة خمس سنوات. حيث شاركت الكاتبة في المفاوضات السلام بين المجموعتين في عام 1983 وهذا يمنح القارئ إحساس بأنه يعيش في تلك الفترة وكيف أن الجميع علي وشك تغير العالم.

تدور أحداثها عام 1900 خلال الثورة المكسيكية والحرب العالمية الأولى، تحكي الرواية قصة ارنو رامون وزوجته أليسيا ومجموعة من جنود الجيش المكسيكي اضطروا الي الحياة في جزيرة صغيرة تسمي كليبرتون تقع علي المحيط الهادي 









</doc>
<doc id="1273692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273692" title="تنفس كوسماول">
تنفس كوسماول

تنفس كوسماول هو نمط تنفّس جهدي عميق يرتبط غالباً بالحمّاض الأيضي الشديد، وخاصةً الحماض الكيتوني السكري (DKA)، بالإضافة إلى الفشل الكلوي. هو عبارة عن شكل من أشكال فرط التنفس، أي نمط التنفس الذي يقلل ثاني أكسيد الكربون في الدم بسبب زيادة معدل أو عمق التنفس.
في الحمّاض الأيضي، يكون التنفس في البداية سريع وضحل، ولكن مع تفاقم الحمّاض، يغدو التنفس أكثر صعوبة ويصبح تدريجياً أكثر عمقاً وجهدياً. ويطلق على هذا الأخير بتنفس كوسماول.

أشار أدولف كوسماول، والذي قدّم لهذا المصطلح، إلى أنه نمط التنفس الذي يحدث عندما يكون الحماض الأيضي شديداً كفاية لأن يبقى معدل التنفس طبيعياً أو منخفضاً. تجدر الملاحظة أن تنفس كوسماول لا يحدث إلا في مراحل متقدمة من الحماض، ونادراً ما يتم الوصول إليه. في الحالات الأقل شدة من الحماض، يشاهد تنفس سريع وضحل. تنفس كوسماول هو نوع من تنفس عميق جداً، حيث يتنفّس المريض بشكل يشبه اللهاث في بعض الأحيان.

يدعى التنفس كوسماول نسبةً لألدولف كوسماول، الطبيب الألماني الذي لاحظ هذا النمط من التنفّس لأول مرة في القرن التاسع عشر بين مرضى داء السكري المتقدم. علامة كوسماول هي أيضاً من الاكتشافات التي تنسب لكوسماول ويجب تمييزها عن تنفس كوسماول.
تنفس كوسماول هو تعويض الجهاز التنفسي للحماض الأيضي (الاستقلابي)، وأكثر شيوعاً لدى مرضى السكري في الحماض الكيتوني السكري. تظهر غازات دم المريض في تنفس كوسماول انخفاضاً في الضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون بالتزامن مع انخفاض البيكربونات بسبب زيادة التنفس القسري. يشعر المريض بالحاجة إلى التنفس بعمق، وهو "جوع هواء"، ويبدو أنه غير طوعي.
يؤدي الحماض الأيضي بسرعة إلى فرط تنفس، ولكنه يميل في البداية إلى يكون سريعاً وضحلاً نسبياً. يتطوّر تنفس كوسماول في الوقت الذي تزداد فيه شدّة الحمّاض. في الواقع، يعتبر تنفس كوسماول علامة من علامات الغيبوبة والموت الوشيك في مرضى السكري.


</doc>
<doc id="1273696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273696" title="تراس">
تراس

هنري تِرّاس

(1895 - 1971 م) هو مستشرق و عالم بالآثار الإسلامية ، فرنسي.

من تصانيفه كتاب عن تاريخ مراكش بعنوان: «تاريخ مراكش من البداية حتى فرض الحماية الفرنسية Histoire du Maroc, des origines á l'ètablissement du protectorat francais. و بالاشتراك مع هنري باسيه Basset كتاب ضخم بعنوان: «المساجد والقلاع الموحدية» sanctuaires et forteresses almohades نشرت في باريس.


</doc>
<doc id="1273708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273708" title="علي الحمادي">
علي الحمادي

علي الحمادي مخرج تلفزيوني قطري بدأ في تلفزيون قطر عام 1975 وكانت وظيفته مدير للاستديو ثم بدأ حياتة في الإخراج وكانت بدايته في الإخراج مساعد للمخرج ثم مخرج مساعد ثم مخرج وكان أول عمل درامي من إخراجة مسلسل "الزيارة" وقام بإخراج العديد من الأعمال التلفزيونية الناجحة ومن أبرزها مسلسل "عفوا سيدي الوالد"، وشاركت مسلسلاته التي اخرجها في عدة مهرجانات عربية وحازت على عدة جوائزة منها مهرجان المغرب العربي ومهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون·



</doc>
<doc id="1273711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273711" title="زاهر الجيزاني">
زاهر الجيزاني


صدرت له:

مقتطفات من ديوان ألاب في مسائه الشخصي


</doc>
<doc id="1273725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273725" title="التماس">
التماس

الالتماس الطلب مع التساوي بين الآمر والمأمور في الرتبة. ويطلق على الطلب بأمس الحاجة. وهو أيضا عبارة عن طلب العون أو تقديم عريضة، أو عرض تجاري. وأما في القانون الجنائي، يعبر به عادة عن عرض البضائع والخدمات، أو السعي في شراء هذه البضائع والخدمات. بينما يحدد الوضع القانوني الالتماس بالوقت والمكان حدوث الالتماس في الجريمة أو أيهما. 


</doc>
<doc id="1273743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273743" title="محمد أبو زيد">
محمد أبو زيد

هو أحد ضباط الجيش المصري يخدم في اللواء 11 مدرع بالجيش الثالث الميداني ,وهو أحد ضباط 8 أبريل ,نزل ميدان التحرير مع الثوار وبحكم منصبه كان من المستحيل نزوله الميدان لخطورة موقفه إلا انه رفض التخلي عن زملائه وعن وطنه.

تخرج من الكلية الحربية المصرية الدفعة 98 سلاح المدرعات

تم القبض عليه في فض اعتصام ميدان التحرير فجر يوم السبت 9 إبريل مع باقي ضباط 8 أبريل
تم الحكم عليه ثلاث سنوات سجن وهو متواجد الآن بسجن القوات الجوية

الاتفاق فيما بينه وبين باقي ضباط 8 أبريل على إحداث فتنة داخل صفوف القوات المسلحة وتحفيز ضباط القوات المسلحة على الخروج عن طاعة المجلس الأعلى للقوات المسلحة.


</doc>
<doc id="1273751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273751" title="جبا">
جبا

الجبا (بشد الباء) لباس تقليدي للثوب الطويل عادة يكون باكمام طويلة وهو مشابه للثوب أو الدشداشة


</doc>
<doc id="1273765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273765" title="مرسى جواسيس">
مرسى جواسيس

مرسى جواسيس مكان يقع على ساحل البحر الأحمر بالصحراء الشرقية في مصر، إلى جنوب سفاجة وإلى شمال مرسى علم . به موقع أثري فيه مرساوات حديدية وآثار لسفن بحرية ، من أمفورات وصناديق خشبية مدفونة مكتوب عليها « هنا خيرات البنط » وحبال في داخل كهف صحراوي . استـُكشفت في القرن الحادي والعشرين (سنوات ٢٠٠٤-٢٠٠٦) من علماء آثار إيطاليين . ووفّرت الاستكشافات هناك دلائل فارقة لأساليب البناء التي اتّبعها واختيارا هم لأنواع الخشب، إضافة إلى اهتمام العلماء خصوصا بعد اقتران الدكتورة "شيريل وارد" - الأستاذة في علم الأثار البحرية للفراعنة بجتمعة فلوريدا - بإعادة بناء سفينة على نمظ سفينة حتشبسوت والإقلاع بها من البحر الأحمر جنوبا .

أثبتت اكتشافات مرسى جواسيس أنّ تصاميم وأساليب البناء التي ابتكرها المصريون للإبحار النهري كانت ناجحة في البحر أيضًا. وقد أعادت الملكة حتشبسوت (أول ملكة فرعونية) إرسال البعثات البحرية إلى بلاد بنط ، حيث كانت تلك البعثات قد انقطعت خلال الفترة الانتقالية الأولى ، فكانت هناك اتصالات مع بلاد بنط في عهد ساحورع من الأسرة الخامسة و جد كا رع وكان قبطانه "با ور جد" وكذلك في عهد منتوحتب الثالث وكان قبطانه "حنينو".

أسندت حتشبسوت القيام بالبعثة إلى بنط إلى حامل أختام الملكة المسمى نهسي . وقاد نهسي 5 سفن كل واحدة منها طولها 21 متر وعليها 210 من البخارة والكتاب . 
لاقت البعثة نجاحًا كبيرًا، فرجعت السفن بكنوز من أخشاب وذهب و بخور و أحجار كريمة وعاج وجلود وريش النعام وأنواع من الحيوانات مثل الزراف والنمور والفهود وأهم ما رجعوا به عدد ٣١ شجرة مزروعة من الراتنج والمر الذي كانوا يستخدموه لإنتاج البخور ليستخدموه في تقديم القرابين لآلهتهم في المعابد . توجد جهود لتشجيع الغطس لمشاهدة الآثار الغارقة.




</doc>
<doc id="1273772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273772" title="كومبارس">
كومبارس

الكومبارس هو ممثل «زائد»، وهو مواطن عادي يجلبونه بأجر ليلعب دوراً بسيطا في عرض فني، لا يظهر له أهمية كبيرة ملحوظة، إلا أنّه غالباً ما يساعد على خلق مناخ طبيعي للقصة.


</doc>
<doc id="1273789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273789" title="تشولجونغ ملك جوسون">
تشولجونغ ملك جوسون

الملك تشيولجونغ ملك مملكة جوسون الخامس والعشرين (25 يوليو 1831 - 16 يناير 1864 فترة حكمه 1849-1864) .

في بداية القرن التاسع عشر , استولت عشيرة أندونغ كيم على السلطة في كل مكان تقريباً في كوريا حيث كانت الكثير من الملكات من هذه العشيرة . الركود الاجتماعي الذي نتج كان مرتعاً للاضطرابات . الفساد والاختلاسات من الخزينة واستغلالها الحتمي وصل لأعلى درجاته . ورافق التمردات المتكررة الكوارث الطبيعية . وكانت واحدة من أكثر الفترات المظلمة في تاريخ البلاد .

كان هدف عشيرة أندونغ كيم الوحيد هو المحافظة على نفوذها . حملاتهم الضارية للهيمنة على البيت الملكي أدت لحالات هروب لكثير من ممثلي الأسرة الملكية في سيول . عندما وجد في الأسرة الملكية مرشحين أذكياء ومناسبين لارتقاء العرش , إما تم نفيهم أو اتهامهم بالخيانة , ولذا عندما مات الملك هيونجونغ لم يتم إيجاد أي مرشح مناسب للحكم .

بعد وقت طويل , عثر على تشيولجونغ في جزيرة كانغهوا مع عائلته مختبئاً من الاضطهاد .

عندما وصل المبعوثون للبحث عن الملك المستقبلي إلى جزيرة كانغهوا وجدوا العشيرة المتبقية من أسرة يي بالكاد على قيد الحياة في فقر بائس . في عام 1849 وعن عمر 18 عاماً نصب يي بيون الابن الثالث للأمير جيونجاي (ابن حفيد الملك إيونجو) كملك للبلاد في تدهور وفقر واضح . على الرغم من أن ملوك مملكة جوسون قد اهتموا بتعليم ابنائهم وأعطوا تعليمهم الأهمية القصوى , فإن الملك تشيولجونغ لم يستطع أن يقرأ كلمة واحدة على إشعارات التهنئة بمناسبة صعوده على العرش .

بالنسبة لعشيرة كيم أندونغ كان الملك تشيولجونغ خياراً ممتازاً . أميته جعلته قابلاً لتغيير آرائه والسيطرة عليه . والدليل على ذلك أن الملك قد حكم 15 عاماً ومع ذلك لم يستطع حتى في آخر أيام حياته أن يتعلم طريقة التحرك الصحيحة أو كيف يلبس الملابس الملكية , وحتى مع لبسه لأفخم الملابس بدا وكأنه صياد سمك .

كجزء من تلاعب عشيرة أندونغ كيم بالملك تشيولجونغ , تم تزويج الملك في عام 1851 بكيم مون-جيون إحدى فتيات عشيرة أندونغ كيم .

مات بعمر 32 في يناير 1864 بدون وريث مناسب ويشتبه في وجود مؤامرة نفذتها عشيرة أندونغ كيم .


اسم الملك في الهانجا هو 李昪 وينطق بالكورية يي بيون . مع ذلك ففي معظم المواد الصينية يخطأ في قراءة اسمه ويقرأ 李昇 وينطق بالكورية يي سيونغ . هذا الخطأ منتشر بصورة خطيرة بسبب ندرة الحرف 昪 وشيوع الحرف 昇 لذا يجب التنبه عند البحث .



ظهر الملك تشيولجونغ في دراما :



</doc>
<doc id="1273803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273803" title="النار المقدسة">
النار المقدسة

النار المقدسة، هكذا وصفها المسيحيون الأرثوذكس على أنها معجزة تحدث كل عام في كنيسة القيامة بالقدس يوم سبت النور أو السبت المقدس، وهو اليوم الذي يسبق عيد الفصح. يعتبرها الكثيرون من أكثر المعجزات المصدق عليها في أنحاء العالم المسيحي. وقد وُثقت المعجزة أول مرة عام 1106 م. وذُكرت قبل هذا التاريخ ولكن بصورة متقطعة. ويُشاهد حفل ظهور النار المقدسة مباشرةً في جورجيا واليونان وروسيا وروسيا البيضاء ورومانيا وأوكرانيا وبلغاريا وقبرص ولبنان. وأيضًا في دول أخرى ذات أقلية مسيحية أرثوذكسية كبيرة مثل مصر. بل ويتم إحضار الشعلة المقدسة إلى بلدان أرثوذكسية معينة مثل روسيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا واليونان وقبرص وبلغاريا ورومانيا وصربيا ومقدونيا والجبل الأسود وسوريا والأردن ولبنان في رحلات جوية خاصة وسط إحتفال مهيب بحضور كبار الرجال والرؤساء.

في يوم سبت النور يقوم بطريرك الروم الأرثوذكس ومعه رئيس أساقفة الأرمن بمسيرة كبيرة ومعهم كثير من رجال الدين من كل أنحاء العالم يرددون الترانيم والأناشيد. يطوفون ثلاث مرات حول كنيسة القيامة بالقدس ثم يأتي بطريرك اورشاليم أو رئيس أساقفة الأرثوذكس ويقوم بقراءة صلاة معينة ثم يبدأ بخلع ملابسه ويدخل القبر وحده الذي يعتقد بأنه قبر السيد المسيح. ويتم فحص البطريرك جيدًا قبل الدخول من قبل السلطات الإسرائيلية للتأكد من انه لا يحمل أي مادة أو وسيلة لإشعال النار كما يتم فحص القبر أيضًا. هذا الفحص كان يتم سابقًا على يد العثمانيين حيث كان الجنود العثمانيين المسلميين يتولون مهمة فحص البطريرك قبل دخوله إلى القبر. ويبقى رئيس أساقفة الأرمن منتظرًا في موضع ظهور الملاك لمريم المجدلية ليبشرها بقيامة المسيح . في حين يردد الجمهور المنتظر خارج القبر (كيريا لايسون) و" هي كلمه يونانية تعنى يا رب ارحم". ثم بعد ذلك تنزل النار المقدسة على 33 شمعة بيضاء مرتبطة ببعضها بواسطة البطريرك داخل القبر ثم يكشف البطريرك عن نفسه ويقوم بإشعال 33 أو 12 شمعة أخرى ليتم توزيعها على المصليين في الكنيسة لتكون شعلة مضيئة بقوة القيامة وبأن المسيح قد قام وهزم الموت (بحسب المعتقد المسيحي).
يدعى البعض ممن رأوا النار المقدسة بأنها لا تحرقهم أو تؤذيهم عند ملامستها ولا تحرق الجلد الخارجي للجسم ولا تحرق الشعر أو الوجه. أيضًا هناك العديد من الأفلام على مواقع مثل يوتيوب تظهر فيها مشاهد لأشخاص حاضرين للحظة خروج النار المقدسة ويبدأون بملامستها والإمساك بالشعلة دون أن تحرقهم أو تؤذيهم .

ووصف بطريرك القدس ديودوروس عملية نزول النار المقدسة كالآتى:

اتجهٌ في طريقي خلال الظلام نحو القبر ثم أركع على ركبتي. هنا اردد بعض الصلوات التي أتت إلينا وعرفناها منذ قرون. ثم أنتظر لبعض الوقت. في بعض الأحيان قد أنتظر لبضعة دقائق. لكن في العادة تحدث المعجزة فوراً بعد أن أنهي صلاتي. من صميم الحجر نفسه الذي وضع عليه السيد المسيح تخرج النار. وتكون عادةً بالون الأزرق ولكن قد يتغير اللون ويتخذ اشكال وألوان مختلفة لا يمكن وصفها لعقل بشري. ضوء وضباب يرتفعان وتخرج الشعلة المضيئة التي تتخذ شكلاً مختلفاً كل عام. في بعض الأحيان يغطي النور الحجر ("مكان موضع المسيح") فقط. بينما في أحيان أخرى يغطي الضوء الغرفة كلها حتى أن الناس الموجودة خارج القبر يستطيعون ان يروا الضوء المنبعث من القبر. وهذا النور لا يحرق حيث لم تحرق لحيتي من النار المقدسة على مدى 16 سنة كنت فيها بطريركاً للقدس. هذا الضوء يكون مختلفاً عن الضوء المنبعث من النار العادية التي تحرق في المصباح الزيتى. في مرحلة ما يخرج النار ويتكون على شكل عمود وتبدو النار ان طبيعتها مختلفة. وأكون قادراً على إشعال الشموع بسهولة ثم أتوجه خارج القبر واعطي النار المقدسة أولا إلى بطريرك الأرمن ثم إلى الأقباط وفي النهاية توزع النار على جميع الموجودين في كنيسة القيامة .

كما هو الحال مع جميع المعجزات. ظهرت الكثير من الأسئلة والتشكيك في صحة النار المقدسة. على سبيل المثال. إن الأيادى الباردة من الحجاج تستطيع عموماً ان تصمد عند ملامسة النار المقدسة نفس الفترة من الوقت مع أى نار أخرى.
تاريخ الإنتقادات يعود إلى أيام الحكم الإسلامي للقدس. ولكن هذا لم يوقف حجاج بيت المقدس أبداً عن الحج وذلك بسبب الدخل الكبير للحكومة المحلية من عائدات الحج حتى في نهاية الالفية الأولى.

عندما امسك الصليبيين بزمام الأمور في القدس قاموا بطرد رجال الدين الأرثوذكس فتوقفت النار عن الظهور مما زاد من شكوك المسيحيين الغربيين ولكن مع عدم وجود عائدات حج نتيجة لتوقف ظهور النار المقدسة قام بالدوين الأول بإعادة الكهنة الأرثوذكس فعادت النار إلى الظهور من جديد وكذلك عادت إيرادات الحج.

وفى عام 1238 م ندد البابا غريغورى التاسع بالنار المقدسة وقال انها مزورة. كذلك إدعى المسافر العثماني اوليا جلبي ان هناك قنديل داخل القبر مخفي من قبل الرهبان ويتم من خلاله اشعال النار.

كتب ادوارد جيبون بعبارات استهجان عن الظاهرة في كتاب "تاريخ انحطاط وسقوط الامبراطورية الرومانية":
"هذا غش وخداع يقوم به رجال الدين من الطوائف اليونانية والأرمنية والقبطية ليخدعوا المشاهدين السذج لمصلحتهم الشخصية".

قام بعض اليونانيين بإنتقاد ظاهرة النار المقدسة مثل لورياس ادامانتيوس الذي أدان ما اعتبره احتيال رجال الدين في بحثه "على ضوء القدس الشريفة" وأشار إلى هذا الحدث بأنه مكائد احتيالية بأن الضوء الذي يخرج من القبر هو ضوء غير مقدس. وفي عام 2005 م في مظاهرة على الهواء مباشرةً من التلفزيون اليوناني. قام مايكل كالويولس ("وهو كاتب ومؤرخ دينى") بصنع ثلاث شموع وأضاف لهم الفسفور الأبيض واشتعلت الشموع بشكل عفوى بعد حوالى 20 دقيقة نظرا لأن الفسفور الأبيض له خصائص الإشعال الذاتى حين ملامستهٌ للهواء .



</doc>
<doc id="1273816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273816" title="طريق المرور السريع رقم 1 في العراق">
طريق المرور السريع رقم 1 في العراق

يعد العراق من البلدان حديثه العهد نسبيا في مجال إنشاء وتنفيذ وتشغيل وصيانه طرق المرور السريع حيث ان مجموع اطوال طرق المرور السريع في العراق قبل افتتاح اجزاء طريق المرور السريع رقم \1 تباعا للفترة من 1986 – 1990 من القرن الماضي لا تتجاوز عشرات الكيلومترات فقط جميعها في محافظه بغداد العاصمة منها طريق محمد القاسم للمرور السريع وطريق عتبه بن غزوان السريع وطريق القادسية السريع وطريق مطار بغداد وطريق صلاح الدين الايوبي السريع ثم جاء طريق المرور السريع رقم \1 الذي يعد المشروع الأول من نوعه في القطر من حيث ربطه دول شرق البحر الأبيض المتوسط بدول الخليج العربي اضافه إلى ربطه محافظات القطر الغربية والوسطى بالجنوبيه ويبلغ طوله 1200 كيلومتر تقريبا بدءً من الحدود العراقية – السورية والعراقيه الاردنيه إلى الحدود العراقية الكويتية اضافه إلى فرع إلى مركز محافظه البصرة وبسبب ضخامه هذا المشروع الذي كان يعد العراق بسببه أكبر ورشه طرق للمرور السريع في العالم فقد قسم لأغراض التنفيذ إلى عشرة مقاولات كبيره منفصله وكما ياتي:

صمم باقواس عديده افقيه لتجنيب مستخدمي الطريق حاله الملل والنعاس وبسبب السياقه لمسافات طويله على طريق مستقيم وقد صممت أطول مسافه دون اقواس بطول 6 كم فقط واقصر مسافه ب 700 م فقط وصممت الأقواس الافقيه باقطار كبيره جدا بحيث لا يقل نصف قطر أكثر الأقواس حده على طريق المرور السريع رقم \1 عن 5 كم كما ان الأقواس لم تفتح باكثر من نصف قطر 10 كم لضمان انتباه مستخدمي الطريق دون تقليل السرعة ودون تقليل معامل الامان في ذات الوقت وبسبب السرعة التصميميه العالية (140 كم\ ساعه) تم جعل مدى الرؤيه (Sight Distance) عاليه وحجم أكبر ميل طولي على طول استقامه الطريق بما لا يتجاوز 2% وتم تصميم الأقواس العموديه المحدبه باقطار لا تقل عن 5 كم والاقواس العموديه المقعره بانصاف اقطار لا تقل عن 20 كم وصمم الطريق بسته ممرات في معظم استقامته ثلاث للذهاب وثلاثه للاياب مع ممر للوقوف الاضطراري على طول استقامه الطريق مع مهابط اضطراريه للطائرات عدد \ 6 وجميع التقاطعات مجسره بمستويين أو ثلاثه مستويات وعدد الجسور الفوقانيه 113 جسر وعدد الجسور التحتانيه 85 جسر تحتاني (بواقع جسرين في الموقع الواحد احدهما للذهاب والاخر للاياب) وهناك العديد من محطات وقوف للسيارات (Parking area) لراحه المسافرين وفتحات استداره عدد 106 بمسافه حوالي 10 كم بين الفتحات ومجهزه بسياج وقائي قابل للرفع واثث الطريق بكافه مستلزمات السلامة المروريه بما يؤمن الراحة والامان وسرعه والوصول إلى الهدف مثل الاسيجه الوقائيه والاسيجه السلكيه واسيجه الامان للجسور والعلامات المروريه بأنواعها والعاكسات الفسفوريه ونظام اناره للتقاطعات ونظام الهاتف الاضطراري وتخطيط الطريق وصمم الطريق لتحمل محور ثقل محوري مقداره 16.3 طن ويبلغ عرض الممر الواحد 3.75 م وعرض الطريق للاتجاه الواحد 15.5 م عندما يكون الطريق ذو 6 ممرات و 11.25 م عندما يكون الطريق ذو 4 ممرات ويحوي الطريق عدد من محطات الاستراحه ومحطات تعبئه الوقود مع مراكز للاسعاف الفوري ونقاط السيطرة المرورية

احاله المشروع في معظم اجزائه إلى شركات رصينه ذات باع طويل في تنفيذ مثل هذا النوع من المشاريع باستثناء الجزء ط \6 ديوانيه \ ناصريه وتخصيص مبالغ طائله لتنفيذ المشروع رغم تزامن تنفيذ المشروع مع الحرب العراقية الايرانيه والاستعانه باحد أهم المكاتب الاستشاريه في اعمال التصميم واعداد المخططات وباقي وثائق المقاوله اضافه إلى خدمات الاشراف العام طول فترة التنفيذ وتشكيل منشاه عامه متخصصه سميت في حينه (المنشاه العامة لتنفيذ طرق المرور لسريع) ورفدها باسشاريين من مختلف الاختصاصات (مهندسون استشاريون انشائيون، اختصاصات التربة, التبليط، التاثيث، القناطر، السيطرة النوعيه، المسح الكمي وغيرها) وتوفير مختبرات حقليه متكامله تابعه لصاحب العمل لضمان تحقيق جميع متطلبات المواصفات الفنية اضافه إلى مختبرات المركز الوطني للمختبرات والبحوث الانشائيه وتوفير دوائر مهندسين مقيمين رصينه ومتكامله بكافه الاختصاصات وتوفير مستلزمات عملها بشكل متكامل وبفقرات ضمن عقد مقاوله تنفيذ الطريق ذاته وخضوع جميع المواد الاستيراديه لضمان ايفائها بمتطلبات السيطرة النوعيه إلى الفحوصات المعمليه وتاييدات المصنع وجهه ثالثه اضافه إلى الكشف المعملي عليها أثناء فترة التصنيع في بلدان المنشا إلا أن المشروع واجه خلال التنفيذ والتشغيل والصيانه العديد من الإخفاقات منها :-
ان معظم الكوادر التي شاركت في تنفيذ المشروع في بدايته كانت محدوده الخبره في مجال مثل هذا النوع من المشاريع غير المسبوقه في العراق الامر الذي أدى إلى تاخر اتخاذ القرارات أو اتخاذ بعض القرارات غير المناسبة ترتب عنها مطالبات تعويضيه أو مطالبات تمديد المدد وتزامن التنفيذ مع الحرب العراقية الايرانيه وما رافقها من عمليات عسكريه وغلق الموانئ واللجوء إلى استخدام ميناء العقبة بدل الموانئ العراقية وشحه الوقود وارتفاع أسعار الوقود والقير ومحدوديه التخصيصات بالعمله الصعبة والاخفاق في السيطرة على الاثقال المحوريه حيث لا يوجد في القطر حاليا تشريع دخل حيز التنفيذ لهذا الغرض واشير إلى ان أحد الدراسات قد اشارت إلى ان ذلك يؤدي ال جعل عمر الطريق 8 سنوات بدل 20 سنه في حاله التجاوز 25 % على الاحمال المحوريه المصممه ويؤدي إلى جعل عمر الطريق 4 سنوات بدل 20 سنه في حاله التجاوز 50% على الاحمال المحوريه المصممه وعدم استصدار تشريعات رادعه للحد من التجاوز على ممتلكات الطريق واثاثه الامر الذي أدى فقدان معظمها سيما ان الفترة الماضية شهدت عده حروب وحصار اقتصادي طويل وضعف أو انعدام التوعيه المروريه وجهل معظم مستخدمي الطريق بالاساليب الصحيحه لاستخدامه بشكل كفوء الامر الذي أدى إلى كوارث مروريه لم يكن بالإمكان توقعها عند تصميم وتنفيذ المشروع وضعف خدمات الإسعاف الفوري أو انعدامها وضعف أو انعدام الدوريات المروريه على الطريق وعدم الاهتمام بموضوع صيانه وتشغيل الطريق لحد الآن وتشكيل فرق صيانه حقيقيه تستطيع ذلك وعدم استيراد اجهزه تقويم حاله الطريق وقد مرت 25 سنه على افتتاح بعض اجزائه وعدم السيطرة على محرماته التي تم االتجاوز عليها من مختلف الاجهزه الحكومية اضافه إلى القطاع الخاص وتم حفر الأنهار وانابيب الخدمات بشكل غير اصولي وضئاله حجم المرور مقارنه بالتقديرات المتوفره في حينه والتي بررت إنشاء طريق المرور السريع

عند التفكير في تنفيذ طريق المرور السريع رقم (2) الذي يبدا من بغداد وينتهي عند الحدود العراقية السورية والحدود العراقية التركية الذي صمم منذ ثمانينات القرن الماضي كلأ أو جزءأ يجب مراعاه الاتي :
العمل على تهيئه مسبقه للكوادر المتمرسه التي تستطيع الاشراف على مثل هذا النوع من الاعمال المتخصصة دون اتخاذ قرارات غير مناسبه ودون تردد في اتخاذ القرارات المناسبة في الوقت المناسب ودون التساهل أو التعسف في تطبيق المواصفات الفنية للمشروع وتوفير رقابه مروريه فاعله بعد التنفيذ وتوعيه مروريه قبل وأثناء التنفيذ لضمان المحافظة على مكونات المشروع وفقرات تاثيثيه وتقليل فداحه الحوادث المروريه والسرقات في مكونات المشروع وتوفير مراكز للاسعاف الفوري تتدخل في الوقت المناسب لمعالجه الحالات الطارئه والحوادث المروريه الكبيرة وتوفير تشريعات تنسجم مع هذا المشروع ويلاحظ عدم صدور اي تشريعات خلال الفترة الماضية تخص سبل استخدام طرق المرور السريع والحفاظ على مكوناتها وضمان حسن استخدامها واستحداث مديريه متخصصه لاداره المشروع على غرار المنشاه العامة لتنفيذ طريق المرور الملغاه و وضع خطط الصيانه وبرامجها بشكل متزامن مع تنفيذ المشروع لضمان الصيانه بعد التنفيذ مباشره وليس ترك المشروع لسنوات طويله دون صيانه حقيقيه كما هو الحال مع طريق المرور السريع رقم /1 والسيطره على الاثقال المحوريه بشكل مبكر وعدم استثناء ايه وزاره من ضوابط السيطرة على الاثقال المحوريه عن طريق تامين موازين ثابته ومتحركه في المداخل الحدوديه اضافه إلى نقاط محدده على مسار الطريق والسيطره على محرمات الطريق وضمان عدم التجاوز عليها مهما كانت الأسباب وتامين خدمات كافيه على طريق المرور السريع رقك (2) تنفذ بشكل متزامن مع تنفيذ المشروع


</doc>
<doc id="1273860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273860" title="بودييه">
بودييه

بودييه (نحو 1589 - 1645 م) هو مؤرخ و مستشرق ، فرنسي.



</doc>
<doc id="1273871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273871" title="هلال ناجي">
هلال ناجي

هلال ناجي بن زين الدين الشقاقي العلوي (1929 - 2011) علامة وأديب ومحقق وشاعر ودبلوماسي وحقوقي عراقي شهير.

ولد عام 1929 في القرنة (ملتقى دجلة والفرات). تخرج في كلية الحقوق - جامعة بغداد 1951. مارس المحاماة والتأليف، ثم عين ممثلاً دبلوماسياً للعراق في إسبانيا وتونس وإيران، وترك السلك الدبلوماسي 1968.
انتخب رئيساً لاتحاد المؤلفين والكتاب العراقيين 1973. مثل العراق في العديد من المؤتمرات الأدبية والقانونية.
ساقٍ على الدانوب 1959 - أغنية حزن إلى كركوك 1959 - الفجر آت يا عراق 1962 - مرفأ الذكريات 1964 - هذا جنى زرعك ياسامري 1968 - ملحمة الوفاء 1976 - الكشف والبيان 1994 - في خريف العمر 1999 - من ذكريات شاعر 2000.
نهاية رئيس (مسرحية) 1970.
له ما يزيد على المائتي عملاً مؤلفاً ومحققاً منها: 
القومية والاشتراكية في شعر الرصافي - محنة الفكر في العراق (بالاشتراك) - علم التحقيق بين النظرية والتطبيق (بالاشتراك) ــ الزهاوي ــ أثر النكبة في الشعر الفلسطيني, بالإضافة إلى تحقيقاته التي منها: جيش التوشيح للسان الدين بن الخطيب - متخير الألفاظ لابن فارس - أشعار النساء للمزرباني (بالاشتراك).
فاز بجائزة التحقيق من مكتب تنسيق التعريب 1970, وجائزة التقدير الذهبية من جمهورية مصر العربية 1982.

كتبت عن الشاعر وآثاره أكثر من مائة دراسة جمعت في كتاب تذكاري بمناسبة بلوغ الشاعر الستين من عمره.
أصيب بتوسع في الشريان الأبهر، وأمر جلال الطالباني رئيس العراق بنقله للعلاج في الهند، وأجريت له عملية جراحية وكانت ناجحة، ولكن كان لها مضاعفات أدت إلى وفاته وكانت وفاته في الهند في يوم الأحد 30 يناير 2011 ونقل جثمانه إلى السليمانية بكردستان حسب وصيته ودفن في يوم الخميس 3 فبراير 2011م.


</doc>
<doc id="1273881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273881" title="بليائيف">
بليائيف

بليائيف (1895 - 1964 م) هو مستشرق روسي.

تخرج من معهد موسكو للدراسات الشرقية في سنة 1922 م و تخصص في التاريخ الإسلامي.



</doc>
<doc id="1273885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273885" title="أوكلي">
أوكلي

أوكلي (1089 - 1132 هـ / 1678 - 1720 م ) هو مستشرق إنكليزي.

ولد في إكسيتر سنة 1678 م. دخل كلية الملكة بجامعة كمبردج وهو في الخامسة عشرة من عمره (سنة 1693 م) ، وبعدها بسنتين عيّن مدرساً للغة العبرية في نفس الكلية. كما عين سنة 1711 م أستاذا لكرسي آدامز للعربية.

من آثاره:
The Improvement of human reason, exhibited in the Life of Hai ebn Yokdhan. London, 1708.


</doc>
<doc id="1273893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273893" title="أوبرمن">
أوبرمن

أوبرمن (1888 – 1965 م) هو مستشرق ألماني يهودي.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1273905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273905" title="رصغ">
رصغ

الرُصُغ أو رسغ القدم أو عظام العرقوب هي مجموعة عظام صغيرة في مفصل القدم عند الفقاريات.
عند الإنسان، يشمل الرصغ سبعة عظام يتمفصل أحدها وهو عظم الكاحل مع عظمي الساق وهما الشظية والظنبوب.

عظام الرصغ حسب تناقص حجمها:


</doc>
<doc id="1273921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273921" title="عظم الكاحل">
عظم الكاحل

الكَاحِل أو عظم الكاحل هو أحد عظام الرُصُغ يتمفصل مع عظمي الساق، وهما الشظية والظنبوب



</doc>
<doc id="1273926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273926" title="الشمس تشرق مرتين (مسلسل)">
الشمس تشرق مرتين (مسلسل)

الشمس تشرق مرتين، مسلسل تلفزيوني درامي كويتي. من بطولة هدى حسين وسليمان الياسين. عرض في عام 2010 على قناة إم بي سي. ومن إخراج غافل فاضل وتأليف جلبهار ممتاز.



</doc>
<doc id="1273927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273927" title="عظم نردي">
عظم نردي


</doc>
<doc id="1273931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273931" title="الحب الذي كان (مسلسل)">
الحب الذي كان (مسلسل)

الحب الذي كان، مسلسل تلفزيوني درامي كويتي عرض بعام في رمضان 2010. وبطولة محمد المنصور وانتصار الشراح. ومن اخراج شرويت عادل وتاليف فاطمة الصولة.



</doc>
<doc id="1273938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273938" title="غدة ميبوميوس">
غدة ميبوميوس

غُدّة الجَفْن او غُدَّةُ مَيبُومْيوس مِنْ الغُدَدٌ الدهنية المحوّرة المُتَفَرّعةِ المُخْتَلِفةِ الواقعة في الجفنِ، وتعمل افرازاتاتها على مْنع الجفونَ مِنْ الالتصاق ببعضها.


</doc>
<doc id="1273942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273942" title="آمدروز">
آمدروز

هنري فردريك آمدروز ( 1270 - 1335 هـ / 1854 - 1917 م ) هو مستشرق إنكليزي.


</doc>
<doc id="1273958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273958" title="إيدلر">
إيدلر

إيدلر (1766 - 1846 م) هو عالم فلك و مستشرق و عالم باليونانيات ، ألماني.

أصدر في 1810 م «مباحث في أصل ومعنى أسماء النجوم»، وفيها نشر قسماً من كتاب «عجائب المخلوقات» للقزويني، النص العربي مع ترجمة إلى الألمانية و شروح. وفي مقال نشر بمجلة «كنوز الشرق» (جـ 4 ص 299 - 308) عرض التقويم الهجري عرضاً واضحاً دقيقاً و جداول لتحويل سني الهجرة إلى سني الميلاد و بالعكس.


</doc>
<doc id="1273972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273972" title="عذاري قربان">
عذاري قربان

عذاري قربان (18 يناير 1980 -)، مذيعة وممثلة كويتية. بدأت مسيرتها الفنية في تقديم البرامج بعام 1987 خلال تقديم برنامج الأطفال بين الأمس واليوم. إلا أنها توقفت بعد الغزو العراقي للكويت، وأكملت مشوارها في تقديم البرامج في عام 2008 في «إذاعة كويت أف إم» وقدمت عدداً من البرامج على أكثر من قناة. وهي تعمل كمعلمة رياض أطفال.

في منتصف القرن العشرين قامت بتقديم «برنامج بين الأمس واليوم» على قناة تلفزيون الكويت وبعد ذلك قدمت برنامج مجلة الأطفال بنفس الفترة، توقفت بعد ذلك بحلول حرب الخليج عام 1990 عن التقديم، وعادت بعام 2008 بتقديم برنامج إذاعي على محطة «كويت أف ام»، قامت بعام 2010 بتقديم برنامج «فواح» على قناة العدالة، وفي شهر رمضان عام 2011 قدمت برنامج «اربح مع الثالثة» على قناة الثالثة الرياضية، ومع بداية عام 2012 قدمت برنامج «مسائي» على قناة الراي، ومع بداية عام 2013 قدمت برنامج «بس لحظة» على قناة الكويت الرياضية, قدمت افتتاح كرنفال هلا فبراير على مدار سنتين متتاليتين 2013 - 2014, قدمت برنامج بناتي على قناة الثالثة الرياضية,قدمت جلسة غنائية في شهر يناير 2014 بعنوان جلسات سوق شرق كما شاركت بتقديم حلقتين طربيتين من برنامج سمعني, قدمت برنامج اسواق المباركية تلفزيون الكويت, قدمت العديد من تغطيات هلا فبراير منها كويتي وافتخر - كرنفال الجزيرة الخضرا- عرض الطائرات الحربية في ابراج الكويت, سهرتان فنيتان بعنوان الكويت تحتفل, قدمت برنامج النافورة على تلفزيون الكويت, قدمت برنامج ليالي البحار على تلفزيون الكويت, قارئة تقارير في اخبار قناة الكويت الرياضية.



</doc>
<doc id="1273987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1273987" title="نظام المغارمة">
نظام المغارمة

نظام المغارمة نظام قضائي يقوم فيه رجلا القانون بالترافع عن طرفي القضية أمام نزاهة العدالة التي تكون عادة إما قاض أو هيئة محلفين التي تتولى النظر في القضية وتعيين حقيقة القضية. على العكس من نظام التمحيص الذي يتولى فيه القاضي أو مجموعة القضاة فحص القضية وتدارسها.

يطبق نظام المغارمة غالبا في البلدان التي تعتمد القانون الشائع، مع وجود بعض الإستثناءات في بعض البلدان التي تعتمد كلا النظامين مثل الولايات المتحدة الأمريكية وإن أحدهما بشكل أكبر من الآخر.


</doc>
<doc id="1274039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274039" title="المحاولة">
المحاولة


</doc>
<doc id="1274066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274066" title="بيرتا بيتانثوس">
بيرتا بيتانثوس

بيرتا بيتانثوس مورو (بالإسبانية: Berta Betanzos Moro، ولدت في 15 يناير 1988، سانتاندير، كانتابريا، إسبانيا) لاعبة إسبانية، تتنافس في سباق القوارب الشراعية، تشارك في فئة 470 برفقة مواطنها الإسبانية تارا باتشيكو.

حصلت على الميدالية الذهبية بطولة العالم لرياضة الشراع في فئة 470 عام 2011، كما حازت على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للشراع في فئة 470 عام 2011.




</doc>
<doc id="1274076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274076" title="ميشال مرقص">
ميشال مرقص


سجّل على جدول نقابة محرّري الصحافة اللبناينة عام 1964 وفي نقابة الصحافة اللبنانية عام 1973.





</doc>
<doc id="1274099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274099" title="قضية دريفوس">
قضية دريفوس

قضية دريفوس هو صراع اجتماعي وسياسي حدث في نهاية القرن التاسع عشر في عهد الجمهورية الفرنسية الثالثة. اتهم بالخيانة في هذه القضية النقيب ألفريد دريفوس، وهو فرنسي الجنسية يهودي الديانة. هزت هذه القضية المجتمع الفرنسي خلال اثني عشر عامًا من 1894 وحتى 1906 وقسمته إلى فريقين: المؤيدين لدريفوس مقتنعين ببراءته (الدريفوسيين les dreyfusards) والمعارضين له معتقدين أنه مذنب (les antidreyfus).
أُتهم النقيب دريفوس في نهاية 1894 بأنه أرسل ملفات فرنسية سرية إلى ألمانيا. ولكن هذا يعد خطأ قضائي حيث أن القضاء الفرنسي كان يُعرف بمعاداته للجاسوسية والسامية (اليهود) وقد أثبتت بعد ذلك براءة هذا النقيب. كان المجتمع الفرنسي في ذلك الوقت يعادي السامية ويكن كراهية للامبراطورية الألمانية بعد ضم الزاس ولورين إليها عام 1871.

في عام عام 1898 كشف اميل زولا عن هذه القضية ونشر مقالة له بعنوان " أنا اتهم..!" أدت إلى سلسلة غير مسبوقة من الأزمات السياسية والاجتماعية في فرنسا. كشفت "قضية دريفوس" عن الانقسامات المتواجدة بفرنسا بسبب تعارض كلا المؤيدين لقضية دريفوس والمعارضين لها مما خلف جدلاً عنيفاً بين القوميين والمعادين للسامية و كان للصحافة دور هام في نشر هذه الخلافات التي لم تتنتهي إلا بعد صدور حكم من محكمة النقض يبرِّأ ويعيد تأهيل دريفوس.

بسبب ذلك أصبحت قضية دريفوس رمزاً للظلم في فرنسا وباسم مصلحة الوطن ظلت هذه القضية هي أكبر الأمثلة التي توضح الأخطاء القضائية (الصعب إصلاحها) والدور الكبير للصحافة والرأي العام.

في نهاية عام 1894، اتهم النقيب في الجيش الفرنسي ألفريد دريفوس اليهودي الأصل بأنه أرسل للجيش الألماني ملفات سرية، مما تسبب في الحكم عليه بالأشغال الشاقة ومن ثم نفيه إلى جزيرة الشيطان . حاول بعض معارضي هذا الحكم ومنهم عائلة دريفوس ويتقدمهم أخوه ماثيو أن يثبتوا برائته. وفي مارس 1896 اكتشف الكولونيل جورج بيكار أن الخائن الحقيقي هو فرديناند ويلسون ايسترازي (Ferdinand Walsin Esterházy). ومع ذلك رفض الجيش إعادة النظر في الحكم ونُفي بيكار إلى شمال أفريقيا.
للفت الإنتباه إلى ضعف الأدلة ضد دريفوس قامت أسرة دريفوس (خاصة ماثيو شقيق دريفوس) في يونيو عام1897 بالتواصل مع رئيس مجلس الشيوخ " أوغست شويور كيستينر " وأقنعه ببراءة النقيب دريفوس بعد ثلاثة اشهر وأيضا استطاع ماثيو اقناع جورج كليمانصو نائب سابق وصحفي بجريدة لورور الفرنسية. في نفس الشهر اشتكى" ماثيو دريفوس " ضد " ويلسون ايسترازي " إلى القاضي المختص بوزارة الحرب وقد أدى ذلك إلى اتساع دائرة مؤيدي دريفوس.

و في يناير 1898 حدثت حادثتان أعطتا بعداً وطنيا للقضية: أولاً الحكم ببراءة "ويلسون ايسترازي" وصاحب ذلك هتاف من القوميون المعارضون لدريفوس، ثانيا نشر إميل زولا لمقالة بعنوان « أنا اتهم..!»، دافع بها عن مؤيدي دريفوس الذين يجمعون نخبة كبيرة من المثقفين. من هنا بدأت عملية انقسام المجتمع الفرنسي والتي استمرت حتى نهاية القرن. وقد اندلعت اشتباكات لمعاداة السامية في أكثر من عشرين مدينة فرنسية. وأصبح هناك العديد من الوفيات بالجزائر وبسبب هذه القضية اهتزت الجمهورية الفرنسية، حتى أن البعض رأوا أنها مهددة بالانقراض مما دفع إلى إنهاء قضية دريفوس من أجل استعادة الهدوء بالبلد مرة أخرى.
بالرغم من محاولات الجيش لقمع هذه القضية إلا أن الحكم الأول الذي يدين دريفوس تم ابطاله من قبل محكمة النقض بعد تحقيق شامل في القضية وتم عقد مجلس حرب جديد في رين عام 1899.
و على عكس جميع التوقعات أُدين النقيب دريفوس مرة أخرى لمدة عشر سنوات مع الأشغال الشاقة و بعد أربع سنوات من ترحيله عفا رئيس جمهورية فرنسا "ايميل لوبيه" عن دريفوس. في عام 1906 أصبحت براءة دريفوس معترف بها رسمياً ومن دون الإستناد إلى حكم محكمة النقض..أُعيد تأهيل الكابتن دريفوس في الجيش برتبة نقيب وشارك في الحرب العالمية الأولى. توفي النقيب دريفوس في عام 1935.

كانت لقضية دريفوس نتائج لا تحصى شملت جميع جوانب الحياة العامة في فرنسا كالجانب السياسي (الإحتفال بانتصار الجمهورية الفرنسية الثالثة حيث أن القضية أصبحت أسطورة . تأسست أثناء تجديد القومية) والجانب العسكري والديني (حيث بطئت القضية من إصلاح الكاثوليكية الفرنسية وتوحيد الكاثوليك) والجانب الإجتماعي والدبلوماسي والثقافي (خلال هذه القضية اشتق مصطلح مثقف).أيضاً كان لها تأثير على الحركة الصهيونية من خلال أحد مؤسسيها مثل ثيودور هرتزل ومظاهرات معاداة السامية التي اهتاجت المجتمعات اليهودية بأوروبا الوسطى والشرقية.

تختلف المصطلحات في اللغة الفرنسية ما بين : "dreyfusards, dreyfusiens et dreyfusistes".

في عام 1894 كان قد مضى على الجمهورية الفرنسية الثالثة أربعة وعشرين عاماً واجه خلالها النظام السياسي بفرنسا ثلاثة أزمات هم :(البولنجية (وهو مبدأ الجنرال بولنجه الذي أعلن معارضته للحكم القائم في فرنسا بين 1885 و1889). وفضيحة بانما عام 1892 وتهديدالاسلطوية في يونيو 1894). ولكن أدت هذه الأزمات إلى ترسيخ وتعزيز النظام السياسي بفرنسا. أجريت انتخابات بفرنسا في عام 1893 واضعة «المسألة الإجتماعية» للبلاد في عين الاعتبار واثبتت فوز الحكومة الجمهورية (حصلت على أقل بقليل من نصف المقاعد) على اليمين المحافظ وأيضاً على الحزب الراديكالي (حصل على 150 مقعد)و الحزب الاشتراكي (حصل على 50 مقعد).

تعارض المذهب الراديكالي والاشتراكي مع سياسة الحكومة الجمهورية (ذات الفكر اليساري) حيث أن الأخيرة كانت تتجه إلى السياسة الحمائية غير مبالية بالوضع الإجتماعي بفرنسا وأيضاً إلى كسر العُزلة الدولية عن طريق التحالف مع روسيا وتطوير الامبراطورية.أدت هذه السياسة إلى عدم استقرار وزاري و كان بعض الجمهورين (من ينتمون إلي المذهب اليساري) ينضمون إلى المذهب الراديكالي، وبعض الأوراليون الليبراليون ينضمون إلى أنصار السلطة التشريعية و تعاقبت في هذه الفترة خمس حكومات من 1893 إلي 1896.هذه الحكومات المُتغيرة أدت إلى عدم الإستقرار الرئاسي للجمهورية، بداية من الرئيس سادي كارنو الذي اغتيل في 24 يونية 1894 وتبعه الرئيس "جون كايمير بيريه"الذي قدم استقالته في 15 يناير 1895 واستُبدل بالرئيس فيليكس فور الذي توفي في 16 فبراير 1899.

بعد فشل الحكومة الراديكالية برئاسة ليون بورجوا في 1896، تبعه "جول ميلين" مناصر مذهب الحمائية ثم جول فاري وكانت حكومته تعارض اليسارية وبعض الجمهورين (خاصة الاتحاد التقدمي) وكان دائماً يُدعم من اليمين. حاول جول فاري الحد من التوترات الدينية في المجتمع، كما حاول ارضاءالعمال بالمجتمع الفرنسي (صوت لصدور قانون يتحمل مسؤلية "حوادث العمل") واعتمد على مذهب الحمائية في الإقتصاد الفرنسي. في ظل هذه الحكومة الراسخة اندلعت "قضية دريفوس".

كانت هناك دائماً روح انتقامية من فرنسا لالمانيا خاصة من قبل الوطنيين المتعصبين، جاء ذلك نتيجة لهزيمة فرنسا في الحرب الفرنسية البروسية، ضم الزاس وموسيل إلى ألمانيا. تتزامن قضية دريفوس مع هذه الأحداث فكان عدد كبير من ممثلين قضية دريفوس من مدينة الزاس. تطلبت تحضيرات كبيرة للدخول في معركة أخرى مع ألمانيا مما أدى إلى توقيع فرنسا على اتفاقية تحالف في ما بينها وبين روسيا في 27 اغسطس 1892.. 
انتعش الجيش الفرنسي بعد الهزيمة ولكنه لا يزال مؤلفا من ظباط لهم ميل للارستقراطية على الوجه الاجتماعي وللملكية على الوجه السياسي. حب الوطن واحتكار الجمهورية البرلمانية هما المبدئين الأساسين للجيش الفرنسي في هذه الفترة. عظمت الجمهورية من الجيش الفرنسي في حين أن الجيش الفرنسي لم يقدر الجمهورية. بعد حوالي عشر سنوات شهد الجيش الفرنسي تغير بهدف التجديد ونشر الديموقراطية. تنافس الظباط خريجن مدرسة البوليتكنيك في فرنسا مع ضباط الدرجة الأدنى منهم مما ولَّد المرارة والغيرة بينهم. كان يسود هذه الفترة في فرنسا "سباق التسلح" الذي يتركز على المعدات الثقيلة كالمدفعيات بشتى أنواعها.. أُنشئ في أواخر القرن التاسع عشر منظمة الاستخبارت الحربية. وأُنشئ أيضاً عام 1971 قطاع الإحصائيات ولكنه لم يحتوي سوى على عدد قليل من الضباط والمدنيين وعين لرئاسته الملازم الأول الكولونيل المعادي السامية "جون سندير". كانت مهمته واضحة وهي اسيعاد المعلومات المعطاة لعدو فرنسا وتسميمها بمعلومات خاطئة. دعم قطاع الإحصائيات من القضايا المحفوظة بمقر وزارة الخارجية ومن أهم النشطاء الدبلوماسيين "د/موريس بايلولوج".هيَّأ "سباق التسلح" محيط جاسوسي حاد لمواجهة الجاسوسية بفرنسا عام 1890.وأيضا من مهام هذا القطاع التجسس على السفارة الألمانية التي تقع بشارع "ليل" بباريس غاية في احباط كل المحاولات التي تهدف الي نقل المعلومات الهامة للعدو. وهناك طرق أخرى للجاسوسية كٳعلام الصحافة بقضايا بعينها ومن هنا تأتي مهمة الصحافة لحبها للقصص الغامضة الممتزجة بالقذارة. حكم على مسؤل الأرشيف "بوتونيت" عام 1890 لبيعه بعض الخطط العسكرية الخطيرة. طور دكتور "ماكسيمينيه فون تشوار تسكوبه" سياسة تسلل مؤثرة عام 1894. حقق قطاع الإحصائيات عام 1894 في واقعة تهريب خطط إدارية تخص مدينة نيس وموس عبر عميل يلقب من قبل الألمان والإيطاليين "دوبوا". هذا هو السياق العسكري الذي أُنشئت فيه قضية دريفوس.
بالنسبة للجانب الاجتماعي، كان هناك صعود للوطنيين ومعاديين السامية.هذا النمو لمعاديين السامية خاصة بعد نشر جريدة (فرنسا اليهودية) "la France juive"ل"ادوارد درومونت" في عام 1886 واصدر منها 150.000الف نسخة في عامها الأول, يتزامن مع ظهور الكليروسية. تصاعدت التوترات على صعيد جميع الطبقات في المجتمع وهذا نتيجة للدور المؤثر للصحافة وحرية الكتابة.لا يوجد معاداة للسامية في المؤسسات العسكرية ولكن هناك تمييز سري بين الضباط.يعمل الكابتن دريفوس بأحد هذه المؤسسات العسكرية. شهدت هذه الفترة مبارزات حادة ,تؤدي أحيانا الي وفاة أحد المبارزين.دافع كثير من الصحافيين اليهود عن مقالاتهم المتهمة ب"الخيانة" . من امثلة هؤلاء المبارزين بالقلم "الكابتن كريميوفوا" يهودي من الزاس وخريج مدرسة بوليتكنيك الذي يتقاتل دون نتيجة ضد "درومونت" ومن ثم ضد كاتب المقالات "لاماس" اما بالنسة للضابط اليهودي "الكابتن ماير"فقتل على يد الماركيز "دو مدريه"صديق "درومونت" في احدى المبارزات.ولدت هذه المبارزات مشاعر كراهية كبيرة ضد الأوساط اليهودية بفرنسا الذين لا يمثلون سوى 80.000 فرد عام 1895 ,منهم 40.000 فردا بباريس و 45.000 فردا يهودي في الجزائر. إطلاق جريدة "العبارة الحرة" سمح ل"درومونت" بتوسيع دائرة اهتمامه لتشمل الطبقة الشعبية أيضا..انتشر مفهوم "معاداة السامية" لظهور عدة جرائد متناولين قضية معاداة السامية في الأوساط الكاثوليكية, ومن امثلة هذه الجرائد: "libre parole"و "L'Eclaire"و "le petit journal" "La Patrie "و "L'Intransigeant" و"La croix".
اتضحت أسباب قضية دريفوس منذ عام 1960 و أتبع ذللك عدة منازعات استمرت لحوالي قرن. ولكن الأسباب الباطنة تظل خفية حتى يومنا هذا أوضح عدد كبير من أبرز المؤرخين عدة إفتراضات متعلقة بالقضية لكن جميعهم توصلوا إلي نتيجة واحدة، هي أن دريفوس برئ من أي جريمة أو جنحة.
أرسل مركز الاستعلامات العسكرية إى مركز مكافحة الجاسوسية رسالة سميت فيما بعد ب"اللائحة" ,تنقسم هذه الائحة اإي ستة أجزاء كبيرة . مكتوبة على ورق رقيق جدا, ليس عليها توقيع ولا تاريخ. كانت سترسل إلي رئيس السفارة الألمانية "ماكس فون تشوارزكوبين". تحتوى هذه اللائحة على معلومات سرية للجيش الفرنسي كانت ستنقل إلي العدو (ألمانيا) 

أعلم رئيس قطاع الإحصائيات هذه الواقعة لوزير الحرب "الجنرال اوغست ميرسي" .إرتاب البوليس الفرنسي بعدة وقائع فرارا مُنذ بداية عام 1894. فسارع بالبحث عن الفارين. هُجٍم وزير الحرب بشدة من قِبل الصحافة لأنه غير كفء لذا حاول أن يتفاعل مع القضية ليرفع من صورته امام الناس.و عجل من اجراءات التحقيق في قضيتين. واحدة إدارية والأخرى قضائية. العثور على الجاني:كان المنطق بسيط يقتصر على البحث إلى آخر مشتبه فيه أو على موظف سابق في هيئة الأركان العامة. تم التعرف على الجاني وهو ألفريد دريفوس، المدفعي خريج مدرسة البوليتكنيك، يهودي الديانة من الأصل ألزاسي في بداية القضية، لم يكن التركيز على انتماء دريفوس الديني ولكن كان التركيز على اصله الألزاسي نظرا لمعرفتهم بألمانيا وثقافتها.. بالرغم من أن هيئة الأركان العامة لم يكن بها معاداة للسامية إلا أن هذه القضية سرعان ما ملأت هذا الفراغ. خاصة وأن دريفوس هو الضابط اليهودي الوحيد الموجود بهيئة الأركان العامة. أدى فضول العاملين بالهيئة إلى تحويل بعض الحقائق العادية إلى افعال جاسوسية تدين دريفوس. في الحقيقة، أدت هذه الاقاويل إالى تكاثر الأخطاء وكذب الدولة. في هذا الوقت شاعت فلسفة وضعية (فلسفة اوغست كونت التي تكثر عنايتها على الظواهر والوقائع اليقينية ,مهملة كل تفكيرتجريدي في الأسباب المطلقة).

لكي يوقعوا التهمة بدريفوس، لم تأتي هيئة الأركان العامة بخبراء لتحليل الخط وأدانوا دريفوس لتتطابق خطه مع خط اللائحة. زعم القائد " باتي دو كالم " بأنه خبير في تحليل الخطوط فقابل بين رسائل بخط دريفوس وخط اللائحة. وبعد يوم من عمله على تحليل الخطين، أكد إنه وبالرغم من وجود بعض الإختلافات إلا أن التطابق كافي لإدانة دريفوس.. أعتبرت القضية قضية أمن دولة بعد اسبوع من إدانة دريفوس بسبب إعلام وزير الحرب كل سلطات الدولة بالقضية..بالرغم من النصائح والاعتراضات التي ابداها غابرييل هانوتو إلا أن السلطات لم تستجب واستمروا . بالقضية.
و من ثم عُين "دو باتي" ضابط الشرطة الرسمي المسئول عن القضية... توالت المعلومات منذ ذلك الوقت، من ناحية معلومات تدل على شخصية ألفريد دريفوس ومن ناحية أخرى معلومات تؤكد الأدلة التي تدينه. بينما لم يقتنع الخبير "جوبير" بالأدلة مبيناً عدم التطابق بين الخطين (خط دريفوس وخط اللائحة). استدعى الجنرال "ميرسيه" ألفونس برتيلون" (مخترع الانثروبومترية القضائية) وهو ليس بخبير في تحليل الخطوط. ولكنه أكد كلام "جوبيه" باستبعاد ألفريد دريفوس عن القضية لوجود اختلافات كثيرة ولكن ضغط الجيش عليه حتى اضطر أن يؤكد تطابق خط دريفوس بخط اللائحة. بعد ذلك ،طور" ألفونس برتيلون" نظريته عن " التزوير".

تم استدعاء ألفريد دريفوس من قبل الجنرال"ميرسيه" بدون أي دليل ملموس وبالرغم من خِلو سجله من أي تجاوزات. هدف هيئة الأركان العامة هو الحصول على أفضل دليل يدين دريفوس وهو إعترافه بالواقعة. يتم الحصول على هذا الإعتراف على حين غرة بكتابة الجاني رسالة مستوحاه من اللائحة عن طريق الإملاء . في 15 أكتوبر 1894، حصلت هيئة الأركان العامة على الرسالة المُملاة لدريفوس . ولكنه لم يصدق على هذا الإعتراف قط. في يوم ،وضع الجنرال "دو باتي" أمام دريفوس مسدسا وطلب منه أن يخلِص نفسه بالإنتحار ولكن أبى دريفوس ذللك معلقا بأنه سيعيش حتى إثبات برأته. إتَهم الجنرال "دو باتيه" دريفوس بالتآمر مع الأعداء ليُحاكم أمام مجلس الحرب و بالفعل تم الأمر وسُجِن بسِجن باريس..

علمت زوجة ألفريد دريفوس بخبر اعتقاله بعد أن جائها شخصين وقاموا بتفتيش المنزل. وفُزعت عندما أمَرها "دو باتي" بكتم خبر اعتقال زوجها وشدد عليها بقوله لها " إذا بحتي بكلمة ،كلمة واحدة، ستقوم الحرب الأوروبية ! " . أُودِع "ألفريد"، بشكل غير قانوني .، في سجن سري حيث كان يقوم "دو باتي" باستجوابه كل يوم ليلاً ونهاراً لكي يعترف ولكن كل محاولاتِه باءت بالفشل. من كان يَدعَم دريفوس معنوياً هو القائد "فورزينتي"، قائد السجون العسكرية بباريس، وكان مؤمِن ببراءة "دريفوس". في 29 أكتوبر، كُشِفَت القضية في جريدة " الكلمة الحرة" بقلم "إدوارد درومونت" المعادي للسامية. تمثل هذه المقالة بداية حملة صحفية عنيفة ستظل قائمة حتى نهاية مُحَاكمة "دريفوس " . كَشَفت هذه القضية عن مُعَاداة المُجتمع الفَرنسي للسامية التي لن تَزول إلا بنهاية القضية نهائياً. في 1 نوفمبر، وجَه "ماثيو دريفوس" نداءَ عاجلاً الي باريس بعد إطلاعه على خبر اعتقال أخوه. تَزعم "ماثيو دريفوس" حرب الدفاع عن اخوه لتحريره وإثبات برأته فبحث عن أفضل المحامين وأبرزهم، ووكِل "إدجار ديمونش" للدفاع عن دريفوس في هذه القضية 
في 3 نوفمبر، رأى الجنرال "سوسيه" أن القائد "دو باتي" يتكبد عناء ضائع (اي بلا فائدة) ، ولكن "سوسيه" وبالرغم من ذلك اعطى الأمر بالتحقيق في القضية على الرغم من أن لديه جميع الآليات لوقف التحقيق لكن ثقته في القضاء العسكري كبيرة . دَوّن " بيسون اورميشفيل"، المقرر من قِبل المحكمة العسكرية، في عريضة الدعوة عناصر "إتهام أخلاقية" تخص دريفوس أكثر من عناصر "إتهام مادية" تدينه. وأُخِذَ على دريفوس إيقانه لعِدة لغات وبالتحديد اللغة الألمانية وعدم وجود أدلة تدينه على اعتبار بأنه اخفى جميع الأدلة. دفع النقص الكامل للحيادة بقضية " إيميل زولا" بوصف القضاء العسكري بالتحيز ضد دريفوس . في 4 ديسمبر، اُعيد إرسال دريفوس إلي المحكمة العسكرية بملف فارغ. استطاع " دوماج " الوصول لملف القضية وكشف السر. بعد الإطلاع عليه وقرأته، تيقن محامي دريفوس من فراغ الملف من الأدلة الملموسة فالإتهام ليس مبني إلا على دليل غير مؤكد اختلف عليه كثير من الخبراء وهو تطابق الخط (خط دريقوس مع خط اللائحة).

اندلعت ثورة صحفية ضد دريفوس قبل المُحاكمة بشهرين.نشرت صحيفة "ليبر بارول" و"لوتوريتيه"و "لو جورنال" و"لو توه" كل الحقائق المزيفة عن ألفريد دريفوس واستغلت الصحافة الفرصة لشن حملة صحفية على الوجود اليهودي في الجيش الفرنسي وذللك باستخدامهم لعناوين متطرفة ك"الكلمة الحرة"و "الصليب" وذللك نوع من أنواع التأثير الغير مُباشر على حٌكم المحكمة. في 8 نوفمبر، ادان الجنرال "ميرسيه" في مُقابلة لجريدة "فيجارو" دريفوس واعلن انه مُذنب. في 29 نوفمبر، كتب "ارسومير"في جريدة "لو جولوا" ادان فيها التُهمة المُوجهة لدريفوس قائلاً :" أي حرية تبقى لمجلس حرب حَكم على هذا المُتهم؟".
من جهة أخرى تبارزت الأعمدة الصحفية عن طريق عدة نقاشات تدور حول مسألة سرية القضية. بالنسبة ل"رو"و"كاسانياك"""السرية هي لضمان إطلاق سراح دريفوس" بالنسبة اليهم لأن الوزير فاسد" ،الدليل بأنه ينحني امام البروسيين وقبوله لنشر الصحافة لخبر اخفاق السفير الألماني بباريس. لكن هناك صُحف أخرى مثل "لإكلار" نشرت في 13 ديسمبر"أن السرية حتمية لتجنب الدخول في حرب" أما "جوديه" الصحفي بجريدة"لو بوتي جورنال" كتب أن"السرية هي ملجأ منيع لنا ضد ألمانيا، اما بالنسبة ل "شانوان" الصحفي بجريدة "الصليب" كتب "إنه يجب أن تكون السرية أكثر طلاقة".

اهتم كل من رشيد رضا في العدد الأول من مجلةالمنار سنة 1898 بقضية دريفوس وحاول ربطها اليهود والدفاع عنه. ثم جاء بعده عبد الرحمن الكواكبي في كتابه طبائع الاستبداد ومصارع الاستعباد لنقل بعض الأسطر عن قضية دريفوس ويسلط الضوء على الديمقراطية في فرنسا ونسبيتها.



</doc>
<doc id="1274153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274153" title="مارتن بلسنر">
مارتن بلسنر

مارتن بلسنر (1900 - 1973 م) هو مستشرق يهودي.

عمل مساعدا لهلموت رتر في جامعة همبورك وبعدها مساعدا ليوليوس روسكا في معهد برلين لتاريخ العلوم. من آثاره: دراسة عن ابن وحشية ، نشرت في مجلة .


</doc>
<doc id="1274177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274177" title="ناتالي وود">
ناتالي وود

ناتالي وود (و. 20 يوليو 1938-ت.29 نوفمبر 1981) ممثلة أمريكية من أصل روسي. رُشحت لجائزة الأوسكار ثلاث مرات قبل سن الخامسة والعشرين، لكنها لم تفز بأي منها. تحصلت على جائزة غولدن غلوب عن فئة أفضل ممثلة عن مسلسل ("From Here to Eternity") المُنتج عام 1979.

توفيت في حادث غرق غامض عام 1981.


</doc>
<doc id="1274192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274192" title="سياق متناظر (مجموعة قصصية)">
سياق متناظر (مجموعة قصصية)

المجموعة القصصية سياق متناظر (بالإسبانية: Palindroma) يعد العمل الرابع لخوان خوسيه أريولا، وذلك بعد اختراع فاريا عام 1949 والتآمر عام 1952 ورواية المعرض عام 1963. وسياق متناظر عبارة عن كتاب يجمع بين كونه مجموعة قصصية ساخرة و قطعة مسرحية .

وتتألف من جزئين




</doc>
<doc id="1274211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274211" title="مستشفى دلة">
مستشفى دلة

تمكن المستشفى خلال هذه الفترة من الريادة والصدارة في تقديم خدمات صحية متميزة،حيث شارك في تطوير الخدمات الصحية المقدمة للمجتمع , مستعينا في ذلك باستقطاب الكفاءات الطبية العالية، وتسخير الأجهزة المتطورة الحديثة، التي تمكن من دقة التشخيص، وفاعلية العلاج لخدمة مرضاه .

فكان له السبق في إنجازات طبية عديدة في القطاع الخاص ، من بينها:جراحة المناظير التي أجريت لأول مرة في المملكة بالقطاع الخاص في هذا المستشفى ، و قسطرة القلب العلاجية المتطورة وجراحة القلب المفتوح وعلاج اختلال نبضات القلب بواسطة القسطرة ، وتقنيات التحفيز الكهربائي لعلاج العقم و اعتماد قسم النساءويعتبر المستشفى أقل كفائة من المستشفيات الاخرى نظرا لخروج الكثير من الاطباء الاكفاء .
والولادة فيه من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية كأول مركز تدريب للأطباء في هذا التخصص على مستوى القطاع الخاص ، وتقنية الفاكو لعلاج الماء الأبيض في العين .

كما أن مستشفى دله كان أول مستشفى يحصل على ترخيص التعامل مع المواد المشعة، المستخدمة في الطب النووي، من مدينة الملك عبد العزيز للعلوم و التقنية .


</doc>
<doc id="1274218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274218" title="مقلس">
مقلس

مقلس بلدة سورية من بلدات منطقة وادي النصارى تقع إلى الغرب من محافظة حمص على سفح جبل الحلو و تبعد عن مدينة حمص 40 كم على طريق عام (حمص - شين - مشتى الحلو). وترتفع عن سطح البحر حوالي 800 م.
مقلس كلمة قديمة تعني "مقلة الليث"

تتمتع القرية بطبيعة جميلة يزيد من رونقها غابات الصنوبر الكستناء وبساتين التفاح التي تنتشر حول القرية، ويساعد مناخها المعتدل صيفاً على جعلها مقصداً للسياح والمصطافين.

يبلغ عدد سكان القرية/1050 نسمة/ وهي من القرى التي تكاد تخلوا تماماً من الأمية، وهناك مغتربين من أبناء القرية في الأمريكيتين وأوروبا اضافة إلى المغتربين في الخليج ولبنان.

تشتهر القرية بزراعة أشجار التفاح وهي من الأصناف المرغوبة والجيدة اضافة إلى زراعة الزيتون، التين، العنب، الخوخ، الدراق، الجوز ,الرمان.
وكما أن القرية فيها معمل لتصنيع خل التفاح الطبيعي وهو معمل "خل المختارة الذهبية"

والقرية مخدمة ببنية تحتية جيدة من صرف صحي وكهرباء ومياه والطرق الرئيسية والزراعية
وهنالك مطعم وشقق فندقية "مطعم الوسام"، وكفتريا"العرزال" للمأكولات السريعة وبيتزا، ويوجد "ليلارجو" coffee shop" يقدم فيها الاراكيل وساندويش المسخن.



</doc>
<doc id="1274222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274222" title="بيستيريو (مجموعة قصصية)">
بيستيريو (مجموعة قصصية)

المجموعة القصصية بيستيريو (بالإسبانية: ) عام 1972 تعد العمل الخامس لخوان خوسيه أريولا، وذلك بعد اختراع فاريا عام 1949 والتآمر عام 1952 ورواية المعرض عام 1963 وسياق متناظر عام1971. وتعد العمل الختامي للسلسة الروائية نقطة فضة (Punta de plata) والتي بدأت عام 1958. وبيستيريو هي سلسلة قصصية أسطورية عن الحيوانات الرامزة.
وتتألف بيستيريو من أربعة أجزاء:






</doc>
<doc id="1274227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274227" title="آيشن جيورو">
آيشن جيورو

آيسين غورو هو اسم عائلة من سلالة مانشورية. حمل هذا اللقب إمبراطوريو مملكة تشينغ، آخر أسرة حاكمة في الصين، والتي حكمت من 1644 إلى 1912 ميلاديًا.

استمرت سلالة آيسين غورو في الحكم إلى أن قامت ثورة شينهاي ضد بوئي، آخر إمبراطور للصين.


</doc>
<doc id="1274231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274231" title="مدور حراري">
مدور حراري

مدور الحراري (بالإنجليزية : Thermal cycler) : هو جهاز يستخدم في تقنية تفاعل البوليميراز المتسلسل ويقوم بعملية نسخ الـ DNA. حيث أن معظم طرق تفاعل البلمرة المتسلسل تستخدم التدوير الحراري بمعنى أنه يتم تسخين وتبريد عينة تفاعل البوليميريز المتسلسل وذلك طبقا لسلسلة خطوات حرارية محددة، اي أنه لا يوجد شيء يدور بداخل هذا الجهاز وإنما اشتق هذا الاسم من عملية تنظيم حرارة الجهاز بحيث ترتفع إلى درجة عالية مثلا 98 درجة لفصل سلسلتي الـ DNA عن بعضهما البعض وبعد ذلك بمراحل يتم تقليل هذه الحرارة إلى 45 درجة ثم 72 درجة وبعد مراحل مختفة تتكرر هذه العملية من جديد حتى نحصل على ملايين النسخ من قطعة DNA تحتوي على جين معين نريد دراستها. تكرار عملية رفع الحرارة وانخفاضها إلى درجات مختلفة هو ما نقصد به التدوير الحراري وهي الوظيفة التي يقوم بها جهاز المدوّر الحراري.


</doc>
<doc id="1274251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274251" title="بادينج لين">
بادينج لين

بودينج لين هو شارع يقع في مدينة لندن و هناك كان موقع مخبز توماس فارينور حيث كانت بداية حريق لندن الكبير عام 1666 . يقع بايدنج في مواجهة شارع ايستشيب ٬ بالقرب من جسر لندن و النصب التزكاري لحريق لندن الكبير .
و تبعا لكلام المؤرخ جون ستو ٬ فإنه يقال أن الشارع سمي كذلك " بودينج " ( و هي كلمه من القرون الوسطى تدل على الأعضاء و الأحشاء ) و التي تقع من من عربات الجزارين منحدره إلى الممر الضيق في شارع ايست شيب ٬ و التي كانت متجهه إلى السفن المتواجدة في نهر التايمز .
و في اللوحة المتواجدة على حائط مبنى يسمى فارينارز هاوس ٬ و التي تجسد احداث الحريق الكبير . ( قدمت اللوحة من قبل شركة المخابز التعبديه في عام 1986 ).

و بالقرب من مترو إنفاق لندن يوجد نصب تزكاري ٬ و هي مسافه بسيطه ناحية الشرق ٬ واقرب سكك حديد رئيسيه توجد في شارع ليفر بول تقاطع شارع فرين تشارش .



</doc>
<doc id="1274261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274261" title="الشركة المغربية للملاحة البحرية">
الشركة المغربية للملاحة البحرية

الشركة المغربية للملاحة البحرية (بالفرنسية Compagnie Marocaine de Navigation)، أو ما يعرف باسم كوماناف، هي شركة مغربية للملاحة البحرية. مقرها الرئيسي يقع في مدينة الدار البيضاء.


</doc>
<doc id="1274264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274264" title="ليون برشيه">
ليون برشيه

ليون برشيه (1889 – 1955 م) هو مستشرق فرنسي.

كان مديراً للدراسات في معهد الدراسات العليا في تونس.



</doc>
<doc id="1274270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274270" title="بتنر">
بتنر

مكسيمليان بتنر (1286 - 1336 هـ / 1869 - 1918 م) هو مستشرق نمسوى.

ولد في فينة. وتعلم بها في مدرسة الألسن الشرقية، ثم في الجامعة. نشر في 1896 م قصيدة للعجّاج. لكنه اتجه بعد ذلك إلى الدراسات الفارسية والتركية.


</doc>
<doc id="1274276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274276" title="ألمانيا المحتلة من قبل قوات التحالف">
ألمانيا المحتلة من قبل قوات التحالف

تأسست ألمانيا المحتلة بعد أن قامت قوات التحالف المكونة من الولايات المتحدة وبريطانيا والاتحاد السوفيتي وفرنسا بهزيمة ألمانية النازية وتوقيع صك الاستسلام وذلك في 8 أيار / مايو 1945 من قبل ممثلين عن القيادة العليا للفيرماخت وتقسيم إلمانيا إلى أربع أقسام كل دولة من دول التحالف الأربعة تحتل قسماً منها. انتهى الإحتلال في العام 1949 حيث قامت بتاريخ 23 أيار / مايو 1949 جمهورية ألمانيا الإتحادية على الأراضي التي كانت محتلة من قبل الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسيا وقامت بتاريخ 6 تشرين الأول / أكتوبر 1949 جمهورية ألمانيا الديمقراطية على الأراضي التي كانت محتلة من قبل الاتحاد السوفيتي ليتم توحيد الدولتين بتاريخ 12 كانون الأول / سبتمبر 1990 بعد توقيع .



</doc>
<doc id="1274286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274286" title="بهيج فضل الفضل">
بهيج فضل الفضل

بهيج فضل الفضل ( 1897 – 1966 ) سياسي ونائب لبناني سابق، وهو سليل عائلة آل صعب السياسية التي لعبت دورا مهما في تاريخ جبل عامل.
ولد في مدينة النبطية في العام 1897 ميلادي، وتلقى علومه في المدسة الحميدية. ثم تفرّغ إلى إدارة أملاك والده الواسعة..
انتخب نائبا للمرة الأولى عن محافظة الجنوب عام 1935 ميلادي خلفا لوالده فضل الفضل وذلك بدعم من السلطات الفرنسية التي كانت تنتدب لبنان في تلك الآونة، وقد تواجه في هذه المعركة الإنتخابية مع عبد اللطيف الأسعد.
توفي في 24 أيلول (سبتمبر) من العام 1966 ودفن في النبطية.


</doc>
<doc id="1274306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274306" title="أيلود مصري">
أيلود مصري

أيلود مصري (الاسم العلمي:Elodea egyptica) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأيلود من ال الحب المائية .



</doc>
<doc id="1274310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274310" title="مرقوريوس">
مرقوريوس

مرقوريوس (224 ـ 250) هو قديس وشهيد مسيحي، ولد باسم فيلوباتير (وتعني: محب الأب) في مدينة إسكنتوس في مقاطعة قبادوقية في شرق آسيا الصغرى. يعرف أيضًا بلقب أبو سيفين، في إشارة إلى السيف الثاني الذي يُروى أن الملاك ميخائيل أعطاه إياه.

عندما بلغ فيلوباتير دور الشباب انتظم في سلك الجندية أيام الإمبراطور ديكيوس (الذي كان وثنيًا)، فاكتسب رضا رؤسائه لشجاعته، فدعوه باسم مرقوريوس ، وكان من المقربين لدي الملك ، ولكنه تغير عليه فيما بعد بسبب إيمانه المسيحي وأمر بقتله.

يعد مرقوريوس أبو سيفين قديسًا في عرف كل من الكنيسة الكاثوليكية والكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنائس الأرثوذكسية المشرقية، وتحتفل الكنائس الشرقية بعيده في 24 نوفمبر (25 هاتور بالتقويم القبطي)، بينما تحتفل به الكنائس الغربية في 11 نوفمبر من كل عام.

تحتفل الكنيسة القبطية بثلاثة تذكارات سنوية لهذا القديس في:


</doc>
<doc id="1274312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274312" title="روبرتو بولانيو">
روبرتو بولانيو

روبرتو بولانيو أفالوس هو كاتب وشاعر تشيلي ولد بمدينة سانتياغو عاصمة تشيلي في 28 أبريل عام 1953 م وتوفي في مدينة برشلونة الإسبانية في 15 يوليو عام 2003 م. حصلت روايته "المخبرون المتوحشون" على جائزتي هيرالدي عام 1998 م ورومولو جايجوس عام 1999 م. تحول بولانيو بعد وفاته إلى أحد أكثر الكتاب المؤثرين في الأدب الإسباني وهذا ما تؤكده العديد من المنشورات المخصصة لأعماله كما يؤكده انضمام ثلاثة من رواياته وهي "2666"، "نجم بعيد" و"المخبرون المتوحشون" - التي تم ذكرها سابقاً - لقائمة أفضل مائة كتاب في الخمسة وعشرون سنة الأخيرة والتي قام بوضعها 81 كاتب وناقد أمريكي لاتيني وإسباني في عام 2007 م.

ترجمت أعماله إلى العديد من اللغات منها الإنجليزية، الفرنسية، الألمانية، الإيطالية والهولندية، فقبل وفاته عهدت 37 دولة بنشر أعماله وبعد وفاته انتشرت أعماله في عدة دول منها الولايات المتحدة الأمريكية. حظى بولانيو بأراء إيجابية ممتازة سواء من جانب كتَأب أو نقَاد أدبين معاصرين، فدائماً ما يتم مقارنته بكتاب على قدر خورخ لويس بورخيس وخوليو كورتاثر.

عمل والده ليون بولانيو كسائق نقل بينما كانت أمه فيكتوريا أبالوس مُعلمة، هكذا نشأ في عائلة غير مهتمة بالأدب بينما اعتادت أمه قراءة الكتب الأكثر مبيعاً أحياناً. قضى روبرتو طفولته في مدينتي فالبارايسو وبينيا دل مار كما أتم دراساته الأولى في كيلبويه وكواكنس. كذلك قضى فترة من طفولته في مدينة لوس انخلس ومقاطعة بيوبيو. في كيلبويه بدأ أول عمل له كبائع تذاكر في الحافلة التي كانت تعمل بين كيلبويه وفالبارايسو. بينما كان تلميذاً عانى روبرتر بولانيو من عسر في القراءة والكتابة لكن هذا لم يعني وفقاً لما قاله الكاتب وجود أي عائق في التعلم عنده.

في عام 1968 م بينما كان في الخامسة عشر من عمره انتقل مع عائلته إلى المكسيك وهناك أكمل دراسته الثانوية التي تركها نهائياً في السابعة عشرة من عمره. في شبابه اعتاد الذهاب للمكتبة العامة بالمكسيك تلك المدينة التي انشغل فيها بعدة اعمال مثل الصحافة وبيع مصابيح السيدة غوادالوبي بينما كان يكتب الشعر وبعض الأعمال المسرحية. ففي العاصمة المكسيكية بدأ يتشكل العمل الأدبي لبولانيو. تعد مدينتى المكسيك وخواريز هم موطن ظهور كتاباته الأكثر شهرة وهم "المخبرون المتحشون" و"2666" على التوالي.

في عام 1973 م عاد إلى تشيلي بهدف مساندة عملية الإصلاح الاشتراكية لسالفادور ايندى. استطاع أن يصل إلى تشيلي بعد سفر طويل براً وبحراً مر خلاله بجميع أنحاء أمريكا اللاتينية وكان ذلك قبل حدوث الانقلاب العسكري في 11 سبتمبر بعدة أيام. بعد أيام قليلة تم القبض عليه بالقرب من مدينة كونسبثيون ليتم إخلاء سبيله بعد ثمانية أيام وذلك بمساعدة أحد زملائة في الدراسة في كواكنس الذي كان ضمن أفراد الشرطة المكلفين بمراقبته. يقال أن هذه التجربة هي التي دفعته لكتابة قصته القصيرة "المخبرون" التي نشرت في كتابه "مكالمات تليفونية".

عاد بولانيو مرة أخرى براً من المكسيك إلى تشيلى، أثناء رحلته هذه قضى فترة في سان سلفادور، عاصمة السلفادور. يشير بولانيو إلى أنه أثناء بقاءه في السلفادور تعرف على روكى دالتون وانضم إلى جبهة فرابندو مارتى للتحرير الوطنى، التي يعد بعض اعضائها مسئولين عن مقتل دالتون لكن بعض المهتمين بدراسة سيرة بولانيو ينفوا ذلك موضحين انه ربما يكون مجرد خبر خرافى.
عاد إلى المكسيك وفيها أنشأ حركة شعرية عرفت باسم "ما دون الواقعية" مع الشاعر ماريو سانتتياغو بابسكيارو (الذي تجسد في دور أوليسيس ليما في رواية "المخبرون المتوحشون"). جاءت هذة الحركة الشعرية، بعد عدة اجتماعات وجلسات بوهيمية في قهوة الهابانا بشارع بوكارلى، لتعارض بشدة القوى المسيطرة على الشعر المكسيكى والمؤسسة لأدب المكسيك آنذاك والتي كان أوكتافيو باث من أهم ممثليه.

تهدف هذه الحركة إلى معارضة كل ما هو مفروض وأن تفرض نفسها كإحدى حركات الطليعة مقاطعة بذلك الحركات الأدبية لمختلف الكتاب ومن بينهم أوكتافيو باث. بالرغم من انضمام حوالى خمسة عشر شاعر إلى حركة ما دون الواقعية إلا أن روبرتو بولانيو وماريو سانتياغو بابسكيارو هم أكثر ممثلى هذه الحركة قوة، ذلك لأنهم تميزوا بكتابة شعر أقرب إلى الحياة اليومية يحتوى على عناصر من الدادانية. في إحدى المناسبات، أعربت الشاعرة والكاتبة كارمن بويوسا لبولانيو عن قلقها من مقاطعة "الدونيون" لكتاباتها الشعرية.

ظل سانتياغو يكتب هذا النوع من الشعر حتى وفاته إلا أن بولانيو تركه تدريجيا ليهتم أكثر بكتابة النثر لكنه دائما ما كان يعتبر نفسه شاعرا.

يقول الكاتب خوان فيورو عن علاقة بولانيو بهذه الحركة:

يأتي اصل هذة التسمية للحركة من اللغة الفرنسية وينسبه المفكر إيمانويل بيرل إلى الكاتب والسياسى فيليب سوب أحد مؤسسى السريالية (حركة ما فوق الواقع) والذي كان أيضا أحد الداعين إلى حركة الدادية.

هاجر إلى إسبانيا في 1977، بالتحديد إلى كتالونيا، وهناك كانت تعيش امه آنذاك. شغل هناك وفي دول أخرى، مثل فرنسا، عدة وظائف من غاسل الصحون، خادم في الفنادق، نادل، جامع للقمامة، غفير لمعسكرات، مفرغ للسفن، قاطف للعنب أثناء الصيف إلى بائع في إحدى دكاكين الحى. كرس اوقات فراغه للكتابة وكان يقوم بسرقة الكتب أثناء معاناته من الضيقات المالية. في الثمانينيات تحسنت أحوال معيشته قليلا وذلك بفوزه في مسابقات ادبية محلية، التي اشترك فيها بفضل نصائح الكاتب الارجنتينى المنفى إلى إسبانيا انطونيو دى بينيديتو الذي اهدى له بولانيو قصته القصيرة "سينسينى".

في برشلونة كان يعيش في شارع تايريس بحى الرافال، مقاطعة سيوتات فيا. في عام 1980 ترك العاصمة الكتالونية وذهب ليعيش في خيرونا، تحديداً في شارع كابوتشينوس، في الكاسكو القديم، وهناك بدأ مراسلة أحد الشعراء التشيلين المفضلين لديه، انريكى لن.

في 1981، تعرف في نفس المدينة على كارولينا لوبيث، التي كانت تبلغ 20 عاما، بينما كان بولانيو في الثامنة والعشرين من عمره. كانت كاتالونية الاصل، تعمل في الخدمات الاجتماعية، وأصبحت له زوجة المستقبل التي انجبت له ولديه: لاوتارو والكساندرا. فانتقلوا للعيش سوياً منذ شتاء عام 1984.
كان أيضاً في عام 1984 عندما نشر أول رواية له، "نصائح تلميذ ماريسول لأحد مهوسى جويس"، التي كتبها بالتعاون مع انطونيو جارثيا بورتا والحاصلة على جائزة المجال الادبى. كما حصل على جائزة فليكس اوراباين عن روايته "طريق الأفيال" التي كان فد تم ترشيحها إلى جائزة أخرى لكن باسم مختلف، وأخيراً اعادت اناجراما نشرها فيما بعد في عام 1999 تحت اسم "السيد باين".

تزوج الشابين في عام 1985. انتقلوا في صيف نفس العام إلى بلانس، بلدة صغيرة تقع في كوستا برافا بكتالونيا، بالقرب من برشلونة حتى يتمكن روبرتو من العمل في محل المجوهرات المقّلدة الذي امتلكته امه فيكتوريا. كذلك حصلت كارولينا على وظيفى في البلدية في الصيف نفسه، ولهذا السبب، في عام 1986، استقروا هناك نهائياً.

عندما ولد ابنه الأول في عام 1990، قرر بولانيو، الذي كان حتى هذا الوقت مقتصراً على كتابة الشعر، ان يتوجه إلى كتابة الرواية، وذلك ليجعل وظيفته أكثر ربحاً حتى يستطيع أن يتحمل اعباء اسرته التي بدأت تكبر. في عام 1992 علِم بمرضه الذي كان قد اصابه منذ أكثر من عِقدا. 
في العام التالي قام بنشر "تعويذة" وعاد لاول مرة إلى تشيلى بعد أكثر من 25 عاماً من غيابه عنها. كتب بعد عودته كتاباً مستوحى من هذه الرحلة وهو "امسيات تشيلى" الذي ظهر في عام 2000، وبعد مرور عام نشر "عاهرات قاتلات"، ثاني كتاب قصصى له.

في عام 2001 نشر الكاتب الإسباني خابيير ثيركاس روايته "جنود من سلامينا"، التي يظهر بولانيو كأحد شخصياتها، اما في عام 2003 كرّمه المكسيكى خورخ فولبى في كتابه "نهاية الجنون".

في منتصف عام 2003، وقبل وفاته بأسابيع قليلة، اعلن الكاتب الارجنتينى رودريجو فريسان أثناء اجتماع لكتّأب أمريكا الاتينية روبرتو بولانيو قائدا له بلا منازع ولكتاب معاصرين آخرين مثل خورخ فولبى أو جامبوا.

توفى بولانيو يوم الثلاثاء في 15 من يوليو لعام 2003 في مستشفى فالى دى ابرون الجامعى بمدينة برشلونة، بعدما قضى عشرة ايام في غيبوبة بسبب فشل كبدى منتظرا متبرعاً لإجراء عملية زرع كبد. كان ابنه لاوتارو يبلغ من العمر آنذاك ثلاثة عشر عاما وابنته الكسندرا كانت لا تزال في الثانية. فترك كل حقوق اعماله المكتوبة لزوجته وأبنائه.

آخر مقابلة له حملت عنوان كتابه "نجم بعيد" واجرتها الصحفية مونيكا ماريستاين من مجلة بلاى بوى المكسيكية. ترك بولانيو عدة اعمال غير منتهية وآخرين شبه منتهين، مثل كتابه القصصى الثالث "الغاوتشو المزعج" وروايته المتميزة "2666"، التي تركها دون نشر وقسمها إلى خمسة أجزاء منفصلة ليؤمن مصدر رزق لزوجته وأولاده، بالرغم من ذلك وافقوا هم على نشرها كوحدة واحدة كما كانت في الاصل. في هذه الرواية الأخيرة ابدى بولانيو قدرة خيالية عالية، فهذه المرة تدولا الاحداث حول شخصية بينو فون ارتشيمبولدى الذي يمثل شخصية الكاتب المختفى في وسط مدينة خواريز المكسيكية، وهناك تدور احداث مرعبة نتيجة لتعدد انتحار النساء بسبب الاضطهاد.

في 23 أكتوبر من نفس السنة، خلال معرض الكتاب المُقام في سانتياغو دى تشيلى، القى الكاتب الإسباني خورخ هيرالدى، المحرر بدار نشر اناجراما وصديق لبولانيو، خطاباً طويلا تكريماً له.

في 2004، أي بعد وفاته بعام، حصل بولانيو على جائزة سالامبو عن "2666" كأفضل رواية مكتوبة بالإسبانية. اعربت لجنة التحكيم عن المستوى رفيع والتنوع الذي يميز الخمسة مشتركين النهائيين، فقد كانوا جميعاً «كُتب رفيعة، ذات قيمة وجديرة بالتقدير»، لكنها اعتبرت "2666" «خلاصة عمل ذو قيمة كبيرة ممثلاً أفضل الاعمال الروائية لروبرتو بولانيو (...) فيعد مخاطرة عظيمة يصل باللغة الادبية للكاتب إلى أقصى درجات الإبداع».

بعد وفاته، انتشرت اعمال بولانيو في العالم المتحدث بالإسبانية وكذلك في فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية، فكان ضمن قائمة أفضل 10 كتب في بعض المجلات الأكثر قيمة مثل النيويوركر، سلات وبوك فوروم.

عاشت زوجته وأولاده في بلانس حتى اواخر عام 2010. ابتعدت عائلته عن صناعة النشر، فتولت دار نشر اناجراما امور نشر كتاباته بعد وفاته ولكن تحت مراقبة صارمة من جانب زوجته كارولينا التي حتى ديسمبر 2010 لم تجرِ سوى أربعة لقاءات صحفية ذات اهداف محددة: لتكذيب خبر إدمان بولانيو للهروين، لتعرب عن رفضها ظهور ادولفو هيتلر على غلاف كتاب "الادب النازى في الامريكتين" وأيضاً لتكذيب خبر وجود عقود سينمائية متعلقة برواية "المخبرون المتوحشون".

في 18 يونيو 2011، اطلق اسمه على أحد شوارع مدينة خيرونا الإسبانية، بكتالونيا، فحضر الاحتفال الكاتب المكسيكى خوان فيورو والشاعر برونو مونتاني والناقد الأدبى الكتالونى اجناسيو اتشيبريا، وخورخ هيرالدى محرر اناجراما كونهم جميعاً اصدقاء بولانيو. بينما لم تحضر زوجته وكذلك أبنائه لاوتارو والكسندرا الاحتفال لعداوتهم مع بعض الحاضرين.

أحد أهم خصائص اعماله هو الدمج المستمر بين الحياة والأدب. فدائما ما تنعكس في اعماله افكار عن الكتابة، فن السرد وقيم القراءة. تميز معظم ابطاله اما بالفشل أو بالنجاح ويمثل العمل الأدبى كل شىء في حياتهم. في مناسبات مختلفة، اوضح انه بمجرد الانتهاء من تأليف كتاب كان يعمل على نسيانه على الفور، ذلك ليتجنب تكرار الحبكة والشخصيات في اعماله التالية.

ظهرت النازية ضمن موضوعات كتاباته الروائية، ويبدو ذلك في اعمال مثل "الادب النازى في الامريكتين"، "نجم بعيد" و"ريتش الثالث" كذلك ظهرت في كتابات أخرى له ولكن في نطاق اضيق. فكان بولانيو عالماً بتاريخ ألمانيا النازى، واستطاع أن يستغل معرفته هذه في ابداعه الأدبى.

عُرف دائما بولانيو بكونه أحد معجبى أدب الارجنتينى خورخي لويس بورخيس. فكتب ثاني رواية نشرت له، "الادب النازى في الامريكتين"، تكريماً لهذا الكاتب. كذلك دائما ما كان يتم التأكيد على تأثره بخوليو كورتاثر، الأمر الذي لم ينكره بولانيو:

كان التشيلى نيكانور بارا هو الشاعر المفضل عنده، كذلك كان على معرفة كبيرة واهتمام بالشعر الفرنسي، الذي برز فيه آرثر رامبو. وفي الأدب الانجليزى كان جيمز الروى وفيليب ك. ديك وكومارك ماكارثى هم المفضلين لديه. في روايته "2666"، تدور الاحداث في رقاع جغرافية مثل التي تدور فيها احداث اعمال مكارثى (على الحدود بين المكسيك والولايات المتحدة).

عمل بولانيو أيضاً كناقد قاسِ للعديد من الكتّأب المعاصرين. فأبدى جفاء تجاه المكسيكى أوكتافيو باث في شبابه وكان نقده حازماً للمكسيكية انخليس ماستريتا. كذلك انتقد بقسوة الأدب التشيلى المكتوب في التسعينيات الذي يتضمن إيزابيل أيندى، أنطونيو سكارميتا ومارسيلا سرانو. كما مدح اعمالا لكتاب مثل نيكانور بارا، والتشيلين انريكى لن، جونثالو روخاس، خورخ إدواردس و، أحياناً، خوسيه دونوسو، هذا إلى جانب كتّأب أرجنتينين مثل بيوي كساريس، سيلفينا اوكامبو، رودولفو ويلكوك، ريكاردو بيجليا، مانويل بويج وكوبى، بالإضافة إلى كورتاثر وبورخيس، المذكورين من قبل، والمكسيكين خوان رولفو، سرخيو بيتول، كارلوس مونسيفايس والإسبان خوان مارسيه والبارو بومبو. اكد بولانيو على تميُز كتّأب من الشباب مثل فرنلندو بييخو، سيزر أيرا، الآن باولز، رودريجو فريسان، رودريجو راى روسا، خوان فيورو، دانييل سادا، كارمن بويوسا، خورخ فولبى، انريكى فيلاماتاس، خابيير مارياس، بيدرو ليمبيل وروبرتو برودسكى.

شكلت اعمال روبرتو بولانيو ملامح الكتابة الحديثة في أمريكا الاتينية. تلك الكتابة التي تتميز بالايجاز غير المخل، الخفة، الدقة والقدرة الابداعية العالية. كذلك تميزت هذه الأعمال بالنهايات المفتوحة التي تتيح تدخل القارىء،مدافعين عن عدم وجود حقائق مطلقة.

اعتبر بولانيو دائما ذو ايديولوجية يسارية، فانضم في شبابة إلى تيار التروتسكية في المكسيك، ثم انضم إلى الاناركية فيما بعد. فيقول بولانيو:

و فيما يتعلق بعاطفته الوطنية، رأى انه من الأفضل نسيان أمر الوطن واعتبر نفسه مكسيكى أو حتى إسباني أكثر من كونه تشيلى.

تضم اعمال بولانيو شعر، رواية، قصص قصيرة، مقالات، خطابات ادبية أغلبهم نُشروا في برشلونة، إسبانيا. نشر العديد من هذه الأعمال بعد وفاته. تم نشر جميع كتبه القصصية وأغلب الروايات في اناجراما، ما عدا "الادب النازى في الامريكتين"، التي نشرت في دار نشر سايكس بارال. نشرت أول طبعة لروايته الأولى، "مزلجة الجليد"، في دار نشر بلانيتا ونشرت "رواية مهمشة" في موندادورى.









عن "نصائح تلميذ ماريسول لأحد مهوسى جويس"

عن "مكالمات تليفونية"

عن "المخبرون المتوحشون"

عن "الغاوتشو المزعج"

عن "2666"



</doc>
<doc id="1274328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274328" title="أيلود ثنائي الورق">
أيلود ثنائي الورق

أيلود ثنائي الورق (الاسم العلمي:Elodea bifoliata) هو من النباتات يتبع الأيلود من ال الحب المائية .



</doc>
<doc id="1274330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274330" title="أيلود بهي الشعر">
أيلود بهي الشعر

أيلود بهي الشعر (الاسم العلمي:Elodea callitrichoides) هو من النباتات يتبع الأيلود من ال الحب المائية .



</doc>
<doc id="1274333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274333" title="أيلود كندي">
أيلود كندي

أيلود كندي (الاسم العلمي:Elodea canadensis) هو من النباتات يتبع الأيلود من ال الحب المائية .



</doc>
<doc id="1274335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274335" title="أيلود غرانادي">
أيلود غرانادي

أيلود غرانادي (الاسم العلمي:Elodea granatensis) هو من النباتات يتبع الأيلود من ال الحب المائية .



</doc>
<doc id="1274336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274336" title="أيلود نوتالي">
أيلود نوتالي

أيلود نوتالي (الاسم العلمي:Elodea nuttallii) هو من النباتات يتبع الأيلود من ال الحب المائية .



</doc>
<doc id="1274337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274337" title="أيلود جار النهر">
أيلود جار النهر

أيلود جار النهر (الاسم العلمي:Elodea potamogeton) هو من النباتات يتبع الأيلود من ال الحب المائية .



</doc>
<doc id="1274338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274338" title="أيلود سميك الأوراق">
أيلود سميك الأوراق

أيلود سميك الأوراق (الاسم العلمي:Elodea crassifolia) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأيلود من ال الحب المائية .



</doc>
<doc id="1274341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274341" title="أيلود شكيل">
أيلود شكيل

أيلود شكيل (الاسم العلمي:Elodea formosa) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأيلود من ال الحب المائية .



</doc>
<doc id="1274343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274343" title="أيلود فراسيري">
أيلود فراسيري

أيلود فراسيري (الاسم العلمي:Elodea fraseri) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأيلود من ال الحب المائية .



</doc>
<doc id="1274344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274344" title="أيلود ياباني">
أيلود ياباني

أيلود ياباني (الاسم العلمي:Elodea japonica) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأيلود من ال الحب المائية .



</doc>
<doc id="1274345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274345" title="أيلود جميل">
أيلود جميل

أيلود جميل (الاسم العلمي:Elodea pulchella) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأيلود من ال الحب المائية .



</doc>
<doc id="1274360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274360" title="حب مائية">
حب مائية

الفصيلة الحب مائية (الاسم العلمي:Hydrocaryaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة المزماريات من شعبة المستورات البذور..


</doc>
<doc id="1274386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274386" title="سين (إله)">
سين (إله)

سين هو اسم لإله القمر في بلاد بابل وآشور، معروف كذلك باسم نانار أو نانا وتعني المنير. والمركزان الرئيسيان لطائفته كانا أور في الجنوب وحران في الشمال، لكن الطائفة انتشرت إلى مراكز أخرى في فترة مبكرة، ومعابد إله القمر موجودة في كل المدن الكبرى لممالك بابل وآشور. وهو يعرف عموما باسم إن زو أو سيد الحكمة وهذه الخاصية تعلقت به في كل الفترات. أثناء الفترة (حوالي 2600 – 2400 قبل الميلاد) مارست أور نفوذا كبيرا في سيادتها على وادي الفرات، اعتبر سين رئيس مجمع الآلهة طبيعيا. وفي هذه الفترة يمكن أن نتتبع الأسماء التي تلقب بها الإله مثل "أب الآلهة"، "رئيس الآلهة"، "خالق كل الأشياء"، وما شابه. ويمكن تبرير الافتراض بأن طائفة إله القمر أتت إلى بلاد بابل من قبل البدو الساميين في جزيرة العرب. إن إله القمر بالدرجة الأولى هو إله البدو، وهو دليلهم وحاميهم في الليل عندما يقومون برحلاتهم في أوقات عديدة من السنة، كما كان إله الشمس هو الرئيسي بين المزراعين. الطائفة التي أدخلت ذات مرة أصبحت تواصل وجودها، وساهم تطور علم التنجيم في التقويم وفي نظام تفسير الحركات والحوادث في السماء المليئة بالنجوم في إبقاء موقع سين في مجمع الآلهة. وكان اسم ملتجأ سين الرئيسي في أور هو إي غيش شير غال، أو "بيت النور العظيم"؛ أما الذي في حران كان معروفا باسم إي خول خول، أو "بيت البهجة". وهو ممثل على اسطوانات الأختام كرجل عجوز بلحية طويلة، وكان يرمز له بالهلال. وفي النظام النجمي اللاهوتي فهو ممثل بالعدد 30، وكوكب الزهرة كابنته بالعدد 15. من الواضح أن العدد 30 يمثل الصلة بالأيام الثلاثين كالمدى المتوسط من مساره حتى يقف ثانية بالارتباط مع الشمس.

الحكمة الممثلة في إله القمر على نفس النمط هي تعبير عن علم التنجيم الذي تعتبر فيه ملاحظة أطوار القمر عامل مهم جدا. الميل لتركسز سلطات الكون أدت إلى تاسيس مذهب ثلاثي يشمل سين وشمش وعشتار، كتشخيص للقمر والشمس والأرض كقوة محركة للحياة. 


</doc>
<doc id="1274387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274387" title="نادية عزت">
نادية عزت

نادية عزت (22 فبراير 1938 - 21 مايو 2011 )، ممثلة مصرية.

حاصلة على بكالوريوس فنون جميلة عملت في الاذاعة وفي المسرح ايضًا نوعت ادوارها ولمعت أكثر في التليفزيون. بدأت مسيرتها الفنية في عام 1959 وكان أخر اعمالها المسلسل الإذاعي قصة حبي والذي قدمته في عام 2010.



</doc>
<doc id="1274407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274407" title="تور ماتان رواك">
تور ماتان رواك

جوزيه ماريا فاسكونسيلوش (بالبرتغالية José Maria Vasconcelos) الشهير باسم تاور ماتان رواك (ومعنى لقبه بالتيتومية «العينان الثاقبتان») جنرال وقائد (قوات الدفاع) والعسكرية لتيمور الشرقية، 2011. قبل أن يخدم في القوات المسلحة التيمورية، وكان قائداً آخر للقوات المسلحة للتحرير الوطني لتيمور الشرقية أو جيش المتمردين الذي قاوم الاحتلال الاندونيسي من 1975 حتى 1999. انتخب رئيسا ل تيمور الشرقية في انتخابات 2012.


</doc>
<doc id="1274449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274449" title="اللعبة الكبرى">
اللعبة الكبرى

غالبا ما ينسب مصطلح اللعبة الكبرى لضابط الإستخبارات في شركة الهند الشرقية آرثر كونوللي (1807-1842). قدم المصطلح للرأي العام لأول مرة من قبل الروائي البريطاني روديارد كبلينغ في روايته كيم (1901).

من النظرة البريطانية، التوسع الروسي في آسيا الوسطى هدد بتحطيم "الجوهرة في تاج" الإمبراطورية البريطانية في الهند، كانت مخاوف البريطانيين من أن قوات القيصر ستقمع حكم الخانات في آسيا الوسطي(خيوة، بخارى، وخوقند) واحدا تلو الآخر. بذلك ستكون إمارات أفغانستان محطة تزود للقوات الروسية نحو غزوهم للهند.

مع وجود هذه الأفكار في العقلية البريطانية، شنت بريطانيا الحرب الإنجليزية الأفغانية الأولى في سنة 1838، وحاولت فرض حكم عميل لها في أفغانستان تحت حكم شجاع شاه. كانت حياة هذه الحكومة قصيرة و أثبتت عدم إستمراريتها بدون مساعدة من طرف الجيش البريطاني. بحلول عام 1842، قامت الجماهير بمهاجمت البريطانيين في شوارع كابل وأجبرت الحامية البريطانية على مغادرة كابل بسبب الهجمات المستمرة من طرف المدنيين.

تكون الجيش البريطاني المنسحب تقريبا من 4500 جندي (690 فقط أوروبيين)،12000 معسكر تابع. طوال سلاسل من الهجمات التي شنها المقاتلون الأفغان، كل الأوربيون قضو نحبهم إلا "ويليام بريدون " خلال عملية الإنسحاب نحو الهند، قليل من الجنود الهنديين من نجى ونجح في الوصول إلى الهند. كبحت جماح البريطانيين في أفغانستان بعد هذا الإنسحاب المخزي من كابل.

بعد الثورة الهندية سنة 1857، رأت حكومات بريطانية متتابعة على أن أفغانستان دولة حاجزة. كان الروسيون بقيادة قسطنطين كوفمان، ميخاييل سكوبيليف، ومخاييل تشيرنياف، قد استمروا في تقدمهم بثبات جنوبا من خلال آسيا الوسطى نحو أفغانستان، وبحلول سنة 1865 كانت مدينة طشقند قد ضمت عسكريا بشكل رسمي.

وبحلول 1868 كانت سمرقند قد أصبحت جزءا من الإمبراطورية الروسية، في حين جردت بخارى من الإستقلال من خلال معاهدة سلام في نفس السنة. في هذا الحين سيطرت روسيا على أراضي شاسعة وصولا إلى الخليج الشمالي من نهر جيجون.

في رسالة بعثها رئيس الوزراء البريطاني بينجامين دزرائيلي إلى الملكة فيكتوريا يقترح فيها "تصفية آسيا الوسطى من الروسيين وحملهم على التوجه إلى بحر القزوين". وقام بتقديم قانون الألقاب الملكية سنة 1876، الذي أضاف لقب إمبراطورة الهند إلى قائمة ألقاب الملكة فيكتوريا، واضعا إياها في نفس المرتبة مع إمبراطور روسيا.




</doc>
<doc id="1274454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274454" title="فيرناندو ليون بويسير">
فيرناندو ليون بويسير

فيرناندو ليون بويسير (بالإسبانية: Fernando León Boissier، ولد في 28 مايو 1966، لاس بالماس دي جران كناريا، إسبانيا) لاعب إسباني، تنافس في سباق القوارب الشراعية، يتخصص في فئة Tornado وفئة Snipe.

حصل على الميدالية الذهبية دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 في أتلانتا، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للشراع في فئة Tornado.




</doc>
<doc id="1274501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274501" title="العجاج (توضيح)">
العجاج (توضيح)

العجاج قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1274508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274508" title="أستبانث كلدرون">
أستبانث كلدرون

أستبانث كلدرون (1799 - 1876 م) هو أديب رومنتيكي أسباني متأثر بالثقافة العربية.

من أهم آثاره: «متن الضابط في مراكش» وفيه يقدم للضابط الإسباني الذي سينخرط في الحرب في المغرب دليلاً تاريخياً وجغرافياً لهذه البلاد.


</doc>
<doc id="1274516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274516" title="أجيلاث">
أجيلاث

ليوبولدو أجيلاث هو مستشرق أسباني ، عاش في النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي. كان أستاذاً للغة العربية وعميداً لكلية الآداب بجامعة غرناطة.

من أهم آثاره: «معجم اشتقاقي بالكلمات الأسبانية ذات الأصل الشرقي»: Glosario etimológico de palabras espanolas de origin oriental. Granada, 1886.


</doc>
<doc id="1274523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274523" title="سوامي فيفي كاناندا">
سوامي فيفي كاناندا

ولد فيفي كاناندا في الثاني من يناير عام 1863 وتوفي في الرابع من يوليو لعام 1902 ولقد كان تلميذا عند الرئيس راماكريشنا ولقد ساهم مساهمة كبيرة في أدخال ثقافة اليوغا إلى العالم الغربي كما ساهم في تحديث الديانة الهندوسية في الهند الحديثة ,وشارك في برلمان أديان العالم في شيكاغو في عام 1893 ليعرف بالهندوسية مخاطبا " يا أيها الإخوة والأخوات في أمريكا ".
ولد سوامي فيفكانادا في عائلة ارستقراطية من أصول بنغالية في كلكتا في 12 كانون الثاني 1863. تأثر فيفكانادا بوالديه في تفكيره، حيث كان أبوه رجل عقلاني وأمه ذات مزاج ديني. منذ طفولته كان يميل إلى القيم الروحية. 
من مقولاته الشهيرة:
في اليوم الذي لا تواجه فيه أي مشاكل , تأكد أنك في الأتجاه الغير صحيح.


</doc>
<doc id="1274528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274528" title="باريخا (توضيح)">
باريخا (توضيح)

باريخا قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1274532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274532" title="قاطرة بخارية">
قاطرة بخارية

القاطرة البخارية يعرف أحيانا بقطار الفحم، هي قاطرة للسكك الحديدية تنتج طاقتها من خلال محرك بخاري يتغذى من خلال حرق بعض المواد القابلة للاحتراق تكون عادة الفحم والحطب والنفط، لإنتاج البخار في المرجل، الذي يحرك المحرك البخاري. وتجري كل من إمدادات الوقود والمياه مع القاطرة، إما في القاطرة نفسها أو في عربات تسحب وراءها.

صنعت القاطرات البخارية لأول مرة في بريطانيا، وسيطرت على وسائل النقل بالسكك الحديدية حتى منتصف القرن ال20 في بداياته في وقت مبكر حتى حلت محلها تدريجيا القطارات الكهربائية وقطارات الديزل .

أول صانع للقطارات هو ريتشارد تريفيثيك (1833 – 1771) من بلاد الغال، فسنة 1803م أوعز اليه بصنع قاطرة بخارية قادرة على الربط بين مصاهر الحديد ببنيرام وقرية أبرسينون التي تبعد حوالي خمسة عشر كلم . فأنجز قاطرة تزن خمسة أطنان أطلق عليها اسم "ساوث ويلز" وفي أول تجربة لها يوم 24 فيفري 1804 جرت وراءها حمولة تزن 20 طناً وبسرعة 8 كلم في الساعة . ثم جرت بعد ذلك 25 طناً إلا أن ثقلها أحدث عطباً في السكة فوضع حد لتجربتها . وبرهن هكذا على أن الأحمال الثقيلة الهامة يمكن جرها بفضل التصاق العجلات بالسكة باستعمال جرارة من ذلك النوع، فهي بذلك القاطرة الام لجميع القطارات التي تلتها.


</doc>
<doc id="1274533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274533" title="فيليكس باريخا">
فيليكس باريخا

فيليكس باريخا (1890 – 1983 م) هو مستشرق يسوعيّ إسباني.


كما عمل على إنشاء «اتحاد أوروبي للباحثين في الدراسات العربية والإسلامية» Union Europèenne d'Arabisants et Islamisants.


</doc>
<doc id="1274577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274577" title="يجب أن تكون هناك طريقة (أغنية ماريا كاري)">
يجب أن تكون هناك طريقة (أغنية ماريا كاري)

يجب أن تكون هناك طريقة هي أغنية من تأليف ماريا كاري و ريك ويك, ومن إنتاج ريك ويك أيضاً في ألبوم ماريا كاري (1990). كانت ماريا تريد الشماركة في إنتاج الأغنية, لكن تسجيلات كولومبيا لم تسمح لها. بطل الرواية من هذه الأغنية الراقصة بتعريف "هناك طريقة ويجب أن تكون وسيلة لربط هذا العالم اليوم"، وتنادي عن وسائل أخرى للمساعدة في إصلاح الأوضاع في العالم. إنها واحدة من الأغاني القليلة لمريا الواعية اجتماعياً، وتتعامل مع العنصرية والفقر.

تم إصدار الأغنية المنفردة الخامسة والأخيرة من الألبوم ي الربع الثاني من عام 1991 في المملكة المتحدة وبعض الأسواق الأوروبية الأخرى. للحفاظ على سلسلة متصلة من المراكز الأولى على الرسم البياني بيلبورد, وقال "هناك يملك ليكون وسيلة" لم يفرج عنه في الولايات المتحدة. تلقت الأغنية القليل من الترويج. الأغنية صدرت بدلا من لا أريد أن أبكي لسوق المملكة المتحدة, وفشلت حتى للوصول إلى المراكز 40 الأولى, وصلت إلى المركز 54 في المخططات البريطانية.

معلومات عن الفيديو كليب

قرض مضغوط منفرد #1

قرض مضغوط منفرد #2

قرض مضغوط منفرد-طويل #1

قرض مضغوط منفرد-طويل #2

المملكة المتحدة قرص مضغوط منفرد-طويل


</doc>
<doc id="1274600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274600" title="راوندية">
راوندية

الراوندية أو الروادية قبيلة كردية وبطن من الهذباينة امراء تبريز ومراغة واردبيل (آذربيجان) وديوين ببلاد اران (أرمينيا) واليهم ينتسب رجال ساهموا في التأريخ الإسلامي بدأ ب (محمد بن حسين الروادي الكردي) إلى السلالة الايوبية في الشام ومصر. اسسوا في تبريز امارة اشتهرت بالروادية (957 ودامت إلى 1070) لحين ظهور السلاجقة والغز في إيران وسيطرتهم على مقاليد الخلافة ببغداد.
وأخرهم أمير مراغة أحمديل بن الحسين الروادي الكردي جد سلالة(اتابك مراغة) صاحب الحروب الشهيرة مع الروم والصليبيين خصوصا في موقعة تل بشير ضد جوسلين والمتوفي ببغداد.

وهم من الأكراد الرحل يقطن بعضهم في جبال برادوست ضمن ناحية سيدكان التابعة لمحافظة اربيل. ولفظة الروند (ره‌وه‌ند) تعني القبيلة الرحالة. مواطن هذا الفرع تمتد من سهل اربيل في العراق إلى اطراف بحيرة اورمية داخل إيران. وكانت مشاتى ومصايف قبيلة الروادية وهم فخذ من الهذبانية القبيلة الكردية العظيمة التي يتفرع منها سلالة الايوبيين والقائد صلاح الدين الايوبي سلاطين مصر والشام. تقع في نفس الرقعة الجغرافية الحالية بأمتداد أكبر نحو نهر اراس (داخل حدود أرمينيا وآذربيجان).


</doc>
<doc id="1274606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274606" title="زموم">
زموم

زم أو زوم وجمعها بالعربية (زموم) هي عبارة عن بيوت شعر متلاصقة تقطنها قبائل الرحل المشهورة بـ الراوندية في المصائف (الزوزان أو الكوهستان). والزوم في الكردية تعني مجموعة من بيوت الرحل وهي على الأغلب من خيام سوداء تسمى بالـ(ره‌ش مال). أول من استعمل هذه الكلمة هو الجغرافي ابن خرداذبه في كتابه حول زموم الأكراد في اقليم فارس (أوائل العصر العباسي) حيث يقول بهذا الصدد: (زموم الأكراد بفارس وهي أربعة زموم وتفسير الزموم محال الأكراد فمنها زم الحسن بن جيلويه يسمى البازنجان من شيراز على أربعة عشر فرسخاً، وزم أردام بن جواناه من شيراز على ستة وعشرين فرسخاً ؛ وزم القاسم بن شهربراز يسمى الكوريان من شيراز على ستة وعشرين فرسخاً، وزم الحسن بن صالح يسمى السوران من شيراز على سبع فراسخ. أما الاصطخري فقد ذكر خمسة زموم للأكراد بإقليم فارس بزيادة زم واحد عما ذكره سلفه ابن خرداذبة، إضافةً إلى تقسيم هذه الزموم إلى وحدات أصغر، وكيفية استيفاء الخراج، ويعتقد الباحث أن سبب زيادة رم واحدة في مصنف الاصطخري ربما يعود إلى الفترة الزمنية الطويلة ما بين تصنيف ابن خرداذبة لمصنفه المسالك والممالك في (250هـ/864م)، وبين كتابة الاصطخري لمؤلفه مسالك الممالك في 340هـ/951م)، وهذه المدة الطويلة أحدثت دون شك تغيرات اجتماعية واقتصادية بل وحتى سياسية في بنية المجتمع القبلي الكردي في إقليم فارس، من حيث زيادة عدد أفراد هذه القبائل، إضافةً إلى حدوث تغيرات جغرافية في مناطق نقل هذه القبائل بين المناطق الباردة (الصرود: سردسير- زوزان أو كويستان) في فصلي الربيع والصيف، والمناطق الحارة (الجروم:گة رميان) في فصلي الخريف والشتاء، تبعاً للمستجدات السياسية والعسكرية في هذا الإقليم المضطرب.


</doc>
<doc id="1274608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274608" title="مسعود بهنود">
مسعود بهنود

مسعود بهنود (تاريخ الميلاد 27 تموز\يوليو 1947) كاتب وصحفي ومنتج افلام إيراني. بدء العمل في الصحافة عام 1963 وأكثر اهتمامه كان في مجال السياسة وتاريخ إيران الحديث. أسس أكثر من 20 جريدة ومجلة في إيران. في عام 2002 هاجر إلى بريطانيا والآن يسكن هناك.

ألف مسعود بهنود 15 كتاباً باللغة الفارسية كمايلي:




</doc>
<doc id="1274624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274624" title="إيميل فيليكس جوتييه">
إيميل فيليكس جوتييه

إيميل فيليكس جوتييه (1864 - 1940 م) هو جغرافي ومستشرق فرنسي ، تخصص في تاريخ وجغرافية المغرب.




</doc>
<doc id="1274654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274654" title="منيرة عاشور">
منيرة عاشور

منيرة عاشور (1 نوفمبر 1974 -)، إعلامية كويتية. قدمت العديد من البرامج على تلفزيون الكويت. بدأت مشوارها الإعلامي في عام 1996.



</doc>
<doc id="1274665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274665" title="بشاوري (توضيح)">
بشاوري (توضيح)

البشاوري أو البيشاوري ، نسبة إلى بيشاور قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1274698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274698" title="رشاش متعدد الأغراض">
رشاش متعدد الأغراض

رشاش متعدد الأغراض هو الرشاش متعدد الاستخدامات ويقصد بذلك أنه يُمكن أن يُستخدم كرشاش للجنود المشاة ويمكن أن يستخدم على عربات مدرعة ويمكن أن يستخدم على متن مروحية.


</doc>
<doc id="1274705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274705" title="بروتين مصل اللبن">
بروتين مصل اللبن

بروتين مصل اللبن بروتين مصل اللبن هو خليط من البروتينات الكروية المعزولة من مصل اللبن , والذي يفصل عن خثارة اللبن كمنتج ثاني عند صنع الجبن ,  البروتين في حليب البقر هو 20٪ بروتين مصل اللبن، و 80٪ بروتين الكازين، في حين أن البروتين في الحليب البشري هو 60٪ مصل اللبن والكازين 40٪.  آثار بروتين مصل اللبن على صحة الإنسان ذات أهمية كبيرة، ويجري حاليا التحقيق كوسيلة للحد من مخاطر المرض، وكذلك علاج تكميلي محتمل لأمراض عدة. بعض الدراسات على القوارض أن بروتين مصل اللبن قد يحتوي على مواد مضادة للالتهاب أو خصائص مضادة للسرطان، ومع ذلك، تفتقر إلى البيانات البشرية.

ويتم تسويق عادة بروتين مصل اللبن وبتياعها باعتبارها مكملة للوجبات الغذائية ، ونسبت مطالبات الصحية المختلفة لها في الطب البديل المجتمع. على الرغم من بروتينات مصل اللبن هي المسؤولة عن بعض أمراض حساسية الحليب ، و أكثر المواد مسببة للحساسية في الحليب هو بروتين كازين.

يكثر استعماله عند الرياضيين وبخاصة رياضة كمال الاجسام حيث من الصعب الحصول على الكمية اللازمة من البروتين اليومي من الغذاء فقط ..

كونسينتريت (Concentrate): بروتين 70-80٪. يحتوي على بعض اللاكتوز (سكر الحليب) والدهون، ولها نكهة أفضل.
ايزوليت  (Isolate ):  و يحوي 90٪ من البروتين، أو أعلى و نسبة أقل من اللاكتوز والدهون، ويفتقد إلى الكثير من العناصر الغذائية المفيدة الموجودة في مصل اللبن كونسينتريت .

هيدروليزد (Hydrolyzed ) : هذا النوع  يحصل امتصاصه بشكل أسرع و هو يؤدي إلى ارتفاع أكبر 28-43٪ في مستويات الأنسولين من الايزوليت .

بروتين مصل اللبن هو مصدر جيد للأحماض الأمينية وتأثيره على تقليل مخاطر الأمراض مثل أمراض القلب والسرطان والسكري محور البحوث الجارية اعتبارا من عام 2007.  مصل اللبن هو مصدر وفير من الأحماض الأمينية المتفرعة (BCAAs) والتي تستخدم لتحفيز تخليق البروتين.  عندما يتم تناول الليسين بكميات عالية، مثل في مكملات بروتين مصل اللبن ، هناك تحفيز أكبر لتخليق البروتين، والتي قد تسرع الانتعاش والتكيف مع الإجهاد عند ممارسة الرياضة  فمصل اللبن به ما يقرب من ثلاثة غرامات من ليسين لكل حصة والحد الأدنى لتخليق البروتين الأمثل هو ثلاثة غرامات .


</doc>
<doc id="1274720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274720" title="تستاهل (برنامج)">
تستاهل (برنامج)

تستاهل برنامج مسابقات يعتمد على الجانب الإنساني بحيث يختار المتسابق شخصا يحبه، لكنه يعاني أزمة مالية أو من قلة الحظ ويحتاج إلى مبلغ من المال ليحقق أحلامه. وهو النسخة العربية من برنامج "You Deserve It" الذي أخترعه ديك دي ريك، مخترع برنامج صفقة أو لا صفقة لصالح قناة "آي بي سي" الأمريكية.

انطلق عربيا في 17 نيسان 2012 على قناة ام بي سي 1 ويقدمه الأعلامي اسعودي سعود الدوسري ويتم تسجيله في مدينة بيروت. الجائزة المقدمة قد تصل إلى 250.000 ريال سعودي.

يختار المتسابق شخصا يحبه، يعاني من أزمة مالية أو من قلة الحظ أو مرض ويحتاج إلى مبلغ من المال ليخرج من تلك المشكلة؛ حيث يقوم المتسابق بالمشاركة في اللعبة من أجل الفوز لهذا الشخص بأكبر قدر ممكن من المال ليكون الخطوة الأولى لتغيير حياته.

تتكون اللعبة من خمس جولات وفي كل جولة على المتسابق أن يخمن الإجابة على سؤال من نوعية من؟ أو ماذا؟ أو أين؟. 
وفي كل سؤال تسع وسائل مساعدة وهي معلومات حول الإجابة، لكن كل وسيلة لها ثمن، فإذا استخدم المتسابق وسائل كثيرة، فإن المبلغ النهائي سيكون قليلا. يقدم في بداية كل جولة معلومة مجانية تدل على إجابة الأسئلة التي ستطرح على المتسابق. ولا يوجد خاسر في البرنامج، فكل متسابق سيفوز، ولكن هذا يتوقف على قدر ذكائه والقدرة على تخمين الإجابة.

في النهاية، يمنح المتسابق مبلغ المال الذي حصل عليه للشخص الذي يستحقه، وهذا المبلغ سيكون الخطوة الأولى لتحقيق الحلم الذي طالما تطلع إليه ذلك الشخص.

سلسلة الأرباح في المسابقة هي على النحو التالي:

كان من المقرر أن يعرض البرنامج تحت تقديم الأعلامي اللبناني جورج قرداحي وباسم "أنت تستاهل" بين عيدي الفطر والأضحى لعام 2011. لكن تصريحات نسبت لقرداحي، قبل أيام من عرض الحلقات، دعم فيها الرئيس السوري بشار الأسد وأتهم بعض وسائل الإعلام العربية بالتآمر على سوريا، أثارت موجة من الاعتراضات مما جعل مجموعة إم بي سي تلغي عرض البرنامج بعد أن تم تسجيل موسم كامل منه، إلى وقت مناسب لذلك.

بعد ثلاث سنوات من تسجيل حلقات المسابقة، قررت مجموعة إم بي سي عرضها كل يوم سبت على قناة إم بي سي مصر 2، ابتداء من 25 تشرين الأول 2014. الجائزة الكبرى المقدمة قد تصل إلى نصف مليون ريال سعودي.

سلسلة الأرباح المعتمدة في المسابقة هي على النحو التالي:



</doc>
<doc id="1274736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274736" title="اختبار الصدمه">
اختبار الصدمه

التعريف بالمعادن
احتلت المعادن أهمية كبيرة في مختلف نواحي الحياة منذ العصور القديمة , و زادت الحاجة إليها مع تطور المجتمعات , و دفع اكتشاف المعادن المختلفة العلماء إلى اختراعات جديدة و أحدثت ثورة في عالم المواصلات و الاتصالات و التصنيع , ساهمت في تقدم البشرية نحو حياة عصرية , و زيادة رفاهية الإنسان فالمعادن تدخل في جميع الصناعات الخفيفة و الثقيلة.

متانة المعدن : هي قدرة المعدن على مقاومة الانهيار تحت تأثير القوى الخارجية المؤثرة عليه:
وتحدد الخواص التكنولوجية قدرة المعدن على تحمل التغير في شكله أثناء عمليات التشغيل , و هذه الخواص تتحدد بواسطة الاختبارات التكنولوجية للمعادن
اختبار المواد و اختبار المواد هو قياس خصائص المواد وسلوكها في شروط شتى، وتفيد النتائج المستخلصة من هذا القياس في تحديد المواد وصفاتها المميزة في مختلف الاستعمالات. يمكن أن يُجرى الاختبار على نموذج مصغر للآلة أو المادة، وقد يستعاض عن ذلك ببناء نموذج رياضي بالاعتماد على خصائص المادة وسلوكها المعروفين مسبقاً للتنبؤ بقدرات النموذج.
واختبار الصدم أكثر الاختبارات شيوعا ويستخدم نواسا ثقيلا متأرجحا يضرب قضيبا ذا اثلام مصنوع من المادة المختبرة ويستخدم ارتفاع النواس قبل الصدم وبعده لحساب القدرة اللازمة لتصدع القضيب وبالتالي لحساب قوة الصدمة, وتتباين بعض المواد في مقاومتها للصدم بتباين درجة الحرارة الوسط المحيط إذ تصبح شديدة القابلية للكسر في درجات الحرارة المنخفضة جدا, وقد أظهرت بعض الاختبارات أن تدني مرونة المادة ومقاومتها غالبا ما يكون فجائيا عند درجة حرارة معينه تدعى درجة الحرارة الانتقالية للمادة


</doc>
<doc id="1274746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274746" title="جواشون">
جواشون

جواشون (1894 - 1977 م) هي مستشرقة فرنسية تخصصت في الفلسفة الإسلامية، و ابن سينا بخاصة.

من مؤلفاتها:


</doc>
<doc id="1274756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274756" title="جوادنيولي">
جوادنيولي

جوادنيولي (ت. 1066 هـ / 1656 م) مستشرق و راهب فرنشسكاني إيطالي.

من آثاره: «دفاع عن الدين المسيحي، ردّاً على مطاعن أحمد بن زين العابدين الفارسي الأصفهاني في كتابه «صاقل المرآة» ، صدر في روما سنة 1631 م. كما ترجم الكتاب المقدس وعمل أبراهام الحقلاني و لويجي مرتشي على نشرها.


</doc>
<doc id="1274766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274766" title="بيترمن">
بيترمن

يترمن (1801 - 1876 م) هو مستشرق ألماني.

سافر إلى الشرق واقتنى الكثير من المخطوطات.



</doc>
<doc id="1274776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274776" title="خوسيه أوغستو سانشيز بيريز">
خوسيه أوغستو سانشيز بيريز

خوسيه أوغستو سانشيز بيريز (1882 - 1958 م) هو مستشرق إسباني اهتم بتاريخ الرياضيات في الأندلس.

ارتبط بعلاقة وثيقة مع المستشرق ميجيل أسين پلاثيوس.

من مؤلفاته:


</doc>
<doc id="1274864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274864" title="بيجولفسكايا">
بيجولفسكايا

پيجولفسكايا ( 1894 - 1970 م) هي مستشرقة روسية تخصصت في تاريخ الشرق الأوسط في العصور الوسطى وفي التاريخ البيزنطي.



</doc>
<doc id="1274874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274874" title="روبلس (توضيح)">
روبلس (توضيح)

روبلس Robles قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1274920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274920" title="نظرية التوازن">
نظرية التوازن

نظرية التوازن هي نظرية حول التحفيز أو الدافع لتغيير الموقف، الذي اقترحه حيدر فريتز . إنها تعطي مفهوم دافع الاتساق المعرفي على أنه الدافع نحو التوازن النفسي.
دافع الاتساق هو الرغبة في الحفاظ على القيم والمعتقدات واحدة مع مرور الوقت. اقترح حيدر أن العلاقات العاطفية أو "المشاعر" تكون متوازنة إذا كان مكون المشاعر والعاطفة في النظام يؤدي إلى نتيجة إيجابية.



</doc>
<doc id="1274922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274922" title="أمل إبراهيم">
أمل إبراهيم

أمل إبراهيم (12 يناير 1945 -)، ممثلة مصرية.
بدأت مسيرتها الفنية في عام 1969. اشتهرت في أدوار الصغيرة وكان أبراز أدورها في فيلم «كيت كات».



</doc>
<doc id="1274929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274929" title="الذعر المصرفي الأمريكي 1907">
الذعر المصرفي الأمريكي 1907

الذعر المصرفي الأمريكي لعام 1907 (ويطلق عليه أيضاً ذعر المصرفيين) هي أزمة مالية اندلعت في الولايات المتحدة الأمريكية حينما انهارت سوق البورصة بصورة مفاجئة فاقدة ما يقرب من 50% من الحد الأقصى للقيمة المالية التي حققتها في العام السابق. وقد حدث هذا الذعر في فترة ساد فيها الكساد إثر عمليات سحب للأموال المودعة في البنوك التي تقدم خدمات مصرفية عامة للأفراد (Retail banking) وبنوك الاستثمار. وقد عم هذا الذعر أرجاء البلاد عام 1907 وطال أرجاء البلاد كافة، الأمر الذي أفضى إلى إفلاس العديد من البنوك والشركات. وتعزى الأسباب الرئيسة في هذه الأزمة إلى ما شهدته بنوك نيويورك من سحب للسيولة وفقدان الثقة لدى المودعين وعدم وجود صناديق ضمان للودائع. واندلعت هذه الأزمة في شهر أكتوبر بعد محاولة فاشلة بالتلاعب في أسهم شركة . وقد وقعت البنوك التي قدمت قروضا لدعم هذه العملية ضحية لسحوبات مالية ضخمة وانتشرت لتطول الهيئات التابعة لها وهو ما تمخض عنه في غضون أسبوع واحد انهيار مؤسسة نيكر بوكر تراست Knickerbocker Trust الائتمانية التي تعد الثالثة من نوعها من حيث الأهمية في نيويورك. وقد أدى هذا الانهيار إلى موجات من الذعر في أوساط المؤسسات المالية حينما قامت البنوك الإقليمية بسحب أموالها من نيويورك. ثم طالت موجات الذعر جميع أرجاء البلاد وتوافد المودعون الأفراد على البنوك لسحب ودائعهم.
. وكان من الممكن أن تزيد وطأة هذه الأزمة لولا تدخل رجل الأعمال جون بيربونت مورجان الذي دفع بأمواله الخاصة وأقنع باقي المصرفيين أن يحذوا حذوه لدعم النظام المصرفي الأمريكي. وفي هذه الفترة لم يكن هناك بنك مركزي أمريكي لضخ السيولة اللازمة في الأسواق. وانتهت الأزمة فعليا في نوفمبر حينما استعاد الاقتصاد عافيته بعدما قامت شركة سمسرة بالحصول على قروض ضخمة وتم ذلك من خلال رهن أسهم شركة Tennessee Coal, Iron and Railroad Company(TC&I). وقد حال دون انهيار أسهم هذه الشركة التدخل الطارئ لشركة US Steel بموافقة من الرئيس تيودور روزفلت على الرغم من عدائه الشديد للشركات الاحتكارية. وفي العام التالي، قام السيناتور نيلسون ويلمارث ألدريش بتشكيل لجنة ترأسها بنفسه لإطلاق التحقيقات حول هذه الأزمة واقتراح حلول لها. وانتهى المطاف بهذه الأزمة في 22 ديسمبر 1913 بإنشاء نظام الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي.

حينما اتخذ الرئيس الأمريكي أندرو جاكسون عام 1836 قرارا بعدم تجديد العقد للبنك الأمريكي Second Bank of the United States الذي كان يستقبل أموال الدولة على شكل إيداعات، أصبحت الدولة تعاني من غياب مؤسسة تقوم بدور مشابه لما يقوم به البنك المركزي. وهكذا كانت السيولة النقدية في نيويورك تتذبذب على إيقاع الدورات الزراعية. فيشهد كل فصل خريف انخفاضا للاحتياطي بسبب شراء المحاصيل وهو ما كان يؤدي إلى ارتفاع سعر الفائدة المخصص لجذب الودائع. ثم اعتاد المستثمرون الأجانب على إيداع أموالهم في نيويورك للاستفادة من سعر الفائدة المرتفع.

ثم أخذ مؤشر داو جونز في تصحيح أوضاعه بعض الشيئ بعد الهبوط الذي سجله ووصل إلى درجة قياسية بلغت 103 نقطة عام 1906. ثم عانى الاقتصاد الأمريكي من موجات اهتزاز نتيجة لزلزال سان فرانسيسكو الذي ضرب الولايات المتحدة في العام نفسه وقد أدى تدمير المدينة إلى انتقال رؤوس الأموال من نيويورك إلى الساحل الغربي لتمويل عمليات إعادة البناء. ويضاف إلى كل ما سبق محك نقدي آخر للاقتصاد الأمريكي حيث قام بنك إنجلترا في آواخر عام 1906 برفع سعر القائدة الأمر الذي أدى إلى سحب جزء من رؤوس الأموال التي كانت تعتمد عليها بنوك نيو يورك.
و بعد أن وصل هبوط سعر الأسهم إلى الحد الأقصى في يناير الأسعار إلى أقل معدل لها في يناير، استمر انهيار الأسعار ليصل إلى 18% بحلول شهر يوليو 1906. وفي شهر سبتمبر لم تستعد الأسهم سوى نصف ما فقدته من قيمتها. وفي الوقت نفسه كان قانون هيب برن Hepburn Act الذي يمنح اللجان التجارية العاملة في الدولة (The Interstate Commerce Commission ICC) الحق في وضع سقف لأسعار النقل عبر السكك الحديد قد أخذ قوة القانون وهو ما أدى أيضا إلى هبوط أسهم شركات السكة الحديد. وما بين سبتمبر 1906 ومارس 1907 طفق سوق المال الأمريكي ينخفض وفقد رأس مال البورصة 7.7% من قيمته. 
و فيما بين التاسع والسادس والعشرين من شهر مارس، انخفضت الأسعار بنسبة 9.8%. وكان أحيانا ما يشار إلى هذا الانخفاض بـ"ذعر الأغنياء". وخلال فترة الصيف، ظل الاقتصاد الأمريكي فريسة لموجات من عدم الاستقرار، وتوالت عليه الصدمات التي أثرت بصورة كبيرة في النظام الاقتصادي، حيث هبط سعر سهم Union Pacific، وهو أحد سبل الاقتراض بالمقايضة الأكثر تداولا، وفقد 50 نقطة في شهر يونيو.وحاولت نيويورك حل الأزمة بإصدار السندات ولكن دون جدوى. ثم جاء شهر يوليو ليشهد انهيار سوق النحاس وفي أغسطس تم فرض غرامة مالية على شركة Standard Oil Company بلغت قيمتها 29 مليون دولار لانتهاكها قوانين مكافحة الاحتكار. وشهدت الأشهر الأولى من يوليو، في المجمل، هبوطا في الأسعار وصل إلى 24.4%.
و في السابع والعشرين من يوليو كتبت مجلة The Commercial & Financial Chronicle المتخصصة: " إن السوق لا تزال غير مستقرة وما أن نرى بارقة أمل حتى تؤدي أقل شائعة عن هروب الذهب إلى باريس إلى اهتزاز الأوراق المالية وتطاير الأرباح والثقة"
في عام 1907، تفجرت العديد من الأزمات المصرفية خارج الولايات المتحدة الأمريكية، على سبيل المثال : في مصر، في شهري أبريل ومايو؛ وفي اليابان، في منتصف شهر يونيو؛ وفي مدينة هامبورغ بألمانيا وفي تشيلي، في أوائل شهر أكتوبر.وكان فصل الخريف يُعتبر عادة موسمًا حرجًا بالنسبة للقطاع المصرفي وفي سياق ما كانت تمر به سوق الأوراق المالية من حالة غليان، فإن أقل صدمة قد ينتج عنها تبعات خطيرة.
بدأت حالة الذعر المصرفي في عام 1907 إثر محاولة للتلاعب في البورصة كان هدفها السيطرة على أسهم شركة يونايتد كوبر United copper المملوكة . كان هاينز قد أسس ثروة ضخمة من خلال عمله في مجال النحاس في مدينة بوتي بولاية مونتانا الأمريكية. في عام 1906، استقر هاينز في نيويورك حيث أصبح من المقربين للمصرفي ، أحد أهم الشخصيات في وول ستريت. نجح مورس في احتكار سوق الزجاج بنيويورك وتمكن، بمساعدة هاينز، من السيطرة على عدد كبير من البنوك. احتل هذا الثنائي عضوية مجلس إدارة ما لا يقل عن ستة بنوك وخمس مؤسسات ائتمانية وأربع شركات تأمين.

كان شقيق فريتز أغسطس، المدعو أوتو Otto، هو العقل المدبر لعملية التلاعب في أسعار أسهم شركة يونايتد كوبر؛ وكان على قناعة تامة بأن عائلة هاينز تمتلك بالفعل أغلبية الأسهم بالشركة. وفي الواقع، كان المقترضون يتحكمون بجزء كبير من الأسهم المملوكة لعائلة هاينز، وذلك في الوقت الذي كان فيه أوتو يظن أن معظم هؤلاء المقترضين من المستثمرين. بينما كان هؤلاء في الحقيقة مجموعة من المضاربين بالبورصة الذين كانوا يتربصون لهبوط الأسعار بغية شراء الأسهم من جديد بثمن بخس ووضع فارق السعر في جيوبهم، وهي العملية المعروفة باسم البيع على المكشوف.
أقترح أوتو تنفيذ عملية ضغط لابتزاز للبائعين على المكشوف، وهي العملية التي يطلق عليها في عالم البورصة Bear Squeeze والتي ينبغي أن يقوم آل هاينز بموجبها بشراء مكثف لأكبر عدد ممكن من الأسهم المتبقية في السوق قبل إرغام المقترضين على تسديد قيمة الأسهم التي بحوزتهم. ثم كان من المفترض أن تتسبب تلك الحملة العدوانية للشراء في رفع سعر السهم، وهكذا يجد المقترضون أنفسهم عاجزين عن العثور على أسهم أخرى في السوق وربما لا يجدون أمامهم مفرًا سوى الرجوع إلى آل هاينز الذين سيصبح بإمكانهم حينئذ تحديد أسعار بيع الأسهم والتحكم بها.

لتمويل المشروع، التقى كل من أوتو، وفريتز أوغسطس، وتشارلز مورس بتشارلز ت. بارني، رئيس مجلس إدارة ثالث شركة ائتمانية في نيويورك، وهي شركة ترست نيكربوكر Knickerbocker Trust Company. وكان بارنى قد سبق له تمويل بعض عمليات مورس. وقد حذر هذا الأخير أوتو من أنه قد يحتاج إلى المزيد من المال، أي مبلغًا قد يفوق ما يملكه بالفعل لإنجاح عملية الابتزاز. ولكن مورس رَفَض منحه أية مبالغ مالية. أما أوتو فقد قرر ألا يأبه بهذه المسألة.
في يوم الاثنين الموافق الرابع عشر من شهر أكتوبر، بدأ أوتو شراء أسهم يونايتد كوبر، وارتفع سعر السهم الواحد من 39 إلى 52 دولارًا خلال الجلسة الصباحية. ويوم الثلاثاء، طالب المقترضين برد الأسهم التي بحوزتهم. وارتفع سعر هذه الأسهم ليصل إلى نحو 60 دولارًا، غير أن المقترضين تمكنوا بسهولة من العثور على أسهم لدى بائعين آخرين. وكان أوتو قد أخطأ في تقييم السوق مما نتج عنه انهيار في سعر سهم يونايتد كوبر. 
فبعد أن كان سعر السهم 30 دولار عند الإغلاق يوم الثلاثاء، هبط ليبلغ عشرة دولارات يوم الأربعاء. وكانت النتيجة إفلاس اوتو هاينز. ثم تم التداول على سعر سهم يونايتد كوبر خارج بورصة نيويورك، في سوق في الهواء الطلق، حرفيًا "على الرصيف" (هذا السوق الخارجى أصبح فيما بعد أو Amex).

وعقب انهيار سوق الأوراق المالية، كنا نقرأ في صحيفة وول ستريت خبرًا يقول :"لم نر قط، في ذاكرة المخضرمين في الأسواق الخارجية، مشهدًا مرتبكًا أكثر من ذلك الذي نراه يحدث على الرصيف".

بعد هذا الفشل، وجد أوتو هاينز نفسه عاجزًا عن الوفاء بالتزاماته، مما تسبب في افلاس شركة السمسرة Gross& Kleeberg، التي كان أوتو أحد عملائها. وفي يوم الخميس 17 أكتوبر، حظرت بورصة نيويورك على أوتو هاينز القيام بأي نشاط مضاربة في البورصة. لكن عقب انهيار أسعار أسهم يونايتد كوبر United Copper، قام صندوق ادخار ولاية مونتانا - الذي كان يملكه فريتز أوغسطس هاينز- بإشهار إفلاسه.

كان بنك مونتانا يمتلك أسهم الشركة المتحدة للنحاس United Copper، والتي كانت قد أُعطيت له كضمان لتحصيل القروض التي أقرتها عليها. وكان بنك مونتانا من البنوك التابعة للبنك التجاري الوطني بمدينة نيويورك، الذي كان يرأسه حينئذ فريتز أوغسطس هاينز. 
وكانت حالة تعسر مدفوعات صناديق الادخار في بنك مونتانا، بالإضافة إلى تورط فريتز أوغسطس هاينز في تعليق التداول في عملية كورنر كانا الدافع وراء الذي أدى الي اعتراض أعضاء مجلس إدارة البنك التجاري مما اضطر هاينز إلى الاستقالة قبل الظهيرة، ولكن كان ذلك بعد فوات الأوان فقد. كانت شائعات الإفلاس قد انتشرت بالفعل, وهرع المودعين بشكل جماعي إلى الشبابيك لسحب أموالهم من البنك التجاري الوطني. كان البنك يمتلك رأس المال يكفي للتعامل مع بضعة ايام من التراجع، ولكن المودعين استمروا في سحب الأموال أيضا من البنوك لشريكة لبنك هاينز مثل البنك الذي يمتلكه تشارلز دبليو مورس. وتم بالفعل سحب كميات ضخمة من البنك الوطني لشمال أمريكا وبنك امستردام الجديد الوطني. 
وخوفا من أن تؤثر الفضيحة التي طالت فريتز أوغسطس هاينز ومورس على المجال بأسره, أجبرت الغرفة النيويوركية لتعويض البنوك هاينز ومورس على التخلي عن كل حصصهما البنكية. 
لكن، في نهاية الأسبوع الذي شهد وقف التداول على أسهم أوتو هاينز، كان الذعر لا يزال نسبيا. وببساطة تم نقل الأموال التي سحبت من البنوك المرتبطة بالفضيحة إلي بنوك أخرى في المدينة.
أزمة القطاع المصرفي
في مطلع عام 1900، كانت المؤسسات المالية في حالة ازدهار. ففي الفترة من...إلى من 1897-1907، ارتفعت أصولها بنسبة 244٪. وفي الوقت ذاته، زادت أصول البنوك المحلية بنسبة 97٪، في حين شهدت البنوك الحكومية في نيويورك زيادة بنسبة 87٪ . وكان مديري هذه المؤسسات المالية الأكثر بروزا من النخبة الاجتماعية والمصرفية في نيويورك. وكان تشارلز ت. بارني أكثرهم احتراما, وقد كان والد زوجته، وليام كولنز ويتني من أكثر رجال المال شهرة. وكانت شركة نيكربوكر التي امتلكها بارني ثالث مؤسسة من هذا النوع من حيث الأهمية في نيويورك . 
المقر الرئيسي لشركة نيكربوكر يقع في تقاطع الجادة الخامسة وشارع 34 (مانهاتن).
ونظرا لعلاقته المريبة بتشارلز دبليو مورس وفريتز أوغسطس هاينز، طلب مجلس الإدارة شركة نيكربوكر من بارني الاستقالة يوم الاثنين 21 أكتوبر(ربما كان المودعون قد بدأوا سحب أموالهم منذ الثامن عشر من أكتوبر، مما دفع مجلس الإدارة الي التحرك. 
وفي اليوم نفسه، أعلن البنك الوطني للتجارة رفضه لأن يكون بمثابة غرفة لتعويض شركة نيكربوكر. وفي الثاني والعشرين من أكتوبر, كان البنك يواجه حالة كلاسيكية من الذعر وبمجرد فتح البنك لم يتوقف الناس عن الاحتشاد. فعلى حد تعبير صحيفة نيويورك تايمز: " بمجرد خروج مودع من البنك, كان يدخل عشرة غيره للمطالبة بنقودهم و(طلب البنك من الشرطة) إرسال رجالهم لحفظ النظام." 
في أقل من ثلاث ساعات، خرج حوالي ثمانية مليون دولار أمريكي من خزانة نيكربوكر. واضطرت الشركة لوقف جميع العمليات بعد ظهيرة بفترة وجيزة.
بينما كانت الشائعات تنتشر بسرعة كبيرة، بدأت المصارف والمؤسسات المالية الأخرى تتردد في اقراض المال. واشتعلت أسعار الفائدة على القروض المتفق عليها للوسطاء، ولكن بما هؤلاء لم يتمكنوا من العثور على أموال، هوت أسعار الأسهم إلى مستوى لم تشهده البلاد منذ ديسمبر 1900. 
وانتشر الذعر وتسبب في وقوع ضحيتين كبيرتين جديدتين, شركة. ترست كومباني اوف أمريكا وشركة لينكولن ترست كومباني. بدءا من من يوم الخميس، شهد قطاع البنوك سلسلة من الإفلاسات المتتالية لبنوك الحي بأكمله:
Twelfth Ward Bank, Empire City Savings Bank, Hamilton Bank of New York, First National Bank de Brooklyn, International Trust Company of New York, Williamsburg Trust Company of Brooklyn, Borough Bank of Brooklyn, Jenkins Trust Company of Brooklyn et Union Trust Company of Providence 

كان جون بيربونت مورغان، أحد المصرفيين الذين تركوا بصمة في سوق المال بنيويورك، هو من أنقذ وزارة المالية الأمريكية خلال حالة الزعر التي استشرت عام 1893. 
و بينما كانت الفوضى متفشية، مدمرة الثقة في مصارف نيويورك، كان المصرفي الأكثر شهرة غائبا عن المدينة. كان جيه بي مورجان، رئيس البنك الذي يحمل الاسم نفسه " جي. بي. مورجان وشركائه"، يشارك في ذلك الوقت في مؤتمر ديني بريتشموند بفرجينيا. ولم يكن مورجان أغنى مصرفي في المدينة وصاحب احسن شبكة علاقات فحسب، بل كانت لديه خبرة في التعامل مع الأزمات المالية، بعد أن أنقذ وزارة الخزانة الأمريكية خلال ذعر عام 1893. فعندما تأكدت أخبار الأزمة, غادر مورجان المؤتمر وعاد إلى وول ستريت في وقت متأخر من الليل يوم السبت 19 أكتوبر. في صباح اليوم التالي، أصبحت مكتبة مقر مورجان التي تقع عند تقاطع شارع ماديسون وشارع 36 هي المكان الذي يمر عليه رؤساء البنوك والمؤسسات المالية ي نيويورك لتبادل المعلومات حول الأزمة الوشيكة, بل للبحث عن حلول لمواجهتها. 
تفحص مورجان وشركائه حسابات شركة نيكربوكر وأقروا افلاسها إلا أن افلاس الشركة أثار حالة من الذعر أثر على مؤسسات مالية أخرى لم تطلها الأزمة بعد، مما دفع مورجان إلي القيام بعملية انقاذ. في ظهيرة يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من أكتوبر، طلب رئيس شركة تراست أوف أمريكا المساعدة من مورجان, وفي مساء ذات اليوم, تشاور مورجان مع جورج فيشر, رئيس فرست ناشيونال بنك وجيمس ستيلمان من ناشيونال سيتي بنك أوف نيويورك (الذي أصبح سيتي بنك في وقت لاحق) ووزير المالية، جورج بي. كورتيليو, الذي اعلن أنه كان على استعداد لضخ اموال فيدرالية في البنوك لإعادة انعاش خزاناتها. بعد مراجعة لشركة تراست أوف أمريكا استمرت طوال الليل، تبين أن هذه المؤسسة كانت سليمة, وفي صباح يوم الاربعاء، اتخذ مورجان قراره: "هذا هو المكان الذي يجب ان تتدخل منه لوقف أزمة " 
في الوقت الذي هزت فيه حالة من الذعر شركة تراست أوف أمريكا، تولى مورجان وستيلمان تصفية أصول الشركة من أجل سداد اموال المودعين. وصمد البنك حتى موعد الاقفال، ولكن علم مورجان أنها تحتاج إلى رؤوس أموال جديدة للاستمرار في الصمود على الصمود لليوم الثاني من الأزمة. وفي الليل، استدعي رؤساء مؤسسات مالية أخرى وترأس الاجتماع الذي انتهى في منتصف الليل بموافقتهم على قرض بقيمة 8.25 مليون دولار أمريكي لتمكين شركة تراست أوف أميركا من الاستمرار حتى الغد. وفى صباح يوم الخميس، قام كارتليو بتحويل نحو 25 مليون دولار إلى خزائن مصارف نيويورك المختلفة في نيويورك. كما حول جون د. روكفلر، أغنى رجل في الولايات المتحدة 10 ملايين دولار إضافية إلى بنك ناشيونال سيتي المملوك لستيلمان. وبهذا التدفق الهائل لرؤوس الأموال، وجد بنك ناشيونال سيتي نفسه على رأس أكبر بنك لديه احتياطي نقدي في مدينة نيويورك. ومن أجل إحياء الشعور العام بالثقة، اتصل روكفلربملفيل اليجا ستون هاتفياُ لإبلاغ مدير وكالة اسوشيتد برس أنه سوف يوظف نصف ثروته من أجل ضمان الائتمان الأمريكي.

على الرغم من ضخ هذا الكم الهائل من الأموال، كانت البنوك مترددة تجاه الموافقة على منح القروض قصيرة الأجل التي كانت تعتاد تقديمها بغية تسهيل التعاملات في البورصة. وفى ظل غياب هذه التسهيلات، تهاوت الأسعار في البورصة بشكل سريع. وفى غضون الساعة الواحدة ونصف ظهراُ يوم الخميس 24 أكتوبر، ذهب رانسوم توماس، مدير بورصة نيويورك، على عجل إلى مكتب جى بى مورجان ليبلغه أنه ربما يضطر إلى إغلاق البورصة قبل الوقت المعتاد. فاعترض مورجان على هذا القرار الذي سيكون من منظوره كارثياً.

استدعى مورجان على الفور مدراء المصارف في مكتبه. وبدأوا يتوافدون على الساعة الثانية ظهراُ. وأبلغهم أنه ربما يشهر إفلاس أكثر من 50 من سماسرة البورصة إن لم يعثروا على 25 مليون دولار في خلال العشر دقائق التالية. وابتداء من الساعة الثانية وست عشر دقيقة ظهراُ، كان قد تعهد 14 مديراُ مصرفياً بضخ 32,6 مليون دولار في البورصة من أجل انقاذها. وصلت الأموال في السوق الساعة الثانية ونصف ظهراُ أى في الوقت المناسب حتى تًستأنف الأنشطة قبل الإغلاق. وفى الساعة الثالثة عصراُ، موعد الإغلاق، تم ضخ 19 مليون دولار. فتجنبوا بذلك ما هوأسوأ.كان مورجان متحفظاُ عادة تجاه الصحافة، ولكن عندما غادر مكتبه في ذلك المساء، صرح إلى الصحفيين قائلاُ : " إذا كان الأشخاص يريدون الاحتفاظ بأموالهم في البنك، كل شئ سيكون على مايرام".
بيد أن يوم الجمعة، استولى الذعر من جديد على البورصة. اتصل مورجان مرة أخرى برؤساء البنوك ولكنه لم يستطع إقناعهم بضخ أكثر من 19,7 مليون دولار. ومن أجل إدارة الأزمة عن كثب، قرر مورجان أن هذه الأموال لا يمكن استخدامها في تمويل الغطاء النقدي.وكان حجم التداول يوم الجمعة أقل من اليوم السابق بنسبة الثلثين. واستطاعت الأسواق الحفاظ على هذا المعدل حتى موعد الإغلاق.

لم يتمكن كل من مورجان وستيلمان وبيكر ومصرفيون آخرون في المدينة من توحيد مواردهم من أجل التغلب على الأزمة.
بل أن وزارة المالية نفسها كان لديها عجز مالي. ولكن كان ينبغى أولاً استعادة ثقة الجمهور. فشكل المصرفيون مساء الجمعة لجنتين، الأولى مكلفة بإقناع رجال الدين ببث الطمأنينة في رعاياهم وقت صلاة الأحد واللجنة الثانية مسؤولة عن توضيح الجوانب المختلفة لخطة الإنقاذ المالى للصحافة. كما صرح اللورد روتشيلد، أشهر مصرفيي أوروبا، عن " إعجابه واحترامه " لجى بى مورجان. وأملاً في إحياء الثقة في الجمهور، وافق وزير الخزانة على عودته إلى واشنطن معتبراً أن رحيله سيكون بمثابة رسالة قوية موجهة لوول ستريت للدلالة على أن أسوأ أزمة قد زالت.

ورغبةً منها يوم الاثنين في ضمان التدفق السلس لرؤوس الأموال، أصدرت غرفة المقاصة في نيويورك مبلغ قدره 100 مليون دولار على هيئة شهادات ائتمان يمكن تبادلها بين البنوك لتحقيق توازن الحسابات مع المحافظة على الاحتياطيات النقدية للمودعين. ومع طمأنة السلطات الدينية والصحافة والموازنات التي تظهر الاحتياطيات النقدية المرضية للمودعين، شهدت نيويورك، صبيحة يوم الاثنين، عودة النظام إلى نصابه في السوق تدريجياً.
بيد أنه كانت هناك أزمة جديدة تتشكل في الخفاء دون دراية من جانب وول ستريت. فقد علم جورج البريدج بيركنز، شريك مورجان، يوم الأحد أن مدينة نيويورك تحتاج إلى ما لا يقل عن 20 مليون دولار قبل الأول من نوفمبر حتى لا تجد نفسها في حالة تعثر عن سداد مدفوعاتها. وكانت المدينة قد حاولت العثور على المال من خلال إصدار سندات تقليدية ولكنها لم توفق. واضطر جورج برينتون مكليلان، عمدة نيويورك، يومى الاثنين والثلاثاء إلى طلب المساعدة من مورجان. ولتجنب الآثار الكارثية التي كان يمكن أن يسببها إفلاس مدينة نيويورك، وافق مورجان على شراء سندات محلية بقيمة 30 مليون دولار.

على الرغم من عودة الهدوء من جديد إلى حد كبير في نيويورك اعتباراً من يوم السبت 2 نوفمبر، كانت هناك أزمة أخرى تتأهب للظهور. فقد كانت إحدى كبرى شركات الوساطة المالية وهى مور وشلى Moore & Schley مثقلة بالديون ومهددة بالانهيار لأنها كانت قد اقترضت مبالغ كبيرة باستخدامها أسهم شركة الحدديد والصلبTennessee Coal, Iron and Railroad Company(TC&I) كضمان. إلا أنه نظراً لضعف الطلب على هذه الأسهم بشكل ملحوظ، فقد كانت قيمتها مهددة بالانهيار، وخشى مدراء شركة مور وشلى من أن تطالب عدة بنوك بتسديد قروضها وتجبر الشركة على تصفية كل أسهمها. فإذا حدث مثل هذا السيناريو، فسوف تنهار أسهم شركة TC&I وبالتالى ستنهار شركة مور وشلى وتخلق موجة جديدة من الذعر في السوق المالى. 
وللتغلب على أزمة شركة مور وشلى، طلب مورجان عقد اجتماع طارئ في مكتبته صباح يوم السبت. فتم ضع خطة بموجبها تقوم شركة ستيل كوربوريشن الأمريكية ،وهي الشركة التي شكلها مورجان بدمج مصانع الصلب لأندرو كارنجى ولألبير هنرى جارى، بشراء اسهم شركة TC&I. وكان من شأن هذه الخطة إنقاذ شركة مور وشلى ووتجنببها الوقوع في الأزمة. كما عكف مدراء ومجلس إدارة شركة ستيل الأمريكية على دراسة الملف. وإدراكأً منهم بالدور الإيجابي الذي يمكن أن يضطلعوا به في معالجة هذه الأزمة، فقد اقترحوا اما إقراض مور وشلى 5 ملايين دولار، وإما إعادة شراء أسهم شركة TC&I بسعر 90 دولار للسهم. وحتى الساعة السابعة مساءً، لم يتم اتخاذ أى قرار وتم تأجيل الاجتماع.
وفى غضون ذلك، كان ينبغى على مورجان أن يواجه أزمة أخرى. فقد كان يخشى من عدم قدرة شركة Trust Company of America وشركة Lincoln Trust على أبوابها نتيجة لاستمرار حالة الذعر المستمرة. واجتمع مساء السبت نحو 50 مصرفياً في المكتبة لدراسة الوضع، فاجتمع مدراء اتحاد شركات غرفة المقاصة في الجناح الشرقى ومدراء شركة الائتمان في الجناح الغربي.

استقر مورجان والمعنيين بأزمة موروشلى Moore & Schley في مكتب أمين المكتبة. وأعلن أنه سيوافق على ضخ أموال لإنقاذ مور وشلى بشرط أن تتضامن الشركات الائتمانية وتقدم المساعدة إلى مثيلاتها الأكثر تضررا من الأزمة. واستمرت المناقشة بين المصرفيين إلى ووقت متأخر من ليلة السبت ولكن دون التوصل إلى حلول حقيقية. وقرابة منتصف الليل، أطّلع مورجان أحد مديرى الشركات الائتمانية على الأزمة الطاحنة التي تسيطر على مور وشلى Moore & Schley موضحا أنه قد يحتاج إلى ضخ دفعة أولية بقيمة 25 مليون دولار أمريكي، ولكن ربما لن يقوم بذلك إلا في إذا تم التوصل لحلول لمشكلات الشركات الائتمانية. حينئذ أدركت هذه الشركات عدم جدوى انتظار المساعدة من مورجان بعد الآن وضرورة تدبرالأمر بمفردها.

حول الثالثة صباحا، اجتمع ما يقرب من 120 شخصا من مسئولى البنوك أو الشركات الائتمانية للاستماع إلى تقرير كامل عن وضع شركات المتعثرة. فاذا كانت شركة ترثت كومبانى اوف أمريكا لا تزال إلى حد ما قادرة على حل مشكلتها، إلا أن شركة لينكولن ترثت كومبانى كانت تحتاج إلى ما يقرب من مليون دولارا أمريكيا لسداد حقوق المودعين. وأثناء مناقشتهم التي استمرت طويلا، انتبه المصرفيون إلى أن مورجان قد احتجزهم في المكتبة حاملا المفتاح معه لكى يجبرهم على التوصل إلى حل، وهى خطة كان قد لجأ إليها في الماضى. حينئذ انضم مورجان إلى المناقشة وطلب من الشركات الائتمانية توفير قرض بقيمة 25 مليون دولار لانقاذ الشركات الأكثر تهديداً بالأزمة. وعندما أظهروا تحفظاً، وضح لهم مورجان أن رفضهم التحرك قد يؤدى إلى انهيار عام في النظام المصرفى. ونجح مورجان – مستخدما قدرته الكبيرة على التأثير – في إقناع الممثل غير الرسمى للشركات بتوقيع اتفاق وحذا الآخرون حذوه بعد ذلك. وبعد أن تأكد من السيطرة على الوضع، ترك مورجان المصرفيين يعودون إلى بيوتهم.

وخلال ظهر يوم الأحد وحتى المساء، ظل في المكتبة كل من مورجان وبيركينز وبيكر وستلمان وكذلك جراى وهنرى كلاى فريك من شركة يو اس ستيل كوربوريشن (اتحاد شركات الولايات المتحدة للصلب) للانتهاء من شراء شركة تى سى اند آى من قبل يو اس ستيل. وخلال ليلة الأحد، أعدوا خطة لامتلاك الشركة. ولم يتبق سوى عائق واحد : الرئيس تيودور روزفلت، بطل قوانين مقاومة الاتحادات الاحتكارية، والذي جعل من فترة رئاسته حربا طويلة ضد الاحتكارات.

استقل فريك وجراى قطار الليل إلى واشنطون واتجها إلى البيت الأبيض عازمين على التوسل إلى روزفلت كى يتسبعد قانون شيرمان لمقاومة الاتحادات الاحتكارية ويسمح (قبل موعد فتح سوق البورصة) لشركة تمتلك 60 % من السوق بأن تقدم على عملية تملك ضخمة. رفض سكرتير روزفلت أن يستقبلهما ولكنهما أقنعا جيمس رودولف جارفيلد، وزير الداخلية، أن يتخطا السكرتير ويتحدثا مباشرة إلى الرئيس. قبيل ساعة من فتح الأسواق، كان روزفلت ووزير خارجيته اليهو روت منغمسيّن في الملف محاوليّن تقييم التأثير الحقيقى للأزمة في حالة عدم السماح بهذا الاندماج. كان روزفلت عمليا إذ أعلن فيما بعد : 
"كان يجب علىّ أن اتخاذ القرار بسكل عاجل بشكل طارىْ قبل فتح البورصة، فكل ساعة تمر كانت تزيد من خطورة الموقف. لا أعتقد أن هناك من سيحمل لى ضغينة اذا أكدت في ظل هذه الظروف عدم اعتراضى على هذه العملية". وهكذا انتهت آخر حلقة من الأزمة بسلام. وعندما انتشر الخبر في نيويورك، زادت الثقة بشكل مذهل. وكتبت صحيفة كومرشيال اند فايننشال : حالة سريعة وعامة من الراحة تسود بعد إعلان هذه الصفقة.

وقعت أزمة ذعر 1907 خلال فترة ركود امتدت ما بين مايو 1907 ويونيو 1908. وقد تسبب هذا التفاعل بين حالة الركود والذعر المصرفى وأزمة البورصة، في خلل اقتصادى كبير. فقد أشار روبرت برونر وشون كار إلى العديد من الإحصاءات التي تلقى الضوء على عمق الخسائر المترتبة في (The Panic of 1907: Lessons Learned from the Market's Perfect Storm) "ذعر عام 1907 : الدروس المستفادة من العاصفة الهائلة التي هبت على سوق البورصة. انخفاض الإنتاج الصناعي إلى مستوى غير مسبوق بعد هذه الأزمة، ووصلت حالات الإفلاس في عام 1907 إلى ثان أعلى نسبة تم تسجيلها على الإطلاق. انخفض الإنتاج إلى 11 % والواردات إلى 26 % وبلغ معدل البطالة 8 % بعد أن كانت 3 %. كما هبطت نسبة الهجرة إلى 750000 شخص في عام 1909 بعد أن كانت قد بلغت 1,2 مليون شخص قبل عامين.

منذ نهاية الحرب الأهلية، تعرضت الولايات المتحدة لأزمات متفاوتة العمق. ويعتبر تشارلز كالوميريس وجراى جورتون الخبيران الاقتصاديان أن أخطر هذه الأزمات هي تلك التي تسببت في إغلاق العديد من البنوك كما حدث في حالات الذعرعام 1873 و1893 و1907 وكذلك 1914. وكان يمكن تجنب عمليات الإغلاق بهذا الشكل الهائل من خلال اتخاذ اجراءات منسقة في عام 1884 وعام 1890.وقد حدثت أزمة مصرفية أخرى عام 1896- تصنف أحياناً ضمن الأزمات الخطيرة- كانت تتطلب بعض التنسيق.

وقد رفع تواتر هذه الأزمات وقوة أزمة 1907 من حالة القلق التي أثيرت نتيجة الدور المتغيرالذي لعبه مورجان خلال هذه الأزمة. وأعطت هذه المخاوف قوة دافعة لاستكمال المناقشات حول الإصلاح النقدى. ففى مايو عام 1908، صوت الكونغرس على قانون الدريتش-فريلاند الذي كان أساس تشكيل لجنة النقد الوطنية المكلفة بالتحقيق في الازمة واقتراح تشريع مصرفى لحلها. وقضى نلسون الدريتش – السناتور الجمهورى لولاية رود ايلاند ورئيس اللجنة – ما يقرب من عامين في أوروبا لدراسة نظامها المصرفي.

الفرق الكبير بين الأنظمة المصرفية الأمريكية والأوروبية هو عدم وجود بنك مركزى في الولايات المتحدة. ولهذا كانت الدول الأوروبية قادرة على سد العجز المالى في فترات الأزمات. وقد خضعت مسألة ضعف النظام الأمريكي في ظل عدم وجود بنك مركزى للمناقشة على نطاق واسع.
إلا أن القضايا النقدية في الولايات المتحدة كان لها دائما بعداً سياسياً قوياً للغاية. وكان ذلك السبب في إجهاض محاولتين لإنشاء مصرف للولايات المتحدة في مطلع القرن التاسع، بعد مناقشات سياسية مثيرة. والجدير بالذكر أن الدستور الأمريكي ينص على أن المسائل المتعلقة بالنظام النقدى والعملة تعد من اختصاصات الكونغرس. 
ومع بداية القرن العشرين وأثناء كل انتخابات رئاسية، تزيد قضية العملة من إفساد المناخ السياسى لاسيما بعد التخلي -عام 1873- عن المال كمعيار نقدي.
كانت البلاد منقسمة بين مؤيدي الفكرة، المستوحاة من بريطانيا، التي تتسم بالالتزام الصارم بالقواعد النقدية التي تركز على الاحتفاظ بالذهب كمعيار نقدي القائم على غطاء الذهب، ومركزية إصدار النقد من قبل هيئة قومية للإصدار وتنظيم عمل البنوك من خلال "مصرف مركزي لإدارة الأزمات" وبين هؤلاء الراغبين في مزيد من الحرية فيما يتعلق بسك العملة والذين يخشون أن ينتج عن ضمان إحدى مؤسسات الدولة "مخاطر أخلاقية" أكثر تدميراً بالنسبة للمدخرين. إلا أن أزمة عام 1907 أعطت الغلبة للفريق الأول.

في بداية عام 1907، ألقى المصرفي يعقوب شيف Jacob Schiff من كوهين، لاوب وشركاه (Kuhn, (Loeb & Co خطاباً أمام الغرفة التجارية بنيويورك كان يتضمن هذا التحذير:" إذا لم يكن لدينا بنكاً مركزياً يمتلك الرقابة الكافية على الموارد اللازمة للائتمان، سوف يتعرض هذا البلد لأكبر الأزمات المالية عنفاً وخطورة عرفها في تاريخه.".
و في نوفمبر عام 1910، دعا الدريش Aldrich إلى مؤتمر عقد سراً وضم أبرز رجال المال الأمريكيين. وقد تم عقد المؤتمر في نادي Jekyll Island، الذي يطل على ساحل ولاية جورجيا الفسيح، وكان على جدول أعماله موضوع السياسات النقدية والنظام المصرفي.

حضر المؤتمر الدريش ،أ. ب. اندراوس(مساعد وزير المالية) وبول واربورج(ممثل شركة كوهين، لاب وشركاه) وفرانك فرانك فندرليب(الذي خلف جيمس ستيلمان مدير بنك نيويورك الوطني) هنري.ب. دافيسون (الشريك الرئيسي في شركة ج.ب. مورجان)و شارل د. نورتون (مدير البنك الوطني الأول في نيويورك التابع لمورجان) وبنجامين سترونج (ممثل ج.ب.مرجان). وقام كل هؤلاء بإعداد مشروع بنك الاحتياطي الوطني (national reserve Bank)

وبعد ذلك بعدة سنوات، كتب مؤسس مجلة فوربس، ب.س. فوربس:

"تخيلوا مجموعة مكونة من أبرز المصرفيين في البلاد، يخرجون خلسة من نيويورك، في عربة قطار خاص، تغشاهم عباءة الليل، يقطعون في سرية تامة كيلومترات عدة نحو الجنوب، ثم يركبون زورقا غامضاً، يحطون به خفية على جزيرة خاوية إلا من بعض الخدم الأوفياء، يقضون بها أسبوعا يتبعون إجراءات سرية كعدم مناداة شخص باسمه بصوت عال خوفاً من أن يعرف الموظفون هويتهم ويكشفون للجمهور أكثر مغامرات المالية الأمريكية غرابة وسرية. أنا لا اختلق شيئاً بل أكتفي بنشر، وللمرة الأولى، القصة الحقيقية لوقائع تحرير تقرير الدريش Aldrich، المؤسس لنظامنا المالي."

نقلها جرفين Griffin عام 1998.

وقد تم نشر التقرير النهائي للجنة الوطنية النقدية في 11 يناير 1911 وتم مناقشته في الكونغرس على مدار عامين. ولم يتم التصويت على القانون الخاص بإنشاء البنك الاحتياطي الفيدرالي إلا في 22 ديسمبر 1913. وصدق الرئيس وودرو ويلسون على القانون ودخل حيز التنفيذ في ذات اليوم بتأسيس بنك الاحتياطي الفيدرالي للولايات المتحدة. 
وتم تعيين شارل هاملينWoodrow Wilson رئيسا للاحتياطي الفيدرالي، وأصبح بنجامين سترونج، الذراع الأيمن لمورجان،، رئيساً لبنك الاحتياطي الفيدرالي بنيويورك، أكبر مصرف إقليمي يمتلك مقراُ دائماً في اللجنة الدائمة للسوق المفتوحة الفيدرالية. وفي عام 1913، كتب لويس برانديز Louis Brandeis، أحد فقهاء القانون بهارفارد، والذي كان أحد المستشارين الرئيسيين للرئيس ويلسون في الشئون الاقتصادية، كتاباً بعنوان " أموال الآخرين وكيف يستخدمها المصرفيون" ينتقد فيه الأقليات المالية المسيطرة وبنوك رجال الأعمال أو (بنك الاستثمار) الذي يراه العنصر السائد في النظام المصرفي. ويحلل الأدوار المختلفة التي يقوم بها المصرفيون والخلافات القائمة على المصالح والتـأثير الكبير على المؤسسات الأخرى. وقد شرع في تأملات أدت فيما بعد إلى إصدار قانون البنوك Glass-Steagall Act لعام 1933 والذي تم فيه فصل عمليات الإيداع عن الاستثمار.

في 2 فبراير 1910، نُشر كاريكاتير يصور البنك المركزي كإنسان يتساءل - لماذا يؤسس العم سام بنكاً على الرغم من أن العم بياريوينت Pierpoint لا زال يمتلك زمام الأمور؟"

ظهر مورجان في بداية الأزمة كبطل ثم سرعان ما خفتت هذه الصورة مع المخاوف من ظهور نخب ثرية وتركز ثروات البلاد بين أيدي الأقلية. وقد حاول بنك مورجان المقاومة، إلا أن الشركات الائتمانية التي تنافس النظام المصرفي التقليدي لم تستطع التعليق على هذا الأمر. واعتقد بعض الخبراء أن الأزمة قد تم اختلاقها بكافة الطرق لزعزعة الثقة في الشركات الائتمانية لصالح البنوك. بينما يرى البعض أن مورجان قد استفاد من الأزمة حتى ينجح في دمج شركة الولايات المتحدة للصلب وشركة TC&I. لم ينكر أحداً أن مورجان قد نجح في تجنب الأسوأ إلا أنه كان دائماً في قلب هذه الانتقادات.

وقد شكل رئيس لجنة الولايات المتحدة للخدمات المصرفية وملاحظة العملات United States House Committee on Banking and Currency والنائب الديمقراطي عن ولاية أريزونا ارسن بيجو Arsène Pujo، لجنة فرعية متخصصة للتحقيق في الاحتكار الحقيقي الذي يمارسه مورجان ومصرفيين أخرىين ذوي نفوذ من نيويورك على الشركات الائتمانية. نشرت اللجنة تقريراً ساخراً حول النشاط المصرفي، يؤكد أن شركاء مورجان قابعون في مجالس إدارات 112 شركة كبرى برأس مال يبلغ 22.5 مليار دولار أمريكي (حجم رؤوس المال في بورصة نيويورك يبلغ حوالي 26.5 مليار دولار أمريكي)
وعلى الرغم من معاناته، امتثل مورجان أمام لجنة بيجو كشاهد وخضع للتحقيق على يد صامويل انترماير Samuel Untermyer لعدة أيام. ونذكر، في هذا الصدد، الحوار الذي دار بين انترمايرو مورجان حول دور اللاعقلانية في النظام المصرفي، الذي يقوم في الأساس على الثقة:

انترماير: ألايمنح القرض، في الأساس، وفقاً للأموال أو الممتلكات؟ 
مورجان: لا، يا سيدي. على أساس السمعة. 
انترماير: وهل للسمعة قيمة أكثر من الأموال والأملاك ؟

مورجان: أكثر من المال وأكثر من أي شيء أخر. فأنت لا يمكن أن تشتريها بالمال... فإذا لا أثق بشخص، يمكنه دائماً أن يمنحني جميع الألقاب المسيحية، لكنني لن أعطيه قرشاً واحداً.

و قد اعتبر شركاء مورجان محنة التحقيق سبباً في انكساره. فقد مرض مرضاً شديداً في فبراير وتوفي في 31 مارس 1913، قبل تسعة شهور من أن يحل الاحتياطي الفيدرالي، رسمياً، محل البنك الخاص به كمصرف مركزي لإدارة الأزمات.



</doc>
<doc id="1274937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274937" title="جون سي ماكسويل">
جون سي ماكسويل

جون سي ماكسويل ولد عام 1947 في جاردن سيتي ولاية ميتشيغان و هو خبير قيادة ومتحدث ومؤلف معروف عالمياً، الّف أكثر من 60 كتاباً، وبيعت من كتبه أكثر من 13 مليون نسخة . وماكسويل هو أحد المؤلفين التي ظهرت أعماله ضمن الكتب الأكثر مبيعاً تبعاً لتقييم صحف نيويورك تايمز ووول ستريت جورنال وبيزنس ويك وقد اطلق عليه موقع leadershipgurus لقب "خبير القيادة الأول في العالم"، كما أن ماكسويل كان أيضا واحدا من 25 مؤلفا وفنانا فقط تم وضع اسمائهم في قائمة شرف العام العاشر لمؤسسة امازون دوت كوم 

حصل على بكالوريس من جامعة أوهايوا كريستين في عام 1969م. أكدت صحيفة نيويورك تايمز أنه الكاتب صاحب أعلى مبيعات في العالم وذلك بعد كتابه العظيم الفشل البناء وتحويل الفشل إلى جسر للنجاح.




</doc>
<doc id="1274944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274944" title="رباعي إيثيل الرصاص">
رباعي إيثيل الرصاص

رباعي إيثيل الرصاص (واختصاره TEL) هو أحد المكونات التي تضاف إلى الجازولين لتحسين أداء المحركات. وتسمى هذه المادة أيضًا مانعة الخبط ذلك لأنها تقلل الخبط أو الطرق الذي يصدره المحرك. ويبدأ المحرك بالخبط إذا احترق البترول في مكابسه بسرعة أو بعد فترة بسيطة من دخوله إليها. كما تتسبب هذه الحالات ذاتها التي تسبب الخبط، في خفض قوة المحرك ذاته، بل قد تتسبب في تعطيله عن العمل. ووجود كمية قليلة من رباعي إثيل الرصاص في البترول يقلل هذه المشاكل.

وينتج المحرك الذي يستخدم البترول المرصص (البترول المحتوي على رباعي إثيل الرصاص) دخانًا يحتوي على مواد كيميائية من بينها الرصاص الذي يسبب تلوثًا للهواء الجوي، كما يسبب أيضًا تخريب فعالية المحولات الحافزة، وهي الأجهزة التي تركب على عادم السيارة للحد من العوامل الملوثة للهواء. ولذا فقد بدأت شركات الزيت تصنيع محروقات غير مرصصة، كما عمدت في الوقت ذاته إلى تقليص كمية رباعي إثيل الرصاص في البترول المرصص. وتحتوي هذه الأنواع من المحروقات على كميات كبيرة من المواد الأخرى التي تقاوم خبط المحرك. ونتيجة لهذا فقد قلت الحاجة إلى رباعي إثيل الرصاص اللازم في هذه الأنواع من المحروقات، أو بالأحرى تكاد تكون انعدمت تمامًا.




</doc>
<doc id="1274960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274960" title="كنيدوس">
كنيدوس

كنيدوس (وهي الآن تدعى تكر) هي مدينة قديمة في إقليم كاريا في آسيا الصغرى، وتقع في أقصى طرف شبه الجزيرة الطويلة التي تشكل الجانب الجنوبي لسينوس كيراميكوس أو خليج كوس. وبني جزء منها على الأرض الرئيسية وجزء منها على جزيرة تروبيون أو رأس كريو، والتي اتصلت قديما بالقارة بطريق وجسر، والآن عن طريق برزخ رملي ضيق. بواسطة الطريق تحولت القناة بين الأرض الرئيسية والجزيرة إلى ميناءين، الذي يعرف الأكبر منها أو الجنوبي الآن بميناء فريانو، والذي طوق أكثر بكاسرات أمواج قوية لا تزال في كاملها بحالة جيدة. وكان الطول الأقصى للمدينة أقل من ميل قليلا، والمنطقة الداخلية الكاملة ما زالت مغطاة بالبقايا المعمارية. الحيطان يمكن تتبعها عبر محيطها الكامل؛ وهي محفوظة جيدا في العديد من الأماكن، وبالأخص حول الأكروبوليس في الزاوية الشمالية الشرقية من المدينة.

يرجع الفضل في معرفتنا عن الموقع إلى مهمة جمعية ديليتانتي في عام 1812، ونفذ التنقيب تحت إمرة تشارلز توماس نيوتن بين عامي 1857-1858؛ لكن في السنوات الأخيرة أصبح محطة نداء للبواخر السياحية، التي يمكنها أن تحط بأمان في الميناء الجنوبي. وتم التعرف على الساحة العامة والمسرح والأوديوم ومعبد ديونيسوس, ومعبد الميوز ومعبد أفروديت وعدد كبير من البنايات البسيطة، والتخطيط العام للمدينة وضعه بشكل واضح للغاية. وأكثر تماثيل براكسيتيليس شهرة وهو تمثال أفروديت، تم نحته لصالح كنيدوس. وقد ضاع التمثال الأصلي، ولكن توجد منه نسخ لاحقة، وأفضلها موجود في معرض الفاتيكان. وفي داخل أسوار أحد المعابد اكتشف تشارلز توماس نيوتن تمثالا جالسا لديميتر، الذي يعرض الآن في المتحف البريطاني؛ وعلى بعد حوالي ثلاثة أميال في المنطقة الجنوبية الشرقية للمدينة عثر في إحدى الأطلال على قبر رائع، وتمثال كبير لأسد منحوت من كتلة من الرخام البينتيلي، وبطول 10 أقدام (3 أمتار) وارتفاع 6 أقدام (1.8 متر)، الذي يظن أنه نصب لإحياء النصر البحري العظيم لكونون على اللاكيدايمونيين في عام 394 قبل الميلاد. ومن بين الآثار القديمة البسيطة المتحصل عليها من المدينة نفسها، أو من المقبرة العظيمة إلى الشرق، فإن أكثرها أهمية قد تكون ألواح اللعنات، التي عثر عليها في معبد ديميتر، ونسخت في ملحق المجلد الثاني لعمل نيوتن. ولا يزال الفلاحون يعثرون على آثار قديمة عديدة، وأصبح الموقع هدفا لعمليات تنقيب أكثر شمولا.

كان كنيدوس مدينة ذات تاريخ عريق ومن المحتمل أنها استوطنت من قبل اللاكيدايمونيين. وشكلت حلف المدن الدورية الست سوية مع هاليكارناسوس وكوس، ومدن ليندوس وكاميروس وياليسوس في جزيرة رودس، التي عقدت جمعياتها الاتحادية على رأس تريوبيان البحري، وعقدت والألعاب مشهورة هناك تكريما لأبولو وبوسيدون والحوريات. وحكمت المدينة في بادئ الأمر بمجلس الشيوخ الأوليغاركي، ويتكون من ستين عضوا، وترأسها قضاة؛ ولكن مع أن النقوش أثبتت بأن الأسماء القديمة استمرت إلى فترة متأخرة جدا، فقد مر الدستور بتحولات شعبية. كان موقع المدينة مناسبا للتجارة، واكتسب الكنيديون ثروات كبيرة، وكانوا قادرين على استعمار جزيرة ليبارا، وأسسوا مدينة كوركيرا نيغرا في البحر الأدرياتيكي. وقد أذعنوا لقورش في النهاية، وكانوا خاضعين لأثينا من معركة يوريميدون إلى الجزء الأخير من الحرب البيلوبونسيسية. وفي 394 قبل الميلاد قاد كونون المعركة التي حطم فيها الهيمنة الإسبارطية. واكتسب الرومان ولائهم بسهولة، وكافأهم على المساعدة التي قدموها ضد أنطيوخس بترك مدينتهم حرة تحكم نفسها. ويظهر أن عدد سكانها كان كبيرا خلال الفترة البيزنطية ؛ لأن الأطلال كانت تحتوي على عدد كبير من البنايات التي تعود إلى الأسلوب البيزنطي، ويكثر وجود القبور المسيحية في المدينة.

من بين أكثر أهل كنيدوس شهرة عبر التاريخ نجد يودوكسوس الفلكي، وكتيسياس وهو كاتب عن التاريخ الفارسي، وسوستراتوس باني المنارة المشهورة في الإسكندرية.


</doc>
<doc id="1274964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274964" title="الأمير أميديو (دوق أوستا)">
الأمير أميديو (دوق أوستا)

الأمير أميديو، دوق أوستا- سافوي. كان الدوق الثالث من أوستا،(3 أكتوبر 1898 21 أكتوبر 1942). واسمه الكامل أميديو أمبرتو ايزابيلا لويجي فيليبو ماريا جوزيبي دي جيوفاني.

تلقى تعليمه في كلية إيتون أميديو وجامعة أوكسفورد في انكلترا، وتحدث بإنجليزية اكسفورد، ويتمتع بصيد الثعالب ولعب البولو. دخل أميديو الجيش الملكي الإيطالي، وأبلى بلاء حسنا في المدفعية خلال الحرب العالمية الأولى وترك الجيش في عام 1921 وسافر إلى أفريقيا لاستلام مهامه محافظا ل شرق أفريقيا الإيطالية.


</doc>
<doc id="1274979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274979" title="إبراهيم الضمور">
إبراهيم الضمور

إبراهيم الضمور الكناني إبراهيم الضمور الكناني شيخ محافظة الكرك في زمانه وأحد كبار مشائخ الأردن وقدم ابنيه الاثنين شهيدين في سبيل الأردن.
ابنه الشيخ طه الضمور وهو من بني ضمرة من قبيلة كنانة هاجروا للآردن من الحجاز وفي الكرك حالفوا عشائر الغساسنة وتولوا الشيخة على حلف الغساسنة في الكرك.

عندما أرسل حاكم مصر محمد علي باشا الكبير ولده إبراهيم باشا على رأس جيش كبير في بدايات الثلاثينيات من القرن التاسع عشر»1834 م» لإخضاع فلسطين لنفوذه مستغلا تراجع سيطرة الدولة العثمانية عليها وجد من الفلسطينيين مقاومة شديدة قاد أشدَّها زعيم منطقة نابلس الشيخ قاسم الأحمد، ولكن إبراهيم باشا تمكـَّـن بقوته العاتية وبطشه من إخماد الثورة فلجأ الشيخ قاسم الأحمد إلى الخليل فلحقه إبراهيم باشا فتصدَّى له رجال الخليل وشبابها ونساؤها ولكن القوة العاتية تغلبت على مقاومة أهالي الخليل الباسلة ودخل إبراهيم باشا الخليل ليصعق بخبر لجوء غريمه قاسم الأحمد إلى الكرك توأم الخليل، فلحق به إلى الكرك وأرسل إلى الشيخ إبراهيم باشا الضمور الكناني الذي أجار القاسم في بيته يُـخيِّـره بين تسليم دخيله القاسم أوإحراق ولديه علي وسيد الذين أسرهما عسكره خارج أسوار الكرك، هبَّ شيوخ الكرك ورجالها وشبابها ونساؤها إلى بيت إبراهيم الضمور، قالوا بلسان واحد:»سيوفنا قبل قلوبنا معك»، نظر الباشا إلى رفيقة العمُر ِ النشمية الكركية عليا أم الولدين، صاحت:»النار ولا العار يا إبراهيم، الأولاد يعوِّضنا الله عنهم، ولكن العار لا يزول»، نادى إلباشا في الناس:»إجمعوا لي رزمة من حطب وأرسلوها إلى سميِّـي الذي لايعرف أن الوفاء بالعهد من شيم الرجال واقذفوا بها بين يديه وقولوا له: ليس إبراهيم الضمور ولا الكركيون من يُسلـِّـمون الدخيل»، كلمات إبراهيم المُحاصَـر أجَّـجت مراجل الغضب والحقد في قلب إبراهيم المُحاصِـر فأوقد نارا تعالى لهيبها في السماء وقذف بها الشقيقين علي ثمَّ سيِّـد على مرأى من الوالدين المفجوعين بفلذتي الكبد، صاح الباشا:»النار ولا العار يا عليا، زغردي يا عليا، زغردْن يا نشميات الكرك، زفـّـوا الحبيبن إلى جنان الخلد بإذن الله»، وسجَّـل التاريخ في أنصع صفحاته أن إبراهيم باشا الضمور الكناني وعزوته من شيوخ ورجال وشباب ونشميات الكرك لم يَـبُـوقوا بالدخيل المُستجير ففدوه بفلذتي الأكباد تلتهم جسديهما الطاهرين نيران الأحقاد، كان منظرا مهيبا بشعا، ولكن بشاعة الحدث لم تمنع الباشا ورفاقه من شيوخ الكرك من التفكير بإنقاذ الدخيل حتى لا يُسجِّـل التاريخ أن يدَ الغدر وصلت إليه وهوبين ظهرانيهم، مال الفارس الكركي إسماعيل المجالي الذي كان يُـلقـَّـب بالشوفي ويُضرَبُ به المثل»الشوفي إن وَعَـدْ يُـوفي»وهمس في أذن رفيق الدرب إبراهيم الضمور أنه عازم على مرافقة الدخيل إلى معان ليحتمي بعشائرها وعشائر بادية الجنوب الوفية الأبية، وبعد أن ابتعد الرفيقان عن الكرك رأى الشوفي أن يفترقا، أكمل القاسم طريقه متخفيا بين العشائر، حتى إذا بلغ به الحنين مداه إلى مهوى الفؤاد نابلس عزم على العودة إليها، ولكن ضعاف النفوس الذين لا يخلومنهم مجتمع أوقعوا به أثناء رحلة العودة إلى نابلس وسلـَّـموه لغريمه إبراهيم باشا مقابل القليل من الليرات الذهبية التي باعوا بها مروءتهم وضمائرهم، فاقتاده أسيرا مُكبَّـلا إلى القدس وأعدمه على إحدى بوابتها، ويأبى قدر الله عزَّ وجلَّ إلا أن يجمع بين الرفيقين قاسم وإسماعيل، فقد تمكـَّـن ضعاف النفوس من الإيقاع بالفارس الكركي النشمي إسماعيل المجالي الشوفي وسلـِّـموه لغريمه إبراهيم باشا فأعدمه على نفس المشنقة التي أعدم عليها رفيقه قاسم الأحمد لتتعانق الروحان في سماء القدس الشريف رمزا خالدا على مدى الدهر للوفاء بالعهد وللوحدة الوطنية الأردنية الفلسطينية.

و هذه قصيدة للشاعر أحمد جميل الضمور في مدح زعيم الكرك إبراهيم باشا الضمور الكناني :

رحماك جدي كم رقيت مــنازلاً

بين الرموز فأنت ذاك القائـــــــد

رحماك جدي كم أتيت مفاخــراً

بين الرجال فأنـــت فيهم ســــــيد

القوم حولك قد تنادوا عاجـــــلاً

يوم الوغى فمؤيد ومعاهــــــــــد

جيش ترامى في الشآم مسيطر

اً فهو الطليق فرائـــح ومــــعاود

إلا مؤاب لا يطاق لهيبـــــــــهـا

أنت المناضل مخلص ومجاهـــد

هذي الجيوش وقد علت هامـاتهـا

صُدت ولاقت عنوة تتــــــصاعد

فر الدخيل بنفسه من أرضــــــه

لا منقذ يحنو عليه يسانـــــــــــــد

أمن الدخيل حياته في عقركــــم

ودحرت جيشاً في الطعان يعانــد

جروا ذيول الخزي هاربة بهـــا

تلك الفلول مذلة ومكائـــــــــــــد

إلا الرهائن ذات يـوم غـــــــادر

فهم الرجال شهامة وسواعــــــد

أضحوا قيوداً والمصير مـُــــقدّر

إما حريق أو فنصر واعــــــــــد

فأتى خطاب سليل ضمرة صارما

بل فاحرقوا فأنا لربي عــــــابــد

لن تفرحوا لن تدخلوا هذا الحـمى

جمر ونار موقد متواقــــــــــــــد

فأبت مؤاب والزعيم يقودهـــــــا

إلا الإباء فذاك مجد ماجـــــــــــد

أم الأسارى زغردت يوم الوغــى

وابت شموخا ذاك جيش جاحــد

شاء الاله وللرهائن عــــــــبرة

قدر الحياة مقدّر ومـــــــــــؤكــد

مات الزعيم وعاش ذكر ماجــــد

زهو وفخر للأنام مقاصـــــــــــد

لله درك يا بن ضمرة قائــــــــــد

شهم أبي في البلايا حـــــــــــامد

شيخ جليل سيد من ســـــــــــــادة

عَلَم كيبر من كنانة مولـــــــــــــد

أحفاده قاموا بعبء مـــــــــــــاثل

جبلوا التراب فذاك جيل ســـــائد

فج الثنية ما رأيت خيولهــــــــــم

يوم الفزيعة ذاك يوم خـــــــالـــد

فج الثنية ما شممت غبــــــــارهم

هم آل طه يوم ذاك مواجــــــــــد

وكذا فوارس آل ضمرة كلـــــهـم

شم الأنوف مكارم ومــــــحامـــد

ماتوا جميعا واعتلت أذكـــــارهم

والناس تبقى في الزمان شواهــــد

يارب واغفر للجميع ذنوبهــــــم

أنت الرحيم وأنت رب واحـــــــد

والكل يفنى لا بقاء لغــــــــــــيره

والكل يحيا يوم حشرك عائـــــــد

و هذه قصيدة أخرى لأحمد جميل الضمور عن ربعه عشائر الضمور الكنانية :

يا آل ضمرة من كنانة جدكم

عبق الحجاز وأرضكم ودان

شرف الرضاعة جدكم قد ناله

لم يعطه من غيركم إنسان

ومن المدينة جاء جيش رسولكم

العهد صدق ظاهر إيمان

صحبوا الرسول ومن أوائل عهدهم

كانوا هداة سادة ركبان

بدر بن يخلد قد تسمت باسمه

بدر العظيمة نصرها فرقان

مرحى لجد مالك لمياهها

بدر بن ضمرة أمن وأمان

هل تعرفون غفار ضمرة يا تر

ى وهم الصحابة كلهم رضوان

أم تعرفون حروبهم وجهادهم

سادات قوم خلّص أعوان

هلا رأيتم خيلهم ورماحهم

وسيوفهم قد أومضت نيران

أبناء ضمرة كم بودي ذكركم

تاريخ مجد عاليّ البنيان

هلا قرأتم عن سحيم منكموا

وعن الإمام وإذهموا إخوان

جاؤوا جميعاً للجهاد وحبه

والعيش كان مقدراً عمان

وتفرقوا بعد اللقاء لتوهم

للشام ملاذاً أو ثرى النوباني

ومؤاب حيت جلهم في أرضها

سُموا الضمور لجمعهم جيران

ليست مصادفة جموعهم وذا

دمهم وذاك لحبهم عنوان

أهل التقى أهل الصفا خصت بهم

وكذا المفاخر منذ ذاك وأن

قوم إذا جاء الدخيل لشيخهم

سلوا السيوف محامد فرسان

كرم إذا حل النزيل بأرضهم

يلقى الحفاوة والحمى سلطان

من مثلكم أهلي وربعي سادة

في كل امر انتموا تيجان

هذي خصال لا يدانى شأنها

أبناء ضمرة جدهم عدنان

وهذا كتاب شيخ القلعة"إبراهيم باشا الضمور" لمؤلفه أحمد جميل الضمور :

وقد أنتج المركز العربي الأردني عام 2011 م سلسلا تلفزيونيا يحكي قصة هذا البطل اسمه (عطر النار) من إخراج بسام المصري

= المراجع: =
1-كتاب شيخ القلعة ،احمد جميل الضمور

2-معلمة التراث الأردني/للباحث روكس بن زائد العزيزي

3-مجلة الدفاع ،النار ولا العار،16/5/1936


</doc>
<doc id="1274982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274982" title="محمود محمد كلزي">
محمود محمد كلزي

محمود محمد حاج عمر، شاعر سوري ولد عام 1936 في أعزاز بسورية.

حاصل على الشهادة الثانوية الفنية 1956. يعمل موظفاً في الشركة السورية للنفط. كتب الشعر والقصة وهو في مقاعد الدراسة، ونشر الكثير من نتاجه الشعري في الصحف والمجلات المحلية والعربية مثل الثقافة (السورية)، والثقافة، والهلال، والشهر (المصرية)، والآداب، والأديب، والمعارف (اللبنانية)، والمجلة العربية (السعودية)، والمنتدى (الإماراتية)، والوحدة (المغربية). شكل - مع مجموعة من الأدباء - الندوة الأدبية التي مارست نشاطها الثقافي من خلال أمسياتها الشعرية، وندواتها ومحاضراتها العامة، والتي أصدرت ــ بجهود شخصية - مجلة البراعم.
قصائد عارية 1998 - رحلة في جزر الفيروز 2000.
نال جائزتين في مسابقة القصة من مجلة الغدير، ومجلة النواعير (السوريتين)، وذلك في الستينيات.

كتبت عنه العديد من الدراسات، منها ما كتبه الشاعر أحمد دوغان (الثقافة السورية). ورد اسمه في كتاب (حركة الشعر الحديث) لأحمد بسام ساعي، وفي كتاب (الحركة الشعرية المعاصرة في حلب)، وفي (معجم الكتاب السوريين في القرن العشرين) لعبد القادر عياش.
عنوانه: الشركة السورية للنفط - دائرة الفرق الجيو فيزيائية - ص.ب 5598 - حلب - سورية .


</doc>
<doc id="1274994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274994" title="ليزلي هازلتون">
ليزلي هازلتون

ليزلي هازلتون ، عالمة نفس سابقة وكاتبة إنجليزية - أمريكية، مهتمة بالكتابة في موضوعات تختص بالسياسة والدين والتاريخ خاصةً في الشرق الأوسط. كانت تكتب في وقتٍ سابق لعدة مطبوعات؛ مثل: نيويورك تايمز ونيويورك ريفيو أوف بوكس وذا نيو ريببلبك وذا نيشن ومجلة هاربر.

ولدت هازلتون في إنجلترا لكنها أصبحت من مواطني الولايات المتحدة الأمريكية عام 1994 ، استقرت في القدس من عام 1966 إلى 1979 و في مدينة نيويورك من عام 1979 إلى 1992, عندما انتقلت إلى منزلها الحالي في سياتل _واشنطن ، لتحصل بالأصل على ترخيص طيار .
حصلت على درجتين علميتين في علم النفس ، شهادتها الجامعية الأولى (B.A) من جامعة مانشستر ، والثانية (M.A) من الجامعة القدس العبرية .


</doc>
<doc id="1275055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275055" title="هجليج (السودان)">
هجليج (السودان)

مدينة هجليج هي مدينة سودانية تقع في ولاية جنوب كردفان في جمهورية السودان قرب الحدود مع دولة جنوب السودان, وتبعد نحو 45 كلم إلى الغرب من منطقة أبيي بولاية جنوب كردفان السودانية.

الهجليج هو نبات ينمو في المناطق شبه الصحراوية في الشرق الأوسط والسافانا الجافة بإفريقيا، خاصة في السودان وهو لفظ عربي يرادف كلمة desert dates أي (تمر الصحراء) باللغة الإنجليزية واسمه العلمي اللاتيني Balanites aegyptiaca ومن أنواعه الهجليج المصري والهجليج السوداني المعروف محلياً باسم اللالوب، ويشكل غذاء مفضلا لدى الإبل في السودان وتستخدم ثماره في الطب البلدي ومن الممكن تناوله كثمار برية وتستخدم نواته الصلبة بعد ثقبها كحبّات أو خرز مسبحة لدى المتصوفة وغيرهم. وسميت المنطقة بهذا الاسم لتواجد أشجار الهجليج بكثرة فيها.

تقع هجليج في حوض المجلد وهو حوض إخدودي يحتوي على معظم احتياطي النفط السوداني المؤكد، وتعتبر من المناطق الغنية بالنفط والمهمة بالنسبة للاقتصاد السوداني، حيث توجد بها قرابة 75 بئراً من النفط تغذي الاقتصاد السوداني.

توجد في هجليج المنشآت الرئيسية لمعالجة ونقل النفط في كل من السودان وجنوب السودان على السواء، ففيها محطة ضخ النفط الرئيسية، ومحطة معالجة خام النفط الرئيسية، وخزانات للوقود الخام بسعة تزيد عن 400 ألف برميل، ونحو 19 معسكرا لموظفي الشركات العاملة في مجال النفط المحلية منها والأجنبية، بالإضافة إلى محطة لتوليد الكهرباء تغذي كافة حقول النفط في المنطقة ومستودع للمعدات النفطية.

تم تطوير حقل هجليج النفطي في عام 1996 م من قِبل شركة أراكيس للطاقة والتي اندمجت تحت شركة تليسمان الكندية للطاقة لاحقاً. ويدار الحقل حالياً من قِبل شركة النيل الكبرى لعمليات البترول (GNPOC)، وهي كونسورتيوم يضم شركات صينية وماليزية وهندية وسودانية وبنتج الحقل 60 الف برميل يومياً وتتوقع الشركة أن يرتفع الإنتاج إلى 70 الف برميل يومياً عند تطبيق خططها لزيادة الإنتاج.

ويمتد من هجليج أنبوب للنفط بطاقة 450 ألف برميل يوميا لمسافة ألف ميل من حوض المجلد إلى ميناء بشائر في بورتسودان حيث يتم تصديره إلى دول مثل الصين. وقد تم تمديد الخط إلى جنوب السودان لينقل أيضاً نفط الوحدة والحقول الصغيرة المجاورة لهما.

تعتبر هجليج بوابة رئيسية لولايات جنوب وشمال كردفان وشرق وجنوب دارفور، حيث تقطنها جماعات من قبائل هذه الولايات ومن بينهم قبائل المسيرية والرزيقات وقد ساهم وجود شركات النفط بالمدينة في توافد الكثيرين إليها وفي تنميتها وفي تخفيف حدة البطالة في كثير مما جاورها من مناطق.


</doc>
<doc id="1275059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275059" title="هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي">
هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي

هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي أو كما تعرف اختصاراً هيئة التنسيق الوطنية جماعة سوريّة معارضة تتألف من عدّة أحزاب سياسيّة صغيرة وشخصيّات معارضة مستقلّة من داخل سورية وخارجها، تأسست هيئة التنسيق الوطنية عقب اجتماع ممثلي بعض الأحزاب السياسيّة السورية وبعض الشخصيات المعارضة المستقلّة في بلدة حلبون التابعة لمحافظة ريف دمشق في 6 تشرين الأول عام 2011 .

تختلف استراتيجية هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي عن معظم فصائل المعارضة السورية، من حيث معارضتها الشديدة لأي شكل من أشكال التدخل الخارجي والتأكيد على سلمية الاحتجاجات، تهدف هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي بشكل أساسي إلى إسقاط النظام بكل رموزه وبناء نظام ديمقراطي وتعزيز الوحدة الوطنية .

تتألف هيئة التنسيق من عدّة أحزاب يساريّة سوريّة بما في ذلك الأحزاب الكرديّة الرئيسيّة الثلاث:
قائمة بأسماء قيادات هيئة التنسيق الوطنية في الداخل أولا :

أعضاء المجلس المركزي لهيئة التنسيق الوطنية في سوريا (2012\3\31)
ثامر 

أعضاء المكتب التنفيذي لهيئة التنسيق الوطنية في سوريا (2012\3\31)
تم انتخاب المكتب التنفيذي الجديد على الشكل التالي حسب التسلسل الأبجدي وفق النسب المقررة في النظام الداخلي من السادة مع حفظ الألقاب:
1) أكرم الكرمي.
2) أحمد العسراوي.
3) بسام العيسمي.
4) بسام الملك.
5) حسن عبد العظيم.
6) رجاء الناصر.
7) صالح محمد مسلم.
8) طارق أبو الحسن.
9) عارف دليلة.
10) عبد العزيز الخير.
11) عبد المجيد منجونة.
12) غسان حنفي.
13) كفاح علي ديب.
14) محمد سيد رصاص
15) محمد سعيد يوسف.
16) محمد العمار.
17) منصور التاسي.
18) محمود مرعي.
19) منذر خدام.
20) منير البيطار.
21) ميس كريدي.
22) هيثم مناع.
23) يشوع كورية.
24) ناصر حمو.
25) رياض درار.

قائمة بأسماء قيادات هيئة التنسيق الوطنية في المهجر أول :

ألمانيا حسام قعدوني

بلجيكا صهيب رزوق
بلجيكا محمد العكش
ألمانيا ديمة الشمعة
ألمانيا فارس الحمد
ألمانيا محمد جمعة
ألمانيا نهلة سلمة
بريطانيا خلف داهوود
بلجيكا ردوي حمه
بلجيكا قهرمان محمد
ثالثـــــا: المستقــــــــــلون
فرنسا هيثم مناع 
أمريكا خلدون الأسود
ألمانيا فادي المسالمة
فرنسا نوار عطفه
إيطاليا أسامة الطويل 
ألمانيا سلم سعيد
التشيك مأمون خليفة
ألمانيا ريم فرحة 
السويد محمد خليفة
السويد ماجد حبو
فرنسا هيثم مناع
أمريكا خلدون السود
ألمانيا فادي المسالمة 
فرنسا نوار عطفه
إيطاليا أسامة الطويل
ألمانيا زكريا السقال
التشيك مأمون خليفة
فرنسا خالد عيسى
رومانيا عبد الرحيم خليفة
السويد ماجد حبو 
ألمانيا محمد جمعة
ألمانيا نهلة سلمة
بريطانيا خلف داهوود




</doc>
<doc id="1275063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275063" title="الرحباني (توضيح)">
الرحباني (توضيح)

الأخوان رحباني

</doc>
<doc id="1275069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275069" title="مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري">
مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري

مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري (). هي مؤسسة ثقافية خاصة غير ربحية تعنى بالشعر دون سواه من الأجناس الأدبية. تم إشهارها عام 1989. في القاهرة بمبادرة من الأستاذ عبد العزيز سعود البابطين.

أولًا - اللوائح المنظمة للعمل

1 - النظـــــام الأســـاسي

تتلخص أهداف المؤسسة بصورة رئيسية في إثراء حركة الشعر العربي ونقده وتشجيع التواصل بين الشعراء والمهتمين بالشعر العربي وتوثيق الروابط بينهم من خلال:

1 - إقامة مسابقة عامة في الشعر العربي وفي نقده مرة واحدة كل سنتين ضمن دورات المؤسسة، وتكريم المبدعين في هذه المجالات.

2 - إصدار سلسلة «معاجم البابطين» لشعراء العربية المعاصرين والراحلين.

3 - إصدار مطبوعات عن شعراء دورات المؤسسة بالتزامن مع إقامتها تتضمن: دواوينهم وأعمالهم الإبداعية الأخرى وأبحاثًا عن سيرهم وأدبهم.

4 - إقامة ندوة أدبية مصاحبة للدورة عن شاعرها وتتضمن أبحاثًا عن بعض قضايا الشعر ونقده، وأخرى لحوار الحضارات والثقافات والأديان بالإضافة إلى أماسٍ شعرية تشارك فيها نخب مختارة من شعراء الوطن العربي.

5 - إقامة ملتقيات شعرية نوعية وفقًا لما يقرره مجلس الأمناء كملتقيات الشعر النبطي أو ملتقيات أخرى خارج نطاق دورات المؤسسة.

6 - إنشاء مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي والدراسات الأدبية والنقدية والتاريخية المتصلة بالشعر والشعراء.

7 - إنشاء المكتبة السمعية للشعر العربي من خلال تسجيلات صوتية ومرئية لمختارات من قصائد شعراء العربية القدامى والمعاصرين، بأصوات فنانين وإذاعيين.

8 - تدعيم العلاقات مع الروابط والجمعيات والاتحادات الأدبية والشعرية على مستوى الوطن العربي.

9 - الاتصال بأساتذة أقسام اللغة العربية في الجامعات العربية، وأقسام الاستشراق في الجامعات الأجنبية وإيجاد فرص للتعاون معهم في ما يهم الشعر العربي إبداعًا ونقدًا ودرسًا.

وتطرح في إعلان عام ينشر في كبريات الصحف العربية، وهي إحدى أهم الوسائل لتحقيق الأهداف التي أنشئت من أجلها المؤسسة التي بدأت أصلًا بالجائزة.. حيث وزعت الجوائز على الفائزين بها لأول مرة في مايو من عام 1990 وكانت سنوية حتى عام 1992 حيث رفعت من بعد ذلك العام إلى قيمتها الحالية وصارت تمنح مرة واحدة كل سنتين.

أ - فروع الجائزة
1 - الجائزة التكريمية للإبداع في مجال الشعر:

قيمتها (خمسون ألف دولار)، وتمنح لواحد من الشعراء العرب الذين أسهموا بإبداعهم في إثراء حركة الشعر العربي من خلال عطاء شعري متميز، وهي جائزة تكريمية لا تخضع للتحكيم بل لآلية خاصة يضعها ويشرف على تنفيذها رئيس مجلس الأمناء.

2 - جائزة الإبداع في مجال نقد الشعر:

وقيمتها (أربعون ألف دولار) وتمنح لواحد من نقاد الشعر ودارسيه ممن بذلوا جهودًا متميزة في تحليل النصوص الشعرية وشرحها، أو دراسة ظاهرة فنية شعرية محددة وفق منهج يقوم على أسس علمية. وأن تكون دراسة مبتكرة وذات قيمة فنية عالية تضيف جديدًا إلى الدراسات النقدية في مجال الشعر.

3 - "جائزة أفضل ديوان شعر"

وقيمتها (عشرون ألف دولار)، وتمنح لصاحب أفضل ديوان شعر صدر خلال خمس سنوات تنتهي بتاريخ 13 من أكتوبر من العام السابق على توزيع الجائزة.

4 "- جائزة أفضل قصيدة"

وقيمتها (عشرة آلاف دولار)، وتمنح لصاحب أفضل قصيدة منشورة للمرة الأولى في إحدى المجلات الأدبية أو الصحف أو الدواوين الشعرية أو في كتاب مستقل خلال عامين ينتهيان في 13 من أكتوبر من العام السابق على توزيع الجائزة.

ب - شروط الجائزة

1 - يشترط لمنح الجائزة التكريمية للإبداع في مجال الشعر وجائزة الإبداع في مجال نقد الشعر، أن تكون تجربة الشاعر أو الناقد متميزة في سياق حركتي الشعر ونقده من أجل النهوض بالثقافة العربية، وأن يكون لها تأثيرها ريادة أو تأصيلًا أو ابتكارًا، وأن تعكس الأصالة العربية والتطلعات الحضارية للأمة.

2 - يشترط لمنح جائزة أفضل ديوان شعر وجائزة أفضل قصيدة التميز الفني بصفة أساسية.

ج - شروط التقدم للجوائز

1 - أن يكون الإنتاج باللغة العربية الفصحى.

2 - على المتقدم لجائزة الإبداع في مجال نقد الشعر إرسال أهم مؤلفاته في هذا المجال، على أن لا يكون قد مضى على صدور أحدثها أكثر من عشر سنوات تنتهي بتاريخ 13 من أكتوبر من العام السابق على توزيع الجائزة، وعليه أن يحدد المؤلفات التي يتقدم بها لنيل الجائزة، وله أن يرسل باقي إنتاجه النقدي للاستئناس.

3 - لا يجوز للمشترك في جائزة أفضل ديوان شعر، التقدم بأكثر من ديوان واحد، على أن يحمل الديوان رقم إيداع واضحًا في بلد المنشأ وأن تكون الطباعة والنشر والتداول محققة الوقوع.

4 - لا يجوز للمشترك في جائزة أفضل قصيدة التقدم بأكثر من قصيدة واحدة، على أن تكون منشورة وترسل كما نشرت.

5 - لا تقبل القصائد المنشورة في أوعية لا يعتـــد بــها كالنشرات الإعلانية الدعائية وما يشابهها.

6 - تستبعد من المسابقة القصائد التي يشترك في نظمها أكثر من شخص واحد.

7 - لا يجوز الاشتراك في أكثر من فرع من فروع الجائزة.

د - شــروط عـامة

1 - يرسل المتقدم خطاب ترشيح واضحًا يذكر فيه رغبته الصريحة في التقدم إلى فرع محدد من فروع الجائزة يشير فيه إلى عنوان العمل الذي يتقدم به ونوعه.

2 - يرسل المتقدم سردًا بسيرته الذاتية والعلمية مشتملًا على: اسم الشهرة، الاسم الكامل كما هو في وثيقة السفر، تاريخ الميلاد ومكانه، العنوان البريدي والهاتفي. إضــافة إلــى ثبت بإنتاجه الإبداعي وثلاث صـــور فوتوغرافية حــديثة مقــاس 01 سم * 51 سم.

3 - يرسل المتقدم إلى أي فرع من فروع الجائزة خمس نسخ من إنتاجه المتقدم به.

4 - وجوب الفصل بين خطاب الترشيح والسيرة الذاتية والعلمية بشكل واضح.

5 - على المتقدم إلى أي من فروع الجائزة أن ينص صراحة وبوضوح في خطاب الترشيح على أن العمل المتقدم به لم يسبق له الفوز بإحدى الجوائز العربية، وفي حالة ثبوت العكس، فإن للمؤسسة الحق في اعتبار نتيجة هذا الفرع لاغية.
6 - لا يجوز لمن سبق له الفوز بأي جائزة عربية في الفرع المتقدم إليه، أن يتقدم إلى الفرع نفسه قبل مضي (5) سنوات على فوزه، على أن يتقدم بعمل آخر غير الذي فاز به.

7 - لا يجوز لمن سبق له الفوز بإحدى جوائز المؤسسة أن يتقدم إلى الفرع نفسه مرة ثانية. ومن حقه التقدم إلى أي فرع آخر.

8 - لا يحق لمن أسهم في تحكيم الأعمال المرشحة لجوائز المؤسسة التقدم إلى أي من فروعها قبل مرور دورتين من تاريخ مشاركته محكِّمًا.

9 - يحق للمؤسسة إعادة نشر القصائد الفائزة ومختارات من إنتاج الفائزين.

10 - لا تلتزم المؤسسة بإعادة الإنتاج المقدم للحصول على جوائزها سواء أفاز المتقدمون أم لم يفوزوا.

11 - آخر موعد للاشتراك في فروع الجائزة الثلاثة نهاية يوم 13 من أكتوبر من العام السابق على إقامة الدورة، ولا يقبل أي اشتراك يرد بعد هذا التاريخ.

12 - تعلن النتائج في النصف الثاني من كل عام ميلادي زوجي، وتوزع الجوائز في حفل عام يقام في شهر أكتوبر من العام نفسه.

هـ - جـهات الترشيح

يتم الترشيح للجائزة في فروعها الثلاثة عن طريق:

1 - الجامعات والمؤسسات الثقافية والهيئات الحكومية والأهلية واتحادات وروابط الأدباء مع ضرورة إرفاق موافقة المرشح خطيًّا على ذلك ووفقًا للشروط المعلنة.

2 - يمكن للشاعر أو الناقد أن يتقدم بترشيح نفسه إلى المؤسسة مباشرة.

3 - يجوز لمجلس الأمناء - لظروف وأسباب يقدرها - أن يسمي مرشحين للجائزة.

4 - تقدم الترشيحات إلى الأمانة العامة للمؤسسة.

يتولى إدارة شؤون الجائزة والتخطيط لها مجلس أمناء مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري.

1 - بعد التأكد من مطابقة الإنتاج المقدم لنيل جوائز المؤسسة للشروط المعلنة من الناحية الشكلية، يعرض على لجان تحكيم من المتخصصين في مجال الشعر والدراسات النقدية، وتكون قرارات اللجان نهائية بعد اعتمادها من مجلس الأمناء.

2 - يشكل مجلس الأمناء لجان تحكيم لجوائز كل دورة من دورات المؤسسة، تعمل وفق قواعد لائحة التحكيم.

1 - يتولى شؤون متابعة طبعات «معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين» والتخطيط لها هيئة فنية من المختصين تقوم بعملها وفقًا لخطة العمل الخاصة.

2 - يتولى شؤون الإعداد لإنجاز «معجم البابطين لشعراء العربية في القرنين التاسع عشر والعشرين» وما يأتي بعده من سلاسل معجمية للشعراء الراحلين، مكتب تحرير المعجم في الأمانة العامة للمؤسسة بإشراف هيئة استشارية من المتخصصين برئاسة رئيس المؤسسة.

تدار أعمال المؤسسة ومشروعاتها الثقافية بما في ذلك شؤون الجائزة وتشكيل لجان التحكيم وإقرار نتائج عملها من خلال مجلس أمناء يتألف من نخبة من رجال الفكر والأدب في الوطن العربي ويقوم بعمله وفقًا للائحة الخاصة التي اعتمدها رئيس المجلس وتنص على الآتي:

المادة الأولى: يتألف مجلس أمناء مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين من الأمين العام للمؤسسة ومن تسعة أعضاء على الأقل من رجال الأدب في الوطن العربي، ويرأس المجلس الأستاذ عبد العزيز سعود البابطين أو من ينيبه عنه.

المادة الثانية: يتولى مجلس الأمناء إدارة شؤون مؤسسة الجائزة والتخطيط لها، وهو المسؤول عن إقرار كل ما يتعلق بالجائزة من حيث شروطها، وفروعها، وصيغة الإعلان عنها، وتسمية أعضاء لجان التحكيم، وتقدير مكافآتهم، وإقرار نتائج عملهم، وتنظيم مهرجان منح الجائزة وتحديد مكانه، كما أنه المسؤول عن الإشراف على أي مشروع ثقافي يتفرع عن الجائزة والإعداد لأي لقاء فكري أو ندوة شعرية.

المادة الثالثة: يعقد المجلس اجتماعين في السنة على الأقل، في أي قطر عربي يختاره رئيس المجلس، وللرئيس دعوته للانعقاد بصفة استثنائية.

المادة الرابعة: في حالة تغيب أي عضو عن حضور جلسات المجلس ثلاث مرات متتالية - بدون عذر يقبله الرئيس - يجوز للرئيس أن يسمي عضوًا آخر مكانه، ويتم إقرار تعيينه بموافقة المجلس.

المادة الخامسة: يقوم الأمين العام بتسليم الأعضاء جدول الأعمال قبل انعقاد اجتماع المجلس بأسبوع على الأقل، ولكل عضو أن يقترح عرض أمر من الأمور - كتابة - وللرئيس أن يعرض ما يراه على المجلس.

المادة السادسة: يتولى الأمين العام خلال الأسبوعين اللاحقين لكل اجتماع للمجلس إخطار أعضائه بقرارات وتوصيات المجلس وبملخص لمحضر الاجتماع.

ويعتبر العضو موافقًا عليها في حالة عدم وصول أي تحفظ منه عليها خلال أسبوعين من تسلمه لها.
وللأمين العام - بموافقة الرئيس - أن يختصر المدد السابقة لظروف يقدرها، واختيار الوسيلة المناسبة للحصول على موافقة الأعضاء.وفي كل الأحوال يتسلم الأعضاء محضر الجلسة، قبل انعقاد الجلسة التالية لها بأسبوع على الأقل.

المادة السابعة: تصدر قرارات مجلس الأمناء بالأغلبية عند الحاجة إلى التصويت، وإذا تساوت الأصوات يكون رأي الرئيس مرجحًا.

المادة الثامنة: يجوز للمجلس أن يشكل من بين أعضائه لجانًا خاصة لبحث الموضوعات المعروضة عليه.

المادة التاسعة: يجوز للمجلس - لظروف وأسباب يقدرها - تشكيل لجنة من أعضائه ومن غيرهم لاختيار بعض المرشحين لنيل الجائزة، يعرضون مع سائر المتقدمين لنيلها على لجان التحكيم حسب الشروط المعلنة.

المادة العاشرة: مهمة الأمين العام للمجلس تنفيذ قراراته، والإعداد لاجتماعاته، وله أن يستعين بمن يراه من معاونيه لأداء مهامه.

المادة الحادية عشرة: يمنح كل عضو مكافأة شهرية وتتحمل المؤسسة تكاليف سفر وإقامة الأعضاء من غير المقيمين في البلد الذي يتم الاجتماع فيه، كما تصرف لهم بدلات الحضور المتعارف عليها.
المادة الثانية عشرة: تعتبر هذه اللائحة مفصلة ومكمِّلة للنظام الأساسي.

أصدر رئيس مجلس الأمناء لائحة التحكيم لجوائز المؤسسة وذلك على النحو التالي:
أولًا: يشكل مجلس الأمناء لجنة أو لجان تحكيم من ذوي الخبرة والكفاءة في مجال الشعر ونقده، ويُراعى في اختيارهم تمثيلهم لأقطار عربية عدة.

ثانيًا: يرأس جلسات لجنة التحكيم رئيس تختاره اللجنة من بين أعضائها في أول اجتماع لها، وفي ذات الاجتماع تختار اللجنة مقررها وتحدد أسلوب العمل الذي ستسير عليه.

ثالثًا: يبدأ عمل اللجنة اعتبارًا من أول يوم بعد إغلاق باب التقدم لنيل الجائزة، وينتهي عملها بتسليم تقريرها في الموعد الذي يحدده مجلس الأمناء.

رابعًا: يقدم كل عضو تقريره الخاص مكتوبًا معلّلًا، بأسلوب علمي موضوعي يفصّل فيه رأيه في تحديد الفائزين بالجائزة.

خامسًا: تتخذ قرارات أي من لجان التحكيم بالأغلبية، وفي حالة تعادل الأصوات يرجح الجانب الذي يصوت له رئيسها.

سادسًا: إذا تعذر حضور عضو اللجنة لأي ظرف طارئ يُكتفى بتقريره المكتوب وليس له حق الاعتراض.

سابعًا: لجنة التحكيم سرية لا يعلن عن أسماء أعضائها، ولا يجوز لعضو اللجنة الإعلان عن نفسه أو عن نتائج التحكيم أو المداولات.
ثامنًا: يتنحى عضو لجنة التحكيم عن العضوية في حالة تقدمه - أو أحد أقاربه من الدرجة الأولى أو الثانية - لنيل الجائزة.

تاسعًا: لا يجوز الاحتفاظ بعضوية لجنة التحكيم لأكثر من ثلاث مرات متتالية.

عاشرًا: تنظر اللجنة في أعمال المتقدمين لنيل الجائزة، وفق الشروط المثبتة في النظام الأساسي وفي الإعلان الذي ينشر في الصحافة عن المسابقة.

حادي عشر: ترفع اللجنة تقريرها التفصيلي موقعًا من أعضائها إلى مجلس الأمناء الذي يتخذ فيه القرار النهائي.

ثاني عشر: تعتبر هذه اللائحة مفصلة ومكملة للنظام الأساسي.

أ - مجلس الأمناء

يتألف مجلس الأمناء من الأمين العام للمؤسسة ومن تسعة أعضاء على الأقل من رجالات الأدب والشعر في الوطن العربي يمثلون كل أقطار الوطن العربي قدر الإمكان، ويعاد تشكيله كل ثلاث سنوات.
مجلس الأمناء الأول:

تشكل مجلس الأمناء الأول للمؤسسة للسنوات من 1991 - 1994، وتشكل المجلس الثاني عام 1994 والثالث عام 1998 والرابع عام 2001، والخامس عام 2004، أما المجلس الحالي وهو المجلس السادس فقد شكل في ديسمبر من العام 2007، ويتألف من:

1 - أ. عبد العزيز سعود البابطين رئيسًا

2 - أ. عبد العزيز محمد السريع أمينًا عامًا

3 - د. الطاهر حجار عضوًا

4 - د. جورج طربيه عضوًا

5 - د. حاتم الصكر عضوًا

6 - د. حسناء القنيعير عضوًا

7 - د. عبد الله أحمد المهنا عضوًا

8 - د. عبد الله بنصر العلوي عضوًا

9 - د. علي عقلة عرسان عضوًا

10- أ. فاروق شوشة عضوًا

11 - د. كمال عمران عضوًا

12- د. لطيفة النجار عضوًا

13- د. محمد يوسف شاهين عضوًا

14- أ. عبد العزيز محمد جمعة أمينًا للسر

وقد شغل العضوية لدورة أو أكثر في المجالس الثاني والثالث والرابع كل من: د.إبراهيم عبد الله غــلوم، د.إبراهيـــم السعافيــن، أ.أبــوالقاسم كِــرُّو، أ.الطيب صالح، د.جابر عصفور، د.سليمان الشطي، أ.صديق المجتبى، د.عبد الله المعيقل، المرحوم د.عزالدين إسماعيل، أ.عزالدين ميهوبي، د.علي فهمي خشيم، د.عمر المراكشي. د.محمود علي مكـي، د.محمـــد السرغيــني، د.منصــور الحــازمي، د.محمد بن شريفة، د.محمد عبد الرحيم كافود، د.منيف موسى.

الأمانة العامة هي الجهاز التنفيذي للمؤسسة، ويتكون هذا الجهاز من سكرتارية تنفيذية وقسم الكمبيوتر وقسم البحوث ويقوم بمهام البحث والتصحيح والمراجعة والإشراف على النشر وقسم الشؤون الإدارية والمالية، ويتولى الجهاز التنفيذي على وجه الخصوص الإعداد لاجتماعات مجلس الأمناء والهيئة الاستشارية لمعجم البابطين لشعراء العربية في القرنين التاسع عشر والعشرين، ومكتب تحرير المعجم، وكذلك مكتب تحرير «معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين في طبعاته المتتالية»، ولجان التحكيم، وتنسيق الإنتاج المقدم لنيل الجوائز، ومراجعته من الناحية الشكلية. ويوجّه العمل في المكاتب الإقليمية.. ويمثل الأمين العام المؤسسة في الكثير من المناسبات والمهام. كما يتولى جهاز الأمانة العامة تنفيذ الخطط والسياسات التي يضعها مجلس الأمناء ويتابع كل ما يصدر عنه من قرارات.
وكان أول أمين عام للمؤسسة هو الشاعر عدنان الشايجي الذي عمل خلال الفترة من بداية إنشاء المؤسسة عام 1989 وحتى شهر يوليو 1991، ونظم تحكيم وتوزيع جوائز الدورة الأولى في مايو من عام 1990 بفندق ماريوت في القاهرة. ولم يكن جهاز الأمانة العامة قد تشكل بعد، بل كان الاعتماد على رابطة الأدب الحديث في القاهرة برئاسة المرحوم الدكتور محمد عبدالمنعم خفاجي حيث ساندت الرابطة مشكورة جهود المؤسسة في بداياتها الأولى ووقفت إلى جانبها في تنفيذ مهامها.
وفي أغسطس من عام 1991 تم تكليف الأستاذ عبد العزيز السريع ليتولى الأمانة العامة للمؤسسة، وكان وقتها يشغل وظيفة مدير إدارة الثقافة والفنون في المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب، حتى استقال من عمله الحكومي، وتفرغ نهائيًّا لعمله أمينًا عامًا للمؤسسة منذ أكتوبر من عام 1993.

ونظرًا لتشعب عمل المؤسسة وتوسع نشاطها في أرجاء الوطن العربي فقد تم تأسيس مكاتب لها في بعض الأقطار العربية هي:
1 - مكتب القاهرة: يشمل إقليم مصر والسودان وما جاورهما، بمعاونة مندوبين في هذه البلاد.
2 - مكتب تونس: يشمل الدول المغاربية، من خلال مندوبين في تلك الدول.
3 - مكتب الكويت: ويشمل إقليم الخليج والجزيرة العربية، ويتولاه الأمين العام مباشرة ضمن أعمال الأمانة العامة، ويعاونه جهاز الأمانة العامة ومندوبون في دول الخليج العربية. إضافة إلى مندوبين متنقلين في بلاد المهجر «آسيا وأوروبا وأستراليا والأمريكتين وأفريقيا».

وإضافة إلى مكاتبها الإقليمية، عيّنت المؤسسة عددًا من الشخصيات الأدبية مندوبين لها في الأقطار العربية ممن لهم إحاطة بالشؤون الثقافية في بلدانهم ودراية بالشعر، للمساعدة في إنجاز مشاريع المؤسسة وتلبية احتياجاتها في ما يخص أقطارهم.

أقيم حفل توزيع جوائز الدورة الأولى في فندق ماريوت القاهرة برعاية وزير الثقافة المصري الأستاذ فاروق حسني، وحضور حشد كبير من المهتمين بالحركة الشعرية والثقافية والأدبية.
وكانت قيمة الجائزة عند الإعلان عنها لأول مرة تبلغ (43.000) ثلاثة وأربعين ألف جنيه مصري، تمت مضاعفتها أثناء الحفل إلى (86.000) ستة وثمانين ألف جنيه مصري وزعت كالتالي:

أ - جائزة الإبداع في مجال الشعر وقيمتها (30.000) ثلاثون ألف جنيه فاز بها مناصفة الشاعر الكويتي محمد الفايز عن مجموعته الشعرية الكاملة، والشاعر المصري إبراهيم عيسى عن ديوان «حبيبي عنيد».

ب - جائزة الإبداع في النقد الأدبي وقيمتها (30.000) ثلاثون ألف جنيه فاز بها مناصفة كل من الناقد المصري د. محمد زكي العشماوي عن كتابه «قضايا النقد الأدبي»، والناقد المصري أ. مصطفى عبد اللطيف السحرتي عن كتابه «الشعر المعاصر على ضوء النقد الحديث».

ج - جائزة التفوق في الشعر وقيمتها (20.000) عشرون ألف جنيه مصري وأيضًا فاز بها مناصفة كل من الشاعر العراقي محمد جواد الغبان عن ديوانه «أنت أحلى»، والشاعر المصري خليل فواز عن ديوانه «قلبي أنا».

د- جائزة أحسن قصيدة وقيمتها (6.000) ستة آلاف جنيه فاز بها مناصفة الشاعرة المصرية علية الجعار عن قصيدة «لا تقلق»، والشاعر المغربي محمد الحلوي عن قصيدة «في رحاب سبتة».

أقيم حفل توزيع جوائز الدورة الثانية بدار الأوبرا في القاهرة تحت رعاية وزير الثقافة المصري الأستاذ فاروق حسني، وحضور عدد كبير من الشعراء والأدباء والنقاد ورجال الصحافة والإعلام وقد منحت الجوائز على النحو التالي:

أ - جائزة الإبداع في مجال الشعر وقيمتها (60.000) ستون ألف جنيه مصري، فاز بها الشاعر المصري عبد العليم القباني، عن مجمل أعماله الشعرية.

ب - جائزة الإبداع في مجال نقد الشعر وقيمتها (60.000) ستون ألف جنيه مصري، فاز بها مناصفة كل من الناقد المصري د. محمد فتوح أحمد، والناقد المصري د. محمد عبدالمطلب، عن مجمل أعمالهما النقدية.

ج1 - جائزة التفوق في مجال الشعر العمودي وقيمتها (20.000) عشرون ألف جنيه، وكانت مناصفة بين الشاعر المصري شوقي هيكل عن ديوانه «رحلة إلى عينين»، والشاعر المصري إسماعيل عقاب عن ديوانه «هي والبحر».

ج2 - جائزة التفوق في مجال شعر «التفعيلة» وقيمتها (20.000) عشرون ألف جنيه، فاز بها الشاعر السوري حسان عطوان، عن ديوانه «معمودية الدم».

د - جائزة أحسن قصيدة وقيمتها (20.000) عشرون ألف جنيه مصري فاز بها مناصفة الشاعر السعودي حبيب بن معلا المطيري عن قصيدته «بدون عنوان»، والشاعر المصري رابح لطفي جمعة، عن قصيدته «تحرير الكويت».

- تجدر الإشارة إلى أن قيمة الجائزة في هذه الدورة قد تعدت قيمة الدورة الأولى بما يزيد على الضعف، حيث وصل المجموع الكلي لقيمة الجوائز (180.000) مائة وثمانين ألف جنيه مصري.

قبل انعقاد هذه الدورة فكر مجلس الأمناء في وسيلة لتطوير العمل وعدم اقتصار الحفل على توزيع الجوائز فقط، لذا قرر أن تسمى كل دورة باسم شاعر عربي كبير يتم إحياء ذكراه، وإقامة ندوة فكرية حوله. وعليه فقد تقرر تسمية الدورة الثالثة باسم رائد الإحياء الشاعر محمود سامي البارودي. وقد أقيم حفل لتوزيع جوائزها بدار الأوبرا في القاهرة برعاية وزير الثقافة المصري أ. فاروق حسني وحضور حشد كبير من الشعراء والأدباء العرب، وقد منحت الجوائز على النحو التالي:

أ - جائزة الإبداع في مجال الشعر وقيمتها (20.000) عشرون ألف دولار، فاز بها الشاعر التونسي محيي الدين خريف، عن مجمل أعماله الشعرية.

ب - جائزة الإبداع في مجال نقد الشعر وقيمتها (20.000) عشرون ألف دولار، فاز بها مناصفة كل من: الناقد المصري رجاء النقاش، والناقد المصري د. ماهر حسن فهمي، عن مجمل أعمالهما النقدية.

ج - جائزة أفضل ديوان شعر وقيمتها (10.000) عشرة آلاف دولار، وكانت من نصيب الشاعر المصري د. حسن فتح الباب، عن ديوانه «أحداق الجياد».

د - جائزة أفضل قصيدة وقيمتها (5.000) خمسة آلاف دولار، فاز بها مناصفة الشاعر المصري حسن توفيق عن قصيدته «السندباد والرحلة الجديدة»، والشاعر العماني سيف بن محمد الرمضاني، عن قصيدته «مخاض قصيدة».

وصاحب حفل التوزيع ندوة فكرية استمرت ثلاثة أيام متتالية في قسمين: الأول منها تناول أعمال الشاعر الكبير محمود سامي البارودي.. أما القسم الثاني فقد خصص لأبحاث تتعلق بالقصيدة العربية المعاصرة، إضافة إلى مناقشة قضايا الشعر ونقده بمشاركة عدد كبير من الشعراء والأدباء والنقاد.

صدر قرار عن مجلس الأمناء تحدد بموجبه منح الجائزة في حفل يقام كل عامين بهدف إعطاء الوقت الكافي للجان وإتاحة الفرصة للباحثين المشاركين في الندوة لكتابة أبحاثهم والإعداد لها إعدادًا مناسبًا، ولإصدار المطبوعات عن شاعر الدورة وإبداعاته بشكل لائق. كما أشار قرار مجلس الأمناء إلى ضرورة توسيع دائرة الاهتمام بالشعراء الرموز بحيث يكون الشاعر من بلد والاحتفال في بلد آخر من ذات الإقليم.. ولكون الشابي من تونس فقد تقرر إقامة الحفل في المغرب، إبرازًا لأهمية شعراء المغرب العربي ومكانتهم الشعرية في الوطن العربي.
وحينها وقع الاختيار على مدينة فاس العاصمة الثقافية للمغرب لتكون مقرًا للاحتفال الذي حظي برعاية المغفور له صاحب الجلالة الملك الحسن الثاني، وحضور صاحب الجلالة الملك محمد السادس الذي كان وليًا للعهد آنذاك كما حضر الحفل الذي نظمته المؤسسة بالتعاون مع جمعية «فاس سايس المغربية» عدد كبير من المدعوين من مختلف الأقطار العربية زاد عددهم على المائتين من الشعراء والنقاد والمهتمين بالحركة الثقافية العربية.
وقد وزعت الجوائز على النحو التالي:

أ - جائزة الإبداع في مجال الشعر وقيمتها (40.000) أربعون ألف دولار أميركي، وفازت بها الشاعرة فدوى طوقان، عن أعمالها الشعرية الكاملة.

ب - جائزة الإبداع في مجال نقد الشعر وقيمتها (40.000) أربعون ألف دولار، فاز بها الناقد أ. د. مصطفى ناصف، عن كتابه «صوت الشاعر القديم» وسائر إنتاجه النقدي.

ج - جائزة أفضل ديوان شعر وقيمتها (20.000) عشرون ألف دولار، فاز بها مناصفة كل من الشاعرين: أحمد غراب عن ديوانه «نقوش على جدار الصمت»، وخالد محيي الدين البرادعي عن ديوانه «عبد الله والعالم».

د - جائزة أفضل قصيدة وقيمتها (10.000) عشرة آلاف دولار «حجبت».

وبعد حفل التوزيع أقيمت الندوة وهي من قسمين، تناول قسمها الأول أعمال «أبو القاسم الشابي»، بينما خصص القسم الثاني لأبحاث تتعلق بالقصيدة العربية المعاصرة.
وتجدر الإشارة أيضًا إلى أن قيمة الجائزة في هذه الدورة وصلت إلى (110.000) مائة وعشرة آلاف دولار أميركي بعد أن كانت (180.000) مائة وثمانين ألف جنيه مصري.

حملت هذه الدورة اسم الشاعر الكويتي الكبير أحمد مشاري العدواني، وقد وقع الاختيار على مدينة «أبو ظبي» عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة لتكون مقرًا للاحتفال بأنشطة هذه الدورة بالتعاون مع المجمع الثقافي.. حيث أقيم حفل توزيع الجوائز تحت رعاية صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس الدولة، وبحضور نخبة كبيرة من الشعراء والأدباء والنقاد من مختلف أرجاء الوطن العربي.
ووزعت الجوائز في هذه الدورة على النحو التالي:

أ - جائزة الإبداع في مجال الشعر وقيمتها (40.000) أربعون ألف دولار أميركي، فازت بها الشاعرة العراقية نازك الملائكة، عن أعمالها الشعرية الكاملة.

ب - جائزة الإبداع في مجال نقد الشعر وقيمتها (40.000) أربعون ألف دولار، فاز بها الناقد المصري د. صلاح فضل، عن مجمل أعماله النقدية.

ج - جائزة أفضل ديوان شعر وقيمتها (20.000) عشرون ألف دولار «حجبت».

د - جائزة أفضل قصيدة وقيمتها (10.000) عشرة آلاف دولار، فاز بها الشاعر المصري محمد محمد الشهاوي، عن قصيدته «المرأة الاستـثـنـاء».

وصاحبت هذه الدورة ندوة كبيرة اشتملت على ثلاثة محاور: الأول منها خصص لشعر العدواني، والمحور الثاني حول رؤية النقد والتغيير والتجريب في شعر منطقة الخليج والجزيرة العربية، أما المحور الثالث فكان لمرجعية القصيدة العربية المعاصرة.

عُقدت الدورة في بيروت عاصمة الجمهورية اللبنانية تحت رعاية دولة رئيس الوزراء السيد رفيق الحريري، وحضور حشد كبير من الشعراء والأدباء والنقاد والمهتمين بالحركة الشعرية في الوطن العربي. ومنحت الجوائز على النحو التالي:

أ - جائزة الإبداع في مجال الشعر وقيمتها (40.000) أربعون ألف دولار أميركي، فاز بها الشاعر الفلسطيني سميح القاسم، عن مجمل أعماله الشعرية.

ب - جائزة الإبداع في مجال نقد الشعر وقيمتها (40.000) أربعون ألف دولار، فاز بها الناقد المغربي د. إدريس بلمليح، عن مجمل أعماله النقدية.

ج - جائزة أفضل ديوان، نظرًا لحجب جائزة هذا الفرع في الدورة الخامسة فقد قرر رئيس مجلس الأمناء الأستاذ عبد العزيز سعود البابطين منح الجائزة كاملة في هذه الدورة لديوانين بدلًا من واحد، وخصص لها (40.000) أربعين ألف دولار، لكل ديوان (20.000) عشرون ألف دولار. وكانت الجائزة من نصيب الشاعر السوري شوقي بغدادي عن ديوانه «شيء يخص الروح»، والشاعر الأردني محمد القيسي عن ديوانه «ناي على أيامنا».

د - جائزة أفضل قصيدة وقيمتها (10٫000) عشرة آلاف دولار، فاز بها الشاعر السعودي جاسم الصحيّح عن قصيدته «عنترة في الأسر».

وقد صاحب الاحتفال جلسات الندوة الأدبية التي أقيمت بفندق بورتميليو بالكسليك وامتدت من 14 إلى 1998/10/17، وتضمنت ثمانية أبحاث ومحاضرة واحدة ومناقشاتها والتعقيب عليها، واحتوى برنامج الدورة ثلاث أمسيات شعرية، وحفلين غنائيين.

في هذه الدورة تم اختيار الجزائر العاصمة لتكون مكانًا للاحتفاء بالأميرين الشاعرين أبي فراس الحمداني وعبد القادر الجزائري، وذلك تحت رعاية فخامة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة، وبالتعاون والتنسيق مع وزارة الاتصال والثقافة الجزائرية واتحاد الكتاب الجزائريين، وحضور نخبة كبيرة من الشعراء والأدباء والمهتمين بالحركة الشعرية من مختلف أرجاء الوطن العربي.
وقد منحت الجوائز على النحو التالي :

أ - الجائزة التكريمية للإبداع في مجال الشعر، وقيمتها (50.000) خمسون ألف دولار أميركي، فاز بها الشاعر سليمان العيسى من سورية، عن مجمل أعماله الشعرية.

ب - جائزة الإبداع في مجال نقد الشعر، وقيمتها (40.000) أربعون ألف دولار، فاز بها الناقد د. مبروك المناعي من تونس، عن كتابه «الشعر والمال».

ج - جائزة أفضل ديوان، شعر، وقيمتها (20.000) عشرون ألف دولار، فاز بها الشاعر د. عبد اللطيف عبد الحليم من مصر، عن ديوانه «زهرة النار».

د - جائزة أفضل قصيدة، وقيمتها (10.000) عشرة آلاف دولار، فاز بها الشاعر محمد عواض الثبيتي عن قصيدته «موقف الرمال.. موقف الجناس».

وفي هذه الدورة أقيمت الندوة الأدبية بفندق الأوراسي من 10/31 إلى 2000/11/3 م، وهي من قسمين، تناول قسمها الأول شعر أبي فراس الحمداني وعصره، وخصص القسم الثاني لشعر عبد القادر الجزائري وعصره، واحتوى برنامج الدورة أصبوحة شعرية وثلاث أمسيات شعرية وأمسية غنائية جزائرية كويتية مشتركة..

حملت هذه الدورة اسم الشاعر «علي بن المقرب العيوني» وهو شاعر لم يأخذ حظه من التقدير، إنه لم يكن في مركز الضوء في العواصم الكبرى، بل عاش في المنطقة الشرقية من الجزيرة العربية في فترة مضطربة لم يعطها المؤرخون الاهتمام الكافي، واختير الشاعر «إبراهيم طوقان» كشاعر رديف في هذه الدورة لأنه الشاعر الذي حمل أنين الجرح الفلسطيني وتكبيرة الشهادة إلى أسماع الشعوب العربية، وجعل من الكلمة الشعرية رديفًا للبندقية وكان اختياره تأكيدًا على تلاحم العرب مع الثورة الفلسطينية التي تخوض أقسى معاركها.
وقد تقرر عقد هذه الدورة في مملكة البحرين الشقيقة، التي شهدت في ظل جلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة عهدًا جديدًا من الانفتاح والديمقراطية، وقد رعى جلالته حفل الافتتاح بحضور نخبة كبيرة من الشعراء والنقاد والمثقفين من مختلف أرجاء الوطن العربي.
وقد وزعت الجوائز في هذه الدورة على النحو الآتي:

أ - جائزة الإبداع في مجال الشعر وقيمتها (50.000) خمسون ألف دولار أميركي، فاز بها الشاعر الكبير المرحوم أ. إبراهيم عبدالحسين العريض من مملكة البحرين تقديرًا لإسهاماته الشعرية المتميزة. وتسلمها نجله الدكتور عبد الجليل العريض.

ب - جائزة الإبداع في نقد الشعر وقيمتها (40.000) أربعون ألف دولار فاز بها الناقد العراقي عبد الواحد لؤلؤة تقديرًا لأعماله النقدية التي كشفت عن أهمية المثاقفة في إثراء الشعر العربي المعاصر وبخاصة كتابه «الأرض اليباب.. الشاعر والقصيدة».

ج - جائزة أفضل ديوان شعر وقيمتها (20.000) عشرون ألف دولار، فاز بها الشاعر الجزائري د. عبد الله حمَّادي عن ديوانه «البرزخ والسكين».

د - جائزة أفضل قصيدة، وقيمتها (10.000) عشرة آلاف دولار، فاز بها الشاعر المصري «أحمد بخيت» عن قصيدته «وداعًا أيتها الصحراء».

وقد رافق هذه الدورة ندوة أدبية من قسمين: الأول عن شعر ابن المقرب العيوني وعصره، أما الثاني فتناول حياة إبراهيم طوقان وشعره، كما شهدت هذه الدورة أيضًا أمسيات شعرية.

أقر مجلس أمناء مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري تسمية هذه الدورة باسم الشاعر الأندلسي الكبير، أحمد بن زيدون وعقدها في قرطبة بإسبانيا في الفترة من 4-8 أكتوبر من العام 2004، وهذه هي المرة الأولى، التي تقيم فيها المؤسسة إحدى دوراتها خارج الوطن العربي، وتهدف منها جلاء الصورة الحضارية والفكرية والثقافية الصحيحة للعرب والمسلمين، بعد الصورة الشائهة التي رسمتها بعض الجهات المعادية لهم في أعقاب أحداث الحادي عشر من سبتمبر من العام 2001، وجاء اختيار المؤسسة لمدينة قرطبة في إقليم الأندلس لتقام فيها أنشطة الدورة وفعالياتها، من منطلق العلاقات التاريخية الطويلة بين العرب وإسبانيا والبرتغال (شبه الجزيرة الإيبيرية). وقد جرت فعاليات هذه الدورة، تحت الرعاية السامية لجلالة العاهل الإسباني الملك خوان كارلوس، وبحضور ابنته الكبرى الأميرة «إيلينا» حفل الافتتاح..
وقد دعت المؤسسة لحضور فعاليات هذه الدورة، ما يزيد عن أربعمائة من قادة الرأي، والأساتذة المختصين والنقاد والشعراء والمثقفين والإعلاميين في وطننا العربي، وأوروبا وأمريكا ومن مختلف الأديان، بينهم بعض الوزراء والمسؤولين، وفي صباح يوم الإثنين الرابع من أكتوبر 2004 نظمت المؤسسة جولة سياحية لضيوفها داخل مدينة قرطبة.

تحمل هذه الدورة اسم الشاعرين أحمد شوقي أمير شعراء العربية، وألفونس لامارتين الشاعر الفرنسي الكبير، وجاء اختيار مجلس أمناء المؤسسة للشاعر أحمد شوقي لكونه من كبار شعراء العربية ومن أكثرهم إنتاجًا وتنوعًا، وقد أجمع الشعراء العرب عام 1927 على اختياره أميرًا لهم، وكان ذا صلة بالثقافة الفرنسية، درس القانون بجامعة مونبلييه ثم حصل على إجازة الحقوق من جامعة باريس، وأمضى مدة في العاصمة الفرنسية لدراسة الأدب الفرنسي.
أما الشاعر الفرنسي ألفونس لامارتين فكان محل إجماع النقاد بأنه من أشعر شعراء فرنسا، إضافة إلى أنه كان مغرمًا بالشرق العربي وله مقولات مهمة في النبي محمد [ وردت في كتابه (حياة محمد)، كما زار الشرق وأحب لبنان، وله مؤلفات أدبية أضفت الكثير على تاريخ الأدب الإنساني في أنحاء العالم.
وفي اجتماعه السابع والعشرين بالقاهرة في 15/1/2005، أجمع مجلس أمناء المؤسسة على إقامة هذه الدورة في باريس عام 2006.
وجاء اختيار باريس مكانًا لإقامة الدورة العاشرة رغبة من المؤسسة في التواصل مرة أخرى مع الغرب ومحاورته حضاريًّا، بعد أن نجحت التجربة السابقة في الدورة التاسعة للمؤسسة التي أقيمت في إسبانيا وحققت جزءًا حيويًّا من أهدافها، ما شجع المؤسسة على القيام بخطوة ثانية نحو أوروبا لمتابعة حوار الحضارات بين الشرق والغرب. إضافة إلى أن باريس عاصمة للثقافة العالمية، ويقطن فرنسا جالية عربية كبيرة تزيد على الملايين الخمسة. وتقام الدورة بتعاون فني ومعنوي مع منظمة اليونسكو التي تتخذ من باريس مقرًّا لها.
وقد تم تشكيل اللجنة العليا المنظمة للدورة بموجب قرار أصدره رئيس مجلس الأمناء بتاريخ 16/4/2005، وضمت نخبة من خيرة الأساتذة المعنيين بالأدبين العربي والفرنسي، وعقدت اللجنة اجتماعها الأول في الكويت يومي 11 و21/6/5002، برئاسة الأستاذ عبد العزيز سعود البابطين، وقررت أن تتضمن الدورة ندوتين هما: ندوة الثقافة وحوار الحضارات، والندوة الأدبية. كما عقدت اجتماعها الثاني في باريس يومي 12 و22/11/5002 م.

أقيم حفل افتتاح الدورة الحادية عشرة للمؤسسة «دورة معجم البابطين لشعراء العربية في القرنين التاسع عشر والعشرين» على مسرح صباح السالم بجامعة الكويت في الخالدية في الساعة السابعة والنصف من مساء يوم الإثنين 27/10/2008، وقد حضر الحفل نخبة من نجوم السياسة والفكر والثقافة والشعر والأدب، وتم حفل الافتتاح برعاية سامية من حضرة صاحب السمو أمير البلاد الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح حفظه الله حيث أناب عنه معالي وزير الإعلام رئيس المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب آنذاك الشيخ صباح الخالد الصباح.
وجاءت هذه الاحتفالية احتفاءً بإصدار «معجم البابطين لشعراء العربية في القرنين التاسع عشر والعشرين» الذي استمر العمل فيه (11) أحد عشر عامًا متواصلة، وذلك عملاً على استمرار سلسلة المعاجم والتأكيد على أصالة هذا الفن كديوان للعرب، وكحافز لنصرة قضايا التعايش والسلام ومبادئ الحق والجمال التي مثلها الشعر العربي، وكوسيلة لجمع الكلمة ونبذ الخصومة ودعم قيم الحوار وهو الشقّ الثاني الذي ترعاه هذه الدورة وتحتفي به، وهذه الدورة هي الدورة الأولى التي تعقدها المؤسسة في الكويت تواصلاً مع دور الكويت الثقافي الريادي المعروف.
وقد بدأ الحفل بالسلام الأميري.. ثم قدّم كلمة الافتتاح عريف الحفل الإعلامي الكبير الأستاذ رضا الفيلي والتي استعرض فيها جهود مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري في دعم الثقافة العربية ونشر اللغة وتكريس لغة التواصل مع الآخر والحوار بين الثقافات والحضارات وذلك من خلال مناخ وطني مهد السبيل لمثل هذه المبادرات.
ثم استهل الحفل بآيات بينات من القرآن الكريم تلاها المقرئ الشيخ أحمد الطرابلسي.

كلمة الرعاية

ألقاها معالي الشيخ صباح الخالد الصباح وزير الإعلام رئيس المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب آنذاك ممثل حضرة صاحب السمو الأمير الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح حفظه الله ورعاه، وقد أشار معالي الوزير إلى الرعاية الأميرية التي تحظى بها المؤسسة خدمة للثقافة والقيم والإبداع، وأشاد بدور المؤسسة الفعال في فتح نوافذ الحوار بين الثقافات، والعودة إلى الجهود الموسوعية العربية في إصدار المعجم الذي يعد حدثًا فريدًا.. كما أكد فيها على دور المؤسسة البارز في خدمة الثقافة العربية، وأن الكويت عبر مؤسساتها الثقافية والرسمية والأهلية والخاصة تخدم الثقافة العربية إيمانًا منها بأنها الأصل والملاذ، وأن الكويت فتحت أبوابها لرياح النهضة العربية لتستقبل العلماء والمصلحين، شعراء ومفكرين ومؤلفين وأدباء، وتستعين بهم في تحديث التعليم في مدارسها وبناء الإدارة الحديثة في مؤسساتها وإنشاء المكتبات العامة في ربوعها لتعمر أسواقها بالإنتاج الأدبي والثقافي العربي مما تنتجه المطابع في البلاد العربية من مختلف الكتب والمجلات والجرائد، مشيرًا إلى دور المؤسسة الرائد عبر دوراتها المتعاقبة في نشر الثقافة العربية، وتوسيع أطر الاهتمام بها من خلال الاحتكاك والتفاعل مع الثقافات الأخرى، لكي تسهم في تقريب الثقافة العربية لشعوب العالم، ولتفتح نوافذ في حوار الثقافات وتفأهمها وتصالحها.

كلمة الضيوف

ألقاها دولة الرئيس الأستاذ فؤاد السنيورة رئيس مجلس الوزراء السابق في الجمهورية اللبنانية وجاء فيها: إن مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري الزاهرة حققت الكثير عندما هدفت منذ قيامها لصون الموروث التاريخي والحضاري وتطويره بما يدفع إلى الإسهام والاستلهام، لكن الأزمنة الحديثة التي شهدت انقلابات هائلة في حياة الأمم حاولت تنحية الشعر والخطابة عن مركز الصدارة بوضع الاقتصاد والسياسة في واجهة الاهتمام، ثم أظهرت الأزمات السياسية والاقتصادية المتلاحقة وتداعياتها على صعيد النمو والاستقرار أن البشرية بحاجة للرؤية الشمولية التي تمزج الثقافة بالاقتصاد والسياسة للنجاة من هذه التداعيات، وأن المؤسسة أصبحت أكثر شمولية في النظرة عندما أفردت موضوعًا ثانيًا لأنشطتها الدورية إلى جانب الشعر يتعلق بالحوار بين الثقافات والحضارات والأديان.

كلمة رئيس المؤسسة

بعد ذلك ألقى راعي المؤسسة، ورئيس مجلس أمنائها الأستاذ عبد العزيز سعود البابطين كلمة عبر في بدايتها عن شكره العميق لحضرة صاحب السمو الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح أمير البلاد المفدى لرعايته الكريمة لهذه الدورة، وشكر فيها معالي الشيخ صباح الخالد الصباح ممثل حضرة صاحب السمو أمير البلاد وزير الإعلام رئيس المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب «آنذاك» على حضوره حفل الافتتاح، ومما قاله: «نجتمع في هذا المكان العريق، في يوم من أيام الثقافة العربية، لنحتفل معًا بإصدار أول موسوعة للشعر العربي في العصر الحديث، ولا بد أولاً أن نتقدم بالشكر والامتنان لراعي هذا الحفل، حضرة صاحب السمو الأمير الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح حفظه الله ورعاه، ولممثل سموه في الرعاية، صاحب المعالي الشيخ صباح الخالد الصباح وزير الإعلام رئيس المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب، ونذكر بالإكبار والتقدير رعاية أمراء الكويت للمؤسسة منذ ظهورها: سمو الأمير الشيخ جابر الأحمد وسمو الأمير الوالد الشيخ سعد العبدالله وسمو الأمير الشيخ صباح الأحمد حفظه الله، فقد كانوا عونًا للمؤسسة منذ خطواتها الأولى، تابعوا مسيرتها، وزودونا بنصائحهم وملاحظاتهم، وحرصوا على نجاحها، وكانوا لنا خير مرشد وهاد، وهذه الرعاية دليل ساطع على بصيرة حكام الكويت، حيث أدركوا بحدسهم العربي الأصيل، قيمة الثقافة كتجسيد لروح الجماعة، وكيف تتجاوز الدولة بالثقافة حدودها، هكذا بالفعل الثقافي الجاد، أصبحت الكويت ممثلة لأمتها تتجاوز حدودها الأرضية لتلتقي بأبناء أمتها على امتداد التراب العربي، وتتجاوز حدودها الزمنية لتتحاور مع سدنة التراث على امتداد الزمن العربي.
وخلال عمر مشوارها الطويل أقامت المؤسسة عشر دورات سابقة دارت حول أعلام من شعراء العرب على مر العصور ولم تقتصر المؤسسة في دوراتها على هذا المحور الأدبي، بل أضافت إليه ندوات لحوار الحضارات استهدفت أن يتفهم كل طرف حقيقة الطرف الآخر لا ما يشاع عنه، وانتبهت المؤسسة منذ وقت مبكر إلى ضرورة إصدار المعاجم الشعرية لأنها الوعاء الذي يحفظ التراث الشعري من الضياع. فأصدرت المؤسسة معجمها الأول «معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين» الذي ضم في طبعته الثانية عام 2002 م قرابة الألفين من الشعراء الأحياء.
وانتقلت المؤسسة إلى مشروع أكثر طموحًا وهو المشروع الذي نحتفل اليوم بإصداره «معجم البابطين لشعراء العربية في القرنين التاسع عشر والعشرين». وإذا كان «معجم الشعراء» للمرزباني وهو المعجم الأول لشعراء العربية والذي صدر في القرن الرابع الهجري قد حفظ لنا في قسمه المتبقي تراجم في غاية من الإيجاز لألف وثمانين من الشعراء، فإننا في هذا المعجم وبعد ألف عام من المرزباني نترجم لأكثر من ثمانية آلاف شاعر، توزعت في خمسة وعشرين مجلدًا، وبهذين المعجمين تكون المؤسسة قد قدمت للثقافة العربية أول خريطة للشعر العربي في القرنين الأخيرين، تضيء مختلف مساحات هذا الشعر».

قرار التحكيم

في التاسع من شهر يونيو من عام 2008 عقد مجلس أمناء مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري اجتماعه الثاني والثلاثين في «بلودان» بالجمهورية العربية السورية، وبحث ضمن جدول أعماله اعتماد نتائج التحكيم لفروع الجائزة الثلاثة، وجاءت على النحو الآتي:

1 - جائزة الإبداع في مجال الشعر، وقد منحها رئيس مجلس الأمناء لشاعر فلسطين الكبير هارون هاشم رشيد.

2 - جائزة الإبداع في مجال نقد الشعر، وقد حجبت.

3 - جائزة أفضل ديوان: للشاعر يحيى السماوي (العراق).

4 - جائزة أفضل قصيدة: للشاعرة نبيلة الخطيب (الأردن).

وتم تقديم الجوائز إلى الفائزين من قبل ممثل الرعاية الأميرية السامية الشيخ صباح الخالد وزير الإعلام آنذاك، والسيد رئيس مجلس الأمناء.

كلمة الفائزين

ألقى الشاعر هارون هاشم رشيد كلمة الفائزين في هذه الدورة أكد فيها أن الشعر سيد الكلام الجميل.. الشعر ديوان العرب.. الشعر ولد مع الإنسان حثيما كان، والشاعر الأصيل ينشد الجمال والروح والحرية والأصالة ويسعى إلى الابتكار والإبداع.. وشكر للمؤسسة وراعيها رعاية الشعراء والمبدعين، وسعيها لمواجهة الزمن الرديء والتهديد الخطير للإبداع والثقافة في زمن العولمة المهدد للهوية والأصالة والتراث والتاريخ والإنسانية.
وبعد ذلك ألقت الشاعرة نبيلة الخطيب التي فازت بالجائزة قصيدتها الفائزة أمام جموع الحاضرين.
ثم ألقى الأمين العام للمؤسسة الأستاذ عبد العزيز السريع كلمة حول معجم البابطين لشعراء العربية في القرنين التاسع عشر والعشرين أشاد فيها بالجهود التي بذلها القائمون على هذا المعجم خلال أحد عشر عامًا من العمل المتصل واصلوا فيها العمل الليل بالنهار من أجل إنجازه، كما أشاد بالدعم اللامحدود الذي لاقاه العاملون فيه من الأخ رئيس المؤسسة الذي ذلل كل الصعاب وساندهم في كل كبيرة وصغيرة حتى ظهر إلى النور، وأثنى في ختام كلمته على من أسهم في هذا المعجم من الأحياء والأموات، وقبل أن يُختم هذا الحفل تم تكريم مجموعة ممن عملوا في المعجم.
رسائل وكلمات
وكان أن تلقى السيد رئيس مجلس الأمناء عددًا من رسائل التهنئة والمباركة والدعم المعنوي بمناسبة إقامة هذه الدورة، ومن هذه الرسائل:
< رسالة سمو الأمير الحسن بن طلال رئيس منتدى الفكر العربي في عمان، ومما جاء فيها: إنه بعد إنجازاتكم في الشعر العربي، أضفتم شعراء «اللغة العربية» فهذا العمل المعجمي الموسوعي يشكل علامة فارقة في كمه ونوعه، ومثل هذه الأعمال التي تشكل الطفرات في دنيانا الثقافية والفكرية التي نحن أحوج ما نكون إليها، طغرةٌ كهذه تجبُّ آلاف بل ملايين الأعمال المشترذمة المتناثرة، فلا يوثق هذا العمل الشعر فحسب، وإنما ينعش النفوس أيضًا ويبث فينا العزم وروح البهجة التي كدنا أن نفقدها في زمن الانكسار.
< كلمة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل أمير منطقة مكة المكرمة رئيس مؤسسة الفكر العربي، ومما جاء فيها: إن للثقافة رعاة وروّادًا مخلصين، يبذلون الفكر والمال والوقت والجهد طوعًا لخدمتها، يدركون مكانتها في حضارة الشعوب، ويوفون حقًا يرونه واجب الأداء لأمتهم، ولا شك أن الأخ عبد العزيز سعود البابطين كما عرفته، وكما تعرفه دوائر الثقافة والعاملون عليها، يعمل ضمن هذا السياق النبيل في خدمة الثقافة العربية، وغرام صاحبي «الشاعر» جعله يخصه بمؤسسة يتنامى إشعاعها، وتتماهى دوائر تأثيرها في المحيط الثقافي - على مدى ما يناهز عقدين من الزمن - في خدمة القصيد وعلومه وأربابه، وما تطرحه دوراتها من قضايا هامة، عابرة الحدود برسالة تواصل راقٍ مع ثقافات العالم.

بعد إعداد مكثف دام سنتين، عقدت في سراييفو في الفترة من 19 - 21 أكتوبر 2010 م الدورة الثانية عشرة للمؤسسة (دورة خليل مطران ومحمد علي/ ماك دزدار) وجرى حفل الافتتاح في تمام الساعة الحادية عشرة من صباح يوم الإثنين 19/10/2010 بفندق «هوليدي إن» في العاصمة البوسنية، برعاية فخامة الدكتور حارث سيلاجيتش، وبحضور حشد من الضيوف المدعوين من خارج البوسنة وداخلها، ونخبة من رجال الصحافة والإعلام العرب والأجانب.
وقد ألقيت في حفل الافتتاح كلمات في المناسبة وفقًا للترتيب الآتي:
< كلمة راعي المؤسسة الشاعر/ عبد العزيز سعود البابطين، رئيس مجلس أمناء مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري.

< كلمة راعي الحفل - فخامة الدكتور حارث سيلاجيتش، رئيس مجلس الرئاسة في البوسنة والهرسك.

< گلمة سمو رئيس مجلس الوزراء الگويتي الشيخ ناصر المحمد الأحمد الجابر الصباح، ألقاها معالي المستشار راشد عبدالمحسن الحماد نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون القانونية ووزير العدل ووزير الأوقاف والشؤون الإسلامية في الكويت.

< كلمة معالي السيد/ عمرو موسى، أمين عام جامعة الدول العربية.

< كلمة سماحة السيد/ عمار الحكيم، رئيس المجلس الأعلى الإسلامي - العراق، رئيس لجنة الاحتفال بالنجف عاصمة للثقافة الإسلامية للعام 1433 هـ/ 2012 م.

< كلمة الأستاذ الدكتور فاروق تشاكلوفيتسا، رئيس جامعة سراييفو.

< كلمة فضيلة الشيخ الدكتور/ أحمد عمر هاشم، ممثل فضيلة الإمام الأكبر الدكتور أحمد الطيب شيخ الجامع الأزهر.

< كلمة (قداسة البابا بينيديكت السادس عشر) ألقاهاأليساندرو دريكو، القاصد الرسولي وكبير الأساقفة في البوسنة والهرسك.

< كلمة سعـــادة الســـفير/ خـــــوزي أوغوســــطو ليند غــرين ألفيس، ممثل حكومة البرازيل.

< كلمة السيد/ أنور ماك دزدار، ابن الشاعر محمد علي/ ماك دزدار.

< كلمة الفائزين وألقاها الأستاذ الدكتور صلاح رزق.

الفائــــــــزون

في التاسع عشر من يونيو 2010 عقد مجلس الأمناء اجتماعه الخامس والثلاثين بمنزل رئيس المجلس الأستاذ عبد العزيز سعود البابطين في بلودان بالجمهورية العربية السورية، وبحث نتائج التحكيم لجوائز الدورة الثانية عشرة فاعتمدها على النحو الآتي:

1 - جائزة الإبداع في مجال الشعر، وقد منحها رئيس المجلس للشاعرة الكبيرة لميعة عباس عمارة (العراق).

2 - جائزة الإبداع في مجال نقد الشعر منحت للدكتور صلاح رزق (مصر).

3 - جائزة أفضل ديوان، منحت للشاعر أحمد حسن محمد (مصر).

4 - جائزة أفضل قصيدة، منحت للشاعر فارس حرَّام (العراق).

وقد أعلن رئيس مجلس الأمناء أسماء الفائزين بتاريخ 27 يونيو 2010 في مؤتمر صحفي عقد في دمشق بحضور معالي الدكتور رياض نعسان آغا، وزير الثقافة في الجمهورية العربية السورية، وعدد من كبار مسؤولي الوزارة.
في الساعة الخامسة من يوم الافتتاح نفسه بدأت فعاليات الدورة بندوة حوارية عنوانها «حوار الحضارات في نظام عالمي مختلف: التباين والانسجام»، في جلستين، ترأس الأولى منهما سعادة الدكتور الشيخ إبراهيم الدعيج الصباح، والأخرى سعادة الدكتور بار ستانباك وزير التربية الفنلندي الأسبق.
وعلى مدى اليومين التاليين 20 و21/10/2010 أقيمت الندوة الأدبية في أربع جلسات تناولت ثلاثة محاور: محمد علي/ ماك دزدار، خليل مطران، المشترك الثقافي البوسني العربي. كما تخلل برنامج الدورة في مساء اليوم الأول حفل غنائي للفنانة غادة شبير، وفي مساء اليوم الثاني أمسية شعرية مشتركة، وفي مساء اليوم الأخير عرض فولكلوري بوسني، ثم اختتمت الدورة، وقد ألقى رئيس مجلس أمناء المؤسسة الشاعر عبد العزيز سعود البابطين كلمة في الختام أعلن فيها تقديم دعم للتراث العربي في البوسنة ممثلاً في: تمويل طباعة ونشر خمسة كتب سنويًّا من التراث الشرقي للبوسنة، وعلى مدى ثلاث سنوات، إضافة إلى إقامة دورات لتقوية اللغة العربية في جامعة سراييفو، وتقديم خمس منح دراسية كاملة في جامعة عربية، وخمس إقامات دراسية لمدة ستة أشهر لـ (50) خمسين باحثًا، وقد قوبلت هذه اللفتة بالترحاب والتقدير.

وقد وجّه رئيس المؤسسة الدعوة لـ(782) شخصية من الأقطار العربية والأجنبية، وكان الحضور الفعلي (385) مشاركًا - من خارج البوسنة فقط - من أقطار عربية وأجنبية مختلفة، بينهم عدد من الشخصيات الثقافية والسياسية والفكرية ورجال الدين من الديانات السماوية الثلاث، كما شارك في الندوة (48) إعلاميًّا من خارج البوسنة، فضلاً عن الإعلاميين البوسنيين وأكثر من (300) من أساتذة الجامعات والشخصيات العامة والرسمية.
وقد حظيت الدورة بحضور ممتاز في أنشطتها كافة، وكانت ناجحة إلى حدٍّ بعيد، وفقًا للمرئيات الميدانية، ووفقًا لاستبيان وزع على الضيوف، وكان للدورة الثانية عشرة أصداء طيبة في الأوساط الإعلامية العربية والأجنبية

2014 المغرب
 - كتاب سنوات من العطاء الثقافي (1989-2012) - الإصدار الثامن - الكويت 20-12-2012



</doc>
<doc id="1275097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275097" title="مونتسيرات مارين لوبيث">
مونتسيرات مارين لوبيث

مونتسيرات مارين لوبيث (بالإسبانية: Montserrat Martín López، ولدت في 2 ديسمبر 1974، لاردة، إسبانيا) لاعبة جمباز إيقاعي إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للجمباز الإيقاعي عام 1991 في أثينا، كما حازت على ميداليتين الذهبيتين بطولات أوروبا للجمباز الإيقاعي.




</doc>
<doc id="1275103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275103" title="عبد الرحمن الذبياني">
عبد الرحمن الذبياني










الموقع الرسمي للدكتور عبد الرحمن الذبياني


</doc>
<doc id="1275136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275136" title="محمد رضا شجريان">
محمد رضا شجريان

محمد رضا شجريان (ولد في مشهد في 23 سبتمبر 1940 م) هو مغنٍّ تقليدي وملحن وموسيقي إيراني، لقب بأعظم أستاذ إيراني على قيد الحياة للموسيقى الفارسية التقليدية.

ولد في مشهد وأخذ عن والده. كما درَس في جامعة طهران. يرأس شجريان فرقة موسيقية، تتكوّن من ابنه همايون وكيهان كلهر وحسين علي زاده.

في سنة 1997 حصل على جائزة پيكاسو ونوط شرف من مؤسسة يونسكو في باريس هذه الجائزة تعطى كل خمسة سنوات لفنانين. أيضا حصل على جائزة موتزارت من مؤسسة يونسكو سنة 2006 ورشح لجائزة غرامي جوائز الغرامي لمدة سنتان متتاليان كل سنة يرشح خمسة ألبومات من موسيقة الكلاسيكيه لهذا الجائزة.

دخل الفنَّان الإيراني الأكثر شعبية في بلده، الموسيقار محمد رضا شجريان، في مواجهة مع النظام الإيراني ومنع الإذاعة الرسمية من بثّ موسيقاه. شتيفان بوخن يسلط الضوء على هذا الفنَّان الكبير وعلى احتجاجه على النظام الإيراني.
وشجريان قال : "بعد أن حدث ما حدث، قلت: كفى!




</doc>
<doc id="1275153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275153" title="جائزة الفاجوارا">
جائزة الفاجوارا

جائزة الفاجوارا هي جائزة متعلقة بالرواية الإسبانية. وقد نشأت هذه الجائزة في عام 1965 وتم تأسيسها من قبل الكاتب كاميلو خوسيه سيلا. وتقدر هذه الجائزة ب 200000 بيزيتا. في عام 1980 تم شراء الجائزة من قبل مجموعة سانتيانا، وهي مجموعة من دور النشر التي لها وجود قوى في إسبانيا وأمريكا اللاتينية، وبعد خمسة وعشرين عاما من غياب جائزة الفاجوارا عادت مجددا في عام 1998 وبلغ قدرها 175000 دولار. يتم توزيع الجائزة على العمل الفائز في نفس الوقت في جميع البلاد مثل إسبانيا، أمريكا اللاتينية، الولايات المتحدة، وهكذا، وإلى جانب جودة الأعمال الفائزة بهذه الجائزة فكانت لها مكانة كبيرة أيضا.



</doc>
<doc id="1275164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275164" title="محمد موسى آل نصر">
محمد موسى آل نصر

محمد موسى آل نصر عالم في الدين الإسلامي، متخصص في علوم القرآن والقراءات. حاصل على الدكوراة في التفسير وعلوم القرآن. يعتبر من الدعاة السلفيين في الأردن ومن أشهر القراء فيها. يعمل حاليا استاذا مساعدا لمادة الحضارة العربية الإسلامية في الجامعة الأهلية بالأردن.

هو محمد بن موسى بن حسين بن حسن بن أحمد آل نصر من بني نصر من قبيلة هوازن، الذين منهم الصحابي الجليل مالك بن عوف النصري، .

ولد في مخيم بلاطة في مدينة نابلس الواقعة في فلسطين سنة (1374 هـ - 1954م). نشأ في أسرة متدينة وكان جده إماماً معروفاً في بلده. وقد كان أبوه من مواليد مدينة يافا التي هاجر منها إثر نكبة 1948، وسكن في مخيم بلاطة. وبحكم كون أبيه مزارعاً انتقل إلى أريحا حيث أنهى دراسته الابتدائية، ثم إلى غور الأردن، وهناك أنهى دراسته الإعدادية. لاحقا سكن في مدينة الزرقاء بالأردن، وفيها أنهى دراسته الثانوية. ثم رحل في طلب العلم إلى المدينة النبوية، وهناك التحق بالجامعة الإسلامية وحصل على شهادة البكالوريوس سنة (1401هـ) تخصص قراءات وعلوم القرآن. وحصل على الماجستير من جامعة البنجاب (عام 1984م) في الباكستان في العلوم الإسلامية. وحصل أيضاً على ماجستير من وفاق الجامعات الباكستانية في العلوم الإسلامية واللغة العربية.

قضى في الباكستان مدة ثلاث سنوات؛ حفظ فيها القرآن الكريم، والتقى بالشيخ عطاء الله حنيف، ولازمه لمدة شهر، وأجازه الشيخ في أسانيد الكتب التسعة، والتقى أيضاً بالشيخ بديع الدين الراشدي، وأجازه بثبته في كتب الحديث، وكانت بينه وبين الشيخ مراسلات.

حصل على شهادة الدكتوراة في التفسير وعلوم القرآن في العالم 1997 من جامعة القرآن بأم درمان بالسودان؛ وكان موضوع الأطروحة: (اختيارات الإمام أبي عبيد القاسم بن سلام ومنهجه في القراءة).

كانت بداية معرفته بالشيخ محمد ناصر الدين الألباني في أوائل السبعينات من خلال قراءة كتبه: (صفة صلاة النبي )، و(تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد)، و(السلسلة الصحيحة)، و(السلسلة الضعيفة) وغيرها. وسـافر إلى دمشق الشام في أواسط السـبعينات؛ وهناك التقى بالشيخ الألباني ـ ـ في المكتبة الظاهرية؛ حيث طرح عليه أسئلة إثر شبه ألقاها بعض أهل البدع من التكفيريين؛ فأجابه الشيخ ـ ـ إجابات شافية. وعندما هاجر الشيخ الألباني ـ ـ إلى الأردن، واستقر فيها، لزمه الشيخ حتى وارى جسده التراب.

1 ـ العلامة الشيخ المحدث محمد ناصر الدين الألباني ـ ـ.

2 ـ الشيخ عبد الفتاح القاضي؛ شيخ القراءات ـ ـ.

3 ـ الشيخ عطاء الله حنيف ـ ـ.

4 ـ الشيخ بديع الدين الراشدي ـ ـ.

5 ـ الشيخ محمد سالم محيسن ـ ـ

6 ـ الشيخ عبد الفتاح المرصفي ـ

أثنى عليه الشيخ محمد ناصر الدين الألباني، وكان يقدمه للإمامة في بيته وفي الأسفار؛ وكان دائماً يقول: ((معنا إمامنا)).

وكان الشيخ الألباني ـ ـ يرسل إليه الطلبة لتلقي القراءات عنه.

وأثنى عليه ـ أيضاً ـ الشيخ ابن باز ـ ـ عندما سمع قراءاته في مكتبه وقال: ((قراءتك طيبة، وليس فيها تكلف ولا تعسف، وأثنى عليه خيراً)). وزكاه الشيخ ـ أيضاً ـ ليشارك في توعية الحجاج.

1 ـ عقد حلقات تعليم القرآن وأحكام التجويد.

2 ـ من مؤسسي مجلة (الأصالة)، وكان رئيساً لها منذ صدورها وحتى الآن، وكان من محرريها، وكتابها.

3 ـ من مؤسسي مركز الإمام الألباني للدراسات المنهجية والأبحاث العلمية - ونائبا لمدير المركز.

4 ـ المشاركة في المؤتمرات الإسلامية، واللقاءات الدعوية، والدورات العلمية في عدد من دول العالم، مرات متعددة؛ مثل: أمريكا، بريطانيا، فرنسا،اندونيسا وغيرها.

5 ـ عمل مع وزارة الأوقاف الأردنية (إماماً وخطيباً ومدرساً للقراءات ومدققاً للمصحف ومحكماً للمسابقات) منذ عام (1981 ـ 1987م).

6 ـ تولى تدريس مادة التجويد وعلوم القرآن والتفسير في جامعة العلوم التطبيقية ـ كلية الآداب، قسم الشريعة ـ حتى عام (2000م).

7 ـ انتدب للعمل في البحرين تحت إشراف مركز الدعوة والإرشاد السعودي لمدة أربع سنوات منذ عام (1987 ـ 1991م).

8 - له حلقات ودروس على قناة الأثر الفضائية

9 - خطيب الجمعة وإمام مسجد في عدد من مساجد مدينتي عمّان والزرقاء

كتب عدة أبحاث وكتب ورسائل تقترب في مجموعها من المائة. بعضها منشور وبعضها لا زال مخطوطاً.

• في القراءات وعلوم القرآن:

1- إتحاف الإلف في فوائد الألف والنيف من سورة يوسف-. بالمشاركة (مطبوع)

2- إتحاف السامع بشرح النظم الجامع.(مخطوط)

3- أثر القرآن في صلاح المجتمع – تحقيق وتعليق .(مطبوع)

4- اختيارات أبي حاتم السجستاني (مخطوط)

5- اختيارات الإمام ابن خالويه .(مخطوط)

6- اختيارات الإمام ابي عبيد القاسم بن سلام ومنهجه في القراءة-(رسالة دكتوراة).(مخطوط).

7- اختيارات الإمام مكي بن أبي طالب القيسي .(مخطوط)

8- اختيارات الإمام الهذلي (مخطوط).

9- البحث والاستقراء في بدع القراء.(مطبوع)

10- البدايات لمريد علم القراءات (مخطوط).

11- البراهين الواضحة في فضائل وأحكام سورة الفاتحة .(مخطوط) .

12- جزء في تكبيرات الختم عند القراء.(مخطوط).

13- جزءفي حكم القراءة من المصحف في الصلاة والرد على المجوزين.(مخطوط).

14- الدر النثير في اختصار ابن كثير .(مطبوع ).

15- الردود والتعقبات على الإمام ابن جرير الطبري لمفاضلته بين متواتر القراءات .(مخطوط).

16- الروض الباسم في رواية شعبة عن عاصم .(مطبوع).

17- سلسلة كنوز غاية النهاية في تراجم القراء لابن الجوزي ,وتقع في نحو عشرين رسالة بين صغير وكبير.(تحت الطبع).

18- شرح رسالة شعبة للهجرسي القعقاعي .(مطبوع).

19- فضائل القرآن وحملته في السنة المطهرة .(مطبوع).

20- القول المفيد في وجوب التجويد (مطبوع).

21- المختار في توجيه قراءات أئمة الأمصار.(مخطوط).

22- المزهر في شرح الشاطبية والدرة – مع مجموعة من زملائه في كلية الدعوة وأصول الدين .(مطبوع).

23- مقدمة في أصول التفسير ومناهج المفسرين.(مخطوط).

24- أحاديث القراء رواية ودراية .

25- الإضاءة في مدخل إلى القرآن والقراءة.(تحت الطبع)

26- شرح منظومة رواية شعبة للهجرسي القعقاعي .(مطبوع).

27- قطف الثمر المستطاب في تفسير فاتحة الكتاب .(مطبوع)

28- شذى العرف في أحكام الوقف (مطبوع)

29- الإستقصاء لاخطاء القراء(مخطوط)

30- قارءات الصحابة (مخطوط)

31- طرائف القراء (مخطوط)

32- نساء قارءات (مخطوط)

33- قراء بلاد الشام (مخطوط)

34- الإستيعاب في صحيح الأسباب .

35- مقدمة في أصول التفسير ومناهج المفسرين (مخطوط)

36- صفة تلاوة النبي للقرأن الكريم . 

• كتب في العقيدة والمنهج :

1- الأخلاق في الإسلام – مع مجموعة من أساتذة قسم الشريعة بجامعة العلوم التطبيقية .(مطبوع)

2-الإسلام وقضايا العصر – مع مجموعة من الأساتذة .(مطبوع)

3- مجلة الأصالة السلفية.

4- التبديد لظلمات من خالف التوحيد .(مطبوع)

5- الرحيق المختوم في نصرة لانبي المعصوم .(مطبوع)

6- صفة السا ق لله تعالى بين إثبات السلف وتحريف الخلف .(مطبوع)

7- العقل ومنزلته في الإسلام (مطبوع)

9- علام يقتل أحدكم أخاه – ذم الحسد والحاسدين .(مطبوع)

10-الفوائد المرقومة في الرد على الحكاية المزعومة (مطبوع)

11- ماذا ينقيمون من السلفية – شبهات مزعومة حول الدعوة السلفية والرد عليها .(مطبوع )

13- المنافقون في الكتاب والسنة وآثار السلف الصالح .(مطبوع)

14- من معالم المنهج النبوي في الدعوة إلى الله .(مطبوع).

15- النصائح الوفية والمقالات الأثرية في نصرة الدعوة السلفية .مطبوع)

16- حسن الإفادة في توحيد الروبوبية والعبادة (مطبوع)

17- القول المتين في عوامل النصر والتمكين (مطبوع)

18- النبي في بيته (مطبوع)

19- أدلة الوحيين في شرح عقيدة الرازيين (تحت الطبع)

20- الوسطية (مطبوع)

21- المقدمة الرشيدة في علم العقيدة (مطبوع)

• كتب في الفقه والأحكام :

1- إعمال النظر في الرد على من أنكر الجمع في الحضر بعذر المطر .(مطبوع).

2- تمام الكلام في بدعية المصافحة بعد السلام من الصلاة .(مطبوع).

3- جريمة الغش أحكامها ,وصورها, وآثارها المدمرة .( مطبوع ).

4- رد المحتار في شرح حديث ( ما زاد على الكعبين ففي النار .(مخطوط).

5- شذا العرف في أحكام الوقف.(مطبوع).

6- فتح الغفور في شرح حديث ( تعجيل الفطور وتأخير السحور (مطبوع).

7- كشف الخفاء عن أحكام سفر النساء .(مطبوع).

8- اللمعة في حكم الاجتماع للدرس قبل الجمعة .(مطبوع ).

9- مع النبي في رمضان .(مطبوع).

10- النبي في بيته (مطبوع).

11- هداية الحيران إلى حكم ليلة النصف من شعبان .(مطبوع).

12- هداية السالك لأوضح المناسك (مطبوع)

• في الطب النبوي والشعبي :

1- إغاثة الملهوف إلى منافع الملفوف (مطبوع)

2- منهج السلامة بالتداوي بالفصد والحجامة (مطبوع)

3- معجم الأعشاب الطبية (مخطوط)

4- مختصر موسوعة التوعية الطبية (مخطوط)

5- التوعية في دفع وإصلاح مضار الأغذية والأدوية – موسوعة شاملة . خمسة مجلدات (مخطوط)

6- صحيح الطب النبوي – بالمشاركة (مخطوط)

7- تحفة المحب في شرح وتحقيق اربعون باباً في الطب للبعلي (جاهز للطبع)

8- إعلام الخِل بمنافع الخَل (مخطوط)

9- الأكحال النافعة (مخطوط)

10- بدائل الأدوية (مخطوط)

11- تقوية العُدد بمفتحات السدد (مخطوط)

12- عجائب الطب وخصائص الأشياء (مخطوط)

13- الخير الكثير في منافع الشعير (مخطوط)

14- بث الشجون في مفرحات القلب المحزون (مطبوع )

15- الانتباه إلى مقويات الباه بتذكير الشيخ بصباه (مخطوط)



</doc>
<doc id="1275178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275178" title="مفاوضات الوسيط البريطاني والإيراني مع حاكم الشارقة">
مفاوضات الوسيط البريطاني والإيراني مع حاكم الشارقة


وكان الرد على هذا المشروع بالرفض.

وكان شاه إيران قد أظهر استداده أمام: السير وليم لوس ، للاتفاق مع حاكم الشارقة ضمن شروط وضعها بنفسه هي:ـ

وقد لاقى هذا العرض الرفض الكامل من حاكم الشارقة ال1ي اعتبره مساساً بحقوق العرب.

وفي كلمة القاها الشيخ خالد بن محمد القاسمي حاكم الشارقة في آخر شهر أكتوبر عام 1971 في جمع كبير من أبناء الشارقة عقب اجتماعه بالمفارض البريطاني وليم لوس، قال: ان الشارقة ترفض رفضاً قاطعاً الشرط التي عرضها لوس ونعتبرها شروطاً تمس بسيادة الشارقة التي لا يمكننا التنازل عنها أو عن أي شبر واحد من التراب العربي الذي هو ملك للأمة العربية جمعاء. 

واشد سموه في حبنها الدول العربية أن تتخذ موقفاً موحداً ازاء هذه القضية. 

وتواصلت الضغوط على الشارقة في التخيير بين الرضوخ للمطالب الإيرانية والوصول إلى تفاهم ودى يبقى للشارقة وجوداً في الجزيرة أو الاحتلال الكامل للجزيرة والحاقها كلية بأيران.

ونظراً للظروف التي كانت تحيط بالوطن العربي من الضعف والتشتت واختلاف المذاهب والمشارب مما كان من الصعب معه الوصول إلى موقف عربي موحد تجاه أية مشكلة تواجه قطراً من الأقطار.

في ظل ذلك الواقع تحركت المفاوضات البريطانية الإيرانية بشأن الجزر العربية الثلاث في غير صالح الحق العربي، وتكالبت الضغوط الإيرانية البريطانية على امارتي رأس الخيمة و الشارقة لقبول الشروط الشاهنشاهية مقابل الاغراءات الإيرانية المعتمدة من الحكومة البريطانية. والا فالتهديدات بالاحتلال الإيراني والوعيد بالغضب الشاهنشاهي.

فكان رد رأس الخيمة قاطعاً بالرفض الحاسم لأي تنازل مهما كان وعدم التفريط بأي شكل من الأشكال بالسيادة العربية على جزيرتي طنب الكبرى و طنب الصغرى ، وان على الأمة العربية أن تتحمل مسؤولياتها القومية تجاه هذه القضية، وان الأجيال العربية الحاضرة والقادمة كفيلة بالدفاع عن حقوق الأمة واستردادها.

رأت الشارقة أن تتوصل إلى تفاهم يرتكز على انقاذ ما يمكن انقاذه أمام الوعيد والتهديد الإيراني باحتلال « جزيرة أبو موسى » المتلازم مع الضغوط التفاوضية البريطانية، ففي يوم 29 نوفمبر من عام 1971 أعلن المرحوم الشيخ خالد بن محمد القاسمي حاكم الشارقة من اذاعة صوت الساحل في معسكر المرقاب التابع لقوة ساحل عُمان بالشارقة بياناً قال فيه: انه قد اضطر إلى التوصل إلى ترتيب مع إيران للتشارك في السيادة على جزيرة أبوموسى في مواجهة التهديدات الصريح بالاستيلاء على الجزيرة بالقوة في حال عدم قبوله، اضافة إلى أن بريطانيا سبق أن أوضحت موقفها بصراحة من أنها عاجزة عن الدفاع عن الجزيرة في مواجهة تحركات إيرانية اذا لم يتم التوصل لترتيبات محددة قبل حلول موعد رحيلها عن الخليج.

وتنص مذكرة التفاهم التي توصل اليها السير وليم لوس مع الحكومة الإيرانية على مقدمة وستتة بنود تنص على ما يلي:ـ


ـ (ب) ـ تمارس الشارقة صلاحيات كاملة على بقية أنحاء الجزيرة، ويظل علم الشارقة مرفوعاً باستمرار فوق مخفر شرطة الشارقة، على نفس الأساس التي يرفع بموجبها العلم الإيراني على الثكنة العسكرية الإيرانية.

كما أشرنا سابقاً إلى ظروف الاكراه والتهديدات باستعمال القوة التي سبقت و واكبت ابرام مذكرة التفاهم فانها لاتعدو كونها مجرد ترتيبات ادارية مؤقتة قصد منها اتاحة الفرصة للطرفين لادارة الجزيرة واستثمار بعض ما بها من ثروات إلى أن يحسم موضوع السيادة عليها، ويمكن اجمال مضمون مذكرة النفاهم في النقاط التالية:ـ

وكما هو واضح من مجرى الأحداث فان توقيع امارة الشارقة على مذكرة التفاهم كان دون رغبة حقيقية من جانبها، انما نتيجة للضغوط والظروف القاهرة والملحة التي تمثلت بما يلي:ـ

وهذا ما أوضحه حاكم الشارقة حين قال:ـ

لقد أردت عرض هذه المسألة على محكمة الدل الدولية في لاهاي، كما اعتزمت عرض الخلاف على الأمم المتحدة أو للتحكيم، ولكن اعترضني في كل مرة رفض إيران التي أعلنت رغبتها في اللجوء إلى القوة.

واضاف: كانت التهديدات تصلني من جميع الاتجاهات، وعندما توجهت إلى الدول العربية، قُدمت لي النصائح يالتعقل و الهدوء، و أدركت عندئذ انه لم يبق للشارقة سوى أن تتصرف بمفردها وأن تعتمد على نفسها.

منذ مطلع الثمانينات وحتى الآن أقدمت إيران على العديد من التصرفات التي تشكل انتهاكاً صارخاً لمذكرة التفاهم وتدخلاً سافراً في الشؤون الداخلية لدولة الإمارات العربية المتحدة وان الدولة لاتجد تفسيراً لهذه التصرفات سوى رغبة إيران في ضم الجزيرة وبسط السيادة الإيرانية عليها. ومن أمثله هذه التصرفات:

ومن تلك التجاوزات التعدي على الجزء الواقع تحت سلطة الإمارات في جزيرة أبوموسى بوضع انظمة للصواريخ في ذلك الجزء، كذلك انشاء بلدية تابعة لمحافظة بندر عباس. لقد تحولت الجزء التابعة للإمارات إلى قاعدة عسكرية متطورة بنت فيها إيران موانئ للزوارق الطوربيدية السريعة وللسفن الحربية، ومطاراً عسكرياً متطوراً امتد مدرجه عدة كيلومترات فوق أرض الجزيرة وفي القسم التابع لدولة الإمارات.

وقد أقدمت إيران مؤخراً على انتهاك آخر لسيادة الإمارات بتسييرها خطاً جوياً يربط بين مدينة بندر عباس و جزيرة أبوموسى، وذلك تشجيعاً للمواطنين الإيرانيين للاستيطان في الجزيرة التي لم يكن يسكنها من قبل اي إيراني.

لقد تابعت دولة الإمارات العربية المتحدة قضية عروبة جزيرة أبوموسى وجزيرتي طنب الكبرى و طنب الصغرى على كافة الأصعدة والمستويات العربية والدولية طارحة الدعوة للتفاهم المباشر مع الجارة إيران لحل هذه القضية من منطلق العدالة وحسن الجوار.

واعترفت حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة بمذكرة التفاهم انطلاقاً من الحرص على الأخوة الإسلامية وعلى مبدأ حسن الجوار، رغم أن هذه المذكرة تخالف مواد دستور الدولة الذي أعلن بقيام الاتحاد والذي ينص على عدم التفريط بالسيادة الوطنية على أراضي الدولة ومياهها، كما كان اعتراف الدولة بهذه المذكرة التزاماً منها بالالتزامات المترتبة على الإمارات قبل قيام الدولة الاتحادية.



 جبال جزيرة أبوموسى الإماراتية


</doc>
<doc id="1275197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275197" title="كلية الشريعة والقانون جامعة الأزهر بالقاهرة (بنين)">
كلية الشريعة والقانون جامعة الأزهر بالقاهرة (بنين)

كلية الشريعة والقانون هي احدي أقدم واعرق كليات جامعة الأزهر وهي كليه خاصة بدراسة العلوم الشرعية (الفقه والفقه المقارن وأصول الفقه) إضافة الي مواد العلوم القانونية (القانون الجنائي والقانون الدستوري والقانون المدني والقانون الدولي... إلخ)والتي تماثل تلك المواد التي يتم تدريسها في كليات الحقوق مما أكسب هذه الكلية ميزه الجمع بين العلوم الدينية " المتمثله في المواد الشرعية " والعلوم الدنيوية " المتمثله في المواد القانونية ".
منذ بدأ الأزهر الشريف في القيام برسالته المتمثلة في الحفاظ على الدين الإسلامي واللغة العربية منذ افتتاحه في شهر رمضان عام 365 هـ الموافق أكتوبر 1975 ميلادية، كانت المواد التخصيصة لكلية الشريعة تدرس في الجامع الأزهر الشريف وفى عام 1930 م صدر القانون الذي ينظم الدراسة بالأزهر ونص على أن التعليم العالى به يشمل كلية أصول الدين وكلية الشريعة وكلية اللغة العربية.
وكانت غاية كلية الشريعة تخريج العلماء الذين ينهضون بمسئولية وظائف القضاء الشرعى وتدريس المواد الشريعة في المعاهد الدينية وفى مدارس وزارة التربية والتعليم، واستمر الحال على ذلك إلى عام 1961 م حيث صدر القانون رقم 103 لسنة 1961 م بتطوير الأزهر. وتابعت كلية الشريعة والقانون في ظله الحفاظ على أحكام الشريعة الغراء مع دراسة وافية للقوانين الوضعية المختلفة والشرائع السماوية السابقة وهذه مهمة خطيرة ولاسيما في هذا العصر الذي تعددت فيه المذاهب التشريعية والأقتصادية والذي كثر فيه الطاعنون على شريعة الإسلام حيث اتهموها بغير حق بالعقم والجمود – وذلك على الرغم من صلاحية أحكامها – لكل زمان ومكان.
فكان هدف هذه الكلية ومايزال هو تجلية محاسن شريعة الإسلام بأسلوب علمى متطور، وهذا ما تعمل له الكلية مستعينة بالله – سبحانه وتعالى – ومزودة بالإيمان الراسخ.
تقع الكلية في شارع الأزهر (جوهر القائد) بالدراسة – القاهرة. وعميد الكلية الحالى رمضان محمد هتيمي أستاذ أصول الفقه الحنفي . تخرج العديد من الكوادر للعمل في القضاء والتدريس والمحاماة وكل مجال له صلة بالمناهج الدراسية بالكلية.


تقيم الكلية العديد من الندوات العلمية، وبها ثلاث مجلات : مجلة اتحاد الجامعات العربية مجلة علمية محكمة، مجلة قطاع الشريعة والقانون مجلة علمية محكمة، مجلة كلية الشريعة والقانون بالقاهرة مجلة علمية محكمة.

تتلمذ في هذه الكلية العريقة ودرس في أروقتها العديد من أشهر العلماء وغيرهم الكثير ممن أسهموا في خدمة الدين الإسلامي ومنهم : 
تعد كلية الشريعة والقانون بالقاهرة من أهم مقاصد الدارسين في العالم لدراسة الشريعة الإسلامية بالإضافة إلى الدراسات القانونية المقارنة، كما تعمل الكلية على تخريج الكوادر القادرة على حفظ ونشر علوم الشريعة وبيان أحكامها وممارسة العمل القانونى، وتقديم البحوث العلمية الشرعية والقانونية، والمساهمة بفاعلية في خدمة قضايا المجتمع.

نافذة على كلية الشريعة والقانون بالقاهرة


</doc>
<doc id="1275198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275198" title="ماركس مولر">
ماركس مولر

ماركس جوزيف مولر (1224 - 1291 هـ / 1809 - 1874 م) هو مستشرق ألمانى.

قال عنه الكونت فون شاك . من آثاره: «المجموعة المغربية» وهى قطع منتخبة من عدة كتب عربية، تقع في جزءين و هي بالغة العربية. كما نشر «أخبار العصر في انقضاء دولة بني نصر» مع ترجمته إلى الألمانية، و «مجموعة رسائل لابن رشد» و «مقنعة السائل» للسان الدين ابن الخطيب.


</doc>
<doc id="1275259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275259" title="مرتلوتس">
مرتلوتس

مرتلوتس (القرن ١٧ م) هو راهب فرنشسكاني و مستشرق.

عهد إليه البابا بولس الخامس بتأليف كتاب في النحو العربي، فألف كتاباً بعنوان: «مبادئ اللغة العربية».


</doc>
<doc id="1275282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275282" title="فان فلوتن">
فان فلوتن

فان فلوتن (١٨٦٦ - ١٩٠٣ م) هو مستشرق هولندي.

تتلمذ على دي خويه. وهو من أوائل المستشرقين الذين عنوا بآثار الجاحظ.




</doc>
<doc id="1275302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275302" title="سحر حمدي">
سحر حمدي

سحر حمدي (26 يناير 1956 -)، ممثلة وراقصة شرقية مصرية. بدأت في الرقص ثم التمثيل ثم أعتزلت الفن بارتداء الحجاب، وظهرت على قناة اقرأ مع بداية القرن الواحد والعشرين مع عدد من الفنانات التائبات وبعد أعتزلها المجال أكدت إنها عانت من التجاهل من فنانات جيلها .



</doc>
<doc id="1275308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275308" title="ججايوس">
ججايوس

ججايوس (كان حيا ١٠٤٢ هـ / ١٦٣٢ م) هو لاهوتي ومستشرق ، من أهل ميلانو.

تخرج من الكلية الأمبروزيانية. صنّف قاموساً في اللغة العربية طبع في أربع مجلدات سنة ١٦٣٢ م بعنوان:

و كان قد طبع القاموس في مطبعة الكلية الأمبروزيانية في ميلانو.


</doc>
<doc id="1275314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275314" title="نادر الشرقاوي">
نادر الشرقاوي

محمد نادر رفعت الشرقاوى واسم الشهرة نادر الشرقاوى من مواليد (9 ديسمبر 1967 بمحافظة الإسكندرية)
(سياسى مصرى ) أمين عام حزب المصريين الأحرار

حاصل على بكالوريوس علوم في الكمياء الحيوية من جامعة الإسكندرية.

يعمل حالياً رئيس لمجلس إدارة شركة Egypt Business Media












</doc>
<doc id="1275342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275342" title="دراسات إستراتيجية">
دراسات إستراتيجية

الدراسات الاستراتيجية هو حقل متعدد التخصصات الأكاديمية المخصصة لموضوعات تتعلق بالعلاقة بين السياسة والجغرافيا والموارد الطبيعية والاقتصاد والقوة العسكرية، مثل دور الدبلوماسية والاستخباراتية والتهديدات في الإعداد لاستخدام القوة. يدرس هذا الموضوع عادة في المستويات الجامعية أو المهنية العليا خاصة العسكرية والأمنية.



</doc>
<doc id="1275355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275355" title="رينيه كاييه">
رينيه كاييه

رنيه كاييه (1799-1838) كان مستكشفا فرنسيا، وأول أوروبي يعود على قيد الحياة من بلدة تمبكتو في دولة مالي الحالية.

ولد كاييه في 19 سبتمبر/أيلول 1799 في إقليم دو سيفر، في غرب فرنسا وهو ابن عامل في مخبز. ولد في أدنى مستويات المجتمع الأوروبي. في سنة ولادته اُتهمّ والده بالسرقة وحُكم عليه بالسجن وتوفي هناك في 1808. توفيت أمه في 1811 فأصبح يتيم وأمي وضعيف، وكان نقيضا للمغامر القائد العسكري التقليدي. ولكن قراءة رواية روبنسون كروزو التي كتبها دانيال ديفو أوقدت في نفسه حب السفر والمغامرة، وفي سن السادسة عشرة قطع مسافة 40 كيلومترا سيرا على الأقدام إلى ميناء روشفور على نهر شارنت وركب في 1816 سفينة من أسطول لا ميدوز وغرق الأخيرة ألهمت اللوحة الشهيرة طوافة قنديل البحر التي رسمها تيودور جيريكو وهي معروضة في متحف اللوفر. ولكن لم تغرق سفينة رينيه كاييه ووصل إلى السنغال سليما. من هناك انتهز الفرصة لرحلة إلى غواديلوب وهناك قرأ كتاب مونغو بارك لاستكشاف له من النيجر الأوسط.ثم عاد إلى بوردو في فرنسا وبعد ذلك إلى السنغال مرة أخرى في 1818 وقام برحلة إلى بوندو لنقل إمدادات إلى بعثة بريطانية في ذلك الوقت في ذلك البلد. حيث أصيب بالمرض والحُمّى واُضطر إلى العودة إلى فرنسا.

لم يقم برحلة إلى السنغال قبل 1824 عندما كان يفكر في الوصول إلى تمبكتو. كانت تعرض الجمعية الجغرافية في باريس مكافأة قدرها 10,000 فرنك لأول أوروبي يصل ويرجع على قيد الحياة من تمبكتو، التي كان يعتقد أنها مدينة غنية وعجيبة حسب سمعة منسى موسى. كانت مدينة أسطورية كتب حسابات لها الرحّالة العرب في العصور الوسطى مثل ابن بطوطة. وكان يحرم على المسيحيين دخول تمبكتو. فأمضى رينيه كاييه ثمانية أشهر فيبراكنة في شمال نهر السنغال، وتعلم اللغة العربية كمعتنق للإسلام، ودرس قوانين وأعراف هذا الدين كما فعل يوهان بركهارت قبله في بلاد الشام.
وضع مشروعه للوصول إلى تمبكتو قبل حاكم السنغال، ولكنه لم يتلق التشجيع فذهب إلى سيراليون حيث جعلته السلطات البريطانية مراقبا. بعد أن وفر 80 £ انضم في أبريل/نسان 1827 إلى قافلة شعب ماندينغي التي سارت صوب الداخل. وكان يرتدي زيا كمسلم، وزعم أنه كان عربيا من مصر حيث أقله الفرنسيون إلى السنغال رغبة منه في العودة إلى وطنه. وأثناء رحلته من أغسطس/آب 1827 إلى يناير/كانون الثاني 1828 أصيب بالاسقربوط واستقر في بلدية في شمال ساحل العاج الحالي. بعد أن استأنف رحلته استقر بضعة أيام في مارس/آذار في جني من حيث واصل رحلته عن نهر نيجر. ووصل إلى تمبكتو في أبريل/نسان 1828. استقر في المدينة أسبوعين وشعر بخيبة أمل ليجاد مدينة شبه منهارة. انضم إلى قافلة تعبر الصحراء إلى المغرب، حيث بلغت فاس في 12 أغسطس/آب وهي المدينة التي وصفها ب "أجمل مدينة في أفريقيا". من طنجة عاد إلى فرنسا على متن سفينة.

وفي الحقيقة قد سبق رينيه كاييه في تمبكتو في 1826 ضابط بريطاني، الرائد غوردون لينج، ولكنه قتل عند مغادرة المدينة. فحصل رينيه كاييه على جائزة الجمعية الجغرافية كما تقلّد وسام جوقة الشرف ومعاشا وشارك مع غوردون لينج رمزيا الجائزة الكبرى للاستكشافات ورحلات الاستكشاف. نشرت قصة رحلة رينيه كاييه في عام 1830 مما يضمَن له شهرة كبيرة ولكن طعن الإنجليز في صحة كتاباته ورحلته وكان هذا مؤلما جدا له. ولكن سوف يتم تأكيد كتاباته عن تمبكتو من قبل الرحّالة الألماني هاينريش بارت المستكشف الذي بلغ المدينة بعده على الرغم من أنه انتقد جودة ملاحظات رينيه كاييه. توفي بمرض السُلّ الذي أصيب به في أفريقيا في 17 مايو/أيّار 1838 في عزبة له في بلدية في إقليم شارنت ماريتيم.

كان يبرز رينيه كاييه في نهجه للاستكشاف. في عهد الحملات واسعة النطاق بدعم من جنود وتوظيف الحمالين السود، قضى وقتا طويلا في تعلم اللغة العربية، ودراسة العادات المحلية والدين الإسلامي قبل الانطلاق مع رفيق له، وبعد ذلك من تلقاء نفسه، للسفر والعيش كما فعل السكان الأصليون. كان يحترم الناس والثقافات التي قابلها، وندد بالرق وبأوضاع المرأة. كما أنه لم يجعل تمبكتو مثاليّة لزيادة شهرته، خلافا للينغ الذي سجل أنها كانت مدينة عجيبة، وقال كاييه الحقيقة : كانت قرية صغيرة وفقيرة وغير مهمة بدون التلميح إلى السمعة الأسطورية التي سبقتها. قصة رحلته هي لوحة فنية دقيقة من المناظر الطبيعية والثقافية قابلها ومن جغرافيا الدول التي عبرها ومن الحيوانات والنباتات، وعادات وتقاليد شعوبها، الخ.

رينيه كاييه هو واحد من هؤلاء المغامرين الذين عاشوا قبل لورانس بسنوات كثيرة وفتنوا بالشرق عموما وتمبكتو خصوصا، سافر من فرنسا بحرا وقطع الصحاري المقفرة والغابات الموحشة وواجه الموت مرات كثيرة وتعرض للأسر كل ذلك من أجل الوصول إلى تمبكتو، ومن أجل الوصول أيضا إلى هذه المدينة تظاهر بالإسلام، فكان يصوم أيام رمضان الحارة ويصلي الصلوات الخمس خصوصا في الفترة التي قضاها أسيرا على يد إحدي القبائل العربية في الجنوب الموريتاني حيث كانت زوجة رئيس القبيلة وبناتها يتسلين برؤيته ويتعجبن من بياضه ويتفحصنه من كل مكان وكأنه من خلق آخر وذلك قبل أن يحرره المقيم الفرنسي العام في السنغال من الأسر مقابل فدية مالية كبيرة.


</doc>
<doc id="1275366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275366" title="نقود مزورة">
نقود مزورة

تزييف النقود أو العملة المقلدة أو تزوير النقود هي نقود منتجة دون تفويض قانوني من دولة أو حكومة. إنتاج أو استخدام النقود المزيفة هو شكل من أشكال الغش أو التزوير في أغلب دول العالم ويعاقب على القانون. التزوير قديم منذ ظهور النقود وكان قبل إدخال النقود الورقية حيث كان التزوير مقتصر على تزوير النقود المعدنية وخلال الحرب العالمية الثانية أقدم النازيين بتزوير الجنيه استرليني والدولارات الأمريكية 


</doc>
<doc id="1275370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275370" title="جهاد الحريري">
جهاد الحريري

هو الشيخ الفارس جهادبن عايد بن صالح الحريري شيخ قبيلة الحريرات المعروفة أشتهر بالشجاعة والكرم والدين والصدق وإدخال الدخيل ولقب((بمعتق الصبيان)) وكان سبب هذه التسمية أنه لما جرت القطيعة بين قبائل بني وهب كان يمنع قتل الصبية بينهم وله في ذلك قصص مشهوره.

وسوف نورد بعضا من مناقب هذا الرجل العظيم فقط وللتاريخ.

عرف الشيخ جهاد الحريري بشجاعة منقطعة النظير حيث أنه في أحد المواقع التي جرت بين قبيلة إعنزة ,وقبيلة آخرى عندما أغار عليهم ابن رشيد وكانت بندقة مع أخيه صالح راع الإبل فلم يجد بندقا. فمتطى فرسه وأخذ حديدة وقال : عليكم معونة من الله. ونطح القوم وأخذ يصيح على الخيل فولوا الأدبار فجاءه شخص يدعى دويلان الصلف من قبيلة الخمشه فقال : خذ البندق ياخو سلمى. فأعطاه البندق فأخذ يطاردهم حتى قتل منهم من قتل وأسر بعضا من الغنائم.

شارك الشيخ جهاد الحريري في جميع المعارك التي قادها الشيخ فرحان الأيدا لتوحيد شمال الجزيرة العربية.

حضر الشيخ جهاد الحريري معركة (السبلة) مع الملك عبد العزيز- - وقابل الملك عبد العزيز وأثنى عليه وجماعته الذين شاركوا بالمعركة حيث قال أحد مرافقيه هذه الأبيات

وأمر له بشرهة سنوية يستلمها أبناءه حتى الآن. وله من المواقف البطولية التي لا يمكن حصرها في هذا المكان.

كان يضرب به المثل بالكرم ومن ذلك قول الأمير عبد العزيز بن مساعد للشيخ ابن جاوان من ولد سليم من قبيلة حرب عندما أخرج ابن مساعد إبل ابن جاوان من الحمى الذي كان واضعه ابن مساعد فجاء ابن جاوان لابن مساعد يتظلم فقال له ابن مساعد : ترى إبلك ماهي إبل جهاد الحريري للضيف والضعيف.
وقد قال لي أحد الرجال الثقات : أنه حضر في مجلس جهاد الحريري وكان ما يقارب المائة والخمسين من الضيوف في مجلسه. 
وله في الكرم ما يصعب علينا حصره.

من قصص الكرم :

حدثت هذه القصة ما يقارب عام 1350 هـ وهي قصة تصف معاني الجيرة والقرابة بين أبناء العمومة.
حيث كان الشاعر حويشان بن حامدبن رشيد الشرعبي يسكن مع بعض جماعته وجيرانه في بادية العلا وكان يسكن في موقع يمر من خلاله الناس القادمة والذاهبة وكانت أحوال الناس المادية آنذاك سيئة ومصادر الرزق شحيحة وإن كان طبعهم الكرم والمروءة والشهامة ولكن للظروف أحكام فرغبوا الشراعبة وجيرانه الرحيل ورفض حويشان الرحيل وبقى على الدار لوحده وذات يوم وهو في مرقابه قريب من بيته شاهد المظهور المتجه إلى ناحيته فنزلوا بالقرب منه وفور نزولهم شبوا النار وأخذالنجر يدن فنزل من مرقابه وأخبر أهله أن الله رزقهم بجيران جدد وحيوا به وإذا جاره الجديد هو الشيخ جهاد بن عايد الحريرى أخو سلمى شيخ قبيلةالحريرات من ولدعلي من عنزة، فرحب بهم حويشان وفرحته لا توصف بنزول جار جديد حيث أوحشته الوحدة بعد رحيل بنيخيه وجاره الجديد نعم الجار وقد طالت جيرتهم وهم في فرح وسروروالجيرة متصلة والألفة كذلك، وقد قال الشاعر هذه القصيدة في تلك الجيرة التي يتمنى دوامها قال ي


كان الشيخ جهاد الحريري يمتلك ما يقارب المائتين الف ناقة من أجود السلالات على مستوى الجزيرة العربية مما دعاها مضرب للمثل لجمالها وأصالتها. وكان حاميها أيام الغزوات ولم تؤخذ قط في أيام المعارك. ولا زالت هذه الإبل موجودة سلالاتها العريقة لدى أبناءه وأحفاده.

الكحيلة وهي من أجود سلالات الخيول العربية.

1-

الأخوة الأعزاء أعضاء وزوار المنتدى

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

بداية اشكر لكم حسن استقبالكم لنا

ولحرصي في تجميع وثائق قبيلة عنزة التاريخية من الأرشيف العثماني اعرض لكم ترجمة نص الوثيقة العثمانية التالية والتي تذكر بعض رموز قبيلة عنزة في منطقة العلا بالحجاز سنة : 1296 هجري.

صرة الأيدا والحُريري والرفيع في العلا

ترجمة نص وثيقة صرة عثمانية على طريق الحج الشريف (العلا) سنة 1296 هجري لعربان عنزة (المنابهة – ولد علي) :

- صرة لإبن رجا الأيدا = 25 ليرة عثمانية.
- صرة لإبن زايد من الحمامدة = 20 ليرة عثمانية 
- صرة بنية من ولد علي = 32 ليرة عثمانية 
- صرة مجددة إلى جهاد الحُريري = 16 ليرة عثمانية.
- صرة لأبن سليمان العبدالله من قبيلة حرب = 23 ليرة عثمانية.
- صرة مجددة إلى سعيد ابن حمد أبوشامة = 25 ليرة عثمانية 
- صرة مجددة إلى لأولاد جزاع الرفيع وجماعته أو ((جزاع ابن رفيع)) من الحمامدة = 24 ليرة عثمانية.
- صرة مجددة إلى محمد الحجاج وجماعته من الحسنة (أي من المنابهة) 
= 20 ليرة عثمانية.

وآخرون...

المصدر : الأرشيف العثماني، دفاتر صرة العربان على طريق الحج الشريف لسنة : 1290/1298 هجري، دفتر صرة عنزة. ص: 13.

جمع وعرض :

د. إسماعيل السلامات
باحث في شؤون وقضايا المجتمع البدوي

2-

صرة الحمامدة سنة 1299 هجري
ترجمة نص وثيقة صرة عثمانية

دفتر صرة ولد علي

قائمة صرة عشيرة الحمامدة سنة 1299 هجري في العلا
صرة مسعد راشد
16
بيد عمر
صرة حماد ملحم
14
بيد عمر
صرة مفلح المريخي
14
بيد مفلح
صرة مطلق المريخي
14
بيد مفلح
صرة مجددة لأبن سبيله
16
بيد سعدد
صرة مجدة إلى فايز أبو لحية
30
بيد سعد
صرة جهاد الحُريري
16
بيد سعد
صرة مجددة إلى سالم علي
14
بيد جهاد الحُريري
صرة حمود مشعل
14
بيد سعد
بيد أبو ليحة
صرة عدوان جازي
12
بيد
بيد أبو ليحة
صرة عواد زيني
10
بيد سعد

وآخرون...

المصدر :

الأرشيف العثماني، دفاتر صرة العربان على طريق الحج الشريف لسنة : 1299/1307
هجري، دفتر صرة قبيلة عنزة - ولد علي، ص: 24.

جمع وتقديم :

د. إسماعيل السلامات
باحث في شؤون وقضايا المجتمع البدوي

3-
صرة دليل الحج الشريف لولد علي سنة 1300 هجري في العلا

كان العثمانيون يمنحون عادات سنوية (مخصصات مالية) لمن يكلف بمهمة دليل الحج على طريق الشام الحجاز. 
وتتضمن مهمة دليل الحج حفظ الأمن لقوافل الحجاج أثناء مسيرهم باتجاه بيت الله الحرام في مكة المشرفة والحرم النبوي الشريف في المدينة المنورة إضافة إلى تقديم المساعدات والإرشادات اللازمة لمن يحتاجها من مسئولين أتراك وعرب وحجاج وغيرهم.

وهذه المهام كان يكلف بها من القبائل البدوية فقط من هم من أصحاب الشأن في مناطقهم من القوة والمنعة والنفوذ.

من وثائق صرة هذه العادات العثمانية عثر في قسم المخطوطات والوثائق القديمة بدار الكتب الوطنية الظاهرية بدمشق على الوثيقة التالية وهي تخص بعض أقسام قبيلة ولد علي النازلة على طريق الحج الشريف في العلا وخيبر وغيرها من المناطق.

العنوان :

صرة عادات دليل الحج الشريف لخدمات طوايف ولد علي في العلا :
سنة 1300 هجري

- سعود الرتم أو الرتيم = 25 بيد سعود 
- حمدان عماش = 25 بيد سعود
- صبيح من الطوالعة =23 بيد سعود
- سالم الذويب أو الذويبي من الطوالعة = 22 بيد سعود
- جهاد الحريري من الطوالعة = 25 بيد سعود
- خلف الظمين من ولد علي =12 بيد سعود
- سند المريخي من ولد علي =20 بيد سند 
- مشعل المسعد =18 بيد مسعد 
- مسعد راشد أو الراشد =18بيد مسعد 
- محمد الربيل أوالربيلي =20 بيد سعود
- محمد حماد = 25 بيد سعود
- مسهج أو مسهوج الجريدي =25 بيد سعود

المصدر: 
دار الكتب الوطنية الظاهرية بدمشق، قسم الوثائق والمخطوطات القديمة، خطوط لوثائق قديمة 
مجموعة دفاتر الأمير أسد سليم الأطرش، 1952 م، ملف 6/1 و/ 00018

د. إسماعيل السلامات 
باحث في شؤون وقضايا المجتمع البدوي


تزوج من النساء تسع زوجات

المصدر : شبكة ومنتديات قبيلة الحريرات الرسمية


</doc>
<doc id="1275374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275374" title="طالع الفضة (مسلسل)">
طالع الفضة (مسلسل)

المسلسل يتناول النسيج الاجتماعي الفريد لمدينة دمشق ويحكي عن أناس حقيقين وقصة واقعية وثوار حقيقين من خلال حي طالع الفضة حيث يسكن في هذا الحي المسلم إلى جانب المسيحي واليهودي .. وفيه أيضا مفردات الحياة الدينية المتسامحة
النجم العربي 
بطولة 
و لأول مرة 
بالأشتراك مع 
ضيوف الشرف 
و بدور نجلو 


</doc>
<doc id="1275376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275376" title="لوكهيد إيه-12">
لوكهيد إيه-12

الطائرة لوكهيد ايه-12 هي طائرة استطلاع بنيت خصيصًا لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية بواسطة شركة لوكهيد من خلال ذراعها السري شركة سكونك ووركس. ظلت الطائرة ايه-12 ومشروعها سر عسكريًا لمدة أربعين عامًا وكشف عنه عام 2007 حينما كشفت عنه المخابرات الأمريكية. كان تصميم الطائرة بمقعد واحد وتطور تصميمها لينتج سلفها في دور الطائرة الاعتراضية لوكهيد واي إف-12 والطائرة المشهورة لوكهيد إس أر-71 بلاك بيرد في دور الاستطلاع.


الطراز التدريبي من الطائرة ايه-12 الملقبة بـ"تاتيوم جووس" ("Titanium Goose") رقم 692-60 احتوت على مقعدين بقمرتين للقيادة، الخلفية منهما مرتفعة قليلاً ومنحازة جانبًا بدرجة قليلة لكى تفتح مجال رؤية جيد لقائد الطائرة بالمقعد الخلفي. في حالات الطوارئ، يسمح لقمرة المدرب بأن تدير الطائرة وتفصل القمرة الأساسية عن التحكم في الطائرة. بخلاف التغيرات بقمرة القيادة وأدوات التحكم المزدوجة، فأن الطراز التدريبي يشابه الطراز العادي في كل شيء من السرعة والشكل الخارجي.
بعد أن اقنعت لوكهيد القوات الجوية الأمريكية بتوريد طائرات منتجة على أساس الطائرة ايه-12 والتي ستكون أقل تكلفة من الطائرة الملغاة إكس إف-108 رابير. وقلة التكلفة تلك نتجت من أن أعمال التصميم والتطوير على الطائرة YF-12A قد تم بالفعل ودفع له من قبل القوات الجوية الأمريكية. ومع ذلك، فأن في عام 1960 وافقت القوات الجوية الأمريكية على أخذ 7 طائرات تم إنتاجهم بالكامل من أصل 9 من هذا الطراز والذي عدل ليلعب دور الطائرة الاعتراضية.

استخدم هذا الطراز لكى يحمل الطائرة بدون طيار لوكهيد دى-21، لكى تكون طائرة استطلاع اسرع وأكثر ارتفاعًا.





</doc>
<doc id="1275395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275395" title="بومبادور (تسريحة شعر)">
بومبادور (تسريحة شعر)

بومبادور مصطلح يشير إلى تسريحة شعر قديمة تعود إلى القرن الثامن عشر نسبة إلى الأرستقراطية مدام دي بومبادور (1721-1764)، عشيقة الملك لويس الخامس عشر على الرغم من أن هناك اختلافات نمط بين النساء والرجال، المفهوم الأساسي لها يرفع فيها خصلات الشعر من وجه مرتد إلى الوراء ويترك عالي فوق الجبين، وأحيانا يرفع من الجانبين وكذلك الظهر.
بعد أن أصبحت شعبيه بين النساء العصريات في القرن 18، فقد تم اعادتها كأسلوب جزئي من مظهر فتاة جيبسون في 1890s، واستمر ليكون رائجاً حتى الحرب العالمية الأولى. أسلوب أصبح شائعا مرة أخرى للمرأة في 1940s، 
أما للرجال، الأسلوب أصبح رائج في وقت مبكر بعد أن اشتهر بها نجم الروك أند رول الفيس بريسلي وكانت شعبية في أواخر 1950s. التغيرات في نمط بومبادور تستمر ولا زال يرتديها الرجال والنساء في القرن 21.


</doc>
<doc id="1275400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275400" title="علم الانتداب الفرنسي في سوريا">
علم الانتداب الفرنسي في سوريا

علم الثورة العربية الكبرى والمعروف باسم «العلم العربي»: أول علم رفع في سماء سورية بعد تحررها من الحكم العثماني ورفرف فوق مبنى البلدية في ساحة المرجة بـدمشق في 30 أيلول من عام 1918 قبيل دخول قوات الأمير فيصل بن الحسين إليها.

في 27 أيلول 1918 قرر المجتمعون في بهو المجلس البلدي «دار البلدية» في ساحة المرجة بدمشق إقامة حكومة مؤقتة ريثما تصل جيوش الأمير فيصل بن الحسين إليها، وأجمعت كلمتهم على اختيار الأمير سعيد الجزائري حفيد المجاهد الأمير عبد القادر الجزائري رئيساً لها.

وفي 30 أيلول عام 1918 أتمت الحامية التركية انسحابها من دمشق، وأنزل آخر علم عثماني كان مرفوعاً فوقها طيلة أربعة قرون ونيف، وهو العلم الأحمر والهلال والنجمة الأبيضان.

وقام الأمير سعيد الجزائري في 27 أيلول 1918 برفع العلم العربي «علم الثورة العربية» فوق مبنى البلدية في ساحة المرجة بتكليف من الأمير فيصل بن الحسين قبل دخوله إلى دمشق محرراً، وهو نفس العلم الذي كان شقيقه الأمير عبده قد أتى به من مكة المكرمة واحتفظ به لهذا اليوم الأغر. ثم طير الأمير سعيد إلى رؤساء البلديات في سورية ولبنان البرقية المشهورة ونصّها: «بناء على تسليمات الدولة التركية فقد تأسست الحكومة الهاشمية على دعائم الشرف. طمئنوا العموم وأعلنوا الحكومة باسم الحكومة العربية».

وقد استمر هذا العلم مرفوعاً فوق دور الحكومة العربية في سورية من 30 أيلول إلى 8 آذار 1920 حين أضيفت إلى مثلّثه الأحمر نجمة بيضاء سباعية الرؤوس إشارة للدولة السورية المستقلة بعد تنصيب الأمير فيصل ملكاً عليها.

علم المملكة السورية في العهد الفيصلي

بعد إعلان استقلال سورية وتنصيب الأمير فيصل بن الحسين ملكاً عليها في 8 آذار 1920 اتخذ علم الثورة العربية الكبرى بعد إضافة نجمة سباعية الأشعة داخل المثلّث الأحمر، وقد وضع تصميمه المؤتمر السوري، لكن هذا العلم لم يدم طويلاً فقد رفضه الاحتلال الفرنسي عند دخوله دمشق بعد معركة ميسلون في 24 تموز 1920 وأعاد رفع علم الثورة العربية مرة ثانية وبشكل مؤقت، من منطلق إلغاء مظاهر العهد الفيصلي.

ذكرت في مدلولات علم الثورة العربية أنها مستمدة من ألوان شعارات الدولة الإسلامية، فالأبيض للأمويين، والأسود للخلفاء الراشدين وللعباسيين على حد سواء، والأخضر للإسلام، والأحمر للثورة العربية.

والنجمة السباعية ترمز للسَبْع المثاني في القرآن الكريم، المؤلفة من سبع آيات.

العلم الملكي الخاص بالملك فيصل بن الحسين الذي كان يُرفع فوق قصره في جادة العفيف «حيث مقر السفارة الفرنسية اليوم»، وهو نفس علم المملكة السورية بعد استبدال النجمة البيضاء بالتاج الملكي.

معركة ميسلون هي معركة استشهادية بكل ما للكلمة من معنى، وقعت عند روابي ميسلون غربي دمشق في 24 تموز عام 1920، خاضها وزير الحربية البطل يوسف العظمة على رأس قوات سورية غير متكافئة في العدد والعتاد مع الجيش الفرنسي، فاستشهد العظمة وعلى أثرها احتل الجنرال «غوابيه» وقواته مدينة دمشق. وكان لقوات ميسلون الوطنية علمها الخاص وهو علم العهد الفيصلي وعلى أحد وجهيه كتابات مغايرة لكتابات الوجه الآخر.

أحد وجهي العلم الذي رفع في معركة ميسلون في 24 تموز عام 1920،
وهو نفس علم المملكة السورية، لكنه وشّح بكتابات
ففي المستطيل الأسود عبارة التوحيد: «لا إله إلا الله»، وفي الأخضر: «محمد رسول الله»
وعلى الأبيض: «اللواء الأول للمشاة» سنة 1338.

الوجه الآخر للعلم وكتاباته مختلفة
في المستطيل الأسود عبارة: «بسم الله الرحمن الرحيم»
وتحتها: «وجاهدوا في سبيل الله»، وفي الأخضر: «إن الله معنا»
وعلى الأبيض: «إنا فتحنا لك فتحاً مبينا».

أعاد الفرنسيون بعيد احتلالهم لدمشق علم الثورة العربية ووضعوا فوقه علماً فرنسياً صغيراً كتكريس للهيمنة على سورية، ورُفع هذا العلم في 4 آب 1920 ببلاغ رئيس الوزراء علاء الدين الدروبي حين كان الجنرال غورو مفوضاً سامياً لفرنسا في سورية ولبنان.

وفيما يلي نص بلاغ رئيس الوزراء في دولة سورية علاء الدين الدروبي الصادر في 4 آب 1920 م والمنشور في جريدة «العاصمة» وهي جريدة الحكومة الرسمية 1337، ص 2، العدد 145، تاريخ 9/8/1920 حول إلغاء العلم الفيصلي: «أذاع دولة رئيس الوزراء البلاغ الآتي: لدى المذاكرة في قضية الراية ذات النجمة البيضاء التي وضعها المؤتمر السوري تبين:

أولاً: إن مؤتمر الصلح قرر الاعتراف بوجود دولة مستقلة في سورية فأصبح الاستقلال أمراً متفقاً عليه بموجب هذا القرار الدولي.

ثانياً: إن المؤتمر السوري لم تعترف به الدول لأن اجتماعه كان قبل اعتراف الدول بوجود دولة سورية فكان تأليفه ووضع الراية ذلت النجمة البيضاء سابقاً لأوانه.

لذلك تقرر عدم رفع الراية المذكورة والحالة هذه واستعماله الراية العربية ـ التي هي راية دولة حليفة ـ مؤقتاً والرجوع إلى رأي الأمة بذلك بعد أن يجتمع مجلس نوابها وفقاً للقانون الذي يوضع في هذا الشأن ويقرر شكلاً خاصاً للراية».
في 4 اغستوس [آب] سنة 1920
رئيس الوزراء
علاء الدين الدروبي

علم دولة دمشق

لم يعجب الفرنسيون أن يرتفع علم الثورة العربية ثانية خشية إثارة ذكريات التحرر والاستقلال ففرضوا عند إعلان حكومة دمشق 1920 علماً أزرق اللون «مستمدٌ من شعار فرنسا أيام الملك شارل السابع كذلك من شعار مدينة باريس» وكان الهدف من ذلك إلغاء العلم العربي نهائياً، ولتأكيد هيمنتهم على سورية وضعوا في زاويته العُلوية عَلماً فرنسياً صغيراً كرمز للانتداب. وقد ارتفع هذا العلم في سماء دمشق في 24 تشرين الأول من عام 1920 أيام الجنرال غورو أيضاً.

وفيما يلي نص قرار مجلس الوزراء المنشور في جريدة «العاصمة» الرسمية العدد 166 عام 1920 م: «لدى المذاكرة بمجلس الوزراء في قضية العلم الذي يجب اتخاذه شعاراً للحكومة السورية تقرر أن يكون لونه أزرق وفي مركزه كرة بيضاء وفي زاويته الشمالية مصغر العلم الإفرنسي ضمن إطار أبيض على أن يُتّخذ هذا العلم شعاراً للحكومة السورية لمدة مؤقتة ريثما يجتمع مجلس النواب الممثل للشعب السوري ويتخذ لنفسه قراراً بهذا الشأن في 8 صفر سنة 1339 الموافق21 تشرين الأول سنة 1920».

علم دولة حلب

رفع الفرنسيون علم دولة حلب التي أعلنوا قيامها في شهر أيلول من عام 1920، وفي 24 تشرين الأول من نفس السنة رفعوا علم دولة دمشق الأزرق ذي الدائرة البيضاء، تأكيداً على القاعدة الاستعمارية القائلة: «فَرِّق تَسُد».

علم الوحدة بين دولة دمشق ودولة حلب

العلم الذي ارتفع في سماء دمشق عند إعلان قيام الوحدة بين دولتي دمشق وحلب في 1/1/1925. استمر اتخاذ هذا العلم حتى 12 حزيران عام 1932 حين اعتمد العلم الجديد في أول دستور لدولة سورية وضع عام 1932.

علم الجمهورية السورية في مرحلة الانتداب الفرنسي

جاء دستور عام 1930 و الذي تولى وضعه لجنة برلمانية برئاسة الزعيم الوطني إبراهيم هنانو وضعت من قبل الجمعية التأسيسية ، ليحدد أوصاف علم الجمهورية السورية الأولى التي نشئت تحت الانتداب الفرنسي على سوريا. أقرت الجمعية التأسيسة الدستور الجديد المكون من 115 مادة ، إلا أنه رُفِض من قبل المفوض السامي الفرنسي هنري بونسو بحجة مخالفته لصك الانتداب و حقوق الدولة المنتدبة. كما و قام بحل الجمعية التأسيسية في يوم 5 فبراير عام 1929 ، إلا أن الاضطرابات التي شهدتها البلاد فيما بعد و التي بلغت أوجها في يوم 11 فبراير عام 1929 في مدينة حلب ، و التي شارك بها طلاب المدارس. استمرت حتى 14 مايو عام 1930 حيث أقر المفوض السامي الفرنسي هنري بونسو الدستور بعد أن أضاف إليه بعض التغييرات. وكان التغيير في الدستور هو إضافة المادة 116 والتي نصت على التالي

"طي المواد التي تتعارض مع صك الانتداب حتى زواله" المادة 116 من دستور سوريا عام 1930

أصدر المندوب السامي الفرنسي هنري بونسو المرسوم 3111 و الذي نص بموجبه على صياغة سورية لـ"دستور الجمهورية السورية" ، حيث صدر الدستور فيما بعد و الذي أشار إلى أوصاف العلم في المادة الرابعة من الباب الأول على الشكل التالي :

رفع العلم لأول مرة في دمشق في 11 يونيو في عام 1932 ، إلا أنه رفع سابقاً في حلب في 1 يناير من عام 1932. في حين يعتقد البعض أنه رفع لأول مرة في دمشق في 12 يونيو من العام 1932.و اعتمد كعلم رسمي للبلاد عندما نالت سوريا استقلالها في 17 أبريل عام 1946

أصبح العلم يشكل رمزاً للسوريين بعيد تراجع فرنسا عن موافقتها على مغادرة البلاد، بسبب اندلاع الحرب العالمية الثانية. تم استخدام علم الاستقلال حتّى قيام الجمهورية العربية المتحدة، إثر إعلان الوحدة بين سوريا و مصر في عام 1958.حيث اعتُمد علم الجمهورية العربية المتحدة أو ما عُرف لاحقاً بـ"علم الوحدة" و بقي "علم الوحدة" مستخدماً حتى انهيار الجمهورية العربية المتحدة في 28 سبتمبر 1961، ليعاد استخدام العلم القديم السوري في محاولة للتخلص من بقايا كيان جمهورية الوحدة الذي كان قد انهار.

وقد نُشر هذا الدستور في الجريدة الرسمية العدد 12 ملحق تاريخ 30/2/1932 الصفحة 1، ورُفع العلم لأول مرة في سماء سورية في 12 حزيران عام 1932.

جاء تصميم العلم للدلالة على مشروع تقسيم سورية إلى ثلاث دويلات على اساس طائفي فالنجوم الثلاث ترمز إلى دولة الدروز و دولة السنة ودولة العلويين.

علم الاستقلال

العلم الذي رُفع في سماء سورية في 17 نيسان من عام 1946 بعد جلاء الفرنسيين عن الوطن واستمر حتى الوحدة بين سورية ومصر.

اعتمد شكل هذا العلم وألوانه في المادة السادسة من الفصل الأول للدستور الصادر عن الجمعية التأسيسيّة السورية في 5 أيلول عام 1950 كما ورد حرفياً في دستور عام 1930، ونُشر في الجريدة الرسمية العدد 45 تاريخ 7 أيلول 1950.

هي نفسها المذكورة في العلم السوري الذي رٌفع في 12 حزيران عام 1932.

علم الجمهورية العربية المتحدة

علم الجمهورية العربية المتحدة الذي يمثل الوحدة بين مصر وسورية، وترمز فيه النجمتان إلى الإقليمين الشمالي «سورية» والجنوبي «مصر»، ارتفع في 1 نيسان عام 1958.

الجمهورية العربية المتحدة واختصاراً U.A.R.: جمهورية عربية نشأت من اتحاد الجمهورية العربية السورية وجمهورية مصر في 22 شباط من عام 1958، وعُرَّفَت فيها سورية بالإقليم الشمالي ومصر بالإقليم الجنوبي، واستمرت حتى 28 أيلول من عام 1961 عندما حدث الانفصال.

وجاء في المادة الأولى من القانون رقم 12 لسنة 1958 المنشور في «الجريدة الرسمية، القاهرة، 8 أبريل 1958»:
قرار رئيس الجمهورية العربية المتحدة:
المادة 1- العلم الوطني للجمهورية العربية المتحدة مكون من ثلاثة ألوان الأسود والأبيض والأحمر، وبه نجمتان كل منهما ذات خمس شعب لونها أخضر. ويكون العلم مستطيل الشكل عرضه ثلثا طوله يتكون من ثلاثة مستطيلات متساوية الأبعاد بطول العلم أعلاها باللون الأحمر وأوسطها باللون الأبيض وثالثها باللون الأسود. وتتوسط النجمتان المستطيل الأبيض.

وقد ارتفع هذا العلم في سماء القطرين في 1 نيسان عام 1958.

الأحمر في المستطيل العلوي يرمز للنضال والثورة، والأبيض في الوسط للأمويين، والأسود في الأسفل للعباسيين، أما النجمتان الخضراوان فترمزان لوحدة القطرين الشمالي سورية، والجنوبي مصر.

علم الجمهورية العربية السورية بعد الانفصال

علم الجمهورية السورية الذي أعيد اتخاذه بعد الانفصال عام 1961.
في صباح 28 أيلول من عام 1961 م حدث الانفصال بين القطرين السوري والمصري الذين تتكون منهما الجمهورية العربية المتحدة.
وبعد يومين من التاريخ المذكور صدر المرسوم التشريعي رقم 2 تاريخ 30 أيلول عام 1961 المنشور في الجريدة الرسمية العدد 1 تاريخ 5 تشرين الأول لعام 1961 والذي يعيد اتخاذ العلم السوري القديم «علم الجمهورية السورية»، وكذلك شعارها، بعد إلغاء علم الجمهورية العربية المتحدة، وقد جاء في هذا المرسوم مايلي:

1- العلم الوطني للجمهورية العربية السورية هو علم الجمهورية السورية.

2- شعار الجمهورية العربية السورية هو شعار الجمهورية السورية.

وقد أقر العودة إلى اتخاذ هذا العلم المجلس التأسيسي والنيابي بالمادة السادسة من الفصل الأول من دستور عام 1950 الذي أعيد العمل به مع بعض التعديلات ونشر في الجريدة الرسمية العدد 45 لسنة 1962.

هي نفسها المذكورة في العلم السوري الذي رفع في 12 حزيران عام 1932.

علم الوحدة الثلاثية

علم الوحدة الاتحادية أو الوحدة الثلاثية

علم الوحدة الاتحادية المستوحى شكله من علم الجمهورية السورية مع تبادل موقعي اللونين الأحمر والأخضر.

في الساعة الواحدة من صباح يوم 17 نيسان عام 1963 أُعلنت الوحدة الاتحادية بين مصر وسورية والعراق، وانتقي شكل العلم السوري القديم بتقسيماته ونجومه الثلاث مع تبادل مواقع اللونين الأحمر والأخضر، وقد أقره المجلس الوطني لقيادة الثورة بالمرسوم رقم 991 تاريخ 25/4/ 1964 م القاضي بإعلان الستور المؤقت المادة 6-1 من الفصل الأول، ونشر في الجريدة الرسمية العدد 20 لسنة 1964 م. ونصه كما يلي: «يكون علم الجمهورية على الشكل التالي: طوله ضعف عرضه. وهو ذو ثلاثة ألوان متساوية متوازية أعلاها الأحمر فالأبيض فالأسود ويحتوي القسم الأبيض في خط مستقيم على ثلاثة نجوم خضر خماسية الأشعة تفصلها أبعاد متساوية».
وقد صدرت تعليمات اتخاذه في المرسوم التشريعي رقم 36 تاريخ 30/4/1963 م المنشور في الجريدة الرسمية العدد 20 لسنة 1963 (الصفحة 4367) وجاء نصه كما يلي: «يعتبر العلم المثلث الألوان ذو النجوم الثلاث الخضر المقرر في بيان الوحدة الاتحادية الصادر في القاهرة بتاريخ 17 نيسان 1963 م علماً للجمهورية العربية السورية ويُرفع اعتباراً من اليوم الأول من شهر أيار 1963 م».
مدلولات العلم: هي نفسها المذكورة في العلم السوري الذي رُفع في 12 حزيران عام 1932 م. لكن النجوم الثلاثة ترمز فيه لدول الوحدة الثلاثية مصر وسورية والعراق على الرغم م أن مصر لم ترفعه ورفعته كل من سورية والعراق، كما ترمز هذه النجوم لمبادئ حزب البعث العربي الاشتراكي الثلاثة: (الوحدة والحرية والاشتراكية).

علم اتحاد الجمهوريات العربية

في 21 صفر 1391 هـ/ 17 نيسان 1971 م أُعلن اتحاد الجمهوريات العربية بين مصر وسورية وليبيا، وابقي على شكل علم الوحدة الثلاثية من حيث التقسيم والألوان وألغيت النجوم وحل محلها الشعار السوري (العُقاب) بلون ذهبي وتحته عبارة (اتحاد الجمهوريات العربية) بالنسبة للجمهورية العربية السورية، والشعار المصر (العُقاب) بلون ذهبي وتحته عبارة (اتحاد الجمهوريات العربية) بالنسبة لجمهورية مصر العربية، وكذلك بالنسبة للجمهورية الليبية.

وقد ارتفع في سماء سورية في 1 كانون الثاني 1972 م، وأقره دستور الجمهورية العربية السورية الذي وافق عليه الشعب بالاستفتاء الجاري بتاريخ 12/3/1973 م وأصبح نافذاً في 13/3/1973 م، وجاء في المادة 6 من الفصل الأول من الباب الأول: «علم الدولة وشعارها ونشيدها هو علم دولة اتحاد الجمهوريات العربية وشعارها ونشيدها».

ونُشر نص الدستور في الجريدة الرسمية الجزء الأول العدد 9 مكرر لسنة 1973 م.

هي نفس ألوان علم الوحدة الثلاثية لكن النجوم الثلاثة فيه استبدلت بالعُقاب السوري فلي جمهوريتي سورية ومصر، وبنفس العُقاب ولكن رأسه يتجه للطرف الآخر في الجماهيرية الليبية.

علم الجمهورية العربية السورية الحالي

العلم الحالي للجمهورية العربية السورية وهو نفس علم الجمهورية العربية المتحدة، اتخذ بعد تعديل المادة السادسة من دستور عام 1973 م بالقانون رقم 2 تاريخ 29/3/1980 م المنشور في الجريدة الرسمية الجزء 1 العدد 14 لسنة 1980 م.

في 3/4/1980 صدر القانون رقم 25 المحدد لأوصاف العلم الوطني للجمهورية العربية السورية ونشر في الجريدة الرسمية العدد 15 (الجزء الأول) لسنة 1980 الصفحة 601 ونصه كالتالي:

ـ يتألف علم الجمهورية العربية السورية من ثلاثة ألوان: الأسود والأبيض والأحمر، وبه نجمتاه كل منها ذات خمس شعب لونها أخضر، ويكون العلم مستطيل الشكل، عرضه ثلثا طوله، يتكون من ثلاثة مستطيلات متساوية الأبعاد بطول العلم، أعلاها الأحمر، وأوسطها باللون الأبيض، وثلثها باللون الأسود، وتتوسط النجمتان المستطيل الأبيض.
مدلولات العلم: هي نفسها المذكورة في علم الجمهورية العربية المتحدة تأكيداً على الوحدة العربية الكبرى التي هي هدف كل عربي.


</doc>
<doc id="1275401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275401" title="جمال الدين فالح الكيلاني">
جمال الدين فالح الكيلاني

جمال الدين فالح الكيلاني ، باحث و مؤرخ عراقي .

"باحث ومؤرخ متخصص في التاريخ والحضارة العربية الإسلامية بصورة عامة وفي الدراسات القادرية بتخصص دقيق"، وله عدة دراسات أكاديمية، وأشهرها كتابه جغرافية الباز الاشهب، وهو ينتسب إلى الأسرة الكيلانية التي ترجع بنسبها للسيد الشيخ عبد القادر الجيلاني" الحسني، ومن مواليد العراق في محافظة ديالى عام 1972م، وهو حفيد الإمام ولي الدين القادري، ولقد نشأ وترعرع في قضاء الخالص، وفيه أكمل الدراسة الابتدائية والثانوية، ومنذ طفولته أولع بحب التاريخ، وقراءة الكتب المتنوعة، وتأثر بوالده فالح الحجية الكيلاني الشاعر المعروف، ويعد نفسه من تلاميذ عماد عبد السلام رؤوف ومدرسته التاريخية، ومارس التدريس في التعليم الابتدائي والمتوسط والثانوي، كما حاضر في جامعة بغداد والجامعة المستنصرية، واتحاد المؤرخين العرب وجامعات الموصل والقادسية والبصرة وواسط وكذلك في الجامعة الإسلامية العالمية (ماليزيا) وجامعة بكين وجامعة نينغشيا وجامعة عليكرة الإسلامية ودار العلوم ديوبند وجامعة الإسكندرية وجامعة القرويين وجامعة الإسراء .

وحصل على شهادة بكالوريوس في التاريخ من كلية التربية ابن رشد (جامعة بغداد) ، كما نال شهادة دبلوم في اللغة الإنكليزية من معهد المعلمين، وحصل على شهادة دكتوراه فلسفة في التاريخ الإسلامي، وشهادة الماجستير آداب في التاريخ والحضارة العربية الإسلامية من معهد التاريخ العربي والتراث العلمي للدراسات العليا ببغداد. وحصل على لقب "باحث علمي" من مركز دراسات التاريخ والوثائق والمخطوطات التابع لاتحاد المؤرخين العرب في بغداد سنة 1998.

أهتم بتاريخ الأنساب وشغل نفسه بهذا اللون المهم من الدراسات التي تحتاج إلى معرفة بأمور كثيرة. وقد أجيز في مجال دراسة وتدقيق الأنساب من ثلة من الأساتذة العراقيين المعروفين أمثال عماد عبد السلام رؤوف و سالم الآلوسي و أحمد خضر العباسي، وخليل الدليمي، و جمال الراوي ، ألتقى بمجموعة من الأعلام مثل عبد الكريم محمد المدرس، و حسين علي محفوظ، و علي الوردي و حسين أمين، و جلال الحنفي، وصالح أحمد العلي و بشار عواد معروف و فاروق عمر فوزي و كمال مظهر أحمد و عبد الرزاق الحسني وماجد عرسان الكيلاني و محسن مهدي و هشام جعيط و سعيد عبد الفتاح عاشور و حسين مؤنس و قاسم السامرائي و عبد العزيز الدوري و محمد عمارة و أحمد شلبي و محمد حميد الله و أكرم ضياء العمري وعماد الدين خليل، شارك في عدة مؤتمرات علمية وثقافية دولية قدّم فيها بحوثاً ودراسات مختلفة ، نشر عشرات البحوث في العديد من المجلات العلمية والاكادمية والمحكمة .


له عشرات البحوث والدراسات و مئات المقالات المنشورة في الصحف والمجلات العراقية والعربية والعالمية منها:

الدكتور الكيلاني مؤرّخاً رانكوياً، نسبة إلى المؤرخ الألماني ليوبولد فون رانكه والذي يقول إن وظيفة المؤرخ إعادة تشكيل الحدث التاريخي كما وقع بالضبط. وبشأن منهجه هذا أجرت معه الدكتورة مها ناجي الخفاجي ، حواراً في جريدة البيان قال فيه إن ثمة مشاكل تعترض المؤرخ، منها مشكلة الرجوع إلى المصادر الحقيقية، ومشكلة المؤلفات القديمة والتحقيقات المختلفة، ومشكلة تشتّت المخطوطات وتبعثرها. ويعيب الدكتور الكيلاني على المؤرخين أخذهم بالعموميات بدلاً من اعتماد المنهج العلمي، ويضيف أن على المؤرخ أن يدرس التاريخ وفقاً للظروف والحوادث التي وقعت، وليس كما هو الحاضر. ويحذر المؤرخين من تدخّل العواطف وتحكّم المذهبية واصطباغ التاريخ بصبغة عقدية ، وعليه نقد الروايات نقداً علميا محايداً ... ثم يقوم بربط الأخبار بعضها ببعض، وشد أجزائها شداً محكماً بأسلوب يتناول كل الوجوه، واعتبار التاريخ تاريخ بشر، وهو حكم وسياسة، والسياسة سياسة في كل وقت ومكان ولن يختلف فيها إنسان عن إنسان" ، ويدعو إلى أن يكون المؤرخ ، مؤرخا مفكرا لا مؤرخا كلاسيكيا، يستسلم للروايات المتراكمة ، بدون نظر وتدقيق ،بل ان يضع الشك العلمي منهجا نصب عينه ، وهو ما دعى إليه كبار مؤرخي المدرسة العراقية التأريخية.

يؤمن ، " أن التاريخ لايعرف اليوم والأمس والغد وإنما هو نهر الحياة يمضي إلى الاجل المضروب الذي قدره علام الغيوب، فالتاريخ كله تاريخ معاصر ،نعم له تقسيمات علمية، ولكنه يعيش معنا ويهمنا وعلينا أن نستفاد منه في حياتنا كلها ويستند في هذا الرأي على أن استقراء التاريخ خير من التجارب ،وان اختيار سنة بعينها أو حدث بذاته لتحديد نهاية عصر من عصور التاريخ أو بداية عصر آخر ،يبدو، امرا بعيدا عن الحقيقة والواقع لان التطور التاريخي يمتاز دائما بالتدرج والاستمرار وتداخل حلقاته بعضها ببعض، وان وقائع التاريخ الكبرى عائمات جليد طرفها ظاهر فوق الماء، وكتلتها الرئيسية تحت سطحه ومن يريد استكشافها عليه أن يغوص في الأعماق ،و التاريخ هو طريق الإنسانية إلى الحضارة، لأنه ضوء ينير الماضي لرؤية الحاضر والمستقبل، فجذور أنظمتنا السياسية ،والاقتصادية والاجتماعية والدينية والعلمية ،تمتد عميقا في تربة الأجيال الماضية وان الفرق بيننا وبين الغرب أننا مازلنا نعيش في الماضي وهم يستغلون التاريخ لخدمة مصالحهم ودعم توجهاتهم في الحاضر والمستقبل" .

جمال الكيلاني عضو في عدد من المنظمات و الجمعيات الثقافية منها :

كرم بالعديد من الشهادات التقديرية وكتب الشكر والتقدير، من جهات متعددة منها:




</doc>
<doc id="1275407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275407" title="هجليج">
هجليج



</doc>
<doc id="1275419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275419" title="مدام دي بومبادور">
مدام دي بومبادور

جين أنطوانيت بواسون، ماركيز دي بومبادور والتي تعرف أيضا باسم مدام دي پومپادور (29 ديسمبر 1721 - 15 ابريل 1764) كانت سيدة أرستقراطية مثقفة أثرت بشكل كبير في النواحي الثقافية والفنية والسياسة في البلاط الفرنسي، وكانت عشيقة لويس الخامس عشر في الفترة من 1745 حتى وفاتها.

تزوجت مدام دي بومبادور من شارل گيوم لكنها أصبحت في العام 1745 خليلة للملك لويس الخامس عشر. وتلك كانت وظيفة رسمية، إلى جانب منحها لقبا تشريفيا هو الماركيزة دي بومبادور. استمرت علاقتها بالملك فترة طويلة لكنها تحولت في ما بعد إلى علاقة أفلاطونية إذا جاز التعبير بعد أن خمدت جذوة الحب بين العاشقين. غير أن مكانة المرأة ونفوذها استمرا على حالهما.

أصبحت مدام دي بمبادور راعية الارستقراطية الفرنسية في عهد التأنق والرفاهية. وفتحت صالونها الفني لاحتضان فناني عصرها ومفكريه وتبنت المدرسة العالمية الشهيرة " الروكوكو " لتسجل بذلك اسمها في التاريخ والفن. ورعت مدام دي بومبادور الكثير من الأعمال الفنية كما ضمنت رعاية الملك للكتاب والرسامين، وكان شقيقها الماركيز دي ماريني وزيرا للثقافة في ذلك العهد.

وكان نفوذها واضحا في لوحة شروق الشمس وغروبها التي ساعدت هي في اختيار موضوعها المستمد من أسطورة اوفيد، وفي اللوحة تبدو بومبادور على شكل حورية وهي ترحب بعودة الشمس أي الملك.

لوحة مدام دي بومبادور للفنان فرانسوا بوشيه، وتظهر السيدة واقفة وسط الطبيعة، والزهور تنمو عند قدميها بينما تبدو البراعم الرقيقة منعكسة على فستانها الحريري المزركش باللون الزهري. وتبدو السيدة مرتاحة في هذا الجزء من الطبيعة بينما أسندت يدها بطريقة طبيعية على قاعدة تمثال وامسكت بالأخرى مروحة وهي تشير إلى كلبها الصغير الذي يجلس بوفاء.

صورت مدام دي بومبادور صورت على الشاشة في فيلم وتلفزيون في مناسبات عديدة، بدءا من" مدام بومبادور" المخرج من قبل هربرت ويلكوكس في عام 1927، الذي لعبت الدرو فيه دوروثي جش. ممثلات أخرىات مثلاً لها وهنا قائمة تشمل ما يلي:



</doc>
<doc id="1275422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275422" title="طب بشري">
طب بشري

الطب من أقدم المهن الموجودة على وجه الأرض ,و يعود أقدم كتاب طبي إلى زمن المصريين القدماء. يعتبرالطب من أكثر المهن التي أشتهر بها المسلمون, ومن أشهر أطبائهم (ابن سينا) و(ابن النفيس) الذي اكتشف الدورة الدموية الصغرى. حالياً, يدرس الطب بنظامين تنقسم الجامعات السعودية في اختيار احدهما.. وهما النظام التقليدي أو نظام الأجهزة (البلوكات) ، وتبلغ سنوات الدراسة في معظم كليات الطب 6 سنوات ثالث منها ” علوم طبية أساسية ” وبعد ذلك سنتين ” علوم سريرية ” ثم يختم طالب الطب دراسة البكالوريوس بسنة ” الامتياز ” والتي تعتبر تطبيق لما تعلمه فيما مضى.

الطب هو من أكثر التخصصات التي تفيد المجتمع وأكثرها تواصلاً معه. يشارك الطبيب في العديد من الحملات الصحية التثقيفية، والمشاركة في البرامج الوقائية، وحماية البيئة، واستخدام كل وسيلة فعَّآلة لتحقيق ذلك.ويساهم أيضاً في رفع مستوى الوعي الصحي وتقديم المشورة للمجتمع.


يتم دراسة هذه التخصصات في مرحلة البكالريوس ويمكن التخصص في أي منها مستقبلاً

يتطلب الطب معدل دراسي مرتفع مقارنةً بباقي التخصصات، تعتمد أيضاً على اجتيازك للسنة التحضيرية بمعدل مرتفع وتلحق بكلية الطب البشري بالمفاضلة مع بقية الزملاء على حسب المعدل. الألمام باللغة الإنجليزية سيساعدك كثيراً في الطب البشري ولذلك وجدت السنة التحضيرية. تتطلب دراسة الطب مهارة تنظيم الوقت أولاً، مما سيساعد الطالب ويعطيه الوقت الكافي للتغلب على الصعوبات الأخرى. بشكل عام، تتطلب الدراسة قدرة على الفهم والحفظ، الصبر القدرة على التكّيف إضافةً إلى سرعة إتخاذ القرارات.

يعتبر الطب أحد التخصصات التي لا تلبث أن تنهي علما فيها حتى يطلب منك المزيد.. ما بعد البكالوريوس في تخصص الطب مجال واسع وكبير.. تستطيع الاختيار بين أن تستمر في مهنة الطب أو أن تتحول للتخصصات الأساسية والتي تحمل مجالا واسعا للأبحاث.. كذلك فرصة العودة للجامعة لتكون في هيئة تدريس الطب.. الطب بعد البكالوريوس مجال كبير فلا تقلق.

يمتلك الطبيب فرص عديدة للعمل في العديد من المستشفيات والمراكز الصحية الحكومية والخاصة وذلك نظراً لقلة عدد الأطباء السعوديين. تبلغ نسبة الأطباء السعوديين في
المملكة 15% (آخر إحصائية في 2011) إضافة إلى تصاعد الحاجة إلى المزيد من الخدمات
الصحية مما يعني تولد الحاجة إلى عدد أكثر من الأطباء.

إضافةً إلى العديد من الكليات الأهلية


</doc>
<doc id="1275438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275438" title="مركز النار الازلية للتطوير والتنمية النفطية">
مركز النار الازلية للتطوير والتنمية النفطية

مركز النار الازلية للتطوير والتنمية النفطية eternal fire center for oil development & buildup المعروف عالميا" بالمختصر EFCODB
هذه فقرات من النظام الداخلي للمركز والمصادق عليه من قبل القسم القانوني لدى دائرة المنظمات غير الحكومية / الامانة العامة لمجلس الوزراء :-

المادة الرابعة :
المركز مستقل وليس له أية غايات سياسية او حزبية او قومية او دينية . وفي الوقت ذاته يسعى المركز الى التعاون مع جميع المراكز والمنظمات والجمعيات المدنية الناشطة إضافة الى المؤسسات والدوائر الحكومية العراقية بما يساهم في تحقيق غاياته وأهدافه . ويعتمد العمل في المركز على مبادئ الديمقراطية والشفافية ومبدأ تكافؤ الفرص وتفعيل مشاركة المرأة والولاء للوطن وعدم التمييز القومي او الطائفي

المادة الثامنة :
يتبنى المركز لتحقيق أهدافه ما يلي :
1- اللقاءات والاجتماعات .
2- عقد الندوات والمؤتمرات والحلقات النقاشية والدورات وورش العمل.
3- المشاركة في الندوات والمؤتمرات والنشاطات الاخرى ذات الصلة بأهداف المركز داخل وخارج العراق .
4- المشاركة في تنفيذ المشاريع التطويرية والتنموية المختلفة .
5- التعاون مع الأفراد والمؤسسات الحكومية والمنظمات غير الحكومية ذات العلاقة.
6- إصدار الدوريات والنشرات المطبوعة.
7- استخدام وسائل الإعلام.
8-إنشاء موقع الكتروني للمركز في شبكة الانترنت

المادة العاشره :
يشترط في العضو ما يلي :
1-لا يقل عمر العضو عند التسجيل عن 24 سنة.
2- ان يكون حاصلا على شهادة البكالوريوس ولديه خبرة لا تقل عن عشرة اعوام في مجال النفط او الغاز او المصافي او أن يكون حاصلا على شهادة عليا ( الدبلوم العالي او الماجستير او الدكتوراه ) ولديه خبرة لا تقل عن عامين في المجالات المذكورة سابقا.
3- ان يكون عراقي الجنسية.
4-ان يقدم طلبا خطيا للانتساب للمركز الى الهيئة الادارية.
5- ان يلتزم بالنظام الداخلي للمركز ويعمل من اجل تحقيق اهدافه.
6- ان يدفع رسوم الانتساب وبدلات الاشتراك السنوية.
7- يتم قبول العضوية بقرار من الهيئة الادارية وبالاغلبية البسيطة ( النصف + واحد).

المادة الحادية عشرة :
لعضو المركز الحقوق التالية :
1- الترشيح والانتخاب والتصويت لكافة الهيئات واللجان والفروع الخاصة بالمركز.
2- المشاركة في النشاطات والاعمال التي يقوم بها المركز ومكاتبه وفروعه ولجانه كافة .
3- الحصول على هوية الانتساب وتجدد كل عام بعد دفع الاشتراك السنوي .
المادة الخامسة عشرة :
تتكون الهيئة العامة من جميع الاعضاء العاملين بمجرد قبول عضويتهم في المركز .

المادة السادسة عشرة :
تتألف صلاحيات الهيئة العامة مما يلي :
1- وضع السياسات والتوجهات العامة للمركز .
2- مناقشة التقرير المالي وتقرير نشاطات المركز كل عام .
3- عزل أعضاء من الهيئة الادارية .
4- اتحاد المركز او اندماجه مع منظمات اخرى او انضمامه الى شبكة منظمات .
5- تعديل النظام الداخلي للمركز .
6- حل المركز وتصفية حساباته .
المادة الرابعة والعشرون :
يتولى ادارة المركز هيئة إدارية مكونة من سبعة اعضاء يتم انتخابهم من قبل الهيئة العامة ، وتكون مدتها سنتين . ويكون رئيس الهيئة الادارية من يحصل على اعلى الاصوات في الانتخابات ونائبه من يليه في عدد الاصوات وفي حالة رفض أي منهما للمنصب يحل محله الذي يليه في عدد الاصوات .

المادة الخامسة والعشرون :
تتكون صلاحيات الهيئة الادارية من الاتي :
1- ادارة شوؤن المركز واعداد اللوائح والتعليمات اللازمة لسيرعمل المركز والعمل على تحقيق اهدافه .
2- تقديم المقترحات بشأن تعديل النظام الداخلي الى الهيئة العامة .
3- تعيين المستخدمين والمستشارين ( محاسب قانوني ، مستشار قانوني ،اعلامي .. الخ ) حسب حاجة المركز وتحديد اختصاصاتهم واجورهم وانهاء خدماتهم وفقا لاحكام القانون .
4- البت في طلبات الانتساب واقرار قبول الاعضاء اورفضهم او فصلهم .
5- الموافقة على تأسيس فروع في المحافظات .
6- دعوة الهيئة العامة الى اجتماع عادي او غير عادي وتنفيذ قراراتها وفقا لاحكام القانون والنظام الداخلي.
7- ادارة اموال المركز وتحصيل رسوم الانتساب وبدلات الاشتراكات السنوية وقبول التبرعات والهبات وصرف النفقات الضرورية لادارة اعمال ونشاطات المركز أضافه الى مراجعه المستندات المالية قبل الصرف واعتمادها وحفظها .
8- التوقيع على الصكوك والاوراق الماليه بالاشتراك مع رئيس الهيئة الادارية.
9- اعداد التقرير المالي السنوي للمركز وعرضه على الهيئة العامة .
10-اعداد ميزانية المركز للسنة التالية وعرضها على الهيئة العامة لغرض المصادقة.
المادة السابعة والعشرون :
لرئيس الهيئة الادارية الصلاحيات التالية :
1- ادارة شؤون المركز ونشاطاته .
2- ترأس اجتماعات الهيئة العامة والهيئة الادارية .
3- تمثيل المركز امام الجهات الحكومية ومنظمات المجتمع المدني ووسائل الاعلام .
4- المصادقه على المعاملات والوثائق والمستندات الخاصة بالمركز.
5- توزيع المسؤوليات على اعضاء المركز .
6- تشكيل لجان وفرق عمل مؤقته او دائمية لتحقيق اهداف المركز وتنفيذ نشاطاته
7- تخويل بعض صلاحياته الى من ينسبه من اعضاء الهيئة الاداريه .

المادة الثامنة والعشرون :
توزع مسؤوليات الاعضاء في الهيئة الادارية وفقا لما يلي :
1- رئيس الهيئة الادارية
2- نائب رئيس الهيئة الادارية
3- مسؤول مكتب العلاقات العامة
4- مسؤول مكتب البحث والتطوير
5- مسؤول مكتب الدراسات والمشاريع
6- مسؤول المكتب المالي والاداري
7- مسؤول المكتب الاعلامي
المادة الخامسة والثلاثون :
تتكون مالية المركز مما يلي :
1- رسوم الانتساب وبدلات الاشتراك السنوية .
2- التبرعات والهبات والاعانات غير المشروطة بموجب ايصالات قبض معتمدة رسميا .
3- ريع النشاطات التي يقوم بها المركز المضمونة الكسب والمسموح بها قانونا.
المادة الخامسة والاربعون :
للمركز في مؤتمره السنوي حق منح صفة عضو شرف لواحد فقط من الاشخاص من خارج المركز على ان تنطبق عليه الشروط التالية :
1- ان تكون له مواقف وطنية مشرفة .
2- ان يكون من المهتمين بالقطاع النفطي العراقي وجهود الاعمار .
3- ان يكون من الداعمين لعمل المركز وأهدافه .

http://www.efcodb.com/ar/

www.efcodb.com


</doc>
<doc id="1275444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275444" title="الجيش السوري الإلكتروني">
الجيش السوري الإلكتروني

الجيش السوري الإلكتروني هو مجموعة افتراضية (في الإنترنت) من الناشطين المؤيدين للحكومة السورية خلال أحداث سوريا 2011-2012، يستهدف بعملياته الافتراضية المواقع المعارضة، ويستخدم من أجل التنسيق موقعاً خاصاً به بالإضافة إلى صفحات على الفيسبوك وتويتر ويوتيوب. ونسب إلى هذه المجموعة أيضًا اختراق موقع تابع لمشاة البحرية الأمريكية، وذلك في الأول من سبتمبر 2013، حيث وضعت رسالة لمشاة البحرية تدعوهم إلى التفكير في التحالف الذي يجمع أوباما وتنظيم القاعدة.

ينفذ أفراد هذه المجموعة هجومات على المواقع الإخبارية والمدونات التي تنشر آراء معارضة للحكومة السورية، وهذه الهجومات تكون على شكل اختراقات أو بإغراق الصفحات بتعليقات مؤيدة لبشار الأسد أو تعليقات فيها اتهامات بالخيانة وغيرها من الشتائم الموجهة للمعارضين، أو إرسال عدد كبير من الشكاوي ضد صفحات معينة في الفيسبوك بقصد حث إدارة الموقع على إغلاقها.

يؤكد الجيش السوري الإلكتروني أن أفراده لا يتبعون أي جهة: «نحن لسنا جهة رسمية ولا مكلفين من قبل أحد، نحن شباب سوريون لبينا نداء الوطن والواجب بعد تعرض وطننا الحبيب سوريا لهجمات على الإنترنت قررنا الرد وبعنف باسم الجيش السوري الإلكتروني ونحن صامدون...باقون...سوريون.»، بينما يرى المعارضون أن الجيش السوري الإلكتروني وحدة نشرها النظام لشن حرب إلكترونية ضد المناوئين. أو «الذراع الإلكترونية للنظام السوري» بهدف دعم الرواية الرسمية للحكومة السورية تجاه الأزمة في سوريا. ووفق تصريح مدير الموقع أدلى به لصحيفة بلدنا السورية أن الكادر التقني في الموقع نحو 150 شخصاً، والإدارة ثمانية أشخاص، أغلبهم شباب جامعيون يعملون طوعاً لا يتبعون أي حزب ولا ينتمون إلى أي جهة.

تعرضت صفحات الجيش السوري الإلكتروني على الفيسبوك للإغلاق مراراً دون إنذار مسبق أو تقديم أسباب.

قام الجيش السوري الإلكتروني بعدد من الاختراقات لمواقع عالمية، حيث اتهمته العربية نت بنشر خبر كاذب في في موقعها كما اخترق صفحة العربية على الفيسبوك وموقع جامعة هارفارد واختراق لموقع مجموعة أنونيموس للانتقام من اختراق هذه الأخيرة لموقع وزارة الدفاع السورية.

وقد أثنى مفتي سوريا أحمد حسون والرئيس السوري بشار الأسد على الجيش السوري الإلكتروني.



</doc>
<doc id="1275464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275464" title="زين العابدين سرحان">
زين العابدين سرحان

بسم الله الرحمن الرحيم

سماحة السيد زين العابدين سرحان

السيد زين العابدين سرحان الحسيني الهاشمي القرشي, هو بن حسين بن أحمد بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن محمد بن محمود بن محمد بن السرحان بن حسن بن السلمان بن عبد السيد بن صاحب بن جواد بن غيث بن طه بن عبد الوهاب بن عماد الدين بن زكي بن وائل بن أيوب بن هادي بن عبد الأحد بن عبد المحسن بن عيسى بن جميل بن القاسم بن مهدي بن منذر بن مهدي بن محمد بن نورالدين(عجان الحديد) بن زهير بن عبد الرحيم بن منصور بن المرتضى بن عبد الله بن زيد بن علي (زين العابدين) بن الحسين بن علي بن أبي طالب(عبد مناف) بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلّاب بن مرّة بن كعب بن لوي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر(قريش) بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن أدّ بن أدد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن منحر بن صابوغ بن الهميسع بن النبت بن جمل بن قيدار بن إسماعيل بن إبراهيم بن تارخ بن ناخور بن ساروع بن أرغو بن فالغ بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن متوشلخ بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ بن ادريس بن يارد بن مهلاليل بن قنيان ين أنوش بن شيت بن آدم.

أما بموضوع نسب السيد زين العابدين سرحان فهو بدأ يبحث عن نسبه منذ بداية دراسته الدينية وكان أبوه المرحوم السيد حسين وجده المرحوم السيد أحمد يخبرانه بأن أساسهم من أولاد الشهيد زيد (رض) بن علي (زين العابدين) بن الحسين بن علي ين أبي طالب(ع). هرب أجداده من اليمن إلى العراق ومن العراق إلى لبنان مزرعة السياد في بلاد جبيل ومن ثم هرب جده السادس إلى كفركلا بعد أن رمت أربعون شابة من بنات عائلة الحسيني-التي ينتمي إليها- بأنفسهن عن مرتفع عال جدا وذلك خوفا من أن يعتدي عليهن الجنود الاتراك في مزرعة السياد وسمي ب شيار البنات, فقام جده الكبير انتقاماً لبنات عمه واخواته فقتل عدد من جنود الاتراك بعد أن قمن برمي أنفسهن بنات الحسيني من على شيار البنات وهرب إلى كفركلا. وعندما سألوه أهل كفركلا عن اسمه قال محمد سرحان نسبة لجده ومن أي عائلة قال لهم سرحان أبوك سرحان. لانه كان مطلوبا عند الاتراك محمد الحسيني لهذا السبب حذفت كلمة الحسيني من سجل النفوس خوفا على جده من أن يقتلوه الجنود الاتراك.


تتلمذ على اساتذة منهم:

ثم رجع إلى لبنان عندما بدأ صدام حسين يلاحق تلامذة السيد الشهيد محمد باقر الصدر.


ان هدف السيد زين العابدين سرحان الاسمى وغايته المنشودة هو


</doc>
<doc id="1275465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275465" title="هيرمان كارل فوغل">
هيرمان كارل فوغل

هيرمان كارل فوغل هو فيزيائي فلكي مولود بتاريخ 3 أبريل عام 1841 بمدينة لايبزغ والمتوفي بتاريخ 13 أغسطس 1907 بمدينة بوتسدام. 

شارك فيها في بناء المرصد الفيزيائي الفلكي وأصبح أول مدير له في عام 1882, وقد كان فوجل أحد الفيزيائيين الفلكيين البارزين في عصره, وأهم أبحاثه الفلكية في مجال التحليل الطيفي للنجوم, حيث أتى بإمكانات جديدة تماما للأرصاد وذلك بادخاله التصوير الفوتوغرافي للنجوم, وقد تمكن بذلك فوجل من قياس أول سرعة خطية ومن اكتشاف المزدوجات الطيفية.



</doc>
<doc id="1275468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275468" title="هجليج (نبات)">
هجليج (نبات)

الهجليج (الاسم العلمي:Balanites) هي من النباتات يتبع ال الرطريطية من الرطريطيات .


</doc>
<doc id="1275479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275479" title="أنصار الدين">
أنصار الدين

"حركة انصار الدين" هي حركة شعبية جهادية زعيمها التقليدي إياد أغ غالي وهو من أبناء اسر القيادات القبلية التاريخية لقبائل الايفوغاس الطوارقية قادت التمرد المسلح ضد القوات المالية في بداية تسعينات القرن الماضي.

بعد توقيع اتفاقية السلام بين الحكومة المالية والمتمردين الطوارق عام 1992 عمل قنصلا عاما لجمهورية مالي في جدة لكنه عاد إلى أزواد واتخذ من سلسلة جبال اغارغا مقرا له وبدا في تجميع المقاتلين الطوارق ليكون نواة تنظيمه الجديد "حركة انصار الدين". وتداعى اليه الإلاف من أبناء قبيلته الايفوغاس التي ينتمي إليها وبعض المقاتلين من قبائل طوارقية أخرى فيما بدى واضحا انه استثمار لمكانته الاجتماعية، شرع في الثورة المسلحة في اإقليم ازواد فجاءت الاستجابة لدعوة اياد غالي مزدوجة حيث تلبي البعد القبلي والقومي الإنفصالي لدى الطوارق وتتناغم مع الدعوة الجهادية المنتشرة في المنطقة.

بحلول عام 2012م سيطرت حركة انصار الدين على مدن تمبكتو وكيدال وغاو وطردت الجيش المالي
من إقليم إزواد واعلنت قيام دولة أزواد الإسلامية وتطبيق الشريعة ومشاركة السلطة مع حلفاءها الحركة الوطنية لتحرير أزواد.

شن اياد غالي نشاطة العسكري بالهجوم غلى مدينة اغيلهوك في أقصى الشمال المالي حيث توجد قاعدة عسكرية محصنة تابعة للجيش المالي سيطر عليها ثم ما لبث ان هاجم قاعدة تساليت العسكرية وتمكن من اقتحامها والسيطرة عليها واسر الجنود الماليين.

واعلن عزمه تطبيق الشريعة الإسلامية في المناطق الواقعة تحت سيطرة حركته حيث اسس مجالس محلية تسير شؤون المدن والبلدات التي سقطت في يد مقاتليه.

تحالف انصار الدين مع الحركة الوطنية لتحرير أزواد والتي شنت غزوة على مدينة "منيكا" بشمال شرق أزواد في شهر يناير الماضي، وسيطرتها لاحقا على مدينة "ليرة" في القسم الغربي لأزواد قرب الحدود مع موريتانيا.

تحالفت انصار الدين مع حركة الجهاد والتوحيد ووهي نسخة عربية من حركة "أنصار الدين" الطوارقية، وهي كتائب خاصة بالمقاتلين من أبناء القبائل العربية في أزواد.
خلافاً لما يروج له الاعلام الفرنسي والغربي، اعلن سندا ولد بوعمامة المتحدث باسم حركة انصار الدين ان حركة أنصار الدين ليست جزء من القاعدة، وان زعيمها إياد أغ غالي لم يبايع الظواهري او بن لادن ، وقال ان أنصار الدين هدفها رفع الظلم عن اهل ازواد واقامة دولة عادله يقام بها الشريعة الإسلامية، ولا نيه لنا باي عمل عدواني ضد اي دولة مجاورة وان عملهم ينحصر داخل ازواد.


</doc>
<doc id="1275481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275481" title="جعفر بن إسماعيل البرزنجي">
جعفر بن إسماعيل البرزنجي

جعفر بن إسماعيل بن زين العابدين البَرْزَنْجي (1250 - 1317 هـ / 1834 - 1899 م) هو قاضي و أديب و شاعر ، من أعيان المدينة المنورة.

يرجع إلى أصول حجازية، فقد هاجر أبوه من المدينة المنورة إلى السليمانية عند مهاجمة جيوش محمد علي للحجاز. كان يحسن مع العربية التركية و الفارسية و الكردية.

من آثاره: «نزهة الناظرين في مسجد سيد الأولين والآخرين» في تاريخ المسجد النبوي، و «الشجرة الأترجية في سلالة السادة البرزنجية» ، و «تاج البتهاج على النور الوهاج في الإسراء والمعراج».


</doc>
<doc id="1275485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275485" title="منطاد بحثي">
منطاد بحثي

المناطيد البحثية أو مناطيد الارتفاعات العالية هي مناطيد مملوءة بالهيدروجين والهليوم تستعمل لإجراء الدراسات العلمية على الغلاف الجوي الأرض. ترتفع الأجهزة إلى بعد حوالي 30 إلى 45 كم في طبقة الستراتوسفير أي فوق 99 إلى 99.9% من الغلاف الجوي الأرضي على التوالي، وفي هذه الحالة لا تتأثر الأرصاد بالتألق, وبالإضافة إلى ذلك فإن الاستبعاد في جو الأرض يصبح قليلا جداً, وهناك ميزة أساسية لهذه الأرصاد وهي أن الحيز الطيفي الممكن رصده يزداد فيصل للموجات فوق البنفسجية ذات الموجات الأقل 2000 أنجشتروم وكذلك للموجات الأطول من الأشعة تحت الحمراء, وحتى الآن اهتمت أرصاد المناطيد البحثية بأرصاد الشمس والكواكب، ولو أنه قد تم أيضاً إجراء فحوص لطيف بعض النجوم.



</doc>
<doc id="1275487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275487" title="صلاح درويش">
صلاح درويش

صلاح عبد الله محمد درويش فنان قطري من مواليد 1952 
رائد في المجال المسرحي والسينمائي والتلفزيوني فقد بدأ مشوارة الفني منذ بداية السبعينات ويعتبر أحد مؤسسي " فرقة المسرح القطري " ومن مؤسسي السينما، فلقد شارك في فيلم سينمائي قطري اسمه " الشراع الحزين " عام 1976 وقد حاز هذا الفيلم على الجائزة الفضية عام 1978 في مهرجان شاليمار· ابتعد عن التمثيل لمدة 28 عام لكنة لم يبتعد عن المجال الفني فلقد ظل يعمل ادراي ومنتج فهو المدير المالي والادراي لفرقة قطر المسرحية وذالك منذ الثمانينات وكانت أسباب انقطاعة صحية، لكنة عاد بعد غياب 28 عام وذالك من خلال مسرحية مجاريح وفيلم عقارب الساعة ·





</doc>
<doc id="1275492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275492" title="إبراهيم بن عقيل">
إبراهيم بن عقيل

إبراهيم بن عمر بن عقيل با علوي فقيه ومحدث سني صوفي يمني ومفتي تعز.

ولد بقرية المسيلة إحدى ضواحي مدينة تريم في التاسع عشر من شهر صفر خير عام 1327 هـ ونشأ تحت رعاية أبويه وتوجيه جدتيه الصالحتين: زهراء أم والده وسيدة أم والدته وقد كانتا صالحتين.

أخد العلم وطلبه منذ صغره بعناية والديه وخاله العلامة محمد بن هاشم بن طاهر، فتعلم مبادئ العلم في بلده المسيلة ثم في تريم حينما انتقل إليها ملازماً علمائها، ومن شيوخه:

له العديد من المؤلفات والمصنفات منها :

هاجر في عام 1346 هـ إلى عدن ومكث هناك عاماً كاملاً يتلقى فيها العلم وعاد بعدها إلى المكلا، ومنذ بلوغه العشرين من العمر رحل إلى الحديدة مع عمه محمد بن عقيل حتى وفاة عمه في عام 1350 هـ، فقد تأثر كثيراً بوفاة عمه ووفاة شيخه أيضاً محمد بن عبد الرحمن الأهدل فلم يطق صبراً في الحديدة فارتحل في نفس العام إلى حضرموت ثم عاد من المكلا إلى الحديدة في زبإرته الثانية وصحب شيخه يحيى بن أحمد البحر وزاول التجارة وتزوج هناك الزوجة الثانية أم سهل بن إبراهيم بن عقيل، ومع انشغاله بالأخذ من العلماء الربانيين لم يغفل عن حضرموت فكان بالمراسلة يتواصل مع امه ومع شيوخة وأصدقائه وما أن أهل عام 1358 هـ الموافق 1936 م حتى ابتعث فيه للدراسة في العراق فالتحق بالكليه الحربية وهي أول وفعة يمنيه تتخرج من العراق وكان من زملائه في تلك الدفعة الشهيد أحمد الثلايا، والفريق حسين العمري، والعميد محمد عبد الوالي واللواء حمود الجائفي.
• كما زار أربطة التربية الإسلامية ومراكزها التعليمية والمهنية العلم في العراق والخف ووقف على مقام الإمام علي بن أبي طالب.
• وبعد تخرجة من الكلية الحربية حاول الذهاب إلى فلسطين ليجاهد ضد الإنجليز واليهود، ولكن لم يأذن له منعهم السفير البريطاني من دخول فلسطين ثم عاد إلى اليمن وقرب من السلطة ثم استقال من الجيش بعد واحد من تخرجه.
• ثم انتقل إلى تعز وسكن في حارة الظاهريه وبدا في إقامه دروس شملت بعض المساجد ومنزله أيضاً ومن تلك المساجد : مسجد الأشرفية، وجامع المظفر الذي عين فيما بعد إماماً وخطيباً له، وتولى قبل هذا العديد من المناصب الهامة منها وزير المعارف في عهد الإمام يحيى وعين في الديوان الملكي وكان مقرباً من السلطة وبعد قيام الثورة لم يغادر تعز بل أقام بها ثم عين مفتياً للمحافظة بعد رحيل العلامة محمد بن علي المهاجر، وكما عين رئساً لهيئة الجمعية العلمية في تعز، وريساً لهيئة الإرشاد، والمركز الإسلامي بتعز، وكان عضواً في هيئة كبار العلماء في اليمن وعضواً في مجلس الشورى في اليمن عهد المشير عبد الله السلال.
• حج أكثر من عشرين حجة.

توفي في ليلة 14 جمادى الأول 1415 هـ وقد شيع جثمانه في تعز.



</doc>
<doc id="1275506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275506" title="صندوق ويلكم">
صندوق ويلكم

أسس صندوق ويلكم 1936 كصندوق خيري مستقل لتمويل الأبحاث وتحسين صحة الإنسان والحيوان، وله وقف قيمته 13،9 مليار جنيه استرليني وتجاوز عمره 76 عاماً, ويهدف الصندوق إلى تحقيق تحسينات مهمة في الصحة عبر دعم الفكر المبدع وبالإضافة لدعم البحث الطبي الحيوي يقوم الصندوق بدعم تبسيط العلوم لعامة الناس.ووصفته الفاينناشا تايز بانه أكبر مؤسسة غير حكومية تدعم البحث العلمي في بريطانيا ومن كبرى المؤسسات العالمية.
في مجال البحث الطبي يتعتبر صندوق ويلكم الثاني عالمياً بعد مؤسسة بيل ومليندا غيتس.

أنشئت ويلكوم ترست في عام 1936 باعتبارها مركز خيري مستقل لتمويل البحوث لتحسين صحة الإنسان والحيوان. يقدر الوقف بنحو 16.6 مليار £. والهدف من مركز الثقة (ويلكوم ترست) هو "تحقيق تحسينات استثنائية في مجال الصحة من خلال دعم ألمع العقول"، وبالإضافة إلى تمويل البحوث الطبية الحيوية فأنه يدعم أفهام وتبسيط العلوم للعامة.

وقد وصف مركز الثقة(ويلكوم ترست) من قبل صحيفة فاينانشال تايمز بأنه أكبر مزود في المملكة المتحدة للتمويل غير الحكومي للبحث العلمي و واحدة من أكبر مقدمي الخدمات في العالم. في مجال الأبحاث الطبية، وهو ثاني أكبر ممول من القطاع الخاص في العالم بعد مؤسسة بيل وميليندا غيتس.

المحتويات 
التاريخ 
الأنشطة 
دعم الوصول المفتوح 
المشاركة الجماهيرية ومجموعة ويلكوم 
البذر مبادرة اكتشاف المخدرات 
المقر 
انظر أيضا 
المراجع 
وصلات خارجية 
أنشئ الصندوق لإدارة ثروة للقطب الأمريكي المولد السير هنري ويلكوم الدوائية. وقد اشتق دخلها من ما كان يسمى أصلا بوروز ويلكوم، سميت لاحقا في المملكة المتحدة بمؤسسة ويلكوم المحدودة في عام 1986 باعت المؤسسة 25٪ من الأسهم ويلكوم بي إل سي للجمهور. بإشرف مدير الموارد المالية ايان ماكجريجور،كانت هذه بداية فترة من النمو المالي التي شهدت زيادة في القيمة بنحو 14مليار جنيه استرليني في 14 عاما، وانتقلت مصالحهم خارج حدود صناعة المستحضرات الصيدلانية. في عام 1995 ، الثقة جردت نفسها من أي مصلحة في الأدوية من خلال بيع كل الأسهم المتبقية لشركة جلاكسو بي إل سي، منافستها البريطانية التاريخية ، وخلق كلاسكو -ويلكوم بي إل سي(شركة عامة محدودة). في عام 2000، اختفى اسم يلكوم من تجارة الأدوية تماما عندما اندمجت سميثكلاين بيتشام مع كلاسكو -ويلكوم ، لتشكيل شركة جلاكسو سميث كلاين.

ويلكوم ترست تلعب دورا هاما في تشجيع نشر البحوث في مستودعات الوصول المفتوحة مثل المجلة البرطانية (UKPMC). تعتقد يلكوم ترست أن زيادة توزيع هذه الأوراق - من خلال توفير، الوصول عبر الإنترنت مجانا - هي الطريقة الأكثر فعالية لضمان أن البحث يمكن الوصول، وقراءة والبناء عليها. وهذا بدوره سيعزز ثقافة البحث.

في يونيو 2007،تم فتح مبنى ويلكوم بعد تجديده كمكان للعامة والإسكان في مجموعة ويلكوم، ومركز ويلكوم ترست لتاريخ الطب في جامعة لندن ومكتبة ويلكوم. والهدف من مجموعة ويلكوم هو تعزيز الفهم العام للعلوم والتاريخ الطبي. يحتوي المبنى مساحات معرض ومرافق للمؤتمرات، ومساحة للمناقشات والدراما وورش العمل ومقهى ومكتبة. تظهر صالات العرض عينة صغيرة من الأعمال من جمع السير هنري ويلكوم، وتستضيف برنامجا من الفعاليات والمعارض. مجموعة ويلكوم والمعارض مفتوحة للجمهور مجانا ستة أيام في الأسبوع.

مجموعة ويلكوم ومكتبة ويلكوم أعضاء في متاحف لندن للصحة والطب.

المعروفة أيضا باسم SDDI، بدأت هذه المبادرة لمدة خمس سنوات في بدات في أكتوبر 2005 الهدف منها " تسهيل تطوير الادوية ذات الجزيئات الصغيرة التي تلبي الاحتياجات الطبية التي لم تلب." وتقع SDDI في لندن والتي يديرها ريتشارد ديفيس. SDDI قدمت أكثر من 80 مليون جنيه أسترليني من خلال أوائل عام 2010، عبر 30 مشروعا انقسام بين المؤسسات الأكاديمية والشركات. إلى أوائل عام 2010، ولكن كل واحد من هذه الشركات إما كانت المبتدئة أو تريد ان تلغي التعاقد. في مايو 2010، أضيفت 110 مليون جنيه أسترليني إضافية لصندوق SDDI بقصد تمديد المبادرة إلى 5 سنوات إضافية.

وتدار العمليات في ويلكوم ترست من مبنيين على الطريق يوستون في لندن. مبنى ويلكوم، في 183 شارع يوستن، الذي بني في عام 1932 في بورتلاند ستون, مجموعة ويلكوم مبانيوالزجاج والصلب المجاورة في 215 شارع يوستن هو بناء جيبس، من خلال هوبكنز للهندسة المعمارية، الذي افتتح في عام 2004 كمقر إداري لليلكوم الثقة.




</doc>
<doc id="1275509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275509" title="أحداث 2011 في مصر">
أحداث 2011 في مصر

أحداث 2011 في مصر هي تلك الوقائع التي شهدتها مصر وسجلت في تاريخها لعام ، الذي كان بداية الربيع العربي في مصر خصوصًا والوطن العربي عمومًا. فقد بدأت عدة ثورات في بعض الدول العربية كتونس ومصر وسوريا واليمن وليبيا. كانت السنة حافلة بالأحداث في مصر، وكانت أبرزها ثورة 25 يناير، وانتهاء حكم حسني مبارك للبلاد بعد ثلاثة عقود كاملة، وتبعتها أحداث عدة كانت في أغلبها من نتائج الثورة أو المرحلة الانتقالية التي تلتها.

أولى الأحداث البارزة لعام 2011 هي حادثة تفجير كنيسة القديسين في ليلة رأس السنة وما تبعها من احتجاجات واضطرابات. ثم اندلاع ثورة 25 يناير والاعتصام المليوني في ميدان التحرير، فإعلان عمر سليمان تنحي مبارك عن السلطة في 11 فبراير وتولي المجلس الأعلى للقوات المسلحة السلطة في البلاد لمرحلة انتقالية. شهد وسط شهر أبريل اعتقال حسني مبارك وابنيه على ذمة التحقيق، ولتبدأ محاكمتهم في 3 أغسطس، ثم صدور قرار حل "الحزب الوطني" الحاكم سابقاً في 16 أبريل.

حدثت بعض التوترات الطائفية في الفترة التي أعقبت انتهاء الثورة، مثل هدم جدار دير الأنبا بيشوي، وأحداث كنيسة صول، ثم اعتصام 9 مارس في ميدان التحرير كردّ فعل على ذلك. ثم تجدد الأمر في مايو بأحداث إمبابة واعتصام ماسيبرو، فمذبحة ماسبيرو في 9 أكتوبر. كما شهد النصف الثاني من شهر أكتوبر اتفاقية تبادل الأسرى الفلسطينيين التي كانت مصر وسيطاً أساسياً فيها. اندلعت احتجاجات عنيفة في 19 نوفمبر في ميدان التحرير ومحيطه بين متظاهرين مطالبين بإسقاط المجلس العسكري وقوات الأمن، وراح ضحيتها عشرات القتلى ومئات الجرحى، وهي ما بات يعرف بأحداث شارع محمد محمود وأحداث مجلس الوزراء.

يمكن تقسيم أحداث عام 2011 سياسيًا إلى فترتين هما: فترة رئاسة محمد حسني مبارك وفترة المرحلة الانتقالية في ظل حكم المجلس الأعلى للقوات المسلحة بقيادة المشير محمد حسين طنطاوي.

بجانب تلك الأحداث توفي العديد من الشخصيات كسعد الدين الشاذلي، وخيرية أحمد، وأنيس منصور. وعرض العديد من الأفلام في دور السينما كفيلم ، وعمر وسلمى 3. وأيضا عرض العديد من المسلسلات في رمضان كمسلسل كيد النسا، والريان، والكبير أوي.

بدأت أحداث عام بوقوع انفجار في كنيسة القديسين في ليلة رأس السنة، ثم ثورة 25 يناير وتنحي الرئيس محمد حسني مبارك، وتغيير رئيس الوزراء(أحمد نظيف وأحمد شفيق وعصام شرف) وأحداث موقعة الجمل ومن ثم تولي المجلس العسكري رئاسة البلاد لفترة انتقالية، والاستفتاء على التعديلات الدستورية، والعديد من الاعتصامات والمظاهرات.


رُفعت القضية إلى محكمة الإسكندرية تتهم فيها حبيب العادلي، استُدعي فيها محمد حسين طنطاوي بصفته القائم بأعمال رئيس الدولة في هذا الوقت، إلا أنه لم يذهب، وما زالت القضية في المحكمة ولم يصدر أي حكم.
أما الدول الأجنبية فقد أدانت ألمانيا وفرنسا الهجوم الذي استهدف كنيسة القديسين بالإسكندرية.

كان يوم 25 يناير يُصادف عيد الشرطة، ولكن في عام جعله المتظاهرون موعداً للاحتجاجات الشعبية في التي أسموها بيوم الغضب وذلك تنديدًا بتدني الأجور وارتفاع الأسعار والبطالة، والمطالبة بإصلاحات سياسية ورفض سياسة مبارك وحكومته. بالإضافة إلى مقتل بعض من الشباب داخل أقسام الشرطة مثل: سيد بلال وخالد سعيد. وتطورت الأحداث بعد ذلك إلى اندلاع ثورة 25 يناير للمطالبة بالإطاحة بالرئيس محمد حسني مبارك ونظامه. وقد صرحت وزارة الصحة أن إجمالي عدد شهداء الثورة المصرية بلغ 365 قتيلا، وكانت منظمة هيومان رايتس واتش قد رصدت أكثر من 302 قتيلاً في المستشفيات وهو ما نفته الحكومة المصرية وقتها.

أعلنت جماعة الإخوان المسلمون مشاركتها في مظاهرات 25 يناير، وأكدت احترامها للشرطة كهيئة وطنية، وحذرت من التخريب أو أعمال الشغب، ونفت دعوتها للحشد في موقع معين، لكنها أكدت على عدم منع الشباب من المشاركة.

استمرت الاحتجاجات على نطاق واسع في القاهرة ومدن مصرية أخرى شابها اشتباكات بين قوات الأمن والمحتجين. كما اعتقلت قوات الأمن الناشط وائل غنيم.

شهد اليوم أيضًا وصول المدير العام السابق للوكالة الدولية للطاقة الذرية التابعة للأمم المتحدة، محمد البرادعي إلى القاهرة، الذي نُظر إليه كمعارض لحكم مبارك.

شهد يوم 28 يناير الذي أطلق عليه المحتجون اسم جمعة الغضب في مصر قيام السلطات المصرية بقطع خدمات الإنترنت وشبكات الهاتف المحمول، ونشر لقوات العمليات الخاصة والأمن المركزي، كماقامت باعتقالات لقيادات من الإخوان المسلمين. وشهد اليوم أيضًا مواجهات بين الشرطة والمتظاهرين في السويس أسفرت عن مئات الجرحى وعشرات القتلى. كما أُحرقت جميع مراكز الشرطة في الإسكندرية، وانسحب الأمن من المدينة. وفي السويس سيطر المتظاهرون على أسلحة قسم شرطة الأربعين، واستخدموا القنابل المسيلة للدموع ضد رجال الأمن. وقد حُرق مقر الحزب الوطني الحزب الرئيسي في القاهرة، كما دمرت مقرات الحزب في عدة مدن، وأتلفت جميع صور مبارك في مسقط رأسه بشبين الكوم. وفي الخامسة مساءً بدأت قوات الجيش بالظهور في ميادين القاهرة، ثم أعلن الحاكم العسكري عن حظر التجول في القاهرة والإسكندرية والسويس، وقد تقرر استثناء سيارات رجال الإعلام والإسعاف والحماية المدنية من قرار حظر التجوال شرط أن يكونوا مكلفين بتنفيذ مهام عملهم‏.، ولكن المتظاهرين أعلنوا عن بدءهم اعتصامًا مفتوحًا في ميدان التحرير. كما شهدت جمعة الغضب حالات من النهب والسلب من البلطجية والمساجين الذين هربوا من أقسام الشرطة والسجون العامة.

وقد وُضع محمد البرادعي المدير السابق للوكالة الدولية للطاقة الذرية تحت الإقامة الجبرية.

كما حدثت عدة حوادث دهس للمحتجين من سيارة تحمل لوحات معدنية لهيئة دبلوماسية، وأخرى يقال أنها تابعة للسفارة الأمريكية يشتبه بأنها دهست نحو 20 مواطنًا، وعشرات الجرحى في شارع القصر العيني بجوار السفارات الأمريكية والبريطانية، وفي ميدان التحرير.

</sub>

وقد حث الرئيس الأمريكي نظيره المصري على اتخاذ خطوات فعلية لتجسيد الإصلاح السياسي، والتوقف عن استخدام العنف. وفي وقت متأخر، أعلن مبارك في خطابه عن استقالة الحكومة.

وفي هذا اليوم وقف الشباب المصري صفًا أمام المتحف المصري لحمايته من السرقة والتخريب، وانهارت البورصة المصرية مع خسائر بلغت 64 مليار جنيه.
وأغلقت محلات الصرافة والذهب أبوابها، وشهدت آلات الصرافة الآلية التابعة للبنوك توقفًا عن العمل بعد انقطاع الاتصال في شبكات بعض البنوك.

توجه الرئيس مبارك في 28 يناير 2011 بخطاب هو الأول منذ اندلاع ثورة 25 يناير، حيث قال أن المظاهرات مشروعة لتحسين مستوى المعيشة وأنه معها ولكنه لا يوافق على العنف، وقد طلب من الحكومة الحالية برئاسة أحمد نظيف بالاستقالة وولى أحمد شفيق رئاسة الحكومة الجديدة بتكليفات واضحة وسريعة. ولكن المحتجون استمروا في التظاهر، ورفضواالحكومة الجديدة.

أدانت منظمة هيومن رايتس ووتش وصول عدد المصابين في أسبوع إلى أكثر من 300، وأكثر من ثلاثة ألاف مصاب وعدد من المعتقلين.

توقفت الحياة داخل اتحاد كرة القدم نظراً للأحداث التي شهدتها البلاد والمظاهرات التي تجوب شوارع القاهرة وقرر سمير زاهر رئيس اتحاد الكرة تأجيل الاجتماع الذي كان مقررًا له لمناقشة الإعلان عن حقوق الرعاية وبرنامج المنتخب الوطني خلال الفترة المقبلة. وكانت هناك أنباء أن احتمال اعتذار الاتحاد الأمريكي لكرة القدم عن حضور منتخبه إلى القاهرة لملاقاة المنتخب المصري يوم 9 فبراير في إطار الأجندة الدولية، واستعدادات الفريق لتصفيات كأس الأمم الأفريقية. وأكد مصدر مطلع أن الجانب الأمريكي تلقى أوامرًا من حكومته بعدم الذهاب إلى مصر في ظل المظاهرات التي تشهدها البلاد، وخصوصاً أن الفريق حدد موعد وصوله بعد أسبوع.

أكد مسؤول بوزارة التجارة أن المخزون المتاح حالياً من القمح يكفى احتياجات الاستهلاك لأربعة أشهر كما أن التعاقدات التي أبرمتها هيئة السلع التموينية ستصل الموانئ المصرية خلال أيام، وتكفي احتياجات الاستهلاك شهرين على الأقل ما يرفع من حجم المخزون إلى 6 أشهر حتى مطلع يوليو.

حفل شهر فبراير بالعديد من الأحداث الهامة في تاريخ ثورة 25 يناير، بدءًا بأحداث موقعة الجمل ودهس المتظاهرين بالجمال والأحصنة، وخطاب أحمد شفيق رئيس الوزراء، وتنحي الرئيس محمد حسني مبارك.

حاملين العصي والأسلحة البيضاء والهراوات باتجاه ميدان التحرير 
وشهد الاقتحام اعتداءات وتراشق الطرفين بالحجارة في معارك شُهرت إعلاميًا باسم "موقعة الجمل". واتهم في الوقوف وراء موقعة الجمل أعضاء من الحزب الوطني الحاكم في ذلك الوقت، وبعض من الشخصيات من رموز نظام مبارك،
وتعهد أحمد شفيق، رئيس الوزراء آنذاك، بالتحقيق في هذا الحادث وكشف الجاني؛ فشكلت لجنة تحقيق في الأمر. وعلق أحمد شفيق بعد ذلك أنها كانت عملية إجرامية ومتشابكة، وأنه لم يستطع معرفة وتوقع ما حدث داخل الميدان. ومن أحدث تطورات ملف موقعة الجمل هو اختفاء ملف قضية موقعة الجمل حسب ما قاله عصام سلطان، لمدة 70 يومًا كان من المفترض اتخاذ إجراءات قانونية فيها. وهذه القضية تضم 24 متهمًا على رأسهم أحمد فتحي سرور رئيس مجلس الشعب السابق، وصفوت الشريف رئيس مجلس الشورى السابق، وعائشة عبد الهادي وزيرة القوى العاملة السابقة، وحسين مجاور الرئيس الأسبق لاتحاد العمال، وتخلف عن الحضور مرتضى منصور، المرشح المحتمل للرئاسة.

في 5 فبراير عُلِقَ ضخ إمدادات الغاز المصري إلى إسرائيل والأردن وسوريا بعد الانفجار في أحد فروع خط الأنابيب الذي ينقله ويمر عبر شمالي شبه جزيرة سيناء. وتسبب الانفجار في اندلاع النيران التي أمكن رؤيتها من على بعد عدة كيلومترات، إلا أنه سُيطر عليه. حدث تفجير آخر في شهر أبريل، واستهدف نفس الخط الذي فجر من قبل في الخامس من فبراير الماضي. فُجر هذا الخط عدة مرات في عام 2011 كان آخرها في شهر ديسمبر. وهي المرة العاشرة التي يفجر فيها خط ومحطات الغاز، والثالثة التي يستهدف فيها خط الغاز المتجه إلى إسرائيل والأردن.

وقد ألغيت المادة 179 من الدستور الخاصة بقانون الطوارئ.

وتوجه مبارك مجددًا بخطاب قال فيه أنه سيبقى وسيموت على أرض مصر.
وأعرب مبارك عن أنه لن يترك أرواح شباب الذين قتلوا تذهب هباء وسيحاسب المخطئ. ولكن المتظاهرين رفضوا ما جاء في خطابه، واستمروا بالمطالبة برحيل مبارك نهائيًا عن الحكم.

وافق يوم 11 فبراير 2011 يوم جمعة أسماها المحتجون بجمعة الزحف حيث شهدت حشودًا مليونية، مع الزحف إلى قصور الرئاسة وبخاصة قصر القبة الرئاسي بالقاهرة والقصر الرئاسي برأس التين بالإسكندرية.
بعد تصاعد الأحداث والتظاهرات واستمرار الاعتصام بميدان التحرير، قام عمر سليمان نائب رئيس الجمهورية في الساعة 6:00 مساء بالتوقيت المحلى بالإعلان عن تنازل مبارك عن الرئاسة إلى المجلس الأعلى للقوات المسلحة وكلفه بإدارة شؤون البلاد، وقد استقبل جموع المتظاهرين هذا الخبر بالفرحة، وقاموا بتنظيف ميدان التحرير.

كما شهد اليوم تشييع جنازة الفريق سعد الدين الشاذلي رئيس أركان حرب القوات المسلحة خلال حرب أكتوبر‏ عقب صلاة الجمعة، الذي وافته المنية عن عمر يناهز‏ ‏89 عامًا‏. وشارك فيها العشرات من المواطنين وبعض قادة الجيش.

بعد إعلان تنحي الرئيس السابق محمد حسني مبارك في خطاب عمر سليمان، نزل الجيش المصري إلى محافظات مصر بأكملها وأعلن استلامه السلطة وحكم مصر. وهذه الفترة التي سميت بالمرحلة الانتقالية في انتظار نقل السلطة إلى رئيس منتخب من قبل الشعب. 
شهدت منافذ بيع الخبز وتوزيعه بالقاهرة ازدحاماً شديداً، وتضاعفت أسعار المواد الغذائية.

وبعد فترة طويلة من الانقطاع عن التدريبات قاربت 20 يوماً بسبب الثورة المصرية، استأنف الفريق الكروي بالنادي الأهلي تدريباته تحت قيادة البرتغالي مانويل جوزيه.

أصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة الإعلان الدستوري في 13 فبراير، بعد يومين من تنحي الرئيس حسني مبارك عن الحكم وتكليفه للمجلس العسكري بإدارة شؤون البلاد. وفيه أعلن المجلس العسكري التزامه بعدم الاستمرار في الحكم وتعهده بتسليم السلطة لحكومة مدنية منتخبة في غضون ستة أشهر أو حتى إجراء انتخابات البرلمان والرئاسة. كما قام المجلس العسكري في هذا الإعلان بتعطيل مجلسي الشعب والشورى المنتخبين في عام 2010 وتعليق العمل بدستور عام 1971 القائم.

وفيه أصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة القرارات الآتية:

قامت قوات الجيش بهدم كامل للسور الخارجي لدير الأنبا بيشوي في 23 فبراير، وذلك لأنه مخالف.
وقد نظم الأقباط وقفة احتجاجية في اليوم التالي، أي 24 فبراير، في ساحة التحرير اعتراضاً على هدم السور والتعرض للرهبان. 
ونشر المجلس الأعلى للقوات المسلحة البيان رقم 13 على صفحته في موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك نافيًا فيه تعرضه للدير، وأن ما قد هدم هو سور خارجي للدير.

تزايد التوتر والرفض لحكومة أحمد شفيق لعدم الرضى عن أدائها، وبدأ الشباب في التظاهر والاعتصام مجددًا ضد حكومة شفيق والمطالبة برحيلها.
وكان ائتلاف شباب الثورة قد دعا إلى اعتصام حتى رحيل النظام ومسيرة مليونية يوم الجمعة بهدف إسقاط ما وصفوه بـالنظام الفاسد.
وجاء في بيان صدر عقب لقاء مجموعة من الائتلاف بالمجلس الأعلى للقوات المسلحة أن الائتلاف طالب المجلس بـتحديد جدول زمني لتنفيذ أول ثلاث مطالب خلال يومين. وكانت مطالب الائتلاف هي:

تقدم أحمد شفيق باستقالته من رئاسة الوزراء، واستقبل المعتصمون بميدان التحرير قرار إقالة الفريق أحمد شفيق رئيس الوزراء بإعلانهم الاستمرار في الاعتصام لحين الاستجابة لباقي مطالبهم التي حددوها في بيانهم والذي كان يتضمن تشكيل حكومة "تكنوقراط" جديدة، وإقالة جميع الوزراء والمحافظين، وحل المجالس المحلية.
ولّي عصام شرف رئاسة الوزراء، وقد خرج الجيش ببيان في 3 مارس رقم 26 يؤكد فيه هذا القرار على صفحته الرسمية في موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك.

وقعت أحداث كنيسة قرية صول بمحافظة حلوان في 4 مارس، وذلك بعد تولية عصام شرف رئاسة الوزراء حيث حرقت كنيسة الشهيدين في صول وسرقتها وهدمها. وتعود أسباب الواقعة إلى وجود علاقة عاطفية بين شاب مسيحي وفتاه مسلمة، مما أدى إلى حدوث شجار سقط خلاله عدد من القتلى، مما أثار حفيظة مسلمي القرية وقاموا بإحراق الكنيسة، وهدمها.
نتيجة لذلك الاعتداء توجه المسيحيون إلى ماسبيرو بمظاهرة واعتصام مفتوح. ولم يكن سبب هذا الاعتصام ما حدث في صول فقط ولكن ما حدث أيضا من هجمات على دير الأنبا بيشوي من قبل الجيش وإطلاق رصاص حي على الرهبان. ودعوا القوات المسلحة للحفاظ على أمن المسيحيين وإعادة بناء الكنيسة ومعاقبة من قاموا بهدم الكنيسة وتسويتها بالأرض عقابًا صارمًا.
وقد قدم الأقباط بياناً، طالبوا فيه بما يلي: 

ورفض المعتصمون محاولات للتفاوض حول نقل الكنيسة وبنائها في موقع جديد بالقرية، واعتبروا أن مثل هذه الخطوة من شأنها جلب الدمار والطائفية، مطالبين بسرعة التدخل من قبل القوات المسلحة لإعادة الأمن والاستقرار.

أعلن المجلس العسكري برئاسة المشير حسين طنطاوي التكفل بإعادة بناء كنيسة الشهيدين بمنطقة أطفيح بحلوان قبل عيد القيامةالمجيد وتحمل تكاليف البناء وهو ما قد حدث فعلا. وسُلم المبنى الجديد إلى الكنيسة 

شهد ميدان التحرير اشتباكات بين المؤيدين لاستمرار الاعتصام في الميدان والمطالبين بإخلائه، وتبادل الطرفان الضرب بالأسلحة البيضاء والحجارة، وأطلقت مجموعة منهم النار في الهواء لتفريق المعتصمين وسط حالة من الكر والفر بين المجموعتين. تسببت الاشتباكات في توقف حركة المرور بالميدان لمدة ساعة، قبل أن تتدخل القوات المسلحة للفصل بينهما، وتلقي القبض على عدد من المسلحين.
وقال النشطاء أنه تم الإعتداء عليهم وضربهم داخل المتحف المصري، وقالوا أنه تم احتجاز حوالي 17 فتاة وأكثر من 500 شاب ممن ألقي القبض عليهم، وقبض على بعض الناشطات السيدات واقتيدوا إلى منطقة عسكرية تسمى س28 وإجراء كشوف العذرية لهن بحسب رواية إحداهن. وقد قامت إحداهن (سميرة إبراهيم) برفع دعوى انتهاك ضد المجلس العسكري في القضية الشهيرة بكشف العذرية، وأوضحت أنها نجحت في إقناع عدد من الفتيات اللاتي قالت أنهن تعرضن لكشوف العذرية بالتقدم للمحكمة والشهادة، إلا أنها رفضت الإفصاح عن هويتهن أو عددهن خوفاً من تعرضهن للتهديد. وانضمت رشا عبد الرحمن الشاهدة الجديدة في قضية كشف العذرية إلى الدعوى التي أقامتها سميرة، وأدلت بشهادتها أمام المحكمة العسكرية مؤكدة حدوث هتك العرض لها ولزميلاتها.
وقد خسرت سميرة القضية، ولكن مجلس الدولة حكم بمنع تكرار هذا الكشف على الفتيات مرة أخرى، وفور صدور الحكم انطلقت هتافات لأكثر من مئة ناشط سياسي تجمعوا أمام مجلس الدولة. أما القضية الأخرى التي كانت سميرة رفعتها في المحكمة العسكرية ضد الطبيب المجند أحمد عادل الموجي الذي أتهم بالقيام بفحص العذرية فقد خسرتها، وحصل الطبيب على حكم بالبراءة. وسادت حالة من الغضب بين المحتشدين خارج أسوار المحكمة العسكرية عقب علمهم بحكم البراءة.

خرج مسيحيون بمظاهرة في المقطم في حي الزبالين بسبب ما حدث لكنيسة قرية صول التابعة لمركز أطفيح في حلوان، فقطعوا طريق صلاح سالم. وقد أغضب المشهد عدد من المسلمين فحاولوا التصدي لما اعتبروه انفلاتاً أمنياً، واستمر الوضع نحو 6 ساعات استخدمت فيها الحجارة، وزجاجات المولوتوف، والأسلحة البيضاء. وقد صرح مصدر عسكري مسؤول بأن القوات المسلحة تصدت لأعمال شغب بمنطقة القلعة والمقطم، وأنه كان هناك عدد من قيادات القوات المسلحة موجودون بين صفوف المتظاهرين أثناء الاشتباكات الطائفية التي شهدتها المنطقة، وطالبوهم بالتراجع والانسحاب على أن تتولى القوات المسلحة الفصل بينهم، محذرين من إمكانية إعلان الأحكام العرفية إذا لم يستجيبوا لذلك. وأصدرت وزارة الصحة تقريرًا مبدئيًا يشمل جميع أسماء الضحايا والمصابين في الاشتباكات الدامية بين المسلمين والمسيحيين بالدويقة‏،‏ والزرائب بالمقطم ومنشأة ناصر‏، وأكد البيان أن عدد الوفيات في هذه الأحداث بلغ 13 قتيلاً والمصابين 140 مصاب، نقلوا جميعًا إلى المستشفيات، وأوضح تقرير وزارة الصحة أن الإصابات جميعها كانت ناتجة عن طلق ناري بالبطن والصدر وجروح بفروة الرأس مع كدمات وسحجات متفرقة بالجسم.

نظم أول استفتاء دستوري في مصر يوم 19 مارس 2011، في أعقاب ثورة 25 يناير، تلاه الاستفتاء على التعديلات على عدة مواد من الدستور وهي: المادة 75 الخاصة بشروط الترشح لرئاسة الجمهورية، والمادة 76 الخاصة بأسلوب الترشح لرئاسة الجمهورية، والمادة 77 الخاصة بفترة ولاية الرئيس والتجديد، والمادة 88 الخاصة بالإشراف على الانتخابات التشريعية، والمادة 93 الخاصة بالفصل في صحة عضوية نواب مجلس الشعب، والمادة 139 الخاصة بتعيين نائب لرئيس الجمهورية، والمادة 148 الخاصة بإعلان حالة الطوارئ، وإلغاء المادة 179 الخاصة بمكافحة الإرهاب، وإضافة فقرة أخيرة للمادة 189 الخاصة بأحكام عامة وانتقالية، وإضافة مادتين برقمي 189 مكررًا، و189 مكررًا.

وكانت نتيجة الاستفتاء ما أعلنته اللجنة العليا للانتخابات في يوم 20 مارس 2011:

بعد إعلان نتيجة الاستفتاء بالموافقة، أعلن المجلس الأعلى للقوات المسلحة عن اعتزامه إصدار إعلان دستوري ينظم العمل في المرحلة الانتقالية حتى انتخاب رئيس وبرلمان جديدين، وقد أصدر الإعلان الدستوري في 30 مارس 2011.

بعد إجراء الاستفتاء في 19 مارس 2011 وصدور النتيجة بموافقة نسبة 77%، قام المجلس العسكري بإصدار إعلان دستوري في يوم 30 مارس 2011 وتعطيل دستور 1971 بشكل كامل. وقد تضمن هذا الإعلان الدستوري في مصر 2011 المواد الإحدى عشر التي تم الاستفتاء عليها ولكن بعد إدخال بعض التعديلات فيها، كما تضمن أيضا العديد من المواد الأخرى التي تعرف شكل الدولة المصرية وتضمن الحريات العامة والخاصة وحقوق الإنسان، بالإضافة إلى تعديل بعض صلاحيات المجلس العسكري وتقليص بعض صلاحيات رئيس الجمهورية والبرلمان المنتخب مثل عدم قدرة رئيس الجمهورية على حل البرلمان أو عدم قدرة البرلمان على سحب الثقة من الحكومة.

تمت الدعوة إلى ما سمّي بجمعة التطهير والمحاكمة عقب ما اعتبر تباطؤًا من المجلس العسكري في محاكمة مبارك، ووزير داخليته، وعدد من رموز نظامه. شارك مئات الآلاف في التظاهرات بميدان التحرير. وشهدت المليونية انضمام عدد من ضباط الجيش «ضباط 8 أبريل» كما سُموا فيما بعد إلى المتظاهرين بالتحرير، وإعلانهم تأييد مطالبهم والاعتصام معهم بالميدان، وهو ما أدى إلى اقتحام قوات الجيش الميدان لفض الاعتصام والقبض على الضباط.
تلخصت مطالب المتظاهرين التي أيدها ضباط 8 أبريل في الآتي:

نظم المئات من أسر القتلى أثناء أحداث ثورة 25 يناير من مختلف المحافظات اعتصامًا مفتوحًا في ميدان التحرير، وطالب المعتصمون بالقصاص من الرئيس السابق، محمد حسني مبارك ووزير الداخلية وضباط الداخلية المتورطين في مقتل أبنائهم.
وفي 13 أبريل أصدر النائب العام أمرًا بحبس مبارك ونجليه 15 يومًا، على ذمة التحقيقات، في اتهامات تتعلق بالتربح واستغلال النفوذ وإصدار أوامر بقتل المتظاهرين أثناء ثورة 25 يناير. 
وأصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة بيانًا على صفحته في موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك ليعلن فيها أن التحقيقات قد بدأت بالفعل مع الرئيس السابق وأسرته.
وفي يوم الأربعاء 3 أغسطس 2011 بدأت أولى جلسات محاكمة مبارك علنيًا وبحضوره على سرير طبي متحرك مع نجليه جمال مبارك وعلاء مبارك وكذلك وزير داخليته حبيب العادلي وآخرون. وقد وجهت إليهم تهم قتل المتظاهرين والإضرار العمدي بالمال العام، وأنكر مبارك جميع التهم الموجهة إليه وكذلك نجلاه. وقد لاقت هذه الجلسات اهتمامًا من جموع الشعب المصري.

أكد المجلس العسكري أهمية عودة الحياة الطبيعية للكرة المصرية من خلال قراره الذي أكد فيه عودة الدوري 13 أبريل مع سريان مبدأ الصعود والهبوط وعودة منافسات القسم الثاني والثالث والرابع أول مايو، وفي حالة اعتذار أي ناد عن المشاركة في المسابقات تطبق اللائحة عليه والتي تقضي بهبوطه إلى الدرجة الأدنى.

عاد منتخب الشباب لكرة القدم إلى القاهرة‏ بعد فوزه بالميدالية البرونزية في كأس الأمم الإفريقية التي اختتمت بجنوب أفريقيا‏‏ بعد تغلبه على مالي بهدف مقابل لا شيء في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع.
تعرضت منطقة إمبابة لحادث جراء فتنة طائفية كانت بطلتها فتاة تدعى عبير طلعت فخري، بحسب حوارها مع جريدة الأهرام، وهي مصرية الجنسية، مسيحية الديانة، وكانت متزوجة من شاب مسيحي وأسلمت وذهبت مع آخر مسلم. وأصبح اسمها أسماء محمد أحمد إبراهيم. ورفعت قضية طلاق على زوجها المسيحي. وقالت أنها محتجزة بعدة أماكن تابعة للكنيسة وكان آخرها في مبنى الأنبا يوحنا القصير بجانب كنيسة مارمينا بإمبابة. 
وبحسب ما قالته أنها تحدثت إلى زوجها المسلم ليأتي لنجدتها وأخذها، وعندها تجمع بعض الشباب المسلم أمام الكنيسة بإمبابة محاولة دخولها للتفتيش عن عبير، وبعد التأكد من عدم وجودها داخل الكنيسة حدثت اشتباكات ثبت بعدها أن تاجرًا مسيحيًا مقيمًا بجوار الكنيسة ومعه 12 من أعضاء الحزب الوطني هم وراء تلك الحادثة، وقد وصف التاجر بالعقل المدبر للأحداث؛ فلقد كان أول من أطلق الرصاص ليلة الحادث، وحرض الشباب المسيحي على مهاجمة المسلمين..وبحسب وزارة الداخلية كان قد اتهم قبل ذلك بالتحريض على فتنة طائفية عام 1992 م، واشتعل الموقف بين الجانبين وحدث تبادل لإطلاق النار والمولوتوف، وهوجمت الكنيسة وقتل حراسها ثم حرقت. وصرحت أجهزة الأمن بضبط جميع المتورطين في الأحداث، وتمكنت من إلقاء القبض على بعض الأشخاص الذين شاركوا في إطلاق الرصاص على المتجمهرين أمام كنيسة مارمينا بإمبابة. واعترف المتهمون بأنهم أطلقوا الرصاص من فوق أسطح العمارات المحيطة بالكنيسة على تجمعات الشباب التي ظنوا أنها جاءت من الكنيسة، ثم سارعوا بالهرب بعد تصاعد الأحداث. كما قبض على عشرة بلطجية ممن شاركوا في حرق كنيسة العذراء وعثر بحوزتهم على أسلحة وسنج وزجاجات مولتوف، وتبين أن أعمارهم تتراوح بين 17 و19 عامًا.
وسيطرت أجهزة الأمن على الوضع بعد حرق الكنيسة وألقي القبض على العديد من الشباب ممن أحرق الكنيسة. وخرج المجلس العسكري ببيان رقم 48 يحيل فيه جميع المتهمين إلى النيابة العسكرية للتحقيق، وإرسال لجنة لتقدير التلف وحجم الخسائر وإعادتها إلى ما كانت عليه قبل الأحداث، وحذر المجلس كل من تخول له نفسه التفريق بين نسيج الأمة وإشعال الفتنة ويناشد عنصرَي الأمة بالتصدي لهذا الخطر حتى لا تعود مصر للوراء.

واصل مئات من المسيحيين اعتصامهم أمام مبنى الإذاعة والتلفزيون (ماسبيرو) للمطالبة بالتحقيق فورًا في الهجوم على كنيسة مارمينا وأحداث العنف التي شهدتها منطقة إمبابة بمحافظة الجيزة.

وهتف الأقباط هتافات ضد المشير حسين طنطاوي وطالبوه بالتنحي عن منصبه وهتفوا: "الشعب يريد إسقاط المشير" معتبرين أن الجيش لم يحم الأقباط وكنائسهم ولم يعاقب أيًا ممن ارتكبوا حرق وهدم الكنائس بداية من كنيسة أطفيح حتى كنيستي إمبابة. واستمروا في الاعتصام وطالبوا بإعادة فتح عدد من الكنائس المغلقة بدون وجه حق، وعندما قرروا فض الاعتصام وتعليقه مؤقتاً فوجئوا بتعدي السلفيين على كنيسة العذراء بعين شمس التي كانت مصنعًا اشترته الكنيسة ورفضوا فتحها؛ فقرر الأقباط مواصلة الاعتصام المفتوح. 
وأكد متياس أنه من المقرر أن تعقد غدًا جلسة عرفية بين عدد من كبار رجال الدين المسيحي ورجال الأمن وعدد من مشايخ المنطقة التي تقع بها كنيسة العذراء والأنبا أبرام بعين شمس، للوقوف على الحلول التي يرتضى بها كافة الأطراف وتساهم في حل الأزمة.


يقال أن محافظ أسوان كان قد صرح بأنه وافق على طلب الأقباط بإعادة بناء مضيفة كانت من الخشب والبوص بارتفاع تسعة أمتار، إلا أن الأقباط تجاوزا ذلك. وأن المسلمين في القرية غضبوا من هذا، واعترف الأقباط بهذا التجاوز ووعدوا بإزالة الأمتار الزائدة، إلا أن التنفيذ تأخر، وهو ما أغضب أحد الشيوخ الذي قام بتجميع الشباب عقب صلاة الجمعة لإزالة الارتفاع الزائد بأنفسهم. وقال "ما يتردد عن الاعتداء على كنيسة وبها مسيحيون في القرية لا أساس له من الصحة، وأن الحريق الذي حدث كان في حجرة للمقاول الذي تأخر في هدم الارتفاع الزائد وليس في المضيفة، وقد أخمد الحريق. 
شكلت لجنة لتقصي الحقائق من أجل التحقيق فيما إذا كانت الكنيسة في الأصل كنيسة أم دار ضيافة، وخرجت ببيان في النهاية أن المبنى بالفعل كان كنيسة وليست دار ضيافة، وأن الكنيسة استخرجت التصاريح لبناء الكنيسة، ولكن اتضح فيما بعد أن كاهن الكنيسة قد بنى بارتفاع أعلى من المصرح به له من قبل المحافظة.
وقضت محكمة جنح إدفو بمدينة أسوان بسجن القس مكاريوس بولس كاهن كنيسة قرية الماريناب 6 شهور وتغريمه 300 جنيه، بتهمة مخالفة البناء بزيادة الارتفاع في بناء مبنى الكنيسة.


كما أظهرت لقطات مصورة على موقع اليوتيوب قيام جنود من الشرطة العسكرية بضرب أحد المتظاهرين وهو الشاب رائف فهيم، الذي أعلن اتحاد شباب ماسبيرو عن تنظيم احتفالية لتكريمه في مطرانية شبرا الخيمة، والتي دعا فيها القس فلوباتير جميل عضو الاتحاد وكاهن كنيسة العذراء، المسيحيين لتكريم الشاب بالمشاركة في أكبر مسيرة للمسيحيين تشهدها مصر «على حد قوله». يوم الأحد 9 أكتوبر، والذي عرف إعلاميًا بيوم الغضب المسيحي حيث تظاهر آلاف المسيحيين في مسيرات بست محافظات مصرية، أهمها تلك التي ذهبت إلى مبنى ماسبيرو.
وكان من أخرها الدعوة للتظاهر يوم 9 أكتوبر. ووصل عدد المحتجين إلى أكثر من عشرة آلاف شخص بين مسلمين ومسيحيين للتنديد بما يحدث من اعتداءات وهدم للكنائس والاعتراض على بناء الكنائس.

وبدأت المسيرة من دوران شبرا حتى وصلوا إلى نفق شبرا وبدأت الاعتداءات عليهم من فوق النفق من بعض من أهالي السبتية. وتختلف الآراء حول من بدأ الاعتداء عند ماسبيرو، فهناك ثلاث روايات مختلفة للحدث. الأولى تؤكد أن مسيرة من آلاف المسيحيين والمسلمين وصلت إلى مبنى التلفزيون قادمة من منطقة شبرا، ردت عليها قوات الجيش المتمركزة أمام المبنى بإطلاق أعيرة نارية. وتقول الرواية الثانية أن المتظاهرين بدؤوا بإطلاق زجاجات المولوتوف على قوات الجيش والشرطة. فيما تقول رواية ثالثة أن جنود الأمن المركزي بدؤوا الاعتداء على المتظاهرين، الأمر الذي دفعهم للرد على الاعتداءات.
وزاد الأمر سوءًا ما بثه التلفزيون المصري فوجهت إليه تهمة إثارة مشاعر الرأي العام ضد القائمين والمشاركين في المسيرات والتظاهرات التي جرت ذلك اليوم، وتصويرهم على أنهم يبادرون بمهاجمة قوات الجيش والشرطة، ويتعدون على الممتلكات العامة والخاصة وإتلافها، ويحاولون اقتحام مبنى اتحاد الإذاعة والتلفزيون بماسبيرو. وقد حقق مع الإعلاميين وأخلي سبيلهم. أكد المجلس العسكري في مؤتمره الصحفي تعليقًا على أحداث ماسبيرو أن الأفراد المكلفة بحماية مبني الإذاعة والتلفزيون لم تكن مسلحة، وأن هناك طرفًا ثالثًا بدأ بإطلاق النار على القوات المسلحة والمظاهرات، وأن عملية الدهس التي حدثت من مدرعات جيش لبعض المتظاهرين لم تكن ممنهجة. جاء تقرير الطب الشرعي يؤكد حالات الوفاة لخمسة عشر متظاهرًا، حيث أوضح التقرير المبدئي أن أحد المتوفين تلقى ضربة قوية بآلة حادة في الغالب سنجة، بينما تنوعت باقي الإصابات ما بين طلق ناري ودهس سيارة، حيث حدد التقرير أن تسعة أشخاص تلقوا طلقات نارية في الجسد، أما المتوفين الباقين فتعرضوا لدهس بسيارة على الأرجح، وحدوث إصابات في المخ نتيجة إلقاء الطوب والحجارة.

وقد خرج عصام شرف رئيس وزراء مصر في هذا الوقت ببيان على التلفزيون المصري يؤكد أن ما حدث مؤامرة، ويطالب الشعب بعدم الانسياق وراء الأحداث والتصدي لمثيري الفتن.
وكانت أحداث ماسبيرو قيد التحقيق في النيابة العسكرية، وتحولت فيما بعد إلى النيابة العامة وهو ما أعلنه المجلس الأعلى للقوات المسلحة في الرسالة رقم 82 في صفحته على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك.
وجاء في نص البيان:
ولم يبت في قضية شهداء ماسبيرو التي توجد في المحكمة العسكرية، ولكن فريق الدفاع عن المجني عليهم في قضية أحداث ماسبيرو أعلن يوم 11 أبريل الانسحاب من أمام المحكمة العسكرية التي تنظر القضية، لأنهم يرون أنها محاكمة صورية منذ بدايتها ولا تسعى لتحقيق العدالة وكان هدفها تبرئة الجيش من التهمة المنسوبة إليه وكذلك الجنود الثلاثة الذين قدموا ككبش فداء. وطالبوا بتشكيل هيئة قضائية مدنية مستقلة لها كافة الصلاحيات لنظر كافة التفاصيل، وأن تشمل اختصاصاتها التحقيق مع أفراد القوات العسكرية وعلى أن يتضمن التحقيق ملابسات الدعاوى التي سموها بالتحريضية في الإعلام المصري ضد المسيحيين، وتعلن نتائجها في مدة أقصاها ثلاثة أسابيع. وأكدوا أنه في حالة الرفض سيتم رفع القضية أمام المحكمة الدولية.

وصرحت لجنة تقصي الحقائق المشكلة من المجلس القومي لحقوق الإنسان في تقريرها أن أفراد الشرطة العسكرية الذين كانوا موجودين أمام مبنى الإذاعة والتلفزيون في منطقة ماسبيرو وسط القاهرة لم يستخدموا الذخيرة الحية لتفريق المتظاهرين. 
ونقل التقرير عن شهود عيان تأكيدهم أن بداية إطلاق النار كانت من مدنيين اندسوا بين المتظاهرين، واختلطوا بالمظاهرة بدراجات بخارية في الاتجاه المعاكس لمبنى ماسبيرو، وقاموا بإطلاق النار على المتظاهرين وقوات الشرطة العسكرية.

في 18 أكتوبر 2011، لعبت مصر دورًا مهمًا في تبادل جلعاد شاليط بالعديد من الأسرى الفلسطينيين. أطلق سراح جلعاد شاليط وسلم من حماس إلى السلطات المصرية مقابل 1027 أسير فلسطيني، منهم 477 والبقية بعد شهرين. وأطلق على هذه العملية وفاء الأحرار.
لقد بذلت المخابرات المصرية جهودًا مضنية مع الطرفين حماس وإسرائيل واستطاعت التوصل إلى اتفاق لإنجاز صفقة تبادل الأسرى.

عرضت عدة أفلام في عيد الأضحى المبارك ومن بينهم: 
عرض فيلم في دور العرض المصرية.

هي وثيقة المبادئ الأساسية للدستور طرحها علي السلمي سنة 2011 عقب ثورة 25 يناير، وعرضها على ممثلي أحزاب الوفد والحرية والعدالة والنور. تتعلق بوضع مواد «فوق دستورية» للدستور المصري. انتقدها شق واسع من الأحزاب والساسة المصريين.

وقد عدلت المادتين «9» و«10» من وثيقة المبادئ الدستورية التي طرحها السلمي، وشهدت اعتراضات من القوى السياسية، فقد صيغت المادة التاسعة بحسب قولهم بطريقة تضع القوات المسلحة في وضع يعتبر غير طبيعي في أية دولة حديثة، وليس في الوضع الخاص الذي لا يمكن أن يرفضه كل من يحرص على أمن البلاد القومي.

وتنص المادة 9 بعد التعديلات، على أن: .

أما المادة 10 فنصت على: .

أحداث محمد محمود 
ترجع بداية الاعتصام إلى يوم 18 نوفمبر 2011، عندما أعلن حازم صلاح أبو إسماعيل وبعض الحركات السياسية على موقع فيسبوك عن دعوتهم إلى ما أسموه جمعة المطلب الواحد في ميدان التحرير وغيره من ميادين مصر مطالبين بسرعة نقل السلطة من المجلس الأعلى للقوات المسلحة إلى حكومة مدنية منتخبة في موعد أقصاه أبريل من عام 2012. وكان قد ساعد على تأجيج الأحداث إصدار علي السلمي لوثيقة المبادئ الأساسية للدستور التي أثارت غضباً واسعًا. ومن ثم شاركت معظم القوى والأحزاب السياسية بهذه التظاهرة في يوم الجمعة 18 نوفمبر 2011 ثم دعا صلاح أبو إسماعيل للانصراف في نهاية اليوم حتى لا تعطل انتخابات مجلس الشعب في الأسبوع التالي، إلا أن عدد من التيارات دعت للاعتصام في الميدان حتى تحقيق مطالب الثورة.

وتركزت معظم الاشتباكات والإصابات في شارع محمد محمود الذي يخرج من ميدان التحرير ويفضي إلى شارع الشيخ ريحان الذي يقع فيه مقر وزارة الداخلية المصرية على بعد حوالي 700 متر من ميدان التحرير. وكان هدف المتظاهرين من وجودهم في هذا الشارع منع قوات الأمن الموجودة فيه من الهجوم على ميدان التحرير، إلا أن قوات الأمن استخدمت القوة لمنع المتظاهرين من اقتحام مبنى وزارة الداخلية.
خرج المجلس الأعلى للقوات المسلحة ببيان آخر رقم 82 على صفحته في موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك، يحيل فيه أحداث ماسبيرو وأحداث محمد محمود إلى النيابة العامة للتحقيق. وقد ظهر المشير حسين طنطاوي رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة في خطاب تليفزيوني تعليقًا على الأحداث، أكد فيه أن القوات المسلحة ليست بديلاً عن الشرعية التي يرتضيها الشعب وأنها على وعدها بعدم إطلاق النار على الشعب المصري وأنها تلتزم بما جاء في الاستفتاء الشعبي في 19 مارس 2011 من إجراء انتخابات البرلمان ثم وضع الدستور ثم انتخابات الرئاسة. وقد أعلن قرار المجلس الأعلى للقوات المسلحة بما يلي:

وأكد المشير طنطاوي أن القوات المسلحة لا ترغب في الحكم وأنها على استعداد لتسليم السلطة إذا وافق الشعب المصري على ذلك في استفتاء شعبي. استمرت الاشتباكات المتقطعة بين المتظاهرين وقوات الشرطة في محيط شارع محمد محمود وشارع الفلكي، وازداد عدد الإصابات جراء استخدام الغاز المسيل للدموع. عاد الهدوء ليسود شارع محمد محمود للمرة الأولى منذ بداية الأحداث بعد قيام القوات المسلحة بإنشاء حائط أسمنتي للفصل بين قوات الشرطة والمتظاهرين. وقد ارتفع عدد المصابين بين المتظاهرين إلى أكثر من 3800 بعد سقوط أكثر من 650 مصابا في أحداث وارتفع عدد القتلى إلى 38.
وقد خرج أيضا المجلس الأعلى للقوات المسلحة ببيان رقم 84 في صفحته على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك يتقدم فيه بالتعازي لأهالي القتلى وتعهد بتقديم الرعاية لأسر الشهداء، والرعاية الطبية للمصابين، وفتح مستشفى ميداني عسكري بميدان التحرير. 
واستمرت أحداث محمد محمود من يوم السبت 19 نوفمبر 2011 إلى يوم الجمعة 25 نوفمبر 2011.

وقد أحيل 379 متهماً في أحداث محمد محمود إلى الجنايات بتهمة إتلاف الممتلكات العامة والتعدي عليها ومقاومة السلطات. وإحالة الضابط محمود صبحي الشناوي، المعروف إعلامياً بقناص العيون، إلى محكمة الجنايات لاتهامه بالشروع في قتل 5 متظاهرين وذلك بعد تجديد حبسه 9 مرات على ذمة القضية.
وجاء تقرير لجنة تقصى الحقائق الذي أعده المجلس القومي لحقوق الإنسان لرصد أحداث محمد محمود ومجلس الوزراء، لأثبت أن قوات الشرطة المدنية والعسكرية قد أفرطت في استخدام القوة ضد المتظاهرين في اعتصام المتظاهرين بميدان التحرير يوم 19 نوفمبر.

7 ديسمبر
والفيلم مقسم لثلاثة أجزاء، الطيب ويدور حول المتظاهرين ومعاناتهم، والشرس حول ضابط الشرطة وأسباب استخدامه للعنف، والسياسي حول خطوات صنع الديكتاتور ومراحل سقوطه.
وحاز الفيلم على جائزة اليونيسكو في مهرجان فينسيا السينمائي الدولي وجائزة أفضل فيلم وثائقي من مهرجان أوسلو وجائزة أفضل منتج عربي لفيلم وثائقي من مهرجان أبوظبي السينمائي.

أحداث مجلس الوزراء
بعد محاولة فض اعتصام ميدان التحرير يوم 19 نوفمبر 2011، والتي أدت إلى وفاة أكثر من أربعين متظاهر وتسببت في اندلاع مظاهرات في ميدان التحرير وميادين أخرى في مصر على مدى أسبوع، استمر اعتصام بعض المتظاهرين أولاً في ميدان التحرير ثم انتقل إلى أمام مقر مجلس الوزراء المصري احتجاجاً على تعيين كمال الجنزوري.

بداية الأحداث بحسب رواية اليوم السابع المأخوذة عن أحد شهود العيان أنه كانت هناك مباراة لألتراس أهلاوي أمام وزارة الصحة. وقد دخلت الكرة في المنطقة العازلة للجيش والشرطة، وعلى أثرها ذهب الشاب عبودي إبراهيم يطالب باسترداد الكرة ولكن الشرطة رفضت واحتجز واعتدي عليه، مما جعل المحتجون يقذفون الحجارة على عناصر الشرطة العسكرية الذين ردوا بدورهم، وبدأت المناوشات بين الطرفين وتبادلا قذف الحجارة. 
وقد أصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة بيانًا يوضح مجريات الأحداث ويلقي باللائمة على بعض المعتصمين لاعتدائهم على ضابط يؤدي واجبه اليومي المعتاد في المرور على عناصر التأمين في داخل وخارج مجلس الشعب، مما أثار حفيظة عناصر الخدمة بالتدخل لفض الحدث.
استمرت الاشتباكات يوم 16 ديسمبر بين الطرفيين، وقد أعلنت وزارة الصحة أن حصيلة الاشتباكات ثلاث حالات وفاة و255 مصاباً، وكان من ضمن المتوفيين الشيخ عماد عفت أمين الفتوى بدار الإفتاء المصرية الذي توفي في الأحداث التي شهدتها منطقة مقر مجلس الوزراء.
وخرج كمال الجنزوري ببيان في مؤتمر صحفي أعرب فيه عن أسفه وناشد القوى الثورية بالوقوف جنباً إلى جنب لصالح مصر ومستقبلها.
وقد حُرق المجمع العلمي المصري بسبب المناوشات التي تدور بينهم وإلقاء المولوتوف.
وخرج المجلس الأعلى للقوات المسلحة ببيان رقم 90، وكان عبارة عن مقطع فيديو يوضح فيه من قاموا بإشعال الأحداث وحرق المجمع العلمي ويقول إنهم من المتظاهرين في حين قال المتظاهرون أنهم بلطجية.
وقد فُض الاعتصام وطاردت قوات الجيش المتظاهرين حتى الشوارع الرئيسية وانتشرت في الصحف صورة لفتاه محجبة قد تم سحلها وضربها ومن ثم تعريتها من قبل قوات الجيش، وانتشرت أيضا مقاطع فيديو لها.
وقد خرجت بعض السيدات بمسيرة حاشدة اعتراضاً منهم على إهانة فتاة التحرير وتعريتها،، فأصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة ببيان رقم 91 على صفحته في موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك. 
وقد قُبض على بعض الأشخاص بعد أحداث مجلس الوزراء وحبسوا، وأفرج عن بعض المصابين.



</doc>
<doc id="1275530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275530" title="مدرسة جنديسابور">
مدرسة جنديسابور

مدرسة جُنْدَيْسَابُور' هي مدرسة قديمة للطب والحكمة في بلاد فارس أنشئت قبل الإسلام واستمرت حتى العصر العباسي.
حكم سابور بن أردشير بلاد فارس من 241 م - إلى 272 م واستطاع أن يهزم فاليران إمبراطور الروم عام 259 م. ويأخذه أسيرا هو وجيشه، لكنه كان لطيفا في معاملة الأسرى لثقافتهم من ناحية ولرغبته في استثمار مواهبهم من ناحية أخرى، فاستخدمهم في بناء كثير من المنشآت الهندسية مثل الخزانات والقناطر وغيرها. وقد أسكن سابور هؤلاء الأسرى في ثلاث مدن جعلهم ينشئونها، إحداها سابور كرد بالقرب من الأهواز، الثانية على رأس طريق بلاد الخوز، أما الثالثة فقد بناها في فارس قريبة من سوسة سميت جنديسابور أي معسكر سابور، وأسكن بها الأسرى وجزءاً من جنده، ثم أصاب المدينة الخراب فجدد بناءها سابور الثاني (سابور بن هرمز) الذي هو سابور ذو الأكتاف وقد حكم فارس بعد وفاة سابور الأول بما يقرب من اثنين وأربعين عاماً. وقد أراد سابور ذو الأكتاف أن تكون جنديسابور مركزا للنشاط العقلي فاعتنى بجمع كتب الفلسفة اليونانية وأمر بترجمتها إلى الفارسية، واستقدم للمدينة من ذاعت شهرته من العلماء والحكماء، واستدعى عدداً كبيراً ممن نبغوا في الطب وكانت لهم مؤلفات طبية، وكان منهم الطبيب الشهير تيودورس.
كان ينتظر جنديسابور مستقبل علمي مشرق، كانت مدينة خصبة كثيرة الخير بها النخل والزروع والمياه -كما ورد في معجم البلدان لياقوت الحموي- وفى سنة 489 م. أغلق الإمبراطور زينون مدرسة الرها لاعتناق أساتذتها المذهب النسطوري، المخالف لمذهب الإمبراطور البيزنطي، وقد فر عدد كبير من هؤلاء الأساتذة إلى جنديسابور، فرحب بهم أكاسرة بني ساسان، ووفروا لهم الحياة الكريمة، فاتخذها النسطوريون وطنا لهم وأنشأوا بها مستشفاً كبيراً، ورتبوا بها المحاضرات والدروس لتعليم الطب.

والنسطوريون أو النساطرة إحدى فئتين من النصارى كانت في نظر كنيسة روما من الانشقاقيين، أما الفئة الأولى فهم المونوفيسيون القائلون بوحدة طبيعة المسيح، وكونوا طائفتي الأقباط في مصر واليعاقبة في آسيا. أما النساطرة فقد أنشأ طائفتهم (نسطور) أحد رهبان أنطاكية وبطريرك القسطنطينية الذي ذهب إلى أن الروح المفكرة لا تدخل الجسم إلا بعد مولده، وبالتالي فإن طبيعة المسيح الإلهية لم تدخل جسمه إلا بعد مولده أيضاً!!، الأمر الذي يحتم الاستنتاج بأن العذراء لم تكن والدته إلا بالنسبة لطبيعته البشرية فقط!، وقد أثار ذلك العالم الكنائسي، وانتهى الأمر بطرد نسطور من الكنيسة عام 431 م، لكن عدداً من السوريان (أهل سوريا) انضموا إليه وشكلوا كنيسة انشقاقية، وانتقلوا إلى حران، ثم استقروا في الرها التي اشتهرت مدرستها بالاستقلال الفكري، فاعتنقت (الرها) المذهب الجديد وأصبحت مركزاً له.

فلما أغلق الإمبراطور زينون مدرسة الرها لجأ النساطرة إلى جنديسابور التي اشتهرت بالتسامح الديني وبتشجيع العلم والعلماء. وهكذا تكونت مدرسة العلوم وتخصصت في الطب حتى أصبحت مركز الطب في العالم في ذلك الزمان.
كانت اللغة السريانية هي لغة الدراسة في الطب والعلوم الطبيعية في مدرسة جنديسابور، ثم اتسعت دائرة العلم بها في عهد خسرو الأول (531-579 م) الذي كان شديد الإعجاب بالثقافة الإغريقية ورغب في أن يجلب علم الإغريق إلى مملكته، لذلك رحب بالفلاسفة الذين طردوا حين أغلق جستنيان مدارس أثينا، فترجموا كتب المنطق والطب إلى الفارسية -كما يقول أوليري في كتابه مسالك الثقافة الإغريقية إلى العرب- وترسمت جنديسابور خطوات مدرسة الإسكندرية ونفذت مناهجها الدراسية، ولم يقتصر التعليم فيها على المؤلفات اليونانية والسريانية بل أضيف إلى ذلك تعاليم من فلسفة الهند وعلومها وآدابها، ويؤكد ذلك جورج كيرك في كتابه (موجز تاريخ الشـرق الأوسط) حيث يذكر أن العلوم اليونانية والسريانية والهندية والفارسية كانت جميعها تدرس في مدرسة جنديسابور. ويقول ماكس فإنتاجو في كتاب (المعجزة العربية): قوبلت في جامعة جنديسابور النظريات الهيلينية (اليونانية) الطبية بنظريات الأطباء الهنود، وبذلك أصبح متاحاً للطلاب الاطلاع على مؤلفات العلم اليوناني الرئيسية وأحدث نجاحات العلم الهندي.

اتصل العرب بأكاديمية جنديسابور قبل الإسلام، وأتيحت الفرصة لبعض الطلاب أن يواصلوا دراستهم هناك، ولعل أشهرهم الحارث بن كلدة الثقفي، كان من الطائف، وسافر إلى اليمن وفارس، وتعلم الطب في جنديسابور، وعاش أيام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومكث حتى عهد معاوية بن أبى سفيان، وروى أن سعد بن أبي وقاص—أصيب بمرض شديد فأمرهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يدعوا له الحارث بن كلدة، فداواه فبرئ من مرضه. وكان ابنه النضر بن الحارث طبيباً أيضاً، وهو ابن خالة النبي صلى الله عليه وسلم.
وكانت مدرسة جنديسابور أحد الروافد التي تلقى منها العرب العلوم اليونانية والسريانية، وكان أطباؤها -بصفة خاصة- يعتزون بعلمهم، ويذكر أن حنين بن إسحق (194 هـ-260 هـ) وهو من أبناء الحيرة ذهب لاستكمال دراسة الطب على يد يوحنا بن ماسويه في بغداد غير أن يوحنا أنكر عليه تعلم الطب لأنه من أبناء الحيرة بغطرسة وكبرياء، وكما يقول ابن أبي أصيبعة في طبقات الأطباء: كان هؤلاء الجنديسابوريون يعتقدون أنهم أهل هذا العلم ولا يخرجونه عنهم ولاعن أولادهم.

لكن حنين بن إسحق كره من أستاذه غطرسته وكبرياءه -كما يقول ماكس مايرهوف في مقدمة كتاب العشر مقالات في العين- وصمم على إرواء غلته من العلوم الطبية، ووجد أن ذلك لن يتأتى له إلا بتعلم اللغة اليونانية، فسافر إلى بلاد الروم، ويقول ابن العبري في كتابه مختصر تاريخ الدول إن حنين بن إسحق أحكم هناك اللغة اليونانية والفارسية والسريانية، واندفع في ترجمة الكتب من تلك اللغات حتى صار من أكبر المترجمين الذين أفادوا الحضارة العربية، وأفاد كثير من علماء جنديسابور في هذا الميدان بالإضافة إلى براعتهم النادرة في ممارسة الطب ولعل أوضح الأمثلة على ذلك أسرة بختيشوع الطبيب.

ومع مرور الزمن سُحب البساط من تحت أقدام مدرسة جنديسابور، حيث تركزت العلوم في بغداد وانتقل علم الطب وغيره إلى دار الحكمة. وبعدها أفل نجم جنديسابور، لكنها ظلت ذات مكانة كبرى في تاريخ العلم والطب في العالم.


</doc>
<doc id="1275536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275536" title="عبد الكريم الرازحي">
عبد الكريم الرازحي

عبدالكريم ثابت حميد الرازحي هو كاتب وشاعر وروائي يمني إشتهر بكتاباته الساخرة، ولد في تعز عام 1952 .






</doc>
<doc id="1275553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275553" title="قائمة مواضيع المثلث">
قائمة مواضيع المثلث

|- valign=top







</doc>
<doc id="1275572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275572" title="فضل محمد السواتي">
فضل محمد السواتي

فضل محمد السواتي (1337 - 1419 هـ / 1918 - 1998 م) هو عالم مسلم ، من أهل الباكستان.

هو فضل محمد بن جان محمد الصديقي السواتي.ولد في بلدة بر در شخيله التابعة لمديرية سوات.انتقل إلى ديوبند و أخذ عن حسين أحمد المدني، و إعزاز علي، و أصغر حسين، و غيرهم. له قصيدة في الرثاء اختص بها شيخه محمد شفيع عثماني.


</doc>
<doc id="1275636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275636" title="قائمة أنواع الهجليج">
قائمة أنواع الهجليج

يوجد عدة أنواع من جنس الهجليج: 
 


</doc>
<doc id="1275637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275637" title="هجليج مصري">
هجليج مصري

الهجليج المصري (الاسم العلمي:Balanites aegyptiaca) .
مرادفات للاسم العلمي: * 

الأسماء المحلية:
 هي من الأشجار يتبع الهجليج من ال الرطريطية .

شجرة صحراوية شائكة دائمة الخضرة.
موطنه بلاد الشام ،المغرب العربي ، السودان ومعظم أفريقيا .
ثمار اللالوب تستخدم في الكثير من الأغراض، ففضلاً عن خصائصها الطبية المتعددة، يستخرج منها سائل لزج ذو رغوة يستخدمه السكان كصابون محلي.


</doc>
<doc id="1275638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275638" title="هجليج أنغولي">
هجليج أنغولي

هجليج أنغولي (الاسم العلمي:Balanites angolensis) هي من النباتات يتبع الهجليج من ال الرطريطية .



</doc>
<doc id="1275639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275639" title="هجليج أجرد">
هجليج أجرد

هجليج أجرد (الاسم العلمي:Balanites glabra) هي من النباتات يتبع الهجليج من ال الرطريطية .



</doc>
<doc id="1275640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275640" title="هجليج موغامي">
هجليج موغامي

هجليج موغامي (الاسم العلمي:Balanites maughamii) هي من النباتات يتبع الهجليج من ال الرطريطية .



</doc>
<doc id="1275641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275641" title="هجليج معنق">
هجليج معنق

هجليج معنق (الاسم العلمي:Balanites pedicellaris) هي من النباتات يتبع الهجليج من ال الرطريطية .



</doc>
<doc id="1275642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275642" title="هجليج مستدير الأوراق">
هجليج مستدير الأوراق

هجليج مستدير الأوراق (الاسم العلمي:Balanites rotundifolia) هي من النباتات يتبع الهجليج من ال الرطريطية .



</doc>
<doc id="1275643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1275643" title="هجليج روكسبوري">
هجليج روكسبوري

الهجليج الروكسبوري (الاسم العلمي:Balanites roxburghii) هي من النباتات يتبع الهجليج من ال الرطريطية .

موطنه الهند.



</doc>
