<doc id="1141851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141851" title="وزارة الداخلية (العراق)">
وزارة الداخلية (العراق)

وزارة الداخلية العراقية العراق مهمتها الحفاظ على الأمن الداخلي العراقي وضبط ومراقبة الحدود مع الدول المجاورة ومكافة الإرهاب وتجارة المخدرات والسلاح. يتكون من عدة عناصر وزارة الداخلية، بما في ذلك الشرطة العراقية دوريات الطرق السريعة، إدارة المرور، وحدة الاستجابة للطوارئ، التخلص من الذخائر المتفجرة وحدة، ودائرة تأمين الحدود. في انتظار صدور قانون الإصلاح حماية المرافق العامة، تستعد الوزارة لاستيعاب الموظفين FPS تنتشر حاليا بين الوزارات الأخرى. وزارة الداخلية لديها ما يقرب من 380430 موظف وافقت وزارة المالية 3.8 مليار دولار لميزانيتها لعام 2008، وهو ما يمثل 21 نمو٪ عن العام السابق.

في عهد الرئيس السابق صدام حسين، وردت وزارة مجموعة واسعة من الوظائف الإدارية، بما في ذلك حفظ العراق خالية من أعداء حزب البعث العربي الإشتراكي و"غير المرغوب فيهم" الآخرين. بعدما أطاحت الولايات المتحدة بحكومة حزب البعث في حرب العراق 2003، لم يكن حل الوزارة، خلافا لوزارة الدفاع والاستخبارات. مجتمعة قوة المهام المشتركة 7 يهدف إلى تسليم الشرطة والمهام الامنية الداخلية في أقرب وقت ممكن. ومع ذلك، كان مجرد إعادة هيكلة الوزارة.

فالإضافة إلى اشرافها المباشر على الشرطة العراقية, فان الوزارة مسؤولة أيضا عن الشرطة الاتحادية, وشرطة المرور وقوة حماية المنشات ومديرية الجنسية والجوازات والاقامة.

الشرطة الاتحادية (FP)، وتسمى أحيانا الشرطة الوطنية، وهي قوة شبه عسكرية نوع الدرك تهدف إلى سد الفجوة بين الشرطة المحلية والجيش، والسماح للوزارة الداخلية لمشروع الطاقة الكهربائية عبر المحافظات والحفاظ على القانون والنظام في حين أن الشرطة المجتمعية الفعالة المتقدمة. على الرغم من أن تسمى الشرطة، وقد تم تدريب القوة في المقام الأول عن العمليات العسكرية.

بسبب مزاعم متكررة من سوء المعاملة وأنشطة غير قانونية أخرى، قررت حكومة العراق في خريف عام 2006 لإصلاح وإعادة تدريب جميع الوحدات FP. سوف تحول FP تسفر عن منظمة الشرطة قادرة على أداء التحقيقات الجنائية فضلا عن عمليات تكتيكية. ويشمل التحول إلى إعادة التنظيم التي أسفرت عن استبدال مقر الفرقة مع اثنين من مقر للشرطة الاتحادية.

تم تجهيز وحدات FP مع الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة وشاحنات البيك اب وسيارات الدفع الرباعي. تم تجهيز كتائب مؤللة مع العربات المدرعة الخفيفة.

يتم التحكم حدود العراق من قبل وزارة حماية الحدود (DBE) وإدارة موانئ الدخول (POE) بشكل جماعي. وDBE يجند 405 الهياكل الحدود. هناك 14 نقطة الأرض من الدخول. اعتبارا من نوفمبر 2006، كان هناك 28،300 DBE الموظفين المدربين، نظمت في 5 مناطق و 12 لواء و 38 كتيبة. جيل والمعدات قوة الأهداف في الموعد المحدد للانتهاء بحلول ديسمبر كانون الاول عام 2006.

لحماية المنشآت لديها أكثر من 150،000 الأفراد الذين يعملون ل26 وزارة وثماني مديريات مستقلة. وتشير الأدلة القولية أن بعضها غير موثوق بها ومسؤولة عن جرائم العنف. أعلنت PM المالكي الإصلاح إلى توحيد جميع أفراد حماية المنشآت في منظمة موحدة مسؤولة أمام وزارة الداخلية. اعتبارا من ديسمبر 2005، التحالف لم يعد يوفر الدعم اللوجستي أو المادي إلى FPS.

كانت مغاوير الشرطة الخاصة وحدة مكافحة التمرد النخبة الإجابة إلى وزارة الداخلية. وفي يونيو 2004، نقلت سلطة الائتلاف المؤقتة السيادة إلى الحكومة العراقية المؤقتة. تحت رئيس الوزراء الجديد، أياد علاوي، عين CPA وزير الداخلية الجديد، فلاح النقيب.

سعى النقيب لتقديم وزارة الداخلية مع قوات شرطة عراقية فعالة بعد الأداء الضعيف للشرطة في القتال ضد جيش المهدي رجل الدين الشيعي مقتدى الصدر. خلق النقيب "وحدات كوماندوز" من الجنود السابقين من وحدات النخبة مثل كما الحرس الجمهوري صدام. وكانت هذه الوحدات، بقيادة عمه النقيب عدنان ثابت، وهو جنرال سابق بالجيش، ولاء شخصيا للوزير. وأثيرت الكوماندوس دون تورط الولايات المتحدة في البداية، كانت تحت سيطرة وزارة الداخلية، وكانت خارج برنامج المساعدات الأميركية تدريب فريق مساعدة الشرطة المدنية (CPATT). قدم الجيش الأمريكي الأسلحة والدعم اللوجستي لهذه الوحدات، والتي أثبتت فعاليتها تحت إشراف وزير النقيب في القتال إلى جانب القوات الأميركية ضد المتمردين السنة والميليشيات الشيعية.

وكانت وحدة "تشكيل" (أو على الأقل علنا كشف) في سبتمبر 2004 وأرقام حوالي 5،000 الضباط. كان لها أصل الدين مستشار الولايات المتحدة (المستشار) العقيد جيمس ستيل، الذي قاد أيضا مجموعة استشارية عسكرية أمريكية في السلفادور من عام 1984 من خلال 1986.

تم دمج شعبة الشرطة الخاصة الكوماندوز وقسم النظام العام، واللواء شرطة الآلية في عام 2006 لتشكيل الشرطة الوطنية. والشرطة الوطنية وتوسعت منذ تم إعادة تسمية الشرطة الاتحادية.

في 1 أبريل 2009، منحت وزارة الداخلية على جائزة Pigasus السنوية التي كتبها جيمس راندي "لتنظيم التمويل الذي يضيع معظم الاموال على العلوم الزائفة . وكان وزارة الداخلية العراقية، في نهاية عام 2009، قضى USD $ 85000000 على قضيب التغطيس يسمى ADE 651. (كل تكلفة كل وحدة يصل إلى USD 60،000 $.) وعلى الرغم من الضجة المستمرة والتفجيرات الدولية انفجار سيارة ملغومة في العراق، لا تزال تستخدم الأشياء، ووزارة الدفاع لا يزال قرارها شرائها [و من عام 2009]." واعتبارا من عام 2014، وADE 651 لا يزال قيد الاستخدام في نقاط التفتيش العراقية مع الشرطة العراقية تدافع عن استخدامها". لا تستمع إلى ما يقوله الناس عنهم أو ما تقارير اعلامية ان عليهم نحن من شأنه أن نعرف أفضل لأننا تلك التي يتم استخدامها." وأفادت التحقيقات من قبل هيئة الإذاعة البريطانية، شعبة تكنولوجيا البحرية الأمريكية التخلص من الذخائر المتفجرة وغيرها من المنظمات المماثلة وأن هذه الأجهزة هي مزورة وقليل أكثر من" قضبان التغطيس الممجدة "مع عدم وجود القدرة على أداء المهام المطالب بها.

http://www.moi.gov.iq


</doc>
<doc id="1141853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141853" title="وي رايد (أغنية ريانا)">
وي رايد (أغنية ريانا)

وي رايد هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الثاني، "آ قيرل لايك مي" (2006). الأغنية من كتابة ماكيبا ريديك، وميكيل ستورلير إريكسن، وتور إريك هيرمانسين، ومن إنتاج ستارقيت. صدرت الأغنية يوم 21 أغسطس، 2006، كأغنية منفردة ثالثة من الألبوم. "وي رايد" هي أغنية هيب-هوب وسول. تلقت عموماً الأغنية ردود فعل إيجابية، كما أثنى الغالبية بأنها أغنية مريحة للأعصاب.

في أوروبا، تلقت "وي رايد" نجاحاً معتدلاً في عدة أقاليم. في سويسرا، دخلت "وي رايد" لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز الثاني والأربعين يوم 17 ديسمبر، 2006. في فنلندا، دخلت الأغنية لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز الرابع في الأسبوع الأخير من ديسمبر 2006. في إيطاليا، الأغنية دخلت لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز السادس عشر يوم 9 أكتوبر، 2008، بعد أكثر من عامين من إصدار الأغنية المنفردة. في المملكة المتحدة، دخلت "وي رايد" لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز السابع عشر يوم 4 نوفمبر، 2006. في الولايات المتحدة، فشلت الأغنية من دخول الرسم البياني "بيلبورد هوت 100". الأغنية بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني لأغاني الدانس كلوب يوم 3 فبراير، 2007.<ref name="USDance/Euro"></ref>



</doc>
<doc id="1141858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141858" title="قوة حماية المنشات العراقية">
قوة حماية المنشات العراقية

مديرية حماية المنشات العراقية هي القوة شبه العسكرية العراقية المكلفة بحماية الموقع من المباني الثابتة الحكومة العراقية والمرافق والموظفين. يشمل FPS النفط، شرطة الكهرباء وأمن الموانئ. يعمل لجميع وزارات الحكومة العراقية والجهات الحكومية، ولكن يتم تعيين معاييرها وتنفذ من قبل وزارة الداخلية العراقية. كما يمكن أن يكون التعاقد لحماية الملكية الخاصة.

وأسست في ٢٠٠٣/٨/١٥ على يد وكيل وزار الداخلية لشؤون الأمن الأتحادي أحمد علي الخفاجي، إعتبارا من ديسمبر 2005، التحالف لم يعد يوفر الدعم اللوجستي أو المادي إلى FPS. [1]

رجال لايهابون الموت



</doc>
<doc id="1141862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141862" title="الهوكاجي الثاني">
الهوكاجي الثاني

توبيراما سينجو أو الهوكاجي الثاني

الاسم: توبيراما سينجو.
العمر: مجهول
تاريخ الميلاد: مجهول
فصيلة الدم:AB+
الطول:182.3 cm
الوزن:70.5 kg
الرتبة: هوكاجي.
الشعر: رمادي مجعد
لون العين: احمر
الملابس المعتادة: قميص شبكي بلا اكمام و معطف ازرق داكن محدد بنهايات سماوية اللون مع مع ربطة صفراء، يرتدي حافظة الشوريكن على أعلى فخذه الايمن، حامي الجبين الخاص به رمادي اللون وله امتدادات جانبية تصل إلى منتصف فكيه.

ملابس القتال: لباس ضيق اسود اللون طويل الاكمام وعليه درع حديدي ازرق اللون مكسو بالفراء أعلى الكتف وظيفته حماية الصدر والظهر والكتف..

السمات المميزة: لديه وشم ثلاثي برتقالي اللون على وجهه، الوشم الأول يمتد من أسفل فمه إلى ذقنه، والوشمان الآخران يمتدان من فكيه وصولاً إلى عظمتي الخد.

اللياقة البدنية: لياقته البدنية عالية ويمتلك كم هائل من القوة لشخص في مثل حجمه.

القتال أسلوب القتال: متخصص في تقنيات سويتن (الماء)، يفضل النينجتسو أو التايجتسو واذا ما لزم الأمر يستخدم القينجتسو.

الاسلحة المفضلة: الشوريكن والكوناي

التقنيات الخاصة: سويتن: سويجينهيكي (عنصر الماء: الجدار المائي)

سويتن: سويشودا (عنصر الماء: الموجة المائية).

قينجتسو: جتسو قرية كونوها : (التقنية الوهمية: الظلام المطلق).

إضافة إلى ذلك توبيراما قادر على استخدام تقنيات التعذيب والاستجواب والاستخبارات كما أنه قادر على استخدام سويتن رفيعة المستوى حيث لا يشترط فيها وجود كمية كبيرة من الماء في الجوار.


الشخصية الصفات المميزة: يكره توبيراما الخضراوات ويأكلها فقط لعلمه بحاجة جسمه إليها، يحب المشي في العاصفة المطرية، يضرب اصابعه ضرباً خفيفاً عند التفكير.
يكره: العمل المشفر، اليوتشيها والهيوجا، الخضراوات.
المخاوف: تدمير ما بناه هاشيراما (الهوكاجي الأول)، عدم القدرة على الوصول إلى لقب الهوكاجي، نسيان الناس له.
الاحلام والطموحات: تحسين العلاقة مع قرية السحاب المخفية، ارتقاء تلميذه العبقري ساروتوبي للحصول على لقب الهوكاجي، تكوين أسرة.
بطلة: هاشيراما أخيه (الاكبر) والهوكاجي الأول لكونوها.
المواهب: لديه موهبة في التعامل مع الأطفال الصغار جداً ( يمكنه ان يجعل الطفل يخلد إلى النوم إذا ما قرر ذلك)، مستمع جيد، يعمل في الدعم أفضل من القيادة.
العيوب: يحمل الاحقاد والضغينة لمدة طويلة، يميل إلى الانتقام ، يحمل في المشاعر والعاطفة إلى أن ينفجر (فيصبح لديه ميلاً للعنف).

ناروتو ويكي


</doc>
<doc id="1141865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141865" title="تنوب شائك">
تنوب شائك

التنوب الشائك أو التنوب الأزرق أو الراتنجية الشائكة نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه ولاية كولورادو في غرب الولايات المتحدة وانتشر في مناطق أخرى كثيرة كنبات زينة.


</doc>
<doc id="1141867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141867" title="قيادة قوات حرس حدود العراق">
قيادة قوات حرس حدود العراق

قِيَادة قوَاتِ حَرَسُ حُدودِ العَراقيّ هي احدى اقسام وزارة الداخلية في العراق، وتسيطر على إدارة الحدود العراقية بالإضافة إلى إدارة منافذ الموانئ العراقية. وتقوم القوة بحراسة أكثر من 14 منفذ حدودي على الأرض. في شهر نوفمبر 2006، بلغ تعدادالقوات 28300 فرد مدرب من حرس الحدود في العراق، وهناك 5 مناطق و 12 لواء و 38 كتيبة.

وقوات حرس الحدود تضم:



الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1141899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141899" title="قيم ديني">
قيم ديني

القيّم الديني هو مصطلح في المنظومة الدينية المغربية، و يشار به لكل من يزاول مهمة ما داخل المسجد أو دور العبادة كالإمامة أو الخطابة أو الأذان.
يُعتبر القيمون الدينيون عمالا لذى وزارة الأوقاف و الشؤون الأسلامية، إلا انهم لا يُحصون ضمن الوظيفة العمومية.


</doc>
<doc id="1141901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141901" title="ييني فارتياينن">
ييني فارتياينن

ييني فارتياينن ("Jenni Vartiainen"؛ كووبيو، 20 مارس 1983)مغنية بوب فنلندية. قبل انخراطها بالاحتراف الموسيقي، كانت في سنوات مراهقتها متزلجة فنية على الجليد والتحقت بمدرسة كووبيو العليا للموسيقى والرقص. لمع نجم فارتياينن من خلال الفوز ببرنامج المواهب الفنلندي بوبستارز في أكتوبر 2002 مع سوزانا كورفالا وأوسهما أولافا ويونا بيرينن. شكلن الأربعة فرقة جيمل التي أصدرت ثلاثة ألبومات إستوديو، باعت أكثر من 160،000 وتحصلت على ثلاث جوائز إيما لإسهاماتها البارزة في مجال الموسيقى، التي منحها اتحاد صناعة الموسيقى الفنلندية ("Musiikkituottajat"). انفرط عقد الفرقة في أكتوبر 2004.

بعد جيمل، بدأت فارتياينن حياتها المهنية المنفردة، فأصدرت أولى أغنيةا "Tunnoton" في أبريل 2007. في سبتمبر من العام نفسه أتبعت واح أولى أغانيها بأول ألبوم لها "Ihmisten edessä"، والذي بلغ ذروته في المركز السادس على ترتيب الألبومات الفنلندية، وهو على اسم الأغنية الثانية به، وكلاهما بلغا مبيعات ذهبية في فنلندا بما يزيد على 61000 و 16،000 نسخة، على التوالي. في أواخر مارس 2010، أصدرت ييني فارتياينن ألبومها الثاني "Seili"، بعد بلوغ أغنية لأول مرة مبيعات ذهبية "En haluu kuolla tänä yönä". لاول مرة في السنة الثانية في الألبوم رقم واحد على الرسم البياني البومات، في حين رسم غير متتابع لأكثر من سنة، وذهب لبيع أكثر من 120،000 نسخة (متعددة البلاتين)، وأصبح الألبوم الأكثر مبيعا لعام 2010 في فنلندا. خرج من ألبوم "Seili" أغنية أخرى بلغت مبيعات ذهبية في أغسطس 2010، وهي "Missä muruseni on" والتي هيمنت على المراكز الثلاث الأولى بترتيب الأغاني الفنلندي حتى مطلع العام 2011.


</doc>
<doc id="1141925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141925" title="معادلة لابلاس">
معادلة لابلاس

معادلة لابلاس معادلة تفاضلية جزئية من الدرجة الثانية سميت عرفانا للرياضياتي الفرنسي بيير لابلاس الذي يعد أول من درس خواص هذه المعادلة والتي تأخذ الشكل التالي.

حيث formula_2 تكافئ formula_3 وهي رمز مؤثر لابلاس (لابلاسي) فيما formula_4 تمثل أي دالة رياضية سلمية. وتعد معادلة لابلاس أبسط المعادلات التفاضلية الجزئية من الدرجة الثانية كما أنها تعد كذلك حالة خاصة من معادلة هلمهولتز (عندما formula_5). وكذلك تعد حالة خاصة من معادلة بواسون (عندما formula_6). وأي دالة تمثل حلا لمعادلة لابلاس تدعى دالة متوافقة. ظهر أول استعمال لها في الميكانيكا التقليدية ثم تطور استعمالها ووجدت تطبيقات لها في علم الفلك والكهرباء الساكنة وميكانيكا الموائع ومعادلة الحرارة والانتشار والحركة البراونية وكذلك ميكانيكا الكم.
في الأبعاد الثلاثية , وبافتراض أن formula_7, دالة بمتغيرات حقيقية "x", "y", "z" فإن معادلة تكون على الشكل التالي:

في الإحداثيات الديكارتية

في الإحداثيات الإسطوانية,

في الإحداثيات الكروية,

وتكتب حسب الآتي

أو خاصة في سياق أعم:

حيث ∆ = ∇² هما مؤثر لابلاس أو "لابلاسي"

حيث ∇ ⋅ = div هي التباعد, و∇ = grad يمثل التدرج.

أما إذا كان الطرف الأيمن للمعادلة يحتوي على الدالة "f"("x", "y", "z"), فإن المعادلة تكتب على الشكل التالي

وهذه هي "معادلة بواسون".


</doc>
<doc id="1141957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141957" title="معادلة بواسون">
معادلة بواسون

معادلة بواسون معادلة تفاضلية جزئية من الدرجة الثانية دعيت بهذا الاسم تيمنا بالعالم الفيزيائي الفرنسي سيميون بواسون الذي اكتشف تطبيقها في الجاذبية الكونية والكهرباء الساكنة بالمعادلة المعروفة كذلك باسمه معادلة بواسون بولتزمان والتي تضبط العلاقة بين الجهد الكهربائي وتوزيع الشحنة الكهربائية. وعموما فأن لها تطبيقات في نظرية الكمون.

تصاغ معادلة بواسون رياضيات حسب التالي:

حيث :formula_2 دالة حقيقية (ليست متجه) و:formula_3 هي المطلوب إيجادها وهي بدورها مقدار سلمي فيما تمثل formula_4 رمز المؤثر التفاضلي لابلاسيان. وتفكك المعادلة في الإحداثيات الديكارتية ثلاثية الأبعاد على النحو التالي:

وحينما تكون الدالة :formula_6. تسمى المعادلة حينئذ معادلة لابلاس.

حسب قانون جاوس (أحد معادلات ماكسويل) فإن:

وبما أن:

وبما أنه لكل مجال كهروسكوني (حسب معادلات ماكسويل للمجالات الكهربائية الساكنة):

فإنه يمكن كتابة المجال الكهربائي حسب التالي (انظر تفكيك هلمهولتز للمتجهات) :

فإنه بتطبيق مؤثر التباعد على المعادلة (٣) ثم التعويض عن الطرف الأيسر فيها بالمعادلة (١) و(٢) ينتج ما يلي.
formula_19

وهذه المعادلة هي على هيئة معادلة بواسون.


</doc>
<doc id="1141972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141972" title="رحلة فضائية">
رحلة فضائية

السفر إلى الفضاء أو الرحلة الفضائية هي رحلة صاروخية إلى الفضاء الخارجي. تكون هذه الرحلة عن طريق مركبة فضائية وقد يكون بها إنسان وفي بعض الحالات لا يكون بها إنسان. تستخدم رحلات الفضاء لاكتشاف الفضاء الخارجي, وأيضا لها استخدامات تجارية كسياحة الفضاء. تبدأ كل رحلات الفضاء بإطلاق صاروخ يحمل المركبة الفضائية, يقوم الصاروخ بتزويد المركبة بقوة دفع تساعدها على التغلب على قوة الجاذبية الأرضية ومغادرة سطح الأرض.

يعتبر العالم الروسي قسطنطين تسيولكوفسكي أول منظر واقعي لفكرة السفر إلى الفضاء. وقد نشر كتاب عن الموضوع في سنة 1903 يدعى (استكشاف الفضاء عن طريق ماكينات رد الفعل). ولكن أفكاره لم تنتشر خارج روسيا.
أصبح السفر للفضاء ممكنا هندسيا بعد أن نشر العالم روبرت جوددارد في العام 1919 ورقة علملية بعنوان 'طرق الوصول إلى ارتفاعات هائلة' حيث ناقش فكرة استخدام صاروخ بوقود سائل. أيضا أثبت في المعمل ان هذه الصواريخ ستعمل في الفضاءو كان معظم العلماء في ذلك الوقت لا يصدقون ان هذا ممكن. لعبت هذه الورقة العلمية دورا هاما في رحلات الفضاء.
أول صاروخ يصل للفضاء على ارتفاع 189 كيلومتر كان الصاروخ الألماني فاو-2 في العام 1944. في العام 1957 أطلق الاتحاد السوفيتي أول قمر صناعي سبوتنك 1 الذي يعتبر أول جسم يتم ارساله إلى الفضاء. وفي عام 1961 ارسل السوفييت أول إنسان للفضاء وهو يوري جاجارين. 
حتى الآن تعتبر الصواريخ هي الوسيلة الوحيدة للوصول للفضاء, اما الطائرات ذات المحركات النفاثة فتسقط قبل الوصول بقليل إلى المدار الفضائي.

تتم إطلاق صواريخ الفضاء في الغالب من محطات إطلاق ويكون وضع الصواريخ افقية. تتم بناء محطات الإطلاق في أماكن معزولة عن المناطق السكنية وذلك بسبب الضوضاء وأيضا لضمان سلامة السكان.الإطلاق يكون في أماكن مخصوصة تسمى نوافذ الإطلاق وذلك لمراعاة الأجسام الفضائية ووضع الأرض.
كل ما بعد الارتفاع 100 كيلومتر يعتبر فضاء خارجي. تطلق ناسا على ما بعد الارتفاع 80 كيلو فضاء خارجي. تعتبر الصواريخ هي الوسيلة الوحيدة حاليا لارسال اجسام للفضاء حيث أن محركات الطائرات النفاثة تحتاج لاوكسجين للعمل.
الوصول إلى مدار ليس ضروري في الرحلات القمرية أو الرحلات إلى كواكب أخرى. كانت المركبات الفضائية الروسية تصل إلى ارتفاعات هائلة بدون الدخول في مدار. كانت ناسا قد قررت في البداية إرسال رحلات مباشرة إلى القمر بدون الدخول في أي مدار ثم عدلت هذا الإستراتيجية فتبنت فكرة الدخول في مرأب مداري ومن ثم الانطلاق إلى القمر. هذه الطريقة كانت تستهلك كمية أكبر من الوقود.

ديناميكا الفضاء أو الاسترودايناميك هي دراسة مسارات المركبات الفضائية وعلاقتها بقوة الجاذبية والدفع. معرفة قواعد ديناميكا الفضاء تساعد على تحقيق وصول المركبات الفضائية لهدفها في الوقت المحدد وباستخدام اقل قدر ممكن من الوقود.



</doc>
<doc id="1141973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141973" title="محمد بن محمد بن معان النظاري">
محمد بن محمد بن معان النظاري

محمد بن محمد بن معان النظاري عالم يمني كان أحد أهم أمراء الدولة الطاهرية،من مواليد قرية النظاري في محافظة إب اليمنية توفي في 22 جمادى الأولى 921 هـ الموافث 3 يوليو 1515م، كان من وزراء السلطان عامر بن عبد الوهاب الطاهري، وله آثار خيرية كثيرة؛ منها: بناء المدرسة النظارية في مدينة إب، المعروفة بـ(المشنَّة)، وقد وقف عليها أوقافًا جليلة وكتبًا نفيسة. كما قام ببناء مسجد جامع في مدينة (بيت الفقيه)، شمالي مدينة زبيد من تهامة.
لم تذكر المصادر تاريخ مولده، وقد كان محمد بن محمد النظاري أحد أهم أمراء الدولة الطاهرية حيث يقول عنه العلامة عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروس صاحب كتاب النور السافر في أخبار القرن العاشر مانصه { كان قطب رحى المملكة السلطانية الظافرية وعين الأعيان في الجهة اليمانية، فنعم الرجل كان عقلا وصيانة ودينا وأمانة، باذلا للمعروف، كافا للأذى، معينا للملهوف، له صدقات جليلة سرا وعلانية، ومن أثاره المخلدة لذكره بناؤه للجامع ببيت الفقيه ابن عجيل (مدينة بيت الفقيه حاليا)، ومدرسة بمدينة إب ووقف عليها وقفا جليلا وجملة من الكتب النفيسة، وله من الأثار الحسنة ما يجل عن الوصف }. وقد كان له من الأولاد : عبد الحق، وعبدالباقي الذي توفي في حياة أبيه في ذي القعدة العام 910 هـ، وله أيضا علي وعبدالواحد وعبدالرحمن وهو أصغرهم. ولمحمد بن محمد النظاري أخ اسمه عبد العليم بن محمد بن معان النظاري توفي في شعبان عام 909 هـ، لم تذكر المصادر التاريخية الكثير عنه

قاد محمد بن محمد النظاري العديد من جيوش الدولة الطاهرية في العديد من الحملات العسكرية فقد كان على رأس الجيش الذي أرسله الملك الظافر عامر بن عبد الوهاب في شعبان من العام 895 الهجري لقتال قبائل تهامة الذين كانوا يغيرون على مدينة زبيد حيث هزمهم ومن ثم عاد ليحكم مدينة زبيد باسم الملك الظافر في شوال من نفس العام، ثم عاد إلى مدينة جبن بعد أن استدعاه الملك الظافر إليها. ثم أرسله مرة أخرى إلى يافع لقتال من خرجوا على الملك الظافر فهزمهم واستلم حصن المعفاري في ربيع الأول من العام 898 الهجري برفقة عبد الملك بن عبد الوهاب أخو الملك الظافر عامر بن عبد الوهاب. وفي صفر من العام 903 الهجري أرسله الملك الظافر مرة أخرى إلى بني سليمان في وادي زبيد لقتالهم حيث كانوا قد خرجوا عن طاعة الملك عامر بن عبد الوهاب فهزمهم وخرب حصونهم وأعاد المنطقة للدولة الطاهرية. وفي جمادى الأولى من نفس العام (903 هـ) أرسله بجيش أخر إلى يافع كمقدمة للجيش الذي يقوده الملك عامر بن عبد الوهاب لقتال الخارجين عن طاعته، وقد صحب محمد بن محمد النظاري في هذا الجيش ابنه علي بن محمد بن محمد النظاري الذي قاد جيشا أخر للاستيلاء على حصن حبطان، وبعد أن سيطر على الحصن أتى اليه أهل يافع تائبين معتذرين فقبل منهم وعفى عنهم.

وفي نهاية ربيع الأول من العام 910 الهجري توجه الملك عامر بن عبد الوهاب على رأس جيوشه بقيادة أخيه عبد الملك بن عبد الوهاب ومحمد بن محمد النظاري لحصار صنعاء وضمها لمملكته حيث كانت في ذلك الوقت تحت سيطرة الأمير محمد بن الحسين البهال لحساب محمد بن علي الوشلي إمام الدولة الزيدية في تلك الفترة، فحاصرها لمدة 3 أشهر ثم وقعت المعركة الفاصلة بينهم في 28 رمضان الموافق للخامس من مارس عام 1505 ميلادية خارج مدينة صنعاء وتم أسر البهال والوشلي، ودخل محمد بن محمد النظاري مدينة صنعاء يوم الأثنين الرابع من شوال ذلك العام الموافق للعاشر من مارس 1505 ميلادية ليوطد سيطرة الدولة الطاهرية عليها ومن ثم دخلها الملك عامر يوم الخميس في السابع من شوال. وفي يوم الخميس الثالث عشر من ذي القعدة من نفس العام الموافق الثامن عشر من أبريل 1505 ميلادية توفي عبد الباقي بن محمد بن محمد النظاري في صنعاء حيث كان مرافقا لأبيه في الجيش الذي استولى عليها ودفن فيها، ثم في يوم الثامن عشر من محرم عام 911 الهجري الموافق للحادي والعشرين من يونيو 1505 ميلادية غادر الملك عامر بن عبد الوهاب صنعاء مستخلفامحمد بن محمد النظاري أميرا عليها في ألف راجل وثلاثمائة فارس، يقول عنه ابن الديبع في كتابه بغية المستفيد في أخبار زبيد ما نصه :{ فضبط البلد وأحسن تدبيرها وسياستها، ورتب على كل باب من أبوابها مائة رجل وجعل في القصر ثلاثمائة راجل }. ثم في الرابع عشر من رجب عام 911 هجرية الموافق العاشر من ديسمبر 1505 ميلادية استخلف محمد بن محمد النظاري أحد ابنائه على صنعاء وتوجه إلى المقرانة في موكب عظيم للقاء الملك عامر الذي خرج لاستقباله إلى بعض الطريق لمواجهته والسلام عليه إكراما له كما يذكر ذلك ابن الديبع في كتابه المذكور آنفا.

وفي أواخر صفر من العام 919 الهجري الموافق لبداية مايو 1513 ميلادية استولى البرتغاليين (الفرنج كما يسميهم ابن الديبع في كتابه) على جزيرة كمران وبدأوا في الإغارة على بعض المدن اليمنية الساحلية ومنها عدن لذلك استدعى الملك عامر بن عبد الوهاب محمد بن محمد النظاري إلى زبيد حيث كان آنذاك في تعز حاكما عليها في ربيع الآخر عام 919 هجرية الموافق لشهر يونيو 1513 ميلادية واستخلفه في زبيد أميرا وحاكما عليها ليدرأ مخاطرهم وتوجه الملك عامر بعد ذلك إلى تعز حيث بقي محمد بن محمد النظاري أميرا وحاكما في زبيد حتى صفر 921 هجرية الموافق أبريل 1515 ميلادية عندما بدأ يشعر بثقل المرض عليه فاستدعى ابنه عبد الحق بن محمد بن محمد النظاري الذي كان بصحبة الملك عامر بن عبد الوهاب في تعز، حيث وصل عبد الحق بن محمد النظاري إلى زبيد في التاسع والعشرين من صفر 921 هجرية الموافق للرابع عشر من أبريل عام 1515 ميلادية.

غادر محمد بن محمد النظاري زبيد بعد تماثله للشفاء متوجها إلى إب ومستخلفا ابنه عبد الحق بن محمد النظاري حاكما على زبيد، وبقي محمد بن محمد النظاري متنقلا بين إب وحصنه (حصن حب) خلال تلك الفترة حتى انتقل إلى رحمة الله يوم الخميس الثاني والعشرين من جمادى الأولى عام 921 هجرية الموافق الخامس من يوليو عام 1515 ميلادية ودفن في مدينة إب.



</doc>
<doc id="1142005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142005" title="بطولة غرب آسيا لكرة القدم للسيدات 2011">
بطولة غرب آسيا لكرة القدم للسيدات 2011

تقام بطولة غرب آسيا لكرة القدم للسيدات 2011 في الفترة من 3 إلى 12 أكتوبر 2011 في مدينة أبو ظبي في الإمارات العربية المتحدة. يشارك في المسابقة ثمانية منتخبات وطنية للسيدات تم تقسيمهم على مجموعتين تضم كل مجموعة أربعة فرق. وسيتأهل الأول والثاني من كل مجموعة للدور نصف النهائي. ستلعب جميع المباريات على ملعب زايد بن سلطان.

أجريت قرعة المسابقة يوم 2 أكتوبر 2011 وذالك قبل يومين من بدايتها.



</doc>
<doc id="1142011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142011" title="أثل أطلسي">
أثل أطلسي

الأَثل الأطلسي هو نوع نباتي يتبع جنس الأثل من الفصيلة الطرفاوية.

موطن الأثل الأطلسي هو أطراف المجاري المائية في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1142020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142020" title="إيه آي إم بيه">
إيه آي إم بيه

إيه آي إم بيه هو مُشغل صوتيات مجاني مخصص للعمل على نظام التشغيل ويندوز، قام بتطويره مطور البرمجيات الروسي ارتيم ازميلوف ويقوم بتطويره حالياً فريق من المطورين يطلقون على أنفسهم فريق تطوير AIMP.

صُمم AIMP ليكون مُشغل صوتيات خفيف وسريع الاستجابة.

AIMP مبني على مكتبة الصوتيات BASS، ولكن منذ إطلاق النسخة 3.00 التجريبية من البرنامج أصبح البرنامج يمتلك محرك الصوتيات الخاص به.

قام المطور ارتيم ازميلوف بإطلاق النسخة الأولى من البرنامج باسم AIMP Classic في 8 أغسطس 2006.





</doc>
<doc id="1142063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142063" title="مروة المظفر">
مروة المظفر

الاعلامية مروة المظفر (29ــJuneـ1985) مذيعة ومقدمة برامج ومخرجة اذاعية عراقية وهي ابنة الإعلامي والشاعر الكبير أحمد المظفر عملت وهي في الجامعة في راديو الناس وراديو سومر وقناة السومرية الفضائية كمذيعة ومقدمة برامج..

مروة المظفر هي خريجة كلية الاعلام قسم الصحافة الاذاعية والتلفزيونية في جامعة بغداد..عملت وهي ما زالت طالبة في الجامعة في المرحلة الثانية في إذاعة الناس وكانت بدايتها مع المايكروفون التي تعشقه منذ الصغر كما قالت في الكثير من لقاءاتها الصحفية والتلفزيونية..ثم بعد ذلك عملت في إذاعة سومر fm وقناة السومرية الفضائية كمقدمة برامج وكانت بدايتها مع الكاميرا في برنامج أبراج وهيروسكوب مع الفنان مهران عبد الجبار ابن الفنان الراحل عبد الجبار كاظم ليشكلا ثنائيا جميلا ولاقى هذا البرنامج نجاحا لا بأس به ليفتح الأبواب على مصراعيها للإعلامية المظفر لتتألق في برامج عدة منها نهاركم سكر مع الممثلة الشابة شيماء جعفر والاعلاميتين المتألقتين حنان محيي وسميرة
بعدها انتقلت الاعلامية مروة المظفر للعمل في راديو دجلة كمخرجة وفي قناة الفيحاء الفضائية كمذيعة أخبار..



</doc>
<doc id="1142074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142074" title="بيوس الأول">
بيوس الأول

بيوس الأول هو بابا الكنيسة الكاثوليكية العاشر، وقديس حسب المعتقدات المسيحية. استلم أسقفية روما من 142 أو 146 إلى 154 أو 155 أو 157 أو 161، إذ من غير المعروف على وجه الدقة تاريخ استلامه الحبرية أو تاريخ فروغه منها، ويشير عدد من الباحثين إلى كون بابويته على الأغلب بين 140 و154.

ولد البابا في أكويليا التي تقع حاليًا في شمال إيطاليا وذلك أواخر القرن الأول، وكان والده يدعى روفينوس، التقويم السنوي لباباوات الكنيسة الكاثوليكية والصادر عن الفاتيكان يقول أن والدته كانت تدعى أكويليا، وذلك وفق تقاليد متأخرة تعود للقرن الخامس، كما تنصّ التقاليد نفسها - والتي لا يمكن التحقق من مدى صلتها الدقيقة بالواقع اليوم - أن له شقيق كان يدعى هرماس، مؤلف السفر المنحول المعروف باسم "سفر الراعي لهرماس"، والذي دار جدال خلال وضع قانون الكتاب المقدس حول إدخاله ضمن النصوص الموحى بها أو رفضه، وإن أدت النتيجة النهائية لعدم اعتباره ضمن النصوص الموحى بها، إلا أنه حظية بشعبية في روما. النصّ يذكر أن بيوس الأول وشقيقه كانوا عبيدًا جرى اعتاقهم في وقت لاحق.

حسب المصادر الرسميّة ممثلة بالتقويم السنوي للأحبار الصادر عن روما، فإن بيوس الأول ترأس أسقفية روما خلال منتصف القرن الثاني تحديدًا خلال عهود أنطونيوس بيوس وماركوس أوريليوس إمبراطورا روما، وكان بذلك خليفة القديس بطرس التاسعة، ومن أبرز مقررات حبريته، حصر الاحتفال بعيد الفصح يوم الأحد، كما ينسب إليه بناء واحدة من أقدم الكنائس في روما، والتي لا تزال فاعلة حتى اليوم.

تحمل البابا خلال فترة بابويته، الكثير من المشاق والاضطهادات، فمن ناحية ظهر مرقيون وفالنتيوس الذين رُميا بالهرطقة من وجهة نظر الكنيسة لاحقًا، كما أن الطائفة الغنوصية (والتي سترمى بالهرطقة بدورها) كانت ذات نشاط في روما خلال حبريته. كما أنه أغلب الظن أنه مات خلال الاضطهادات، رغم أن هذا التقليد دخل من الكتب الليتورجية في وقت لاحق، وقد ذكرت دراسة تنقيح التقاليد الليتورجية الكاثوليكية عام 1969 أنه لا يوجد سبب وجيه لاعتباره "شهيد الإيمان"، خصوصًا أن هذه الصفة لم تعط له في تقويم القديسين الشهداء الكاثوليكي الروماني.
يعتبر البابا بيوس الأول قديسًا، وقد حدد يوم تذكاره في 11 يوليو من كل عام، غير أن صنف ضمن "القديسين الصغار" بدءًا من عام 1955 خلال حبرية بيوس الثاني عشر، وهو ما لحظه التقويم الروماني لتذكارات القديسين عام 1962، كما لم يتم ذكره بدءًا من ذلك، في الجدول الزمني العام لجميع قديسي الكنيسة الكاثوليكية، غير أنه يجوز وفق قواعد الطقوس الكاثوليكية الرومانية، الاحتفال بتذكاره الخاص، كما كان يجري سابقًا.




</doc>
<doc id="1142076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142076" title="برايك إت أوف">
برايك إت أوف

بريك إت أوف هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الثاني، آ قيرل لايك مي (2006). الأغنية من كتابة شون بول، ودونوفان بينيت، وكي. فورد، وريانا، ومن إنتاج دون كورليون. صدرت الأغنية يوم 13 نوفمبر، 2006، كأغنية منفردة رابعة وأخيرة من الألبوم. "بريك إت أوف" هي أغنية آر أند بي-دانسهول، التي تحتوي على لحن إلكترو-ريغي. تلقت الأغنية ردود فعل إيجابية، مع مراجعات كانت تشيد بين اشتراك ريانا مع شون بول.

في الولايات المتحدة، دخلت "بريك إت أوف" لأول مرة المركز الأربعين على الرسم الأمريكي لأغاني البوب يوم 18 نوفمبر، 2006. بلغت الأغنية ذروتها في المركز السادس يوم 24 فبراير، 2007. دخلت الأغنية لأول مرة على الرسم الأمريكي "بيلبورد هوت 100" في المركز الخامس والتسعين يوم 9 ديسمبر، 2006. بلغت الأغنية ذروتها في المركز التاسع.



</doc>
<doc id="1142081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142081" title="مشغل صوتيات">
مشغل صوتيات

مُشغل الصوتيات هو نوع من أنواع مُشغلات الوسائط وهو متخصص في تشغيل الصوتيات الرقمية، والتي تتضمن الملفات الصوتية والبث الحي للصوت وأيضاً الأقراص البصرية مثل الأقراص المضغوطة (CD) وأقرص ال دي في دي وغيرها.


</doc>
<doc id="1142090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142090" title="نهر زي">
نهر زي

نهر زي (بالصينية : 西江 و ينطق بالبينيين: سي جيانغ و معناه نهر الغرب) هو نهر جنوب الصين يبلغ طوله 1800 كم و هو ثالث أطول أنهار الصين بعد اليانغتسي و النهر الأصفر.
ينبع النهر في غرب الصين من التقاء نهري الغوي و التشون و يتجه غرباً ليلتقي بأنهار البيي و الدونغ لتكون الأنهار الثلاثة نهر اللؤلؤ.


</doc>
<doc id="1142093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142093" title="إيجينوس">
إيجينوس

إيجينوس هو بابا الكنيسة الكاثوليكية التاسع وقديس حسب المعتقدات المسيحية، إذ تولى أسقفية روما خلال فترة غير معروفة ربما بدأت عام 136 أو 138 وانتهت عام 140 أو 142. التقليد يذهب إلى أن خلال ولايته البابوية أصدر تشريعًا يحدد مختلف صلاحيات رجال الدين، وبالتالي بدأ تنظيم سلسلة الرتب داخل الكنيسة الكاثوليكية، ومع ذلك يميل بعض النقاد الكاثوليك المعاصرين، إلى التشكيك في هذه النقطة، إذ إنه من المرجع أنه لم يكن هناك صلاحيات مميزة بين الأساقفة (ومنهم البابا الذي كان يعتبر أسقف روما) والكهنة خلال تلك الفترة باستثناء الناحية الشرفية، أي أن القيادة كانت أشبه ما تكون بقيادة جماعية منها إلى قيادة تراتبية.

وفقًا للمصادر الرسمية ممثلة بالتقويم السنوي الصادر عن الفاتيكان فإن إيجينوس كان يونانيًا ولد في أثينا، ويشير المصدر إلى أنه كان فيلسوفًا؛ يقول مؤرخ العصور المبكرة إيريناوس أن إيجينوس جاء إلى روما مبكرًا وانخرط في السلك الكنهوتي واستطاع وراثة كرسي روما، خلال تلك الفترة كانت الطائفة الغنوصية التي كانت تعتبر مهرطقة في أوج قوتها في روما، ويبدو أن البابا قد تأثر بكتابات مرقيان وفالنتينوس أحد كبار الغنوصية في ذلك العصر، فانخرط في صفوف هذه الطائفة، إلا أنه سرعان ما ارتدّ عن اعتقاداته هذه، ومن غير المعروف على وجه الدقة متى انتهت حبريته.

المصادر القديمة، لا تشير إلى أنه مات تحت الاضطهاد، ومن المرجح أن يكون قد دفن في تلة الفاتيكان بالقرب من ضريح القديس بطرس، وقد اعتبر قديسًا ويحتفل بتذكاره في 11 يناير، ونمتلك اليوم ثلاث رسائل منسوبة إليه.



</doc>
<doc id="1142099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142099" title="آ غرل لايك مي (ألبوم ريانا)">
آ غرل لايك مي (ألبوم ريانا)

آ غرل لايك مي هو ثاني ألبوم إستديو للمغنية البربادوسية ريانا. صدر عن طريق تسجيلات ديف جام في 19 أبريل، 2006 في اليابان، 24 أبريل في المملكة المتحدة، و25 أبريل في الولايات المتحدة. لإنتاج الألبوم، عملت ريانا مع كارل ستوركن، إيفان روجرز، ستارقيت، جي.آر. روتم وزميلها في شركة الإنتاج ني-يو الذي كتب أغنية الألبوم المنفردة الثانية.

أثناء مناقشة فكرة ألبوم ريانا الإستديو الثاني مع إل.أي. ريد — رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة آيلاند ديف جام ميوزك قروب — تكلمت ريانا عن تجارب مختلفة مع الموسيقى من خلال دمج بعض أغاني الروك في الألبوم. في فبراير 2006، أعلنت أنها سوف تفرج عن ألبومها الإستديو الثاني في أبريل 2006 تحت اسم "آ قيرل لايك مي". عندما سئلت عن الألبوم، في مقابلة مع MTV News، صرحت ريانا:

في ما يخص عنوان الألبوم، أوضحت ريانا:

تم تسجيل "آ قيرل لايك مي" في جلسات تسجيل في استوديوهات 2 هارد في كينغستون، استوديوهات افاتار وباتري في مدينة نيويورك، استوديوهات بار متسفا هال في مدينة سنتري، استوديوهات بلو ويف في سانت فيليب، استوديوهات كونواي وريكورد بلانت في هوليوود، استوديوهات ديجيتال إنسايت في لاس فيغاس فالي، استوديوهات هينق في شيكاغو، استوديوهات ذا لوفت في برونكس فالي، واستوديوهات أنسونق في شيرمان أوكس. للكتابة والإنتاج للألبوم تعاونت ريانا مرة أخرى مع المنتجين كارل ستوركن وإيفان روجرز اللذان أنتجا معظم الأغاني في ألبومها السابق، أيضاً مع جي.آر. روتم وفريق الإنتاج الثنائي النرويجي ستارقيت. عندما بدأ الإنتاج، أرادت العمل مع ني-يو، بالإضافة إلى العمل مع مغني الريغي والدانسهول الجامايكي الفنان شون بول.

موسيقياً "آ قيرل لايك مي" يكشف أنواع جديدة من الموسيقى مقارنة مع الإيقاع العالي في ألبومها السابق. غنائياً موضوع الألبوم يتحدث عن تجارب البنات. كان هدفها من هذا الألبوم هو العثور على الأغاني التي تعبر عن أشياء كثيرة الشابات يريدون التكلم عنها، ولكن قد لا يعرفون كيف. الريغي، كان متواجد في ألبومها الأول، وتواصل وجوده في ألبومها الثاني "آ قيرل لايك مي". يعرض الألبوم جانبها الجديد مع أغاني البالاد.

الأغنية الافتتاحية للألبوم "إس أو إس"، هي أغنية دانس ذات إيقاع عالي تتضمن بيس لاين، ودقات طبل مأخوذة من الأغنية التي صدرت عام 1981 بعنوان "تينتيد لوف" من أداء سوفت سيل. "كسز دونت لاي"، الأغنية الثانية، عبارة عن مزيج من ألحان كاريبيه وغيتار كهربائي مع بيس لاين يفتن. من ناحية أغنية البالاد "أنفيثفل" أساس الأغنية هو البيانو والأوتار. هي أغنية الألبوم المنفردة الثانية ومن كتابة زميلها في شركة الإنتاج مغني الآر أند بي ني-يو. الأغنية الرابعة، "وي رايد"، تضم عزف الغيتار الصوتي مع إنتاج ستارقيت. الأغنية الخامسة، "ديم هيترز" مع اشتراك المغني البربادوسي دوين هزبندز. الأغنية السادسة، "فاينال قوود باي" هي أغنية بالاد ذات إيقاع منتصف تحتوي على عزف الغيتار الصوتي. الأغنية التالية هي تعاون مع الفنان الجامايكي شون بول. "بريك إت أوف" هي أغنية الألبوم السابعة والمنفردة الأخيرة من الألبوم. "كريزي ليتل ثينغ كولد لوف"، أغنية الألبوم الثامنة، هي تعاون آخر مع الفرقة الجامايكية جي-ستيشن. تم إنتاج أغنية الألبوم التاسعة، "سلفش قيرل"، من قبل كارل ستوركن وإيفان روجرز والتي تحتوي على ألحان ريغي. الأغنية العاشرة، "بي.إس. (آيم ستل نوت أوفر يو)"، هي أغنية آر أند بي والتي أيضاً من إنتاج إيفان وكارل. أغنية الألبوم الحادية عشر، التي تحمل عنوان الألبوم، "آ قيرل لايك مي"، هي أغنية آر أند بي أخرى تحتوي على ألحان ريغي. أغنية الألبوم البالاد الثالثة، "آ مليون مايلز أواي"، هي الأغنية الثانية عشر في الألبوم. أغنية الألبوم الأخيرة، هي الجزء الثاني من أغنيتها المنفردة الثانية من ألبومها الإستديو الأول "ميوزك أوف ذا سن" بعنوان "إف إتز لوفن ذات يو وانت - بارت 2" مع اشتراك الرابر الأمريكي كوري جانز.

دخل "آ قيرل لايك مي" لأول مرة وبلغ ذروته في المركز الخامس على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد 200" مع مبيعات وصلت إلى 115,000 نسخة في الأسبوع الأول، تقريباً ضعف مبيعات ألبومها الأول "ميوزك أوف ذا سن" الذي باع 69,000 نسخة في الأسبوع الأول. حصل "آ قيرل لايك مي" على شهادة البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA) في الولايات المتحدة. اعتباراً من نوفمبر 2013، بيع من الألبوم 1,349,000 نسخة في الولايات المتحدة. في كندا، تصدر الألبوم المركز الأول على الرسم البياني الكندي. في أستراليا، دخل الألبوم لأول مرة المركز الحادي عشر في الرسم البياني الأسترالي. في وقت لاحق، بلغ الألبوم ذروته في المركز التاسع. حصل الألبوم على شهادة البلاتينيوم تدل على شحن 70,000 نسخة من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأسترالية (ARIA).

دخل الألبوم لأول مرة المركز السادس على الرسم البياني الأيرلندي ثم بلغ ذروته في المركز الخامس. حصل "آ قيرل لايك مي" على شهادتين من البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأيرلندية (IRMA). أيضاً دخل الألبوم لأول مرة المركز السادس في المملكة المتحدة على الرسم البياني البريطاني مع مبيعات وصلت إلى 24,000 نسخة في الأسبوع الأول. وصل الألبوم ذروته في المركز الخامس بسبب شعبية أغنية الألبوم المنفردة الثانية "أنفيثفل" وباع الألبوم تقريباً 600,000 نسخة في المملكة المتحدة. في سويسرا، بلغ الألبوم ذروته في المركز السادس على الرسم البياني السويسري. حصل الألبوم على شهادة البلاتينيوم تدل على أكثر من 30,000 نسخة بيعت. في بلجيكا، دخل الألبوم لأول مرة في المركز الخامس والأربعين على الرسم البياني البلجيكي. لاحقاً، بلغ الألبوم ذروته إلى المركز العاشر.

"انظر أيضاً: "

أثناء عملية تسجيل "آ قيرل لايك مي"، شاركت ريانا في جولة غوين ستيفاني كأداء مساند خلال "هاراجوكو لوفرز تور" في عام 2005 في اليابان لترويج ألبومها الأول. أثناء أدائها في هذه الجولة، غنت بعض الأغاني الجديدة من الألبوم. قبل الإفراج عن الألبوم، تم إعطاء ريانا دعم ترويجي كبير من قبل إم تي في، الذي سلط الضوء على "إس أو إس" على برنامج "توتال ريكويست لايف"، عندما عرضت الأغنية المصورة لأول مرة على هذا البرنامج في 23 مارس، 2006. في يوم إصدار الألبوم، ظهرت كضيف في البرنامج لترويج الألبوم. من أجل زيادة ترويج الألبوم، شرعت ريانا في جولة مشتركة بعنوان "روك ذا بلوك تور" ثم كأداء مساند في جولة بوسيكات دولز بعنوان "ذا بي سي دي وورلد تور" من نوفمبر 2006 إلى فبراير 2007 في المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="1142113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142113" title="شريعة اورنامو">
شريعة اورنامو

شريعة اورنامو::

وأولى هذه الشرائع التي نبتت في أرض الرافدين، هي شريعة أورنامو عام 2010

ق.م, أي قبل شريعة حمورابي ب 3 قرون، الا انها أكثر رحمة وإنسانية لسبب

قربها من المرحلة المشاعية للبشرية حيث الملكية الخاصة ومرحلة العبودية لم تتجزر بالمجتمع الرافدي.

,حيث سمحت في العقوبات بمبدأ الغرامة المادية ,وقد نقشت المقدمة والمواد

القانونية البالغ عددها 32 مادة على عدد من الألواح الطينية السومرية الموجودة

حاليا في متحف الشرق القديم في استانبول،

حيث تبدأ المقدمة بالتحدث عن أورنامو الذي تسلم الملك، وأسس الأسرة

السومرية الثالثة عام 2050 ق0م، ووضع الشريعة الأولى في تاريخ الإنسانية،

وكذلك تتحدث عن خلق العالم وتعيين "ان وانليل " كبير الالهة السومرية اله

القمر "نانا " ملكا على أور، ثم بعدها تاتي المواد القانونية...الخ


</doc>
<doc id="1142133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142133" title="دجاجة نيو هامبشير">
دجاجة نيو هامبشير

هي ثنائية الاستخدام وتختار للحمها أكثر من بيضها والمتوسط الحجم منها ثقيل نسبيا وشكل الدجاجة هامبشير جميل وشهي الطعم بعد
طبخها .
دجاجة هامبشير الجديدة نسل حديث نوعا ما منذ سنة 1935 بسبب الانتخاب لدجاج يسمى أحمر جزيرة رودس وقد حدث الانتخاب للدجاج سريع النمو
و سريع منبت الريش وذو البلوغ المبكر والنشاط العالي والملحوظ وقد تمت هذه العملية في مساشوستس وهامبشير الجديدة ومن هذا أخذت اسمها
عدوانية وتنافسية فيما بينها ذات لون أحمر كستنائي للبالغ منها أما الصغير فأحمر فاتح وهي ذات بيض بني وهي ذات لون أكثر
فتوحة من أحمر جزيرة رودس الدجاجة هامبشير وزنها 3.5 م ومستحسنة للحمها .


</doc>
<doc id="1142135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142135" title="صالح السكيبي">
صالح السكيبي

صالح السكيبي هو صالح بن خلف السكيبي المسعودي من الأسلم من قبيلة شمر. صالح السكيبي من مواليد مدينة حائل في شمال المملكة العربية السعودية.
بزغ اسم صالح السكيبي بعد مشاركته في برنامج شاعر المليون في نسخته الأولى. قال عنه عضو لجنة التحكيم بشاعر المليون غسان الحسن أن قصيدته (ثمر قلبي) أفضل قصيده في الشعر الشعبي.
شارك الشاعر صالح السكيبي في العديد من الأمسيات. أمسية (على حب سلطان) في القاهرة. شارك أيضاً في أمسية نجران ضمن فعاليات صيف نجران . أيضاً شارك الشاعر في أمسية شعرية ضمن مهرجان بريدة 1431 .
أصدرت أكاديمية الشعر التابعة لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث ديوان الشاعر صالح السكيبي الأول بعنوان قبل يأتي موسمه. احتوى الديوان على أربعة عشر قصيدة.
القصائد التي ضمها ديوانه هي:



</doc>
<doc id="1142136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142136" title="دنخا الرابع خننيا">
دنخا الرابع خننيا

مار دنخا الرابع خننيا (بالسريانية:ܡܪܝ ܕܢܚܐ ܪܒܝܥܝܐ) هو البطريرك السابق للكنيسة المشرق الآشورية ومركزها حاليا شيكاغو٬ الولايات المتحدة٬ ولد البطريرك في قرية دربيدونكه في منطقة حرير قرب مدينة اربيل شمال العراق بتاريخ 15 سبتمبر 1935 ونال سر المعمودية بتاريخ 25 اكتوبر 1935 في كنيسة مار قرياقوس في قريته واطلق عليه اسم (خننيا ـ حنانيا)٬ ينحدر والده اندريوس القس بنيامين القس سورو من عائلة الشهيد دنخا اسقف كنيسة المشرق الذي استشهد في شهر شباط عام 1915 نتيجة مذابح سيفو٬ تميزت عائلة البطريرك بعطائها وتضحياتها المستمرة لكنيسة المشرق الاشورية حيث رسم منها 17 اسقفاً لخدمة كنيسة المسيح في ما بلاد بين النهرين.

انقطعت وتزهدت والدته (بنه) عن اكل اللحم وهي ما زالت حاملاً به ومنذ لحظة ولادته كرسته على التربية الروحية لتنير ايمانه وترسخ نموه المسيحي على اعمال الاحسان والتقوى وحصل على تعليمه الديني الأساسي تحت اشراف جده (القس بنيامين القس سورو) الذي علمه اسس التنشئة الكهنوتية ومبادئ الحكمة٬ وفي سنة 1947 عندما أصبح بعمر 12 أصبح تحت رعاية القديس مار (يوسف خنانيشو) الوكيل البطريركي للعراق آنذاك وبعد سنتين من الدراسة الصارمة والمتنوعة وبالتحديد في 12 سبتمبر 1949 رسم شماساً في كنيسة (مار يوخنا) في حرير بحلول اليمين المباركة لقداسة مار (يوسف خنانيشو) ليزداد حبه وولعه بالعلوم الدينية واضطلاعه بلاهوت كنيسة المشرق.

بعد الظروف السياسية الصعبة التي عصفت بإيران بعد الحرب العالمية الأولى وما تبعها من احداث وبسبب استشهاد العديد من كهنة كنيسة المشرق هناك مرت كنيسة المشرق بحالة من التشتت بسبب الظروف المذكورة فكانت هذه الاسباب المؤسفة حاضرة بقوة في اذهان قداسة مار (يوسف خنانيشو) ليختار من خلال العناية الالهية الشاب (خننيا) لهذه المهمة بتعينه كاهنا لمدينة طهران حيث رسم بعدها كاهناً لابرشية ايران في عيد العذراء مريم في 15 أب 1957 لينتقل الى خدمة كنيسة مدينة عبادان في إيران في 15 سبتمبر 1957 وهناك اقام قداس عيد الميلاد المجيد في 7 كانون الثاني 1958 لينتقل بعدها الى خدمة الكنيسة والابرشية في طهران.

كان جده القس بنيامين القس سورو فرحاً لاقتبال حفيده لهذه الدرجة الكهنوتية العليا وهو يشهد ثمرة الروح القدس المباركة في عائلته الا انه توفي عن عمر يناهز 105 اعوام في العراق قبل اشهر قليلة من الرسامة الاسقفية لقداسته استغرق الأمر طويلا ليعرف قداسته بخبر وفاة مرشده ومعلمه منذ نعومة اظفاره لعدم وجود وسائل اتصال مباشرة بين العراق وايران آنذاك.

عمل في طهران بجهد ومثابرة منقطعة النظير على ترتيب بيت الشعب والامة فبنى كنيسة مار كيوركيس الشهيد ثم افتتح مدرسة دينية خاصة وعمل على تثقيف الرعية التي التفت بالالاف من حوله لتدب الحياة الدينية من جديد في هذه الابرشية حيث ذاعت صيتة الحدود الإيرانية لتصل اسماع قداسة البطريرك مار (ايشا شمعون) بطريرك كنيسة المشرق الآشورية آنذاك وأثناء عودته من ابرشية الهند الى ايران ليلتقي (القس خننيا) الشاب ذو 23 عاماً الذي استلم رعية ايران والذي برهن على كفاءته وحكمته نضجه وقدرته على تحمل المسؤولية بثقة وبامانة واخلاص وبغيرة متقدة للرب تم اختياره لمنصب اسقف على كل ايران لاحقاً التي كانت خالية من الدرجة الاسقفية بعد الحرب العالمية الاولى٬ في 17 اكتوبر 1968 رسم اسقفاً في كنيسة مار كيوركيس الشهيد في طهران على يد قداسة البطريرك مار (ايشا شمعون الثالث والعشرين) وسط فرحة ابرشية ايران التي ازدانت روحياً لرؤيتها لاسقف غيور على كنيسته وامته لانقطاع هذه الدرجة عن ابرشيتهم لفترة تصل الى 43 عاماً.

في 17 اكتوبر 1976 رسم بطريركاً لكنيسة المشرق الآشورية في غرب لندن في كنيسة القديس برنابا ليصبح قداسته الخليفة 120 لكرسي ساليق وقطيسفون٬ في عام 2007 وفي الاحتفال الخاص باليوبيل الذهبي (الذكرى الخمسين) لكهنوته تم إطلاق اسم قداسته على شارع في شيكاغو وقد منح قداسته درجة دكتوراه فخرية من جامعة شيكاغو عام 2008 لدوره المميز خلال فترة رئاسته على السدة البطريركية لكنيسة المشرق الآشورية ففي فترة رئاسته جعل الوحدة بين كنائس الوطن الأم أول مهامه وباشرت كنيسة المشرق الآشورية على توثيق العلاقات مع مختلف الكنائس. تولى البطريرك مار دنخا الرابع الكرسي البطريركي بعد انتخاب السينودس له إثر اغتيال البطريرك شمعون الثالث والعشرين وتمّت مراسم التكريس في 17 أكتوبر/تشرين الأول 1976 وبذلك ألغي نظام الوراثة لرئاسة كرسي البطريركية المتّبعة في كنيسة المشرق الآشورية منذ 500 سنة من غير عائلة مار شمعون٬ بعد رسمه بطريركا بقي مار دنخا ثمانية أعوام في العراق، و ومن ثم نقل مقر البطريركية سنة 1984 من العراق إلى شيكاغو حيث يتمركز الآشوريين في الولايات المتحدة، وأقام في مدينة شيكاغو في ولاية ايلينوي مع عشرات الآلاف من الآشوريين.

عمل مار دنخا على إعادة بناء كنيسة المشرق الآشورية٬ و منذ انتخابه نقل مقر البطريركية من العراق إلى مدينة مورتون غروف في شيكاغو الولايات المتحدة، لأن معظم الآشوريين يتمركز وجودهم في المجتمعات المنتشرة بين الولايات المتحدة وأوروبا وأوقيانوسيا مع وجود أقلية ضئيلة في الشرق الأوسط.
كان في مواجهة الوضع الذي يزداد سوءاً في الشرق الاوسط، كان البطريرك يتمنى إنشاء منطقة مسيحية في سهل نينوى في العراق وذلك لحمايتهم وحفظ حقوقهم.
كان يسعى الى وحدة الكنيسة والتغلب على الانقسامات على خطى رسلها ومبشروها الأوائل ومنهم مار توما الرسول ومار أداي الرسول والقديس مار ماري ومار افرام ومار نرساي ومار شمعون برصباعي الشهيد الذين تركوا بصمات المسيح ممزوجة ببصماتهم٬وفي عام 1978 التقى بيوحنا بولس الثاني لأول مرة لكنه لم يزر الفاتيكان حتى عام 1984 ، و وقّعا في 11 تشرين الثاني 1994 البيان الكريستولوجي المشترك الذي يؤكد على وحدة كنيسة المشرق الآشورية و الكنيسة الكاثوليكية٬ كما التقى البطريرك أيضاً ببندكت السادس عشرو البابا فرنسيس.

لقد عمل قداسته ولفترة طويلة في خدمة الكنيسة وحافظ على أواصر المحبة والوئام وعمل جاهداً من أجل الوحدة لخدمة كلمة الرب وكانت وقفات البطريرك مع رعيتة مشهودُ لها حيث لم يكن فقط بطريرك الكنيسة بل كان اباً روحيا محبُ لرعيتة ويسعى لضمان حقوق الشعب٬ لقد سعى الى مساعدة وإيجاد حل لقضية النازحين الذين تضرروا من احداث الموصل ومحافظة نينوى بعد عام 2014 عندما تعرضوا للطرد من مدنهم وحاول جاهداً في التخفيف عن رعيتة.
وفي 2 تشرين الأول 2014 التقى مار دنخا البابا فرنسيس الذي قال في استقباله:
انتقل قداسة البطريرك مار دنخا الى الاخدار السماوية في الساعة العاشرة من صباح يوم الخميس 26 اذار 2015 في مستشفى مايو كلينيك في مدينة روتشيستر في ولاية مينيسوتا في الولايات المتحدة عن عمر يناهز 80 عاماً٬ ابتدأت المراسيم في 7 نيسان لاتاحة الفرصة للمؤمنين لالقاء النظرة الأخيرة، وفي يوم الاربعاء 8 نيسان ودع في مراسيم كنسية رعاها نيافة المطران ابرم موكان القائم بأعمال البطريركية وقد أدى مراسيم خدمة الراقدين المتروبوليط مار كيوركيس صليوا اسقف العراق وروسيا والمتروبوليط مار ميلس زيا اسقف أستراليا ونيوزيلندا ولبنان وقد حضر المراسيم كافة اساقفة كنيسة المشرق الاشورية في العالم عدا غبطة المطران مار أفرام اثنيل راعي أبرشية سوريا لكنيسة المشرق الآشورية، واساقفة ومطارنة مختلف الكنائس وممثل قداسة البابا الذي القى كلمة قداسته يعزي فيها الكنيسة والشعب الآشوري، وشارك في المراسيم النائب يونادم كنا سكرتير عام الحركة الديمقراطية الآشورية وممثل رئيس مجلس النواب العراقي سليم الجبوري والسيد هرمز طيرو مسؤول قاطع الينوي للحركة، اضافة الى شخصيات ووجهاء من كافة انحاء العالم والست بيان سامي عبد الرحمن ممثلة السيد رئيس اقليم كوردستان والسيد هالان هرمز عضو مجلس محافظة اربيل، وآلاف من المؤمنين من أبناء شعبنا من كافة انحاء العالم، واقيمت صلاة اليوم الثالث يوم الجمعة في كنيسة مار كوركيس الشهيد، حيث أقام القداس الأسقف مار بولس بنيامين اسقف شيكاغو وشرق الولايات المتحدة كما أقيم القداس الإلهي في كنيسة مار إندريوس ومار ماري التي حضرها الآلاف من المؤمنين٬ كما وعملت شرطة شيكاغو عدد من الاطواق لتنظيم وتأمين الجنازة بسبب الحضور الجماهيري الحاشد.




</doc>
<doc id="1142163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142163" title="شمعون الثالث والعشرون إيشاي">
شمعون الثالث والعشرون إيشاي

مار شمعون الثالث والعشرون إيشاي، (ولد في حكاري، تركيا في 28 فبراير/شباط 1908 - اغتيل في سان خوسيه، كاليفورنيا في 6 نوفمبر/تشرين الثاني 1975. كان كاثوليكوس بطريرك كنيسة المشرق الآشورية وكرّس بطريركا في عمر الحادية عشر، كون كرسي البطريركية وراثيا آنذاك وذلك عام 1920 وبقي على الكرسي البطريركي لغاية يوم اغتياله في 1975.

نفته الحكومة العراقية إلى قبرص عقب أحداث سميل عام 1933، ومن ثم انتقل إلى شيكاغو، الولايات المتحدة عام 1940. حصل على الجنسية الأميركية عام 1949، وانتقل إلى سان فرانسيسكو عام 1954. أدت الخلافات حول النظام الوراثي للبطريركية واعتماد التقويم الجديد إلى شرخ بين كنيسة المشرق الآشورية والكنيسة الكلدانية السريانية في الهند عام 1964، غير أن سلفه مار دنخا الرابع قام بإعادة اللحمة لاحقا.

إلا أن قسما من كنيسة المشرق الآشورية انشق ليؤسس عام 1964 كنيسة المشرق القديمة ومقرّها بغداد برئاسة مار توما درمو الذي عين بطريركا معارضا.

في أغسطس/آب 1973 تزوّج البطريرك خلافا لأصول البطريركية مما دعا عددا من المعارضين إلى الطلب بتنحيته وانتخاب بطريرك آخر، ولكن قبل اجتماع السينودس المقرر في بداية 1976، قام دافيد مالك إسماعيل باغتيال البطريرك أمام منزله في السادس من نوفمبر/تشرين الثاني 1975.

انتخب السينودس البطريرك مار دنخا الرابع بطريركا جديدا وكرّس في 17 أكتوبر/تشرين الأول 1976.


</doc>
<doc id="1142224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142224" title="يا عمال العالم اتحدوا">
يا عمال العالم اتحدوا

يا عمال العالم اتحدوا أحد أهم الشعارات السياسية للشيوعية وهو مأخوذ من البيان الشيوعي الذي كتبه كارل ماركس وفريدريك أنجلز سنة 1848.

الشعار بنصه الحرفي غير موجود في البيان الشيوعي لكنه يلخص الجمل الأخيرة في الفصل الرابع وعنوانه (وضع الشيوعيين بالنسبة لمختلف أحزاب المعارضة الموجودة).

"يا بروليتاريين كل بلاد العالم اتحدوا" هو الترجمة الحرفية لما كتبه ماركس وأنجلز في بيانهم والعبارة بنصها محفورة على قبر كارل ماركس في ألمانيا (بالألمانية: Proletarier aller Länder, vereinigt euch!).


</doc>
<doc id="1142233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142233" title="ابن معاذ الجياني">
ابن معاذ الجياني

أبو عبد الله محمد بن معاذ الجياني (989 م – 1079 م) قاضي وعالم ورياضياتي أندلسي كتب تعليقات وشروحات على أصول أقليدس، وهو أول من كتب في كعلم منفصل عن علم الفلك.

كتب ابن معاذ الجياني كتاب قياس القسي المجهولة في الكرة الذي يعد أول مخطوطة في علم المثلثات الكروي في صيغته الحديثة. وعلى الرغم من عمل القدامى على تطوير علم المثلثات الكروي أمثال منيلاوس الإسكندري الذي وضع مبرهنة منيلاوس للتعامل مع المسائل الكروية. وقد ترجم جيرارد الكريموني أعمال ابن معاذ الجياني «انعكاس الضوء في الجو» و«جداول جيان الفلكية» إلى اللاتينية.

يرى المؤرخ إدوارد ستيوارت كينيدي أنه رغم قدرة علماء رياضيات ما قبل العصر الإسلامي على حساب الأشكال الكروية باستخدام جداول الأوتار ومبرهنة منيلاوس، إلا أن تطبيق المبرهنة على المسائل الكروية كان أمرًا صعبًا للغاية. عمل الجياني في مخطوطته على قانون قانون الجيب العام وحل المثلثات الكروية باستخدام المثلثات القطبية، وقد أثرت مخطوطته تلك تأثيرًا قويًا على الرياضيات الأوروبية، كما أثّر تعريفه للنسب الرياضية وطريقة حل المثلثات الكروية عندما تكون كافة أضلاعه مجهولة 
في أعمال .



</doc>
<doc id="1142238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142238" title="ابن معاذ (توضيح)">
ابن معاذ (توضيح)



</doc>
<doc id="1142267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142267" title="أنامور">
أنامور

أنامور ، بلدة ومنطقة تابعة لمحافظة مرسين على ساحل البحر الأبيض المتوسط جنوبي تركيا، وتقع بين مدينتي أنطاليا ومرسين.

أنامور هي أقصى نقطة جنوب تركيا، وهي منتجع ساحلي وتشتهر بالموز والفول السوداني.


</doc>
<doc id="1142275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142275" title="لارا عليان">
لارا عليان

لارا عليان فنانة أردنية من أصل فلسطيني. ولدت في عمان عام 1983. يُعرف عنها الالتزام بالفن الشرقي الأصيل والتراث الوطني الفلسطيني. تعمل ضمن فرقة شرق الأردنية منذ 2006.

حصلت على بكالوريوس في علم الاجتماع من الجامعة الأردنية عام 2005. ظهرت موهبة الغناء لديها منذ الطفولة، وأثناء دراستها الجامعية التحقت بكورال الجامعة وشاركت في حفلات الكورال داخل الأردن وخارجه. بدأت بالتدرب على آلة العود في الأكاديمية الأردنية للموسيقى عام 2002 مع أستاذ الموسيقى عمر عباد، وأقامت معه العديد من الحفلات الغنائية. عضو مؤسس في فرقة شرق الفنية التي تأسست عام 2006، حيث شاركت في العديد من الحفلات مع هذه الفرقة. أقامت العديد من الحفلات الغنائية والمشاركات الفنية الخاصة أو بمشاركة فرق مثل (النغم الأصيل، الشرق، نايا...) داخل الأردن وخارجه (سوريا، لبنان، مصر، أسطنبول،أذربيجان، قبرص،تونس، الجزائر،النرويج وفرنسا) حصلت على منحة لدراسة الغناء والعود في المعهد الوطني للموسيقى عام 2008 وشاركت في حفلات المعهد المتعددة. شاركت في مهرجان حراس الذاكرة التي نظمتها فرقة الحنونة للفنون الشعبية، في أمسية فنية جمعتها مع الشاعر اللبناني طلال حيدر الذي أشاد كثيراً بصوتها والموهبة التي تملكها. شاركت من خلال فرقة شرق بمهرجان المقام الدولي في (باكو-أذربيجان) وحصلو على الجائزة البرونزية في الغناء. 
أحيت حفلات غنائية في المنتدى الأجتماعي العالمي الذي أقيم في تونس بداية عام 2013. شاركت في عرض أوبرا النفس في الجزائر، الموسيقار العالمي طارق بن ورقة مع مجموعة من الفنانين وبمرافقة الاوركسترا الفرنسية PASDELOUP، ومن ثم قامت بتسجيل العمل داخل استيدوهات "Studio DAVOUT" بفرنسا. أحيت في أواخر العام 2013 العديد من الحفلات في النرويج. شاركت عام 2014 في مهرجان "حي" على مسرح الجنينة في مصر. أحيت عدة حفلات وطنية وعروبية من خلال تقديم الأغاني الوطنية وأغاني المقاومة للفنانين العرب الملتزمين بقضايا وطنهم وأمتهم، وحفلات غنائية خاصة بإحياء التراث الفلسطيني والعربي، كون التراث عنصر أساسي من عناصر الهوية العربية.
بالإضافة إلى تركيزها على الفن الوطني الملتزم فإنها تغني لقضايا الإنسان أينما كان وتحرص على الجمع ما بين النص الأدبي الجميل والمحتوى الفني المتقدم في الأداء.

بالإضافة لكونها فنانة مميزة تعمل في إطار تخصصها كاخصائية اجتماعية ومنسقة مشاريع في اتحاد المرأة الأردنية.

تعد لارا من أهم أعضاء فرقة شرق ونايا وفرقة عمان للموسيقى العربية، وأقامت العديد من الحفلات الغنائية والمشاركات الفنية داخل الأردن وخارجه (فلسطين، سوريا، لبنان، إسطنبول، أذربيجان). حصلت على منحة لدراسة الغناء والعود في المعهد الوطني للموسيقى عام 2008 وشاركت في حفلات المعهد المتعددة.





</doc>
<doc id="1142281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142281" title="ماي ليتل بوني: فرندشيب إز ماجيك">
ماي ليتل بوني: فرندشيب إز ماجيك

ماي ليتل بوني: فرندشيب إز ماجيك هو مسلسل رسوم متحركة بث لأول مرة في عام 2010 على شبكة قناة الاشتراك الأمريكية ذا هب، وهذا المسلسل مبني على سلسلة ألعاب ورسوم متحركة سابقة لدمى ماي ليتل بوني الخاصة بشركة هاسبرو للألعاب. هذا المسلسل من تطوير لورين فاوست ومن إنتاج شركتي هاسبرو ستوديوز وستوديو بي برودكشنز. وفي البداية فاوست التي كانت تشغل منصب المنتج التنفيذي والمدير الإبداعي للموسم المسلسل الأول، ولكن وصولًا للموسم الثاني أصبحت المنتج الاستشاري قبل مغادرتها للإنتاج في هذا المسلسل في النهاية. البرنامج يتبع شخصية مهرة حريش مواظبة تدعى توايلايت سباركل (Twilight Sparkle)، التي كلفت من قبل معلمتها الأميرة سيلستيا (Princess Celestia) للتتعلم المزيد عن موضوع الصداقة في بلدة بونيفيل (Ponyville). ثم تصبح توايلايت سباركل صديقة مقربة لخمسة مهور أخرى؛ وهن آبلجاك (Applejack)، وبينكي باي (Pinkie Pie)، وراريتي (Rarity)، وراينبو داش (Rainbow Dash)، وفلاترشاي (Fluttershy). كل فرد من المهرات تمثل جانب مختلف من موضوع الصداقة، ويكتشفن بأنفسهن أنهن الأجزاء الرئيسية في « عناصر الانسجام » (Elements of Harmony). وفي هذا السلسل، المهرات تخضعن إلى المغامرات ومساعدة غيرهن من سكان بلدة بونيفيل، بينما يعملن مع اللحظات المحرجة في صداقاتهن الخاصة.

هذا البرنامج قد تم إستقباله بحماس بسبب الفكاهة والنظرة الأخلاقية عنه. وعلى الرغم من هدف الديموغرافي عند المسلسل هو للفتيات الصغيرات، فقد اكتسب هذا البرنامج بعدد كبير من مشاهدين الكبار السن، وخاصةً مراهقين وبالغين ذكور. هذه المجموعة من المجبين يطلقون على أنفسهم بالـ « برونيز » (Bronies). أسباب هذا الارتفاع الغير العادي من الإعجاب يشمل مزيجاً من مساهمات فاوست الخلاقة في الكتابة والتوصيف، وأسلوب فن التحريك القائمة عبر فلاش، والموضوعات التي تمكن أن تقدر من قبل الجماهير القديمة، وجود العلاقة المتبادلة بين المبدعين والمعجبين. وأصبحت عناصر البرنامج جزء من ثقافة الريمكس ولقد شكلت الأساس لمجموعة متنوعة من ميمات الإنترنت.

بدء عرض النسخة العربية لهذا المسلسل في 6 أكتوبر، 2011 على قناة كرتون نتورك بالعربية لكن الموسم الأول فقط إلا حلقة واحدة (المجموع 25) ،وايضا بث المسلسل على قناة إي جونيور الإماراتية بشكل محلي (أي مستمر بث المسلسل عليه)،

وأما في سبيس تون لم يبث الموسم الأول ولكن بث الموسم الثاني لأول مرة في 15 يونيو 2014 و بث الموسم الثالث لأول مرة في ديسمبر 2014 و بث الموسم الرابع أيضا في سبتمبر 2015.

عناصر الانسجام هي ستة قطع أثرية التي تمثل كل منها جانبا من جوانب الانسجام وهي سحرية وقوية. وهي تشكل أكبر قوة في إكوستريا.

وقد تم العثور عليها قبل ألف سنة على شجرة الإنسجام، في غابة إفرفري. سمحوا للأميرة سلستيا ولونا لهزيمة ديسكورد، ومن استخدمتها الأميرة سلستيا في سجن نايتمار مون على سطح القمر.

وفي وقت لاحق، يتم استردادها من قبل توايلايت سباركل وصديقاتها في حلقةالأولى من الجزء الأول وتساعد بدورها لوقف نايتمار مون لعودتها بعد ألف سنة، وتحويل ديسكورد إلى تمثال من حجر أو الإفراج عنه. عناصر الإنسجام تستخدم كوسيلة تهديد على ديسكورد. كما أنها تستخدم في حل العديد من المشاكل المتنوعة.

عناصر الإنسجام هي:
قبل أن يتم تعيينه في المهور الرئيسية، كما تم توزيع العناصر بين الأختين المالكة، كان الأميرة سلستيا عناصر الخير والكرم والسحر، عناصر الولاء الأميرة لونا، والصدق وضحك
بعض المهور لهم على جانبهم رمز عن أعظم موهبهم، وهذا ما يسمى "علامة الجمال" (باللغة الإنجليزية كيوتي مارك) ويمثل الوشم على الجزء الخلفي من المهر كوسام جدارة. تظهر هذه العلامة عندما يقع المهر في مسألة صعبة له أو لغيره، عادة ما تكون في مرحلة الطفولة. المهور التي تكون بطيئة لجعل هذا الاكتشاف، تكون للسخرية بعض الأحيان من قبل مهور مزعجة، ويسمونهم "الجوانب فارغة" (أو "الجدار الأبيض").

ظهور علامات الجمال هو موضوع مؤامرة في الموسم الأول من المسلسل، في حين أن المهور الثلاثة: أبل بلوم، سويتي بل و سكوتالو في صبر لرؤية علاماتهن، وقد أسسن نادٍ تحت اسم "كيوتي مارك كروسايدرز" (أو فرسان علامات الجمال)". هذا النادي يهدف إلى اكتشاف اعظم مواهبهم والحصول على علامة الجمال. في الحلقة 23 من الموسم الأول، تذهب أبل بلوم، سويتي بل و سكوتالو في جميع أنحاء بونيفيل لمعرفة كيف ظهرت علامات الجمال من الأخوات الأكبر سنًا.
توايلايت هي الشخصية الأرجوانية مع عُرف لونه وردي وأزرق والبنفسجي. علامة جمالها هي نجم الوردي مع خمس نجوم صغيرة بيضاء. تحلو لدراسة واستخدام سحرها الخاص، مما يجعل الطالبة أكثر إخلاصًا للأميرة سلستيا، شارك في زعيم إكوستريا. عاشت في كانترلوت لكنه انتقل إلى مكتبة بونيفيل تحت إمرة سلستيا لدراسة السحر من الصداقة. ترسل رسائل الى سيليستيا مع سبايك:تنينها الصّغير العجيب. في حلقة "لعبة الصّداقة"، حصلت على الأجنحة وتوجت الأميرة بفضل معرفتها للصداقةالحقيقية، وبعد ذلك حصلت على قلعتها الخاصة في نهاية الحلقة "مملكة توايلايت" الجزء الثّاني. و تمثل عنصر السّحر: العنصر الأساسي في عناصر الإنسجام.
أبلجاك هي واحدة من الشخصيات الرئيسية في المسلسل، هي مهرة أرض برتقاليّة اللّون وعلامة جمالها الذي هي على شكل ثلاثة التفاحات الأحمراء، وهي ترتدي دائما قبعة رعاة البقر. انها قوية وشجاعة، ولكن عنيدة أحيانا وفخور. انها تأخذ الرعاية من الطبخ والعمل في مزرعة وفدادين التفاح اللذيذ إلى جانب عائلته، هي صاحبة عنصر الصدق في عناصر الإنسجام.
رينبو رينبو هو بيغاسوس أزرق مع عرف ملونة من قوس قزح، علامة الجمال هي ومضة ذو الألوان الأحمر والأصفر والأزرق تخرج من سحابة بيضاء. انها تأخذ الرعاية السماء، ويمكن تنظيف بونيفيل في عشر ثوان. هي رياضية وقوة، وتتفاخر كثيرًا، ولكن لا تزال صديقة شجاعة ومخلصة لأصدقائها. انها تريد الانضمام الى فريق الواندربولتس، مجموعة من البيغاسوس الموهوبين . أنها تمثل عنصر الوفاء.
راريتي هي أحادية القرن بيضاء اللون مع عرف أرجواني وعلامة جمالها في شكل ثلاثة الماسات زرقاء، انها تعيش وتعمل في متجر في بونيفيل يسمى كاروسيل بوتيك، حيث تصمم وتصنع وتبيع الملابس. هي الأخت الكبرى لسويتي بل. حساسة جدا لصورتهاو لعلاقاتاتها الطيبة، انها لديها مصلحة قوية في المجتمع الراقي بما في ذلك كانترلوت ومنهاتين، حيث تعمل كل يوم لتأسيس نفوذها الفني. في حلقة "الطّبقة الرّاقية"، تذهب إلى كانترلوت وهناك تصبح مشهورة جدًا. أنها تمثل عنصر الكرم.
فلاترشاي هي مهرة بيغاسوس صفراء مع عرف وذيل ورديان، والعلامة جمالها تمثل ثلاثة الفراشات،انها خجولة ومترددة، ولكن تظهر غاضبة عندما تقع الحيوانات وصديقاتها في خطر ما، هي صديقة الحيوانات في بونيفيل وتستخدم عينيها المخيفة عندما لا تستمع إليها.بفضلها أصبح ديسكورد(مخلوق الفوضى العجيب) لطيفًا ويستخدم سحره للخير (معظم الأحيان).انها تمثل عنصر اللّطف.
بينكي باي هي مهرة أرضية وردية اللون.علامة جمالها تمثل ثلاثة بالونات. ترمز موهبتها في تنظيم الاحتفالات الأكثر نجاحا في بونيفيل. انها تعمل طاهية المعجنات في ركن مكعب السّكر متجر للسيد والسّيدة كب كيك. تبتسم دائما. إنها المهرة التي تظهر في أكثر من حلقة عن الشخصيات الأخرى وتؤلف العديد من الأغاني.و سلوكها يعطي لمسة من الفكاهة إلى المسلسل. إنها تمثل عنصر الضحك.

أبل بلوم هي مهرة أرض وعضو في عائلة "أبل".إنها الشقيقة الصغرى لأبل جاك وماكينتوش الكبير وحفيدة غراني سميث. أبل بلوم هي واحدة من الأعضاء المؤسسين لنادي فرسان علامة الجمال مع سويتي بل و سكوتالو. مثل صديقاتها الثلاث الآخرين، فإنه لا يوجد لديها علامة الجمال. انها تحصل على العلامة جمال في الحلقة 18 من الموسم الخامس. علامتها  تشبه سويتي بل و سكوتالو لكن مزينة بتفاحة.
سويتي بل هي مهرة بيضاء صغيرة والشقيقة الصغرى لراريتي. تحب الغناء كثيرًا. انها واحدة من فرسان علامة الجمال مع أبل بلوم وسكوتالو، النادي الذي يهدف إلى اكتشاف مواهبهم والحصول على علامة الجمال. في نهاية المطاف، تحصل على علامة جمال في الحلقة 18 من الموسم الخامس. علامتها تشبه علامة سكوتالو وأبل بلوم لكن مزينة بعلامة الموسيقية.
سكوتالو هي مهرة بيغاسوس برتقاليّة مع عرف وذيل أرجوانيان . سكوتالو وصديقاتها، أبل بلوم وحبيبتي حسناء، وتدريب المحققين الموهوبين ونادٍ مكرسة لمساعدة المهور لكسب علامة جمال. إنها سائقة سكوتر موهبة. وهي مشجعة راينبو داش وتنمي رابطة أخوية. ومع ذلك، وقالت "لورين فاوست (مؤلفة المسلسل)" ليس لسكوتالو وراينبو داش أي علاقة حقيقية. انها تحصل على علامة الجمال في الحلقة 18 من الموسم الخامس. علامتها تشبه أبل بلوم وسويتي بيل لكن مزينة مع فلاش.
بابس سييد هي مهرة أرض، وهي ابنة عم أبل بلوم. هي تعيش في مانهاتن. هي عضو رسمي لنادي فرسان علامة الجمال. وهي أيضا مؤسسة نادي فرسان علامة الجمال فرع في مانهاتن. اسمها هو لعبة كلمات للتعبير "تفاحة واحدة فاسدة"، وهو ما يعني عادة أحد أفراد عائلة "أبل" الذي يتصرف بوقاحة، وغالبا ما يجلب سوء الحظ للآخرين.انها تحصل على علامتها في الحلقة 4 من الموسم الخامس. تلك العلامة تمثل مقص.

نايتمير مون هي النسخة الشر عن الأميرة لونا. ألوانها مماثلة لكنها أكثر قتامة، ونايتمير مون أكبر من النسخة الأخرى الأميرة لونا، ولها درع فضي. خصم الأول من المسلسل، هي الشريرة في أول حلقتين من الموسم 1. ظهورت في الاحتفال بالذكرى الألفية ليوم شمس الصيف التي هو من صنع الأميرة سلستيا والمقيمين من بونيفيل وهي أخفت شقيقتها، في حين أعلنت للمهور المجتمعين في دار البلدية أنها ستبقي ليلًا أبدي. لمواجتها ، ذهبت توايلايت سباركل وصديقاتها بحثًا عن عناصر الإنسجام من أجل التغلب عليها. وعلى الرغم من الفخاخ المنصبة من قبل نايتمير مون، تم هزمتها في النهاية من قبل عناصر الإنسجام بعد معركة في القلعة. عادت الأميرة لونا ، وهي غير متأكدة حول عقابها، لكنها قبلت اقتراح شقيقتها للانضمامها في حكم إكوستريا مرة أخرى إلى جانبها، والإهتمام بدورة القمر مع سحرها كما كان من قبل. في القصر المسكون، اخذ جزءًا من سحرها الشرير شكل مهر كما يسمى مهر الظلال.
ديسكورد هو الخصم الرئيسي في أول حلقتين من الموسم الثاني. مخلوق مع رأس الحصان مزينة بقرن غزال وقرن الأزرق، وذيل ثعبان، وأجنحة و أربعة أرجل اقتُرضت من حيوانات مختلفة. ديسكورد لديه سحر قوي من دون حدود الذّي سمح له لتشويه الحقيقة. إنه الخالد مثل مهور الأليكورن.هو روح الفوضى والاضطراب. شوهد للمرة الاولى في حلقة "عودة الإنسجام"، ثم عاد وأصبح ودودًا في حلقة "كن هادئًا وأكمل الرّفرفة"، ولكنه عاد في الجزء الرابع شريرًا في حلقة"مملكة توايلايت" الجزء الأول، قبل أن يعود إلى جانب المهور. خلال أغنية "دع قوس قزح يذكرك"، نرى أن تم أخيرا قبولوه من قبل جميع مهور بونيفيل.
ملكة المستنسخين هي متحولة كبيرة، ملكة شعبها. انها الخصم الرئيسي في حلقات الموسم الثاني "حفل زفاف" الجزء 1 والجزء 2. تبدو عادةً وكأنها أميرة كما سلستيا: لديها قرن وأجنحة. ولكن لأنها متحولة، فإنه يمكنها التّغيير في مظهرها الخارجي لإنتحال شخصية الأميرة كادنس، وبالتالي تمنع شاينغ آرمور إطلاقه لتعويذة الحماية على قلعة كانترلوت. محاولة ملكة المستنسخين لاتخاذ إكوستريا مع جيشها من المتحولين كانت قريبة من التحقق، لكنها طردت من كانترلوت من خلال القوى حبّ شاينغ آرمور إلى الأميرة كادنس.
هم شعب يستطيع التغيير في مظهره الخارجي بفضل سحره لإنتحال شخصيةٍ ما. لديهم ملكة تدعى ملكة المستنسخين. لم تجد الملكة موضعًا لشعبها ففكرة باحتلال كانترلوت عاصمة إكوستريا وبهكذا تكون وكأنها إحتلت البلاد كلها.
الملك سومبرا هو وحيد القرن، وهو زعيم الإمبراطورية الكريستالية السابق والخصم الرئيسي للموسم 3. الأميرة سلستيا تقول لتوايلايت سباركل أن الملك سومبرا سيطر الإمبراطورية منذ ألف سنة مضت وكان مستبدًا وظالمًا جدًا. ولكنه تم نفيه في أراضي الشّمال المجمدة. وكان الملك سومبرا قد ألقى تعويذة على مهور الكريستال من أجل أن ينسون ماضيهم. حين استرجعت الإمبراطورية كريستالية مجدها السابق، سومبرا حاول استرجاعها. لكنه هزم من قبل قلب الكريستال يتعرّش وسط ساحة القلعة. يتكون حوار الملك سومبرا من الشخير والصراخ، الهسهسة والضحك. هو الشرير الوحيد الّذي يموت.
تيرك هو مخلوق مع قرنان على رأسه ويدان وأقدام حصان وهو الخصم الرئيسي لنهاية الموسم الرّابع. هرب من سجن الجحيم في حلقة "مملكة توايلايت" ولديه القدرة على سرقة سحر المهور. انه يريد سرقة سحر الأميرة سلستيا ولونا وكادنس وتويلايت بشدة، لكونهن مهور الأليكورن هو مزيج من ثلاثة أنواع مهور (بيغاسوس، يونيكورن ومهور الأرض)، وبالتالي فإن مهور الأليكورن تمتلك قوة أكثر من أيّ مهر عادي. لديهم قوة مهور الأرض، فإنهم يمكن التحكم في الطقس مثل بيغاسوس، (بما في ذلك الأجنحة لا تتشكل فقط بالريش، ولكن أيضا بالسحر)، ويمكن استخدام سحرهم هائلة كما اليونيكورن. إن الأليكورن بالتأكيد المزيج الرائع من أنواع المهور ولهذا لا يموتون. وهذا هو السبب الّذي جعل تيرك يريد سرقة قوّة الأليكورن. هزم من قبل قوة الصداقة الأميرة توايلايت وصديقاتها. في قديم الزمان، كان لتيرك أخٌ يدعى سكوربان، كان عكس أخيه يحب المهور ولكنه مات.
الدازلينج هي مجموعة من الفتيات البشرية الشابة وتتألف من أداجيو دازل الرائدة، وآريل بلايز وسونتا داسك، هم الخصوم الرئيسية الثلاثة الفيلم الثاني راينبو روكس ولديهم القدرة على استخدام الغناء لقهر الطاقة السلبية على الآخرين، وجعلهم يتعاركون. في الواقع، فإنه حوريات من إكوستريا ونفوا الى عالم البشر من خلال الساحر ستارسويرل ، تغلب عليهم من قبل قوة الصداقة من توايلايت سباركل وسانسيت شيمر وصديقاتها.
ماين ياك هي مهرة الأرض أرجوانية مع عرف وذيل ومجسات خضراء، هي الشريرة الرئيسي في الحلقة 6 من الموسم 4. سرقت الكهرباء اللازمة لتشغيل جهازها الّذي يحول كل أعراف المهور ميتروبوني الى مجسات. انها تعيش في كتاب فكاهي، تضحك على شيء ومجنونة تمامًا.
سنست شيمر هي يونيكورن والشريرة الرئيسية للفيلم مهرتي الصغيرة فتيات إكوستريا، فهي صفراء اللّون مع عرف والذيل أحمران وأصفران، وعلامة جمالها هي الشمس حمراء وصفراء. تسرق تاج الأميرة توايلايت سباركل و تهرب من خلال مرآة تأخذها إلى عالم البشر. هزمت بقوة من الانسجام توايلايت وصديقاتها. في الفيلم الثاني، راينبو روكس، أصبحت صديقة وتنضم الى الشخصيات الرئيسية. ثم تصبح بطلة الرئيسية للرواية في الفيلم الثالث:ألعاب الصداقة.
انها وحيدة قرن وردية مع عرف أرجواني وزمردي. علامة جمالها هي نجمة ساطعة واثنين من الأشرعة المضيئة. هي الشريرة الرئيسية في الموسم الخامس. إنها توجه مهور قرية التي حذفت علاماتهم الجميلة (يتم استبدال علامة الجمال ب"=") لجعلهم كلهم متساوون. لقد أزالةالعلامات من المهور ستة لكي ينضموا إليهم، لأنه بالتالي، عندما تقرر أميرة الصّداقة الإنضمام إليها، يجب على إكوستريا القبول بفلسفتها. ومع ذلك، فلاترشاي تكتشف انها تخفي علامة جمالها تحت ماكياج يزال بواسطة الماء. شرحت أنها بواسطة موهبتها التي تزيل علامة الجمال، وهربت ستارلايت إلى الجبال وإختفت في الكهوف. عادت في نهاية الموسم الخامس باعتبارها خصم من الحلقات الأخيرتان: تحضر مؤتمر توايلايت الّتي تصف كيف حصلت هي وصديقاتها على علامات الجمال.ستارلايت تقرر السفر إلى الوراء في الزمن من خلال الخريطة من قلعة توايلايت وتعويذة الساحر ستارسويرل لمنع رانبو داش لصنع قوس قزح المنفجر، والتي تسببت في ظهور علامات الجمال لتوايلايت وأصدقائها، لتغير المستقبل. ومع ذلك، فإنه تابت في نهاية المطاف، واستسلم في نهاية الحلقة الأخيرة، أتصبح تلميذةالأميرة توايلايت.

ألأخوان فليم وفلام هما من اليونيكورن ويظهران في حلقة "ألعصارة السّريعة" و"تأثير الثقة". يسافران في إكوستريا لبيع بضائعهم مع أكثر من وسائل مشكوك فيها.
سوري بولومار هي مهرة أرض الوردي مع عرف أرجواني، هي الخصم الرئيسي في "راريتي في مانهاتن" (الحلقة 8 من الموسم الرابع) حيث تقوم بنسخ مجموعة من ملابس راريتي . وهي تعيش في مانهاتن.
تركسي هي وحيدة قرن تلبس فستانًا أزرق ملكي مع عرف وذيل زرقاوان، علامة الجمالها هي قمر وعصا سحرية، انها ساحر مدعيّة تظهر في الحلقة 6 من أول الموسم. غالبًا ما تفتخر بأنها "العظيم وقوية تركسي". فإنها تظهر في الحلقة 5 من الموسم الثالث مع "تميمة الأليكورن"، وتهزم توايلايت سباركل وتنفيها من بونيفيل. في نهاية المطاف تهزم تركسي بواسطة توايلايت وصديقاتها.
الدكتور كاباليرون هو مهر أرض بني اللّون ويظهر في الحلقة 4 من الموسم الرّابع، انه عدو لدارنغ دو وخادم لأوويزوتل في محاولة لسرقة حلقة.
العقود الآجلة هي مجموعة من بيغاسوس وأعداء راينبو داش وفلاترشاي، ويظهرون في الحلقة 17 من الموسم الأول عندما يضحكون على رانبو داش ويقولون لها رانبو حوادث، يقولون في نفس الحلقة انها سوف تفقد المنافسة (لكن راينبو داش فازت بالتّأكيد). في طفولة راينبو داش وفلاترشاي،كانوا يضحكون على فلاترشاي التي لا تستطيع الطيران، وتحديوا راينبو داش (الّتي تريد الدفاع عن شرف فلاترشاي) في السباق.
غيلدا هي غريفين هي خصم في الحلقة 8 من الموسم الأول. هي صديقة قديمة لراينبو داش. إنها انزعجت باستمرار من قبل بينكي باي طوال الحلقة. في حلقة 8 من الموسم الخامس تصبح أخيرا أصدقاء مع راينبو داش وبينكي باي.
أوويزوتل هو وحش نصف قرد ونصف قطّ، هو العدو لدارنغ دو، وهو يظهر في الحلقة 16 من الموسم الثاني، وفي الحلقة 4 من الموسم الرابع.
غاربل التنين راشد وأناني، زعيم مجموعة التنانين الشباب، الذي هو خصم في الحلقة 21 من الموسم الثّاني. حاول مهاجمة سبايك.
مجموعة من ثلاثة كلاب مختلفة خطفوا راريتي وأجبروها على إيجاد الماس من المنجم في حلقة "مثل الكلاب والمهور."


عائلة "أبل" هي عائلة تعيش خارج بونيفيل وفي مزرعة وفدادين التّفاح اللّذيذ، ويعملون معًا. ترتبط علامات الجمالهم وأسمائهم بالتّفاح. من أفراد العائلة:
غراني سميث هي مهرة أرض عجوزة. وهي جدةأبل جاك وماكينتوش كبير وأبل بلوم. تمثل علامة جمالها فطيرة تفاح. هي أيضًا المهرة الوحيد الّتي اكتشف التّفاح الملّون. كانت واحدة من مؤسسي بونيفيل.
برايبرن هو مهر أرض ذهبي اللّون يرتدي قبعة رعاة البقر. هو جزء من عائلة أبل. هو ابن عم أبل جاك، وماكينتوش كبير وأبل بلوم، وحفيد جراني سميث. يعيش في أبللووسا.
العمة والعم أورانج هما المهر الأرضية. هما متزوجين وأعضاء في عائلة أبل. أنهما يظهران لأول مرة في حلقة 23 من الجزء الأول في "فلاش باك" لأبل جاك. يعيشون في مانهاتن.


دياموند تيارا هي مهرة ورديّة اللّون مع عرف وذيل أرجوانيان وأبيضان. وعلامة جمالها هي على شكل تاج ترتديه. كانت دياموند تيارا مع سيلفر سبون أعداء فرسان علامات الجمال .ولكن تصبح لطيفة معهم في الحلقة 18 من الموسم الخامس.
سيلفر سبون هي مهرة رمادية وعلامة جمالها على شكل ملعقة، أنها دائما ترتدي نظارات وهي أفضل صديق لدياموند تيارا. معًا، هم ألد أعداء فرسان علامات الجمال.
سنيبس هو مهر يونيكورن أزرق مع عرف برتقالي، وله علامة جمال هو مقص. إنه أفضل صديق لسنيلز. هو طالب في مدرسة بونيفيل.
سنيلز هو مهر يونيكورن برتقالي مع عرف أزرق، وله علامة الجمال هو حلزون. إنه أفضل صديق لسنبس. هو طالب في مدرسة بونيفيل. هو ساذج في بعض الأحيان ويصدق أكاذيب تركسي.

الأميرة سلستيا هي شخصية ثانوية في هذا المسلسل. هي مهرة أليكورن، أميرة وحاكمة بلاد إكوستريا. لديها علامة الجمال على شكل الشمس، التي تظهر قدرتها على تحريك الشمس في السماء. يمكننا وصف هذه الشخصية كما أقوى أليكورن في كل إكوستريا. سلستيا هي أيضا معلمة توايلايت سباركل. حكمت إكوستريا فقط للألف عام وحدها حتى عودة شقيقتها المنفية على القمر: الأميرة لونا، في حلقة 2 من الموسم الأول. أنها حكيمة على المدى البعيد.
الأميرة لونا هي شخصية ثانوية في هذا المسلسل. وهي مهرة أليكورن، الأميرة، ومشاركة في حكم إكوستريا. لديها علامة جمال سوداء مع قمر أبيض، ولديها عرف أزرق داكن يعوم (يمكن أن نطلق على لونا ثاني أقوى أليكورن في إكوستريا). هي مسؤولة عن دورة القمر. هاتين الشّقيقتين عمرهما أكثر من ألف سنة. وقد نفت سيليستيا أختها لألف سنة على سطح القمر بعد معركة بينهما. في الواقع، ويجري أن الأميرة سلستيا مسؤولة عن دورة الشمس، فغارت الأميرة لونا من أختها لأن المهور تلعب وتمرح في نور شمس شقيقتها وتنام في الّليل الّذي تجلبه، لذا حزنت الأميرة كثيرًا فإلتقى حزنها بروح الحقد والظّلمة فتحولت إلى مهرة الظلام الشريرة: نايتمير مون. وتعاركت مع أختها، التي ليس لديها خيار آخر سوى استخدام عناصر الإنسجام لنفي أختها على القمر لألف سنة. وتعود إلى طبيعتها في الحلقة الأولى من الموسم الأول بفضل توايلايت سباركل وصديقاتها. بما أنها أميرة الليل، فإنه يمكنها أيضًا زيارة أحلام المهور (كما في الحلقة 6 من الموسم 3 حيث تظهر في كابوس سكوتالو).
هي الاميرة التي كانت تلعب وتمرح مع توايلات وبعدها تفرقتا لما كبرت توايلات و هي اميرة ل الامبراطورية الكريستالية
هوالاخ الاكبر ل توايلات وزوج الاميرة كادانس وهو قائد الحرس الملكي للاميرة لونا و سليستيا ويحمي كانترلوت وهو الذي يستخدم الدرع ل كانترلوت

هي حمار وحشي وحكيمة على مر الزمن تلجا المهور اليها للعلاج وكي تساعدهن على التغلب على المشاكل





</doc>
<doc id="1142283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142283" title="صخور السربنتين">
صخور السربنتين

مجموعة الهلرزبورجايت التابعة لصخور الأفييوليت العماني - صخور السربنتين 
HARZBURGITE ROCK GROUPS -OMAN OPHIOLITE- THE SERPENTINE ROCKS

أولا التفاصيل الفنية :الوصف التركيب الجولوجي لهذه الصخور والتوصيف الفزيائي والكميائي لها.
تم تم وصف هذا الصخر بأنه يحتوى أساسا على مادة الألوفين ونسبة ضئيلة من الأثـوبيروكسين ونسبة أقل من مادة الجارنت ووجدت أن مادة الألوفين والأرثوبيروكسين قد تحولت بفعل العوامل الجوية إلى مادة السربنتين (Serpentine) التي امتازت بأحتوائها على مادة الكريسوتايل ،كما يوجد نسبة قليلة جدا من مادة التلكبين الشقوق التي قد تتوجد بين هذه الصخور فا ينطبق عليه الاسم الصحيح وهو Serpentine.

ثانياالوزن النوعى الصخور:تعتبر صخور الافوليت ثقيله الوزن فا نقدر لكل متر مكعب من الصخور قياسات تكسير 0-5m 5–10 m 10–15 m من 2700 كيلو جرام للمتر المكعب إلى 2810 كيلو جرام للمتر المكعب وهذاسوفا تنتج عنها كثافة قويه جدا للخلاطاط الاسمنتية وهي تقارب إلى وزن صخور الجابرو التي تعتبر مرتبتها بعد صخور الجرانيت في الوزن النوعي ولم تكتشف أو كانت تعرف هذه الصخور بانها تصلح للاستعمال المدني كا خلط الاسمنت بها والخرسانة الجاهزة والجسور وخلط الاسفلت لرصف الطرق ولكن بشكل عام كانت تستخدم لمواد الردم فقط لا غير بسبب المشاكل التي تسببها الصخور حينا تتعرض للماء أو الاختلاط بمواد اخره.

أحجام واوزان صخور الافوليت كا كتل ضخور(Blocks) & (Armour Stone) تعتبر الصخور مناسبة لنوعيه الردم فا القياسات الموجودة تبدء من 100 kg to 500 kg Give 0.24m to 0.30m & 2-6 t armour Give 3.84m to 4.4m

ثالثاالاحداث:بالإطلاع على نتائج الاختبارات الأولية، نجد إن النتائج غير ايجابية فإتضح أن الصخور هي من الصخور المتحولة عن أصل ناري بركاني ثمٌ تعرضت لتحول إقليمي (تحول بالضغط والحرارة) فتسبب بوجود تسوس في الصخور يسما talc - - (ماده بيضاء اللون ملساء ناعمة) وهيه مشكلة جوهرية فهي ماده حامله للماء وتنتفخ بسهولة عند تعرضها للماء وهذا ما جعل هذا النوع من الصخور بلذات لا يصلح للاستخدام العام في رصف الطرق والبناء.

رابعا :تتواجد بودرة التالك ( talc) التي توجد بالصخور على شكل عروق متشعبة, لعملية تكسير الصخور فقد أوصى بأن يتم تكسير هذه الصخور في بيئه مغلقه لمكائن التكسير ويستخدم فيها (فلتر) مكائن لتنقية الهواء وذالك لتسببها في بعض الإمراض مثل: الربو وغيرها وذالك بسبب اختلاط ماده التالك ( talc) مع الأتربة والغبار المصاحبة للصخور.

ماده التالك ( talc) أخف من شوائب الصخور حيث أن هذه المادة تستخدم من قبل مصانع التجميل لكونها عنصر أساسي في منتج البودرة الملطفة للبشرة(بودرة الأطفال)

خامسا:تم أكتشاف طريقة لكي يتم فيها أستخدام صخور الافوليت نوعيه السربنتين لكي تستخدم في خلطات الاسمنتية للمباني ورصف الطرق في سلطنة عُمان.


</doc>
<doc id="1142284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142284" title="تشامليايلا">
تشامليايلا

تشامليايلا ، بلدة ومنطقة تابعة لمحافظة مرسين في منطقة البحر الأبيض المتوسط جنوبي تركيا. يبلغ عدد سكان المنطقة 10.558 نسمة، حيث من ضمنها 3335 نسمة هم عدد سكان مدينة تشامليايلا.


</doc>
<doc id="1142295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142295" title="جو ديجو جو">
جو ديجو جو

جو ديجو جو (بالإنجليزية : Go,_Diego,_Go) هو مسلسل رسوم متحركة من قناة نكلوديون الأمريكية تم إنشاؤه على نفس نسق مغامرات دورا في 6 أيلول 2005
يتولى "ديجو" مهمة إنقاذ الحيوانات مما تتعرض له من مشكلات يومية، ويعتمد في ذلك على مهاراته العالية، وأدواته اعلمية المختلفة.
في كل حلقة من حلقات المسلسل يقدم "ديجو" لمشاهديه من الصغار الكثير من المعلومات عن الحيوانات وعاداتها وصفاتها، كما يدعوهم إلى كل ما هو إيجابي من تصرفات؛ كالحفاظ على البيئة، والحرص على مساعدة الآخرين.
ديجو : بطل أحداث المسلسل، ويبلغ من العمر 8 أعوام ومحب للمغامرات، كما هو الحال بالنسبة للمستكشفة "دورا" وهو يهدف دائمًا إلى حماية الحيوانات وإنقاذها مما تتعرض له من مشكلات ويتمتع بالذكاء والنشاط، ومستعد دائمًا لكل المواقف ويحب تعلُّم كل ما هو جديد وهو يعتمد على الحلول العلمية في مواجهة ما يتعرض له من مشكلات.

إليسا :- أخت "ديجو" الكُبرى البالغة من العمر 11 عاما وهى تعتني بأخيها الأصغر "ديجو" وتحبه حبًّا شديدًا ومُعجبة بـ "ديجو" وقدرته على الارتباط والتعامل مع الحيوانات وتراقب "ديجو" دائمًا بكاميرا الفيديو الخاصة بها من موقعها في مركز الإنقاذ، وتحذره من أية أخطار تعترضه.

كليك : هي كاميرا تصوير يتم من خلالها التعرف على الحيوان المراد إنقاذه ويعتبر الجهاز الأكثر أهمية بين أجهزة مركز الإنقاذ، وهي تدرك ذلك جيدًا ولها تأثير كبير في مسار الأحداث، حيث يتم استخدامها في إنقاذ الحيوانات التي تتعرض للخطر.

بيبى جاجوار : - أقرب الحيوانات إلى قلب "ديجو" ولديه طموح وشغف كبيرين، ولكن إمكانياته الطبيعية لا تتناسب مع ذلك، وهو ما يوقعه في مواقف معقدة وصعبة ولا يُقدّر طبيعة المغامرات التي يخوضها لصِغَر سنه.

ريسكوباج : هي حقيبة يعتمد عليها "ديجو" كثيرًا في مغامراته ومهامه وتتحول على الفور إلى الشيء الذي يريد "ديجو" أن تتحول إليه، بمجرد أن يطلب منها ذلك ومستعدة دائمًا لخدمة "ديجو"، وإخراجه من أي موقف صعب.

ذا بوبو براذرز : هما قردان مزعجان يظهران اللطف والبراءة، ويخفيان نواياهما الشريرة وراء ذلك ويحبان خوض المشاكل، ويتسببان في إثارة الارتباك والفوضى في جميع أنحاء الغابة.


</doc>
<doc id="1142309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142309" title="ريتشارد رايت (أديب)">
ريتشارد رايت (أديب)

ريتشارد ناثانيال رايت شاعر وروائي أميركي أسوداشتهر بروايات تتناول حياة الأميركيين السود خلال النصف الأول من القرن العشرين، يصورهم فيها كضحايا للفقر والسياسة. من رواياته ((ابن البلد)) ، ((الولد الأسود)) و ((اللامنتمي)). سافر إلى باريس وهناك كتب الهايكو ودرس فنونها وبلغ ما كتبه من هذا النوع الشعري 810 هايكو نشرت تحت عنوان ((الهايكو: العالم الآخر)). ويروي الشاعر روبرت هاس في مقال له عن الشاعر بعنوان ((5 هايكوهات لريتشارد رايت)) رواية تقول انه كتب في آخر ثماني عشرة شهرا من حياته 4000 هايكو.

يعد الكاتب الروائي ريتشارد رايت (ولد عام 1908م) واحداً من أهم الكتاب الزنوج في النصف الأول من القرن العشرين، وقد توفي عام 1960م وهو في الثانية والخمسين من العمر. وقد عرف عن قرب أثناء حياته القصيرة كيف يعيش أطفال الزنوج الفقراء العاملين في مزارع وضياع السادة البيض الأغنياء المتسلطين في الجنوب الأمريكي المتعصب، خاصة أنه هو نفسه سليل أربعة أجيال من العبيد، وقاسى ألوان الظلم والحرمان والجوع والبطالة، نتيجة المظالم الاجتماعية للتمييز العنصري في المجتمع الأمريكي، وقد عبرت معظم كتاباته بما فيها أعماله الروائية حول حياة الزنوج ومعاناتهم في مجتمع أمريكي يقوم على أسس قوية وراسخة من التفرقة العنصرية على الرغم من تطبيقه مبادئ الديمقراطية ودفاعه المعلن عن حقوق الإنسان على المستوى العالمي .

نشرت له إحدى المجلات التي تعنى بأدب الزنوج قصة قصيرة وهو في الرابعة عشرة من عمره، كما فاز كتاب ظهر له عام 1937م ويضم بعض القصص القصيرة بعنوان (أولاد العم توم) بجائزة مالية قدرها خمسمائة دولار كانت تمثل ثروة هائلة بالنسبة له في ذلك الحين. بعض الأعمال الكتابية التي صدرت له في كتاب (الولد الأسود) وهو نوع من السيرة الذاتية للفترة المبكرة من حياته 1944م، ويصور حياة الزنوج في عشوائيات شيكاغو والمدن الأمريكية الكبرى، وكتاب (اسمع أيها الرجل الأبيض) والتي يسجل فيها الكثير من مساوئ التفرقة العنصرية، وآثام البيض في حق الزنوج، وكتاب بعنوان (الستار اللوني) مستلهماً في ذلك عبارة الستار الحديدي لكي يدلل على مدى قسوة العنصرية والتمييز العنصري والمظالم التي يخضع لها السود في أمريكا وفي المجتمعات الغربية بوجه عام.


</doc>
<doc id="1142310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142310" title="ليلى لوبيز">
ليلى لوبيز

ليلى لوبيز (ولدت في 26 فبراير 1986 في أنغولا) هي ملكة جمال الكون 2011

انتخبت في الدورة الستين من مسابقة ملكة جمال الكون في البرازيل والتي تنافست بين 16 فتاة تم اختيارهم من بين 89 فتاة و 5 فتيات وصلت إلى المرحلة النهائية هن ملكة جمال الصين ، والفلبين و البرازيل وانغولا و أوكرانيا وهي رابع ملكة جمال كون سوداء البشرة


</doc>
<doc id="1142311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142311" title="الكلية التقنية بحفر الباطن">
الكلية التقنية بحفر الباطن

تم تأسيس الكلية التقنية بحفر الباطن عام 1425 هـ،وتم افتتاحها رسمياً في 26-2 1426 هـ تحت رعاية نائب أمير المنطقة الشرقية جلوي بن عبد العزيز بن مساعد آل سعود.


</doc>
<doc id="1142318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142318" title="ملكة جمال لبنان">
ملكة جمال لبنان

لجنة مسابقة ملكة جمال لبنان هي مسابقة سنوية لجمال الفتيات غير المتزوجات. تجري كل عام بدءا منذ عام 1960 في لبنان، وتبث حصريا على قناة أل بي سي اللبنانية. يرأس اللجنة ويشرف على المسابقة منذ عام 1991 السيد أنطوان مقصود.

تم إلغاء المسابقة في 1968, 1969, 1972, 1988, 1989, 1990 بسبب الحرب الأهلية اللبنانية والصراعات مع إسرائيل وعدم وجود حماية للمندوبين.

ملكة جمال لبنان هي الوحيدة بين مسابقات الجمال الوطنية التي تقدم جوائز تفوق المليون دولار أمريكي للفائزين بها. وحاملة اللقب تتنافس أيضا في مسابقة ملكة جمال العالم وملكة جمال الكون.

قبل عام 1960، وشارك لبنان بشكل متقطع في مسابقة ملكة جمال الكون، ولكن كيف تم تأهيل وأختيار المتسابقات مجهول. هذه المشاركات كانت:

كل عام تأخذ المسابقة شكلا جديدا مع عدد جديد من المتسابقات، منها سهرة في ليلة واحدة، عدة سهرات انتقاء، وحتى تلفزيون الواقع. أدناه الشكل التي أتخذته المسابقة في السنوات الأخيرة:



</doc>
<doc id="1142332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142332" title="المدرسة العليا للمواصلات بتونس">
المدرسة العليا للمواصلات بتونس

المدرسة العليا للمواصلات بتونس هي مؤسسة جامعية حكومية عريقة تأسست سنة 1998.
تقوم المدرسة بتكوين المهندسين والباحثين في مجال الإتصالات والشبكات السلكية واللاسلكية. بالإضافة إلى شهادة الهندسة التي تسلمها المدرسة, تخرج المدرسة سنويا عشرات الطلاب بشهادة الماجستير في مجال الاتصالات والتقنيات الحديثة وعدد من الدكاترة الذي ينحصر اختصاصهم في التعليم العالي والبحث العلمي.
لقد سعت المدرسة إلى الرقي إلى مستوى الجامعات العالمية من خلال عقد شراكة مع عدة جامعات فرنسية وكندية خاصة. وتم قبولها ضمن مؤتمر المدارس الكبرى. 
كما تم بناء مقر جديد للجامعة يضاهي المؤسسات التربوية الحديثة. 

للدراسة بالمدرسة العليا يجب على الطالب اجتياز المناظرة الوطنية للدخول إلى المدارس الهندسية. كما يمكن للمتفوقين في المعاهدالعليا للدراسات التكنولوجية الالتحاق بالمدرسة إثر ايداع مطلب للغرض.
ينظم طلبة الجامعة سنويا منتدى يناقش فيه مواضيع متعلقة بتحولات قطاع الاتصال في تونس والعالم وآفاق الشغل بالنسبة للطلبة. هذه نبذة من قائمة المنتديات السابقة:

التحدي أو ما يعرف بالchallenge هي مسابقة تقام بين طلبة السنة الثانية لإنشاء أفضل خطة عمل. تمتد المسابقة مدة أسبوع يتوج من خلالها الفريق الفائز بجوائز قيمة.

تنشط بالمدرسة عدة نوادي في شتى المجالات ولكن أنشطتها غالبا ما تكون متقطعة لقصر الفترة التي يشرف فيها مؤسسوا النوادي على الأنشطة. من بين النوادي الناشطة في المدرسة نجد:
و العديد من النوادي الرياضية



</doc>
<doc id="1142348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142348" title="معركة الرستن وتلبيسة">
معركة الرستن وتلبيسة

معركة الرستن وتلبيسة هيَ معركة دارت رحاها في مدينتي الرستن وتلبيسة في سوريا ومنطقهما ابتداءً من27 سبتمبر 2011 بين قوات الجيش السوري الموالي لنظام بشار الأسد وقوات الجيش السوري الحر المنشق عن الأوَّل. استمرَّت المعركة لمُدة اسبوع تقريباً قبلَ أن يُعلن الجيش الحر انسحابه من المنطقة في 3 أكتوبر ويُعلن الجيش السوري - في المقابل - إحكام سيطرته عليها وإبادة الإرهابيين المسلحين على حد قوله. سقطَ خلال المعركة بالمجمل 130 قتيلاً ما بين مدنيِّين وقوات أمن ومقاتلين من الجيش الحر، فيما اعتقلَ أكثر من 3,000 من أهالي المدينة من طرف الجيش السوري. سبقت هذه المعركة ببضعة شهور حملة أمنية وعسكرية على المنطقة هي حصار الرستن وتلبيسة، وكانت بقايا الجيش والأمن التي ظلت تقمع الاحتجاجات في المنطقة بعد تلك الحملة هيَ السبب الرئيسي لاندلاع المعركة.

بعدَ انتهاء الحملة الأمنية والعسكرية على منطقة الرستن وتلبيسة في 4 يونيو 2011، ظلَّت المنطقة تخضع لحصار الجيش واستمرَّ التواجد الأمني الكثيف فيها لقمع الاحتجاجات المناهضة لنظام الأسد. لكن خلال الشهور الأربعة التي تلت ذلك بدأت الانشقاقات بالتزايد في صُفوف الجيش، وتشكلت "كتيبة خالد بن الوليد" تحتَ لواء الجيش السوري الحر في المنطقة في أوائل شهر أغسطس، وأخذت هذه الكتيبة بشن عمليات عسكرية ضدَّ قوات الأمن المتواجدة في المنطقة خصوصاً المخابرات الجوية، وسُرعان ما أصبحت حصناً للمنشقين عن الجيش وأخذت قوتهم فيها بالتنامي حتى باتت بؤرة كبيرة لهم. ومعَ تزايد وتيرة العمليات وتكبُّد الأمن خسائر كبيرة جاءَ الجيش السوري بقوَّات ضخمة إلى المنطقة في أواخر شهر سبتمبر، وبدأ اجتياحها في 27 سبتمبر 2011 تحديداً لكي تبدأ معركة الرستن وتلبيسة بين الجيش الحر والجيش السوري.
في معركة الرستن تم دخول قوات الامن وشبيحة الاسد خلف القوات العسكرية من القوات الخاصة والجيش والمدرعات على رتلين من مدخل المدينة وبعد مسافة 150 متر انفجرت أولى المدرعات وتوالى انفجار عربات الجند والمدرعات الواحدة تلو الأخرى ثم تراجعت القوات قليلا لان الجيش السوري الحر وكتيبة خالد بن الوليد قاما بتفخيخ الطرقات في المدينة للمدرعات والافراد لانه يوجد مجموعة من الضباط الأحرار في الجيش السوري الحر من اختصاص هندسة الألغام فتم الاتصال بالاركان ووضعهم بارض المعركة وتراجع جيش الاسد بسبب تفخيخ الطرقات فطلبت الأركان دخول المدينة حتى إذا لم يبقَ أحد من عصابات الاسد على قيد الحياة وفعلا دخلت 50مدرعة وعربات ب م ب ودبابات وب ت ر وتم تدمير43 مدرعة وسقط اكثر من الف قتيل من الجيش الاسدي وشبيحة النظام وسقط الشهيد الملازم أول احمد الخلف واثنين من الجيش السوري الحر

في يوم الإثنين 26 سبتمبر أرسلت تعزيزات عسكريَّة إلى مدينة الرستن، وتحديداً إلى محيط مبنى الأمن العسكري فيها. في ساعات الصَّباح الأولى من يوم الثلاثاء 27 سبتمبر كان هناك انتشارٌ أمنيٌّ كثيف في مدينة الرستن، تلاه تطويقها من جهة الغرب، ثمَّ سُرعان ما حاصرَ الجيش المدينة كافة الجهات وبدأ عمليَّة اقتحامها مُستخدماً الآليات العسكرية الثقيلة من الجهات الأربع. وسُرعان ما بلغت القوات العسكرية وسط المدينة في "حيّ بسنكو" تحتَ غطاءِ قصف عنيف بالدبابات أدى إلى اشتعال النيران في العديد من بيوت حيّ "الرستن الفوقاني" الذي يُمثل واحداً من الحيَّين رئيسيين في المدينة، وأدى هذا الاقتحام إلى سُقوط 3 قتلى و20 جريحاً بين المدنيِّين منهم 7 في حالة حرجة. وأما في مدينة تلبيسة المجاورة فقد نشرَ الجيش في صباح اليوم ذاته 25 حاجزاً في أنحاء المدينة، فيما استمرَّ منذ ساعات الصباح إطلاق نار عشوائيٍّ بالرشاشات الثقيلة لمدة ساعة ونصف في شمال المدينة، مما تسبَّب بوقوع إصابات عديدة بين المدنيِّين. وفي بلدة تير معلة الوَاقعة بين المدينتين، حدثَ إطلاق نار عشوائي لفترة من الزمن كما حدث في الرستن وتلبيسة معَ انتشار المقار الأمنية والعسكرية داخلها، كما قال بعض الأهالي أنهم شاهدوا دبابات تعبر "جسر مصياف" الواقع ضمن البلدة متجهة شمالاً نحو الرستن للمشاركة في الحملة العسكرية هُناك.

في فجر يوم الأربعاء 28 سبتمبر توقف قصف الرستن وتوغّل الجيش داخلها نظراً إلى الظروف الجوية السيئة وهُطول الأمطار الذين منعا الجيش من التحرُّك. وعندما هدأت الأوضاع وحاول اقتحامَ المدينة عرقلت تقدمه وحدات الجيش السوري الحر البالغ قوامها 1,000 عسكريٍّ منشق، ودخلَ الطرفان في اشتباكات أدت إلى تفجير دبابة وثلاث مدرَّعات تابعة للجيش السوري وقتل العديد من الجنود الذين كانوا فيهم، في مُقابل مقتل ثلاثة جنود تابعين لكتيبة خالد بن الوليد من الجيش الحر (والذين كانوا من بين 12 فرداً من المخابرات الجوية انشقوا عن قوات الأمن)، بالإضافة إلى ضابط برتبة ملازم توفيَّ بسبب إصاباته خلال معارك الثلاثاء. وبسبب هذه المقاومة التي أبدتها كتيبة خالد لم يستطع الجيش دُخول المدينة يوم الأربعاء، ولذلك فقد استخدمَ القصف المدفعي واستهدف به مستوصفاً ومسجدين (مسجد الرحمن والمسجد الكبير)، وعموماً تركزت معظم المعارك والاشتباكات خلال يوم الأربعاء في الجانب الغربي من حي الرستن الفوقاني.

بلغ مجموع قتلى الاجتياح في يوم الخميس 29 سبتمبر 27 قتيلاً معظمهم من المدنيِّين. حاصرَ الجيش في يوم الخميس بعض القرى المحيطة بالرستن كعز الدين والقنيطرات وشنت حملات اعتقالات فيها، فضلاً عن حصار المدينة نفسها وقطع الكهرباء والاتصالات عنها. وقد استمرَّ إطلاق النار العشوائيُّ والقصف بالأسلحة الثقيلة والمروحيات والاشتباكات بين الجيش السوري والجيش الحر طوالَ اليوم، وقد أدت هذه الاشتباكات إلى اشتعال النار في العديد من المحال التجارية في المدينة وسقوط 40 جريحاً بين الطرفين و10 قتلى على الأقل من الجيش الحر، وكانت أشرس الاشتباكات قد دارت في حي الرستن الفوقاني الذي سقط فيه وحده 8 من القتلى. كما حلَّقت طائرات حربية على مستوى منخفض فوق المدينة لإرهاب السكان، وانتشرت شائعات بأنها شنت بعض الغارات والقصف على المدينة، غيرَ أن تلك الشائعات لم تُؤكد.

استمرَّت الاشتباكات ميدانياً في يوم الجمعة 30 سبتمبر في المدينة بين الجيش الحر والجيش السوريّ، وأفادَ أحد الضباط المنشقين خلال اليوم بأن الجيش السوري استخدمَ سابقاً غازات سامة تُشل الأعصاب رشها في أنحاء مدينة الرستن لاستهداف المدنيِّين العزل. وفي يوم السبت 1 أكتوبر بدأ الجيش السوري يَتجه إلى حسم المعركة، فاستقدمَ إلى مدينة الرستن تعزيزات يَبلغ قوامها 250 آلية عسكرية ما بين مدرَّعات ودبابات، وتمكن بها من بسط سيطرته على 80% من مساحة المدينة، واستمرَّت بعدها الاشتباكات بين المنشقين وجنود الجيش طوالَ اليوم وأدت إلى سقوط 8 قتلى بين الطرفين. سقطَ في يوم السبت 3 قتلى جميعهم مدنيون، بينهم طبيبان كانا يُسعفان الجرحى الذين سقطوا خلال الاجتياح العسكريّ، بالإضافة إلى مدنيين آخرين قتلَ أحدهما متأثراً بجراح أصيب بها يوم الأربعاء والآخر يوم الخميس. وكانت المدينة ساحة حرب طوال اليوم، ولم يَستطع المدنيون الخروج إلى الشوارع بسبب إطلاق النار الفوريِّ عليهم.

وبحلول نهاية يوم السبت، أعلن الجيش السوري الحرُّ انسحابه من مدينة الرستن لأسباب تكتيكيَّة بعد خمسة أيام من الاشتباكات العنيفة بالأسلحة الثقيلة، تاركاً الجيش السوري يَجتاح ما تبقى منها دون مقاومة، والذي سُرعان ما أعلن عن سيطرته على وَسط المدينة والقضاء بالكامل على "المجموعات الإرهابية المسلحة".

في يوم الثلاثاء 4 أكتوبر استمرَّت حملات الاعتقالات بالرستن، وقتل مدنيَّان برصاص قوات الأمن. وفي مقابل هذا الهدوء النسبي في الرستن، بدأ الجيش يُشدد قبضته على مدينة تلبيسة في اليوم ذاته، فكثف انتشاره وقنص 3 مدنِّين على إحدى نقاط التفتيش في المدينة.

أفادَ شهود عيان من داخل الرستن خلال أسبوع المعركة بأن المدينة أصبحت مُدمرَّة بسبب قصف الجيش المكثف لها بالآليات الثقيلة طوالَ خمسة أيام، وقال آخرون أنه "لم يَبقى شارع ولا مدرسة في المدينة إلا وقصفت". عاشت مدينتا الرستن وتلبيسة في ظلِّ أوضاع إنسانية صعبة على مدى الأسبوع الأول من المعركة، إذ حوصرتا تماماً وقطعت عنهما جميع خدمات المياه والكهرباء وكافة الاتصالات، فضلاً عن عدم إتاحة دُخول الدقيق وحليب الأطفال إليهما، وهوَ ما تسبَّب بأزمة في الغذاء إذ أوقفَ صناعة الخبز تماماً. وفضلاً عن هذا الحصار الغذائيّ فرض شبه حظر تجوال في المدينتين، فأصبحت الشوارع خالية تماماً لأن القناصة يُطلقون النار على أي شخص يَخطو خارج منزله. وأما الجرحى فكانوا مُنتشرين بكثرة، غيرَ أن قوات الأمن تخطفهم من المستشفيات باستمرار، ولذلك فكانوا يَبقون في منازلهم في حالات حرجة دون العناية الطبيَّة اللازمة.

بعدَ انتهاء الجزء الرئيسي من المعركة في 3 أكتوبر قالَ ناشطون بأن الرستن أصبحت مدينة أشباح، إذ هجرها الآلاف من أهاليها هرباً من عمليَّات الجيش العسكرية والأمنية، فيما ظلَّ هناك عشرات القتلى في أنحاء المدينة، دفنَ العديد منهم في حدائق عامة نظراً للظروف الصعبة، فضلاً عن حملات اعتقالات استهدفت جميع الرجال الذين يتراوح عمرهم من 15 إلى 60 عاماً، وأسفرت عن إلقاء القبض على أكثر من 3,000 شخص من أصل سكان المدينة السبعين ألفاً. وقد وُضع هؤلاء المعتقلون في ظروف صعبة وغير إنسانية، ووُضع معظمهم في معمل إسمنت تحوَّل إلى أكبر معتقل في المدينة، كما أصبحت العديد من مدارسها معتقلات جماعيَّة للسكان.


</doc>
<doc id="1142369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142369" title="غلوناس">
غلوناس

غلوناس (بالروسية: ГЛОНАСС؛ اللفظ: ) هو نظام للملاحة بالأقمار الاصطناعية مبني على الراديو. يدار بواسطة قوات الفضاء الروسية لحساب الحكومة الروسية. وهو نظام بديل ومكمل لنظام التموضع العالمي(GPS)الأمريكي. ونظام البوصلة الذي تقدمه الصين، وكذلك نظام جاليليو الذي يعمل عليه الاتحاد الأوروبي، والنظام الهندي الإقليمي للملاحة بالأقمار الصناعية.

بدأ تطوير غلوناس في الاتحاد السوفيتي في العام 1976. بداية من 12 أكتوبر عام 1982، أطلقت العديد من الصواريخ التي أضافت الأقمار الاصطناعية إلى النظام حتى تم الانتهاء من "كوكبة للأقمار الاصطناعية" في عام 1995. بعد الانتهاء، ساء حال النظام مع انهيار الاقتصاد الروسي. في وقت مبكر من العام 2000، في عهد رئاسة فلاديمير بوتين، أصبحت استعادة النظام من الأولويات العليا للحكومة، وزاد التمويل بشكل ملحوظ. يعد غلوناس حاليًا أكثر البرامج كلفة في ميزانية وكالة الفضاء الاتحادية الروسية، واستهلك ثلث ميزانيتها في عام 2010. بحلول عام 2010، حقق غلوناس تغطية بنسبة 100٪ لأراضي روسيا. وفي أكتوبر 2011 تم استعادة كوكبة كاملة في المدار تضم 24 قمرًا صناعيًا، مما يتيح تغطية عالمية كاملة. خضعت سواتل غلوناس لتصاميم عدة وترقيات، أحدث إصداراتها هو غلوناس-ك. 

في الوقت الحديث قامت شركات الهواتف النقالة بدعم غولناس بجانب GPS ليصبح تحديد المواقع ادق واحسن 
فـ يقدم Glonass الخدمة عن طريق 24 قمراً صناعياً بينما يعمل GPS بـ 31 قمر صناعي إذ سيصبح الهاتف قادراً على تحديد الموقع عن طريق 55 قمراً صناعياً وهو ما يحسن الدقة.

والهواتف الذي دعمت هذه التقنية هي :
سامسونج في جهاز Galaxy S III Galaxy Note II, Galaxy s4 ,جهاز Galaxys5 وgalaxy fame gt.6812 والعديد ايضأ 

موتورولا التي دعمت “غلوناس” في جهاز Razr 

و آبل في جهاز iPhone 5s.

و وسوني إريكسون التي تدعم Glonass:

و مجموعة من الهواتف اللتي تدعم Glonass
Nokia Lumia 720 - 820 920 1020
nokia X2 dual sim



</doc>
<doc id="1142386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142386" title="مركزية (إدارة)">
مركزية (إدارة)

المركزية هي أسلوب إداري يؤدي إلى تجميع السلطات بيد عدد محدود من الأفراد في المنظمة). هذا معنى المركزية في المنظمة، أما معناها على مستوى الإدارة العامة هو (أسلوب من أساليب نشاط الدولة يؤدي إلى تجميع الأمور الإدارية بيد الوزير والعاملين معه مع عدم استقلال الوحدات الإدارية في مجال اتخاذ القرارات الإدارية منها بعيداً عن السلطة المركزية في الأقاليم ببعض النشاطات الإدارية حسب توجيهات الحكومة المركزية.

بناءً على ذلك فإن الدولة ممثلة بجهازها الإداري في المركز وفروعه خارج المركز تقوم بمباشرة نشاطاتها وتقديم خدماتها إلى المواطنين كافة من دون استثناء في بقاع الدولة كافة، عن طريق موظفيها الذين يتم تعيينهم من قبلها للقيام بمختلف أوجه النشاطات. وهم في ممارستهم لتلك الوظائف يخضعون لرقابة وتوجيه الجهة الأعلى في السلم الإداري. وينتج عن ذلك خضوع الجهاز الأدنى للجهاز الأعلى. وبذلك يمكن القول بأن المركزية الإدارية

عيوب المركزية:


</doc>
<doc id="1142408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142408" title="فاصولياء سوداء">
فاصولياء سوداء

الفاصولياء السوداء هي ضرب نباتي يتبع الفاصولياء الشائعة (باللاتينية: Phaseolus vulgaris) من ال البقولية.
الفاصولياء السوداء تحتوي على أعلى نسبة من مضادات الأكسدة التي تحمي من أمراض القلب. وأشار الباحثون في دراسة جديدة إلى أن الفاصوليا السوداء تحتوي على أعلى نسبة من مضادات الأكسدة التي تحمي من أمراض القلب والسرطان. ويقول الأطباء ان هناك أكثر من سبب يجعل من تناول الفاصوليا السوداء صحيا مثل احتوائها على نسبة عالية من البروتين النباتي واحتوائها أيضا على نسبة عالية من الألياف التي تساعد على عملية الهضم وتكافح الإمساك. وبينت الدراسات أن الفاصوليا السوداء تغني عن العديد من الفواكه الشائعة التي تحتوي على نسبة عالية من مضادات الأكسدة مثل العنب والفريز والتوت البري.

وقد ربط الباحثون بين لون الفاصوليا ونسبة مضادات الأكسدة، حيث درسوا أكثر من 12 نوعا من الفاصوليا المتعددة الألوان ووجد الباحثون أن أكثر الفاصوليا فائدة هو الأسود الذي يحتوي على نسبة 100% من مضادات الأكسدة.

http://vb.arabsgate.com/showthread.php?t=471603


</doc>
<doc id="1142430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142430" title="حسن الجبرتي">
حسن الجبرتي

حسن بن إبراهيم بن حسن بن علي الادريسي المهاجرين الى الحبشة من المغرب وسكنوا ارض الجبرت تعني عابد باللغة التجرينية التي يتحدث بها قوم الملك العادل احمد النجاشي في الحبشة حيث هاجر المسلمين هربا بدينهم من مكة اليهم لملكهم العادل. وكلمة جبرتي تطلق على قوم النجاشي المسلمين وحدهم الذين يسكنون الحبشة شمال اثيوبيا في مملكة اكسوم قديما التي هى اقليم تيجراي الاثيوبي ومرتفعات اريتريا حاليا. الجبرت جميعا اصولهم تعود الى قوم الملك احمد النجاشي حفيد الملكة المسلمة سبأ التي اسلمت مع النبي سليمان عليه السلام والذين اسلموا معه(1110 هـ / 1698م - ١١٨٨ /1774م)، فقيه، له علم بالفلك والهندسة. أثنى عليه ابنه عبد الرحمن (المؤرخ) وأطال في ترجمته، وقال: إنه كان لا يعتني بالتأليف. ثم ذكر له نحو عشرين رسالة، منها "رفع الإشكال - خ" في حكم ماء الحوض، و"نزهة العين في زكاة المعدنين - خ" و"حقائق الدقائق - خ" رسالة في المواقيت، و"المفصحة فيما يتعلق بالاسطحة - خ" رسالة، و"أخصر المختصرات على ربع المقنطرات" في الفلك، و"العقد الثمين فيما يتعلق بالموازين - خ" في شستربتي (4367) و"الأقوال المعربة عن أحوال الأشربة - ط" وغير ذلك.



</doc>
<doc id="1142434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142434" title="دهشة">
دهشة

الدهشة أو المفاجأة شعور يتجلى في الإنسان عند حدوث أمر لم يكن يصدق انه سيحدث معه في يوم من الأيام أو في حياته على سبيل المثال النجاح في دراسته رأية شخص عزيز عليه أو موت شخص عزيز عليه أو رأيته لشئ يعتبره هو موراء الطبيعة كالجن أو السحر أو حتى الألعاب السحرية التي تقدم في العروض أو المهرجانات. ورأيته ومعايشته لمثل هذه الأشياء لايعني انه لايصدقها لكن لم يصدق أنها ستحدث معه هو أو في تلك اللحظة.

تصاحب الدهشة حركات لاإرادية في حركات جسد المندهش منها الآتي:



</doc>
<doc id="1142448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142448" title="وليد الطيطي">
وليد الطيطي

وليد الطيطي

ولد السيدوليدالطيطي لاسرة متواضعة في اواسط السبعينيات، في احدى مخيمات الشتات في الأردن، ترعرع في كنف أبناء عشيرته آل الطيطي، درس المراحل الأولى في مدارس وكالة الغوث لللاجئيين الفلسطينيين والثانوية في مدرسة طه حسين - باب الحديد،

عاش على الذكرى المأساوية عن ما زعم انه عصر السلام وكامب ديفيد واوسلو، ليفتح عينيه ليجد وطنا عربيا آخر يسلب، عراقنا، ليبدأ مشواره النضالي، بسيف من حبر اسود يسطر به التاريخ

يعتبر وليد الطيطي أحد أبناء الشهيد أحمد محمد شحادة الطيطي (أبو عرب) أحد المناضلين الذين ضحو بحياتهم في سبيل تحرير الوطن المسلوب فلسطين الحبيبة 
أبو عرب أو كما يحب ان يكنى، أحد احفاد شيخ عشائر الطيطي وليد الطيطي


</doc>
<doc id="1142456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142456" title="معبد دندور">
معبد دندور

معبد دندور معبد مصري قديم من العصر الروماني كان موجودا بالنوبة المصرية ويوجد الآن في متحف المتروبوليتان بنيويورك‏ منذ عام 1978م

كان معبد دندور يقع على الشاطئ الغربي وعلى بُعد 78 كم إلى الجنوب من أسوان أمام قرية دندور، وقد شيد المعبد في عهد القيصر أغسطس الذي أهداه إلى الآلهة إيزيس وأزوريس وأيضا إلى شخصين عاديين اعتبرا بطلى حرب هما باديسه (والذي يعنى اسمه عطية إيزيس)، وبا حور (والذي يعنى اسمه عبد حوريس). 

وقد شيد المعبد من الحجر الرملى، بمقياس 25 متر من البوابة الأمامية إلى الخلف، وثمانية أمتار من أعلى نقطة حتى أدنى نقطة به، وغرفة الهيكل المطلة على النيل 30 متر عرضا، وتوجد حوائط تحيط المعبد من البوابة الثانية لتفصل الهيكل عن مياه النيل، والمعبد مزين جزئيا بنقوش قاعدة المعبد مزينة بنقش نبات البردي واللوتس التي تنبت من النيل والتي ترمز إلى الأله حابي، وأعلى بوابة المعبد مزينة بقرص الشمس المجنح والذي يرمز إلى الأله حورس، وعلى الحوائط الخارجية يصور الأمبراطور أغسطس كفرعون وهو يقدم العطايا إلى الآلهة إيزيس وأوزوريس وولدهما حورس، ويوجد تصوير مشابه في الغرفة الأولى من المعبد يظهر فيه أغسطس يصلى ويقدم العطايا للآلهه، وتوجد على باب الغرفة الوسطى للمعبد نقوش للبطلين باحور وباديسه وهما يتعبدان للألهه إيزيس وأزوريس.

وخلف المعبد هيكل منحوت في الصخر يرجح وجوده قبل تشييد المعبد ويعتقد انه يرجع للأسرة السادسة والعشرين، وعند انتشار المسيحية تحول الجزء الأوسط من المعبد إلى كنيسة زالت آثارها إلا بعض النقوش القبطية، حيث توجد بعض النصوص التي سجلت فوق جدرانه مكتوبه باللغة القبطية تتحدث عن تحويل هذا المعبد إلى كنيسة ويبدو أنها سجلت حوالى عام 577 ميلادية وأوصى بتسجيلها الملك النوبى اكسيا نومى.

تم نقل المعبد من مكانه الأصلى في عام 1963م لإنقاذه من الغرق بعد بناء السد العالي بإسوان، وتقديرا للجهد الذي بذلته الولايات المتحدة الأمريكية في الحفاظ على آثار النوبة من الغرقة تم إهداء معبد دندور إلى الحكومة الأمريكية، وقد قامت الولايات المتحدة بمجهود كبير لنقله حيث كانت حجارة المعبد تزن أكثر من 800 طن وبلغت أكبر قطعة حجرية 6.5 طن، وتم نقله في 661 صندوق بواسطة شركة الشحن الأمريكية إس إس كونكورديا ستار، وفى 27 إبريل عام 1967م تم منحه لمتحف المتروبوليتان والذي قام بإجراء تعديل كبير في المتحف أوائل السبعينيات لتشييد جناح جديد ليشغله معبد دندور الذي إعيد تركيبه بنفس شكله القديم.


</doc>
<doc id="1142458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142458" title="الدوري التايلاندي الممتاز">
الدوري التايلاندي الممتاز

الدوري التايلاندي الممتاز (تايلندية:ไทยพรีเมียร์ลีก) هو دوري المحترفين لكرة القدم للأندية التايلاندية وهو الجزء الأول من الدوري، يتنافس علي الدوري 18 ناديا تعمل بنظام الهبوط والصعود يبدأ الموسم من شهر مارس الي شهر أكتوبر يلعب فيها الفريق 34 مبارة بمجموع 306 مبارة طوال الموسم للدوري تلعب ومعظم مباريات الدوري خلال ايام السبت والاحد.

قبل ظهور النسخة الجديدة للدوري التايلاندي الممتاز في العام 2009 كان هناك مايسمي كأس كور الملكس والذي بدأ من 1916م الي 1995م وتم وضع نسخة جديدة في العام 1996م استمرت حتي العام 2009 عندما تم وضع نسخة جديدة.



</doc>
<doc id="1142461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142461" title="محافظة بوليخاماسي">
محافظة بوليخاماسي

وسط لاوس تم تأسيس المحافظة في عام 1983 م تشكلت المحافظة من أجزاء من محافظة خامواني ومحافظة فيينتيان هناك مشهد الحجر الجيري الذي يزعم انه أكبر مشهد من نوعة في جنوب شرق آسيا



</doc>
<doc id="1142473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142473" title="محافظة تشامباساك">
محافظة تشامباساك

جنوب لاوس بالقرب من الحدود التايلاندية والكمبودية يقدر عدد سكان المحافظة وفقا لأحصاء عام 2001 بحوالي 500994 نسمة يعتبر نهر ميكونغ الذي يشكل حدود طبيعة للمحافظة مع تايلاند 
المطار الدولي الرئيسي في المحافظة والواقع في عاصمة المحافظة باكسي يسمي مطار باكسي الدولي ويربط المحافظة بعدة وجهات الي كمبوديا و فيتنام و تايلاند ووجهات داخلية 


</doc>
<doc id="1142480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142480" title="خليل هندي">
خليل هندي

خليل هندي
رئيس جامعة بيرزيت
فلسطين

عين أ.د.خليل هندي رئيساً لجامعة بيرزيت في بداية العام الأكاديمي 2010-2011.
ولد في قرية الطنطورة في حيفا عام 1944، وعاش مع عائلته لاجئاً منذ العام 1948 وحتى العام 1962 في مدينة طولكرم في فلسطين. حصل على منحة دراسية انتقل على إثرها إلى لبنان للدراسة في الجامعة الأمريكية في بيروت. وعاش في إنجلترا (في مدينتي مانشستر ولندن) بين العام 1971 و العام 2002 حين بدأ العمل في الجامعة الأمريكية في بيروت. وبالإضافة إلى البحث العلمي، كتب د. هندي من حين لآخر في الشؤون الفلسطينية والعربية .

السيرة المهنية
بين شهر كانون الأول من العام 2008 وآب من العام 2010 عمل د. هندي كعميد مشارك وأستاذ كرسي للعلوم الإدارية في كلية الإدارة في الجامعة الأمريكية في بيروت، وبين شهر كانون الأول 2002 وكانونه الأول 2008 كان أستاذ كرسي للإدارة الهندسية في كلية الهندسة وفي الوقت نفسه أستاذ كرسي للعلوم الإدارية في كلية الإدارة في الجامعة الأمريكية ببيروت. وخلال الفترة ما بين شهر كانون الأول عام 1998 وكانون الأول 2002 عمل أستاذ كرسي هندسة الأنظمة في جامعة برونل في إنكلترا. ولمدة عشر سنوات حتى العام 1998 درّس د. هندي في جامعة مانشستر وقبلها لمدة ثماني سنوات في جامعة ساوث بانك في لندن.

المؤهلات الأكاديمية
• بكالوريوس في الهندسة الإلكترونية من الجامعة الأمريكية في بيروت، حزيران 1967
• ماجستير في الهندسة الإلكترونية من جامعة مانشستر،آذار 1973
• دكتوراة في الهندسة الإلكترونية من جامعة مانشستر، آذار 1976
• دكتوراة عليا في العلوم الإدارية من جامعة برونل، عام 2000

المؤهلات المهنية
• مهندس مرخص (CEng) في بريطانيا.
• زميل معهد المهندسين الكهربائيين (FIEE) في بريطانيا.
• رياضي مرخص (C. Math) في بريطانيا.
• زميل معهد الرياضيات وتطبيقاتها (FIMA) في بريطانيا.
• زميل جمعية الكمبيوتر البريطانية (FBCS).
• زميل في الجمعية الملكية البريطانية لتشجيع الفنون والصناعة واتتجارة (FRSA) .

النشاطات الاستشارية
عمل د. هندي كاستشاري لعدة شركات، من بينها مختبرات شركة يونيلفر للأبحاث، مركز البحوث المائية، شركة سيارات جاغوار، شركة فريسكيز المحدودة (فرع لشركة نستله) وعدة شركات صغيرة ومتوسطة.


</doc>
<doc id="1142482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142482" title="مورغانتي">
مورغانتي

مورغانتي وأحياناً تسمى مورغانتي ماجيوري (أي مورغانتي الكبرى وهو الاسم المطلق على إصدار الطبعة الكاملة من 28 قصيدة والتي نشرت عام 1483)، هي ملحمة رومانسية للإيطالي لويجي بولشي والتي ظهرت في شكلها النهائي في عام 1483.


</doc>
<doc id="1142483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142483" title="إزيتمايب">
إزيتمايب

إزيتمايب هو أحد أدوية تخفيض الكوليسترول يعمل عن طريق تقليل امتصاص الكوليسترول في الأمعاء. وهو الدواء الوحيد المستخدم والمصنف ضمن مثبطات امتصاص الكوليسترول.

في حالة عند تقبل المرضى لاستخدام أي دواء آخر من أدوية تخفيض الكوليسترول مثل الستاتينات أو الفايبرات فيمكن استخدامه وحده، أو يمكن استخدامه مع الستاتين عندما لا يتم الاستفادة من الستاتين لوحده في تخفيض نسبة الكوليسترول.

على الرغم من تأثيره المؤدي إلى انخفاض مستويات الكوليسترول، فإن ابحاثا سريرية أجريت خلال عامي 2008 و 2009 أظهرت عدم تحقيق نتائج هامة سريريا من استخدامه، وكذلك أثبتت الدراسات أن استخدام دواء أقل كلفة بكثير مثل ناياسين قد يحقق نتائج أفضل. لذلك فقد اوصت الدراسات بعد اللجوء إلى استخدامه إلى كعلاج أخير.

من ناحية أخرى، فإن دراسات احدث اجريت عام 2010، أثبتت أن استخدام إزيتمايب مع أحد الستاتينات، مثل سيمفاستاتين أو رسيوفاستاتين أو أتورفاستاتين، سيؤدي إلى نتائج أفضل في خفض مستويات الدهون.

اعتبارا من منتصف عام 2014, أوصت جمعية القلب الأمريكية / الكلية الأمريكية لأمراض القلب بإرشادات علاجية للأشخاص الذين يعانون من ارتفاع الدهون في الدم على أن يعالجوا باستخدام الاستاتين, توصي هذه المبادئ التوجيهية زيادة جرعة الاستاتين في قطاعات معينة من السكان لكنها لم تحدد التراكيز المستهدفة التي يجب الوصول إليها كما لم توصي باستخدام مخفضات الكوليسترول التي لا تنتمي الى عائلة الاستاتين.

المبادئ التوجيهية الصادرة عن الجمعية الأوروبية لأمراض القلب / جمعية تصلب الشرايين الأوروبي , جمعية تصلب الشرايين اليابانية , المعهد الوطني للصحة والتفوق السريري, وجمعية تصلب الشرايين الدولية يوصون باستخدام إزتيميب باعتباره واحدة من عدة خيارات ثانوية للأشخاص الغير قادرين على تحمل الاستاتين أو الأشخاص الغير قادرين على الوصول الى الأهداف المرادة من ال LDL ( وهو بروتين دهني منخفض الكثافة ) باستخدام الاستاتين لوحدها .

بالرغم من أن دواء الايزيتمايب يقلل من كولسترول الLDL لم يظهر أن له أي تاثيرعلى النتائج مثل خطر الموت أو حصول حدث قلبي وعائي رئيسي مثل النوبة القلبية أو السكتة الدماغية , كانت فاعليته في الحد من تصلب الشرايين في التجارب السريرية غير متناسقة, تم فحص مسألة ما إذا كان إزتيميب يمكن أن يحدث فرقا في النتائج الرئيسية في تجربة ( ( IMPROVE-IT التي عملت على مقارنة العلاج باستخدام الايزيتمايب بعلاج وهمي (placebo) بالإضافة الى برنامج علاجي مكثف من الستاتين للأشخاص الذين أصيبوا بأعراض قلبية حادة خلال الستة سنوات السابق . أظهرت النتائج أن إيزيتيماب قلل من خطر التعرض لحدث وعائي بنسبة 2%.

أشارت الولايات المتحدة الى اعتبار ايزيتميب مكملا للاجراءات الغذائية ل :
موانع الاستعمال الاثنين للايزيتمايب هو وجود رد فعل حساسية سابقة بما في ذلك طفح جلدي، وذمة وعائية، والحساسية المفرطة، ومرض الكبد الحاد، خاصة عندما تؤخذ مع ستاتين.
وقد يكون للايزيتمايب تفاعلات خطيرة مع أدوية السيكلوسبورين والفايبراتس خلافا عن الفينوفيبرات.
من تفاعلات الادوية الضارة الشائعة (≥1% من المرضى) المرتبطة بالعلاج بالازيتمايب وتشمل: صداع و/أو الإسهال (إسهال دهني). الآثار المعاكسة النادرة (0.1 – 1% من المرضى) وتشمل: ألم عضلي و/أو رفع وظائف الكبد ( ALT/AST ) نتائج الاختبار. ونادراً (< 0.1% مرضى), قد تحدث تفاعلات فرط الحساسية (طفح جلدي، وذمة وعائية) أو آلام العضلات.
تم الإبلاغ عن حالات من مشاكل العضلات (آلام العضلات، انحلال الربيدات) ومسجلة كتحذيرات على ورقة وصف الأزيتيماب.
ازيتمايب يحول دون امتصاص الكوليسترول من الأمعاء, ويقلل من كمية الكولسترول المتاحة عادة لخلايا الكبد, مما يؤدي بهم لزيادة الامتصاص من الدورة الدموية وبالتالي تخفيض مستويات الكولسترول الجائل. الآلية الدقيقة غير معروفة, ولكن يبدو أن ايزيتمايب يمنع عمل الوسيط الجوهري من امتصاص الكوليسترول, بروتين نيمان بيك Niemann-Pick C1-like 1 (NPC1L1) الموجود على الخلايا الظاهرية في الجهاز الهضمي و كذلك في خلايا الكبد, يمنع عمل أمينوببتيداز N ويتدخل في عمل Caveolin 1-Annexin A2 الذي يعمل على توجيه مسار الكوليسترول.
في غضون 4-12 ساعة من تناول الايزتمايب عن طريق الفم من جرعة 10 ملغ للصائمين من البالغين, كان قد بلغ متوسط ذروة تركيزه في بلازما الدم (Cmax)3.4-5.5 نانوغرام/مل. وبعد تناوله عن طريق الفم, يمتص إزتيميب و يرتبط على نطاق واسع مع غلوكورونيد الفينول (المستقلب النشط). يصل تركيز الذروة (45-71 نغ/مل ) من إزتيميب-غلوكورونيد في غضون ساعة الى ساعتين. تناول الغذاء المتزامن مع الدواء ( وجبات العالية الدهون مقابل الوجبات المنخفضة الدهون ) ليس له أي تأثير على مدى امتصاص إزتيمايب. ومع ذلك، التناول المتزامن مع وجبة عالية الدهون يزيد من تركيز الذروة للايزتمايب في الدم (Cmax) بنسبة 38%.لا يمكن تحديد التوافر الحيوي بشكل مطلق, لان إزتيميب غير قابل للذوبان في الوسط المائي المناسب للحقن. إزتيميب والمستقلب النشط مرتبطين بشكل عالى في بلازما الدم 90%.

يتم استقلاب إزتيميب أساسا في الكبد والأمعاء الدقيقة عن طريق اقترانه بالغلوكورونيد و من ثم يتم فرزه عن طريق الكلى و القناة الصفراوية. يتم طرح كل من المركب الأصلي والمستقلب النشط من البلازما بحيث ينخفض تركيزهما الى النصف خلال 22 ساعة, مما يسمح بتناوله كجرعة واحدة في اليوم. يفتقد ايزيتمايب لأي تأثير كبير مانع أو محفز على مماثلات الإنزيمات للسيتوكروم ب-450 ، مما يفسر العدد المحدود من تفاعلاته مع الادوية. ليس هناك حاجة إلى تعديل الجرعة في المرضى الذين يعانون من الفشل الكلوي أو القصور الكبدي الخفيف (الطفل-بيو يسجل 5_6)
بسبب عدم كفاية البيانات, لا توصي الشركة المصنعة باستخدام إزتيميب للمرضى الذين يعانون من اختلال كبدي معتدل الى حاد (الطفل-بيو يسجل 7 _15). في المرضى الذين يعانون من اختلال كبدي خفيف، معتدل أو شديد, يزداد متوسط قيم المساحة تحت المنحنى من 1.7 أضعاف, 3- 4 أضعاف, و5- إلى 6 أضعاف, على التوالي, مقارنة مع الأشخاص الأصحاء.


يستخدم كدواء لتخفيض الكوليسترول وكذلك في بعض أعراض ومشاكل أيض الدهونات.

يستخدم عادة بجرعة 10 ملغ يوميا، وهي الجرعة المتوفرة للدواء المنتج لوحده أو مع أدوية أخرى

الأعراض الجانبية تشمل :

حالات نادرا من:

حالات نادرة جدا من:


</doc>
<doc id="1142485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142485" title="محافظة هوا فان">
محافظة هوا فان

كانت المحافظة موطنا للمملكة مان بون منذ القرن الرابع عشر وفي 1478 م استولت القوات الفيتنامية علي المحافظة، وخلال فترة الاستعمار الفرنسي للمنطقة تم إعطاء ملكية المحافظة الي لاوس



</doc>
<doc id="1142490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142490" title="ماتيو ماريا بوياردو">
ماتيو ماريا بوياردو

ماتيو ماريا بوياردو (تولد 1440-1441 - 20 ديسمبر 1494) شاعر من النهضة الإيطالية. ولد في سكانديانو أو قربها (اليوم في مقاطعة ريدجو إميليا) وهو نجل جيوفاني دي فلترينو ولوسيا ستروزي. كان من سلالة نبيلة بمرتبة كونت سكانديانو ذو سطلة سنيورية على أرشيتو وكاسالغراندي وجيسو وتوريشيلا. كان بوياردو مثالاً لرجال البلاد الموهوبين وإنجازاتهم حيث حاز في الوقت ذاته قلباً رجولياً وتعليماً إنسانياً عميقاً.

من أشهر أعماله الملحمة العاطفية "أورلاندو عاشقًا" (بالإيطالية: Orlando Innamorato)، وبطلها الفارس أورلاندو (رولان).


</doc>
<doc id="1142496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142496" title="أورلاندو إناموراتو">
أورلاندو إناموراتو

أورلاندو إناموراتو أو أورلاندو عاشقًا هي قصيدة ملحمية كتبها المؤلف الإيطالي من عصر النهضة الإيطالية ماتيو ماريا بوياردو. القصيدة رومانسية تدور حول الفارس البطولي أورلاندو (رولاند).


</doc>
<doc id="1142502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142502" title="محافظة خامواني">
محافظة خامواني


</doc>
<doc id="1142504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142504" title="أورلاندو فوريوسو">
أورلاندو فوريوسو

أورلاندو فوريوسو أو أورلاندو الهائج هي ملحمة رومانسية إيطالية كتبها الشاعر لودوفيكو أريوستو وكان لها تأثير واسع على الثقافة اللاحقة. ظهر أول إصدار في 1516 على الرغم من عدم نشر القصيدة في شكلها الكامل حتى 1532. أورلاندو فوريوسو هي استمرار لأورلاندو إناموراتو لماتيو ماريا بوياردو غير المكتملة ("أورلاندو في الحب" والتي نشرت بعد وفاته في 1495).


</doc>
<doc id="1142510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142510" title="بالداساري كاستيليوني">
بالداساري كاستيليوني

بالداساري كاستيليوني (تولد 6 ديسمبر 1478 - 2 فبراير 1529) كان رجل بلاط إيطالياً ودبلوماسياً وجندياً ومؤلفاً بارزاً من عصر النهضة.


</doc>
<doc id="1142511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142511" title="الغاروبو">
الغاروبو

الغاروبو مدينة تقع في التشيلي وبلدية في مقاطعة سان أنطونيو منطقة فالبارايسو تقع المدية على الساحل وسط البلاد وهي منتجع صيفي ذو شعبية لدا سكان العاصمة سانتياغو ويقع شمال المدينة أكبر مسبح في العالم الموجود في منتجع سان الفونسو ديل مار.

وفقا لتعداد المعهد الوطني للإحصاء التشيلي لعام 2002 فإن مدينة الغاروبو تمتد على مساحة 175.6 كم 2 (68 ميل مربع) ويسكن في المدينة 8601 (4369 من الرجال 4232 من النساء) ويعيش 6628 (77.1%) في المناطق الحضرية و1973 (22.9%) في المناطق الريفية وقد ازداد عدد السكان بنسبة 44.1 ٪ (2633 شخص) بين تعدادات 1992 و2002.


</doc>
<doc id="1142516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142516" title="الفك المفترس (رواية)">
الفك المفترس (رواية)

الفك المفترس هي رواية صدرت عام 1974 من تأليف بيتر بينشلي. وتحكي قصة سمكة القرش الأبيض العظيم افاك ة، ورحلة ثلاثة رجال للقضاء عليها. وقد كانت مستوحاة من أحداث حقيقية، مثل هجمات سمك القرش في ساحل نيو جيرسي عام 1916 والتي أسفرت عن سقوط اربعة قتلى على مدى 12 يوما. وقد حققت نجاحا كبيرا عندما نشرت في فبراير 1974، وكانت على قائمة أفضل الكتب مبيعا لنحو 44 أسبوعا.

وتم اقتياس الرواية وإنتاج فيلم الفك المفترس من إخراج ستيفن سبيلبرغ، وصدر في يونيو عام 1975. وتم حذف العديد من الحبكات الجانبية البسيطة من الرواية في الفيلم، والذي ركز أكثر على أسماك القرش عوضا عن ذلك. وأصبح الفيلم الأكثر دخلا على الإطلاق حتى تاريخه، ويعتبر فيلم فاصلا في تاريخ السينما. وأعقب ذلك بثلاثة أجزاء أخرى.


</doc>
<doc id="1142527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142527" title="محافظة لوانغ نامثا">
محافظة لوانغ نامثا

محافظة لوانغ نامثا (لاو:ຫລວງນໍ້າທາ) و(بالإنجليزية:Luang Namtha) هي محافظة تابعة لجمهورية لاوس الديموقراطية الشعبية تقع شمال لاوس تحد المحافظة من الجنوب الغربي محافظة بوكيو ومن الجنوب الشرقي محافظة سايذيبولي ومن الشمال الغربي بورما ومن الشمال الشرقي الصين



</doc>
<doc id="1142533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142533" title="استريلا">
استريلا

<nowiki><nowiki>نص غير منسق</nowiki></nowiki>== القصة ==
يحكي المسلسل قصة استريلا التي تجهل منشأها الحقيقي فقد تركها والديها في رعاية ا

cast


</doc>
<doc id="1142537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142537" title="فنادق ومنتجعات موفنبيك">
فنادق ومنتجعات موفنبيك

فنادق ومنتجعات موفنبيك هي سلسلة فنادق راقية عالمية السويسرية. وتعتبر في المقام الأول من فنادق 5 نجوم وفنادق الأعمال/ والمطارات.

وتشغل السلسلة حاليا أكثر من 90 فندقا في 26 دولة، 34 فنادقا قيد الإنشاء ويتم الانتهاء منها بحلول عام 2010. كما تدير موفنبيك 5 سفن سياحية فاخرة على النيل وبحيرة ناصر.

وتخدم سلسلة الفنادق 5.8 مليون شخص سنويا. وسميت فنادق ومنتجعات موفنبيك "سلسلة الفنادق الأسرع نموا في الشرق الأوسط" في عام 2003 في [معرض سوق السفر العالمي http://www.wtmlondon.com/] الذي أقيم لندن.

يتشارك في ملكية فنادق ومنتجعات موفنبيك:

مشاريع قيد الإنشاء أو في مرحلة التطوير:

تقع فنادق ومنتجعات موفنبيك في الدول التالية:

البحرين،
جمهورية التشيك،
مصر،
فلسطين,
ألمانيا،
الأردن،
الكويت،
لبنان،
موريشوس،
المغرب،
هولندا،
الفلبين،
قطر،
السعودية،
سويسرا،
تنزانيا،
تايلند،
تونس،
تركيا،
الأمارات العربية المتحدة،
فيتنام، و
اليمن. لا زالت تحت الإنشاء في: أبوظبي، دبي، غانا، الهند، عمان، سنغافورة وسوريا.

الفنادق التالية هي أعضاء في تحالف الفنادق الكبرى في العالم. ولقد ظهرت على رأس 150 من الفنادق الكبرى للمجموعة العالمية لعام 2011.


</doc>
<doc id="1142542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142542" title="محافظة لوانغ برابانغ">
محافظة لوانغ برابانغ


</doc>
<doc id="1142553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142553" title="عشق وجزاء (مسلسل تركي)">
عشق وجزاء (مسلسل تركي)

عشق وجزاء أو الحب والعقاب (Aşk ve Ceza) هو مسلسل درامي تلفزيوني تركي يجمع بين الحب والتشويق تم بثه سنة 2010 من بطولة الممثلة التركية نورغول يشيلتشاي

والممثل التركي مراد يلدرم من إنتاج قناة أي تي في التركية, وقد تم بث هذه السلسلة في أكثر من 43 بلدا حول العالم.

ياسمين نورغول يشيلتشاي فتاة موهوبة وناجحة في عملها بوكالة الإعلانات، فقدت أختها الكبرى في عملية إجهاض بسبب حمل غير شرعي. فأقسمت لوالدها بأنها لن تمارس الجنس قبل الزواج. وبعد مدة تمت خطبتها على محمد الذي وافق على شرطها في البداية لكنه تراجع بعد ذلك. وذات يوم تعود من عملها على غفلة فتكتشف خيانة خطيبها مع أقرب صديقة لها في العمل، فتنهار وتذهب إلى إحدى البارات لترتمي في أحضان أول رجل تراه صفاش مراد يلدريم،

لتختفي في صباح اليوم الموالي تاركة صفاش في حيرة. تندم ياسمين على فعلتها وتصاب بالحمى لكن بعد أيام تكتشف حملها فتحاول إجهاض جنينها لتقف لها أمها بالمرصاد ... تمر سنة وتلتقي ياسمين بصفاش الذي لم يتوقف عن التفكير فيها فتتوطد العلاقة بينهما، وبين مشاكل العشيرة وتهريب المخدرات والتقاليد ومابين زواج صفاش من تشيتشيك فريدة شتين بسبب تقاليد العشيرة حقنا للدماء وحبه لياسمين وطفلهما تتعمق القصة ويزداد التشويق.

عنوان المسلسل يشير إلى أن الحب لا يمر من دون عقاب، فهل الحب جزاء أم عقاب؟ وهل الحب لعبة يتم إعدادها من قبل النساء؟.




</doc>
<doc id="1142558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142558" title="السلمة">
السلمة


</doc>
<doc id="1142560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142560" title="محافظة أودومكساي">
محافظة أودومكساي

تبلغ ارتفاعات أودومكساي بين 300 و 800 1 متر فوق مستوى سطح البحر. حيث تعتبر محافظة جبلية، وتبلغ مساحة المحافظة 15,370 كيلومترا وتعتبر تاسع أكبر محافظة في لاوس، يتم زراعة 40000 هكتار من الأراضي بحقول الأرز ممايجعلة من أهم المحاصيل الرئيسية في المحافظة

تتكون المحافظة من الدوائر الحكومية التالية : 


</doc>
<doc id="1142570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142570" title="سامسونج جالكسي إس 2">
سامسونج جالكسي إس 2

سامسونج جالكسي إس ٢ هو ثاني إصدارات سامسونج من سلسلة جالاكسي بعد سامسونج غالاكسي إس١، أعلنت عنه شركة سامسونج في 13 فبراير 2011 في المؤتمر العالمي للهواتف النقالة. يعد أحد أقوى الهواتف الذكية ثنائية النواة، سمكه 9.91مم. يحتوي على معالج 1.2 غيغاهيرتز ثنائي النواة ومعالج (SOC). حجم الذاكرة العشوائية واحد جيجا بايت، وشاشة 10.8 سم (4.3 بوصة) سوبر بلس، وكاميرا 8 ميغا بيكسل مع الفلاش والفيديو 1080 بي. وهو أحد أوائل الأجهزة النقالة التي تسمح أن تصل الفيديو إلى 1080p]] HDMI]] أثناء شحن الجهاز في نفس الوقت. ووصلة يو إس بي.

ويحتوي الهاتف على بطارية قابلة للإزالة، مما يسمح إجراء الغيار، خلافاً لبعض الهواتف الذكية الأخرى. يقال إن عمر البطارية إذا ما استخدمت بكثافة حوالي 10 ساعة.


</doc>
<doc id="1142574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142574" title="محافظة فونغ سالي">
محافظة فونغ سالي



</doc>
<doc id="1142597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142597" title="هيوماكس">
هيوماكس

هيوماكس (بالإنجليزية: Humax) هي شركة إلكترونيات. تأسست في كوريا الجنوبية عام 1989، وتصنع أجهزة استقبال البث الفضائي ومسجلات الفيديو الرقمية وغيرها من الالكترونيات الاستهلاكية. يتم تداول أسهمها في بورصة كوسداك.

هيوماكس المحدودة الكورية هي واحدة من الشركات العالمية الرائدة في مجال الأجهزة الرقمية وأجهزة فك التشفير, وهي تصدر منتجاتها إلى أكثر من 90 بلداً في جميع أنحاء العالم. يقع المقر الرئيسي لشركة هيوماكس العالمية في كوريا الجنوبية, ولها مكاتب في الإمارات العربية المتحدة و ألمانيا و الهند و إيطاليا و فرنسا واليابان و تايلاند و أستراليا و هونغ كونغ و المملكة المتحدة و الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1142630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142630" title="راس عين عميروش">
راس عين عميروش

رأس عين عميروش (أو رأس العين عميروش) بلدية من بين 1541 بلدية في الجمهورية الجزائرية تابعة إداريا لدائرة عقاز ولاية معسكر . تبلغ مساحتهــا حوالي 113 كلم مربع، يحدها شمالا بلدية علايمية، وجنوبــا بلديتي عقاز وسيق، وغربا ولاية وهران وشرقــا بلدية مقطع دوز. تبعد عن شاطئ البحر الأبيض المتوسط جنوبا بـ 25 كلم، يمر عبر تراب هذه البلدية الطريق السيار شرق - غرب الرابط بين المغرب وتونس، ويرتقب أن تشرع الحكومة في إنجاز طريق سريع يصل هذا الطريق السيار انطلاقا من جزئه على تراب بلدية رأس عين عميروش بمدينة معسكر مرورا بمدينة حسيـــن كما يمر عبرها الطريق الوطني رقم 97 الرابط بين مدينة سيق ومدينة أرزيو شمالا، والذي تم تحديثــه وتطويره مؤخرا (2011) بين رأس عين عميروش ومدينة بطيوة شمالاً، وكذلك إعادة تهيئة الجزء الرابط بين مدينة سيق والطريق السيار شرق-غرب وتحويله إلى طريق مزدوج، كما يربط قرية رأس عين عميروش ومدينة قديل بولاية وهران الطريق الولائي رقم 41.

بلدية رأس عين عميروش عبارة عن منطقتين إحداهمــا سهل تزرع به الأشجار والخضر والحبوب، إضافة إلى منطقة جبلية غير وعرة ترتبط فيما بينها بمسالك ترابية وطرق ضيقة وتنتشر بها بعض القرى والغابات.

كما تتميز بلدية رأس عين عميروش بوجود واديين شهيرين هما: وادي سيق الذي يشق البلديـــة في قسمها الشرقي على عدة كيلومترات باتجاه البحر، ويميز بمياهه الصناعية الملوثة. إضافة إلى وادي عقاز هذا الأخير أقل منسوبـا والأكثر نقاء ويلتقي بوادي سيق بمنطقة شرق دوار سيدي بوعجمي.

ومنطقة بلدية رأس عين عميروش هي جزء من سهـل هبرة وسيق البالغة مساحته 1306 كلم مربع، والذي يتميز بمنــاخ شبه جاف مع متوسط مغياثية أقل من 300 مم سنويـاً، وكذلك ملوحـة التربة التي تصَعب من تصريف المياه.

تم إنشاء قرية رأس عين عميروش - بنائهــا - سنة 1976 في إطار مشروع ألف قرية اشتراكية في عهد الرئيس الراحل هواري بومدين، وكانت تظم آنذاك حوالي 100 منزل ومسجد ومدرسة ابتدائية وقاعة علاج وقاعة نشاطات ترفيهية وتتوسط القرية حديقة صغيرة. أما الآن فيوجد بها أزيد من 400 مسكن إضافة إلى ثكنة للدرك الوطني وفرقة أمن الطريق السريع، ومتوسطة للتعليم وثانويــة جديدة.

وقديما جرت معركة شرسة على تراب بلدية راس العين عميروش حيث التقى جيش الأمير عبد القادر بجيش الجنرال تريزيل في حوش غابة مولاي إسماعيل =غابة قارون ) قرب مدينة سيق يوم 26 جوان 1835اين دارت بينهما معركة حامية الوطيس ، انهزم فيها الفرنسيون. ثم التقيا مرة أخرى في معركة المقطع 27 جوان تكبدت فيها القوات الفرنسية هزيمة نكراء ترتبت عنها انعكاسات و آثار منها :

1-عزل الحاكم العام ديرلون والجنرال تريزل.

2-تعيين الماريشال كلوزيل حاكما عاما على الجزائر في جويلية 1835 وإرسال قوات كبيرة لمواجهة الأمير.

يقوم بتسيير مصالح بلدية رأس عين عميروش مجلس شعبي بلدي منتخب من طرف سكان البلدية مثله مثل باقي بلديات الجزائر، ينتمي أعضاؤه إلى أحزاب مختلفة منها جبهة التحرير الوطني والتجمع الوطني الديمقراطي وحركة مجتمع السلم إضافة إلى أعضاء أحرار. وتدوم مدة التسير 5 سنوات.

"أهم الشخصيات التي ترأست البلديــة:"

هي منطقة فلاحية بالدرجة الأولى، حيث تنتشر بها أشجار الزيتون على مساحة 1297 هكتار تنتج 10 آلاف قنطار من الزيتون سنويــا، وكذلك أشجار الرمان والتين. كما يغرس بها الفول والقرنون والجلبان والحبوب المختلفة. كما توجد بها معامل تصبير الزيتون ووحدات تربية الدواجن وإنتاج البيض بقدرة إنتاج تصل إلى 20 - 30 طن من لحوم الدجاج إضافة إلى عشرات الآلاف حبات البيض سنويا، كما تنتشر حرفة تربية المواشي والأبقار عبر معظم قرى البلدية، وتشتهر قرية القلانزة بصناعة الفحم من الأخشاب، كما تشتهر قرية قارون غرب البلديــة بوجود مصنع كبير للجير ينتج آلاف الأطنان من الجير ويشغل عشرات العمال.أما قرية سيدي بوعجمي فتوجد بها قواعد حياة وحضائر لشركات وطنية تنشط أغلبها في الأشغال العمومية. وتنتمي جغرافيا إلى بلدية رأس عين عميروش كل من القرى والدواوير التالية: سيدي بوعجمي، أهل أمحمد، المعايزة، المعاريف، القلانزة، قارون، أهل قــادة وقرية الغفافرة. يبلغ سكان البلديــة إجمالا حوالي 7,785 نسمة (إحصاء 16/04/2008)، بعدما كان عددهم حوالي 6,183 نسمة(إحصاء 25/6/1998) حيث بلغت الزيادة الطبيعية بين 1998 و2008 2.38 بالمائة، جميعهم يدينون بالإسلام ويتكلمون اللغة العربية، يوجد بهــا مصنع للجبس بمنطقة قارون ويتم حاليا إيصال مياه مشروع تحلية مياه البحر بمنطقة المقطع مرورا بتراب البلدية إلى مدينة سيق حيث يتم إنجاز محطة ضخ المياه بقرية سيدي بوعجمي ويمر عبرهــا وادي سيق ووادي عقاز كما تقطعهاالطريق الرئيسي السيار (شرق غرب)، بها متوسطة للتعليم المتوسط وابتدائية بكل قرية تابعة لهــا عدا المعايزة، بالإضافــة إلى ثانوية بعاصمة البلدية.

وفد تدعم قطاع الفلاحة ببلدية رأس العين عميروش بمحطة تصفية المياه المستعملة وتوجيهها إلى سقي مساحات إضافية من الأراضي الفلاحية.
ويستفيد من هذا الإنجاز الجديد الذي يندرج في إطار المساعي الرامية إلى توسيع المساحات الفلاحية المسقية أكثر من 100 هكتار من الأراضي المزروعة بأشجار الزيتون تم استصلاحها في محيط المحطة التي كلفت الخزينة العمومية 2ر66 مليون دج بفضل البرنامج التكميلي لدعم النمو الاقتصادي لسنة2009. وحسب نفس المصدر فإن هذه المنشأة المنجزة في ظرف تسعة أشهر تعالج يوميا 700 متر مكعب من المياه المستعملة قبل أن يتم توزيعها على المساحات المستصلحة بالبلدية والتي استفاد منها الشباب البطال.

كما توجد بتراب إقليم البلدية محطتين للخدمات وتوزيع الوقود على مستوى الطريق الوطني الرابط بين سيق وأرزيو.

جدول : الإنتاج الحيواني في بلدية رأس عين عميروش لسنة 2011 
جدول : توزيع المساحة الفلاحية في بلدية رأس عين عميروش لسنة 2011 

وأشهر النشاطات الثقافية بهــا احتفال سنوي - وعدة - تسمى بوعدة الغرابة، تقام في بداية فصل الخريف بقرية سيدي بوعجمي يأتيها الناس من كل الجهات لمشاهدة ألعاب الفروسية والتسوق والتعارف.


</doc>
<doc id="1142639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142639" title="وو تانج كلان">
وو تانج كلان

وو تانغ كلان "" فرقة راب موسيقية أمريكية تأسست في 1991 في مدينة نيو يورك .



</doc>
<doc id="1142660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142660" title="ذا بلاك آيد بيز">
ذا بلاك آيد بيز

ذا بلاك آيد بيز هي فرقة هيب هوب أمريكية. تضم المجموعة أساساً مغنو الراب ویل.آي.أم، أبل.دي.أب، تابوو، والمغنية فيرغي. أصل أغاني الفرقة ألتيرنتيف هيب هوب، أضافوا في وقت لاحق تأثيرات الآر أند بي، بوب، وإلكترونيك/دانس. على الرغم من أن الفرقة الموسيقية تأسست في لوس أنجلوس في عام 1995، عندما صدر ألبومهم الإستديو الثالث "إليفنك" (2003) بعدها وجدوا ترحيباً واسعاً وحققوا مبيعات عالية. تضمن الألبوم الأغنية المنفردة "وير إز ذا لوف؟" التي تصدرت المراتب العالية. منذ ذلك الحين، قامت الفرقة ببيع ما يقدر 56 مليون من الألبومات والأغاني منفردة في جميع أنحاء العالم. في 2005، صدر ألبومهم الإستديو الرابع "مونكي بزنس" الذي تضمن الأغاني المنفردة "دونت فنك ويذ ماي هارت" و"ماي همبز".

في 2009، الفرقة أصبحت واحدة من 11 فنان الذي حصل على أغنية في المركز الأول والثاني في وقت واحد على الرسم البياني الأمريكي بيلبورد هوت 100، مع الأغنيتين "بووم بووم باو" و"آي قوتا فيلنق"، اللتان تصدرا في القمة لمدة 26 أسبوعاً على التوالي. ألبومهم الإستديو الخامس "ذا إي.إن.دي." (2008) تضمن أيضاً أغنية أخرى وصلت إلى المركز الأول بعنوان "أما بي". في نوفمبر 2010، صدر ألبومهم الإستديو السادس "ذا بيقننق".




</doc>
<doc id="1142666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142666" title="ميغلوتول">
ميغلوتول

ميغلوتول هو أحد أدوية تخفيض الكوليسترول.





</doc>
<doc id="1142711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142711" title="إدوارد تيلر">
إدوارد تيلر

مخترع القنبلة الهيدروجينية ادوارد تيلر ولد عام 1908 ميلادية لعائلة يهودية في المجر ودخل كلية الفيزياء وتقدم بالأبحاث التي كانت محل إعجاب للعلماء.

إدوارد تيلر (; 15 يناير , 1908 9 سبتمبر, 2003) كان الهنغاري الأمريكي المولد الفيزيائي النظري الذي ، على الرغم من انه ادعى انه لم يهتم بالحصول على اللقب، ومن المعروف بالعامية باسم "والد القنبلة الهيدروجينية". فقد قدم إسهامات عديدة للفيزياء النووية والفيزياء الجزيئية، والفيزياء المطيافية (على وجه الخصوص، تأثير رينر-تيللر وتأثير رينر-تيللر) وفيزياء السطوح. وتمديداته لنظرية إنريكو فيرمي حول تحلل بيتا، في شكل ما يسمى إنتقال جامو-تيللر، قدم منطلقا مهما في تطبيقه، في حين أن تأثير رينر-تيللر ونظرية براوناور-إيميت-تيللر(BET) قد احتفظت بصياغتها الأصلية ولا تزال من الدعائم الأساسية في الفيزياء والكيمياء. مساهمات تيللر التي قدمت أيضا إلى نظرية توماس فيرمي، والسلائف من نظرية الكثافة الوظيفية، أداة الحديثة القياسية في ميكانيكا الكم التي تعاتج الجزيئات المعقدة. في عام 1953، جنبا إلى جنب مع نيكولاس متروبوليس ومارشال روزنبلوت، تيللر شارك في تأليف ورقة وهي نقطة انطلاق قياسية للتطبيقات من طريقة مونت كارلو إلى الميكانيكا إحصائية.

توفي العالم الكبير في التاسع من سبتمبر عام 2003 في ستانفورد في ولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1142733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142733" title="كلية الأركان المشتركة العراقية">
كلية الأركان المشتركة العراقية

كلية الأركان العراقية هي كلية أركان عسكرية عراقية تقع في الرستمية شرقي العاصمة بغداد.تأسست عام 1928 م

و هي مؤسسة تابعة لوزارة الدفاع الغاية منها تخريج ضباط ركن اكفاء مدربين للحرب يتصفون بدرجة عالية من روح الواجب والوطنية قادرين على القيام بواجبات الركن في المقرات المختلفة وبمهام القيادة بعد فترة من التجربة العملية.تعتبر الكلية مناراً ومنهلاً وصرحاً علمياً تخرج منه خيرة ضباط الجيش العراقي وتمتاز الدراسة فيها بالشمولية والتكامل والتركيز على موضوعات مختلفة ومتنوعة تشمل كل ما يتعلق بفن الركن واعمال الركن والقيادة وبحوث العمليات والسياسة والاقتصاد وعلم الاجتماع إضافة إلى الموضوعات الاختصاصية المتعلقة بالتخطيط وإدارة وتنفيذ العمليات ونادرا ماتجد ضابط ركن لايشكوا من صعوبة الدراسة فيها. تضم الكلية أكبر مكتبة عسكرية في الجيش العراقي تحوي نفائس المصادر والمراجع العلمية ويصدر عنها مجلة خاصة من تحرير طلابها تسمى (مجلة الركن)كما ان لها بنية تحتية يقل وجودها في باقي المؤسسات العسكرية.اوفد عدد من هيئاتها الدرسية إلى بعض البلدان العربية لتشكيل مثيلاتها هناك والتدريس فيها مثل كلية القيادة والأركان الملكية الأردنية.مدة الدراسة في الكلية سنتان تقويميتان وبمجموع 4 كورسات دراسية. تخرج من الكلية ما يقارب (70) دورة وبمدد متفاوتة حتى العام 2003 ولم تكن الكلية حكراً على الضباط العراقيين بل شارك وتخرج منها عدد كبير من الضباط العرب والاجانب تسنم الكثير منهم مناصب قيادية مختلفة وبقوا اوفياء لهذة المؤسسة على مر السنين.

تتألف الكلية من دورتين مبتدئة ومتقدمة ويعين عدد تلاميذ الدورة المبتدئة من قبل دائرة الأركان العامة وموافقة وزير الدفاع. ولوزير الدفاع زيادة عدد الدورات بناء على اقتراح رئيس أركان الجيش في الحالات الاضطرارية.

تدار الكلية من قبل الهيئات التالية بموجب ملاك خاص تضعه دائرة الأركان العامة.
أ – الهيئة الإدارية – وتتألف من الآمر وضابط الركن الإداري وضابط ركن التدريب وعدد من الضباط والمراتب الإداريين ومن موظفين ومستخدمين مدنيين.
ب – الهيئة التعليمية – يرأسها الآمر وتتكون من : –
أولا – هيئة التدريس وتتألف من معلم أقدم وعدد من المعلمين ومعاوني المعلمين لكل دورة.
ثانيا – هيئة التصميم وتتألف من معلم أقدم وعدد من المعلمين.
ج – تثبت واجبات الهيئات المختلفة بأوامر ثابتة يضعها مقر الكلية.
للكلية نظام داخلي خاص وتدار الكلية حاليا من قبل مجلس الكلية المؤلف من 
أ – عميد الكلية.
ب – امين سر الكلية إضافة إلى رؤساء الاقسام.
تقوم بالتدريس فيها هيئة تدريسية متمرسة من الضباط اصحاب الخبرة والمعرفة ومن مختلف قيادات الاسلاحة ولكل مجموعة من التدريسين مدرس أقدم وعدد من المعاوني ولكل دورة، وتثبت واجبات الهيئات المختلفة بأوامر ثابتة يضعها مقر الكلية.

عام 2003 تعرضت هذه الكلية إلى تدمير شامل شانها شان أغلب معسكرات الجيش العراقي حيث نهبت محتوياتها واحرقت بناياتها على ايدي الجماعات المسلحة والسراق واستباح عدد من العوائل مجهولة الاصل ابنيتها واتخذوها كدور سكنية بعد أن حلت هذه المؤسسة مثل حال باقي وحدات الجيش العراقي وحتى العام 2005 حيث اعيد تشكيلها وتأهيلها على ايدي بعض ضباط الجيش وبمعاونة ومساعدة مادية من حلف شمال الأطلسي (NATO)غير ان الحالة السياسية للعراق وافرازاتها وصلت أيضاً لهذه المؤسسة العريقة واثرت سياسة الإقصاء والخوف من الخبرات والقدرات التي تحويها في احداث تغييرات مختلفة على طبيعة الدراسة في الكلية بالرغم من أن الكلية هي واحدة من القليل من المؤسسات العراقية التي لم تصلها سياسة التمييز العرقي أو الطائفي نظرا لوعي وثقافة وادراك منتسبيها.

في العام 2009 تم تغيير اسمها من كلية الأركان المشتركة إلى كلية القيادة والأركان المشتركة تتألف الكلية القيادة والأركان المشتركة من عدد من الاقسام (البري، البحري، الجوي ،التدريب والتصميم، القيادة، الإداري، البحوث والدراسات) ويحاضر فيها خيرة ضباط الجيش العراقي وخاصة ضباط الركن الحاصلين على المراتب الأولى على دوراتهم والضباط الأكفاء من خريجي دورات الأركان في بعض الكليات العربية والعالمية العريقة مثل كلية القيادة والأركان الملكية الأردنية والولايات المتحدة وبريطانيا وأستراليا وألمانيا والباكستان وهؤلاء يعتبرون مراجع وهيئة استشارية وخبرة علمية لا يستهان بها ويصعب ايجاد بدلاء لهم حاليا بالرغم من اغفال وزارة الدفاع لهذا الامر.في العام 2012 عادت كلية القيادة والأركان إلى دورها التأريخي 
بعد تسنم قيادتها العميد الركن عباس عبد الحسن يسر والذي عمل سابقاً بكافة مناصب الكلية حيث تدرج فيها من مدرس إلى مدرس أقدم ورئيس الجناح البري

أعقل وتوكل / شعار الكلية

بعد التطور الذي مرت به مدرسة الاركان والتي افتتحت في ١ شباط ١٩٢٨ واقبال الضباط للقبول في دوراتها ،، صدر الامر بتحويل المدرسة الى كلية الاركان وتعيين الزعيم الركن بهاء الدين نوري عميداً للكلية سنة ١٩٣٧ حيث تم اختيار شعار الكلية المعروف ،، . وقد اختير الحديث النبوي الشريف ( اعقل وتوكل ) تحت السيف والريشة الذان يرمزان الى القوة والعلم وقصة الحديث قول رجل للنبي - صلى الله عليه وآله وسلم -: (( يا رسول الله أترك ناقتي وأتوكل أو أعقلها وأتوكل؟ قال: بل اعقلها وتوكل)) وعقل الناقة يعني: شد ركبة الناقة مع ذراعها بحبل لمنعها من الحركة والضياع أثناء غياب صاحبها، وسمي العقل عقلاً؛ لأنه يمنع صاحبه عن التورط في المهالك، والعاقل هو من يحبس نفسه ويردها عن هواها.
فالتوكل على الله والاعتماد عليه أساس تنفيذ ونجاح كل أعمالنا والأخذ بالأسباب من تمام التوكل على الله ولا ينافيه..ولذلك يجب التخطيط وتأمين متطلبات المعركة لغرض تحقيق النصر بعد التوكل على الله .

كلية الاركان العراقية ... وعبق التاريخ

1.لم يكن تأسيس كلية الاركان مجرد صدفة , بل كان ذلك مرتبطا بعوامل خارجية وداخلية لعل ابرزها , ضغط الرأي العام البريطاني على حكومته بسبب حجم النفقات الكبيرة التي تنفقها على قواتها في العراق والذهاب الى الابقاء على قوات محدودة , وجعل العراق مسؤولا عن حماية نفسه من جهة وما شهدته المؤسسة العسكرية العراقية من مراحل تطور خلال الفترة التي سبقت تأسيس كلية الاركان العراقية من جهة اخرى , مما دفع الحكومة العراقية الى تأسيس كلية الاركان, وذلك من اجل اعداد ضباط ركن يتولون قيادة التشكيلات العسكرية عن طريق اطلاعهم على ما استجد من العلوم العسكرية في دول العالم على اعتبار ان كلية الاركان هي التي ترسم الأسس والخطوط العريضة للمفاصل العسكرية بتعبير ادق ان هيئات الركن تمثل الدعامة الرئيسية في كيان الجيش .

2.كان امرا طبيعيا , ان تضع بريطانيا عراقيل عدة من اجل عدم تأسيس كلية الاركان لانها لم تكن ترغب بان يكون الجيش العراقي قويا , بل ارادته ان يكون مجرد قوة محدودة تقتصر مهمتها على حفظ الامن وحماية مصالحها ولذلك ظل الجيش العراقي يعتمد ومنذ تأسيسه عام 1921 على الضباط العراقيين من خريجي المدارس العسكرية العثمانية (الحربية والاركان ) والذين كان عددهم يتناقص مع توسع التشكيلات العسكرية العراقية .

3.من هذا المنطلق , وضعت الحكومة العراقية في اولى اولوياتها السعي الى اعداد جيل من ضباط الركن لادارة القطعات العسكرية وتنظيمها وان يحظى جيشها بالعدد الكافي منهم على نحو يتناسب والتوسع المستمر في تشكيلاته من خلال تاسيس كلية اركان تاخذ على عاتقها اعداد الضباط وتزويدهم بالعلوم العسكرية وتمكينهم من ادارة وتنظيم وقيادة القوات المسلحة على اسس علمية وعملية رصينة .وفي الواقع , فان الحكومة العراقية استغلت وبشكل كبير نقطة مهمة الا وهي خلو معاهدتي 1922 – 1926 الموقعتين بينهما من اي نص يحول دون تأسيس اية مدارس او اكاديميات عسكرية عراقية من جانب . فضلا عن ذلك فقد استغلت الحكومة العراقية الفقرة الاولى من المادة الاولى من معاهدة عام 1922 التي نصت على تثقيف الضباط العراقيين بالعلوم العسكرية في بريطانيا .بالمقابل فان رفض بريطانيا قبول الضباط العراقيين في كلية الاركان البريطانية ( كمبرلي ) بحجة ان فرص التعليم التي هيأها الضباط البريطانيون المتواجدون في الجيش العراقي كان كافيا لضمان تعليم واجبات الاركان لسنوات مقبلة.

4.ان رفض بريطانيا قبول الضباط العراقيين في كلية الاركان البريطانية ( كمبرلي ) بحجة ان فرص التعليم التي هيأها الضباط البريطانيون المتواجدون في الجيش العراقي كان كافيا لضمان تعليم واجبات الاركان لسنوات مقبلة. الامر الذي دفع الحكومة العراقية ان ترفض هذه الحجة جملة وتفصيلا , وذلك من خلال اصرارها على اشراك الضباط العراقيين في كليات الاركان الغربية مما يؤكد حقيقة مهمة وهي ان العراق وان كان في بدايات تأسيسه الا انه كان يشكل قوة متينة مرنة امام بريطانيا التي كانت تفوقه عددا وعدة في كل المجالات لاسيما السياسية والعسكرية . بتعبير اوضح ان العراق اجبر بريطانيا ولاكثر من مرة ان تتنازل من عليائها والحد من نفوذها . وهذا لا يعني قطعا ان بريطانيا كانت اضعف من العراق بل كانت تدرك تماما بان ابقاء العراق ضمن الحدود المطلوبة امرا مستحيلا لذا كانت تتجنب اثارة الخصومات معه وقــــــد اثبتت السياسة البريطانية فيما بعد صواب ذلك التقدير.وفي الواقع , فان استجابة بريطانيا لضغوطات العراق كانت محسوبة النتائج سواء على الصعيد السياسي ام العسكري على اعتبار ان تاسيس كلية اركان عراقية كان يمثل في حد ذاته استجابة لقدر من طموحات العراق المشروعة ولكن دون الخروج عن الاطار العام الذي رسمته لمؤسستة العسكرية لاسيما مع وجود الضباط الوطنيين الذين اصبحوا يمثلون قوة ضغط كبيرة تزامنت مع ما افرزه الواقع العراقي بعد عام 1920 وتطلعهم حول طبيعة تكوين الجيش العراقي , وما اثبته هؤلاء او معظمهم من كيفية وضع مصلحة البلاد فوق كل مصلحة وهذا يعني بحد ذاته ان تأسيس كلية الاركان قد مر بسلسلة من الكفاح الطويل.

5.وعلى اية حال تم تاسيس كلية الاركان العراقية في 2 شباط 1928 باسم " مدرسة الاركان" , والتي كانت في الكرادة الشرقية ( حاليا ) , وصممت على غرار كلية الاركان البريطانية ( كمبرلي ) , واصبحت معظم هيئاتها التعليمية من الضباط البريطانيين . بتعبير ادق , ان بريطانيا ارادت ان تكون " كلية الاركان" نسخة ثانية للنموذج العسكري السائد في بريطانيا , وقد رفضت الاخيرة بشدة ارسال الضباط العراقيين للدراسة في الكليات الاوربية , لان ذلك يعني تغيير بنية , وتركيبة الجيش العراقي المصصم على غرار السياقات البريطانية الامر الذي يؤدي حتما الى الاخلال بمبدأ المصدر الواحد لشؤون الجيش العراقي المقيد ببريطانيا دون غيرها. وبالتالي فان الاخلال بهذا المبدأ , كان سيفتح الباب امام العراق للاعتماد على غير بريطانيا في شؤونه العسكرية , وهذا يعني بحد ذاته افلات الامور من يد بريطانيا , ومن ثم فقدان سيطرتها على العراق عاجلا ام اجلا .

6.مما سبق يبدو واضحا ان بريطانيا ارادت ان تكون كلية الاركان العراقية عراقية الشكل بريطانية الهيكلية والتنظيم والمسلك والتفكير وذلك من اجل ضمان جيل جديد من الضباط العراقيين تكون رؤيتهم العسكرية منسجمة مع الرؤية العسكرية البريطانية .
من هذا المنطلق حرصت بريطانيا على ان يكون حتى امري الكلية من الضباط الذين تخرجوا من المدارس العسكرية البريطانية او المشاركين في دورات الاركان البريطانية . فضلا عن انها عينت العقيد ( ر. لوفانو ) لمنصب ( ناظر ) في الكلية.

7.اما الغرض الاساسي من تاسيس الكلية فهو اعداد ضباط ركن اكفاء في الادارة وتنظيم القطعات العسكرية بحيث يكونو قادرين على القيام بواجبات الركن ومهام القيادة بعد فترة من التجربة العملية عن طريق تزويد الطلاب بالمعلومات الضرورية العسكرية وغيرها وصقل المواهب وغرس المهارات الضرورية للقيام بواجبات القيادة والاركان وممارسة االتخطيط في المؤسسة العسكرية ورفع سياستها العسكرية العليا الذي يؤمن الارتباط الوثيق بالمستوى الاعلى وتوفير القدرة لطلبتها على مقارعة المهمات التي تخبئها لهم الحياة العسكرية لان الذين يدرسون فن الحرب ويطلعون على متناقضاته تكون لهم القدرة على مواجهة اغلب المعاضل ، الامر الذي يؤكد وبدون شك ان كلية الاركان كانت تمثل احدى الطرق التي تصب في بناء المؤسسة العسكرية وتطويرها , وتزويدها بالمعلومات العسكرية الثقافية العلمية والعملية التي هي حصيلة خبرات وتجارب الجيوش .

8.في بداية تأسيس الكلية عام 1928 تكون الهيكل التنظيمي من المقر الذي يديره آمر الكلية والذي يتم تعيينه من قبل وزارة الدفاع ،بعد ان يتم ترشيحه من قبل رئاسة اركان الجيش طبقا للشروط والتي اهمها ان " يكون معلما في كلية الاركان " , وان " يكون خريجاً لأحدى دورات الاركان الخارجية " وان " يجيد اللغة الانكليزية " ويفضل ان " يكون من الحاصلين على الدرجة ( أ ) التي تمثل درجة امتياز " , ويعتبر هذا المنصب منصبا مرموقا وهو يعادل مناصب مدراء المديريات في وزارة الدفاع باعتباره من المع ضباط الركن . فضلا عن ان اشغال منصب آمر كلية الاركان هو تمهيد لاشغال منصب رئيس اركان الجيش مستقبلاً. مع العلم ان كلية الاركان كانت تضم ايضا " مساعد الامر " و" ضابط ركن التدريب " و " ضابط ركن الاداري " والذين يحملون رتبا عسكرية مختلفة .

9.اما اقسام الكلية فتتكون من هيأة التصميم التي تتألف من " ضابط ركن التصميم " و " معلمين اجانب" , وبرتب عسكرية مختلفة و " قسم وسائل الايضاح" الذي كان يتكون من ثلاث شعب وهي" شعبة الخرائط والتصاوير الجوية "و " شعبة ادامة وسائل الايضاح الفنية والكهربائية " و " شعبة الانتاج " ويرأس هذا القسم ضابط ركن ،ولكل شعبة ضباط خاصين بها . اما القسم الثالث فهو " الجناح الاداري " الذي كان يتكون من " ضابط الاعاشة " و " ضابط المعسكر والمطعم " و " المكتبة " , و " مفرزة الية " , و " مراتب وتوابع ".
ومن الجدير بالملاحظة , ان امري الكلية ومعلميها , كانوا يستخدمون لمدة محدودة , وهي اربع سنوات فقط ابتداءً من تاريخ تعيينه .وعند تغيير احد المعلمين فيجب الحاق الضابط المنتخب من كلية الاركان لمنصب معاون معلم لمدة سنة واحدة قبل ان يتم تعيينه معلما بصورة دائمية على ان يكون هذا الضابط من " خريجي كلية الاركان الممتازين " اي من الحاصلين على الدرجة ( أ ) وممن له " المام باللغة الانكليزية " , ومن المشتركين في " دورة اركان خارجية " .ينبغي ان نشير هنا الى ان صفوف الكلية كانت في باديء الامر صفا واحدا كان يضم عددا من التلاميذ يحدد من قبل رئاسة اركان الجيش .

10.على الرغم من محدودية عدد التلاميذ , الا ان هذه الكلية قد نالت اهتمام الملك فيصل الاول اذ زارها في 22 ايلول 1928, وسجل في سجل الزيارات هذا الكلام المعبر :

" اشجعكم على العمل والاستمرار وارجو من ذلك انشاء جيش يحمي دياركم ".
فضلا عن ذلك , فقد حظيت الكلية باهتمام الملك غازي حيث رافق طلاب دورة الاركان الثانية في جولتهم التي شملت منطقة الحدود الشرقية , ضمن الحدود العراقية– الايرانية.وفي الواقع , فان التطورات العسكرية التي شهدتها جيوش العالم من جهة وتوسيع اعمال الركن في تلك الدول من جهة اخرى دفع اركان الدولة العراقية الملكية والقيادات العسكرية العليا , الى الدفع باتجاه تطوير تشكيلاتها العسكرية فتحولت كلية الاركان من مدرسة الى كلية في عام 1937 ووضع لها شعار " اعقل وتوكل " واصبحت موضع اهتمام الدولة ومثقفيها بناء على ما اخذت تتصف به من روح عسكرية عالية .

شذرات من تاريخ كلية الاركان العراقية (1)

العقيد الركن صبيح نجيب حبيب العزي , اول امر لكلية الاركان عام 1928 , فقد ولد في بغداد عام 1882 , وهو ينحدر من عائلة عسكرية , اذ كان والده ضابطا في الجيش العثماني, الامر الذي يؤكد انه ينحدر من الطبقة الوسطى في المجتمع , اذ كانت العوائل التي تنتمي الى هذه الطبقة , تسعى جاهدة الى ارسال ابنائها الى المدارس العسكرية العثمانية , التي لم تكن تكلف الطلبة اية نفقات مادية , بل كانت تدفع لهم رواتب , ومخصصات مادية , تتلاءم مع الظروف المعاشية السائدة آنذاك . فضلا عن , انها تدرسهم , وتسكنهم مجانا .على اية حال , درس العزي في الاعدادية العسكرية في بغداد , ثم قصد استانبول لاكمال دراسته العسكرية العليا , فدخل المدرسة الحربية العثمانية , وتخرج منها ضابطا عام 1912 بدرجة ممتاز , الامر الذي جعل سلطان الدولة العثمانية محمد رشاد الخامس, يهديه ساعة ذهبية , ثم دخل كلية الاركان العثمانية , وتخرج منها ضابط ركن(, فألحق على اساس ذلك في القطعات العسكرية العثمانية, كالفيلق الحادي عشر في وان .وفي الحقيقة , فان دراسته العسكرية كانت ذات تأثير واضح على حياته , ارسل الى ساحة الحرب في القفقاس , تولى خلالها مناصب قيادية, ثم نقل الى الجبهة الحربية في سوريا , فاعتقل هناك من قبل السلطات البريطانية, ووضع اسيرا في معتقلاتهم خلال الحرب العالمية الاولى.وعلى اثر قيام الثورة العربية الكبرى عام 1916 , ضد الاستبداد العثماني , التحق صبيح نجيب بهذه الثورة , وخاض العمل العسكري خلالها , اذ دخل مع الجيش العربي الى دمشق , وكان احد الضباط الذين حضروا المؤتمر السوري العام , الذي نادى بالامير فيصل بن الحسين ان يكون اميرا على سوريا .يعد عام 1921 , نقطة تحول مهمة في حياة العزي , فعندما تولى فيصل بن الحسين عرش العراق فـي ذلك العـام , عين العزي مرافقا له , ثم اوفد الى بـريطانيا, فـالتحـق بـ ( كلية الاركان البريطانية كمبرلي ) , واشترك هناك في دورات عسكرية متعددة تخرج منها بتفوق وبدرجة امتياز , وبعد عودته الى بغداد, تبوأ مناصب عسكرية رفيعة , ثم عين امرا لكلية الاركان العراقية وهو برتبة عقيد ركن من شباط 1928 حتى نيسان 1931 , وقد اثبت الرجل انه جدير بهذا المنصب, ليس بسبب اتقانه خمس لغات مثل التركية, والانكليزية , والفرنسية , والالمانية فحسب , بل لانه كان صاحب نتاج علمي متميز , فقد اصدر العديد من المؤلفات ابرزها: " الاعاشة واكمالها في الميدان" , و " القيادة والزعامة " , و" التعبئة العسكرية " , و " التنقلات " , و " رحلة مدرسة الاركان الى انكلترا 1930 – 1931 " , و " تطورات الجيش الانكليزي في 1930 – 1931 " , وقد اثنت عليه اكثر من صحيفة انه كان " باحثاً عسكرياً قديراً ومتمكناً , ويتمتع بعقلية واعية , وثقافة عالية " . فضلا عن , انه كان " جنديا نبيلا رفيعا .

شذرات من تاريخ كلية الاركان العراقية (2)

الشخصية العسكرية الثانية التي شغلت منصب امر كلية الاركان هو العقيد الركن محمد امين بن احمد طاهر العمري , المولود في الموصل عام 1889 , من اسرة موصلية كانت تصنف من الطبقات الاجتماعية الثرية , والنبيلة . اكمل العمري دراسته العسكرية الاولية في بغداد , ثم سافر الى استانبول , ودخل مدرسة المدفعية العسكرية العليا , فتخرج منها برتبة ملازم ثان عام 1909 , وعين في بطرية الصحراء في ادرنة , ثم نقل الى الحدود التركية البلغارية , ثم نقل الى بغداد عام 1910 .لم يكن العمري بعيدا عن انظار الدولة ومسؤولياتها العسكرية , فقد استعانت به الدولة في تنظيم قواتها المسلحة الموجودة في العراق , بسبب كفاءته , ومقدرته , واشترك في مواجهة الحركات العسكرية الداخلية المناوئة للدولة انذاك مثل حركات العشائر , فكان له دور بارز في مواجهتها , الامر الذي حفزه الى ان يدخل كلية الاركان العثمانية عام 1913 فتخرج منها ضابط ركن , واسندت اليه امرية بطرية الصحراء , كما انه عمل في مواقع قيادية مهمة في هيئة الاركان العامة , ومواقع الاركان في الجيش العثماني المتواجد في بلغاريا , فنال تقدير قادتها, ثم عهدت اليه واجبات عسكرية في مواقع الاركان العثمانية في اوربا .وعلى اثر قيام الحرب العالمية الاولى عام 1914 , نقل العمري مع وحدته الى الجيش العثماني السادس المرابط في العراق , ثم الى جحفل الفرات , وشارك هناك في قمع الحركات العسكرية المناوئة للدولة العثمانية , ثم صار ملحقا لشعبة الحركات وخط مواصلات الفيلق الثاني عشر , بعدها نقل الى مقر القيادة العسكرية العليا لوزارة الحربية العثمانية في الاستانة عام 1918 , واصبح وكيلا لرئاسة اركان الحرب العثمانية .وعلى اثر عقد هدنة موندروس , وتنصل بريطانيا عن وعودها التي قطعتها للعرب ايام ثورة 1916 , التحق العمري بالجيش العربي الذي دخل الى سوريا , وبدأ قتالة ضد بريطانيا مع الضباط العراقيين , فانيطت به مهام قيادة القوات النظامية , وغير النظامية عام 1919 , لمواجهة بريطانيا في مناطق دير الزور , والبوكمال. ثم اصبح ضابط الارتباط بين الجيش التركي الذي وقع تحت قيادة مصطفى كمال اتاتورك , الذي قاد حرب الاستقلال التركية ضد الحلفاء ,وبين الجيش العربي واللذان توحدا بسبب الروابط الدينية والاجتماعية , تجاه عدو لا يشترك معهم بتلك الروابط , والذي تمكن من الحصول على المدد العسكري من الكماليين لمحاربة بريطانيا في الموصل العراقية , حتى تمكن الجيش العربي من هزيمتهم في مناطق دير الزور , والبوكمال, وتلعفر , والتي مهدت بدورها لثورة العشرين , التي اجبرت بريطانيا , للعمل بجدية على تشكيل حكومة عراقية .وعندما عاد الرجل الى العراق , ساهم بشكل كبير في تنظيم الجيش العراقي وبنائه, فشغل العديد من المناصب في تلك الفترة , وعمل معلما في الكلية العسكرية الملكية , وامرا للبطرية الجبلية الثانية وغيرها .مما سبق يبدو واضحا , ان العمري كان يتسم بالنشاط العسكري والسياسي , مما جعله ان يكون ذات فكر ثاقب , لا يقتصر على العسكري فقط , بل يتعدى ذلك الى الاجتماعي , والسياسي , يغلب على علمه قوة التركيز , والتشخيص , فاصبح لارائه الفكرية قيمة في مجال الاصلاح العلمي , والنهوض به , وله اسلوب واضح , ودقيق في الكتابات العسكرية , وضع العديد من المؤلفات , ابرزها " الاستخبارات " , و " التنقلات " , و " واجبات الاركان ", و " الاستحكامات العسكرية " , و " تعاون المدفعية والمشاة " , ومؤلفات عديدة في الفنون الحربية , والفن العسكري , ونشر العديد من دراساته في المجلات والصحف . فضلا عن , مؤلفاته السياسية التي ابرزها " تاريخ مقدرات العراق السياسية " , و" التاريخ السياسي في المشرق العربي " , و " تاريخ حرب العراق 1914 – 1918 ".وفي الواقع , ان هذا النتاج العسكري والسياسي والثقافي , أهل العمري لان يكون معلما في كلية الاركان عام 1928 , ثم اصبح امرا لتلك الكلية للفترة من 25 كانون الاول 1932 حتى 18 تشرين الثاني 1933 , وهو برتبة عقيد ركن . لنقرأ معا ماذا كتبت الصحف العراقية عنه :
" انه واحد من القلائل الذين ارسوا دعائم الفكر العسكري العراقي , رجل وطني غيور , وقائد مغوار , وواحد من مؤسسي الجيش العراقي , عسكري بطل , وعالم فاضل , من خيرة الضباط الاركان الذين خدموا الدولة العراقية الملكية , وطني مخلص , كانت الاخلاق, وحسن السيرة وعفة اليد , والضمير الحي عنوانا له , خدم العراق خدمة لم يتوخ منها سوى رفع شأن العراق وجيشه " .
اما الضابط العراقي صلاح الدين الصباغ , فقد دون في مذكراته الجديرة بالدراسة والاهتمام عن العمري هذا القول :
" كان باسلا طموحا ومثابرا " , 
في حين كتبت عنه احدى المجلات العسكرية ما نصه :
" كان مثالا رائعا للنبل والتواضع والشرف " .

شذرات من تاريخ كلية الاركان العراقية (3)

الزعيم الركن حسين فوزي الشخصية الثالثة التي تولت أمرة كلية الاركان.

ولد الزعيم الركن حسين فوزي حسن في بغداد عام 1889 , من اب كردي وام عربية ولا يقل شأنا عن العسكريين العراقيين الذين اصطفتهم الحياة العسكرية بين صفوفها, وهو ينحدر من اسرة متوسطة الدخل الاجتماعي , اكمل دراسته العسكرية الاولية في بغداد , ثم سافر الى استانبول , ودخل المدرسة الحربية العثمانية عام 1906 , فتخرج منها عام 1909 ضابطا مدفعيا , فعين في لواء المدفعية الخامس في ادرنة , ثم نقل الى بغداد عام 1910 , واشترك في مكافحة الحركات العسكريةالتي ناؤت الدولة العثمانية, واشترك في حروب الدولة العثمانية في البلقان , ودخل بعـــد ذلك الى كلية الاركان العثمانية , فتخرج منها عام 1914 ضابط ركن .وفي الواقع , ان دراسته العسكرية قد اعطته دافعا في تكوين شخصيته , فعين بسبب ذلك ملحقا في هيئة اركان القيادة العسكرية العثمانية خلال الحرب العالمية الاولى 1914 . فضلا عن , مهام قيادة الدفاع عن سواحل البحر الاسود عام 1916 .وعلى اثر انتهاء الحرب العالمية الاولى عام 1918 , اوفد الى المانيا للاشتراك في دورات عسكرية خاصة , بصنف المدفعية , وبعد ان انهى تلك الدورات , عمل في مركز التدريب الاساسي للجيش العثماني في استانبول . وبعد تاسيس الجيش العراقي عام 1921 , التحق فوزي بدار التدريب فيه , ثم اوفد الى بريطانيا , للتدريب العسكري , فتمكن من اجتياز دورات الضباط الكبار في بلجيكا والهند , والحق في الوحدات البريطانية للتدريب . وبعد عودته الى بغداد عين امرا للواء المدفعية في امرية الموصل وفي عام 1928 اوفد للخارج للاشتراك في دورات التعبئة الخاصة بأمري الوحدات في الهند وبريطانيا .وفي الواقع , فان ايفاداته للخارج , وثقافته العالية اهلته لان يتقن لغات عدة كاالانكليزية , والتركية , والالمانية , وهذا ما جعله متميزا خلال الدورات التي شارك فيها , والمناصب التي تولاها , وهو ما دفع الحكومة العراقية من ان تمنحه العديد من الاوسمة , والانواط العسكرية , طبقا لما جاء في ارشيف وزارة الدفاع.تولى حسين فوزي امرية كلية الاركان للفترة من 2 تشرين الثاني 1933 حتى 18 كانون الثاني 1935 وهو برتبة زعيم ركن. مما يلفت النظر حقا ان حسين فوزي قد نال اعجاب العراقيين , من اقصى اليمين الى اقصى اليسار فقد قالت عنه شخصية سياسية عراقية هذا الكلام :
" كان رجلا مثقفا , وذا عقلية ممتازة , ولا يشك احد في اخلاصه واتزانه ",
وقد اتفق مع هذا الرأي شخصية عسكرية كانت تمثل اقصى اليسار القومي , لنتابع معا ماذا كتبت عنه هذه الشخصية : 
" رجلا فاضلا ونبيلا, يكره زج الجيش في السياسة ". 
في حين دونت لنا شخصية قومية كردية هذا القول عنه :
" من الضباط الاركان المشهود لهم بالكفاءة والحكمة ".
اما الوثائق البريطانية فقد وصفته بما نصه :
" قائدا عسكريا لامعا ومقتدرا ومخلصا ".


</doc>
<doc id="1142734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142734" title="كلية أركان">
كلية أركان

كلية أركان (و تعرف كذلك باسم كلية القيادة والأركان أو كلية حرب) هي كلية عسكرية تدرب ضباط الجيش في الجوانب الإدارية والموظفين وسياسة مهنتهم. ومن المعتاد لمثل هذا التدريب أن تحدث على مستويات عدة في الحياة المهنية. على سبيل المثال، قد يتم إرسال موظف لدورات الموظفين المختلفة : كنقيب يمكن إرسالها إلى مدرسة القيادة والأركان خدمة واحدة للتحضير لقيادة الشركة والوظائف المعادلة لها ؛ كبرنامج رئيسي لكلية خدمة واحدة أو مشتركة للتحضير لقيادة الكتيبة وظيفة أي ما يعادل، وكما عقيد أو عميد الكلية إلى أعلى الموظفين للتحضير لقيادة لواء وتقسيم وظائف مماثلة.
ولدت في نجاح الكلية للموظفين ، في منتصف القرن العشرين، وهو تقليد المدنية في ما يسمى الكليات الموظفين الإداريين. هذه المؤسسات من تطبيق بعض مبادئ التعليم في الكليات العسكرية لتطوير المديرين التنفيذيين للمن القطاعين العام والخاص في الاقتصاد. أنشئت أول وأفضل الكليات المعروفة الموظفين الإداريين في بريطانيا في القريب Greenlands هينلي، أوكسفوردشاير والآن إعادة تسمية كلية هينلي الإدارة.


</doc>
<doc id="1142738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142738" title="قائمة أعلام من حمص">
قائمة أعلام من حمص



</doc>
<doc id="1142751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142751" title="شون ذا شيب">
شون ذا شيب

شون ذا شيب أو بالإنجليزية (Shaun The Sheep) هو مسلسل بريطاني الاصل يجمع بين المتعة والتشويق والمغامرات الشيقة والمثيرة والمضحكة، وهو يذاع حاليا على بعض القنوات العربية مثل mbc 3 و قناة تلفزيون ج، وهو عبارة عن حلقات مؤلفة من سبعة دقائق تقريبا ولكل حلقة مغامرات خاصة بها، ولم يجد العرب اية مشاهد عنيفة فيها أو الدماء أو الذبح والطعن .

"شون" خروف مغامر يقود القطيع إلى الكثير من المغامرات المثيرة والمضحكة، ويحول الوادي الذي يسوده السلام والهدوء إلى مرتع يملأه الهَرَجُ والمَرَجُ، ويسير هو ورفاقه في حلقة دائرية حول الكلب الذي يرافقهم دائما، ويحاول مساعدتهم في إخفاء ما يفعلونه بعيدًا عن الراعي، وفي كل ليلة يقدم "شون" ورفاقه مغامرة جديدة.
يتميز الخروف "شون" بقدر كبير من الذكاء والابتكار، ويقدم مع رفاقه في المزرعة مواقف كوميدية مضحكة، ومن الشخصيات التي تظهر بشكل مستمر في الحلقات الكلب "بيتزر" الذي تقع بينه وبين الخروف "شون" الكثير من المطاردات، بالرغم من ظهوره في بعض الأحيان وهو يحاول إخفاء الحقيقة عن الراعي والتستر على "شون" ورفاقه.


= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="1142756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142756" title="ميل مي-10">
ميل مي-10

ميل مي-24 (لقب تعريف الناتو: هايند Hind), هي طائرة نقل عسكرية سوفياتية، طورت في عام 1962 من الطائرة ميل مي-6.


</doc>
<doc id="1142766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142766" title="ميل مي-36">
ميل مي-36


</doc>
<doc id="1142771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142771" title="نادي ماتارو">
نادي ماتارو

نادي إسبورتيو ماتارو هو فريق كرة قدم إسباني مقره مدينة ماتارو القابعة في منطقة الحكم الذاتي في كتلونية وقد تأسس النادي عام 1939 وهو يلعب حاليا في الدرجة الأولى في منطقة كتلونية ويحمل النادي عدة بطولات إقليمية في بلدية كارلس بادرس 


</doc>
<doc id="1142779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142779" title="مي 35 إم">
مي 35 إم

مي -35 ام هي مروحية روسية متعددة الأغراض، طورت من المروحية ميل-24 كمشروع مشترك بين شركة ميل بالتعاون مع مصنع روستوف للمروحيات عام 1994. تصلح المروحية لتنفيذ المهام الخاصة بما فيها تأمين عمل مجموعات الاستطلاع والاجلاء. وانها يمكن ان تتعامل مع أهداف جوية بطيئة محلقة على ارتفاع منخفض بما في ذلك بعض أنواع الطائرات التي يستخدمها في معظم الأحيان تجار المخدرات. تبلغ سرعة المروحية 310 كم في الساعة. ويعادل مدى عملها 460 كم. ومن أهم ميزاتها هي متعددة الأغراض. علما ان مروحية "مي -35 ام" هي المروحية الوحيدة في العالم التي بوسعها تنفيذ مهام النقل والأنزال والإسعاف. كما بوسعها ان تنقل داخل مقصورتها حتى 8 افراد للأنزال الجوي باسلحتهم وشحنات يبلغ وزنها 1500 كيلوغرام. وبالإضافة إلى ذلك فانها قادرة على نقل مواد معلقة بالحمالات الخارجية تزن حتى 2400 كغ، الامر الذي يجعل المروحية لا بديلا عنها في نقل الذخائر إلى مناطق وعرة. وتزود المروحية بمحركين من طراز "في كا – 2500" تبلغ قدرة كل منها 2700 حصان، مما يمكن المروحية من بلوغ سقف ارتفاع حتى 3150 مترا في وضع التعلق وسقف الارتفاع حتى 5400 في وضع الحركة. كما تزود مروحية "مي -35 ام" بالأجهزة اللاسلكية الإلكترونية التي تؤمن اكتشاف وتعريف الأهداف واستخدام الصواريخ الموجهة وغير الموجهة والمدافع والرشاشات في النظام شبه الاوتوماتيكي ليلا ونهارا. ناهيك عن تأمين مواصفات الملاحة العالية على الارتفاع المنخفض والإقلاع والهبوط من مطارات غير مجهزة ومراقبة الأرض والقيام بالاستطلاع ليلا ونهارا. تتضمن أسلحة المروحية 8 صواريخ موجهة من طراز "آتاكا" و80 صاروخا غير موجه عيار 80 مم من طراز "اس – 8" ومدفع "غي شا -23 ال" المزدوج المنصوب في مقدمة المروحية. ثمة صفة هامة أخرى تضمن الاستخدام الفعال للمروحية في ظروف القتال وهي حيويتها، علما ان المروحية محمية بشكل جديد وخاصة قمرة القيادة. كما تتصف المروحية بانخفاض مستوى الاشعة تحت الحمراء. وتستخدم لهذا الغرض أيضا اهداف حرارية كاذبة تقذف من الطائرة بغية مواجهة رؤوس التوجيه بالاشعة تحت الحمراء.




</doc>
<doc id="1142785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142785" title="أيزو 233">
أيزو 233

أيزو 233 هو معيار دولي لرومنة اللغة العربية. تم إكماله بأيزو 233-2 في عام 1993

يبين الجدول أدناه الأحرف الساكنة للغة العربية.


</doc>
<doc id="1142793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142793" title="أدي الثاني جيورجيس">
أدي الثاني جيورجيس

مار أدي الثاني جيورجيس (مولود في العراق عام 1950) هو جاثليق/بطريرك كنيسة المشرق القديمة وما يزال. وانتخب أدي الثاني كثاني بطريرك للكنيسة على كرسي سلوقية-قطيسفون في بغداد عام 1970 بعد وفاة الكاثوليكوس البطريرك مار توما درمو عام 1969. وكرّس البطريرك في احتفال في شباط 1972 في كاتدرائية مار زيا في بغداد.


</doc>
<doc id="1142818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142818" title="توما درمو">
توما درمو

مار توما درمو (مولود في بلاد ما بين النهرين عام 1904 - توفي في بغداد عام 1969) هو أول كاثوليكوس - بطريرك لـ كنيسة المشرق القديمة بين 1968 و1969. وعيّن مار توما درمو بطريركا للكنيسة على كرسي سلوقية- قطيسفون في بغداد بعد خلافات كبيرة مع البطريرك مار شمعون الثالث والعشرون إيشاي بطريرك كنيسة المشرق الآشورية والمقيم في سان فرانسيسكو، الولايات المتحدة إثر قرار شمعون الثالث والعشرون إتباع التقويم الجديد في الكنيسة وأمور أخرى.

قبل رسمه بطريركا على كنيسة المشرق القديمة، كان مار توما درمو متروبوليتا لـ الهند التابعة لكنيسة المشرق الآشورية. واتخذ غبطة البطريرك توما مركزا له كاتدرائية مار زيا في بغداد. وتوفي بعد عام واحد، أي في 1969، لينتخب الكاثوليكوس البطريرك مار أدي الثاني جيورجيس بطريركا على كرسي سلوقية- قطيسفون في بغداد.



</doc>
<doc id="1142820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142820" title="ستيفن مولهيرن">
ستيفن مولهيرن

ولد ستيفن مولهيرن وفي 4 أبريل - من عام 1977 من الميلاد في المملكة المتحدة وقد عمل ستيفن مولهيرن مقدما في التليفزيون البريطانى وقد بدأ عرضه في الاستديو على CITV في شهر مايو - عام 1998 م وقد صار مقدما فيها إلى عام أغسطس 2002 م وقد قدم ستيفن مولهيرن عددا كبيرا من العروض منها لايف SMTV، هولى والمواجهة وستيفن السبت ،الخدع المتلفزة وقد نجح في تحقيق جماهيرية كبيرة، حيث أصبح من أفضل مقدمى برامج الأطفال في بريطانيا
ستيفن مالهيرن هو الثالث من بين أربعة أطفال من مورين (ريد نيي) وكريستوفر مالهيرن. لديه اثنين من الأخوة الكبار واخته الصغرى.

رُشِّح للفوز بجائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون "بافتا"، كأفضل مقدم برامج أطفال لتقديمه برنامج (برنيال كيتشرز) ويقول: "لم أقدّم من قبل برامج عن الحيوانات، ولم أمسك ذات يوم حتى بأى عنكبوت"، ويضيف: "كانت الثعابين مصدر رعب حقيقي بالنسبة لي".
حضر مالهيرن مدرسة القديس بونافنتورا الشامل الكاثوليكية في فوريست جيت في نيوهام؛ بدأ الاهتمام بالتسلية من سن مبكر جدا، وأصبح مهتما بالكوميديا والسحر من والده، الذي يعلمه خدعة قبل النوم عندما كان عمره 13 سنة. كان عضوا في الدائرة السحرية صمم برنامج الخدع المتلفزة (تريكى تى في) وشملت عرض الخدعة السريعة.


</doc>
<doc id="1142823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142823" title="عبد الواسع قاسم نعمان">
عبد الواسع قاسم نعمان

عبد الواسع قاسم نعمان (1943 - 1996 م). https://lh5.googleusercontent.com/-BMMK3OWWBpk/To5RBxRroEI/AAAAAAAABGk/j8Nvd8apBWo/s800/abdulwase_qasem.jpg

مفكر واديب وصحفي..

تقلد العديد من المناصب منها:
مدير عام وكالة أنباء عدن.


الفقيد كان فارس من فرسان الكلمة ومرجعا فكريا وثقافيا.. كما كان يتسم بالتواضع الشديد.

انتقل إلى رحمة الله في أغسطس عام 1996 م.


</doc>
<doc id="1142824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142824" title="حوا يصحلك">
حوا يصحلك

حوا يصحلك هي سلسلة أردنية كوميدية ومسلية تعرض مواقف وردود أفعال طريفة وفي بعض المرات تكون ردود مهينة للاخر أو ماسة بكرامته، ولقد بدا عرض هذه السلسلة في رمضان سنة 2009 على قناة "الأردنية" بعد اذان صلاة المغرب بقليل، وتبلغ مدة كل حلقة دقيقة واحدة أو اقل من ذلك.

ترتكز احداث هذه السلسلة المضحكة حول عدة حلقات مجزاة لكل حلقة موضوعها الخاص رغم أنها لا تتجاوز معظم هذه الحلقات دقيقة واحدة، وتتخلص هذه الاحداث في قالب كوميدي شيق مليء بالإثارة، إلا أن بعض الحلقات فيها مس بالكرامة شيئا ما للمشاهد فيتاثر بها كثيرا مثل الشنوعة - السمنة المفرطة - تشويه سمعة الصلاة - البنت غير المحجبة ليست من المسلمات - تعكير صورة الأخ الحقيقي !... لذا يعتبرها بعض الناس انها سلسلة متكبرة تدعو إلى الفحشاء والمنكر.

لم يذكر اسم الشخصيات في السلسلة، ولكنها معروفة بمجرد النظر إليها مثل الشاب والفتاتين الذين يظهرون في مقدمة السلسلة لانهم يظهرون بشكل عام في معظم الحلقات :
- الشاب : ويعتبر بطل السلسلة ويعمل عدة مغامرات مثيرة في كل حلقة بعضها يكون حساسا للغاية وماسا لكرامة المشاهد.
- الفتاتان : وهما صديقتان في الجامعة ولهما عدة مشاريع ومخططات تجمع بين صداقتهما.

يوجد موسمان حتى الآن من هذه السلسلة عرضا معا في رمضان 2009 بعرض حلقتين في كل يوم, ويتكون الموسم الأول من 30 حلقة, اما الموسم الثاني فيتكون أيضا من 30 حلقة بالإضافة إلى 10 حلقات اضافية بمناسبة عيد الفطر المبارك.

توجد معالم متعددة في هذه السلسلة أهمها : المنزل - الجامعة - المقهى - السوبر ماركت... وهي معالم وقعت فيها العديد من المواقف وردود الأفعال المسلية والمثيرة.

في الموسم الأول من هذه السلسة نجد 30 حلقة أهمها :
-ساعة الك وساعة لربك.
-تزبيط بنت.
-شنعة.
-مقهى العائلة المحترمة.
-المنبة الأردني.
اما في الموسم الثاني من هذه السلسلة فنجد 40 حلقة (30 حلقة في رمضان - 10 حلقات في عيد الفطر) أهمها :
-دلع ! (معروضة في رمضان).
-دعاء ! (معروضة في رمضان).
-تفكيرك بيعجبني (معروضة في رمضان).
-الف ليلة وليلة (معروضة في عيد الفطر).


</doc>
<doc id="1142852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142852" title="صندوق التقاعد">
صندوق التقاعد

صندوق التقاعد هو مؤسسة مالية تعنى بجمع رسوم إلزامية أو اختيارية بهدف توزيعها لاحقًا على المتقاعدين. تعمد بعض صناديق التقاعد إلى صرف أنواع أخرى من التعويضات، العمال المصابين بشكل دائم على سبيل المثال.

نظرًا للكم الهائل من الأموال التي تحويها صناديق التقاعد، تعمد أغلبها إلى أنواعٍ عديدة من الإستثمارات في مجالاتٍ شتى. فهم مستثمرون في العديد من الشركات المدرجة في البورصة.
تقدر ثروة الصناديق الستمائة الأهم في العالم بِ 6000 مليار دولار أميريكي. أمّا جميعها فتملك 20000 مليار دولار أميريكي ما يجعلها في صدارة شركات الإستثمار في العالم.


</doc>
<doc id="1142859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142859" title="آدم فرانسوا جومار">
آدم فرانسوا جومار

آدم فرانسوا جومار(1777–سبتمبر 22, 1862) كان رسام الخرائط الفرنسي، ومهندس الآثار وكان محررا لكتاب وصف مصر وكان عضوا في معهد كوت ايجيبت الذى أنشأه نابليون. أشرف على البعثة التربوية والثقافية التى أرسلت من فرنسا إلى مصر من قبل محمد علي والى مصر.

تلقى تعليمه في كوليج مازارين، والمدرسة الوطنية للجسور والطرق ومدرسة الفنون التطبيقية. شارك في حملة نابليون إلى مصر. كان يعمل في وقت لاحق في المكتبة الوطنية 

نشر المعالم السياحية الضخمة " وصف مصر " (وصف مصر) صدر مرسوم من قبل نابليون بونابرت في عام 1802، وكان هذا المعلم الضخم البارز على علم المصريات ثمرة جهد وتعاون 150 من العلماء وعلماء الفرنسية البارزين و2،000 من الرسامين والفنانين. ذلك ما هو مدون بسجل نابليون بونابرت لجنة العلوم والفنون التي رافقت الحملة الفرنسية على مصر وسوريا (1798-1801)."

جومار كان واحدا من الأعضاء المؤسسين للجمعية الجغرافية في باريس. من خلال عضويته في المجتمع، وكان مشاركا في منح المستكشف الفرنسي، رينيه كاييه، الجائزة وقدرها 10،000 فرنك لكونه أول أوروبي يعود من تمبكتو. هو أيضا ساهم في، تنظيم حساب كالي بعد العودة من أسفاره، يوميات رحلة إلى تمبكتو وجين في وسط أفريقيا، ... التى نشرت في عام 1830، وقد تمت ترجمته إلى اللغة الإنجليزية كما نشرت" للسفريات من خلال وسط أفريقيا إلى تمبكتو; وعبر الصحراء الكبرى، إلى المغرب،...".


</doc>
<doc id="1142868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142868" title="شرق العالم">
شرق العالم

العالم الشرقي مصطلح يشير إلى منطقة واسع جدا مختلفة الثقافات والفلسفة والجغرافيا والثقافة. ويشمل هذا شبه القارة الهندية (التي تضم أفغانستان، بنغلاديش، بوتان، الهند، باكستان، سري لانكا والمالديف ونيبال)، والشرق الأقصى (التي تضم الصين، تايوان، فيتنام، كمبوديا، ماليزيا، اندونيسيا، اليابان، كوريا الشمالية، وجنوب كوريا). في الشرق الأوسط / الشرق الأدنى وآسيا الوسطى وتعتبر في بعض الأحيان جزءا من شرق آسيا.


</doc>
<doc id="1142892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142892" title="ليالي تالاديجا: قصة ريكي بوبي (فيلم)">
ليالي تالاديجا: قصة ريكي بوبي (فيلم)

فيلم تالاديجا الليالي: القصة من ريكي بوبي (بالإنجليزيةTalladega Nights: The Ballad of Ricky Bobby) هي فيلم أمريكي من نوع سباق سيارات ناسكار وكوميديا، أنتجت الفيلم سنة 2006م، من إخراج آدم ماكاي وبطولة كل من ويل فيرل وجون ك. رايلي والممثل الإنجليزي الكوميدي ساشا بارون كوهين في دور المنافس الفرنسي.

تدور القصة حول منافسة أفضل سباق في بطولة ناسكارا الأمريكية الشهيرة، والتي تنتهي القصة بفوز البطل الأمريكي.

ربحت الفيلم الأمريكي مبلغ 47,042,215 مليون دولار، ويعتبر من أفضل الأفلام الأمريكية سنة 2006.



</doc>
<doc id="1142898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142898" title="مثبطات امتصاص الكوليسترول">
مثبطات امتصاص الكوليسترول

مثبطات امتصاص الكوليسترول هي مجموعة من المركبات التي تمنع امتصاص الكوليسترول من الأمعاء الدقيقة إلى الدورة الدموية.


هناك مصدران للكوليسترول في الأمعاء : 

الكوليسترول الذي مصدره الغذاء يتواجد في شكل مستحلبات الدهون والتي تتحد مع أملاح الصفراء، لتشكيل مذيلات أملاح الصفراء وهو الكوليسترول قابل الامتصاص من قبل خلايا الأمعاء.

بعد امتصاص الكوليسترول من قبل خلايا الأمعاء سيتم تجميعه في الأمعاء على شكل تجمعات بروتين دهني كبيرة تسمى كايلومايكرونات. ثم تفرز هذه الكيلومايكرونات في الأوعية اللمفية، ثم تنقل إلى الكبد. ثم تفرز من الكبد إلى الدم على شكل جزيئات VLDL، والتي تعتبر مادة اولية لإنتاج LDL.

مثبطات امتصاص الكوليسترول تمنع امتصاص الكوليسترول المتجمع على شكل مذيلات، مما يقلل من ارتباط استرات الكوليسترول مع جزيئات الكايلومكرون. ومن خلال تقليل نسبة الكوليسترول في الكايلومايكرونات وبقايا الكايلومايكرونات، فإن مثبطات امتصاص الكوليسترول ستكون فعالى في الحد من كمية الكوليسترول التي تصل إلى الكبد.

تخفيض وصول الكوليسترول إلى الكبد سيزيد من نشاط مستقبلات LDL في الكبد وسيزيد بالتالي التخلص من LDL في الدم. النتيجة النهائية هي تخفيض في جزيئات LDL في الدم.

السيطرة على امتصاص الكوليسترول هو أحد الإستراتيجيات الشائعة الجديدة البارزة في علاج ارتفاع الكوليسترول. ومن المعروف أن مثبطات امتصاص الكوليسترول أن يكون لها تأثير التآزر عند استخدامها سوية مع أحد أدوية تخفيض الكوليسترول من مجموعة الستاتين، لتحقيق المستوى المطلوب للكوليسترول في الدم. بالنسبة للمرضى الذين لا يمكنهم الاستفادة من الستاتين أو المتحسسن تجاهه فمثل هذا الاستخدام قد يكون فعالا لهم. 

وبسبب مخاطر سمية جرعات الستاتين وأعراضها الجانبية، فقد ظهرت مثبطات امتصاص الكولسترول كمجموعة جديدة من أدوية تخفيض الكوليسترول.



</doc>
<doc id="1142906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142906" title="حي 17 تموز">
حي 17 تموز

هو أحد أحيــاء مدينة المحاويل الواقعة شمال الحلة (مركز محافظة بابل) على بعد 15 كـم وتبعد عن العاصمة بغداد 70 كم

لها تسميات عديدة منها

تحيط بها العديد من الأحياء السكنية

و هي :



</doc>
<doc id="1142911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142911" title="كنزة الفراتي">
كنزة الفراتي

كنزة الفراتي هي عارضة أزياء تونسية. ظهرت في غلاف مجلة سبورتس إلسترايتد، وهي أول تونسية تظهر على غلافها. أثار ظهورها على غلاف مجلة تونيفيزيون التونسية في رمضان 2011 استياء كبيرا من عديد التونسيين للوضعية شبه العارية التي صُورت فيها..

ولدت كنزة الفراتي في ليل بفرنسا وأبوها هو كمال الفراتي. وانتقلت إلى تونس عندما كان عمرها شهران.



</doc>
<doc id="1142922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142922" title="إيرديملي">
إيرديملي

إيرديملي ، بلدة ومنطقة تابعة لمحافظة مرسين على ساحل البحر الأبيض المتوسط جنوبي تركيا، وعلى بعد 35 كم (22 ميل) غرب مدينة مرسين.


</doc>
<doc id="1142934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142934" title="نظارات كاريرا">
نظارات كاريرا

كاريرا هي علامة تجارية تابعة لمجموعة سافيلو التي تصمم وتنتج النظارات الشمسية والنظارات الرياضية. تأسست في النمسا عام 1956، وتعمل الآن من بادوفا، إيطاليا.



</doc>
<doc id="1142940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142940" title="القوات المسلحة اليونانية">
القوات المسلحة اليونانية

القوات المسلحة اليونانية هي القوات النظامية للجمهورية اليونانية وتتألف من القوات البرية والقوات الجوية والقوات البحرية. وتتبع قيادة القوات المسلحة لوزارة الدفاع اليونانية.

الخدمة العسكرية في اليونان إلزامية للذكور فوق سن الثامنة عشر وتبلغ مدة التجنيد 9 أشهر. ويسمح للإناث الخدمة في الجيش اليوناني، ولكنهم لا يخضعون للتجنيد الإلزامي. بحسب الناتو فإن اليونان تنفق 2.8% من الناتج الإجمالي المحلي على الجانب العسكري (2008) أي ما يساوي 6.9 مليار يورو.

اليونان عضو في الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي وتشارك في عمليات حفظ السلام مثل قوة المساعدة الأمنية الدولية في أفغانستان، وقوة الاتحاد الأوروبي في البوسنة وتشاد، وقوة كوسوفو في كوسوفو.

الوطنية اليونانية الأركان العامة الدفاع، ينفذ قائد العمليات المشتركة في المقر والوحدات التي تأتي تحت لهم، فضلا عن بقية القوات، وعندما يتعلق الأمر بقضايا تنفيذ الخطط العملية وتنفيذ نظام إدارة الأزمات، والتوصيل عمليات خارج الإقليم الوطني ومشاركة القوات المسلحة في مواجهة حالات استثنائية خلال وقت السلم. [3]

المكونات الأساسية للجيش اليوناني والأسلحة وسلاح، والمسؤول الأول عن المهام القتالية والأخير لتقديم الدعم اللوجستي. ويتم تنظيم ذلك في أوامر، التشكيلات والوحدات الأساسية التي يجري مع الانقسام، واللواء السلك. مهمتها الرئيسية هي ضمان السلامة الإقليمية والاستقلال للدولة. [4]

وتألفت الهيلينية يتصرف أسطول البحرية القوية، وحدات الإضراب (الفرقاطات، القوارب المسلحة والغواصات والسفن السريعة هجوم بصاروخ موجه) وسفن الدعم من أجل إجراء العمليات البحرية التي تؤمن حماية الأراضي اليونانية [5].

الهيلينية القوات الجوية تتضمن الأسطول الجوي الحديثة (للنقل ومكافحته والتدريب)، وهيكل متطابقة، فضلا عن نظام حديث للمراقبة الجوية، والتي تتعاون مع شبكة واسعة النطاق للدفاع مضادة للطائرات. هيكل قواتها تضم هيئة الأركان العامة للقوات الجوية، وحاليا قيادة الجيش النظامي، وقيادة الدعم الجوي، وقيادة التدريب الجوي وعدد من الوحدات والخدمات. [6]



</doc>
<doc id="1142958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142958" title="شريك 4">
شريك 4

شريك 4 (بالإنجليزية:Shrek4) هو فيلم أنمي 3D الفيلم الرابع من سلسلة أفلام شريك وفاز هذاالفيلم بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم صور متحركة للعام 2010، قامت شركة Dream Works بتنفيذ الرسوم وبتوزيعه، وهو من إخراج أندرو أدامسون وفيكي جونسون.

شريك أصبح رجل العائلة. يقوم بإخافة القرويين لأبعادهم كالعادة وغيرها من عادته المضحكة ومع ذلك شريك حنَ للأيام التي كان يشعر فيها بأنه غولٌ حقيقي. لذلك شريك يتم خداعه بتوقيع ميثاق مع عاقد صفقات سلس الكلام يدعى Rumpelstiltskin. فجأةً شريك يجد نفسه في نسخة بديلة ملتوية من عالم فار فار أوي. حيث فيونا هي صيادة غول وRumpelstiltskin هو الملك. ودونكي لم يلتقي بشريك أبداً. والقط أصبح كسولاً وسميناً. وفيونا لم تلتقي بشريك أبداً. الآن شريك يجب عليه إيقاف مخططات الملك وإعادة العالم لوضعه السابق.

بالإضافة إلى شخصيات جديدة لم تظهر من قبل، ويعتبر شريك من أشهر أفلام الأنيميشن والجزء الرابع هو الجزء الأخير من السلسلة الرائعة ومن الجدير بالذكر أن الأفلام الثلاثة من السلسلة حققت إيرادات مجموعها 6.230.829.198$.

طرحب لعبة عن فيلم شريك والذي توفرت على عدة أجهزة، وقامت الشركة المنتجة Activision بإصدار جزء جديد لهذه السلسلة هو Shrek 4: Il Etait une Fin ويعتبر هذا الإصدار تكملة لإصدار شريك التالث. والآن سنتطلع في هذه المراجعة إلى كل ما يخص اللعبة من معلومات حول اللعب ومميزاتها، فتابعونا.

بالنسبة للأثرياء الذين لا هم لهم بالفقراء وهذا ما قد شاهدناه في الأجزاء السابقة، حيث أن في هذا الإصدار ألا وهو شريك 4 يسلط الضوء على جماعة الأصدقاء المكونة من عدة أشخاص. ففي هذه الحالة، بإمكانك اللعب بكل من شريك، فيونا، الحمار والقط بووتي الدي سيساعدونك على شق الطريق في القصة، وطـبعا بإمكـانك استبدال الشخـصية متى شئت.، حيـث أن لكل شخصية مميزاتها. فمثلا هنـاك بعض الألغاز والتي لا يمكن حلـها سوى اللاعبي الذكي. والآن سوف نواصـل الحفر نحو الأعماق لنرى المزيد حول هذه اللعبة الأسطورية وكل هذا لمنع سلطة الأثرياء.إن نسخة الووي أفضل من ناحية الجرافيزم.و كما ذكر في أوائل الإصدارات للعبة، فهناك الكثير من المهمات تنتضرك في عدة أماكن وفي كل دقيقة تبقى فيها حيا في اللعبة حيث سوف تعتمد على تفاصيل اللعب من جميع الشخصيات الصديقة لك في اللعبة. في الواقع، يجب عليك تحطيم الأشياء الصلبة بواسط الحمار أم شخصية فيونا فهي لإطلاق النار والقط في بووتسي فهو يستطيع تسلق الأماكن التي لا يستطيع رفاقه الوصول إليها. وانطلاقا من هن، فعليك أن تجمع مهارات هذه الشخصيات من أجل إنهاء اللعبة، فعلى سبيل المثال لكل عضو في فريقك مميزاته الخاصة والتي لا يستطيع أي أحد آخر أن يجد شبيها له وكمثال، قورة الرعد، وأسلوب تخويف العدوا، أو صاعقة تقضي بها على خصومك. وهذا سيأخد منك وقت طويلا فعليك أن تقضي على الأعداء بسرعة أكبر لتنهي اللعبة بسرعة. وكتذكير فإن القتال ضد الأقوياء والفرسان أو أرباب العمل سيتطلب من ك جمع قوة خاصة لكي تستطيع هزيمتهم.و لتقديم بعض الإفادة، فعندما يكونون أصدقاء في صراع حاد مع العدو فعليك باستغلال الفلرصة.حيثث يجب عليك جمع بعض النق التي ستساعدك في المستقبل داخل اللعبة، فمثلا ستمكن من شراء مكآفئات، مثل زيادة قوة الدفاع أو الهجوم أو حتى اكتساب خصائص جديدة. وبالمثل، وذلك من أجل التفوق على الأعداء، وكما نجد في كل لعبة مغامرة، كلما تتقدم في المراحل كلما تزداد اللعبة صعوبتا وتشويقا في نفس الوق. ومن المميزات المتاح لك شرائها فعلى سبيل المثال، فقوة شريك التدميرية تزداد، أما الحمار فبإمكانه كسر قفول الأبواب، إلى آخر التطورات التي شهدتها اللعبة.إن بالنسبة لمميزات اللعبة فقد تفوقت على الأجزاء السابقة من حيث الجرافيزم أما الجيمبلاي فلم نعلم عنه شيء لأنه لم يتم طرح أي ترايلر حول اللعبة. نعم، إلا أنه بإمكاننا التحدث عن مميزات أخرة، فبالنسبة لمدة حياة فهي طويلة نوعا ما مقارنة مع الأجزاء السابقة وكذلك الجرافيزم الدي قد تطور بشكل جد ملحوظ حيث أن الرسومات تحسنة أكثر من السابق.بالنسبة للصوت فهو الآخر قد زاد تشويقا ببعض النغمات التي تجلب الإثارة والانغماس للاعب ذاخل اللعبة، خصوصا أن هناك بعض المحاور التي يدور فيها حوار بعض الشخصيات مع بعض، حيث يكون موضوعها مضحك كذلك بعض اللقطات المضحكة بين كل مرحلة من مراحل اللعبة.. فعلا أنه لشيئ جميل أن يغلب طابع الفكاهة على اللعبة كما في الفيلم والمتاعب التي يفعلها القط المشاكس، ولكن مع ذلك، كيف ستكون الملاحضات حول اللعبة، فكما نعلم اللعبة لم تصدر بعد ونحن نتشوق لرأيتها، وإذا كنت تريدون الملاحضات حول اللعبة فهي في الأسفل.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 135–165 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 753 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1142968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142968" title="ملكة جمال الكون 2008">
ملكة جمال الكون 2008

ملكة جمال الكون لعام 2008، شاركت به 57 ملكة جمال عقد المهرجان في مركز المؤتمرات ولي العهد في منتجع خليج الماس في فيتنام يوم 14 يوليو، 2008. ديانا مندوزا، ملكة جمال فنزويلا هي التي توجت ملكة جمال الكون 2008 وكان عدد المشاهدين المتوقع هو مليار مشاهد حول العالم وهي المرة الأول التي تقام في دولة شيوعية معاصرة و أيضاهي المرة الأول التي تم بث المسابقة ملكة جمال الكون في 1080i عالية الوضوح.


</doc>
<doc id="1142973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142973" title="ملكة جمال الكون 2009">
ملكة جمال الكون 2009

ملكة جمال الكون لعام 2009، النسخة 58 من مسابقة ملكة جمال الكون وعقدت المسابقة، في جزيرة أتلانتس الجنة، في ناساو، جزر البهاما يوم 23 أغسطس عام 2009. ستيفانيا فرنانديز من فنزويلا ،هي التي توجت ملكة جمال الكون 2009 تنافست 84 من 84 دولة ومنطقة للحصول على اللقب، بث على الهواء مباشرة على هيئة الإذاعة الوطنية وتيلموندو.

وكان دونالد ترامب لديه نوايا بشأن عقد المسابقة عام 2009 في دبي، لكنه تراجع عن ذلك بسبب عدم الاستقرار السياسي في العلاقات بين دولة الإمارات العربية المتحدة وإسرائيل، وأيضا لأسباب دينية.


</doc>
<doc id="1142979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142979" title="ملكة جمال الكون 2012">
ملكة جمال الكون 2012

ملكة جمال الكون 2012 ، سيكون النسخة 61 في مسابقة ملكة جمال الكون . وسيتم الإعلان عن الجدول الزمني والتاريخ من قبل منظمة ملكة جمال الكون . ملكة جمال الكون الحالية ، ليلى لوبيز من أنغولا ستتوج خليفتها في نهاية هذا الحدث.سوف تكون في النرويج سوف يعرض على قناة nbc وتيلموندو.كما تشارك من الدول العربية مشتركتين هما ملكة جمال لبنان وملكة جمال مصر


</doc>
<doc id="1142993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142993" title="ميشال تامر">
ميشال تامر

ميشال الياس ميغيل تامر (23 سبتمبر، 1940): المعروف باسم ميشيل تامر، وهو محام وسياسي برازيلي، ونائب رئيس جمهورية البرازيل منذ عام 2011، وحتى تسلمة رئاسة البرازيل بالوكالة، في 12 مايو 2016 ميشال تامر رئيسا مؤقتا للبرازيل، بعد عزل ديلما روسيف عن منصبها كرئيس للجمهورية. خدم سابقا لمدة ست سنوات نائبا لولاية ساو باولو في مجلس النواب، وترأس الدائرة لفترة في الفترة 2009-2010. وقد سبق أن عين رئيسا للغرفة لمدة سنتين في عام 1997، ومرة أخرى في عام 1999. تامر كان عضوا في الجمعية التأسيسية الوطنية 1988، وهو رئيس حزب الحركة الديمقراطية البرازيلية.

ولد ميشال ميغيل إلياس تامر لوليا، المشهور بميشال تامر، يوم 23 سبتمبر 1940 في مدينة تيتيي قرب ساوباولو جنوب غربي البرازيل، لأبوين لبنانيين هاجرا إلى البرازيل من قرية بتعبورا بقضاء الكورة شمالي لبنان. درس، فور إنهائه مرحلة التعليم الثانوي، في كلية القانون بجامعة ساو باولو فحصل منها عام 1963 على شهادة الإجازة في الحقوق، ثم نال الدكتوراه من الجامعة الكاثوليكية في ساو باولو. شغل منصب المدعي العام للدولة ومرتين منصب وزير الدولة للأمن العام. وهو أستاذ للقانون الدستوري المرخصة في PUC - SP، وقام بتأليف العديد من الكتب حول هذا الموضوع.

وفي عام 2011، انتخِب كنائب لرئيسة البرازيل ديلما روسيف. وهو ثاني سياسي من أصل لبناني يتولى هذا المنصب في البرازيل بعد خوسيه ماريا ألكمين. وبعد تعليق مهمات رئيسة البرازيل ديلما روسيف مع بدء إجراء إقالتها أمام مجلس الشيوخ بتهم التلاعب بالحسابات العامة سيتولى نائبها أي ميشال تامر السلطة إلى حين صدور الحكم النهائي لمجلس الشيوخ بحلول ستة أشهر. وعن حياته الشخصية، تزوج تامر ثلاث مرات ورزق بخمسة أبناء خلال أربعين سنة. أما زوجته الحالية فهي ملكة جمال سابقة في الثانية والثلاثين من العمر.

"إنسان محبوب، لطيف ومحنَّك في السياسة، الضحكة مرسومة على وجهه، ولطيف جداً"، بهذه العبارة يصف رئيس بلدية بتعبورة بسام بربر رئيس البرازيل المرتقب ميشال تامر. يخبر في اتصال مع "النهار" أنَّ "والدة تامر من آل بربر وتربطنا قرابة، تعرفت إليه شخصياً خلال زيارته لبنان عام 1997 كرئيس لمجلس النواب البرازيلي، وبقيت على تواصل معه إلى أن دعاه رئيس الجمهورية اللبناني الأسبق ميشال سليمان لزيارة لبنان عام 2011 كان حينها نائب الرئيس. ولم يقبل إلاَّ أن يزور بتعبورة التي لم تكن ضمن جدول لقاءاته. يومها استقبلناه بالاحتفالات والورود، وأطلقنا اسمه على شارع في مدخل القرية. تودد إلينا كثيراً مستذكراً والده وأجداده على الرغم من أنَّ التواصل كان عبر مترجمٍ إذ إنَّه لا يتكلم الإنكليزية ولا الفرنسية ولا العربية".
يؤكد بربر أنَّ نجاح تامر كان متوقعاً، "في المرة الأخيرة التي زار فيها لبنان ألقيت كلمة خلال الاحتفال متمنياً أن نستقبله في المرة القادمة كرئيس لا نائب رئيس. وحضَّرنا لاحتفال في الساعة الحادية عشرة من يوم غد دُعي إليه أهالي القرية، وسنفتتح حديقة عامة على شرفه، وسنضع قوس نصر على مدخل القرية. كما أنَّ فريق تصوير من تلفزيون برازيلي سيصل غداً في الساعة العاشرة صباحاً إلى لبنان لنقل الاحتفال الذي سيُبثُّ مباشرةً من بتعبورة إلى ساو باولو".
من جهته، يخبر نزار تامر ابن عمِّ ميشال تامر "النهار" أنَّ الفرحة لا تسعه هو وأقاربه "نحن فخورون بتبوئه هذا المنصب، فهو رئيس جمهورية لإحدى أكبر الدول في العالم. نتواصل مع أشقائه في البرازيل دوماً عبر الانترنت. أما هو فلا يتقن اللغة العربية ولكنه يفهمها، إذ إنه ولد في البرازيل بعدما هاجر والداه لبنان عقب الحرب العالمية الأولى، فيما بقي شقيقه وشقيقته في منزل أهلي. من ثمَّ لُمَّ شمل العائلة وتعرفت إليه شخصياً لدى سفري إلى البرازيل حيث أمضيت أسبوعاً في منزله. كما أننا دوماً على تواصل مع شقيقته التي أبقت على علاقتها بلبنان، هي التي تتكلم العربية بطلاقة وزارت لبنان ما يقرب من خمس مرات. نحن فرحون جداً ونتمنى عليه زيارة لبنان رئيساً للبرازيل".

حصل تامر على عدة أوسمة، من بينها: 


</doc>
<doc id="1142999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142999" title="موريس لوريه">
موريس لوريه

ولد بمدينة بيزيرز بالجنوب الفرنسي سنة 1917 وتوفي في أبريل 2001، وهو مسؤول فرنسي رفيع المستوى بمجال الضرائب، انضم إلى ديوان المحاسبة بعد الحرب العالمية الثانية.

في عام 1952 تم تعيينه نائبا لمدير مديرية الضريبة العامة بفرنسا، وتعد فكرة الضريبة على القيمة المضافة (TVA) أبرز اختراعاته سنة 1954.


</doc>
<doc id="1143000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143000" title="نائب رئيس جمهورية العراق">
نائب رئيس جمهورية العراق

نائب رئيس جمهورية العراق هو منصب سياسي سابق في العراق ينوب فيه شاغل هذا المنصب مكان رئيس الجمهورية في حال غيابة. حسب ("المادة 66") من الدستور العراقي فإن الدستور أجاز للرئيس باختيار نائب له أو أكثر.

يحل نائب رئيس الجمهورية محل رئيس الجمهورية عند خلو منصبه لاي سببٍ كان، وعلى مجلس النواب انتخاب رئيس جديد، خلال مدةٍ لا تتجاوز ثلاثين يوماً من تأريخ الخلو.

تم الغاء هذا المنصب ضمن حزمة الاصلاحات الحكومية التي قدمها رئيس الوزراء حيدر العبادي ووافق مجلس النواب العراقي عليها في 11 اغسطس 2015 . والتي كانت احدى بنودها الغاء هذا المنصب .



</doc>
<doc id="1143020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143020" title="جامعة طهران">
جامعة طهران

جامعة طهران (بالفارسية:دانشگاه تهران) جامعة حكومية إيرانية تقع في العاصمة طهران. تم تأسيسها في 1934 م.

قبل تاريخ تاسيس الجامعة في 1934, كانت هناك كليات مستقلة مثل كلية الطب التي تاسست في عام 1851 و كلية القانون و العلوم السياسية التي تاسست عام 1899.



</doc>
<doc id="1143028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143028" title="نزلها كلها!">
نزلها كلها!

نزّلها كلها! هي إضافة لمتصفح فيرفكس عبارة عن مدير تنزيل ملفات ومُسَرِّع للتنزيل، مرخص تحت رخصة جنو العمومية (GPL).

يتميز بغالبية الخصائص التي يتميز بها أي مدير تنزيل ملفات متقدم من استئناف للتنزيل وجدولة التنزيلات وتسريع التنزيل وغيرها من المميزات.

يتميز بميزة قد لا توجد في البرامج الأخرى من نوعه وهي إمكانية تنزيل جميع الروابط من صور أو أي كائنات مُضمنة قد تحتويها صفحة الويب دفعة واحدة.

يدعم أيضاً كلا من البروتوكولين بروتوكول نقل النص الفائق وبروتوكول نقل الملفات.

من الميزات الأساسية لإضافة "نزّلها كلها!" هي قابليتها للتنزيل متعدد الأجزاء.

هذه الخاصية تسمح للإضافة بتنزيل الملف على شكل أجزاء أو قطع، ثم تجميع هذه القطع بعد اكتمال التنزيل، وهذا يؤدي إلى زيادة سرعة التنزيل بشكل ملحوظ خاصة عند التنزيل من خادم بطيء.


</doc>
<doc id="1143032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143032" title="كلية التجارة (جامعة الزقازيق)">
كلية التجارة (جامعة الزقازيق)

أنشئت كلية التجارة – جامعة الزقازيق – بمقتضى القرار الجمهورى رقم 1088 لسنة 1969 الصادر بتاريخ أول يوليو سنة 1969 ككلية تابعة لجامعة عين شمس نواتها المعهد العالى التجارى بالزقازيق والتابع لوزارة التعليم العالى .

ومع بداية العام الجامعة 69 – 1970 م بدأت الدراسة في شهر أكتوبر بمبنى ملحق بمبانى كلية الزراعة بالزقازيق ، وصدرت مجموعة من الأحكام الانتقالية لتحويل المعهد إلى كلية .

وقد اقتصرت الدراسـة التخصصية بالكلية على شعبة المحاسبة فقط إلى أن تم افتتاح الدراسـة بشعبـة إدارة الأعمال اعتباراً مـن العام الجامعى73 / 1974 .

وبموجب القانون رقم 18 لسنة 1974م ، ، تم إنشاء جامعة الزقازيق باعتبارها جامعة مستقلة اعتباراً من 14 / 4 / 1974م ، وكانت تتضمن كليات ( تجارة ـ زراعة ـ تربية ـ علوم ـ طب بشرى ـ طب بيطري ) وبذلك انفصلت كلية التجارة عن جامعة عين شمس وأصبحت تابعة لجامعة الزقازيق بشعبتيها ( المحاسبة والإدارة ).

وتم بدء الدراسة في شعبة الاقتصاد بالفرقة الثالثة ، ابتداء من العام الجامعى 76 / 1977م بموجب القرار الوزاري رقم ( 465 ) لسنة 1977 وفى شعبة الإحصاء والرياضة والتأمين ابتداء من العام الجامعى 2002 / 2003م بموجب القرار بتعديل اللائحة الداخلية لسنة 2000.

وتم إنشاء شعبة الدراسة باللغة الإنجليزية بقرار مجلس الجامعة رقم 263 بتاريخ 30/9/1997م ، وتم بدء الدراسة بالشعبة في العام الجامعى 97/ 1998.

وفى إطار الخطة الجديدة طبقا للائحة الصادرة بالقرار الوزارى رقم 25 بتاريخ 18/1 / 2007 ً، يتم التخصص للطلاب فى الفرقة الثالثة فى اقسام المحاسبة والادارة والاقتصاد والاحصاء والتأمين ، وبدأت الدراسة فى شعبة الإدارة بالفرقة الثالثة (حسب تخصصاتها المختلفة ، شعبة عامة ، مهارات التسويق ، موارد بشرية) ، وبدأت الدراسة فى شعبة الاقتصاد بالفرقة الثالثة (حسب تخصصاتها المختلفة ، شعبة عامة ، اقتصاديات البنوك واساق المال ، التجارة الخارجية) بدءاً من العام الجامعى 2009 / 2010 .

واستمرت العملية التدريسية بالكلية في مبنى ملحق بمبانى كلية الزراعة منذ العام الجامعى 69 / 1970 م ، وحتى العام 77 / 1978م ، وانتقلت الكلية إلى مقرها الجديد (الحالى) ابتداء من العام الجامعى 78 / 1978(1).

وعند افتتاح الكلية كان عدد أعضاء هيئة التدريس 19 عضواً ومعاونيهم 95 معاوناً وتوالت محاولات كلية التجارة في استكمال ما ينقصها حتى تم فتح باب الدراسات العليا بالكلية اعتباراً من العام الجامعى 74 / 1975 ، بالدراسات التمهيدية للماجستير في المحاسبة ، إدارة الأعمال ، ودبلومات التكاليف ، والمراجعة ، والضرائب .

تم البدء في إنشاء المبنى الجديد للكلية بتاريخ 16 سبتمبر 1973م، وتم الانتهاء من إنشاء وتسليمه للجامعة بتاريخ 15 أكتوبر 1978م.

كلية التجارة جامعة الزقازيق

لمحة تاريخية عن الكلية
أنشئت كلية التجارة – جامعة الزقازيق – بمقتضى القرار الجمهورى رقم 1088 لسنة 1969 الصادر بتاريخ أول يوليو سنة 1969 ككلية تابعة لجامعة عين شمس نواتها المعهد العالى التجارى بالزقازيق والتابع لوزارة التعليم العالى .
ومع بداية العام الجامعة 69 – 1970 م بدأت الدراسة في شهر أكتوبر بمبنى ملحق بمبانى كلية الزراعة بالزقازيق ، وصدرت مجموعة من الأحكام الانتقالية لتحويل المعهد إلى كلية .
وقد اقتصرت الدراسـة التخصصية بالكلية على شعبة المحاسبة فقط إلى أن تم افتتاح الدراسـة بشعبـة إدارة الأعمال اعتباراً مـن العام الجامعى73 / 1974 .
وبموجب القانون رقم 18 لسنة 1974م ، ، تم إنشاء جامعة الزقازيق باعتبارها جامعة مستقلة اعتباراً من 14 / 4 / 1974م ، وكانت تتضمن كليات ( تجارة ـ زراعة ـ تربية ـ علوم ـ طب بشرى ـ طب بيطري ) وبذلك انفصلت كلية التجارة عن جامعة عين شمس وأصبحت تابعة لجامعة الزقازيق بشعبتيها ( المحاسبة والإدارة ).
وتم بدء الدراسة في شعبة الاقتصاد بالفرقة الثالثة ، ابتداء من العام الجامعى 76 / 1977م بموجب القرار الوزاري رقم ( 465 ) لسنة 1977 وفى شعبة الإحصاء والرياضة والتأمين ابتداء من العام الجامعى 2002 / 2003م بموجب القرار بتعديل اللائحة الداخلية لسنة 2000.
وتم إنشاء شعبة الدراسة باللغة الإنجليزية بقرار مجلس الجامعة رقم 263 بتاريخ 30/9/1997م ، وتم بدء الدراسة بالشعبة في العام الجامعى 97/ 1998.
وفى إطار الخطة الجديدة طبقا للائحة الصادرة بالقرار الوزارى رقم 25 بتاريخ 18/1 / 2007 ً، يتم التخصص للطلاب فى الفرقة الثالثة فى اقسام المحاسبة والادارة والاقتصاد والاحصاء والتأمين ، وبدأت الدراسة فى شعبة الإدارة بالفرقة الثالثة (حسب تخصصاتها المختلفة ، شعبة عامة ، مهارات التسويق ، موارد بشرية) ، وبدأت الدراسة فى شعبة الاقتصاد بالفرقة الثالثة (حسب تخصصاتها المختلفة ، شعبة عامة ، اقتصاديات البنوك واساق المال ، التجارة الخارجية) بدءاً من العام الجامعى 2009 / 2010 .
واستمرت العملية التدريسية بالكلية في مبنى ملحق بمبانى كلية الزراعة منذ العام الجامعى 69 / 1970 م ، وحتى العام 77 / 1978م ، وانتقلت الكلية إلى مقرها الجديد (الحالى) ابتداء من العام الجامعى 78 / 1978(1).
وعند افتتاح الكلية كان عدد أعضاء هيئة التدريس 19 عضواً ومعاونيهم 95 معاوناً وتوالت محاولات كلية التجارة في استكمال ما ينقصها حتى تم فتح باب الدراسات العليا بالكلية اعتباراً من العام الجامعى 74 / 1975 ، بالدراسات التمهيدية للماجستير في المحاسبة ، إدارة الأعمال ، ودبلومات التكاليف ، والمراجعة ، والضرائب .

توالى على الكلية منذ إنشائها وحتى الان تسع عمداء على النحو التاىل :
1 .أ.د/ علً محمىد عبد المتعال (استاذ المحاسبة ) (1969-1970) 
2 .أ.د/ أسماعيل محمد هاشـــم ( استاذ الاقتصاد ) (1971-1976)
3 .أ.د/ محمد علً شحاته (إشراف ) ( استاذ المحاسبة ونائب رئيس الجامعة ) 
4 .أ.د/ إبراهيم علً عشماوي ( إشراف ) ( استاذ المحاسبة ) 
5 .أ.د/ عباس مهدي أبى القاسم الشيرازي ( استاذ المحاسبة ) ( 1977 - 1985 ) 
6 .أ.د/ محمىد سمير طىبار ( استاذ الاقتصاد ) ( 1986 - 1989 ) 
7 أ.د/ حنفى حممودسليمان ( استاذ ادارة الاعمال ) ( 1990 - 1996 )
8 .أ.د/ حممد شوقى أمحد شوقى ( استاذ ادارة الاعمال ) ( 1996 - 2002 )
9 أ.د/ أسامة عبد احلليم مصطفى ( استاذ ادارة الاعمال ) ( 2002 - 2007 ) 
10 أ.د/ إبراهيم موسى عبد الفتاح ( استاذ الاحصاء ) ( 2007 - 2011 )


</doc>
<doc id="1143038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143038" title="حروب ما قبل التاريخ">
حروب ما قبل التاريخ

هي الحروب التي حدثت قبل معرفة الإنسان الكتابة،وقبل أن تتكون مجتمعات
كبيرة والتي تعرف الآن بالدول. الحروب التاريخية تبدأ من عند السومريين
في العصر البرونزي بجيش عامل، في حين أن حروب ما قبل التاريخ تدرس
الحروب التي حدثت في مجتمعات قبل هذا التاريخ. حين يبدأ الناس بالقتال فإن الحرب
تكون موضع جدل بين المؤرخين وعلماء المجتمعات
"Anthropologists". لكن الجواب يعتمد على تعريفنا للحرب نفسها.

الحروب الاستيطانية في المجتمعات القبلية والتي لا تزال توجد حتى يومنا
هذا، بعضها كان يقود الناس إلى عنف شديد، غالبًا ما يكون
بالإغارة على المجتمعات السكانية الجارة والاستيلاء على
الأرض والنساء والخيرات من
الآخرين بالقوة. في حين أن البعض الآخر من هذه المجموعات، كالبوشمن
من صحراء كالهاري عاشت في مجتمعات مسالمة إلا من بعض الجرائم المتفرقة هنا
وهناك.

بدايات ظهور المجتمعات الصيادة، والتي تعتمد في قوت يومها على صيد البراري
والنباتات البرية، كانت الكثافة السكانية لها منخفضة كفاية
لكبح أي نزاعات مسلحة. ولكن التطور الذي طرأ في صناعة الرماح، وتطور
طرق الصيد جعل عبد الطريق لاحتمال وقوع نزاعات عنيفة بين المجتمعات المختلفة.
ولنزع فتيل نزاعات كهذه، بدأت هجرة الجماعات إلى مناطقَ مختلفة لكي لا يحدث تضارب في المصالح
والثروة بينهم وبين من يقطنون معهم في تلك المناطق. وهذا ما يفسر هجرة الإنسان
المنتصب "Homo erectus"خارج إفريقيا قبل حوالي مليون
وثمان مائة عام.

"UpperPaleolithic" أو "LateStone Age"

أقدم حرب سجلت وكشفت عنها الآثار حدثت في منتصف العصر الحجري في
مقبرة 117 الأثرية. ولقد حدد زمن حدوثها قبل حوالي 14,340 إلى 13,140
عام في مكان قريب من الحدود المصرية السودانية. وعثر على عدد كبير من الجثث في المقبرة أغلبها كان قد
أصيب برماح في الرأس.
ثم العصر الحجري الحديث وهي الفترة التي طور الإنسان التكنولوجيا والتي تبدأ من
ظهور الزراعة وتنتهي عندما أصبحت الأدوات المعدنية ذات
انتشار واسع. على الرغم من أن العصر الحجري الحديث وقع في
أوقات، وأماكن مختلفة، وهناك أدلة عدة على وجود حروب في تلك الفترة.

وشهدت بداية العصر البرونزي "العصر النحاسي"
إدخال النحاس،الخناجر والفؤوس
وغيرها من الأسلحة والأدوات. بالنسبة
للجزء الأكبر كانت هذه غالية جدا وتطرق بقوة وبصعوبة لتكون أسلحة فعالة.
ويعتبر العديد من العلماء أن هناك عمليات خاصة
كانت تصنّع فيها، وكانت هذه الفترة مع تطورالأسلحة المعدنية البرونزية حتى أصبح مسمى
الأسلحة المعدنية
"الحديدية"مألوفاً للجميع.

هو تلك الفترة من العصور التاريخية التي برز فيها استعمال الإنسان للحديد
في صناعة الأدوات والأسلحة. ويعتبر
العصر الكريمي آخر العصور الرئيسية في نظام الحقب الثلاث ويسبقه
العصر البرونزي. وتختلف تاريخيا بداية العصر الكريمي اعتمادا على
المنطقة الجغرافية ولكن عموما تعتبر بداية العصر الحديدي في
القرن الثاني عشر قبل الميلاد أي بين 1500 و 1000ق.م
في مناطق الشرق الأوسطوالهند
واليونان، وفي القرن الثامن قبل الميلاد في مناطق
وسط أوروبا، والقرن السادس قبل الميلاد في مناطق شمال
زاغة.


</doc>
<doc id="1143041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143041" title="أم حنون">
أم حنون

الأم الحنونة وهي غشاء رقيق جدا يغلف المخ مباشرة ويتخلل جميع تجاعيده وعن طريق هذا الغشاء تنتشر الأوعية الدموية في المخ.

الآمة بالميم المشددة عند الأطباء تفرق اتصال يحدث في الرأس ويصل إلى الدماغ.

وهي تلى الأم الجافية إلى الداخل غشاء رقيق يفصل بينها وبين الأم الحنونة ويسمى العنكبوتية ويفصل بين هذا الغشاء والأم الحنونة فراغ يسمى الفراغ تحت العنكبوتية ويملأ هذا الفراغ سائل يسمى السائل المخى الشوكى ويوجد هذا السائل أيضا في قناة الحبل الشوكى كما يملأ تجاويف المخ ويحمى هذا السائل المخ من آثار الحركات العنيفة والصدمات المختلفة كما يساعد على المحافظة على ضغط ثابت داخل تجويف صندوق المخ...

وهي عبارة عن غشاء سميك ليفى يبطن السطح الداخلى لعظام الجمجمة ويطلق على هذه الأغشية مجتمعة اسم الأغشية السحائية.

يتألف المخ من ثلاثة أجزاء رئيسية هي
القشرة المخية 
وهي تمثل الجزء الأكبر من المخ وتتركب من نصفين أيمن وأيسر يتوسطهما شق طولى ويطلق على كل فص اسم نصف الكرة المخى ويتميز السطح الخارجى للقشرة المخية بوجود عدد تعرجات وينقسم كل نصف كرة مخى إلى أربعة فصوص بواسطة شقوق غير عميقة وهذه الفصوص هي الأمامى والجدارى والصدغى والخلفى تقوم

القشرة المخية بوظائف هامة ترتبط بالأمور التالية :
الإحساس الشعورى 
الحركات الارادية 
التعلم والذاكرة

ويلاحظ أن كلا من هذه الوظائف يرتبط بمركز خاص يقع في مكان محدد من القشرة المخية فمركز الإبصار مثلا يقع في الفص الخلفى للمخ بينما يوجد مركز السمع في الفص الصدغى ومركز الحركة في الفص الجدارى ومركز الإحساس بالحرارة واللمس والضغط في الفص الأمامى. المخيخ يعتبر المخيخ أكبر جزء في المخ بعد القشرة المخية ويوجد في الجهة الخلفية للمخ أسفل الفص الخلفى للمخ ويحتوى المخيخ على مادة بيضاء في الداخل مكونة من ألياف عصبية ومادة رمادية في الخارج مكونة من أجسام الخلايا العصبية تسمى بقشرة المخيخ يؤدى المخيخ دورا هاما في تنظيم الحركات الارادية وإذا أصيب الإنسان بورم في المخيخ فإنه يفقد توازنه ولا يستطيع القيام بحركات ارادية متزنة والمخيخ يحفظ توازن الجسم بالتعاون مع الأذن وعضلات الجسم بالإضافة إلى أنه ينظم الحركات الارادية ويعمل على التنسيق بينهما.


</doc>
<doc id="1143050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143050" title="أثل عربي">
أثل عربي

الأَثل العربي هو نوع نباتي يتبع جنس الأثل من الفصيلة الطرفاوية.

موطن الأثل العربي هو اليمن .


</doc>
<doc id="1143054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143054" title="أثل إفريقي">
أثل إفريقي

الأَثل الإفريقي هو نوع نباتي يتبع جنس الأثل من الفصيلة الطرفاوية.

موطن الأثل الإفريقي هو المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1143067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143067" title="ملكة جمال الكون 2010">
ملكة جمال الكون 2010

هي مسابقة ملكة جمال الكون لعام 2010 ، النسخة 59 من المسابقة، حدث في لاس فيغاس ، نيفادا ، الولايات المتحدة في 23 آب 2010. وقد توجت زيمينا نافاريتي ملكة جمال المكسيك بلقب، ملكة جمال الكون



</doc>
<doc id="1143068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143068" title="تيلموندو">
تيلموندو

تيليموندو (بالإسبانية: Telemundo)، قناة تلفزيونية أمريكية ناطقة بالإسبانية، تملكها شركة "NBC Universal". تسهدف القناة المشاهدين في الولايات اللمتحدة و أمريكا اللاتينية المتحثين باللغة الإسبانية. تعرض القناة مُسلسلات، برامج رياضية، برامج أخبارية و أفلام (مدبلجة و ناطقة بالإسبانية).

يقع مقر قناة تيليموندو في هياليه إحدى ضواحي ميامي، فلوريدا، و يعمل في القناة 1،900 موظف حول العالم. مُعضم برامج القناة تنتج في إستوديوهات الشركة في ميامي، حيث صورت 85% من برامج القناة في عام 2011. تُكلف برامج القناة 70،000$ ألف دولار تقريباً.




</doc>
<doc id="1143069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143069" title="شيعة السعودية">
شيعة السعودية

الشيعة في السعودية هم المواطنون السعوديون الذين ينتمون إلى الطائفة الشيعية في السعودية، أغلبهم من الشيعة الإثنا عشرية، وبعضهم من الشيعة الإسماعيلية وهناك أقلية صغيرة من الشيعة الزيدية.

إن تاريخ التشيع في السعودية هو ذاته تاريخ وجود الإسلام ففي السعودية توجد مكة والمدينة وفيهما عاش النبي محمد وأهل البيت، وتاريخ التشيع في المنطقة قديم، وبعضهم يعود به إلى عهد الإمام علي ابن أبي طالب الخليفة الرابع. وقد أنجبت المنطقة العديد من الصحابة والتابعين والشعراء المبرزين، وتميزت المنطقة (البحرين القديمة) باندلاع الثورات والانتفاضات المبكرة ضد الدولة الأموية ثم الدولة العباسية والتي تكللت بسيطرة القرامطة في نهاية القرن الثالث الهجري التي جعلوها قاعدة لحكمهم ومنطلقا لحملاتهم ضد المراكز والعواصم العربية العراق والشام ومصر، واستمرت سيطرتهم قرابة 150 عاما.
والقرامطة من الناحية المذهبية ينتسبون إلى فرقة الإسماعيلية، وفي عهدهم جرى استحداث الكثير من التنظيمات الإدارية والعسكرية والقانونية والاجتماعية ذات المدى المتقدم والمتطور التي تأخذ بعين الاعتبار مصالح الغالبية من السكان والتي لا تزال جذورها قائمة في بعض الأنماط الاقتصادية الاجتماعية التقليدية مثل الزراعة والحرف والصيد، كما اتسم البناء السياسي والاجتماعي للقرامطة بالديمقراطية العسكرية.

في مناطق وأقاليم مختلفة من المملكة، ففي المنطقة الشرقية يشكل الشيعة نسبة كبيرة من السكان، وهم مذهبيا ينتمون إلى الشيعة الإثنا عشرية، وكذلك الأمر ينطبق على شيعة المدينة، بل إن الأشراف وهم سادة بني هاشم في المدينة ومكة وينحدر من سلالتهم الأسرتان الهاشمية والعلوية الحاكمتان في الأردن والمغرب، كانوا ينتمون وبعضهم لا يزال للمذهب الشيعي. كما أن هناك وجودا في منطقة ينبع البحر وهم من الشيعة الكيسائية. أما الشيعة الإسماعيلية فينتشرون في الجنوب وبخاصة في نجران بين قبائل يام, كما ينتشر الشيعة الزيود في مناطق عدة من المنطقة الجنوبية والغربية. 

وفي السعودية مجموعة من المقدسات الدينية لدى الشيعة، فمكة المكرمة تحتوي على المسجد الحرام وما فيه من مقدسات، والمدينة المنورة تحتوي على:


لا تقوم الحكومة السعودية بالسؤال عن مذهب الشخص عند القيام بإحصاء للتعداد السكاني لكن بحسب وسائل الإعلام و بحسب سي ان ان تقدر نسبة الشيعة في السعودية من 10٪ إلى 15٪ 

ولا يتبع شيعة الإمامية في السعودية، مرجعية دينية واحدة كما أن رجوعهم هو رجوع فقهي فقط، حيث يشترط الأعلمية والأعلمية في نظرهم ليس لها جنسية معينة؛ فمنهم من يقلد آية الله علي خامنئي (المرشد الأعلى لإيران)، والأكثرية منهم يقلد آية الله علي السيستاني في العراق، ومنهم من يقلد آية الله صادق الشيرازي في ُقم، أو آية الله محمد تقي المدرسي في كربلاء، أو غيرهم من فقهاء الشيعة .

الملك فهد، التقى مع العديد من أتباع الصفار وفي أكتوبر 1993 تم التوقيع على الاتفاق. و وعد الملك فهد على العمل من أجل تحسين أوضاع الشيعة في المملكة العربية السعودية، وطلب القضاء على مصطلحات مهينة الشيعة من الكتب المدرسية، وإزالة بعض أشكال أخرى من التمييز الصريح، وسمح لكثير من المعارضين الشيعة السعوديين للعودة إلى المملكة العربية السعودية، وغيرها من الأعمال. في المقابل، تم حل الحركة الاصلاحية واتفق أعضاؤها رسميا إلى التنصل من الجماعات والحركات الخارجية. 

من الأحساء

1 - الشيخ علي الدهنين

2 - الشيخ حسين العايش

3 - الشيخ علي الجزيري

4 - الشيخ حسين الراضي

5 - السيد عبدالله الموسوي

6 - السيد طاهر السلمان

7 - السيد محمد علي العلي

من القطيف

1 - الشيخ حسين فرج آل عمران

2 - الشيخ حسن الصفار

3 - السيد منير الخباز

4 - نمر باقر النمر

7 - الشيخ علي آل محسن من سيهات

1 - الشيخ محمد علي العمري من أعلام المدينة المنورة

2 - السيد علي ناصر السلمان من أعلام الدمام

3 - السيد محمد باقر الناصر من أعلام مدينة الخبر.

4 - زيد الفضيل و مجد الدين المؤيدي من رموز الزيدية في السعودية

1 - عبد المحسن النمر ، ممثل

2 - علي السبع ، ممثل

3 - اسيل عمران ، مغنية وممثلة

1 - تيسير الجاسم ، لاعب كرة قدم في نادي الاهلي السعودي

2 - حسن الراهب ، لاعب كرة قدم في نادي النصرالسعودي

3 - ياسر المسيليم ، حارس مرمى منتخب السعودية لكرة القدم

1 - توفيق السيف ، مفكر وباحث ديني وسياسي ومؤلف سعودي مهتم بقضايا التنمية السياسية

2 - فيصل عبد اللطيف الناصر ، رئيس قسم طب العائلة والمجتمع بكلية الطب في جامعة الخليج العربي

3 - عبدالهادي الفضلي ، رئيس قسم اللغة العربية في جامعة الملك عبدالعزيز بجدة

4 - جعفر الشايب ، كاتب وناشط حقوقي ، راعي منتدى الثلاثاء الثقافي، وعضو المجلس البلدي بمحافظة القطيف 

5 - نجيب الخنيزي ، كاتب 

6 - المعارض علي اليامي من أعلام نجران من الطائفة الإسماعيلية

7 - المحامي علي الجبر

8 - حمزة الحسن



</doc>
<doc id="1143075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143075" title="التزام (كتابة)">
التزام (كتابة)

الالتزام صناعة أدبية تقضي بأن يلتزم الكاتب أو الناظم بأسلوب معين في الكتابة واختياره له على غيره من الأساليب في أي فن من الفنون.



</doc>
<doc id="1143086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143086" title="ليبغرام">
ليبغرام

الليبغرام (الحذف) ضرب من الالتزام يكون بالإتيان بنص ليس فيه حرف من حروف اللغة.



</doc>
<doc id="1143087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143087" title="بارالبسيس">
بارالبسيس

البارالبسيس ("الحذف البلاغي") هو أن يذكر القائل أمرا بعد أن يخبر عن أنه لن يأتي على ذكره.



</doc>
<doc id="1143089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143089" title="سعاد حسين (ممثلة مصرية)">
سعاد حسين (ممثلة مصرية)

سعاد حسين (10 أكتوبر 1926 - 27 يونيو 2008)، ممثلة مصرية. عملت في عدة فرق مسرحية منها فرقة على الكسار وفرقة نجيب الريحاني، كما شاركت في تأسيس فرقة مسرح الفكاهة.

هي والدة الفنانة سماح أنور اكتشفها كمال سليم وقدمها في فيلم البؤساء كما مارست التمثيل علي خشبة المسرح مع الفنان يوسف وهبي، عملت في فرقه على الكسار ثم في مسرح الريحانى وظلت بها لمدة 17 عاماً مثلت خلالها أكثر من 35 مسرحية منها مسرحيات " استني بختك "، " 30 يوم في السجن قسمتي وإلا خمسة ثم كونت مع زوجها الكاتب والسيناريست أنور عبد الله فرقة مسرح الفكاهة وعملت في مسرحياته منها قانون الحب والبنات والثعلب والفضيحه وعملت في التلفزيون في البركان ورافاعه الطهطاوى وفات على بابى وكما عملت في مسرحية 30 يوم في السجن كذلك شاركت في العديد من الأفلام والمسلسلات كان أبرزها مسلسل يوميات ونيس مع الفنان محمد صبحى ومسلسل رفاعة الطهطاوي في دور الملكة نازلي وفيلم دقات علي بابي مع مصطفى فهمي وهدى سلطان وكريمة مختار.


</doc>
<doc id="1143090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143090" title="حرف لازم">
حرف لازم

الحرف اللازم فن بديعي عبارة عن التزام الكاتب بإيراد حرف معين في جميع كلمات نصه. وهو خلاف لما يعبر عنه بالليبغرام.



</doc>
<doc id="1143092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143092" title="خالد بن محمد العيبان">
خالد بن محمد العيبان

الدكتور خالد بن محمد بن عبد الله العيبان من مواليد الرياض ، وكيل وزارة الصحة سابقاً وهو أحد أبناء الشيخ محمد العبدالله العيبان .



</doc>
<doc id="1143093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143093" title="أحرف أربعة">
أحرف أربعة

الأحرف الأربعة هي عند البلغاء أن يلتزم بإيرادها الكاتب أو الشاعر في كلامه، وهي الحروف المجموعة في لفظ دهان، وأن لا يورد سواها.



</doc>
<doc id="1143102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143102" title="توتغرام">
توتغرام

التوتغرام هو النص المبدوءة كلماته بنفس الحرف، وهذا ما يعرف بالجناس الاستهلالي، وأما إن كان شعرا سمي معلى.



</doc>
<doc id="1143107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143107" title="ريتشارد رايت (توضيح)">
ريتشارد رايت (توضيح)



</doc>
<doc id="1143111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143111" title="سان الفونسو ديل مار">
سان الفونسو ديل مار

سان الفونسو ديل مار منتجع خاص يقع في مدينة الغاروبو بدولة تشيلي على بعد مائة كيلومتر (60 ميل) غرب العاصمة سانتياجو، وهو مشهور لدخوله موسوعة جينيس العالمية للأرقام القياسية كأكبر وأعمق حمام سباحة في العالم، ولا يزال منطقة جذب للسياح منذ افتتاحه في ديسمبر عام 2006.

يبلغ طول حمام سان الفونسو ديل مار 1000 متر (3/5 ميل) وعمقه 4 مترا (13 قدما) ويغطي مساحة قدرها 7.7 هكتار (19 ايكر) وسعته 250 مليون لتر (66 مليون جالون) من ماء البحر، وقد قامت شركة كريستال لاجون التشيلية بتصميم الحمام يحث تقوم بضخ المياه فيه من المحيط الهادي بعد تنقيتها ومعالجتها كيميائيًا.

بلغت تقديرات التكلفة المبدئية لبناء الحمام وحده حوالي 3.5 مليون دولار أمريكي، في حين أن التقديرات الحديثة والدقيقة تبلغ ما يقرب من 1.5 مليار دولار أمريكي للإنشاءات المنتجع، و 4 مليون دولار للصيانة السنوية.


</doc>
<doc id="1143121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143121" title="حمض أميني ضروري">
حمض أميني ضروري

الأحماض الأمينية الضرورية هي التي لا يستطيع الكائن تكوينها داخل جسمه من أحماض أمينية أخرى أو من مركبات آزوتية أخرى، أو يكونها ولكن بكميات أقل من احتياج الجسم لذا يجب تواجدها في الغذاء بكمية كافية وعلى صورة صالحة للاستفادة منها. وإذا حدث نقص في واحد أو أكثر من هذه الأحماض أو كانت على صورة غير صالحة للاستفادة منها فأن التغذية لا تكون سليمة أو متوازنة ويظهر على الكائن أعراض نقص هذه الأحماض وتبلغ هذه الأحماض عشرة هي :
أرجنين – ميثيونين – هستيدين – فينيل ألانين – تربتوفان –آيزوليوسين – ليوسين – ثريونين – لايسين – فالين

التمييز بين الأحماض الأمينية الضرورية وغير الضرورية غير واضح نوعًا ما، كما يمكن أن تنتج بعض الأحماض الأمينية من أحماض أمينية أخرى. والأحماض الأمينية المحتوية على الكبريت، مثل المثيونين والهموسيستين، يمكن تحويلهما إلى بعضها البعض ولكن لا يمكن تصنيعها من جديد في البشر. وبالمثل، يمكن تصنيع السستين من الهموسيستين ولكن لا يمكن تصنيعه بنفسه.

و نقص تلك الأحماض أو عدم توافرها في الوجبات الغذائية يؤدي إلى بعض الأمراض.


</doc>
<doc id="1143150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143150" title="أحلم بيوم">
أحلم بيوم

أحلم بيوم مسلسل اجتماعي مصري من إنتاج قناة ماسة المجد في شهر رمضان عام 1432 هـ وهو المسلسل المصري الأول الذي تقوم بإنتاجه القناة بشكل كامل، وقد لاقى نجاحًا عند متابعي المسلسل.

تدور قصة المسلسل حول شاب تخرج من الجامعة (عزام) يطمح في دراسة الماجستير في الزراعة، غير أنه يصطدم بعقبة رفض والده لدراسة الماجستير، وبمشورة من أخيه يتمكن من أقناع عمه الذي بدوره أقنع الوالد بطموح عزام وأن عليه الموافقة، فوافق أخيرًا، وقد اقترح المشرف الدراسي لعزام أن يقوم بتحضير الماجستير في مصر كونها بلد زراعية، وهذا ما حدث حيث سافر عزام إلى صديق له، وهو ابن لأحد الموظفين الذي كانوا يعملون عند والد عزام من الصعيد.

سافر عزام إلى الصعيد، وهناك قابل صديق الطفولة (صالح الضو) وعائلته المكونة من أخيه (أحمد) وأخته الصغيرة (دعاء)، وفي الصعيد حيث تنتشر بشكل واسع مسألة الأخذ بالثأر دون الرجوع للسلطات المختصة في أخذ الحق لصاحبه يصطدم عزام بهذه العقبة الكبيرة حيث جرى إقحامه في ثأر لا علاقة له به لمجرد أنه كان ضيقًا، ودمه في مقابل دم ضيف كان عند عائلة (عتريس) المعادية لعائلة الضو. حاول صالح تهريب صديقه وتسفيره إلى بلده السعودية بواسطة ابن عمه (عبد الرحيم) صاحب المخبز، ولكن محاولة الهرب هذه فشلت بسبب أن جواسيس عتريس كانوا منتشرين في أرجاء البلد ومداخلها، فبدأ إطلاق النار على السيارة التي كانت تقل عزام، لكنه نجا بأعجوبة.

بعد أن نجا عزام تعرف على مطاريد الجبل الذين أنقذوه والذين دله عليهم أحدهم ويدعى (زين) الذي تلقى رصاصة طائشة من أتباع عتريس في محاولة لاغتيال عزام فشلت، وكان يتزعم المطاريد (الريس دكروري)، ونظرًا لوجود شبه كبير مع شيخ أزهري من أهل البلد يدعى (مصطفى أبو رحاب)، فإن المطاريد ظلوا ينادونه بالشيخ مصطفى، فاضطر حينها عزام أن يمثل دور الشيخ مصطفى أمام عائلة صديقه صالح الذي عرف حقيقته وما جرى له، وكذلك أمام عائلة عتريس وأهل البلد حتى آخر المسلسل.

أما عائلة عزام فقد وصلها نبأ خاطئ بوفاة عزام أدى إلى صدمة لوالده أدخلته المستشفى، ولكته بعد أن تأكد من سلامة ابنه خرج.

وفي أثناء المحاولات الذي طل يبذلها صالح الضو لتسفير عزام لبلده بدأت أحداث ثورة 25 يناير التي وقفت عقبة أمام عزام، لكنه تمكن من خلالها من إحياء أرض الشيخ مصطفى التي كانت تتنازعها عائلة عتريس مع الشيخ مصطفى، والذي حاول بشتى السبل من امتلاكها فلم يستطع حتى تمكن من أن يسخر مطاريد الجبل لاحتلالها، وتستمر المحاولات لاسترجاع الأرض بالحسنى فلم يتمكن أحد من ذلك إلى أن قامت معركة قتل فيها زعيم المطاريد التائب (الريس دكروري) وانسحب بعد ذلك المطاريد من الأرض، ويتعرض عزام(الشيخ مصطفى) مرة أخرى لمحاولة اغتيال لم تنجح كان وراءها عتريس.

ولأجل المال تم اختطاف الطفلة(دعاء) فتوحدت جهود عائلتي الضو وعتريس في تخليصها من المطاريد، ولكن محاولة الخيانة التي كان يحاول أن يفعلها (عطا) أخو عتريس تسببت في مقتله على يد (أحمد الضو). وبعد إنقاذ دعاء تبدأ الحقائق تتكشف شيءًا فشيئًا، فالشيخ مصطفى لم يكن سوى عزام الذي كان يظن عتريس أنه قتل، وضيف عتريس الذي قتل في منزله كان السبب فيها هو أخوه عطا وليس لعائلة الضو يد في ذلك، ويعود فجأة الشيخ مصطفى أبو رحاب الحقيقى إلى بلده، ولكن عزام(الشيخ مصطفى المزيف) كان قد سافر من البلد قبل أن يعود الشيخ مصطفى، ورجع عزام إلى بلده السعودية بسلام.

لقى المسلسل ردود فعل متباينة، ففي الوقت الذي كان المشاهدون يترقبون بشغف أحداث المسلسل المتلاحفة، برزت مقالة في صحيفة إليكترونية سعودية تنتقد المسلسل وبطله

لكن إجمالا لقي المسلسل إعجابًا منقطع النظير من متابعيه خاصة أنه الإنتاج المصري الأول لقناة المجد

هاني مقبل قي دور عزام.

محمد غزي في دور صالح الضو.

يحيى أحمد في دور عتريس.

محمود صابر في دور أحمد الضو.

محمد نشأت في دور منسي.

الطفلة سلمى في دورالطفلة دعاء.

المسلسل من فكرة خالد عريشي، وتأليف متولي حامد، وجرى تصوير المسلسل في مدينة الإنتاج الإعلامي، وقد نشرت بعض المواقع صورًا للمسلسل أثناء التصوير، ومن ذلك ما هو موجود على الرابط التالي:

http://www.mjeed.tv/vb/showthread.php?t=68731

عنوان أشهر أغنية لعبد الحليم تتصدر أبرز مسلسل رمضاني


</doc>
<doc id="1143153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143153" title="القوانين الأساسية لإسرائيل">
القوانين الأساسية لإسرائيل

القوانين الأساسية لإسرائيل (بالعبرية :חוקי יסוד) هي عنصر أساسي في القانون الدستوري لإسرائيل. هذه القوانين تتعامل مع تشكيل دور مؤسسات الدولة الرئيسية، والعلاقات بين السلطات في الدولة. البعض منها أيضًا لحماية الحقوق المدنية. في حين كان من المفترض أصلا أن تكون هذه القوانين فصول مسودة للدستور الإسرائيلي في المستقبل ، إلا أنه تم بالفعل استخدامها على أساس يومي من قبل المحاكم كدستور رسمي وانه لا يوجد دستور حالي لدولة اسرائيل. إسرائيل تعمل حاليًا وفقًا لدستور غير مدون يتألف من كلاً من مواد القانون الدستوري المبنية على القضايا والسوابق ، وأحكام هذه اللوائح الرسمية. أما اليوم فالقوانين الأساسية لا تغطي جميع القضايا الدستورية، وليس هناك من موعد نهائي محدد لإتمام عملية دمج هذه القوانين الأساسية في دستور واحد شامل. ولا توجد قاعدة واضحة لتحديد أسبقية القواعد الأساسية على التشريعات العادية ، وفي حالات كثيرة يتم ترك تفسير هذه المسألة للنظام القضائي.


</doc>
<doc id="1143169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143169" title="بيرسول">
بيرسول

بيرسول هي شركة نظارات إيطالية متخصصة في النظارات الشمسية. الاسم مشتق من كلمة إيطاليه "per il sole" والتي "وسيلة للشمس". تشكلت في 1917 من قبل جوزيبي راتي، وبيرسول تهتم أصلا بالطيارين وسائقي السيارات الرياضية. وفي الوقت الحاضر، فإن الشركة تشتهر بالنظارات الرياضية المتينة. علامتها التجارية هو السهم الفضي، والعديد من نظارات الشركة تظهر هذا الرمز.

وكان لبيرسول تأثير كبير في إنتاج النظارات الشمسية. وقد طورت الشركة أول جذع إطار مرن. وقدمت بيرسول إلى الولايات المتحدة في عام 1962. وافتتح أول بوتيك روديو درايف في لوس انجليس في عام 1991. وهي مملوكة حاليا من قبل مجموعة لوكسوتيكا.



</doc>
<doc id="1143178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143178" title="راي بان">
راي بان

راي بان هو صانع أميركي للنظارات الشمسية والطبية، تأسست في عام 1937 من قبل بوش&لومب وأدخلت لسلاح الجو الأمريكي. في عام 1999 باعت بوش&لومب العلامة التجارية للمجموعة الإيطالية لوكسوتيكا بمبلغ 640 مليون دولار.

تعتبر راي بان أشهر وأكبر الشركات المنتجة للنظارات في العالم.

سنة 1927 وقبل أن يعبر الملازم جون ماكريدي المحيط الأطلسي على المنطاد، طلب الملازم من صانع نظارات ألماني مقيم في الولايات المتحدة نظارات واقية من الأشعة فوق بنفسجية والتحت الحمراء، فقام النظاراتي بصنعها له بعد ثلاث سنوات. في سنة 1933 طلبت القوات الجوية الأمريكية من نفس الصانع نظارات لجنودها الذين يشتغلون في الجو، هذه النظارات التي أخدت اسم أفياتور (بالإنجليزية: Aviator)، هذه النظارات بدأ تصنيعها وبيعها سنة 1936. راي بان كان اسمها في الأول راي بانير (بالإنجليزية: Ray-Banner)، أي إبعاد الشمس.

بدأ هذا النوع من النظارت يلقى إقبالا سنة 1937، بعدما لقيت ترحيب شعبي كبير خصوصا عندما كان يستعملها أحد أشهر الجنرالات الأمريكيين دوغلاس ماكارثر، وكذلك أكبر الفنانين و نجوم السينما. بدأ تسويق نظارات الأفياتور في الخارج سنة 1960، لكن في أوروبا والدول المتقدمة والمنفتحة آنذاك فقط، وعرفت إقبالا عالميا ومنقطع النظير سنوات 1980.

سنة 1952 قامت الشركة بطرح نظارات وايفارير ولقيت إقبالا واسعا، وكانت أودري هيبورن أحد أشهر الممثلات العالميات المستعملات لهذا النوع من النظارات حيث كانت تعتبر راقية.

سنة 2006 باعت شركة راين بان 14 مليون نظارة.

يعتبر الشباب أحد أبرز الفئات العمرية المستعملة للنظارات الشمسية.

لها عدة اطارات


</doc>
<doc id="1143183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143183" title="رئيس إسرائيل">
رئيس إسرائيل

رئيس إسرائيل (بالعبرية : נשיא המדינה) هو منصب رئاسة صوري وإلى حد كبير غير سياسي وتكريمي، حيث القوة التنفيذية الحقيقية تقع في يد رئيس الوزراء. والرئيس الحالي هو رؤوفين ريفلين الذي تولى المنصب في 27 يوليو 2014. ويتم انتخاب الرؤساء من قبل الكنيست لمدة 7 سنوات، ويجوز تجديدها مرة واحدة.
واجمالا فان سلطات رئيس الدولة محدودة إذ ليست له سلطات تنفيذية، وليس له حق حضور اجتماعات مجلس الوزراء ولا الاعتراض على التشريعات التي يصدرها الكنيست، ولا يحق له مغادرة إسرائيل دون موافقة الحكومة، ولا يحق له حل الكنيست أو اقالة الحكومة.


</doc>
<doc id="1143199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143199" title="جمعية بانوراما للفنون الدرامية و السينمائية">
جمعية بانوراما للفنون الدرامية و السينمائية

هي جمعية ولائية للفنون الدرامية والسينمائية تابعة لدار الشباب حي 300 مسكن ولاية الوادي بالجزائر تعمل على إنتاج الأعمال المسرحية والسينمائية بالولاية يترأس الجمعية السيد: بوصبيع العائش علاء الدين ، شاركت الجمعية في عديد المهرجانات الوطنية وتسعى إلى الرقي بالحركة الثقافية في الجزائر من بين أعمالها لسنة 2011 : حنظلة : عمل يحاكي سيرة ناجي العلي رسام الكاريكاتير الفلسطيني وعمل بسمة.com عمل أطفال يحاكي مواضيع يومية للاطفال كالبيئة والاعلام الالي


</doc>
<doc id="1143205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143205" title="محمد عبده محجوب">
محمد عبده محجوب

محمد عبده موسى محجوب (ولد في 20 نوفمبر 1940) أكاديمي مصري متخصص في الأنثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية.

حصل على ليسانس الآداب من قسم الدراسات الفلسفية والاجتماعية بجامعة الإسكندرية عام 1962، ثم الماجستير في الأنثروبولوجيا السياسية من جامعة الإسكندرية عام 1967، فالدكتوراه في الفلسفة في الأنثروبولوجيا الاجتماعية بجامعة الكويت عام 1970.

درس محجوب في الجامعة الأمريكية بالقاهرة وجامعات الكويت والإسكندرية والإمام محمد بن سعود، كما تولى رئاسة عدد من المعاهد التابعة لكلية الآداب بجامعة الإسكندرية، كما صدرت له عدة مطبوعات في الأنثروبولوجيا.

من أشهر مؤلفاته في مجال السيوسيوانثربولوجي : الاتجاة السيوسيوانثربولوجي في دراسة المجتمع ، 1975 ، الكويت


</doc>
<doc id="1143207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143207" title="مكتبة جامعة مانشستر">
مكتبة جامعة مانشستر

مكتبة جامعة مانشستر وكانت تعرف قبل سنة 2013 باسم مكتبة جون رايلندز الجامعية هي المكتبة الرئيسية لجامعة مانشستر. أسست في تمّوز 1972 م بعد دمج مكتبة جامعة مانشستر الفكتورية مع «مكتبة جون رايلندز» كما كانت تعرف هذه سابقا.

تحتوي على أكبر مجموعة أكاديمية في المملكة المتحدة إذا استثنينا الإيداعات القانونية وتضم أكبر مجموعة من الموارد الإلكترونية على الإطلاق في بريطانيا، وتلعب دورا مساندا لتعليم كافة المواد التي يتلقنها طلاب الجامعة.



</doc>
<doc id="1143211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143211" title="قائمة رؤساء وزراء إسرائيل">
قائمة رؤساء وزراء إسرائيل

هذه قائمة رؤساء وزراء :


</doc>
<doc id="1143221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143221" title="وكالة انباء الشعر">
وكالة انباء الشعر

وكالة انباء الشعر أول وكالة أنباء خاصة بالشعر والأدب انطلقت عام2003 ، وكانت بمجهود خاص من قبل بعض الشعراء الخليجيين على رأسهم الإعلامي القطري خلف السلطاني ، وما أن بدأت الوكالة تعاونها مع العديد من القنوات الفضائية مثل قناة الواحة ، وقناة شاعر المليون ، وقناة أبوظبي ، حتى أصبحت محط أنظار العديد من الشعراء والأدباء والمهتمين بهذا الشأن في الوطن العربي ، وتزامن ظهور برنامج شاعر المليون الذي يبث عبر قناة أبوظبي وكذلك مسابقة أمير الشعراء وغيرها من مسابقات الشعر مع بداية انطلاقة وكالة الشعر حيث أصبحت الوكالة هي الناقل الرسمي لأخبار المسابقات الشعرية في الوطن العربي ولديها شريط اخباري يبث عبر أكثر من محظة فضائية . أطلقت وكالة الشعر في تحديثاتها المستمرة العديد من الأقسام الحيوية والتي كان من أبرزها قسم حصاد المجلات الذي يضم جميع مجلات الأدب والشعر في الوطن العربي ، وكذلك يوتيوب الشعر الذي يعرض قصائد وحلقات من مسابقات الشعر ، كما أطلقت الوكالة برنامج ( قصيدتي ) الذي يساعد الشعراء على كتابة القصائد الشعرية وكانت فكرة أولى عالمية لم يسبق لها مثل . كما انه هذه الوكالة لا تفرض أي شروط على من يود ان يشهر قصائده لانه مؤسسة خاصة غير ربحية تقريبا تسعى لتطوير الشعر العربي بأنواعه ، مما يخولها تكون بوابة للنشر . و تسعى الآ هذه المؤسسة إلى تأسيس وكالة أخرى معنية بالأدب ، القصة القصيرة و الرواية .

موقع وكالة انباء الشعر على شبكة الانترنت:
http://www.alapn.com


</doc>
<doc id="1143223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143223" title="عبد الحكيم الحسيني">
عبد الحكيم الحسيني

تخرج من كلية الفنون الجميلة بدمشق. حائز على شهادة دكتوراه فلسفة في علوم الفن من أكاديمية ريبين لينينغراد ـ روسيا.
مدرس في كلية الهندسة المعمارية بجامعة تشرين ـ اللاذقية.
أعماله مقتناة من قبل وزارة الثقافة السورية / متحف دمشق الوطني / متحف الفن الحديث باللاذقية / وضمن مجموعات خاصة.
يغلب على لوحاته طابع المدرستين الانطباعية والتعبيرية.
إلى صديقي عبد الحكيم الحسيني 
سلام عليك ورحمة الله
مشتاق إليك بلهفة العناق
تمر الأيام والسنين
في رحلة البحث عنكم ،،،،كان معي اخر عنوانك باللاذقية ولم احصل على جواب منك أبدا ،،،
اليم ارتأيت ان ابحث عنكم أيها الأصدقاء عبر الانترنت ففوجئت برحيل المرحوم زيدان سيلان،،،،
كانت الصدمة والضربة القوية ،،،كنت ابحث عنه حيا كما ابحث عنكم كلكم ،،،،
احوالي بخير يا عبد الحكيم
أعيش بلندن مع نفس زوجتي وابني
كاتبني كلما تاحت لك الفرصة عنواني هو: بوج مهير .هوتميلcom
بلغ تحياتي إلى زوجتك واطفالك
والى كل الأصدقاء 
اخوك المغربي 
صديق الدراسة بروسيا
بوجمعة ماهر




</doc>
<doc id="1143226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143226" title="الطاقة في فنلندا">
الطاقة في فنلندا

فنلندا تفتقر إلى مصادر محلية للوقود الأحفوري لذا عليها استيراد كميات كبيرة من النفط والغاز الطبيعي ومصادر الطاقة الأخرى، بما في ذلك اليورانيوم للطاقة النووية.
لم يـُسجل أي انخفاض مستدام في انبعاث ثاني أكسيد الكربون في فنلندا خلال الفترة بين 1990-2007. وكان التغيير السنوي لانبعاثات ثاني أكسيد الكربون في فنلندا في بعض السنوات ما بين 70-20٪ بين عامي 1990-2007. زيادة الانبعاثات بلغت 18٪ في عام 1996 و20٪ في عام 2006. ارتبط استخدام طاقة الخث وانبعاثات ثاني أكسيد الكربون لكل فرد في الفترة 1990-2007.


</doc>
<doc id="1143261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143261" title="سيليفكى">
سيليفكى

سيليفكى (بالتركية: Silifke، باليونانية: Σελεύκεια)، بلدة ومنطقة تابعة لمحافظة مرسين جنوبي تركيا، على بعد غرب مدينة مرسين.

تقع سيليفكا بالقرب من ساحل البحر الأبيض المتوسط، على ضفاف نهر جوكسو، الذي ينبع من جبال طوروس القريبة، ومحاطة بريف جذاب على طول ضفاف النهر.


</doc>
<doc id="1143278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143278" title="ليما غبوي">
ليما غبوي

ليما غبوي ـ (ولدت في 1 فبراير 1972)، ناشطة سلام ليبيرية. وهي المسؤولة عن حركة السلام التي عملت على وضع حد للحرب الأهلية الثانية في ليبيريا. حازت على جائزة نوبل للسلام بعام 2011 مع مواطنتها الرئيسة إلين جونسون سيرليف واليمنية توكل كرمان وذلك عن دورها في حشد المرأة الليبيرية ضد الحرب الأهلية.



</doc>
<doc id="1143289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143289" title="الولع بالتقيؤ">
الولع بالتقيؤ

الولع بالتقيؤ هو شذوذ جنسي تتم الإثارة الجنسية فيه عندما يتقيأ شخص ما على شخص آخر ولا سيما الشريك الجنسي، أو بمجرد مشاهدة شخص ما وهو يتقيأ.


</doc>
<doc id="1143294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143294" title="معمودية كيفانس">
معمودية كيفانس

معمودية كيفانس هي مشهد لتنصير في روس كييف، الذي حدث في مراحل عدة. في وقت مبكر من عام 867، ارسل بطريرك القسطنطينية فوتيوس برسائل إلى البطاركة الأرثوذكس، يدحض فيها الجرمان الذين أرسلهم بابا رومية نيقولاوس الأول، الذي عقد مجمعا في رومية ورفض الاعتراف برسامة فوتيوس، أخذ الجرمان يعلمون تعاليم غريبة عن تعليم الكنيسة الأرثوذكسية. عمل فوتيوس على تنصير الشعوب السلافية، لكن يبدو أن هذه العملية لم تترتب عليها أي آثار دائمة، لأن الوقائع الأولية والمصادر الأخرى وصفت السلافيين في روس كييف في القرن العاشر، بأنهم راسخون في الوثنية. انتهى هذا الصراع باعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية وجعلها الدين الرسمي لروس كييف.


</doc>
<doc id="1143295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143295" title="بلاكسي غيرلز">
بلاكسي غيرلز

(Blaxy Girls)وهي فرقة رومانية بوب روك بدئت الفرقة في أكتوبر 2007.

اعضاء الفرقة هن:

روسيندرا اليسكو,آناماريا نانيو ,اماليا تايرك ,جيلا مارينيسكو ,كريستينا مارينيسكو.

و أول اغنية لهم هي "إذا كنت تشعر بحبي", "If You Feel My Love" وأصبحت بسرعة من الاغاني التي تحضى بشعبية كبيرة في رومانيا.

وثاني اغنية هي "عزيزتي ماما", "Dear Mama" واطلق الكليب في شهر مارس كهدية للنساء والأمهات في جميع أنحاء العالم.

وصدر الالبوم الأول للفرقة في ديسمبر كانون الأول عام 2008.

وخططوا للتنافس في الاختيار الوطني لرومانيا لمسابقة الأغنية الأوروبية عام 2010 مع أغنية "إنقاذ العالم" ولكن في وقت لاحق انسحبت الفرقة.


</doc>
<doc id="1143330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143330" title="أصغر فرهادي">
أصغر فرهادي

أصغر فرهادي، (1972، خميني شهر، أصفهان) مخرج سينمائي وكاتب سيناريو إيراني، هو واحدا من أهم رموز السينما المستقلة في إيران.
ولد أصغر في أصفهان إحدى مدن إيران، أبدى اهتمامه بالسينما في سنوات مراهقته. حصل البكالوريوس في الفنون الجميلة من جامعة طهران ثم الماجستير في نفس التخصص من جامعة تربية مدرس.

بدأ ممارسة العمل السينمائي سنة 1986 بجمعية الشباب السينمائية في اصفهان، ومن 1986 حتى 2002 قام بعمل ست أفلام قصيرة ومسلسلان للتلفيزيون الوطني الإيرانى. عمله لم يقتصر فقط على الإخراج وإنما تعمق على مستوى التأليف فأغلب أعماله التي توالت بعد ذلك كانت من تأليفه.

أما عام 2002 فيعد أول بروز سينمائي له من خلال كتابة سيناريو فيلم "ارتفاع البريد" (بالفارسية: ارتفاع بست) من إخراج إبراهيم حاتمي - والذي يعد أحد قامات السينما الإيرانية في تسعينيات القرن الماضي- يتناول الفيلم فكرة تباعيات اضطهاد العرب بعد حادثة 11/9 التي شهدها العالم أجمع.

توالت أعماله بعد ذلك، ففى عام 2003 أخرج أول فيلم روائي طويل له وهو الرقص مع الغبار والذي يتناول به شخصية نزار الذي يتعرض للعديد من الضغوط الاجتماعية والأخلاقية التي تجبره على تطليق زوجته لأن أمها لا تسلك السلوك القويم، ليهرب للصحراء لمعاونه رجل كهل في صيد الثعابين للتكسب منها وتسدد ما عليه من ديون.شارك هذا الفيلم في مهرجان الفجر وكذلك مهرجان موسكو لنفس العام.

أما في عام 2004 فصدر له عمل يحمل اسم المدينة الجميلة ويتحدث عن شاب يصدر ضده حكم بالإعدام وهو لايزال في السادسة عشر من عمره. حصل الفيلم على العديد من الجوائز سواء من مهرجان الفجر السينمائي أو من مهرجان وارسو السينمائي الدولي.

أما عن فيلمه الثالث الذي ظهر للنور عام 2006 وهو الإربعاء الأخير والذي يسرد فترة من حياة سيدة سترسل من قبل شركة تنظيف لأحد المنازل وتفاجئ بالزوجة التي تشك في أخلاص زوجها لهذا تلصق لها مهمة تتبع العشيقة. هذا الفيلم حصل على جائزة هوجو الذهبية لمهرجان شيكاجو السينمائي الدولي.

عام 2009 صدر له فيلم بعنوان عن إيلى والذي قال عنه الناقد السينمائي " ديفيد بوردويل" أنه تحفة فنية. حصل الفيلم على العديد من الجوائز منها جائزة الدب الفضى لأحسن مخرج في مهرجان برلين الدولي في دورته 59، كذلك كاحسن فيلم في مهرجان تريبيكا السينمائي، إيضا مثل الفيلم السينما الإيرانية في الأوسكار داخل فئة الأفلام غير الناطقة بالأنجليزية لكنه كان مجرد ترشيح.

أما عن أهم وأخر عمل له وهو "انفصال نادر وسيمين" فقد حصد الفيلم 30 جائزة من مهرجانات متعددة منها جائزة الأوسكارلأحسن فيلم غير ناطق بالأنجليزية لعام 2012، بجانب جائزة الدب الذهبي لأحسن فيلم في مهرجان برلين السينمائي الدولي، ويعد أول فيلم إيرانى يحصل على الجائزتين. بالإضافة إلى جوائز الأداء التمثيلى ففى مهرجان برلين ذاته، فكان من نصيب كل من البطل والبطلة جائزة الدب الفضى. ولا يغافلنا جوائزه على صعيد المونتاج والتصوير وكذلك التأليف.





</doc>
<doc id="1143351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143351" title="سلب النيتروجين">
سلب النيتروجين

هو مصطلح يطلق على اختزال النترات بالتربة أو بأكوام السماد العضوي , حتى تصل إلى النتروجين المنفرد أو أكاسيده فيفقده في الجو ,أما الطرق والصور الأخرى من فقد هذا العنصر كاختزال النترات إلى نشادر أو ضياعها في ماء الري للمزروعات أو امتصاص النبات لها أو التهام الكائنات الدقيقة للنتروجين لبناء خلاياها . . فلا يدخل تحت هذا المصطلح ( سلب النتروجين ) .
هو ـ باختصار ـ قيام كائنات حية دقيقة باختزال النترات الموجودة تحت ظروف معينة إلى نترات خالية ( نشادر ) ثم إلى نتروجين , وذلك بقصد الحصول على الأكسجين اللازم لها , وبذلك تؤكسد به مايتيسر في بيئتها من مواد عضوية سهلة التأكسد ولتنطلق منها الطاقة اللازمة للقضاء على الميكروبات الضارة ومن هذه الميكروبات : 

يشترط لتمام مثل هذه العملية وجود ظروف غير هوائية في المكان , فبهذا ينعدم الأكسجين لهذه الميكروبات والفطريات فتضطر إلى أخذه من النترات . 
وأكثر ماتتوافر هذه الظروف في حقول الأرز وكذلك أسمدة المواشي وذلك بتكرار اغداق الماء عليها فتذوب النترات في الطبقات السطحية وتنحدر إلى الطبقات السفلى مع الماء في التربة فتتناولها الميكروبات وهذه الفطريات .


</doc>
<doc id="1143364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143364" title="سمير التفاهني">
سمير التفاهني

سمير التفاهنى
ولد في (10 أكتوبر 1952)في مدينة بورسعيد لاسرة من اصول تركية كان والده يعمل مديرًا لمدرسة ابتدائية في بورسعيد وكان دائم في اصطحابة معه للعب في مسابقات المدرسة الرياضية منذ صغرة والتحق بفريق المصري للناشئين منذ صغرة وعندما قامت الحرب في 1967 وتمت الهجرة لشعب بورسعيد ومدن القناة سافر مع اسرته إلى قرية دكرنس بالشرقية وهناك كان يمثل النادى المصري في كل المباريات وسطع نجمة واستبشر به كثير من المدربين العظماء مثل المدرب مصطفى الشناوى في ذلك الوقت بموهبته الكروية فالتحق بالمدرسة الثانوية الرياضية بالقاهرة وهناك تربى وسط مواهب كروية عظيمة في ذلك الوقت ثم التحق بكلية التربية الرياضية بالقاهرة ثم كليه التجارة ببورسعيد
كان سمير التفاهنى معروف في الأوساط الكروية بالمشاكس حيث كان ينزل الملعب ويلعب بحرارة وكانه يقول لن يكسب المبارة ابدا غير المصري وعرف بحماسة وعصبيته الشديدة للمصري حتى عشقة الجمهور البورسعيدى

كان التفاهنى يمثل ثلاثى كروى هام في المصري هو ومسعد نور والسنجأ اصدقاء عمره ولعب التفاهنى في كثير من المباريات القوية امام الاهلى والزمالك والإسماعيلى وحقق اهداف كثيرة حتى لقب بهداف موسم كروى في السبعينات كما شارك في بطولات دولية وإقليمية ومثل المصري في محافل دولية 

تعرض التفاهنى 1975 لحادث سيارة أليم على طريق الإسماعيلية القاهرة الصحراوى حيث تعرض لاصابات شديدة كادت ان تودى بحياتة وظل على اسرها في المستشفى أكثر من ثلاث أشهر بلا حراك حتى استعاد عافيته وسط زهول من الأطباء الذين ارجعوا سبب الشفاءالى معجزة الهيه اولا ثم إلى روحة المعنوية العالية وابتسامته التي لم تفارق وجهه في أصعب الظروف ولكن كان لهذا الحادث اثرا في مسيرته الكروية حيث انه بدأ في الانسحاب من الملاعب بعدها بفترة قصيرة ولم يشارك في مباريات كثيرة وبدأ في مزاولة مهنة التجارة والاستيراد 
سافر التفاهنى إلى إسبانيا ولندن وفرنسا واليونان والمجر واليابان وهونغ كونغ وإيطاليا والإكوادور والولايات المتحدة الاميريكة حيث حصل على دورات تدريبة وشهادات علمية في مجال التدريب

في عام 1987تزوج التفاهنى وانجب ثلاث فتيات (جهاد وخلود وندى)

وفى بداية التسعينات عمل التفاهنى مدرب للنادى المصري وشارك مدربين كبار وعالمين في تدريب المصري امثال (كولبرت وبيرتى بيشكى المجرى)
كما قام بتدريب نادى بيش السعودي للناشئين وحصل الفريق على كاس ولى العهد للناشين وكانت هناك مفاوضات معه لتدريب نادى عماني لكرة القدم لكنه رفض وفضل العودة للمصري عندما عرض عليه ان يكون ضمن الجهاز الادارى للمصري الذي عشقه منذ صغره واثبت جدارته في مجال إدارة الاعمال أيضا الخاصة بالفريق ولقب (بالدينمو)منذ ذلك الوقت فكان لاعب بالفريق ومدرب له ثم ادارى أيضا 
تم تكريم التفاهنى في كثير من الاحتفالات الكروية باعتبارة رمز من رموز الكرة المصرية ولاعب من لاعبين الزمن الجميل .


</doc>
<doc id="1143379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143379" title="محمد الدميري">
محمد الدميري

محمد الدميري (مواليد 30 أغسطس 1987) هو لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني. يلعب حاليا في نادي الإتحاد السعودي. هو لاعب أيسر ويلعب في خط الدفاع. يلعب مع المنتخب الأردني لكرة القدم وهو من اللاعبين الذين شاركوا في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2007 في كندا. كما شارك مع المنتخب الأردني الأول في بطولة اتحاد غرب آسيا 2014 والتي أحرز فيها المنتخب المركز الثاني بعد أن خسر النهائي أمام نظيره القطري بنتيحة 0-2.



</doc>
<doc id="1143405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143405" title="ارتقاء (بلاغة)">
ارتقاء (بلاغة)

الارتقاء في اصطلاح البلغاء هو البدء بالوصف ثم الارتقاء إلى الأعلى.


</doc>
<doc id="1143406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143406" title="ارتقاء (توضيح)">
ارتقاء (توضيح)


</doc>
<doc id="1143414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143414" title="الحركة الوطنية التونسية في العشرينيات">
الحركة الوطنية التونسية في العشرينيات

الحركة الوطنية التونسية في العشرينيات رغم خروجها من الحرب العالمية الأولى منهارة إلا أن فرنسا لم تتراجع قيد انملة في سياستها الاستعمارية في تونس.فانتشر البؤس بين مدن وقرى تونس.و ما زال البايات«الباي آنذاك كان الحبيب باي»منحازين ومنقادين لفرنسا ماعدا بعض البايات المتحدين لفرنسا مثل" الناصر بايسابقا. لكن تأسست جامعة عموم العملة التونسية المدافعة عن العمال رغم أن الحركة الوطنية دخلت منذ اواسط العشرينات فترة ركود.ولئن مثلت حركة الشباب التونسي امتدادا للحركة الإصلاحية التونسية فقد وفرت ارضية سانحة لتطور الحركة الوطنية- ظروف النشأة: انخرط العمّال التونسيون في النقابات الفرنسية ممّا أكسب بعضهم خبرة نقابية. غير أنّ اتّحاد النقابات الفرنسية سخّر كل ّطاقاته للدّفاع عن مصالح العمّال الأوروبيين متجاهلا مشاغل العمّال التونسيين. فقد كان يرفض مبدأ المساواة في الأجور بدعوى انعدام الكفاءة. لذلك شرع العمّال الأهالي في الانسلاخ عن النقابات الفرنسية ممّا أفرز حاجّة أكيدة لبعث نقابة وطنية مستقلّة. فاستغلّ الوطنيون بقيادة محمّد علي الحامّي إضرابات عمّال الرّصيف بتونس وبنزرت في صائفة 1924 لبعث العديد من النقابات في العاصمة مثل نقابة عمّال الرصيف والسكك الحديدية وسوق الحبوب والنسيج والشاشية ثمّ تأسيس جامعة نقابية في 1 نوفمبر 1924 هي جامعة عموم العملة التونسية. وأسندت كتابتها العامّة إلى محمّد علي الحامّي. وبلغ عدد المنخرطين فيها حوالي 6000 عامل معظمهم من قطاع النقل. - أهداف الجامعة ونشاطها: يهدف تأسيس الجامعة إلى الدّفاع عن مصالح العمّال الماديّة والمعنويّة بصرف النّظر عن جنسياتهم وأديانهم. وكان قادتها محمّد علي الحامي ومختار العياري وأحمد بن ميلاد يعقدون الاجتماعات العمالية ويؤسسون النقابات في عدّة مدن منها بنزرت وماطر وصفاقس وزغوان ويؤطّرون الإضرابات للمطالبة بتحسين ظروف العمال. وقد أظهر نشاطهم قدرات تعبوية كبيرة أثارت مخاوف العديد من الأطراف: اتّحاد النقابات الفرنسية بتونس، المعمّرون وسلطات الحماية الفرنسية التّي أقدمت في جانفي 1925 على ايقاف أبرز قادة الجامعة والقضاء عليها عبر نفيهم في نوفمبر 1925. ‌ب- الظّروف الخارجيّة ومن أهمّها:
- "مبادئ ولسن" التّي عرضها الرئيس الأمريكي أثناء انعقاد مؤتمر السّلم بباريس في 1919 والمتعلّقة بحقّ الشّعوب في تقرير مصيرها، حيث أثارت آمال المثقّفين التونسيين في التحرّر والانعتاق. فقد وجّهت "اللّجنة الجزائرية التونسية" (بزعامة محمّد باش حامبة المنفي بسويسرا) نداء إلى الرئيس ولسن في 2 جانفي 1919 تطلب فيه تمكين الوطنيين من حضور أشغال مؤتمر السلم للدفاع عن قضيتهم ضدّ الاستعمار الفرنسي.
- تأثّر الوطنيين التونسيين بحركات التحرّر بالمشرق العربي مثل الثورة المصرية التّي قادها سعد زغلول سنة 1919 ضدّ الاستعمار الإنجليزي وتُوّجت بالغاء الحماية سنة 1922 وكذلك الثّورة البلشفية في روسيا التّي أعلنت موقفا مناهضا للاستعمار أكّدته الأممية الشيوعية الثالثة عند تأسيسها بموسكو في مارس 1924. كما كان الحركة الوطنية التركية صدى عند الوطنيين التونسيين خاصّة بعد تمكّن زعيم الحركة مصطفى كمال من هزم اليونايين وطرد الحلفاء سنة 1921


</doc>
<doc id="1143425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143425" title="مترو هلسنكي">
مترو هلسنكي

مترو هلسنكي (بالفنلندية: "Helsingin metro"؛ بالسويدية: "Helsingfors metro") نظام قطار الأنفاق في العاصمة الفنلندية هلسنكي. وهو أقصى أنظمة المترو شمالاً في العالم، والوحيد حالياً في فنلندا. افتتح لعامة الجمهور في 2 أغسطس 1982 بعد 27 عاماً من التخطيط. تـُشغله شركة مواصلات مدينة هلسنكي (HKL) لصالح مواصلات منطقة هلسنكي (HSL) ويحمل 50 مليون مسافر سنوياً.

يحتوي النظام على خط واحد يتفرع في إحدى النقاط مع سبعة عشر محطات ويبلغ طوله 21.1 كيلومتراً. تخدم في المقام الأول ضواحي شرق هلسنكي، ولكن يمكن استخدامها أيضاً كوسيلة نقل داخل المناطق المركزية من المدينة. سيـُوصل تمديد لانسيمترو الخط بغربي هلسنكي والأجزاء الجنوبية من المدينة المجاورة لإسبو، المخدومة حالياً بواسطة الحافلات فقط.

شبكة قطارات المحلية (فوق الأرض) التي تخدم التوجهات نحو الشمال والشمال الغربي لا تتقاطع مع شبكة مترو الانفاق، إلا إنه بإمكان الركاب تغيير القطارات في محطة قطارات هلسنكي المركزية (محطة مترو راوتاتيينتوري).

ترجع الحركة الأولى لبناء نظام سكة حديد حضرية في هلسنكي إلى سبتمبر 1955، رغم أن فكرة سكك حديدية حضرية عبر أنفاق لهلسنكي ظهرت عدة مرات خلال العقود الخمسة الماضية. تشكلت لجنة مرور الضواحي (esikaupunkiliikennekomitea) تحت قيادة رينو كاسترين، وفي أواخر عام 1955 عملت اللجنة على مسألة ما إذا كانت المدينة حقاً في حاجة لنظام للنقل العام عبر أنفاق في هلسنكي. بعد نحو أربعة سنوات من العمل قدمت اللجنة النتائج التي توصلت إليها إلى مجلس المدينة. وكانت النتائج واضحة: هلسنكي في حاجة إلى نظام المترو. كانت هذه هي المرة الأولى التي يستخدم مصطلح "مترو" لوصف النظام المخطط. في ذلك الوقت لم تقدم اللجنة بعد أية تفاصيل بشأن أي نوع من العربات ينبغي أن يستخدم على المترو: الترام أوعربات سكك حديدية أثقل أوحافلات أو الترولي جميعاً كبدائل. كان رد فعل مجلس المدينة اتجاه لجان العرض لامبالياً إلى حد كبير، مع إفادة العديد من أعضاء المجلس للصحافة بأنهم لم يفهموا شيئاً من عرض كاسترين.
رغم الاستقبال الباهت، طـُلب من لجنة كاسترين مواصلة عملها، بصفتها الآن لجنة المترو، رغم توفير تمويل ضئيل جداً. في ربيع عام 1963 قدمت اللجنة مقترحها لنظام مترو هلسنكي. على المستوى التقني كان هذا الاقتراح يختلف كثيراً عن النظام تحقق في نهاية المطاف. في مقترح عام 1963 تم التخطيط للمترو كنظام سكك حديدية خفيفة، يعمل في أنفاق بعمق أقصى 14 متراً تحت سطح الأرض (مقارنة ب 30 متراً في النظام النهائي)، وبمحطات وضعت على مسافات أقصر (مثلاً، أظهر عرض اللجنة بين 10 محطات سورناينن ورووهولهتي، مقارنة بستة في النظام الذي تم). اقترحت لجنة كاسترين نظام يـُبنى على خمس مراحل، تستكمل أولى منه عام 1969 والنهائية بحلول عام 2000، حينها يبلغ الطول الإجمالي للنظام إلى 86.5 كيلومتر مع 108 محطات. وقد رُفض هذا بعد مناقشات مطولة ومكثفة للغاية. في عام 1964 كلفت المدينة خبراء من هامبورغ وستوكهولم وكوبنهاغن لتقييم مقترح المترو. وأجمعت آرائهم: كانت هناك حاجة إلى المترو وينبغي بناء المقاطع الأولى بحلول عام 1970.

رغم أنه لم يتخذ أي قرار رسمي ببناء نظام على غرار ما اقترحه كاسترين، اتخذت عدة تدابير لنظام مترو سكك حديدية خفيف خلال الخمسينات والستينات، بما في ذلك ممرات منفصلة على جسري كولوسآري وناوريسآري، ومساحة لمحطة مترو في توسعة مركز مونكيفووري التجاري سنة 1964. كما تم تجهيز ترامات RM 1، HM V وRM 3 بـُنيت لنظام ترام هلسنكي في أواخر الخمسينات لتكون قابلة للاستخدام على خطوط المترو السكك الحديدية الخفيف المحتمل.


</doc>
<doc id="1143431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143431" title="معمل هاكر">
معمل هاكر

معمل هاكر، أو ورشة عمل قراصنة الكمبيوتر، هو مكان أو ورشة يجتمع فيه أناس ذو اهتمام مشترك، خاصة في مجالات الحاسوب أوالعلوم أوالتقنيات الرقمية أو أي فرع آخر من فروع المعرفة، ليتبادلوا الخبرات وتطوير ما يقومون به من نشاطات هاكر. فهو ورشة عمل أو معمل يجتمع فيها هؤلاء النشطاء بأجهزتهم وحواسيبهم ليتبادلوا المعرفة والخبرات.

مساحة المطورين - الهاكرسبيس Hackerspace تمثل أي مكان يتم اداراته وتشغيلة بوساطة أفراد من المجتمع لديهم اهتمامات مشتركة تجمعهم في أى مجال مثل علوم الحاسب الآلي, التكنولوجيا, العلوم, الفنون أو الإلكترونيات وعادة يستخدم المكان من أجل الأجتماعات بين الأعضاء للتعاون والمشاركة في تنفيذ المشاريع أو بغرض نشر ثقافة معينة بصورة أجتماعية.

ويشترك كثير منهم في تلك الجمعيات والنوادي بغرض تبادل المعرفة في مجالات تطوير البرمجيات وألأجهزة الإلكترونية والأجهزة المعلوماتية الأخرى. أحيانا تجدهم في محيط الجامعات أو الجمعيات الأهلية أو النوادي، والبعض الآخر قد يكون في أحد المصانع.

ينبع نشاط تلك المجموعات من مبدأ "إصنعها بنفسك" التي تعني الاعتماد على النفس في اكتشاف وتعلم مهارات جديدة أو تصميم وتنفيذ أجهزة مبتكرة. وتتكون الورشة، أجهزة كمبيوتر للإنترنت وشبكات ربط وأجهزة أخرى تساعد في هذا السبيل. وغالبا لا يلتزم المنتسب إلى تلك الجمعية بدفع مصروفات للالتحاق. ولكن نظرا لمصروفات ايجار المكان وتوفير التيار الكهربائي وغير ذلك من المصاريف، فيُطلب في العادة من الأعضاء دفع رسوم أو المشاركة في المصاريف. كما قد يأتي تمويل لبعض تلك النوادي من حكومة المقاطعة كم يحصل في ألمانيا مثلا.

يمكننا أن نُعرف ساحات التطوير بأنها معامل تطوير يملكها أفراد المجتمع وتم بنائها لمشاركة الأدوات والمعدات والخبرات وكذلك اقامة الورش والدورات التعليمية وكذلك توفير مكان يتيح للمطورين (الهاكرز Hackers) مشاركة ما لديهم من معلومات وخبرات في تطوير أحد المجالات

العديد من ساحات التطوير تشارك مع بعضها البعض في استخدام وتطوير البرمجيات الحرة والعتاد مفتوح المصدر بالأضافة الي بعض الميديا المجانية مثل الوثائق والأفلام التعليمية المجانية وغالبا ما تتواجد ساحات التطوير في أماكن مثل المراكز الاجتماعية ومراكز تعليم الكبار والمدارس العامة، أو في حرم الجامعات وخاصة التقنية منها، وقد نجد بعض ساحات التطوير في المساحات الصناعية أو المستودعات الفارغة والمؤجرة عندما يحتاج أعضاء المجتمع مساحة أكبر.

انطلقت ساحات التطوير ذات العضوية المفتوحة للجميع وأصبحت مشهورة جدا, من أحد الأمثلة المشهورة ساحة التطوير المشهورة C-Base والتي أنطلقت في ألمانيا في فترة التسعينات وتم تأسيسها في نادي الكمبيوتر ومع ذلك اقتصرت ساحات التطوير علي بعض المناطق في ألمانيا فقط ولم يتم افتتاح العدد من الساحات خارج حدود ألمانيا بسبب ارتفاع تكاليف الو(يشار إليها أيضاً باسم معمل التطوير Hacklab, أو ساحة الصانعين Makerspace), وإنشاء في هذا الوقت بالنسبة للأفراد والتي لم يستطيعوا تحملها بدون دعم الجمعيات الكبرى مثل CCC

في عام 2006, وضع باول بوهم Paul Bohm استراتيجية لجمع التبرعات على طريقة بروتوكول العروض الترفيهية في الشارع وذلك لبناء Metalab في فيينا، النمسا، والذي أصبح مديرا له فيما بعد. كما قام بالتعاون مع بعض الشباب لأطلاق موقع Hackerspaces.org في عام 2007 والذي كان يخدم مجتمع الصانعين والمطورين عن طريق توفير قوائم بأهم ساحات التطوير وأماكن تواجدها وكذلك وثائق تشرح بالتفصيل الخطوات التي يجب اتباعها لإنشاء ساحات التطوير والأدوات المطلوبة والمهارات لأدراة هذه الساحات في عام 2012 تم تسجيل ما بين 700 إلي 1,100 ساحة تطوير نشطة وفعالة في مختلف الدول حول العالم وما زال الرقم ينمو باستمرار

مؤخراً قامت مواقع التمويل المعتمدة على حشود الأفراد "crowdfunding " مثل Kickstarter بوضع الأدوات اللازمة لتوفيرعملية جمع التبرعات لبناء ساحات التطوير وجعلها في بناء جمهور أكبر من المطورين في الوقت الحالي يتم أستخدام هذه الأدوات من قبل بعض الأفراد مثل "بلال غاليب" والذي يعمل علي نقل ثقافة ساحات التطوير الي الدول العربية الموجودة بالشرق الأوسط, والذي سبق له أن عمل على مجموعة من الوثائق المتعلقة بساحات التطوير.

تختلف نشاطات في ساحات التطوير من ساحة لأخرى ومن مكان إلي أخر غالباً, تتركز نشاطات ساحات التطوير المحتلفة علي مشاركة المعرفة وتعليم الأفراد لبعضهم البعض عن طريق اقامة ورشات "دورات" تعليمية وعروض تقديمية وكذلك محاضرات تعليمية عادة ما توفر ساحات التطوير لأعضائها بعض الأنشطة الترفيهية والأجتماعية مثل ليالي خاصة لممارسة ألعاب الفيديو الجماعية والحفلات هم يوفرون مساحات للاعضاء لكي يعملوا على مشاريعهم الشخصية، أو للتعاون في مشاريع جماعية مع اعضاء اخرين في بعض الأحيات توفر ساحات التطوير مكتبة خاصة من المكونات والأدوات وتوفر إمكانية تأجيرها للأعضاء

يعتبر نوع المكان وأمكانياته التي يبنى عليها ساحات التطوير من الأمور الهامة جداً لانها العوامل التي يتحدد عليها قدرات ساحات التطوير على توفير البنية التحتية للمطورين ليكملوا مشاريعهم بالإضافة للمساحة، معظم الهاكرسبيس توفر مآخذ الطاقة، مخدمات حاسوبية وشبكة متصلة بالإنترنت الهاكرسبايس الاكثر احترافية قد توفر ادوات ميكانيكية، أجهزة صوتية، أجهزة عرض، طرفيات العاب، وأجهزة قياس إلكترونية (كاللاسليسكوب ومولد الإشارة)، عناصر إلكترونية ومواد خام وغيرها من الأدوات المختلفة للتصنيع الإلكتروني ولبناء الأشياء. بعض الهاكرسبايس توفر مخازن للاطعمة وأجهزة لتحضير الطعام، وقد توفر دورات تعليمية مبتدئة أو متقدمة في فن الطبخ الأدوات المواد المستخدمة في الخياطة أو الحرف اليدوية والفن أيضا مهمة في الكثير من الهاكرسبايس

يتم تحديد السمة الخاصة بالهاكرسبيس بواسطة اعضائه كثير من الهاكرسبيس يدار من قبل لجنة منتخبة مختارة من قبل الأعضاء الفعاليين يمكن للأشخاص المسؤولين المنتخبين أن يساعدوا في إدارة أخذ القرارات مثل ابتياع أداة جديدة ،أو إداخل أعضاء جدد، أو تشكيل سياسات المكان، أو التأكد من متطلبات الأمان، وكثير من القضايا الإدارية الأخرى.

و يعد الدخل الأساسي للهاكرسبيس الاشتراكات وهي مبلغ دوري يدفعه الأعضاء، ويمكن أيضاً قبول داعمين خارجيين. بعض الهاكرسبيس تعمل كمنظمات أو جمعيات غير ربحية (أو أي تسمية حسب القوانين المحلية). الهاكرسبيس المتعاقدة مع الجامعات غالبا لا تطلب رسوم اشتراك لكنها بشكل عام تكون مخصصة فقط للطلاب والعاملين والاكادميين. لكن الزوار من الهاكرسبيس الأخرى مرحب بهم لزيارة المكان، ويقبل البعض من الهاكرسبيس التطوع مقابل الإعفاء من الأقساط المالية وخاصة من قبل المشاركين المحدودين مالياً. ويكتسب بعض الهاكرسبيس المال من مدخول دعم وتوظيف أسواق الترويج للتقنيات العالية، بحيث يقوم الأعضاء من عامة الناس ببيع أو شراء تجهيزات وأدوات جديدة أو مستعملة.

و هناك عرف عام في الهاكرسبيس بالترحيب بالآخرين من المنظمات المشابهة سواءً محلياً أو عالمياً. وذلك لتبادل الأفكار والمهارات والمعرفة وبشكل خاص في مناسبات تجمع دورية تسمى أحياناً ليالي البناء (build nights) أو أيام المنزل المفتوح (open house days).

في عام 2009 جرى نقاش حول الشمولية والإقصاء لمعاينة مدى تقبل مجتمع الهاكرسبيس للأعضاء مع إختلاف خبراتهم وخلفياتهم، ونتيجة لذلك أصدر Johannes Grenzfurthner و Frank Apunkt Schneider منشورا نقديا حول هذا الموضوع. وما زال الناقش جاريا.

يمكن أيضا لمشاريع الهاكرسبيس أن تواجه صعوبات مع قوانين البناء أو أنظمة التخطيط الأخرى، والتي قد لا تكون مصممة للتعامل مع نطاق أنشطتها. فمثلا، تم إغلاق هاكرسبيس جديد في Nashua, New Hampshire من قبل المدينة بعد فحصها من الرقابة في عام 2011. وكانت القضاية الرئيسية حول تنفيس الحرارة والأدخنة. إلا أنه جرى إعادة فتحها بعد إجراء التعديلات اللازمة على البناء.

بدأت معامل الهاكر في ألمانيا ومنها ما أصبحت له مكانة كبيرة مثل "سي-بايس" في برلين ونادي "سي4" في كولونيا. ثم انتشر النموذج الألماني في مختلف البلاد التي اعتمدت على ورقة عمل تسمى"أنماط تصميم معامل الهاكر . ويقوم نوادي كايوس للحاسوب بإعطاء إرشادات بشأن تكوين تلك المعامل وسبل تمويلها ومبادئ انشائها.

في السنين الأخيرة نمى حجم العضوية بشكل كبير وفي العديد من مساحات الهاكرسبيس، وهذا بالإضافة إلى ميزانيات العمل واهتمام وسائل الاعلام المحلية. وقد ساعدت العديد منها أيضا في تأسيس مساحة هاكرسبيس أخرى في مواقع قريبة.

تعرف ساحة c-base بأنها من أقدم ساحات التطوير في العالم والتي تم تأسيسها في عام 1995 كتبت مجلة WIRED في أحد المقالات أن دول أوروبا وخاصة ألمانيا لديها تاريخ طويل في هذا النوع من النشاطات والتقاليد وواحد من أشهر ساحات التطوير في الألمانية هي ساحة RaumZeitLabor والتي تعتبر منظمة الحدث المشهو Trollcon

وتعتبر الـMetalab الساحة السباقة في وضع وتنفيذ اسس التمويل وذات اسرع نسبة انتشار

في أغسطس 2007، قامت مجموعة من المطورين من أمريكا الشمالية بزيارة أوروبا "للحصول على المعلومات الخاصة ببناء ساحات التطوير الأوروبية"، وعند عودتهم، تم إنشاء مجموعات المقاوم NYC وHacDCالذي تم بناءة في أواخر عام 2007، مع ساحة Noisebridge في الخريف التالي لعام 2008.

TechShop تعد بداية سلسلة حديثة من ساحات التطوير التجارية والذي تم إطلاقة عام 2006 بحلول أكتوبر عام 2012 أصبح هناك 6 من TechShop داخل الولايات المتحدة الأمريكية وتتمركز ثلاثة منها في كاليفورنيا وشمال كارولينا وولاية تكساس بالإضافة إلى ولاية ميتشجان
ساحة HSBNE تعتبر أول ساحات التطوير في أستراليا.

ومن أشهر تلك المعامل والنوادي "سي-4" في كولونيا، "وسي-بايس" و"سي سي سي بي" في برلين و"أتراكتور" و"داس لابور " في بوخوم، و"متال لاب " في فيينا، وهاكربوتسلاب في سياتل، و"هاك دي سي" في وشنطن العاصمة، و"نيويورك ريزيستور" في نيويورك، و"نويز بريدج" في سان فرانسيسكو.




</doc>
<doc id="1143435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143435" title="ممدوح المعايطة">
ممدوح المعايطة

ممدوح المعايطة شاعر وأديب أردني (1930 - 1993) من مواليد الكرك. يُعتبر أحد أشهر ورّاقي مدينة عمّان، حيث أسهم في الحياة الثقافية المحلية للمدينة. أسس بعد قدومه من القدس بعد حرب 1967، مكتبة وخزانة الجاحظ الموجدة بين شارعيّ فيصل وبسمان في وسط البلد، التي أصبحت أحد المعالم الثقافية لمدينة عمّان، والتي ورث المهنة فيها عن أبيه وجده.
كان ممدوح جنديا في الجيش الأردني في القدس وأصيب بانفجار لغم أرضي في منطقة قلنديا أثناء واجب الدفاع عن المدينة عام 1948 وقطعت قدمه على أثره، وانتقل للعلاج في بيروت التي شكلت بدورها نقلة نوعية في مسيرته الثقافية حيث تعرف على تقنيات الوراقين ودور النشر والمطابع، عاد بعدها إلى عمّان عام 1967، وبعد تقاعده بدأ بالتفكير بإنشاء المكتبة من جديد وكان أول تأسيس لها في عمّان عام 1967 بالقرب من المدرج الروماني. توفي في عمان عام 1993، بعد أن ورثه أبناؤه في المهنة ذاتها.

للمعايطة مع الكتب والمخطوطات تاريخ عريق وممتد، فجدّه سلمان المعايطة كان أول من اختط هذا الدرب من جذور العائلة ومؤسسيها، وافتتح في القدس وتحديداً في باب العمود في العام 1850 مكتبة وخزانة للكتب حملت بداية اسم مكتبة "حائط البراق". وبعد وفاة سلمان جده ورث أبوه خليل المكتبة ومحتوياتها. وعندما أصيب بمعركة قرب العيزرية من أعمال القدس، تولى ممدوح العمل في المكتبة، إلى أن أصيب هو الآخر قرب بلدة قلندية في معارك الدفاع عن القدس.

وبعد قدومه إلى عمّان في نهاية الستينات من القرن الفائت، استفاد ممدوح المعايطة من قرار أصدره الملك عبد الله الأول، ومنحه بموجبه الحق في تأسيس مكتبة أو خزانة لبيع الكتب في المكان الذي يراه مناسباً بعد أن أدت إصابته إلى فقدانه إحدى ساقيه. فاختار بداية سوق اليمنية مكاناً لكتبه ومخطوطاته النادرة التي يعود تاريخ بعضها إلى مئات السنين الماضية، ثم انتقل إلى جوار البنك العربي قريباً من حلويات أبو سير، وبعدها قرب سبيل الحوريات، إلى أن استقر المقام بأولاده بعد وفاته في شارع الأمير محمد عند زاوية شارع بسمان مقابل البريد المركزي ومطعم هاشم.

سُميت المكتبة باسم الجاحظ، عندما لاحظ أهالي القدس جحوظ عيني ممدوح المعايطة في الفترة القليلة التي عمل فيها بالمكتبة قرب باب العمود قبل انتقالها إلى عمان.

يشار بالذكر إلى أنه يتراوح عمر بعض الكتب الموجودة في المكتبة والخزنة ما بين 600 إلى 800 عام. وتحوي كتب باللغات العربية والعبرية والسريانية والإنجليزية ولغات أخرى. وخلافاً لمعظم الأكشاك الأخرى، تعير مكتبة خزانة الجاحظ الكتب لمدد محدودة بأجر زهيد (دينار مقابل استعارة الكتاب لمدة شهر) وبضمانة ثمن الكتاب المسترد في حال إرجاعه.



</doc>
<doc id="1143441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143441" title="استتار (توضيح)">
استتار (توضيح)


</div>


</doc>
<doc id="1143443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143443" title="معبد طافا">
معبد طافا

معبد طافا معبد مصري قديم، ويوجد حاليا بهولندا.

كان معبد طافا يقع بقرية طافا (تافيس باليونانية) على بعد حوالى 48 كم جنوب أسوان وكانت المنطقة تضم معبدين قرطاسي والتي تعود أحجاره إلى القرن الماضي، والمعبد الثاني طافا كان مغمورا بالمياه، والمعبد الصغير يتكون من صرح يؤدى إلى صالة للأعمدة ثم قدس الأقداس ويؤرخ المعبد بالعصرين اليوناني والروماني.

وقد تم بناء المعبد بين العامين الأول والرابع عشر بعد الميلاد في العصر الروماني وتقريبا في ظل حكم الأمبراطور أغسطس، والمعبد مساحته ستة أمتار ونصف في ثمانية أمتار، من الجهة الأمامية للمعبد يوجد عمودان مربعان والمعبد مقام على أربعة أعمدة مربعة الشكل، وتوجد على جدرانه بعض الكتابات اليونانية وحفر للصليب الذي يرمز للديانة المسيحية.

والمعبد يتكون من 657 قطعة حجر تزن تقريبا حوالى 250 طن.

وقد أهدى المعبد إلى هولندا تقديراُ للجهد الذي بذلته في الحفاظ على الآثار المصرية من الغرق عند بناء السد العالي عام 1960م، ووصل المعبد إلى هولندا في عام 1971م وأعيد تركيبه في جناح خاص بمتحف الآثار بمدينة ليدن بهولندا، وتم حفظه من الجو الهولندي بصورة لا تؤثر بالسلب على أحجاره الجو


</doc>
<doc id="1143448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143448" title="لهجة زوارية">
لهجة زوارية

اللهجة الزوارية أو الزوارية البربرية هي لهجة يتحدث بها سكان مدينة زوارة وهي من لهجات اللغة الأمازيغية حيث هناكـ علاقة تربطها باللهجة التي يتحدث بها الأمازيغ في جبل نفوسة (جادو، يفرن، نالوت، كاباو) ويبلغ عدد الناطقين بهذه اللهجة حوالي مئة ألف شخص.


كلمات لها عدة معاني:

يزعم [ جميل، كويس ] مثال : متا الحليك، يزعم.. تأتي هنا بمعنى بخير 
أيضا نقول: 

و وحدات الوزن معروفة مثل جرام وجالون وما إلى ذلك...

اشار نـــ...الصابون، الخ = القليل من الصابون، الخ


</doc>
<doc id="1143462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143462" title="رجل البلاط (كتاب)">
رجل البلاط (كتاب)

رجل البلاط هو كتاب كياسة كتبه بالداساري كاستيليوني على مدى سنوات عديدة، ابتداء من عام 1508 ونشرت في 1528 من قبل الصحافة الألدينية قبل وفاته بقليل. يتناول صفات رجل البلاط المثالي وفي فصله الأخير السيدة المثالية.


</doc>
<doc id="1143466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143466" title="كتاب الزوهار">
كتاب الزوهار

كتاب الزوهار (זֹהַר) كلمة ، تعني "الإشراق " أو "الضياء") هو أهم كتب التراث الكابالي، وهو تعليق صوفي مكتوب بالآرامية على المعنى الباطني للعهد القديم، ويعود تاريخه الافتراضي، حسب بعض الروايات، إلى ما قبل الإسلام والمسيحية. يُنسَب الكتاب إلى أحد معلمي المشناه (הַתַּנָּאִים) الحاخام شمعون بن يوحاي (القرن الثاني)، وإلى زملائه، ولكن يُقال إن موسى دي ليون (مكتشف الكتاب في القرن الثالث عشر) هو مؤلفه الحقيقي أو مؤلف أهم أجزائه، وأنه كتبه بين عامي 1280 و1285. يتضمن الزوهار ثلاثة أقسام هي: الزوهار الأساسي، وكتاب الزوهار نفسه، ثم كتاب الزوهار الجديد. ومعظم الزوهار يأخذ شكل تعليق أو شرح على نصوص من الكتاب المقدَّس، كما يضم مجموعة من الأفكار عن الإله وقوى الشر والكون. القضايا الرئيسية التي يعالجها الكتاب طبيعة الإله وكيف يكشف عن نفسه لمخلوقاته، وأسرار الأسماء الإلهية، وروح الإنسان وطبيعتها ومصيرها، والخير والشر، وأهمية التوراة، والماشيَّح والخلاص. ظهرت أولى طبعات الزوهار خلال الفترة من 1558 إلى 1560 في مانتوا وكريمونا في إيطاليا. وظهرت طبعة كاملة له في القدس (1945 ـ 1958) تقع في اثنين وعشرين مجلداً، وتحتوي على النص الآرامي يقابله النص العبري. وقد ظهرت ترجمات لاتينية لبعض أجزاء كتاب الزوهار (ابتداءً من القرن السابع عشر). كما تُرجم إلى الفرنسية في ستة أجزاء (1906 ـ 1911)، وإلى الإنجليزية في خمسة أجزاء (1931 ـ 1934). ومن أشهر طبعاته طبعة فلنا التي يبلغ عدد صحفاتها ألفاً وسبعمائة صفحة.
بعد مرور مائة عام على ظهوره، أصبح الزوهار بالنسبة إلى المتصوفة في منزلة التلمود بالنسبة إلى الحاخاميين. وقد شاع الزوهار بعد ذلك بين اليهود، حتى احتل مكانة أعلى من مكانة التلمود.


</doc>
<doc id="1143475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143475" title="استطراد">
استطراد

الاستطراد، يقول الجرجاني، هو سوق الكلام على وجه يلزم منه كلام آخر وهو غير مقصود بالذات بل بالعرض. وفي بعض التفاسير، مثال الاستطراد هو أن يذهب الرجل إلى موضع مخصوص صائدا، فعرض له صيد آخر فاشتغل به وأعرض عن السير إلى ما قصد وأشباهه.



</doc>
<doc id="1143476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143476" title="عالم غامبول المدهش">
عالم غامبول المدهش

عالم غامبول المدهش (ويشار اليه بكل بساطة غامبول) هو مسلسل كرتوني من أصل أمريكي بريطاني والذي أنشأه بن بوكيليه. عرض لأول مرة في 2 مايو 2011 في المملكة المتحدة كعينة، ولأول مرة رسميا في 5 أيلول 2011. وعرض لاول مرة في وقت لاحق من الأسبوع يوم 9 مايو، 2011 في الولايات المتحدة على كرتون نتورك. وعرضت عينة من المسلسل في 3 أيار 2011 في الولايات المتحدة.وعرض لأول مرة في الوطن العربي على قناة كرتون نتورك بالعربية يوم 6 أكتوبر 2011 تم تصنيف هذه السلسلة - TV - Y7 FV (موجه إلى من يتجاوزون السابعة ويحتوي على عنف خيالي).ويصنيف PG - TV (غير مناسبة للأطفال تحت سن 10 من دون توجيه من أحد الوالدين) في بعض الأحيان. سلسلة غير عادية حيث أنها توظف أنماطا مختلفة من الرسوم المتحركة، في وقت واحد في أغلب الأحيان.

عندما تم إنشاء استوديو كرتون نتورك في أوروبا في عام 2007، وظف بن بوكيليه من أجل مساعدة الناس على انجاز مشاريعهم في الشبكة. لكن، قرر الأستوديو أن يكون لجميع موظفيه أفكارهم الخاصة، وقرر أن يأخذ بعض الشخصيات ووضعها جميعا في سلسلة واحدة، مع وضع المدرسة. دانيال لينارد، نائب رئيس السلسلة الأصلي والتنمية في المملكة المتحدة تيرنر للبث، أحب الفكرة وأعطي الضوء الأخضر لهذه السلسة في نهاية المطاف. وكان أمامه عشرون ساعة ونصف لكتابة الحلقة الأولى للموسم الأول، ولكن لم يتم إنشاء سوى ثمانية عشر حلقة، تم الإعلان عن الموسم الثاني في 17 آذار 2011، وقرر إنشاء عشرين حلقة في كل حلقة نصف ساعة، ليصل المجموع إلى 38 حلقة.




مجموع الحلقات التي قدمت هي 36 في كل حلقة قطعتين، قيمتها الكلية 18 ساعة ونصف. وذلك لأول مرة في 2 مايو 2011 في المملكة المتحدة
في 10:00 BST صباحا، مع اعادة عرضه طوال اليوم. كانت الولايات المتحدة أول دولة تحصل على سلسلة البرنامج كاملةً، ابتداءً من يوم 9 مايو 2011، على الساعة 7:30 ET/PT. الموسم الثاني حاليا في مجال التنمية، حيث تم إضافة 40 قطعة، وقيمته الكلية 20 ساعة ونصف.

في العالم العربي تم عرض البرنامج انطلاقاً من يوم الخميس الموافق لـ 6 أكتوبر، 2011 على الساعة 5:05 السعودية على قناة كرتون نتورك بالعربية مدبلج بالعربية من قبل استديوهات إيمدج برودكشن هاوس التي قامت بدبلجة أغلب برامج كرتون نتورك. بدأ عرض الموسم الثاني بالعربية في 3 ديسمبر، 2012.

الجزء الثاني
الحلقة 1 - جهاز التحكم
الحلقة 2 - العملاق
الحلقة 3 - الفارس
الحلقة 4 - نار الثلاجه
الحلقة 5 - زهرتى.. يازهرتى
الحلقة 6 -
الحلقة 7 - الو.. الو
الحلقة 8 - الوظيفة
الحلقة 9 - الأولاد (الهالوين)
الحلقة 10 - الكنز
الحلقة 11 - الاعتذار
الحلقة 12 - الكلمات
الحلقة 13 -
الحلقة 14 - التحدي
الحلقة 15 -
الحلقة 16 - الساعة




</doc>
<doc id="1143479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143479" title="الإفصاح عن معاني الصحاح">
الإفصاح عن معاني الصحاح

الإفصاح عن معاني الصحاح كتاب في الفقه الحنبلي لابن هبيرة.
هو من أجل كتب الفقه في الفقه الحنبلي وقد صنفه مؤلفه في عدة مجلدات وهو شرح في الأصل لصحيحي البخاري ومسلم . 
هو ابن هبيرة واسمه : " يحي بن محمد بن هبيرة بن سعد بن الحسين بن أحمد بن الحسن بن الجهم بن عمرو بن هبيرة بن علوان بن الحوفزان الشيباني الدوري ثم البغدادي الوزير المشهور العادل ـ فيما يحسبه العلماء ـ كذلك والله حسيبه ولا نزكي على الله أحداً , ولد في ربيع الأول سنة 499هـ ودخل بغداد وهو شاب وقرأ القرآن بالروايات على جماعة وسمع الحديث من كثير من علماء عصره كالقاضي أبو الحسين بن الفراء وأبو الحسين بن الزاغوني وعبدالوهاب الأنماطي وأبو الغالب بن البناء وأبو عثمان بن ملة وابن الحصين وغيرهم وقرأ الفقه على أبي بكر بن الدينوري وقرأ الأدب على ابن منصور بن الجواليقي وصحب أبي عبدالله محمد بن يحي الزبيدي وكمل عليه فنوناً من العلوم الأدبية وأخذ عنه التأله والعبادة .

صنف ابن هبيرة كتاب ( الإفصاح في معاني الصحاح ) في أثناء ولايته الوزارية واعتنى به عناية فائقة أكثر من كتبه الأخرى لأنه أكبرها وأعظمها حجماً فيما نعلم وجمع عليه أئمة المذاهب وأوفدهم من البلدان إليه لأجله وقد أنفق على ذلك مائة ألف دينار وثلاثة عشر ألف دينار وحدث به واجتمع الخلق العظيم لسماعه عليه وكتب به نسخة لخزانة ( المستنجد بالله ) الخليفة العباسي وبعث ملوك الأطراف ووزرائها وعلماؤها فاستنسخوا لهم به نسخاً ونقلوها إليهم حتى السلطان نور الدين الشهيد واشتغل به الفقهاء على اختلاف مذاهبهم في عصره ودرِّس في المساجد والمدارس وحفظ من الفقهاء . 
ومن مؤلفاته : 

كتاب ابن هبيرة هذا ترتيبه من حيث الكتب والأبواب ككتب الفقه الأخرى يبدأ فيه بفقه العبادات ثم المعاملات ولكن له طريقة جيدة تلفت الانتباه وهي : 



</doc>
<doc id="1143505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143505" title="استقصاء (معان)">
استقصاء (معان)

الاستقصاء عند أهل المعاني نوع من إطناب الزيادة، أن يتناول المتكلم معنى فيستقصيه فيأتي بجميع عوارضه ولوازمه بعد أن يستقصي جميع أوصافه الذاتية إلى ألا يترك لمن يتناوله بعده فيه مقالا.



</doc>
<doc id="1143515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143515" title="علي جواد الشيخ">
علي جواد الشيخ

علي جواد الشيخ هو مراهق بحريني توفي في المستشفى في 31 أغسطس، 2011 عندما كان يبلغ 14 عاماً. توفي علي بعد إصابته في الرأس بقنبلة غاز مسيل للدموع بصورة مباشرة من قوات الأمن البحرينية أثناء الاحتجاجات البحرينية 2011، بحسب ماذكرت المعارضة. وفي المقابل، نفت الحكومة البحرينية تورط قوات الأمن في عملية قتله، وعرضت مكافأة للحصول على أي معلومات بشأن الحادث. ومع ذلك، أقامت المعارضة والعديد من النشطاء احتجاجات واسعه بعد تشيع جثمانه.

كجزء من سلسلة من الاحتجاجات التي وقعت في مختلف أنحاء العالم العربي في أعقاب قصة محمد البوعزيزي في تونس، بدأ العديد من سكان البحرين تنظيم مظاهرات والنزول للشارع مطالبةً بمزيد من الحريات والحقوق. اعتبر النظام الحاكم في البحرين هذه الاحتجاجات زعزعة للاستقرار والنظام في البلاد، وقام بعد ذلك بحملات قمع عديدة ضد المتظاهرين في حد مجالات، خاصةً المجال الطبي بعد دخول قوات درع الجزيرة بقيادة المملكة العربية السعودية. كما أشارت أنباء وتقارير عن استعان الحكومة البحرينية بمرتزقة باكستانيين للتصدي للمظاهرات، وكانت النتيجة استمرار الاحتجاجات لكن بشكل متقطع وأعداد أقل.

شارك عدد من المتظاهري بعد صلاة فجر يوم 31 أغسطس في تظاهرة في مدينة سترة بالبحرين، كان من بينهم علي وعمه حسن عيسى. أكد المتظاهرون أن قوات الأمن تصدت لهم وأطلقت عليهم قنابل الغاز المسيل للدموع بشكل مباشر من على بعد عشرين قدماً تقريبا، متسببين في قتل علي. وفي مقابلة مع وكالة اسوشيتد برس، أوضح عيسى أنه "من المفترض أن تطلق قوات الأمن القنابل في الهواء وليس بشكل مباشر على المتظاهرين. لقد تعمدت الشرطة استخدام القنابل بحد ذاتها كسلاح ضد المتظاهرين".

نقل جثمان علي بعد وفاته من المستشفى إلى المشرحة، حيث جرى هناك تشريح الجثة. ذكر رئيس النيابة العامة، أسامة العصفور، في ظهر نفس اليوم أن "علي قد توفي متأثراً بإصابته في الجزء الخلفي من رقبته، بالإضافة لإصابة الصبي بجروح تحت ذقنه وكدمات على وجهه ويده وركبتيه ومنطقة الحوض". وأضاف العصفور "بعدم وجود أي أثر للتعرض للغار المسيل للدموع بعد الكشف على عينة الدم".

نشرت جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان صورا لعلي بعد تعرضة للإصابة مباشرة. وأكد محمد المسقطي وقتها، رئيس الجمعية أن للصور تأثيراً على من يراها. وتم أيضاً تصوير فديو لعائلة علي في المستشفى حول جثته. وأضح نبيل رجب رئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان، أن الفديو كان بمثابة "الهدية للشعب". وطالب جواد الشيخ، والد علي، في مقابلة له مع شبكة سي إن إن الأمريكية، من جماعات حقوق الإنسان "اتخاذ خطوات ضد النظام البحريني، قائلا: لقد فقدت طفلي .. الذي لم يكن يستحق هذا المصير.

أقرت الحكومة البحرينية وفاة علي، إلا أنها قالت في بيان لها عبر وكالة الأنباء الرسمية أنه "لا توجد أي تقارير باستخاذ إجراءات عنيفة ضد الخارجين عن القانون في سترة"، وأن قوات الأمن لم تقم "إلا بتفريق المتظاهرين الذين يصل عددهم لتقريباً 10 في الساعة 1:15 صباح هذا اليوم". رصد وزير الداخلية أيضاً "مكافأة بأكثر من 26 ألف دولار أمريكي لمن يدلي بمعلومات حول المؤولين عن وفاة علي".

ذكر العديد من النشطاء الذين شاركوا في الاحتجاجات منذ بدايتها، أن الشرطة حاصرت المستشفى التي نقل إليها علي ونجحت في منع أي تجمعات في المنطقة. وتم تحديد اليوم التالي لوفاة علي كيوم الجنازة والتي سوف تتبعها مظاهرات اتحجاجاً على مقتله. إلا أنه بدأت اشتباكات بالفعل مع الشرطة في يوم 31 أغسطس، واستمرت حتى صباح يوم 1 سبتمبر.

بدأ موكب الجنازة في التحرك في وقت مبكر يوم 1 سبتمبر، ورفعت صور لعلي قبل وبعد وفاته. كان قد تم تأجيل الجنازة بالفعل لعدة ساعات، حيث رفض والد علي التوقيع على شهادة الوفاة قبل الإفراج عن جثة ابنه، بسبب ذكر سبب الوفاة في الشهادة "بغير معروف". ولا يزال غير مؤكد حتى الآن إن كان تم توقيع الشهادة فعلاً أم أنه قد تم الإفراج عن الجسد من دون التوقيع.

وذكر نشطاء أن الآلاف من الناس حضروا الجنازة. بدأ المشيعون في السير في شوارع سترة بعد دفن علي رافعين صوراً له ومنادين بسقوط حمد آل خليفة. استمرت المظاهرة حتى صلاة الظهر وتفرج المتظاهرون في ظل عدم وجود لقوات الأمن. لاحقاً، اندلعت مظاهرة عارمة مساء هذا اليوم في العاصمة المنامة، حاول خلالها المتظاهرين السيطرة على المكان الذي كان به دوار الؤلؤة، الذي كان رمزاً للاحتجاجات التي اندلعت في فبراير 2011 وتم هدمه من قبل الحكومة بعد فض الاعتصام. استخدمت قوات الأمن الغاز المسيل للدموع وأغلقت الطرقات لمنع وصول المتظاهرين إلى هناك.

ألقى رجل الدين الشيعي المعارض الشيخ عيسى قاسم اللوم على قوات الامن في وفاة علي، وقال: "قتل صبي عمره 14 عاما من قبل قوات الأمن خلال مظاهرة مناهضة للحكومة الاربعاء يبين ان حكام الجزيرة (يقصد جزيرة البحرين) السنة لا يستمعون لمطالب الشعب من أجل المزيد من الحقوق".



</doc>
<doc id="1143533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143533" title="أندروساركوس">
أندروساركوس

الأندروساركوس - (وتعني بالعربية "وحش أندرو") هو ثدي لاحم من عصر الإيوسين (قبل 45 إلى 36 مليون عام)، كان يقطن منطقة وسط آسيا. كان له خطم كبير وأسنان حادة وأخرى مسطحة ربما استعملها لسحق العظام. إلا أنَّ حيوان الأندروساركوس ليس معروفاً إلا من جمجمة واحدة، لذلك لا تزال حقبة حياته وطريقة غذاءه (ما إذا كان مفترساً أم قمَّاماً) موضع جدلٍ حتى اليوم.

سمي الأندروساركوس بهذا الاسم تيمناً بالعالم الإحاثي الكبير "روي تشابمان أندروز"، حيث يعني الاسم "وحش أندرو". وقد اكتشف الحيوان بالأصل من جمجمة واحدة عثر عليها على يد العالم كان تشين باو (أحد أعضاء بعثة أندرو الآسيوية الثالثة) في يونيو سنة 1923، في موقعٍ بصحراء غوبي في منغوليا يُعرَف بـ"إردن مانا". والجمجمة معروضةٌ الآن في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي بمدينة نيويورك، حيث كان المتحف هو مُموِّل البعثة الاستكشافية التي عثرت عليها، إلا أنَّ الجمجمة تفتقر إلى الفك السفلي الذي لم يعثر عليه خلال البحث.

الأندروساركوس ليس معروفاً إلا من جمجمة واحدة يبلغ طولها 83 سنتيتمتراً وعرضها 56 سنتيمتراً، وبضع قطعٍ صغيرة من العظام. كان الأندروساركوس حيواناً ضخم الحجم إلى نحوٍ بعيد، حيث يقدر طوله من مقدمة وجهه إلى نهاية ذيله بنحو 3.4 متر، ويبلغ ارتفاعه عن الأرض حتى الكتف 6 ما يعادل 1.8 متر. وأما جمجمته فإن طولها يساوي ضعف طول جمجمة الدب البني الألاسكي الحديث، وثلاثة أضعاف طول جمجمة الذئب الرمادي. وربَّما يكون بذلك أضخم ثدي لاحم يعيش على اليابسة عرفه التاريخ. إلا أن منافسه الرئيسي على هذا اللقب هو الأركوتيثيريوم (الدب جنوب الأمريكي قصير الوجه)، الذي يُقدَّر أنه وزن 1,700 كيلوغرام. وبالنظر إلى أن الدببة البنية والقطبية الحديثة تتراوح أوزانها من 450 إلى 675 كيلوغراماً، فيما أن الذئاب الرمادية تزن بالكاد 77 كيلوغراماً، فربَّما بلغ وزن الأنردوساركوس مقارنة بحجم جمجمته بالنسبة لهم نحو 1,000 كيلوغرام، وهو يبدو وزناً قريباً للحجم العملي لثديات اليابسة اللاحمة، ربما بالنظر إلى متطلبات الطعام والأيض.

كان للأندروساركوس وجهٌ طويل وكبير الحجم، وكانت لديه أسنان حادة غاية في القوة، وكانت أسنان الوجنتين مسطحة، ويُعتَقد أنها كانت تستخدم لتحطيم العظام. وهو يعتبر حيواناً مفترساً قوياً، حيث يعتقد أنه كان يصطاد التيتانوثير وغيره من الحيوانات الكبيرة. ويعد الأندروساركوس أيضاً نابشاً للجيف وجثث الحيوانات. من القضايا المثيرة للجدل حول هذا الثديي سبب انقراضه، وسبب ولماذا اختفت عظامه ولماذا حتى الآن لم توجد له حفرية كاملة حتى وقتنا هذا لهذا المفترس الضخم وأصبحت هذه الاسئلة المحيرة تراود العلماء والباحثين وتشكل لهم صورة من صورالعجز ولكنها مع مرور الزمان أصبحت بدرجة كبيرة في طي النسيان

مظهر وطباع الأندروساركوس السلوكية ليست معروفة فعلياً، وقد كانت موضع جدل بين علماء الأحياء القديمة منذ اكتشافه. كل ما هو معروفٌ الآن عن الأندروساركوس أتى من جمجمةٍ واحدةٍ بطول المتر تعود إلى عصر الإيوسين المتأخر، اكتشفت فيما هو اليوم منغوليا. تشير النظريات الحديثة إلى أن أسنان هذا اللبون ربما كانت متبلدة (غير حادة)، وهي سمة لا تناسب الضواري المفترسة، لذا ربما كان في الواقع حيواناً قارتاً أكثر منه لاحماً، ولعله كان يتغذى على أشياء مثل الجيف والعظام وجذور النباتات والحيوانات الرخوية. وفي هذه الحالة فقد يكون استغلَّ حجمه الهائل ليطرد الضواري والقمامات الأخرى الصغيرة ويستفرد بالجيف. لكن حتى تتوفر دلائل أحفورية أخرى تظلّ جميع النظريات وإعادات البناء للأندروساركوس تخميناتٍ أكثر من استنتاجات حقيقية.

كان للأندروساركوس فكَّان قويان هائلان، ربما من أقوى فكوك ثدييات اليابسة التي عرفها التاريخ، وكان بإمكانهما اختراق وسحق العظام الكبيرة عند الحاجة. وبالنظر إلى حجم فكَّيه واكتشاف أحفورته في منطقة ساحلية، فلربَّما اقتات على جيف الحيتان البدائية والمحار والسلاحف ذات الأصداف الصلبة النافقة على الشاطئ، وربما على عددٍ آخر من الثدييات الضخمة المعاصرة له، حيث تطورت خلال حقبة الإيوسين المتأخر الكثير من الثدييات الكبيرة في منطقة وسط آسيا.

لكن على الرغم من أسنان الأندروساركوس الضخمة وفكيه الهائلين، فلم تكل لديه أسنان مخصصة لتقطيع اللحم والعظام. وبالنظر إلى حجم الحيوان فالأرجح أنه كان يأكل الحيوانات الكبيرة مثل التيتانوثيريات القديمة، التي كانت من أضخم الحيوانات العاشبة في حقبته، وربما كان يعتمد بالتوازي على صيدهم أو على التغذي على جيفهم المصطادة بالفعل. وأما إذا كان الأندروساركوس يأكل النباتات أيضاً، فلعلَّ نمطه الغذائي كان مشابهاً للإنتيلودونات.



</doc>
<doc id="1143560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143560" title="تيلسفوروس">
تيلسفوروس

تيلسفوروس هو بابا الكنيسة الكاثوليكية وقديس وفق المعتقدات المسيحية، كان ثامن الباباوات حسب قائمة بابوات الكنيسة الكاثوليكية من 126 أو 127 وحتى 137 أو 138، خلال عهد الإمبراطور هادريان والإمبراطور أنطونيوس بيوس، وهو يوناني العرق.

يعتقد أنه كان راهبًا سائحًا بين المدن والقرى مبشرًا بالديانة المسيحية قبل أن يتولى منصبه، وفقًا لشهادة المؤرخ إيريناوس من القرن الثالث في مؤلفه "ضد الهرطقات" فإن البابا كان شهيدًا، وما قد يؤثر على صحة ذلك هو نسب فعل الشهادة وفق المعتقدات المسيحية - أي الموت في سبيل الإيمان - لجميع باباوات القرن الأول والثاني. وأما المؤرخ القديم أيضصا يوسابيوس فقد جاء على ذكر البابا، ووضع بداية بابويته في السنة الثانية عشر من عهد الإمبراطور هادريان، ويعطي تاريخ وفاته بأنها السنة الأولى من حكم أنطونيوس بيوس.

من إنجازات حبريته، التي نسبها إليه التقليد، ترسيخ تقليد الاحتفال بعيد الميلاد في منتصف الليل، والاحتفال بعيد الفصح في يوم الأحد، وتحديد الصوم الكبير لمدة سبعة أسابيع قبل عيد الفصح، وعادة ما تنسب ترنيمة غلوريا في الطقس الروماني الكاثوليكي إلى بداية حبريته، ولكن بعض المؤرخين شكك في ذلك.

يعتبر قديس في الكنيسة الكاثوليكية التي تقيم ذكراه في 2 يناير وفي الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية التي تقيم ذكراه في 22 فبراير، يبجل ذكراه بنوع الخاص رهبان جبل الكرمل، ويصور في الأيقونات وفي الخلفية الجبل، حيث تشير التقاليد إلى أنه كان ناسكًا في الجبل الواقع ضمن فلسطين قرب عكا، كما توجد مدينة على اسمه في الجزء الجنوبي الغربي من مقاطعة كيبك في كندا.




</doc>
<doc id="1143562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143562" title="إستيفان هورتي">
إستيفان هورتي

إستيفان هورتي (بالمجرية:István Horthy) (12 سبتمبر 1904 - 20 أغسطس 1942) ضابط طيار في سلاح الجو الملكي المجري وهو الابن الأكبر لوصي عرش المملكة المجرية الأدميرال ميكلوش هورتي، توفي إستيفان بتحطم طائرته على الجبهة السوفيتية خلال الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="1143575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143575" title="أبل أيه 5">
أبل أيه 5

أبل إيه 5 (بالإنجليزية: Apple A5) هو معالج A5 هو معالج ثنائي النواة يستخدم في أجهزة أبل من صنع أبل، ويستخدم في آي باد 2 وآي فون 4S، ويملك بداخله كرت شاشة ثنائي النواة من نوع . 


</doc>
<doc id="1143576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143576" title="سيكتوس الأول">
سيكتوس الأول

سيكتوس الأول هو بابا الكنيسة الكاثوليكية وقديس وفق المعتقدات المسيحية، كما أنه سابع من شغل منصب البابا وفق قائمة بابوات الكنيسة الكاثوليكية الرسميّة، تولى أسقفية روما بين عامي 117 أو 119 وحتى 126 و128 خلفًا للبابا ألكسندر الأول، وفق الوثائق القديمة يلفظ اسمه إيكسيتوس.

وفق دليل الباباوات السنوي الصادر عن الكرسي الرسولي وكذلك وفق بحوث مستقلة عن الكنيسة الكاثوليكية واستنادًا إلى المصادر القديمة، فإن هذا البابا امتدت حبريته خلال عهد الإمبراطور هادريان وآخرين، وتم التوافق بشكل عام على تحديدها بين عامي 117 و126.

يعود للبابا سيكتوس الفضل في وضع العديد من التقاليد الكاثوليكية الرومانية الطقسية والإداريّة، إلا أن بعض المؤرخين يعزونها إلى وقت لاحق في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية، خصوصًا إثر العمل على تعزيز مكانة أسقفية روما على سائر الأسقفيات. وعلى غرار معظم الذين سبقوه فإنه حسب التقليد قد دفن سيكتوس بالقرب من قبر القديس بطرس في تلة الفاتيكان، غير أن خلافات عديدة ناجمة عن مكان جسده حاليًا ومكان رفاته.

وبحسب الدليل البابوي الصادر عن الفاتيكان فإن والده كان قسًا يدعى بيير، وبحسب الدليل أيضًا فإن أهم ثلاثة مراسيم صدرت في عهده هي:

الكاردينال دي رتز، وكما قال ألبان باتلر في كتابه "حياة القديسين" حين أرخ لعيد تذكار سيكتوس الأول في 6 أبريل، قال أن رفاته نقلت إلى دير القديس ميخائيل في لوزين، وقال أيضًا أن الليتورجيا (أو رتبة الاحتفال الديني) المنسوبة إلى القديس سيكتوس الأول إنما هي تعود لسيكتوس الثاني وليس له. وحاليًا يعتبر شهيدًا، ويحتفل بعيده في 6 أبريل.




</doc>
<doc id="1143582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143582" title="ألكسندر الأول (بابا)">
ألكسندر الأول (بابا)

ألكسندر الأول هو بابا الكنيسة الكاثوليكية وقديس وفق المعتقدات المسيحية، كما أنه سادس من شغل منصب البابا وفق قائمة بابوات الكنيسة الكاثوليكية الرسميّة، تولى أسقفية روما بين عامي 106 و117 وربما حتى 115، يعتقد البعض من المؤرخين والنقاد أنه قد قتل خلال الاضطهادات الرومانية غير أنه ما من وثيقة تاريخية تثبت ذلك.

وفقًا للدليل البابوي فإن البابا القديس إلكسندر الأول، هو أول من وضع رواية العشاء الأخير في القداس الكاثوليكي، ومع ذلك فيما كتب عنه ضمن الموسوعة الكاثوليكية عام 1907 قال محرروها أنّ هذا التقليد المدرج ضمن الدليل البابوي قد لا يكون دقيقًا، خصوصًا أن أقدم الوثائق التي تشير إلى ذلك يعود للقرن الخامس وليس لفترة قريبة أو معاصرة من حبرية البابا. كذلك يعتقد أن البابا ألكسندر قد أدخل عادة استخدام المياه المباركة، المكونة من مياه نقيّة بعد صلاة عليها، ورشها في منازل المسيحيين، وذلك لطرد "الأرواح الشريرة"، وذلك تطويرًا لفكرة المياه المضافة إلى النبيذ خلال القداس الإلهي، ومن الوارد أن يكون هذا التقليد بدوره غير صحيح وإنما من التقاليد اللاحقة. ومع ذلك، فمن الممكن التأكيد، أن البابا سواءً بقيادته المفردة أو كقيادة مجتمعة في روما قد لعب دورًا هامًا في إدارة الكنيسة وتطوير التقاليد الطقسية والإدراية في الكنيسة الكاثوليكية. ينسب إلى هذا البابا معجزة إنقاذ 1500 مسيحي خلال فترة الاضطهادات الرومانية، وذلك بوسائل خارقة، وبحسب التقليد أيضًا فإن القديس كويرينوس من مدينة نيس (حاليًا في فرنسا) كان من ضمن المنقذين، وينقل التقليد أيضًا أن البابا قد تراءى له يسوع طفلاً، وفي بعض الطبعات من كتاب القداس الروماي يذكر أن الاحتفال بذكرى البابا هي في 3 مايو، رغم ذلك لا يمكن تأكيد هذا الرأي، إذ إن كتاب القداس الصادر عن مجمع ترانت خلال عهد بيوس الخامس عام 1570، يذكر ألكسندر الشهيد دون أن يشير إليه أنه البابا، ولذلك فقد تمّ إزالة صفة الشهيد عنه في طبعة التقويم التي صدرت عام 1960 والتي صدرت خلال عهد البابا يوحنا الثالث والعشرون.

ونقل التقليد أيضًا، أن رفاته قد نقلت من روما إلى فريسنج في جنوب ألمانيا عام 834.



</doc>
<doc id="1143610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143610" title="مخلاف شرعب">
مخلاف شرعب

مخلاف شرعب أحد المخاليف اليمنية القديمة التي كان معمول بها في تسمية تقاسيم المناطق اليمنية قبل سيطرة العثمانيين على اليمن عام 1538 واحتلال بريطانيا لعدن عام 1839 هو مخلاف باليمن تنسب إليه البرود الشرعبيه وحالياً مخلاف شرعب يقع في محافظة تعز . .

كانت اليمن تقسم إلى العديد من المخاليف وبعد سيطرة العثمانيين على اليمن قسموها إلى 4 ألوية يقسم اللواء إلى عدة أقضية ونواحي ، وتغيرت الألوية بعد العهد الجمهوري والوحدة إلى محافظات والنواحي إلى مديريات .


</doc>
<doc id="1143670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143670" title="نيتروجين سائل">
نيتروجين سائل

النيتروجين السائل هو النيتروجين في الحالة السائلة عند درجة حرارة منخفضة للغاية. غير أنها أنتجت صناعيا عن طريق التقطير المجزأ للهواء السائل. والنيتروجين السائل هو سائل واضح عديم اللون مع كثافة 0.807 غرام/مليلتر في نقطة الغليان، وثابت عازل قدره 1.4. وغالبا ما يشار إليها النيتروجين السائل في اختصار، LN2 أو "LIN" أو LN ""ورقم يو إن 1977.

وأول ظهور للنيتروجين السائل كان في جامعة جاغيلونيان في 15 أبريل 1883 من قبل علماء فيزيائين بولنديين.

يستعمل النيتروجين السائل في إعداد المثلجات والحفاظ على برودة الأجسام والمواد ويستخدم أيضاً في عملية تبريد الكمبيوتر عند عملية كسر سرعة المعالج التي تحتاج إلى تبريد عالي فيستخدم النيتروجين السائل لإبقاء المعالج عند درجة حرارة تحت الصفر.
و يستخدم لعلاج الثآليل الموجودة علي الجلد (الأورام الجلدية الحميدة).



</doc>
<doc id="1143674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143674" title="المتوكل الكناني">
المتوكل الكناني

هو المتوكِّلُ بنُ عبدالله بنِ نهشل بنِ مسافِع بنِ وهب بنِ عمرو بنِ لقيط بنِ يَعْمر بنِ عوف بنِ عامر بنِ ليث بنِ بَكْر بنِ عبد مناة بنِ كنانة بنِ خزيمة بنِ مُدْرِكة بنِ إلياس بنِ مُضَر بنِ نِزار، مِن شُعراء الإسلام، وهو مِن أهل الكوفة، كان في عصر معاوية وابنه يزيد، ومدَحهما، ويُكنَى أبا جَهْمة، وقدِ اجتمع مع الأخطل وناشدَه عندَ قبيصة بن والق، ويقال: عندَ عكرمة بن رِبعي الذي يُقال له: الفيَّاض، فقدَّمه الأخطل، فأنشَد للأخطل:

لِلْغَانِيَاتِ بِذِي المَجَازِ رُسُومُ
فَبِبَطْنِ مَكَّةَ عَهْدُهُنَّ قَدِيمُ 
فَبِمَنْحَرِ البُدْنِ المُقَلَّدِ مِنْ مِنًى 
حِلَلٌ تَلُوحُ كَأَنَّهُنَّ نُجُومُ
لاَ تَنْهَ عَنْ خُلُقٍ وَتَأْتِيَ مِثْلَهُ 
عَارٌ عَلَيْكَ إِذَا فَعَلْتَ عَظِيمُ
وَالْهَمُّ إِنْ لَمْ تُمْضِهِ لِسَبِيلِهِ 
دَاءٌ تَضَمَّنَهُ الضُّلُوعُ مُقِيمُ

ثُمَّ أنشد:

الشِّعْرُ لُبُّ المَرْءِ يَعْرِضُهُ
وَالقَوْلُ مِثْلُ مَوَاقِعِ النَّبْلِ 
مِنْهَا المُقَصِّرُ عَنْ رَمِيَّتِهِ
وَنَوَافِذٌ يَذْهَبْنَ بِالخَصْلِ

ومِن أجود شِعره قوله:

لَسْنَا وَإِنْ أَحْسَابُنَا كَرُمَتْ
يَوْمًا عَلَى الْأَحْسَابِ نَتَّكِلُ
نَبْنِي كَمَا كَانَتْ أَوَائِلُنَا 
تَبْنِي وَنَفْعَلُ مِثْلَمَا فَعَلُوا

و يقال أنه هو قائل البيت الشهير :

لا تنه عن خلق وتأتي مثله *** عار عليك إذا فعلت عظيم
وبعدُ، فهذه كانتْ نماذجَ لشِعر شاعِر إسلامي أُموي، عاش في زمنِ معاوية وابنِه يزيد، ومدحَهما في قصائد، ولمَن يُريد التعرُّفَ أكثر إلى شِعر الرجل، فهي في كُتب الأدب تدعو كلَّ قارئ محبٍّ

توفي سنة 85 هـ.


</doc>
<doc id="1143675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143675" title="كلية العلوم الصحية (البحرين)">
كلية العلوم الصحية (البحرين)

كلية العلوم الصحية هي الكلية الحكومية الوحيدة في مملكة البحرين التي تخص القطاع الصحي. تأسست في العام 1959 ورئيس الكلية هي أنيسة السندي.
بحلول عام 1959 تم إنشاء مدرسة صغيرة للتمريض في البحرين لتدريب الممرضات محليا. أنشئت كلية العلوم الصحية نفسها في عام 1976. تثقيف وتدريب المهنيين الصحيين في التمريض والصحة تحت رعاية وزارة الصحة في البحرين. طلاب من بلدان أخرى في منطقة الخليج العربي أيضا يدرسون في الكلية.
تقدم الكلية برنامج درجة البكالوريوس في التمريض ودبلوم مشارك في خمسة تخصصات وهي: صحة الأسنان، وتكنولوجيا المختبرات الطبية، والصيدلة، والصحة العامة، والأشعة ومن المقرر أن تقدم هذه البرامج على مستوى البكالوريوس أيضا.
الحرم الجامعي للكلية يقع في قرية السلمانية في المنامة عاصمة البحرين بالتحديد داخل مجمع السلمانية الطبي جنبا إلى جنب مع جامعة الخليج العربي ومستشفى السلمانية. يتضمن حرم مبنى الإدارة والشؤون الطلابية ومجمعات متعددة للتمريض والمختبرات. بالإضافة إلى ذلك تشمل مرافق مبنى من ثلاث طوابق التي تستضيف مكاتب متعددة والفصول الدراسية والمختبرات ومكتبة أحمد الفارسي. ويتضمن صالة عرض توفر مكانا للفصول الخاصة وحلقات العمل والاجتماعات والندوات والمؤتمرات. تم تركيب مختبر الكمبيوتر في عام 1988. 

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1143676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143676" title="جامعة العلوم التطبيقية (البحرين)">
جامعة العلوم التطبيقية (البحرين)

جامعة العلوم التطبيقية هي إحدى مؤسسات التعليم العالي الخاص في مملكة البحرين. تأسست الجامعة في العام 2004 حيث حصلت على ترخيص واعتماد من مجلس الوزراء رقم (و- د 140/2004) المـؤرخ في 5 يوليو 2004 م ومنذ ذلك الحين ازداد حجمها ومكانتها لتصبح صرحاً علمياً نافعاً ومركزاً للتنوير واعداد الكوادر الوطنية المؤهلة على أرفع المستويات وفي مختلف التخصصات ولتصبح واحدة من ارقي الجامعات على صعيد مملكة البحرين ودول مجلس التعاون الخليجي والمنطقة العربية كاملة. وتعتبر جامعة العلوم التطبيقية من أوائل الجامعات الخاصة التي منحت ترخيصاَ لمزاولة التدريس باستخدام اللغتين العربية والإنجليزية في مملكة البحرين. ونظام التدريس في الجامعة قائم على ربط النضرية بالتطبيق في جميع التخصصات التي تدرسها الجامعة وعليه فقد خصصت جامعة العلوم التطبيقية ضمن خطتها الدراسية ساعات معتمدة الزامية للطلبة وذلك لغايات التدريب والتطبيق بحيث يجب على كل طالب ان يأخذ هذة الساعات لكي يتخرج. ونظام التدريس في جامعة العلوم التطبيقية مبني على نظام الساعات المعتمدة (النظام الأمريكي تحديداَ).
تتمثل رؤية جامعة العلوم التطبيقية في أن تكون جامعة متميزة ونموذجية على المستوى الوطني والإقليمي وأن تصبح واحدة من الجامعات الرائدة في مملكة البحرين وفي باقي دول مجلس التعاون الخليجي والمنطقة العربية حيث تسعى الجامعة إلى الإبداع والتميّز من خلال المساهمة في تحسين نوعية التعليم والبحث العلمي وفق أعلى المستويات العالمية الحديثة.
تتمثل رسالة جامعة العلوم التطبيقية في تأهيل طلبتها علمياَ وعملياَ في مجالات المعرفة الإنسانية المرتبطة بالكليات القائمة بها على مستوى الدرجة الجامعية الأولى والدراسات العليا وتزويدهم بالعلم والمهارات اللازمة للنجاح وليتمكنو من مواكبة التطورات العلمية والتكنولوجية ومواجهة مستجدات العصر. وتتمثل رسالة الجامعة أيضاَ في المساهمة بشكل فاعل في المجتمع وذلك من خلال سعي الجامعة الحثيث لنشر المعارف والمهارات المنتجة والمساهمة في تطويرها بوصف تلك المعارف والمهارات جزءاً من الموروث الإنساني العام. ولتحقيق ذلك تقوم جامعة العلوم التطبيقية ممثلة برئيسها أ.د.وهيب احمد الخاجة باستقطاب الكوادر الأكاديمية المؤهلة والعمل على دعمهم وتحفيزهم لإجراء البحوث واصدار المؤلفات التي تساهم في تقدم العلوم وتطبيقاتها وخدمة المجتمع ومن خلال إدماج فكر الجودة الشاملة والتحسين المستمر في نسيج المنظومة التعليمية والبحثية بالجامعة. كما وتسعى الجامعة إلى تحقيق ربط فعال بين النظرية والتطبيق في مجالات الدراسة بالإضافة إلى توفير بيئة وممارسات تعليمية ملائمة. ولإثراء الحياة الثقافية في جامعة العلوم التطبيقية, تم استقطاب طلبة من مختلف البلدان في منطقة الخليج والعالم العربي.
تهدف جامعة العلوم التطبيقية إلى تحقيق رؤيتها ورسالتها وفق منظومة من القيم الأساسية التي تحدد هوية الجامعة كمؤسسة تعليمية رائدة. ومن هذة القيم الالتزام الاجتماعي والأخلاقي بما يتماشى مع تعاليم الدين الإسلامي الحنيف والعادات والتقاليد العربية الاصيلة لمجتمع مملكة البحرين, وكذلك تحقيق أعلى مستويات الانتماء الوطني الصادق لطلبة الجامعة عن طريق تعزيز الروح الوطنية. هذا بالإضافة لسعي الجامعة الدؤوب لتحقيق الشمولية في تكامل أشكال المعرفة المختلفة وتوسيع رقعة التخصصات والاهتمامات البحثية التي تركز عليها. وتسعى الجامعة جاهدة إلى تحقيق هذة القيم من خلال الشفافية والحرية الأكاديمية المنضبظة وتشجيع التفاعل مع الآخرين والتزام الجامعة الدائم بمعايير تربوية رفيعة المستوى، ساعية دائمًا إلى تطوير العملية التربوية والبحث العلمي وخدمة المجتمع وفق ارفع مستويات الجودة والنوعية.
مقر الجامعة في منطقة العكر و تم الإنتهاء منه في سنة 2014 حيث يمتاز هذا المقر بأحدث المباني والتجهيزات من أدوات تعليمية حديثة ومرافق متعددة حيث تمتصميم وتشييد الحرم الجامعي الجديد بعناية فائقة ليلبي الحاجات البشرية والثقافية والروحية للطلاب وأعضاء هيئة التدريس والموظفين على حد سواء.

التخصصات التي تدرس في الجامعة هي على النحو الآتي:
1. The Official Website of ASU
2. about ASU


</doc>
<doc id="1143682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143682" title="حزب العمال الديمقراطي (مصر)">
حزب العمال الديمقراطي (مصر)

حزب العمال الديموقراطي في مصر، هو حزب سياسي اشتراكي يساري. ظهر الحزب على الساحة السياسية في مصر بعد نجاح ثورة 25 يناير في إرغام الرئيس محمد حسني مبارك على التنحي يوم 11 فبراير من نفس العام. يركز الحزب نشاطاته على دعم النقابات المهنية واتحادات العمال.



</doc>
<doc id="1143686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143686" title="معبد أسكليبيوس (البيضاء)">
معبد أسكليبيوس (البيضاء)

معبد أسكليبيوس في بلدة بلاغراي، ليبيا أو معبد أله الشفاء أو معبد أسكليبيوس في البيضاء يعد من المعابد الإغريقية الهامة في للعلاج. وذلك على غرار نظيره في أبيداروس في بلاد اليونان حسب ما يشير إليه باوزانياس (Pausanias) المؤرخ الاغريقى.

تاريخ تشييد المعبد يعود إلى القرن الخامس قبل الميلاد في الفترات المبكرة من إنشاء قورينا حيث تم تشييده آنذاك بأعمدة على الطراز الحلزوني محاطة بأروقة، ويهيمن على ثلاثة معابد صغيرة وكانت قد خصصت واحدة مركزية إلى الإله أسكليبيوس. تبلغ مساحة المعبد 40 * 35 مترا، وبصفين من الأعمدة الدوركية الكلاسيكية. تم بناؤه للعلاج حيث يمكن للناس الاستماع إلى السفسطائيون أو الحفلات الموسيقية. كانت تعرف في العصور القديمة أن الناس الذين يعانون من الأمراض النفسية يمكن أن تستفيد كثيرا من الاستماع إلى الموسيقى الهادئة ، وأنه من الممكن أن موظفي أسكليبيوس شمل بعض الموسيقيين. ويوجد أيضا غرفة كانت تستخدم للاجتماعات للطاقم الطبي.

ويشتهر انه كان في المعبد العلاج بالنباتات الطبية واشهرها السلفيوم (silphium) والعشبة منتجة محليا واحدا من المصادر الرئيسية للثروة قورينا القريبة من بلاغراي ، وقال بعض المؤرخون انها كانت تستعمل لمنع الحمل، وراي البعض الاخرون انها تستعمل ضد امراض الحلق والسعال.


</doc>
<doc id="1143687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143687" title="روب مجمد">
روب مجمد

الروب المجمد أو الزبادي المجمد هو حلوى مجمدة تحتوي على الروب (الزبادي) أو منتجات الألبان الأخرى. هو أكثر حموضة ولذعة من المثلجات، وكذلك أقل نسبة من الدهون (نتيجة لاستخدام الحليب بدلا من الكريمة). وهو يختلف عن الحليب المثلج والذي لا يتضمن اللبن كمكون.


</doc>
<doc id="1143689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143689" title="جبل الدخان (البحرين)">
جبل الدخان (البحرين)

جبل الدخان هو تل في المحافظة الجنوبية بالبحرين. يبلغ ارتفاعه 134 متر (440 قدم) فوق ​​مستوى سطح البحر وهو أعلى نقطة في البلاد. يدعى جبل الدخان بهذا الاسم بسبب الضباب الذي غالبا ما يحيط به في الأيام الرطبة. هناك عدد من الكهوف من دون تحديد نوع على مقربة من الجبل.


</doc>
<doc id="1143691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143691" title="توم وجيري: حكاية كسارة البندق">
توم وجيري: حكاية كسارة البندق

فيلم توم وجيري Nutcracker Tale هو فيلم كرتوني مليء بالمتعة والتشويق، الذي حاز لقب أفضل فيلم رسوم متحركة سنة 2008، وهو يتحدث عن قصة كسارة البندق.

تبتدئ هذه القصة عن تحول جميع الدمى والألعاب إلى مخلوقات خيالية حية، وحبسهم على يد فريق القطط، ونجاتهما عن طريق مساعدة الفار جيري لهم مع اصدقائه، وتخلصه من فريق القطط الخبيثة.

توم وجيري توم قط أزرق رمادي اللون يعيش حياة مدللة للغاية اما جيري فهو فأر منزلى بني اللون يعيش في منزل سيدة توم وهو إنتهازى ويعتمد على ذاته بالإضافة إلى امتلاكه قوة كبيرة مقارنة بجسمه كما أنه يملك ذكاء حادا مما يعطيه ميزة كبيرة على توم.

القصر السحري بعدما كانت الدمى والألعاب مجرد جماد إلا أن في القصر الذي تحول إلى قصر سحري حدث المستحيل.


</doc>
<doc id="1143700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143700" title="إبراهيم سعيد الحوري">
إبراهيم سعيد الحوري

المحرجم هو لقب للاعب المريخ السابق إبراهيم سعيد الحوري وكان يعرف أيضا ب إبراهيم شيخ سعيد وقد لعب في الفترة من 1942 إلى 1953 ويعد من مؤسسي نادي المريخ الحديث مع زملائه أمثال أبوزيد العبد وطلب مدني وغيرهم
درب العديد من الأندية مثل نادي الزهور الأمدرماني القريب من مسكنه حينها بحي المسالمة. هذه لمحة عابرة وغيض من فيض من إسهامات غبراهيم سعيد (المحرجم) في نادي المريخ.


</doc>
<doc id="1143706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143706" title="ماري جي بلايج">
ماري جي بلايج

ماري جي بلايج واسمها الحقيقي ماري جين بلايج هي مطربة ومنتجة موسيقية أمريكية مولودة في يونكرز، نيويورك سنة 1971 وحاصلة على جائزة غرامي ثلاث مرات وتلقب ب"ملكة الهيب هوب سول" باعت ألبوماتها منذ 1992 أكثر من 40 مليون نسخة.


</doc>
<doc id="1143715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143715" title="خقانات روس">
خقانات روس

روس الكييفية (السلافية الشرقية القديمة: "Рѹ́сь "، باللاتينية: "Russia"، بالبيلاروسية: "Кіеўская Рус"ь, بالروسية: "Ки́евская Русь", بالأوكرانية: "Ки́ївська Русь")، هو الاسم المقترح لنظام الحكم الذي ازدهر خلال فترة سيئة موثقة في تاريخ أوروبا الشرقية (حوالي القرن الثامن وأوائل منتصف القرن التاسع). ترتبط بداية تأسيس الدولة الروسية بإمارة "كييفسكايا روس" التي كانت تقطنها الأقوام السلافية. وليس من قبيل الصدفة أن مدينة كييف تسمى بـ "أم المدن الروسية". ويعتبر روريك مؤسس أول سلالة روسية حاكمة. ففي عهد خلفه اولگ بالذات، الذي أصبح أمير كييف في عام 882، أصبحت كييف عاصمة روسية. وبفضل الوضع الجغرافي الملائم لهذه الإمارة استطاعت كييف السيطرة على التنقلات عبر نهر الدنيبر وروافده مما اتاح لها جمع الأتاوات من الاقوام السلافية المجاورة. وبالإضافة إلى ذلك فان التجارة كانت تتم عبر الطريق النهري أي عبر أنهار الدنيبر وفولخوف ودفينا الغربي خلال فترة طويلة وكانت المصدر الرئيسي والشرط الوحيد لازدهار الروس القدماء. وكانت الدولة البيزنطية شريكتهم التجارية إلى جانب مدن بحر البلطيق التجارية فضلاً عن الجيران المسلمين في الجنوب الشرقي.


</doc>
<doc id="1143717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143717" title="علم الأرغنوة">
علم الأرغنوة

علم الأرغنوة هو "علم اتخاذ الآلات الغريبة"، كذا في كشاف اصطلاحات الفنون، وجاء فيه أن علم الأسطرلاب من أقسام علم الأرغنوة الذي من فروع العلم الرياضي. فعلم الأرغنوة هو علم عمل الآلات، والظاهر من قوله "الغريبة" أنه لتمييزها من الآلات "البدنية" المسماة بالأعضاء، إشارة لما يسمى في هذا الوقت بالمكنات، أو لأنها لم تكن معروفة آنذاك فسميت بذلك غريبة. وأما الأرغنوة فالراجح أنها يونانية، بضم الهمزة وفتح الغين، معناها الآلة، وأصلها إما أرغنون أبدلت نونه الثانية هاء اشتباها في كونها كذلك أو لغير ذلك، وإما المضاف إليه أرغنو زيدت له هاء وقد يكون هذا لأنه ليس في الأسماء اسم آخره حرف علة قبله ضمة. ثم نقل اللفظ من معنى علم الآلات الغريبة إلى معنى "علم آلات الموسيقى".



</doc>
<doc id="1143719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143719" title="بهاء موسى">
بهاء موسى

بهاء موسى كان رجلا عراقيا ضرب حتى الموت بواسطة الجيش البريطاني في البصرة العراق في سبتمبر 2003. اعتقل بمعية تسعة آخرين في فندق الهيثم بالبصرة في 14 سبتمبر، 2003 من قبل عناصر من الجيش البريطاني. كان بهاء موسى الذي كان يبلغ من العمر 26 سنة قد توفي بعد يومين من اعتقاله في البصرة متأثرا باكثر من 93 جرح اصيب بها جراء الضرب المبرح الذي تعرض له.

في 8 سبتمبر 2011 اعلنت لجنة تحقيق بريطانية انه أنه تعرض إلى " حلقة مروعة من العنف غير المبرر" و"خرق خطير للانضباط "من قبل الجنود البريطانيين مما أدى إلى وفاته.


</doc>
<doc id="1143721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143721" title="ماريو أند لويجي: سوبرستار ساجا">
ماريو أند لويجي: سوبرستار ساجا

لعبة ماريو أند لويجي: سوبر ستار ساكا ، (بالإنجليزية:Mario & Luigi: Superstar Saga) ، لعبة تعدد أدوار من إنتاج شركة ننتندو، صدرت في جهاز الجيم بوي أدفانس عام ٢٠٠٣ شهر نوفمبر.

و حققت تقييم جيدة جدًا من قبل موقعي جيم سبوت وآي جي إن، فأجذت من الأول 9,2 من 10، ومن الثاني 9 من 10.


</doc>
<doc id="1143722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143722" title="مقاطعة موبيل (ألاباما)">
مقاطعة موبيل (ألاباما)

مقاطعة موبيل مقاطعة أمريكية في ولاية ألاباما، هي ثاني اكثف مقاطعة سكانياً في ألاباما.




</doc>
<doc id="1143724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143724" title="بروتيدات">
بروتيدات

البروتيدات مركبات عضوية تـتكون من العناصر الأربعة الكربون ،الهيدروجـين ،ن و الآزوت الأكسجين (N O. H C ) و لذا تعرف بالمركبات الرباعية وهي أكثر المركبات انـتـشارًا بعد الماء في عضوية الكائن الحي. ومن أجل التعرف على أنواعها نقـترح عليك هذه الأمثلة :
أحماض أمينية: الأ لنين- غليسين
بـبتيدات:. الأنسولين - الإفرازين
البروتين: خضاب الدم زلال البـيض
و انطلاقا من الأمثلة السابقة نميز بأن البروتيدات تـقسم إلى ثلاثة أنواع هي :
الأحماض الأمينية. – البـبتيدات. - البروتينات.
عندما يبلغ عدد الأحماض الأمينية المتحدة 100 أو أكثر في جزيئة واحدة، يصبح عديد البيبتيدات بروتينا. والفرق الأساسي بين عديدات البيبتيدات والبروتينات يكمن في قيمة الكتلة الجزيئية التي تتراوح بين 10000 وبضعة الملايين، بالنسبة للبروتينات التي تعتمد بنيتها الأساسية على الترتيب الخطي للأحماض الأمينية. وكثيرا ما تتغضن أو تلتوي السلسلة على نفسها مكونة بنية جزيئية كروية الشكل وغالبا ما يحصل فيها التغضن والالتواء.
تختلف وظائف البروتيدات حيث يمكن التمييز بين:
بروتيدات البنية: وتشكل المكونات الأساسية لخلايا المتعضيات، إذ أنها تكون هيكل الخلايا الذي يمنحها شكلها الخاص (بروتيدات الغشاء السيتوبلازمي، الكولاجين، الأنيببات الدقيقة السيتوبلازمية ...).
الأنزيمات: ويمكن هذا الصنف من البروتيدات من تحفيز أغلبية التفاعلات الكيميائية الخاصة بالتحلل والبناء.
الأجسام المضادة: يركب الجسم هذه البروتيدات كرد فعل ضد دخول العناصر الأجنبية للجسم.
الحاثات: جزيئات بروتيدية حاملة للمعلومات، تنقل بواسطة الدم من مكان تركيبها (الغدد) إلى الخلايا حيث تمارس تأثيرها الفيزيولوجي.
طريقة هضم البروتيداتبلغ عدد الأحماض الأمينية المتحدة 100 أو أكثر في جزيئة واحدة، يصبح عديد البيبتيدات بروتينا. والفرق الأساسي بين عديداالبروتيدات مركبات عضوية تـتكون من العناصر الأربعة الكربون ،الهيدروجـين ،ن و الآزوت الأكسجين (N O. H C ) و لذا تعرف بالمركبات الرباعية وهي أكثر المركبات انـتـشارًا بعد الماء في عضوية الكائن الحي. ومن أجل التعرف على أنواعها نقـترح عليك هذه الأمثلة :
أحماض أمينية: الأ لنين- غليسين
بـبتيدات:. الأنسولين - الإفرازين
البروتين: خضاب الدم زلال البـيض
و انطلاقا من الأمثلة السابقة نميز بأن البروتيدات تـقسم إلى ثلاثة أنواع هي :
الأحماض الأمينية. – البـبتيدات. - البروتينات.
عندما يبلغ عدد الأحماض الأمينية المتحدة 100 أو أكثر في جزيئة واحدة، يصبح عديد البيبتيدات بروتينا. والفرق الأساسي بين عديدات البيبتيدات والبروتينات يكمن في قيمة الكتلة الجزيئية التي تتراوح بين 10000 وبضعة الملايين، بالنسبة للبروتينات التي تعتمد بنيتها الأساسية على الترتيب الخطي للأحماض الأمينية. وكثيرا ما تتغضن أو تلتوي السلسلة على نفسها مكونة بنية جزيئية كروية الشكل وغالبا ما يحصل فيها التغضن والالتواء.البروتيدات مركبات عضوية تـتكون من العناصر الأربعة الكربون ،الهيدروجـين ،ن و الآزوت الأكسجين (N O. H C ) و لذا تعرف بالمركبات الرباعية وهي أكثر المركبات انـتـشارًا بعد الماء في عضوية الكائن الحي. ومن أجل التعرف على أنواعها نقـترح عليك هذه الأمثلة :
أحماض أمينية: الأ لنين- غليسين
بـبتيدات:. الأنسولين - الإفرازين
البروتين: خضاب الدم زلال البـيض
و انطلاقا من الأمثلة السابقة نميز بأن البروتيدات تـقسم إلى ثلاثة أنواع هي :
الأحماض الأمينية. – البـبتيدات. - البروتينات.
عندما يبلغ عدد الأحماض الأمينية المتحدة 100 أو أكثر في جزيئة واحدة، يصبح عديد البيبتيدات بروتينا. والفرق الأساسي بين عديدات البيبتيدات والبروتينات يكمن في قيمة الكتلة الجزيئية التي تتراوح بين 10000 وبضعة الملايين، بالنسبة للبروتينات التي تعتمد بنيتها الأساسية على الترتيب الخطي للأحماض الأمينية. وكثيرا ما تتغضن أو تلتوي السلسلة على نفسها مكونة بنية جزيئية كروية الشكل وغالبا ما يحصل فيها التغضن والالتواء.
تختلف وظائف البروتيدات حيث يمكن التمييز بين:
بروتيدات البنية: وتشكل المكونات الأساسية لخلايا المتعضيات، إذ أنها تكون هيكل الخلايا الذي يمنحها شكلها الخاص (بروتيدات الغشاء السيتوبلازمي، الكولاجين، الأنيببات الدقيقة السيتوبلازمية ...).
الأنزيمات: ويمكن هذا الصنف من البروتيدات من تحفيز أغلبية التفاعلات الكيميائية الخاصة بالتحلل والبناء.
الأجسام المضادة: يركب الجسم هذه البروتيدات كرد فعل ضد دخول العناصر الأجنبية للجسم.
الحاثات: جزيئات بروتيدية حاملة للمعلومات، تنقل بواسطة الدم من مكان تركيبها (الغدد) إلى الخلايا حيث تمارس تأثيرها الفيزيولوجي.
طريقة هضم البروتيداتوبلازمي، الكولاجين، الأنيببات الدقيقة السيتوبلازمية ...).
أحماض أمينية: الأ لنين- غليسين
بـبتيدات:. الأنسولين - الإفرازين
البروتين: خضاب الدم زلال البـيض
و انطلاقا من الأمثلة السابقة نميز بأن البروتيدات تـقسم إلى ثلاثة أنواع هي :
الأحماض الأمينية. – البـبتيدات. - البروتينات.
عندما يبلغ عدد الأحماض الأمينية المتحدة 100 أو أكثر في جزيئة واحدة، يصبح عديد البيبتيدات بروتينا. والفرق الأساسي بين عديدات البيبتيدات والبروتينات يكمن في قيمة الكتلة الجزيئية التي تتراوح بين 10000 وبضعة الملايين، بالنسبة للبروتينات التي تعتمد بنيتها الأساسية على الترتيب الخطي للأحماض الأمينية. وكثيرا ما تتغضن أو تلتوي السلسلة على نفسها مكونة بنية جزيئية كروية الشكل وغالبا ما يحصل فيها التغضن والالتواء.
تختلف وظائف البروتيدات حيث يمكن التمييز بين:
بروتيدات البنية: وتشكل المكونات الأساسية لخلايا المتعضيات، إذ أنها تكون هيكل الخلايا الذي يمنحها شكلها الخاص (بروتيدات الغشاء السيتوبلازمي، الكولاجين، الأنيببات الدقيقة السيتوبلازمية ...).
الأنزيمات: ويمكن هذا الصنف من البروتيدات من تحفيز أغلبية التفاعلات الكيميائية الخاصة بالتحلل والبناء.
الأجسام المضادة: يركب الجسم هذه البروتيدات كرد فعل ضد دخول العناصر الأجنبية للجسم.
الحاثات: جزيئات بروتيدية حاملة للمعلومات، تنقل بواسطة الدم من مكان تركيبها (الغدد) إلى الخلايا حيث تمارس تأثيرها الفيزيولوجي.
طريقة هضم البروتيداتهذة البروتيدات كرد فعل ضد دخول العناصر الأجنبية للجسم.

يعمل حمض الهيدروكلوريك على تطرية اللحوم وتليينها تمهيداً لهضمها. ويحول بعض الأنزيمات التي تؤثر في هضم المواد البروتينية مثل الببسينوجين من حالة غير نشطة إلى حالة نشطة مؤثرة يعرف الأنزيم عندها باسم الببسين

يجعل وسط الهضم في المعدة حمضيا مناسبا لعمل أنزيمات المعدة. 4-يقتل كثيراً من البكتيريا والجراثيم الضارة التي قد تصل إلى المعدة مع الطعام . ويقضي على بعض جراثيم التخمر التي ينتج عن عملها تولد الغازات وانبعاث روائح كريهة من الفم .

أما الأنزيمات الهاضمة في المعدة فأهمها أنزيم الببسين الذي ينشط في الوسط الحمضي ويحول بعض البروتينات معقدة التركيب إلى مركبات أبسط تسمى عديدة الببتيد (Polypeptides).

وفي الأمعاء الدقيقة تخضع البروتينات وعديدة الببتيد لتأثير أنزيم بنكرياسي أقوى مفعولاً من الببسين يسمى أنزيم التربسين وآخر يسمى كيموتربسين. يحول هذان الإنزيمان عديدات الببتيد إلى ببتيدات ثلاثية وثنائية وحموض أمينية.

كما أن العصارة المعوية التي تفرزها جدران الأمعاء تحتوي على أنزيمات تسمى محللات ببتيد (Peptidases) تتمم هضم المواد البروتينية جميعها وتحولها إلى أحماض أمينية قابلة للذوبان والامتصاص.
هكذا تلاحظ أن جميع أنواع الغذاء وعناصره تتحول في الأمعاء الدقيقة إلى مركبات بسيطة ذائبة (مثل الجلوكوز والأحماض الدهنية والجليسرين والأحماض الأمينية ) يمكن امتصاصها وتوزيعها بواسطة الدم على جميع أنسجة الجسم وخلاياه


</doc>
<doc id="1143730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143730" title="مجلس مقاطعة بيل المدرسي">
مجلس مقاطعة بيل المدرسي

مجلس مقاطعة بيل المدرسي هو مجلس عام كندي للتعليم.




</doc>
<doc id="1143732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143732" title="نكلوديون العربية">
نكلوديون العربية

Nickelodeon HD.svg

نيكلوديون العربية (بالإنجليزية : Nickelodeon Arabia) هي قناة فضائية تابعة لقسم MTV الدولية التابعة ل Viacom وهي قناة للأطفال والمراهقين تقوم بدبلجة المسلسلات الكرتونية التي تنتجها شركة نيكلوديون الأمريكية وتقوم بترجمة ودبلجة مسلسلات الايف أكشن
تم فتح القناة 5 يناير 2015 على شبكة OSN.

قامت شركة SKY بإعلانها عن إنطلاق قناة نكلودين العربية ابتداءً من السنة الجديدة 2015 5 يناير حيث ستعرضها بصيغة الـHD قادمة معها نكلودين جونيور بالعربية




</doc>
<doc id="1143735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143735" title="ويليام بوينغ">
ويليام بوينغ

عاد من سويسرا في عام 1900 لحضور "جامعة ييل"، "وليام بوينغ" ترك "جامعة ييل" في عام 1903 أسس شركة للتجارة بالخشب. اشترى مشاجر واسعة حول "غرايز هاربور" بـ واشنطن. بعدها كان قد حقق ثروة كبيرة.
بينما سافر رئيس الشركة "بوينغ"، إلى سياتل، لحضور معرض صناعة الطيران، رأى الآلة المأهولة تحلّق لأول مرة، وأصبح مولعاً بالطائرات حينها.
في عام 1916، "ويليام بوينغ" والمهندس البحري "جورج كونراد ويسترفيلت" أسسوا شركة "منتجات شركة ايرو المحيط الهادئ"، عندما دخلت أميركا الحرب العالمية الأولى في نيسان عام 1917، تم تغيير اسم الشركة من "منتجات شركة ايرو المحيط الهادئ" لـ "شركة بوينغ" واشترت القوات البحرية للولايات المتحدة 50 طائرة. في نهاية الحرب، بدأت "شركة بوينغ" للتركيز على الطائرات التجارية.
توفي "وليام بوينغ" في 28 سبتمبر 1956، في سن ال 74، قبل ثلاثة أيام فقط من عيد ميلاده ال 75. أعلن عن وفاته لدى وصوله إلى نادي اليخوت في سياتل، حيث أصيب بنوبة قلبية على متن يخته.


</doc>
<doc id="1143736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143736" title="جمهورية نوفغورود">
جمهورية نوفغورود

جمهورية نوفغورود (Novgorod Republic) ( ) هي أكبر دولة روسية في القرون الوسطى، امتدت من بحر البلطيق إلى جبال الأورال بين القرنين الثاني عشر والخامس عشر، وكان مركزها مدينة نوفغورود. وأشار المواطنين إلى دولة مدينتهم بأنها "جلالة الملك (أو السيادية) نوفغورود اللورد العظيم.


</doc>
<doc id="1143737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143737" title="أصلي (توضيح)">
أصلي (توضيح)




</doc>
<doc id="1143739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143739" title="جريدة النهضة المرجعيونية">
جريدة النهضة المرجعيونية

جريدة النهضة المرجعيونية

هي جريدة أسبوعية

بدأت بالصدور في 27 كانون الثاني 1927م.

أصدرتها جمعية النهضة المرجعيونية

كان صاحبها فضل وهبي

كانت تطبع في مطابع العرفان في صيدا ثم أُنشئت لها مطبعة مستقلة.

كانت تعنى بشؤون جبل عامل السياسية والاجتماعية وغيرها.



</doc>
<doc id="1143746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143746" title="جريدة القلم الصريح">
جريدة القلم الصريح

جريدة القلم الصريح

بدأت بالصدور في 03 آب 1931م.

أصدرها ألفرد أبو سمرا.

كانت تعنى بالنواحي الوطنية والاجتماعية والاقتصادية في جبل عامل كما كانت منبرا لعدد كبير من أدباء وشعراء جبل عامل.

نأت بنفسها عن المواضيع السياسية.

استمرّت بالصدور زهاء 45 عاما وذلك منذ 1931م وحتى 1976م.



</doc>
<doc id="1143747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143747" title="أبو طيلون">
أبو طيلون

أبو طيلون جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الخبازية. يضم حوالي 150 نوعاً.



</doc>
<doc id="1143752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143752" title="مجلة المكنسة">
مجلة المكنسة

مجلة المكنسة هي مجلة لبنانية أصدرها السيد حسن موسى عبّاس. كانت تعنى بالنواحي الاجتماعية والفكاهية والانتقادية، حيث طرحت مواضيعها بأسلوب فكاهي. وقد استمرّت بالصدور زهاء عشرة أعوام وذلك في الثلاثينيات من القرن العشرين.



</doc>
<doc id="1143766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143766" title="جريدة الإتفاق">
جريدة الإتفاق

جريدة الإتفاق

صدرت في 16 آب 1920م.

أصدرها كا من سعيد رزف المحامي وحبيب ناصيف.

جريدة أسبوعية تهتم بشؤون الأدب والزراعة والسياسة.

انقطعت فترة عن الصدور، فعاد بعدها سعيد رزق بإصدارها بالتعاون مع الأديب محمد كامل شعيب.

كان مركزها في جزين



</doc>
<doc id="1143770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143770" title="كلية إدارة الأعمال بجدة">
كلية إدارة الأعمال بجدة

جامعة الأعمال و التكنلوجيا (يو بي تي )كلية إدارة الأعمال بجدة سابقاً هي جامعة أهلي سعودية مقرها جدة. وتعد الآن أول جامعة اهلية في جدة بعد تحول جامعة الملك عبد العزيز إلى جامعة حكومية.

تلتزم جامعة الأعمال و التكنلوجيا بتحقيق رسالة الجامعة، التي ترنو إلى تحقيق الاحتياجات الأكاديمية كما هو الحال لبقية الطلبة من الجنسيات الأخرى حول العالم.

لتحقيق ذلك فإن كلية إدارة الأعمال بجدة أحد أفضل الجامعات في المملكة تتبع منهجا مبنيا على إيجاد الحلول العلمية والتطبيقية لمشاكل المؤسسات وقطاع الأعمال، إضافة إلى التنبؤ باحتياجات المستقبل والتخطيط قصير وطويل الأجل واتخاذ القرارات الفعالة : وذلك من خلال منح درجة البكالوريوس في التخصصات الرئيسة للجامعة
كلية أدارة الأعمال [cba]

كلية الهندسة و تقنية المعلومات [eit]

كلية جدةالأعلان [JCA]


التخصصات الهندسية:

 00000

بدأت بفتح المجال لتدريس الماستر في إدارة الاعمال بكافة مساراتها

مستوى التعليم المرتفع الذي يضاهي الكليات والجامعات الأجنبيه نظرا لاتباع المنهج الأمريكي في التدريس.

http://www.ubt.edu.sa


</doc>
<doc id="1143774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143774" title="جريدة أبو دلامة">
جريدة أبو دلامة

جريدة أبو دلاّمة

أنشأها فريق من شباب صيدا.

صاحبها ومديرها المسؤول رفقي افندي بكار

هي جريدة أسبوعية.

كانت جريدة هزلية أدبية، لذلك تم اخيار هذا الاسم لها وهو عائد لشاعر هزلي معروف من العصر العبّاسي.

كانت تصدر في ثماني صفحات متوسطة.

كانت قيمة الاشتراك السنوي فيها 50 قرشا ذهبا في سوريا و80 قرشا خارجها.

لم تعش هذه الجريدة لأكثر من سنة.



</doc>
<doc id="1143777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143777" title="الحرجة (عسير)">
الحرجة (عسير)

الحرجة قرية تابعة لمحافظة ظهران الجنوب في منطقة عسير في المملكة العربية السعودية.

تقع منطقة الحرجة بين سلسلة من الجبال وعلى ارتفاع وسطي عن سطح البحر يقدر بـ (2300 م) مما يجعلها ذات طقس معتدل صيفاً قادر على جلب السياحة والاصطياف، يتوسطها الطريق الدولي السريع القادم شمالاً من خميس مشيط مروراً بأحد رفيدة وسراة عبيدة باتجاه محافظة ظهران الجنوب ونجران. وهو الطريق الرابط بين المملكة العربية السعودية وجمهورية اليمن الشقيقة.
وتتبع إداريا لمحافظة ظهران الجنوب.

وتقع جغرافياً على جنوب خط عرض (18 درجة) وشرق خط طول (43 درجة) وتشغل الحرجة مساحة تقدر بـ (1634 كم2). يحدها من الشمال مركز العرقين التابع لمحافظة سراة عبيدة ومن الجنوب ظهران الجنوب ومن الشرق مركز الفيض التابع للحرجه ومن الغرب مركز الجوه التابع لمحافظة سراة عبيدة وتتوزع البلدات والقرى التابعة لها بدائرة قطرها (50 كم) ويقدر عدد التجمعات السكانية بـمايزيد عن 300 تجمع وبعدد سكان 19286 نسمة.

كما أن مدينة الحرجة تقطن فيها غالبية قبائل قحطان مثل (شريف -الزرقان- الحباب - سنحان - عبيده ) كما أن مدينة الحرجة يوجد بها أعرق سوق في بلاد قحطان وأحد شهر أسوق شبه الجزيرة العربية وهو سوق الإثنين وقد كان في حماية قبيلة ال سريع جنب بن سعد و التي ويوجد فيها أيضا قلعة القاهرة وقلعة الحوط في راحة شريف والتي بناها شيخ قبائل جنب بن سعد قحطان في القرن التاسع الهجري الشيخ الفارس الأمير / عامر بن زياد القادري الشريفي.

الحرجة بفتح الحاء المهمله والراء والجيم واخرها هاء، وهي من حَرَجَ وتجمع على حرجات، وكلمة الحرجة تدل على عدة معانٍ في اللغة، فهي اسم لمجتمع الشجر التي لا تصل اليه الاكلة، وهي الجماعة من الإبل، وهي الطريق أو بعضه فقد يقال ركب فلان الحرجة أي الطريق أو بعضه، قال ابن فارس حرج الحاء والراء والجيم أصل واحد، وهو معظم الباب إليه ومرجع فروعه، وذلك تجمع الشيء وضيقه، فمنه الحرج جمع حرجة وهو مجتمع شجر ويقال في الجمع حرجات.

وقال ابن منظور في لسان العرب (الحرجة : الفيضة لضيقها وقيل الشجر الملتف، وهي أيضاً الشجرة تكون بين الأشجار لا تصل إليها الأكلة وهي ما رعى من المال والجمع من ذلك حرج وأحراج وحَرَجَات)

قال الشاعر :
أيا حرجات الحي حين تحملـوا... بذي سلمٍ لا جاركن ربيعُ

قال رؤبة (عاذا بكم من سنةِ مسحاج شهباء تلقي ورق الحراج)

وهي المحاريج وقيل الحرجة تكون من الطلح والسمر والعوسج، والسلم والسدر

وقيل ما اجتمع من السدر والزيتون وسائر الشجر، وقيل هي موضع من الغيضة تلتف فيه شجيرات قدر رميه حجرٍ

قال أبو زيد : (سميت بذلك لالتفافه وضيق المسالك فيها)

وقال الجوهري: (الحرجة مجتمع الشجر)

وقال الهيثم: (الحِراج غياض من شجر السلم ملتفة لا يقدر أحد أن ينفذ فيها)

قال العجاج: 
عاين حياً كالحِراج نعمة ,, يكون أقصى شبلة محرجمة

وفي حديث حنين : حتى تركوه في حرجه.

بالفتح والتحريك وتعني مجتمع شجر ملتف كالغيضة.

وفي حديث معاذ بن عمرو : " نظرت إلى أبي جهل في مثل الحرجة وغضاه "

وذكر صاحب المعجم الوسيط (أن الحرجة غيضة الشجر الملتفه لا يقدر أحد أن ينفذ فيها، والشجر بين الأشجار لا تصل إليه الأكله)

أما الفيروز أبادي في القاموس المحيط فقد قال (الحرج محركة المكان الضيق الكثير الشجر)

وقال العلامة جرمانوس فرحات (الحرج محركة والحراج بفتح فكير المكان الضيق الكثير الشجر)

كان اسم الحرجة في الماضي يطلق على إحدى قرى مدينة الحرجة الحالية وما لبث أن امتد الاسم حتى شمل بقعة واسعة من الأرض بها ما يزيد على 300 قرية وهجره ويسكنها العديد من قبائل قحطان
أما مسمَى الحرجة الواقع على قرية الحرجة القديمة فقد اختلف على سبب تسميتها بهذا الاسم، ولعل أشهر الروايات المتناقلة بين المحدثين ما روي عن بعض كبار السن أنها كانت تسمَى القاهرة - نسبة إلى قلعة القاهرة التي سنتطرق إليها – ونظرا لكثرة وصول القوفل إليها وكثرة إقامة الحراجات فيها.
وإن كان هناك من يرى أن القاهرة كانت إحدى قلاع الحرجة التي دمرها العسيريون إبان حكم الرسوليين للمنطقة.

وعندما يتبادر إلى الذهن المعنى اللغوي لكلمة الحرجة فإنه يتبادر إلى الذهن أيضاً أنَ الحرجة كانت إحدى الغابات الملتفة الشجر وهذا ما توحي إليه طبيعة أرضها وكثرة الغابات من حولها, فالمنطقة غنية بالأشجار والنباتات المختلفة كالطلح، والأثل، والزيتون البري، والتين البري، وغيرها.
وقد لا أكون مبالغا إذا قلت أن هذه الغابات قد كانت في طريق القوافل والماره الذين كانوا يجدون حرجاً شديداً عند العبور بقوافلهم المحملة.

امَّا عن الزمن الذي أنشئت فيه الحرجة فهو زمن قديم، ولم يتم العثور على ما يدل على زمن قيامها سوى ماذكر الأستاذ هاشم بن سعيد النعمي في حديثه عن الحرجة حين قال (يبدو أن الحرجة من أقدم القرى عمراناً في هذه المنطقة، حيث يوجد فيها مساكن ذات طابع قديم، وقد تجولت في حيها القديم المهجور, فشاهدت بيوتاً كثيرة قد هجرها أهلها وانتقلوا إلى مساكن أنشئت على الطراز الحديث، وأغلب المساكن بناؤها بالطين المعجون، ولكنه غاية في الفن القديم, برقفها المصفوف، ونوافذها المنسقة، وسطوحها المستقبلة للشمس عند طلوعها، وقد خُصصت لتستقبل الشمس بحيث تسمح لقدر من أشعة الشمس بالدخول إلى الغرف الداخلية للمسكن) 
مما سبق يتضح لنا وصف دقيق لقرية الحرجة من حيث عمرانها وطريقة بنائها.

أمَّا عدد أدوار القرية فإنه يتراوح بين أربعة إلى خمسة أدوار، وقد يتجاوز ذلك في القليل النادر.

أمَا وصف القرية الخارجي، ووصف سورها ،وأبوابها، ومسجدها فقد وضَحه أيضاً الأستاذ هاشم النعمي في تكملة مقاله السابق بقوله (ويحيط ذلك الحي سور قديم ذو أربعة أبواب من الجنوب والشمال والشرق والغرب غير أنه لم يتبق سوى أطلال لقدمه، وامتداد أيدي العبث إليه، ولو أدرك أهل الحرجة قيمته التاريخية لاحتفظوا به كأثر تاريخي، ويوجد بالقرب من مدخله الجنوبي مسجد قديم لم يبق منه سوى أطلاله المتهدمة قدرت عمره نحو ألف عام بدليل تآكل حجرة وطينه المعجون، يقابله في الاتجاه الجنوبي المسجد الجامع الكبير المنسوب إلى الإمام الهادي، وقد يبلغ عمره نحو ست مئة عام بدليل إعادة عمارته عدة مرات ما عدا ميضأته، ومدخله القديم الغربي المشابه للفن اليمني المعروف في عمارة المساجد)

أمَا ما ورد لدى الكتاب القدامى الذين زاروا المنطقة فهو لا يتعدى إرهاصات ذكروا فيها بعض القرى القريبة من الحرجة كراحة بني شُرَيف وسروم، وأماكن أخرى لا تقل أهمية عن الأماكن السابقة وإن كنت لا أستبعد أن راحة بني شُرَيف التي تكرر ذكرها في العديد من الكتب هي مدينة الحرجة الحالية، إذ أن راحة بني شُرَيف قريبة جداً من الحرجة وإن كنت كذلك لا استبعد قيام حضارة في المكانيين السابقين واتساع شهرة أحدهما على حساب الآخر.

في عهد الإمام سعود الكبير إبَّان حكم الدولة السعودية الأولى دخلت الحرجة تحت الحكم السعودي سلماً ويذكر المؤرخين من اهالي الحرجة ان الإمام سعود الكبير قاد الحملة وعند وصوله إلى مشارف الحرجة أمر قواته بعدم القتال وقال كلمة لا يزال أهالي الحرجة يذكرونها على مر الأجيال حيث قال (قرية المسجد ربيعها لن أقاتلها) فاستقبله أهالي الحرجة بالترحاب ودخلت الحرجة الدولة السعودية الأولى بدون حرب عام 1215 هـ

وقد أمر بزيادة بناء المساجد في الحرجة والقرى المجاورة لها ومنها مسجد قرية البصرة حيث تم بنائه في عام 1216 هـ.

الحرجة مدينة عريقة لها تاريخ حافل بأهل العلم، و قد حكمة من قبل آل ابوسبل وهم شيوخ و أمراء تلك المنطقة وهم أيضاً قضاة قحطان وشيوخهم ،وبرز منها عدة مؤرخين ولعل من أشهر علمائها المقداد الحرجي صاحب كتاب (النجوم اللوامع من مختصر التواريخ الجوامع) وهو من رجال القرن السابع الهجري.
كما انه برز منها القاضي مسفر أبن صالح الحرثي الذي بقيت سلالته إلى الآن وهم معروفين باسم اسرة ال بن مسفر نسبةً إلى جدهم مسفر بن صالح الحثري من ال حثرة من ال القاضي البعض منهم يسكن بمدينة أبها وبعضهم لا زال في الحرجة، ومن العلماء أيضاً السيد علي بن صلاح بن محمد العبالي الذي يعد اصله من الحرجة، وقد نزح منها علماء تفرقوا في سائر أنحاء اليمن منهم محمد ابن احمد بن الحسن جد العلماء لبني العبالي، ومنهم جد العلماء الغشم، ومنهم جد العلماء بني السماري، ومنهم محمد بن عبد الرحمن الطائفي الحرجي.

ولقد كانت هذه البلدة ملاذا لبعض الأئمة الذين يفرون من وجوه أئمة متغلبين عليهم مثل الحسن بن يحيى بن علي القاسمي الضحياني المعروف بالإمام الهادي.
ومن أشهر الأسر العلمية في الحرجة هي (أسرة القضاة) فقد ورد ذكرها في إحدى الوثائق المؤرخة في شهر صفر سنة ثمان وتسعمائة للهجرة، وخلاصة الوثيقة بأنه بعد أن كثرت الخصم والامتحان، أجتمع كبار قحطان وشيوخهم جميعا وأجتمع تسعون خيالا وعزموا إلى عند القاضي زيد بن يوسف وهو مع الإمام مطهر بن محمد وأهدوا إليه هدية كبيرة وأحرموا عنده وحلفوا من طعام إلا إن يفسح أن ينقولوا القاضي زيد بن يوسف، فلما وصلوا بالقاضي زيد إلي بلاد قحطان فتمالوا أين يجعلونه، ثم إنهم اجتمعوا أن يجعلوه في الحرجة حيث إنها متوسطة لبلاد قحطان وجعلوا له قحطان على أنفسهم قاعدة صحيحة أنهم ممتثلين لما حكم به القاضي زيد وما نطق به القران الكريم وسنة الرسول صلى الله علية وسلم.ومن الأسر المعروفة في الحرجة عائلة ال مجزي وعائلة ال سويد وعائلة ال جهيم وعائلة ال ظافر وهناك الكثير ممن لاتسعنا اسمائهم

كما انها كانت مسرح لبعض الأحداث التاريخية والتي من أهما عندما استولى عليها حكام اليمن (بني رسول) وبنو فيها قلعة تسمى (القاهرة) وقد دمرت هذه القلعة بعد عدة معارك على يدي قبائل قحطان بقيادة عامر بن زياد وعاطف الهرمس وماعز الطيار المسردي وقبائل عسير بقيادة الأمير يزيد بن عبد الرحمن والأمير حرب بن عبد الرحمن وكان ذلك في النصف الثاني من القرن السابع.

كما انه وقعت فيها معركة بين إمام اليمن مجد الدين الرسي وبين محمد بن المهدي الوادعي وقد تمكن الوادعي من قتل الرسي وتمزيق جيشه الأمر الذي جعل معزالدين الرسي خليفة مجد الدين الرسي أن يسرع بجموع كبيرة والتقى مع أبن المهدي وقتله.
ومن ثم أجتمعت قبائل محلف (قبائل قحطان وقبائل يام) والتقت هذه القوة في الحرجة مع معز الدين وتمكنت من إخراجه من الحرجة ومن ثم أخراجه من بلاد قحطان وذلك في عام 942 هـ.

وفي عهد الدولة العثمانية تقدم للحرجة متصرف عسير آنذاك سليمان شفيق باشا بعد أن أمتنع (أبن دليم) عن الحضور وتقديم الولاء له رغم أن سليمان باشا أرسل له رسالة يؤكد له بأنه في (أمانه ووجهة) وإذا أصر على عدم المجئ فأنه سيحرق منزلة، وبالفعل رفض (أبن دليم) الحضور فقام متصرف عسير بإرسال أورطة من الجيش لحرق المنزل فقام بوضع بعض العشب على سطح المنزل وأوقد فيها تنفيذا لوعيده وظن الأهالي المتواجدين في تلك الأماكن بأن المنزل أحترق فعلاً فقاموا بأطلاق الرصاص من بنادقهم صوب الجنود الأتراك فأمرهم المتصرف بعدم مقابلتهم بإطلاق النار وعندما رأى الأهالي ذلك انقطعوا عن أطلاق الرصاص على الجنود.
وكان للحرجة سوق يقام يوم الاثنين من كل أسبوع ويعتبر من أكبر وأهم الأسواق في المنطقة حيث يرتاده الكثير من أفراد قبيلة قحطان وغيرهم من القبائل الأخرى ومن ضمن السلع الهامة التي كانت تستورد وبكميات كبيرة هو البن اليمني والذي يطلق عليه اسم (القهوة الحرجية) ثم كان يعاد تصديره إلى الأقاليم والمناطق المجاورة. ولا زال السوق يقام إلى الآن.

يتبع لمركز الحرجة قرى كثيرة منها (راحة سنحان – ال مسلم – العوران – الرجمة – مضارح – محلاة – ضيسر – وادي بن لكرم – الهفلان - البصرة – سروم –جناب – المجمع- السميكة – ال حيان – الرفغة – القصب – حمران – دهر – الحظيرة – الزرايب – الخبت – ال سيف – عنم – الخشناء – الوقيرة – يعوض – العقدة – الكولة –القروات – الصمعة - الغول – الدافعة – المنشر-ال أبو سبل وهم شيوخ و أمراء هذي المنطقة)

كما انه يوجد بها عدة اودية على سبيل المثال لا الحصر :.

- وادي الفيض (العنابس)
ويعتبر من اكبر الاوديه في ديار قحطان، حيث يرفده اوديه وهجر منها وادي ابراق ووادي الملاحه وغيرها، وهو من الشمال يحد تثليث ومن الجنوب يحد ديار يام ومن الغرب يحد مدينة الحرجه، وقد حصلت على هاذا الوادي حروب طاحنه بين قبايل العنابس من ال عمر من سنحان وقبايل بني شداد عبيده وبني بشر قحطان 
- وادي راحة

ويعتبر أكبر الأودية في مدينة الحرجة، وترفده أودية كثيرة، ويتجه من الجنوب إلى الشمال الشرقي، وينبع وادي راحة من العنثري، كما أنه يسمى أعلاه راحة سنحان، ثم راحة شُرَيف، ثم تتغير مسمياته بحسب القرى والأماكن التي يمر بها، حتى يصب في وادي تثليث.

- وادي يعوض

وهو من الأودية الكبيرة في مركز الحرجة، ويبدأ الوادي من منطقة تسمى (العادية) خلف قرية العقده، ثم ينحدر الوادي باتجاه الشرق حتى يلتقي مع وادي راحة في مكان يقال له المحشرة في مضارح.

- وادي محلاه

وهو من الأودية الكبيرة التي تصب في راحة شُريَف من الغرب ومن الأودية التي تصب فيه وادي الخنق، ووادي المدرة، والرفاصة، والسفح، والخرارة، والنقاح، والمعسل ووادي عجام.

- وادي العجماء

وهو من روافد وادي راحة ويصب في وادي راحة شُرَيف من الشرق.

- وادي ضيسر

وهو من الأودية الكبيرة التي تصب في وادي راحة شُرَيف من الغرب, وتصب في وادي ضيسر وادي العسيلة، ووادي قاعس، والوقبة، وحضن العرايس، وأودية أخرى تصب فيه من جبل أبا الصبر وجبل جوعان.


</doc>
<doc id="1143784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143784" title="مجلة العروبة">
مجلة العروبة

مجلة العروبة مجلة لبنانية أسبوعية بدأت بالصدور في العام 1935، كانت تصدر قبل هذا التاريخ بعام واحد تحت اسم "منتصف الليل"، وكانت تضمّ ستّ عشرة صفحة، كتب فيها مشاهير العلماء والأدباء، وقد عُنيت بإيجاد رابطة بين المواطن والمهاجر من أبناء جبل عامل

كانت غايتها كما قال منشئها: "إيقاف العامليين في المهجر على شؤون بلادهم وما ينتابها من فعلات أولي الأمر فيها وهضم القوي للضعيف. كما ستأخذ على عاتقها خدمة الحقيقة، تتلمّسها أينما كانت، لا تراعي في السعي وراءها غضب الصديق ونقمة العدو، ونقد الأدب فيها هو الهدف الأساسي".



</doc>
<doc id="1143797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143797" title="جامعة خاصة">
جامعة خاصة

الجامعة أو الكلية الخاصة أو الأهلية هي مؤسسة تعليم عالي لا تديرها الحكومات، على الرغم من أن العديد من هذه المؤسسات تتلقى الإعانات العامة، وخصوصا في شكل اعفاءات ضريبية وقروض الطلبة والمنح العامة. واعتمادا على مواقعها الجغرافية، قد تخضع الجامعات الخاصة لتنظيم الحكومة. يمكن مقارنة الجامعات الخاصة مع الجامعات العامة والوطنية.

و في الواقع فان بعض من أهم الجامعات في العالم وأكثرها شهرة، مثل جامعة برنستون، وجامعة هارفارد ومعهد ماساشوستس للتكنولوجيا، وجامعة ستانفورد، هي جامعات خاصة.

و يجب التمميز بين الجامعات الخاصة غير الربحية والجامعات المخصصة للربح التجاري التي يتم ادارتها كمؤسسات أعمال.



</doc>
<doc id="1143805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143805" title="مدرسة خاصة">
مدرسة خاصة

المدارس الخاصة، وهي التي تعرف أيضا باسم المدارس الأهلية أو المدارس غير الحكومية هي المدارس التي لا تديرها الدولة، متمثلة بالحكومة المحلية أو الإقليمية أو الوطنية، وبالتالي، فإن هذه المدارس تحتفظ بحقها في تحديد الطلبة الذين يلتحقون بها ويتم تمويلها كليا أو جزئيا عن طريق فرض رسوم التعليم على الطلبة، بدلًا من الاعتماد على التمويل الحكومي، ويمكن للطلاب الحصول على منحة دراسية في مدرسة خاصة مما يجعل تكلفة أرخص اعتمادًا على موهبة الطالب قد يكون مثل المنح الدراسية الرياضية والمنح الدراسية الفنية والمنح الدراسية الأخرى.


</doc>
<doc id="1143817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143817" title="جامعة وارسو">
جامعة وارسو

جامعة وارسو (يالبولندية: Uniwersytet Warszawski) هي أكبر جامعة في بولندا واحدى أرقى وأفضل الجامعات البولندية لعامي 2010 و 2011 حسب ما تم تصنيفها. وتم تصيفها على أنها ثاني أفضل جامعة بولندية من بين ال 500 جامعة في العالم في عام 2006.

تأسست جامعة وارسو عام 1816. يبلغ عدد طلاب الجامعة الآن (متى؟) أكثر من 53000 طالب دراسات عليا. يعمل في الجامعة أكثر من 6000 موظف، أكثر من نصفهم أكاديميون.





</doc>
<doc id="1143824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143824" title="ذا دوكس اوف هازرد">
ذا دوكس اوف هازرد

دوقات هازارد هو عبارة عن مسلسل أمريكي للتلفزيون عرض على شبكة سي بي اس التلفزيونية من 1979 إلى 1985.

السلسلة تتحدث عن يلي بو ولوك ديوك هما شخصين يحبون السباقات ويعشون في منطقة ريفية في مقاطعة هازارد خيالية، جورجيا مع ابنة عمهما الجذابة ديزي وجيسي العم وكل كثير من الحلقات يحاربون السياسي الفاسد بوس هوغ الذي يرتشي من بعض الأعمال في القرية





</doc>
<doc id="1143828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143828" title="تيزي نتارقتين">
تيزي نتارقتين

تيزي نتارقتين من أكبر القرى في منطقة ايت عبد الله ومنطقة آيت توفاوت في المغرب. حيت تتميز بوجودها في منطقة جبلية ذات تضاريس وعرة. تبعد قرية تيزي نتارقتين عن بلدة تافراوت بحوالي 25 كلم. كما تبعد عن سوق آيت عبد الله بحوالي 18 كلم، وتبعد عن لخميس اداوگنيضيف 20 كلم، كما تقع هذه الأخيرة في منطقة إستراتيجية. ولعل هذا هو سبب اختيار الأجداد لهذه المنطقة بالضبط، وهو لتوفر الكلأ والماء ولعوامل الآمان أيضاً.

جاء سكان تيزي من مختلف مناطق سوس ماسة والشئ الذي دفعهم إلى مغادرة ديارهم الأصلية هي سنوات الجفاف التي توالت عليهم؛ جاء دلك تزامناً مع الاستعمار الفرنسي للمغرب. كان سكان تيزي آنداك عبارة عن آسر تبحث عن مكان آمن، بعيداً عن الاستعمار والقتل.

شهدت قرية تيزي بعد الاستعمار توالي سنوات الجفاف كما قال بعض المحدثين القدامى...هذا ما يبين لنا أن قرية تيزي تعاني من ندرة في المياه منذ عقود. 
من المشكلات التي تعاني منها القرية ندرة المياه وبطء العمل في مشروع تزويد الساكنة بالماء الصالح للشرب. ومن جانب آخر يجب أن نصحح ما يجب تصحيحه في الأعراف والتقاليد طبعاً باستشارة فقهاء، حيث نجد أن بعض الكبار في السن يحملون معتقدات خاطئة عن الدين الإسلامي كالاستنجاد بالأولياء إلى غير ذلك. من جهة ثانية هنالك بعض الخوارج أو ما يسمون أنفسهم بالاخوان المسلمين الذين ينشرون الفكر الشيعي في تيزي.


</doc>
<doc id="1143837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143837" title="أبو طيلون هندي">
أبو طيلون هندي

أبو طيلون الهندي نوع نباتي ينتمي إلى جنس أبو طيلون من الفصيلة الخبازية.

موطنه بلاد الشام والمناطق الاستوائية في جنوب آسيا وجنوب شرقها.


</doc>
<doc id="1143842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143842" title="هيئة التعليم التقني (العراق)">
هيئة التعليم التقني (العراق)

هيئة التعليم التقني في العراق هي مؤسسة إدارية تابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية، وكانت مسؤولة عن الكليات والمعاهد التقنية في العراق.

الهئية مسؤولة حاليا عن 4 جامعات تقنية هي:



</doc>
<doc id="1143845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143845" title="مطار ريكيافيك">
مطار ريكيافيك

مطار ريكيافيك ( باللغة الآيسلندية Reykjavíkurflugvöllur، إياتا: RKV، إيكاو: BIRK) وهو مطار محلي يوجد في عاصمة آيسلندا ويقع على بعد كيلومترين من وسط العاصمة ريكيافيك.
يحتوي على مدارج قصيرة، وعادةً لا يخدم سوى رحلات جوية داخل آيسلندا وغرينلاند وجزر فارو، وكذلك يخدم الرحلات الدولية القصيرة، ورحلات جوية عبر المحيط الأطلسي، والرحلات الخاصة. وعندما تسوء الأحوال الجوية المحيطة بمطار "كيفلافيك" وتؤدي إلى منع الطائرات من الهبوط فيه، مثل طائرة بوينغ 757-200 والطائرات الأصغر منها فإنه يتم تحويلها إلى مطار ريكيافيك لتهبط فيه.
معظم الرحلات الدولية تتم عبر مطار كيفلافيك الواقع على بعد 50 كيلومترا خارج المدينة، والمؤهل من الناحية العملية لإستيعاب جميع أنواع الطائرات. ويتكون مطار ريكيافيك من ثلاثة مدارج، وعادةً أصغر مدرجين منها فقط تنشط على مدار السنة.


</doc>
<doc id="1143847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143847" title="الكلية التقنية كركوك">
الكلية التقنية كركوك

الكلية التقنية كركوك هي من الكليات العراقية التابعة لهيئة التعليم التقني في العراق تقع الكلية في محافظة كركوك.
وتمنح الكلية شهادة البكلوريوس في الاختصاصات الهندسية والطبية. 
تم تاسيسها في عام 1998 م وافتتحت بقسميين علميين هما قسم هندسة الوقود والطاقة وقسم هندسة التبريد والتكييف وبعدد من الطلاب لا يتجاوز 128 طالبا في حين انها تشهد اليوم حضور أكثر من 1300 طالب في مختلف المراحل والاقسام.



تعاقب على عمادة الكلية كل من :
1- د.سعاد حسن دانوك (1998-2003).
2- د.فكرت عادل عبد المجيد (2003-2013).
3- د سامي رضا اسلان (2013- لحد الان)

الكلية التقنية كركوك/هيئة التعليم التقني 


</doc>
<doc id="1143849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143849" title="أبو طيلون ثلجي">
أبو طيلون ثلجي

أبو طيلون الثلجي أو الأبيض نوع نباتي ينتمي إلى جنس أبو طيلون من الفصيلة الخبازية.

موطنه في أمريكا الجنوبية.


</doc>
<doc id="1143853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143853" title="أبو طيلون مصبوغ">
أبو طيلون مصبوغ

أبو طيلون المصبوغ نوع نباتي ينتمي إلى جنس أبو طيلون من الفصيلة الخبازية.

موطن أبو طيلون المصبوغ هو المناطق الاستوائية في البرازيل والأرجنتين. وانتشر أيضاً في أمريكا الوسطى.


</doc>
<doc id="1143858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143858" title="كلية التقنيات الصحية والطبية في بغداد">
كلية التقنيات الصحية والطبية في بغداد

كلية التقنيات الصحية والطبية احدى كليات الجامعة التقنية الوسطى في بغداد

تأسست الكلية عام1994 وفتحت أبوابها لاستقبال الطلبة عام 1995 ، تقع في محافظة بغداد /باب المعظم مقابل وزارة الصحة، ومدة الدراسة فيها أربع سنوات لخريجي الفرع العلمي وثلاث سنوات لخريجي الدبلوم التقني، تمنح شهادة بكالوريوس التكنولوجيا الطبية في التخصص للأقسام العلمية ويمنح الخريج لقب وظيفي ]تقني(اختصاص حسب القسم) طبي[ مثلا خريج قسم تقنيات الأشعة يمنح لقب ]تقني أشعة طبي[ وخريج قسم التحليلات المرضية يمنح لقب ]تقني تحليلات مرضية طبي[ وهكذا لخريجي باقي الأقسام العلمية الأخرى، تضم الكلية (378) منتسبا منهم 178 تدريسياً من حملة الشهادة العليا (دكتوراه وماجستير) ويحملون الألقاب العلمية(أستاذ- أستاذ مساعد - مدرس - مدرس مساعد) و 142 فنيا من حملة شهادة البكالوريوس و 58 إداريا، وكان عدد الأقسام العلمية عند افتتاح الكلية أربعة أقسام وعدد الطلبة (192) طالبا" في حين بلغ عددهم هذا العام 2011-2012 (1031) طالب. تمنح الكلية شهادة الدبلوم العالي والماجستير والدكتوراه في اختصاص تقنيات التحليلات المرضية وتمنح شهادة الماجستير في تقنيات صحة المجتمع. تضم الكلية العيادات التعليمية التي تضم عيادات الاشعة والسونار والأمراض النسائية وامراض العظام والمفاصل وعيادة العلاج الطبيعي كما تضم الكلية ورشة لصناعة النظارات الطبية ومختبرات التحليلات المرضية وكل هذه تقدم خدماتها للمواطنين وتوفر مراكز لتدريب الطلبة. وتسعى الكلية دوما لتوفير برامج تدريبية لشرائح المجتمع خاصة العاطلين منهم عن العمل لأعادة تأهيلهم للاندماج في طبقات المجتمع.وتسعى الكلية لجعل مدة الدراسة فيها خمس سنوات اسوة بنظيراتها في الشرق الاوسط والعالم وايضا تطوير التوصيف الوظيفي لخريجي هذه الكلية اسوة بخريجي كليات المجموعة الطبية الاخرى في العراق وكما ان العنوان الوظيفي لنظيراتها في العالم هو طبيب تقني بالفرع او اختصاصي تقنيات بالفرع الذي تخرج منه الطالب

وتضم الكلية الأقسام العلمية الآتية:-

1. قسم التخدير والعناية المركزة تأسس عام 1994

2. طب و صحة المجتمع تأسس عام1994

3.العلاج الطبيعي والتاهيل الطبي تأسس عام1994

4. الأشعةالتشخيصية والسونار تأسس عام 1995

5. تقنيات طب وصناعةالأسنان تأسس عام 1996

6. المختبرات والتحليلات المرضية تأسس عام 1996

7. طب البصريات تاسس عام 1998

وقد تعاقب على عمادة الكلية منذ تأسيسها وحتى اليوم كل من :-

1. أ.د. ضياء إسماعيل إبراهيم

2. أ.د. محمد عبد القادر يوسف

3. أ.د. هيفاء إبراهيم توفيق

4. أ.د فكري نجيب يوسف

5.أ.م.د.حيدرقاسم الموسوي

6.أ.م.د.باقر كريم عبد

7.أ.م.د فلاح سالم منهل

8.أ.م.د. داود سلمان داود

http://www.healthtech.edu.iq


</doc>
<doc id="1143864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143864" title="أبو طيلون ابن سينا">
أبو طيلون ابن سينا

أبو طيلون ابن سينا أو أبو طيلون ثيوفراستي (نسبة إلى ثيوفراستوس) نوع نباتي ينتمي إلى جنس أبو طيلون من الفصيلة الخبازية.

موطن أبو طيلون ابن سينا هو المناطق الاستوائية في جنوب آسيا ولكنه انتشر في مناطق كثيرة كحشيشة ضارة.


</doc>
<doc id="1143865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143865" title="الكلية التقنية الموصل">
الكلية التقنية الموصل

الكلية التقنية الموصل هي احدى الكليات التقنية في العراق, وتقع في الموصل مركز محافظة نينوى.

أسست الكلية التقنية / الموصل عام 1993 بكونها كليةً هندسية متخصصة بالتعليم التقني .

تقع الكلية التقنية / الموصل في جانب المدينة الأيسر حيث أن نهر دجلة يقسم هذه المدينة التي تغفو على ضفاف هذا النهر الخالد إلى قسمين ، موقع الكلية ينحصر بين صرحين علميين، جامعة الموصل من جهة والمعهد التقني في الموصل من الجهة الأخرى وتواجه الكلية بقايا من سور نينوى وبوابة نركال التي نشأت خلف أسوارها أقدم الحضارات وترعرعت وعاشت بين ظهرانيها بواكير العلم والمعرفة الأولى وخرجت عبر هذه البوابة رسل الأبجدية للعالم أجمع ، ولا تزال بصمات علومها واضحة المعالم على أسوارها وجدرانها .

ارتأت الكلية التقنية / الموصل ومنذ نشأتها على بناء ( تعليم عالي ) تقني بإطار أكاديمي وتطبيقي متجدد تكون جودة هذا النظام مسؤولية الجميع ، بني على أساس تلبية احتياجات سوق العمل على وفق حركة البيئة الخارجية للكلية ، ترتقي من خلالها الكلية إلى مصاف المؤسسات العلمية العالمية ، فكانت هذه رؤيتها .

وسعت منذ البداية على تقديم تعليم تقني عالي الجودة ، من خلال مواكبة التطورات التقنية المتسارعة في العالم ، يستجيب لضرورات التغيير في المناهج الدراسية لإرساء دعائم التنمية البشرية ، يكتسب الخريجون مهارات وخبرات تلبي حاجات السوق باعتماد ضمان وتأكيد جودة العائد المستهدف من عملية التعلمٍ.فكانت تلك رسالتها .

أما أهدافها فكانت الأولويات بإعداد ملاكات تقنية بمستويات تعليمية متعددة ( بكالوريوس وماجستير ) مؤهلة علميا وعمليا للتعامل مع التقنيات الحديثة عند تخرجها ، استكمال البناء العمودي للتخصصات الهندسية القائمة من خلال إضافة برامج الدبلوم العالي والدكتوراه في الدراسات العليا للكلية وتعزيز البناء الأفقي للتخصصات الهندسية للكلية بإضافة تخصصات هندسية أخرى تحقيقا للتكامل الأفقي وتسعى للانفتاح على المجتمع ومؤسساته ونشر التعليم والتدريب لكي نضمن تهيئة جيل من الشباب المتعلم والقادر على العمل في القطاعات المختلفة لسوق العمل كما تعمل على فتح قنوات مع المؤسسات العلمية المحلية والعربية وحتى العالمية لمواكبة التطورات العلمية من خلال تبادل المعلومات والخبرات وتعمل على إقامة شراكة مع القطاعين العام والخاص . واعتمدت في تطبيق هذه الأهداف وفي رؤيتها ورسالتها على قيم جوهرية تمثلت باعتماد ثقافة منظمية متميزة للكلية باستقلالية الكلية عن السياسة وما يتصل بها وإشاعة روح العمل الجماعي بين أطراف العملية التعليمية وتشجيعهم على العمل بروح الفريق والاستقامة والنزاهة والشفافية والالتزام بالسلوك الأخلاقي لتواكب كل مستجدات التعليم التقني .

ترتبط الكلية التقنية / الموصل بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي عن طريق هيئة التعليم التقني وهي عضو فاعل في اتحاد الجامعات العربية .

تتميز هيئة التعليم بخاصية إذا ما قورنت مع بقية أنماط التعليم العالي لارتباطها المباشر بالواقع الاجتماعي والاقتصادي من جهة والتطور التكنولوجي المتسارع الذي يحاول أن يواكب حاجات المجتمع من جهة أخرى ضمن إطار الحاجة إلى إعداد وتهيئة قوة عمل بمستويات تقنية مؤهلة وقادرة على التعامل مع التطورات التقنية التي يتوقع أن يزداد دورها خلال السنوات القادمة .

http://www.tcmosul.net/index.aspx


</doc>
<doc id="1143868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143868" title="الكلية التقنية النجف">
الكلية التقنية النجف

تأسست الكلية التقنية في النجف الاشرف في العام الدراسي 1998-1999 بقسمين هندسيين هما


و الكلية هي إحدى تشكيلات هيئة التعليم التقني وبالاعتماد على إمكانات المعهد التقني النجف والمعهد التقني الكوفة في اجاد الملاكات التخصصية والمستلزمات المادية وتقرر ان يكون موقعها في المعهد التقني النجف (موقعها الحالي) كانت هذه البداية المتواضعة ليست ضمن الطموح إضافة إلى ما تعانيه من اهمال كسائر المراكز العلمية في المنطقة في ذلك الحين.

http://www.technajaf.org


</doc>
<doc id="1143876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143876" title="أبو طيلون عملاق">
أبو طيلون عملاق

أبو طيلون العملاق نوع نباتي ينتمي إلى جنس أبو طيلون من الفصيلة الخبازية.

موطن أبو طيلون العملاق هو المناطق الاستوائية في أمريكا الوسطى وشمال الجنوبية.


</doc>
<doc id="1143897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143897" title="مفوضي القادة في إسرائيل">
مفوضي القادة في إسرائيل

مفوضي القادة في إسرائيل ينقسموا إلى ثلاث فئات : رئيس الوزراء بالنيابة، ومفوض رئيس الوزراء، ونائب رئيس مجلس الوزراء. المنصبان الأخيران يعتبرا من المناصب الفخرية وليسا من المناصب التنفيذية الرسمية، ولكن يعطي لصاحب المنصب مكان في مجلس الوزراء.


</doc>
<doc id="1143918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143918" title="لفظ أصلي">
لفظ أصلي

الأصلي نوع من أنواع اللغة وهو اللفظ المستعمل عند سبع طوائف مخصوصة ومشهورة من أهل البادية الذين يسمون بالأعراب والعرب العرباء والعرب العاربة والذين استنبطت من كلامهم علوم الأدب والنحو، وهؤلاء المشهورون بالفصاحة هم قريش وعلي وهوازن وأهل اليمن وثقيف وهذيل وبنو تميم. ويقابله المولد.



</doc>
<doc id="1143919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143919" title="أبو طيلون بيرلاندييه">
أبو طيلون بيرلاندييه

أبو طيلون بيرلاندييه نوع نباتي ينتمي إلى جنس أبو طيلون من الفصيلة الخبازية.

موطن أبو طيلون بيرلاندييه هو المكسيك وولاية تكساس الأمريكية.


</doc>
<doc id="1143930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143930" title="أبو طيلون دارويني">
أبو طيلون دارويني

أبو طيلون الدارويني نوع نباتي ينتمي إلى جنس أبو طيلون من الفصيلة الخبازية.

موطن أبو طيلون الدارويني هو المناطق الاستوائية في البرازيل.


</doc>
<doc id="1143942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143942" title="محافظة سايذيبولي">
محافظة سايذيبولي



</doc>
<doc id="1143947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143947" title="انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012">
انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012

انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012 هي أول انتخابات لمجلس الشعب المصري بعد ثورة 25 يناير التي أطاحت بنظام الرئيس محمد حسني مبارك. أقيمت الانتخابات على ثلاثة مراحل بدأت يوم 28 نوفمبر 2011 وحتى 11 يناير 2012. اكتسبت هذه الانتخابات أهميتها لكون مجلسي الشعب والشورى المنتخبين هما المنوط بهما اختيار الجمعية التأسيسية المصرية 2012 من 100 عضو لكتابة دستور جديد لمصر.

بعد نجاح ثورة 25 يناير 2011 وتولي المجلس الأعلى للقوات المسلحة الحكم إثر تخلي الرئيس حسني مبارك عن منصبه، قام المجلس بطرح تعديلات دستورية صاغتها لجنة مختصة برئاسة المستشار طارق البشري للاستفتاء العام في يوم 19 مارس 2011. وكانت نتيجة الاستفتاء موافقة 77.2 بالمائة من أكثر من 18.5 مليون ناخب شاركوا في هذا الاستفتاء. وهدفت هذه التعديلات إلى فتح الطريق لانتخابات تشريعية تليها انتخابات رئاسية بما يسمح للجيش بتسليم السلطة لحكومة مدنية منتخبة تقوم بصياغة دستور جديد للبلاد.

ومن ثم اكتسبت انتخابات مجلسي الشعب والشوري لعامي 2011 و2012 أهميتها من قيام الأعضاء المنتخبين بالمجلسين بتشكيل لجنة من 100 عضو لكتابة دستور جديد للبلاد.
صدر حكم قضائي بحل الحزب الوطني الديمقراطي الحاكم في 16 أبريل 2011 في أعقاب ثورة 25 يناير.. لجأ منتسبي الحزب لإنشاء عدة أحزاب جديدة للمنافسة على مقاعد البرلمان الجديد وهو ما أثار قلق العديد من القوي السياسية المصرية لما اعتبروه محاولة لإعادة بناء النظام السابق. فنادى الكثير من الأحزاب والشخصيات السياسية بتطبيق قانون العزل السياسي على من أفسدوا الحياة السياسية من رموز وقادة الحزب الوطني.

أصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة إعلانا دستوريا ينظم الانتخابات البرلمانية لتكون بنظام القوائم النسبية على ثلثين من المقاعد مقابل النظام الفردي على الثلث المتبقي. ثم عدله ليتيح لمرشحين الأحزاب التنافس على المقاعد الفردية بعد أن كانت مقتصرة على المستقلين فقط. وتقرر إقامة الانتخابات على ثلاثة مراحل تبدأ في 28 نوفمبر 2011 وتنتهي في 11 يناير 2012. وسمح بالتصويت ليومين لكل مرحلة. شاركت 9 محافظات في كل مرحلة من المراحل الثلاثة. وتمت انتخابات مجلس الشورى بالنظام ذاته من 29 يناير 2012 حتى 11 مارس.

تعرض القانون الجديد للانتقاد من جانب بعض السياسيين. فطالب حسن نافعة أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة بأن تتم الانتخابات بنظام القائمة النسبية على جميع مقاعد البرلمان، وطالب أيضا بإلغاء نسبة 50% عمال والفلاحين بمجلس الشعب. فيما اعترض المرشح لانتخابات الرئاسة، محمد سليم العوا، على المدة الطويلة التي تتم فيها الانتخابات. فيما انتقد أحمد بهاء الدين شعبان، القيادي بحزب الكرامة، قانون تقسيم الداوئر معتبرا أنه يخدم "فلول النظام السابق".

وتم إقرار مرسومًا يعطي الحق للمصريين بالخارج في التصويت لأول مرة. وقد استخدمت آليه إرسال الأصوات بالبريد إلى السفارات المصرية كوسيلة لتحقيق ذلك. وسجل أكثر من 350 ألف مصر مغترب، منهم 142 ألف مصري مقيم في السعودية، بيناتهم على الموقع الرسمي للجنة العليا للانتخابات تمهيدا للإدلاء بأصواتهم.

تأسس التحالف الديمقراطي من أجل مصر في يونيو 2011 بدعوة من حزبي الوفد والحرية والعدالة، ويضم مجموعة من الأحزب من مختلف التيارات السياسية المصرية. يهدف التحالف لدعم التوافق الوطني عن طريق التنسيق السياسي والانتخابي بين أحزاب التحالف للوصول لبرلمان قوي خالي من "فلول النظام السابق".

قرر حزب الوفد الانسحاب من التحالف في 5 أكتوبر 2011 وخوض الانتخابات بقائمة منفردة معللا ذلك برغبته في طرح عدد من المرشحين أكبر مما يسمح به اتفاق التحالف، ولكنه أكد على استمرار التنسيق السياسي مع أحزاب التحالف.
وكان حزب النور قد انسحب من التحالف في سبتمبر. ثم انسحبت عدة أحزاب في أكتوبر 2011 اعتراضا على نسب تمثيلهم في قائمة التحالف الانتخابية، منهم الحزب العربي الديمقراطي الناصري.

استقر التحالف على 11 حزب أشهرها حزب الحرية والعدالة المنبثق من جماعة الإخوان المسلمين وحزب الكرامة الناصري وحزب غد الثورة الليبرالي (مؤسسه أيمن نور) وحزب العمل المصري.

أسس 15 حزب وحركة سياسية الكتلة المصرية في أغسطس 2011 من بينهم حزب المصريين الأحرار الليبرالي والتجمع اليساري والمصري الديمقراطي الاجتماعي. من ضمن أهداف التحالف هو "الدفاع عن الدولة المدنية". أدى ترشيح الكتلة عدد من أعضاء الحزب الوطني المنحل و"فلول النظام السابق" للانتخابات على قوائمها لتفجر الأوضاع داخل الكتلة مما دفع مجموعة من أحزاب التحالف للانسحاب، وكان من ضمنهم التحالف الشعبي الاشتراكي والحزب الشيوعي والحزب الاشتراكي المصري. ثم تبعهم حزب مصر الحرية للسبب ذاته. كما انسحب حزب الجبهة الديمقراطية الذي فضل خوض الانتخابات منفصلا.

لم يتبقَ بالكتلة المصرية سوى ثلاثة أحزاب وهي التي شكلت قوائمه الانتخابية لمجلسي الشعب والشورى على النحو التالي: 50 في المئة للمصريين الأحرار و40 في المئة للمصري الديمقراطي الاجتماعي و10 في المئة للتجمع بعد انسحاب باقي أحزاب الكتلة.

الكتلة الإسلامية هو تحالف إسلامي أنشئ في 23 أكتوبر 2011، ويضم أحزاب النور والأصالة والبناء والتنمية، والتي توصف بالسلفية.
وقد أكد كل من حزب الأصالة وحزب البناء والتنمية أن .

ضم تحالف الثورة مستمرة أحزاب تشكلت بعد الثورة و هي: حزب التحالف الشعبي الإشتراكي، و حزب مصر الحرية، و حزب التيار المصري، و حزب التحالف المصري، و إئتلاف شباب الثورة. و اتخذ تحالف الثورة مستمرة الهرم رمزًا انتخابياو خاض الانتخابات في 30 دائرة على مستوى الجمهورية تحت شعار "عيش.. حرية.. عدالة اجتماعية" 

أنشأ حزب العدل "قائمه الطريق الثالث" والذي يهدف أن تكون نواة لـ "التيار الوسطي المصري" لمواجهه الاستقطاب السياسي بين التحالف الديمقراطي والكتلة المصرية. وأنشأ حزب الوسط ائتلافًا بينه وبين حزبي الريادة والنهضة تحت التأسيس تحت مسمى ائتلاف الوسط وهي أحزاب إسلامية.

فيما ضم تحالف الثورة مستمرة أحزاب مصر الحرية وحزب التحالف الشعبي الاشتراكي وأحزاباً أخرى. وكانت مجموعة من الأحزاب اليسارية قد شكلت تحالف القوى الاشتراكية من أجل "خلق قوة وهيمنة يسارية أكبر" في مصر بعد الثورة.

ساد نقاش طويل ومكثف منذ الأيام الأولى بعد نجاح ثورة 25 يناير وحتى قبيل بدء الانتخابات حول ماهية دولة النظام الجديد ودور الإسلام فيها. فطالب حزب الحرية والعدالة، المنبثق عن جماعة الإخوان المسلمين، بدولة مدنية ذات مرجعية إسلامية يتم فيها إصدار القوانين طبقا لما يلاءم الشعب ولا يتعارض مع الدين الإسلامي. ورفض الحزب الدولة الدينية مشيرا إلى أن تلك الدولة لم تظهر سوى في العصور الوسطى في أوروبا. 
وقال شيخ الأزهر أحمد الطيب إن الإسلام يرفض أن يحكم الشخص باسم الذات الإلهية ولا يعترض عليه أحد وهو ما يعرف بالدولة الدينية، موضحا أن الدولة في الإسلام هي دولة ذات مرجعية دينية تنضبط فيها القوانين بالإسلام.

فيما طالبت أحزاب الكتلة المصرية بزعامة حزب المصريين الأحرار بتأسيس الدولة المدنية "التي يتمتع فيها المواطن بالحقوق والحريات" رافضين الدولة الدينية. 
ولكن بعض قوى الإسلام السياسي، مثل حزب الفضيلة ذو التوجه السلفي، رفضت مصطلح "الدولة المدنية" لاعتقادهم أن القوى الليبرالية تهدف منه الدولة العلمانية مفضلة مصطلح "الدولة الإسلامية" عوضا عنه. وهو ما اعتبرته بعض القوى الليبرالية أنه يهدف للدولة الدينية.

قضت المحكمة الدستورية العليا يوم الخميس 14 يونيو 2012 بقبول الطعون المقدمة ضد مجلس الشعب، ليتم بذلك حل المجلس كاملاً




</doc>
<doc id="1143967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143967" title="صلاح عبد الفتاح الخالدي">
صلاح عبد الفتاح الخالدي

صلاح عبد الفتاح الخالدي ولد في مدينة جنين في 18 محرم 1367 هـ الموافق 1 ديسمبر 1947، بدأ طلب علم بحصوله على بعثة للأزهر سنة 1965 وهناك أخذ الشيخ الثانوية الأزهرية، ثم دخل الكلية الشريعة وتخرج منها سنة 1970 ثم درس الماجستير سنة 1977 في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وكانت الرسالة التي قدمها بعنوان: "سيد قطب والتصوير الفني في القرآن" وجاءت في قسمين: القسم الأول عن حياة سيد قطب، والثاني عن التصوير الفني في القرآن. تمت المناقشة سنة 1980 وتألفت اللجنة من الأستاذ الدكتور أحمد حسن فرحات مشرفاً والأستاذ محمد قطب مناقشاً والشيخ محمد الراوي مناقشاً. حصل الشيخ على درجة الدكتوراه في التفسير وعلوم القرآن سنة 1984 من الجامعة نفسها، وكانت الرسالة بعنوان: "في ظلال القرآن – دراسة وتقويم" وأشرف عليها أيضاً الأستاذ الدكتور أحمد حسن فرحات، وناقشه الشيخ مناع القطان ، والأستاذ الدكتور عدنان زرزور.

من أبرز المشايخ الذين تتلمذ على يديهم الشيخ موسى السيد – أحد علماء فلسطين - والشيخ محمد الغزالي والشيخ عبدالحليم محمود. تأثر الخادي تأثراً كبيراً بالشيخ المرحوم سيد قطب وكانت صلته بالشيخ صلة محبه وتلمذة، أما صلة شخصية فلم يكن بين الشيخ صلاح وبين الأستاذ سيد قطب صلة شخصية، إنما تتلمذ الشيخ على كتبه.




</doc>
<doc id="1143974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143974" title="إبراهيم قرادة">
إبراهيم قرادة

إبراهيم قرادة ، شخصية سياسية ليبية، ورئيس اللجنة التنفيذية ل المؤتمر الليبي للأمازيغية.

ولد إبراهيم قرادة (بالإنجليزية: Ibrahim Grada) عام 1964 في مدينة طرابلس بليبيا، مسيرة حياته يغلب عليها العمل والنضال السياسي في سبيل الحرية والمساواة الاجتماعية، ومن اجل وطن ديمقراطي عادل ومتحضر، وتميزت سيرة عمله المهنية بخبرة إدارية حرفية، واعمال تطوعية في المجالات السياسية والإنسانية، وكتابات منشورة في حقول: السياسة، الاقتصاد، التنمية، حقوق الإنسان، والعلاقات الدولية، جلها باللغة العربية، واقلها باللغة الإنجليزية، واقل باللغة الدنماركية، وحرم من الكتابة باللغة الام ,اللغة الأمازيغية 


</doc>
<doc id="1143983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143983" title="آل الأسد">
آل الأسد

عائلة الأسد حكمت سورية منذ أن أصبح حافظ الأسد رئيسا لسورية في عام 1971، وأنشأ حكومة استبدادية تحت سيطرة حزب البعث. بعد وفاته في عام 2000 خلفه ابنه بشار في الحكم.

عائلة الأسد في الأصل من القرداحة شرق اللاذقية في شمال غرب سورية. تنتمي العائلة إلى الأقلية العلوية وينتمي أفرادها إلى قبيلة . اسم عائلة الأسد يعود إلى عام 1927، عندما قام علي سليمان (1875-1963) بتغيير اسمه الأخير إلى الأسد، ربما يعود ذلك نظرا لمكانته الاجتماعية كوسيط ولأنشطته السياسية. جميع الأفراد المتفرعين عن عائلة الأسد هم من نسل علي سليمان وزوجته الثانية ناعسة، التي جاءت من قرية في جبال الساحل السوري.

ولا يزال للعائلة علاقات قوية وتأثير مهم في السياسة السورية.تقلد العديد من أفراد الأسرة المقربين من حافظ الأسد مناصب هامة في الحكومة منذ صعوده إلى السلطة ولاتزال مستمرة بعد وفاته.
تنحدر عائلة الأسد من سليمان الوحش جد حافظ الأسد، الذي عاش في الجبال شمال سوريا في قرية القرداحة. ويقال إن السكان المحليين لقبوه بالوحش، لأنه كان قويا الجسد ومقاتلا جيدا. الوحش بقي اسم العائلة حتى العشرينات من القرن الماضي عندما تم تغييره إلى الأسد. بسبب قوة سليمان وحضوره، ويقال أنه كان يحظى بالاحترام في قريته. وقت اندلاع الحرب العالمية الأولى، أرسل الوالي العثماني لولاية حلب قوات إلى المنطقة لجمع الضرائب والمجندين. ويقال إن الجنود كانوا قد حوربوا من قبل سليمان وأصدقائه الذين كانوا مسلحين فقط بالسيوف والبنادق القديمة. لأن سليمان كان يحظى باحترام الآخرين، كان وسيطا محليا بين العائلات المتناحرة. كما انه كان واحدا من الزعماء المحليين الذين كانوا زعماء بحكم الأمر الواقع في المنطقة. الزعماء من الأسر قوية يوفرون الحماية لجيرانهم وفي المقابل يكسبون الولاء والاحترام.

والد حافظ الأسد علي سليمان الأسد، الذي ولد في عام 1875، ورث الكثير من خصائص والده وأصبح يحظى باحترام كبير بين السكان المحليين. وبسبب إنجازاته، كان يسمى الأسد من قبل السكان المحليين. قام بتحويل لقبه لاسم العائلة في عام 1927 عاش حتى عام 1963، وكانت فترة كافية لرؤية صعود ابنه إلى السلطة. تزوج مرتين، وخلال أكثر من ثلاثة عقود أنجب أحد عشر طفلا. كانت زوجته الأولى "سعدة" من منطقة الحفة. أنجب منها ثلاثة أبناء وبنتان. وكانت زوجته الثانية "ناعسة"، تصغره بعشرين عام. كانت ابنة عثمان عبود من قرية قطيلبا. أنجب منها ابنة وخمسة أبناء. ولد حافظ في 6 تشرين الأول 1930 وكان الطفل الرابع.







بالنسبة لأشقاء حافظ الذين توفوا في وقت مبكر: بيات، بهجت وأخت غير معروفة، تقريبا لا يعرف شيئا عنهم.

تنتمي عائلة مخلوف إلى قبيلة "حداد" العلوية، يرتبط كل من حافظ ورفعت بعائلة مخلوف من خلال الزواج. صعدت عائلة مخلوف من بدايات متواضعة لتصبح المستشار المالي لحافظ الأسد بعد أن تزوج الرئيس السابق من شقيقة مخلوف. وقد أنشأت الأسرة برئاسة محمد مخلوف إمبراطورية مالية ضخمة في قطاعات الاتصالات السلكية واللاسلكية، تجارة التجزئة، الخدمات المصرفية، توليد الطاقة، النفط والغاز. قدرت القيمة الصافية لثروة الأسرة في عام 2010 بأكثر من خمسة مليارات دولار.




</doc>
<doc id="1144022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144022" title="معاهد كابلان الدولية">
معاهد كابلان الدولية

معاهدكابلان الدولية (KIC) هي أحد أقسام شركة كابلان التعليمه، ومقرها في لندن والتي تأسست في عام 1967. تقدم دورات في اللغة الإنجليزية وامتحانات الاعداد للجامعة والدورات الأكاديمية في 42 موقعا في جميع أنحاء العالم. يتم تدريس المقررات في المعاهد الواقعة في وسط المدينة، وفي حرم الجامعات وعبر الإنترنت. شركة كابلان هي شركة فرعية مملوكة بالكامل لشركة واشنطن بوست.

تأسست شركة كابلان في عام 1938 بواسطة ستانلي إتش. كابلان. حيث بدأ بإعطاء دروس خصوصية للطلاب لتدريبهم على اجتياز اختبار الريجينتس الخاص بولاية نيويورك، وهو أحد المؤهلات التي تزيد من فرص الطلاب في الالتحاق بإحدى كليات القمة، وذلك في قبو منزل والديه في بروكلين بنيويورك. كان ستانلي يعتقد أن لكل شخص الحق في الحصول على تعليم جيد وكان العديد من تلامذته ينحدرون من عائلات مهاجرة، متعطشين للتعليم العالي وتحقيق النجاح في أميركا

كان كابلان يدرك مدى أهمية الاختبارات الموحدة في تقييم المتقدمين للالتحاق بالكليات. بالرغم من أن واضعي الاختبار كانوا يخبرون الطلاب بأنه ليس الاستعداد للاختبارات، إلا أنه كانت له رؤية مختلفة وبدأ في تدريب وإعداد الطلاب لاختبارات. سرعان ما ذاع الحديث عن النجاح الذي يحققه طلبة كابلان، وعلى الفور امتلأت الفصول عن آخرها. نمت شركته بسرعة مع تزايد عدد الكليات التي بدأت في استخدام طريقة الاختبارات الموحدة في تقييم المتقدمين للالتحاق بها عبر الولايات المتحدة. بحلول عام 1975، قام ستانلي إتش. كابلان بتوسيع خدماته التعليمية في جميع أنحاء البلاد وكانت لديه مراكز للإعداد للاختبارات في 23 مدينة في جميع أنحاء الولايات المتحدة. عندما سئل عمّا يشير إليه حرف الإتش في منتصف اسمه، أجاب ستانلي إتش. كابلان بنبرة معتادة: "الدرجات العليا

بحلول عام 1984، افتتحت كابلان أكثر من 100 مركز على المستوى الوطني مع ما يقرب من 600 مكتب فرعي بنظام الدوام الجزئي بحيث تتوافر الخدمات لـ 95 ألف طالب سنويًا. وفي وقت لاحق من نفس العام، اشترت شركة لواشنطن بوست المحدودة واستمر كابلان في العمل بها كرئيس ومدير تنفيذي
في عام 1994، تقاعد كابلان من شركة المحدودة لكي يتمكن من قضاء وقت أطول في العمل في "المؤسسة" التي أنشأها وفي أغسطس 2009، توفى عن عمر يناهز 90 عامًا وترك ورائه إرثًا لملايين الطلاب وموظفي كابلان
في عام 2006، كنتيجة لاندماج شركة كابلان مع شركة أسبكت ايدوكاشن, تأسست شركة معاهد كابلان الدّولية, وتتبع شركة معاهد كابلان الدّولية فرع "كابلان للإعداد للاختبارات والقبول بالكليات"، وهو فرع شركة كابلان المختص بالتدريب على اللغة الإنجليزية
كما ذكرنا منذ مسبقاً تأسست شركة كابلان في عام 1938 وهي توفر الخدمات التعليمية والمهنية للأفراد والمدارس والشركات، أما شركة آسبكت التي تتخذ من لندن بالمملكة المتحدة مقرًا لها فقد تأسست في عام 1967 وهي تقدم البرامج والخدمات التعليمية للطلاب والمحترفين 
نتج عن الاندماج انضمام مدارس كابلان الـ 17 التي تتبع فرع التدريب على اللغة الإنجليزية إلى مدارس آسبكت الدولية الـ 19. وتستمر معاهد كابلان الدّولية في توسيع شبكتها حيث ضمت إليها مدرسة "إنترناشيونال هاوس كوينزلاند" في أستراليا في 2007 ومعهد "باسيفيك للغات" في كندا في 2008 مجموعة ويلز في 2009
في 10 ديسمبر 2009 أعلنت كابلان أنها ستدمج بين فرعها الدولي للتدريب على اللغة الإنجليزية "معاهد كابلان الدّولية" وبرامج الإعداد للجامعات "معاهد كابلان الدولية" لتشكيل مشروع تجاري موحد تحت مسمى كليات كابلان الدولية "Kaplan International Colleges"
تتمتع "معاهد كابلان الدولية" بشراكات مع جامعات القمة في المملكة المتحدة، والتي توفر البرامج الأكاديمية لإعداد الطلبة للدخول في برامج الحصول على درجات التعليم العالي في المرحلة الجامعية "قبل التخرج" ومرحلة الدراسات العليا بعد التخرج

تمتلك وتدير كابلان انترناشونال 42 مدرسه لتعليم اللغة الإنجليزية كلغه أجنبيه, وتقع هذه المعاهد في :

تقدم كابلان لطلابها خيارات متعدده للسكن مثل الاقامه مع عائلات مضيفه، أو شقق سكنيه للطلاب، بالإضافة إلى المبانى السكنية التي تكون أحيانا داخل الحرم الجامعى


تقدم معاهد كابلان الدولية لطلابها برامج الاعداد للالتحاق بالجامعات في المملكة المتحدة. عند الانتهاء بنجاح من الدورة على المستوى المطلوب تضمن لك الدخول لاحدى الجامعات التالية 

معاهد كابلان الدولية معتمده من جهات رسميه هي:


http://www.kic.org.uk/pathways

http://www.kaplaninternational.com/ara/about/index.aspx



</doc>
<doc id="1144026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144026" title="الدين في الأردن">
الدين في الأردن

المملكة الأردنية الهاشمية هي دولة الأغلبية المسلمة، بأكثر من 92 ٪ من السكان مسلمين سنة، في حين أن أقلية صغيرة حوالي 2 ٪ هم من الشيعة، والصوفية. كما يوجد في الأردن اقليات مسيحية تقدر بحوالي 6%، غالبية المسيحيين ينتمون إلى الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية، وطوائف صغيرة من الروم الكاثوليك، السريان الأرثوذكس، اقباط أرثوذكس، آشوريين، كلدان كاثوليك، أرمن أرثوذكس، واعداد قليلة من الطوائف البروتستانتية معظمها في عمان. 
النسب تختلف اختلافا طفيفا في المدن والمناطق المختلفة، على سبيل المثال مدينة مثل الزرقاء توجد فيها أعلى نسبة من المسلمين، في حين أن عمان، مادبا، الكرك، والسلط، تحتوي تجمعات مسيحية أكبر من المعدل الوطني. كان المسيحيين يشكلون 30 ٪ من سكان الأردن في عام 1950. لكن، هجرة مسيحيين الأردن إلى أوروبا، كندا، والولايات المتحدة قد خفض بشكل ملحوظ نسبة المسيحيين من سكان البلاد.


</doc>
<doc id="1144029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144029" title="تاريخ هلسنكي">
تاريخ هلسنكي

تأسست هلسنكي على يد غوستاف الأول ملك السويد سنة 1550 كبلدة اسمها هلسنفورس. أراد غوستاف للبلدة أن تخدم غاية تعزيز التجارة في الجزء الجنوبي من فنلندا ومنافسة ريفال (تالين حالياً)، المدينة القريبة والتابعة للرابطة الهانزية التي تهيمن على التجارة المحلية في ذلك الزمن. من أجل ضمان الجدوى الاقتصادية للمدينة، أمر الملك المواطنين من عدة بلدات أخرى بالانتقال إلى هلسنكي، ولكن لا يبدو أن الأمر حقق التأثير المقصود. تسببت استيلاء السويد على شمال شرق استونيا بما في ذلك ريفال إثر الحرب الليفونية فقدان التاج السويدي الاهتمام ببناء منافس لريفال ، فظلت هلسنفورس قرية منسية لعقود بعد ذلك.

سنة 1640 ، تم نقل هلسنكي من موقعها الأصلي في مصب نهر فانتا، ولكن الميناء المحسـّن فشلت في استقطاب التجار. حصـّنتها السلطات السويدية، بعد بدء روسيا في فرض نفسها في بحر البلطيق مع تأسيس سانت بطرسبرغ ببناءها قلعة فيابوري (سوومنلينا حالياً) لحماية المدينة من الهجمات الروسية. بدأت التحصينات سنة 1748.

عندما انتقلت السيادة على فنلندا من السويد إلى روسيا سنة 1809، قررت الحكومة الروسية نقل العاصمة الفنلندية من توركو - على حافة بحر البلطيق - إلى هلسنكي. كان يـُعتقد أن النقص النسبي في النفوذ السويدي في هلسنكي بإضافة إلى القرب من سانت بطرسبورغ، من شأنه يـُسهل السيطرة على مقر الحكومة الفنلندية هناك. كما أن قلعة فيابوري جعلت المكان أقل عرضة للهجوم من الخارج. أعادت السلطات الروسية بناء المدينة، لتحويلها إلى عاصمة عصرية حديثة على غرار سان بطرسبرغ.

خلال القرن التاسع عشر، أصبحت هلسنكي المركز الاقتصادي والثقافي لفنلندا. ابتداء من أواخر القرن التاسع عشر، أخذت اللغة الفنلندية تهيمن أكثر وأكثر في المدينة ، لأن الناس قدموا إليها من الريف الذي يحدث الفنلندية في الأغلب.

في بداية القرن العشرين، بات المدينة ذات الأغلبية الناطقة باللغة الفنلندية، رغم وجود أقلية كبيرة ناطقة بالسويدية. في الوقت الحاضر الناطقون بالسويدية هم أقلية صغيرة. ازداد عدد سكان المدينة بسرعة بعد نقل العاصمة إليها، كما يتضح من الجدول التالي.
تاريخ فنلندا


</doc>
<doc id="1144049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144049" title="زهير بن هبة">
زهير بن هبة

الأمير زهير بن هبة أمير المدينة المنورة ما بين (865هـ- 874هـ )الملقب بالجيوشي

زهير بن هبة بن سليمان بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم ابن قاسم بن مهنا بن الحسين بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب 

ولي المدينة بعد زبيري بن قيس بن ثابت في آخر سنة 865هـ، فاستمر إلى شوال سنة865هـ لمدة أربعة أشهر بضيغم بن خشرم، ثم أعيد وظل والياً على المدينة حتى وأعيد بعده ضيغم بن خشرم أميراً على المدينة يثنى على سيرته وخاصة أهل السنة لأنه قمع المبتدعة، حيث كان مكروهاً من الشيعة .

توفى في صفر سنة 874هـ،

مركز بحوث ودرسات المدينة المنورة


</doc>
<doc id="1144050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144050" title="هبة بن سليمان">
هبة بن سليمان

هبة بن سليمان أمير المدينة المنورة ما بين 773هـ إلى 782هـ 
هو الأمير هبة الله بن سليمان بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر بن عبد الله ابن الحسين بن زين العابدين بن الحسين بن على بن أبي طالب

حكم بالمذهب الشافعي واقام السنة فقد ظَفِرت السُّنَّة من البدعة وحَسُنُ الزمان وعرف زمن الأمير هبة بأنه زمن المذهب الشافعي فالسُّلطانُ شافعيٌّ، والقاضي شافعيٌّ، وشيخُ خدَّام الحرم شافعيٌّ، وهذا مِمَّا لم يُعهد في عصرٍ من الأعصار

بحوث ودرسات المدينة المنورة


</doc>
<doc id="1144069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144069" title="قصف هلسنكي">
قصف هلسنكي

تعرضت عاصمة فنلندا هلسنكي للقصف عدة مرات خلال الحرب العالمية الثانية. بين عامي 1939-1945 خاضت فنلندا ثلاثة حروب ، اثنتان ضد الاتحاد السوفياتي وواحدة ضد ألمانيا. أعنف الغارات كانت ثلاثة في فبراير 1944، والتي سـُميت بالغارات الكبرى على هلسنكي (بالفنلندية: "Helsingin suurpommitukset").

كانت هلسنكي أسهل نوعاً ما خلال حرب الاستمرار لكون القاذفات السوفياتية ركزت أساساً على القوات الألمانية في دول البلطيق. وقد قـُصفت هلسنكي 39 مرة خلال حرب الاستمرار، قتل 245 شخصاً وجرح 646، معظمهم في ثلاثة غارات كبرى في عام 1944.

في فبراير 1944، شن الاتحاد السوفياتي ثلاث غارات قصف هائلة على هلسنكي. كان الهدف هو كسر الروح القتالية الفنلندية و إكراه الفنلنديين على الجلوس على طاولة السلام. جرت الغارات في ليالي 16-17، 6-7 و 26-27 فبراير. تحصل جوزيف ستالين على دعم بريطاني وأمريكي لهذا التدبير في مؤتمر طهران في عام 1943. بهذه الطريقة تأملوا إجبار الفنلنديين لقطع علاقاتهم مع ألمانيا والموافقة على تسوية سلمية مع الاتحاد السوفياتي.

أُحصيت حوالي 2121 طلعة في الغارات الثلاثة في فبراير 1944، أسقطت أكثر من 16000 قنبلة على هلسنكي. من الطلقات 34200 أطلقت ضد القاذفات الثقيلة مع AA - المدفعية ، وكان 12900 لقطات مع ضوء AA - المدفعية. تمكن الفنلنديون خداع الاستطلاعات عبر إشعال النار في الجزر خارج المدينة، واستخدام أنوار الكشافات فقط شرقي المدينة، مما أدى إلى اعتقاد الاستطلاعات أنها كانت المدينة. سقطت 530 قنبلة فقط داخل المدينة نفسها. كما تركت غالبية سكان هلسنكي المدينة وكان عدد الضحايا منخفضة جداً بالمقارنة مع مدن أخرى في تلك الفترة.

دمرت القنابل بين يومي 22-25 بنيران AA ، وقـُتل أربعة على يد مقاتلين ألمان ليليين.


</doc>
<doc id="1144074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144074" title="ياسين العياري">
ياسين العياري

ياسين العياري هو ناشط ومدون ومهندس شبكات وحماية إعلامية تونسي ومترشح للمجلس الوطني التأسيسي. هو من أطلق إشاعة رفض رشيد عمار قائد جيش البر آنذاك أمر الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي بإطلاق الرصاص على المتظاهرين.

وُلد ياسين العياري للطاهر العياري المقدم بالجيش التونسي الذي قتل في أحداث الروحية في 18 مايو 2011. درس الإعلامية في جامعة إسبري الخاصة.

ياسين العياري كاتب عام حركة سواعد وناشط في مجالات حرية الإنترنت ومكافحة رقابة الإنترنت والمصدر المفتوح. شارك مع عدد من المدونيين من بينهم لينا بن مهني في فعالية نهار على عمار لمكافحة حجب مواقع الإنترنت في 22 مايو 2010. وشارك رفقة سليم عمامو ومدونيين آخرين في مبادرة "كلمتهم" في 25 يوليو 2011 التي تهدف إلى إسماع صوت عائلات شهداء الثورة التونسية. تم إيقافه ثلاث مرات في عهد الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي. ترشح لعضوية المجلس الوطني التأسيسي على رأس قائمة "شباب الأحرار" في زغوان.





</doc>
<doc id="1144119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144119" title="الجلالية">
الجلالية

الجلالية أسرة تتواجد في العراق و سبزوار في إيران والهند وباكستان تنتسب إل جلال الدين بن عبد المطّلب بن علي .



</doc>
<doc id="1144145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144145" title="يوسف قافيه">
يوسف قافيه

يوسف قافيه (27 نوفمبر 1917 - 21 يوليو 2000)، حاخام مزراحي إسرائيلي من أصول يمنية ولد في صنعاء 27 نوفمبر 1917 توفي والده وهو صغير وتكفل به جده الحاخام يحيى قافيه. في عام 1932 توفي جده وعمره 14 عاما. تزوج فيما بعد من ابنة عمه براخا قافيه وهاجر إلى إسرائيل عام 1943 وعاش فيها حتى توفي في إسرائيل في 21 يوليو 2000.


</doc>
<doc id="1144147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144147" title="صالح السعيدي">
صالح السعيدي

صالح السعيدي الظفيري , كاتب وإعلامي وناشط سياسي كويتي .


</doc>
<doc id="1144148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144148" title="أكلة (توضيح)">
أكلة (توضيح)

بضم الألف

بفتح الألف

بكسر الكاف وتشديد اللام


</doc>
<doc id="1144149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144149" title="زوي">
زوي

الموقع الجغرافي
بلدية أولاد رشاش والمعروفة بزوي هي من أقدم المدن في هذه الولاية (اوراس النمامشة بل وفي الشرق الجزائري، بزغت إلى الوجود كبلدية سنة 1957، وترقت إلى دائرة سنة 1990.تبعد إلى الشرق عن عاصمة الولاية ب 24 كلم.وتقع البلدية في منطقة حدودية بين كل من خنشلة وتبسة.لها وزنها على الخريطة الوطنية في الكفاح ضد الاستدمار الفرنسي والاستقلال الجزائري المجرم الحقير.وهي اليوم مهمشة من طرف النظام الجزائري. 
تعتبر من أهم المدن المحافظة على اللغة الأمازيغية مقارنة بعاصمة الولاية ،حيث يكثر تداول الشاوية بشكل واسع في جميع مناحي الحياة اليومية.كما أن البلدية تتكون من عدة قرى أهمها:
السكان 
ومن بينهم الأغلبية التي تشكل فوج أولاد الحاج لكياتة وأولاد زيتون الكبرى التي تضم أولاد زيتون وأولاد عاشور
المناخ

تتميز بلدية أولادرشاش بمناخ قاري حار جاف صيفا حيث تفوق درجة 35 مئوية، وشتاء بارد مثلج حيث تصل درجة الحرارة أحيانا إلى أقل من 5 درجة مئوية تحت الصفر.

المجتمع

يبلغ عدد سكان بلدبة أولادرشاش 35000(خمسة وثلاثون الف نسمة)حسب إحصائيات سنة 2007 جلهم أمازيغ (الشاوية)النمامشة،يدينون كلهم بالدين الإسلامي الحنيف.

البلدية لا زالت تخضع لنظام العروش وهذا دليل على المحافظة ،إذا أن جل القضايا تحل استنادا لأحكام الأعيان بعيدا عن دوائر القضاء والمحاكم.
ومن أهم العروش في دائرة أولادرشاش عرش أولادلكياتة(اية محيو +الخرابشة)وهم معروفون بالجود والكرم ،أولاد عاشور، أولاد زيتون، وأولاد الحاج

مع العلم ان زوي يوجد بها اربعة عروش هم:أولاد الحاج أولاد زيتون، أولاد الكياتة ،أولاد عاشور .


</doc>
<doc id="1144156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144156" title="التزام (توضيح)">
التزام (توضيح)

التزام قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1144162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144162" title="التزام (بديع)">
التزام (بديع)

الالتزام عند أهل البديع هو "لزوم ما لا يلزم"، ويسمى التشديد والإعنات والتضمين أيضا. وهو أي يجيء قبل حرف الروي أو ما في معناه ما ليس بلازم في القافية أو السجع.



</doc>
<doc id="1144166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144166" title="أيه كيه-12">
أيه كيه-12

http://www.arabic-military.com/t34509-topic
http://www.arabic-military.com/t34342-topic
http://www.arabic-military.com/t27959-topic


</doc>
<doc id="1144174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144174" title="توم وجيري: السريع والمكسو بالفراء">
توم وجيري: السريع والمكسو بالفراء

فيلم توم وجيري (السرعة في السباق) أو بالإنجليزية (The Fast And The Furry) هو أول فيلم كرتوني مليء بالمتعة والتشويق من سلسلة توم وجيري حاز على 10 جوائز اوسكار بلقب أفضل فيلم سنة 1990، من تاليف جوزيف باربيرا مع وليام هانا الذي كان شريكا له.

ترتكز احداث الفيلم حول رغبة توم وجيري في السباق مع بقية الشخصيات الأخرى لفوز واحد منهم فقط بمفتاح القصر الجميل بعد مشاهدتهما ذلك الإعلان على شاشة التلفاز، وبعد السباقات الكثيرة والمنافسات الخطيرة التي توفي فيها بعض الشخصيات، فازا توم وجيري بذلك المفتاح، وتقع هناك في القصر الجميل مطاردات مثيرة بين توم وجيري التي اختتمت بها هذا الفيلم.

القط توم هو قط أزرق رمادى اللون يعيش حياة مدللة للغاية وهو حاد الطباع ومرفه.
الفار جيري هو فأر منزلى بنى اللون يعيش في منزل سيدة توم وهو إنتهازى ويعتمد على ذاته بالإضافة إلى امتلاكه قوة كبيرة مقارنة بجسمه كما أنه يملك ذكاء حاد مما يعطيه ميزة كبيرة على توم.
الكلب سبايك الذي ياتي في بعض من الحلقات كحلقة لحب وحلقة الصيد وهو في بعض الحلقات أحياناً يبدأ بكره الفأر جيري بسبب عمله مع توم.
شخصيات أخرى هي التي اكملت طابع احداث هذا الفيلم، والتي عملت دورا كبيرا في اثارة المتعة والتشويق.

المنزل وهو مكان اقامة السيدة التي تعتني بالقط توم، ودائما ما يرد جميلها بتخريب المنزل وتكسيره أثناء غيابها في محاولة اصطياد الفار جيري.
مكان السباق وقد اسس مكان السباق على امكنة متعددة : في الطريق - في البحر - في الثلج - في الصحراء...
القصر الجميل وهو المكان الخلاب الذي يطمح المتسابقون للفوز بمفتاحه.

يعرض هذا الفيلم حاليا على شكل اقراص DVD بشكل مترجم مع أنه له نسخة مدبلجة ، وتم توقيف عرضه على اقراص VCD بشكل نهائي،
ويبث في بعض القنوات الاجنبية الخاصة بالأطفال بشكل متفاوت مثل قناة : CARTOON NETWORK...

نظرا لمغامراته الكوميدية المثيرة للضحك واستمتاع الأطفال الحقيقي أثناء مشاهدته، وهو يتحدث عن موضوع السرعة في السباق بين توم وجيري وبقية الشخصيات الأخرى, شهد إقبالا كثيفا من طرف مشاهديه.

توم وجيري يحتوي مسلسل توم وجيري على مشاهد العنف فتوم دائما يحاول إيذاء جيري بجميع أنواع الأسلحة تقريبا من العصا للطلقات النارية للمتفجرات كما أن جيري أحيانا يعرض توم للتيار الكهربي أو يسقط علي رأسه أشياء ثقيلة ولهذا فرغم الشعبية الكبيرة التي ينالها المسلسل إلا أنه يوصف بالعنف المفرط لكن المدافعين عن المسلسل الكرتوني يذكرون بأنه لا يوجد دماء أو طعنات في أى مشهد من المشاهد.


</doc>
<doc id="1144184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144184" title="حكومة مركزية">
حكومة مركزية

الحكومة المركزية هي الحكومة التي يتم فيها ممارسة السلطة أو السلطة القانونية وتنسيقها بحكم الواقع السياسي التنفيذي للدول الاتحادية والسلطات المحلية, وغير ذلك من الوحدات الصغيرة التي تعتبر خاضعة لها. وفي السياق الوطني تحدث عند نقل السلطة إلى دولة قومية ذات سيادة عادة.

وجميع الحكومات المشّكلة تكون، بدرجة ما، مركزية بالضرورة بمعنى أن الدولة الاتحادية من الناحية النظرية تمارس سلطات وصلاحيات تفوق الأجزاء المكونة لها، لدرجة أن الوحدة الأساسية بالمجتمع - التي عادة ما يتم تصورها باعتبارها مواطنًا فردًا - تتولى السلطات المخولة بوحدة أكبر مثل الدولة أو المجتمع المحلي، ومن ثم تكون السلطة مركزية. ويشكل المدى الذي يجب أن يحدث فيه ذلك وطريقة نشوء وتطور الحكومة المركزية جزءًا من نظرية العقد الاجتماعي.

على سبيل المثال، يتم تحديد ما هو متاح للمستهلكين ومنظمات التصنيع من خلال المركزية



</doc>
<doc id="1144202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144202" title="محمد إبراهيم الوكيل">
محمد إبراهيم الوكيل

محمد إبراهيم الوكيل، سباح مسافات طويلة (مياه مفتوحة) مصري مثل مصر في اربع عشر مسابقة دولية. ولد في مدينة الجيزة، مصر عام 1968.أول تمثيل دولي له كان في 1984 وعمره ستة عشر عاما في ماراثون السباحة الدولي بـ باكولي في إيطاليا وحصل على المركز الأول لسباحي الهواة وأيضا المركز الأول في الترتيب العام للهواة والمحترفين وسجل رقما قياسيا للسباق قاطعا مسافة السباق (15 كيلومتر) في ثلاث ساعات وخمس دقائق. في نفس العام (1984) احتل المركز الثالث في ماراثون السباحة الدولي لعبور قناة سانتا كاتالينا بـ لوس انجلوس قاطعا مسافة السباق (42 كيلومتر) في تسع ساعات وثلاثة وعشرون دقيقة وعاد ليشارك في سباق قناة السويس الدولي للسباحة (28 كيلومتر) ثم سباق النيل الدولي للسباحة(35 كيلومتر) في نفس العام في مصر ويحتل المركز الثاني في السباقين. أحرز لمصر مراكز متقدمة في كل المسابقات الدولية التي شارك بها حتى اعتزل في أوائل التسعينيات.


</doc>
<doc id="1144211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144211" title="امتزاج (جفر)">
امتزاج (جفر)

الامتزاج عند أهل الجفر جمع حروف اسم المطلوب مع حروف اسم الطالب ويسمى مزاجا وتمازجا أيضا. وابتداء يأخذون الحروف المطلوبة، أي أول حرف من الاسم المطلوب ثم يكتبونه. بعد ذلك يأخذون الحرف الأول من اسم الطالب ويكتبونه، ثم الحرف الثاني وهكذا.



</doc>
<doc id="1144221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144221" title="نظم الآجرومية">
نظم الآجرومية

نظم الآجرومية صاحب النظم هو محمد بن اب القلاوي الشنقيطي فقد قام بنظم متن الاجرومية في 153 بيت، وقد شرحت هذه المنظومة ومنها هو مصباح الساري وشرح الشيخ أحمد بن عمر الحازمي (موقعة) وسمى الشرح فتح رب البرية في شرح نظم الاجرومية (مطبوع) و(صوتي).



</doc>
<doc id="1144233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144233" title="قمر تجسس">
قمر تجسس

قمر تجسس (بالإنجليزية: ) (ويشار اليه رسميا بـ "قمر استطلاع صناعي:reconnaissance satellite") هو قمر صناعي لمراقبة الأرض، أو مراقبة الاتصالات الساتلية لاستخدامها في التطبيقات العسكرية أو الاستخباراتية. يستطيع قمر التجسس التقاط الصور عن قرب ونينقل كل حركه بشكل مباشره من الأرض، بالأضافة لتحديد المواقع، التعرف على الأهداف، والقيام بعمليات الاستطلاع.


</doc>
<doc id="1144247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144247" title="موكب يوم نصر موسكو 2010">
موكب يوم نصر موسكو 2010

2010 موكب يوم النصر في موسكو عقد يوم 9 مايو 2010 لاحياء الذكرى 65 لاستسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. أكبر موكب نصر عقد في موسكو، روسيا منذ تفكك الاتحاد السوفياتي كان في عام 1991، وشهد مشاركة 11,135 جندي، و127 طائرة ومروحية. شهد ولأول مرة موكب النصر لعام 2010، مشاركة حاملة الصواريخ الباليستية العابرة للقارات، ومشاركة وحدات عسكرية من الدول التي كانت من المتحالفين مع الاتحاد السوفياتي انذاك خلال الحرب العالمية الثانية، وحضر ممثلين من فرنسا، بولندا، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة وأعضاء في اتحاد الدول المستقلة.


</doc>
<doc id="1144261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144261" title="حكم محلي">
حكم محلي

الحكومة المحلية تشير إلى السلطات الإدارية على مناطق دول الكرة الأرضية التي هي أصغر من الدولة ويستخدم مصطلح الحكومة المحلية على النقيض من مكاتب الدولة على المستوى القومي، والتي يشار إليها باسم الحكومة الفيدرالية أو الحكومة المركزية أو الحكومة الوطنية.


</doc>
<doc id="1144266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144266" title="حكومة اتحادية">
حكومة اتحادية

الحكومة الاتحادية هي الحكومة المشتركة للبلد الفيدرالي. هيكل الحكومات الاتحادية يختلف من مؤسسة إلى مؤسسة. استنادا إلى تعريف واسع للنظام السياسي الأساسي الاتحادي، وهناك اثنين أو أكثر من المستويات الحكومية التي توجد داخل أراضي المنشأة وتحكم من خلال مؤسسات مشتركة مع تداخل أو تقاسم الصلاحيات التي ينص عليها الدستور.


</doc>
<doc id="1144274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144274" title="صلاة المسافر">
صلاة المسافر

صلاة المسافر في الإسلام هي: خاصية للمسلم المسافر، سفرا طويلا، بقصر الصلاة الرباعية إلى ركعتين، والجمع تقديما، أو تأخيرا، بين الظهر والعصر، أو بين المغرب والعشاء، وفقا لشروط مفصلة في كتب الفقه.

هي قصر الصلاة الرباعية في الفريضة إلى ركعتين، أما الفجر والمغرب فتبقيان على حالهما إذا لاقصر فيهما.

والنوافل يقتصر منها على ركعتي الفجر وسنة الوتر فقط.

وقصر الصلاة رخصة وهدية من الله لعباده المتقين، فيجب عليهم قبول الهدية والله سبحانه :" يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه".

ولا فرق في السفر بين سفر الطائرة والسيارة والباخرة والقطار وسفر الجمال والسير على الأقدام فكله يطلق عليه اسم السفر وكله تقصر فيه الصلاة على السواء.

متى يبدأ القصر:

لايباشر المسافر بالقصر حتى يترك بلده ويعبر ضواحيها وبساتينها وقبل ذلك لايجوز له القصر.

يجوز للمسافر أن يجمع بين صلاتين في وقت واحد فيجمع بين الظهر والعصر -مثلا: يؤخر الظهر إلى وقت العصر ويصليهما معا في وقت العصر-
وكل صلاة منفصلة عن الأخرى يصلي الظهر أولا ثم يصلي العصر ويؤذن للوقتين مرة واحدة ولكنه يقيم لكل وقت إقامة مستقلة ويسمى هذا جمع التأخير 
وفي جمع التقديم الذي يتقدم فيه المصلي صلاة العصر فيصليها في وقت الظهر أو يقدم صلاة العشاء فيصليها وقت المغرب ففي هذا الجمع خلاف بين بعض الأئمة والأصح الجواز فيجوز الجمع تقديما وتأخيرا إن دعت الحاجة إليه.
ولا يكون الجمع إلا بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء فقط، فلا يجوز أن تجمع مثلا بين الصبح والظهر ولا بين المغرب والعصر فالجمع في الصلوات الرباعية ولا يكون في غيرها وشرع تيسيراً للناس.

الصلاة جماعة في السفر:

يجوز للمسافر أن يصلي إماماً بالمقيمين ، هو يصلي ركعتين ثم يسلم والمقيمون يتمون صلاتهم منفردين، ويستحب للإمام المسافر أن يقول للمقتدين به:
بعد أن يسلم هو : ""أتموا صلاتكم فإنّا قوم سفر ..""
كما يجوز للمسافر أن يصلي خلف المقيم ويقتدي به وله أن يقصر الصلاة كما أن يتم مع المقيمين موافقة للإمام والجماعة والإتمام أفضل لما أخرجه مسلم عن ابن عمر موقوفاً: "أنه إذا كان مع الإمام صلى أربعا وإذا صلى وحده صلى ركعتين" .


</doc>
<doc id="1144290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144290" title="بارتيلمي هربلو">
بارتيلمي هربلو

بارتيلمي هِرْبلُو ( 1034 - 1106 ه‍ / 1625 - 1695 م ) هو مستشرق فرنسي.

له «معجم عربي فارسي تركي» وباشر بترجمة «تاريخ المسلمين» للمكين، إلى الفرنسية وأتمها جالان.


</doc>
<doc id="1144296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144296" title="مجلس الاتحاد العراقي">
مجلس الاتحاد العراقي

يضم مجلس الاتحاد العراقيممثلين عن الأقاليم والمحافظات غير المنتظمة في إقليم وينظم تكوينه ، وشروط العضوية فيه ، واختصاصاته ، وكل ما يتعلق به بقانون يسن بأغلبية ثلثي أعضاء مجلس النواب, ويشكل هذان المجلسان السلطة التشريعية الاتحادية وفق المادة (48) الباب الثالث الفصل الأول من الدستور والتي تنص (( تتكون السلطة التشريعية الاتحادية من مجلس النواب ومجلس الاتحاد ))... ولكن للأسف إلى الآن لم يشكل في السلطة التشريعية الاتحادية سوى مجلس النواب باعتباره السلطة التشريعية العليا في العراق إلا إن مجلس الاتحاد لم يتم تشكيله ولا حتى تشريع قانونه من قبل الدورة الأولى لمجلس النواب كما نصت على ذلك المادة (65) من الدستور (المشار إليها آنفا)


</doc>
<doc id="1144311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144311" title="مدينة الطب في بغداد">
مدينة الطب في بغداد

مدينة الطب تعد إحدى أكبر المؤسسات الصحية في العاصمة العراقية


تقدم المستشفى الخدمات التشخيصية، العلاجية، الطبية، 
الجراحية والتعليمية في مختلف فروع الطب وتشمل:

جراحة عامة (General Surgery)

نسائية وتوليد (Gynecology & Obstetric)

باطنية (Medicine)

أمراض الكلية وغسل الكلية (Renal disease & kidney dialysis)

إنعاش القلب (CCU)

إنعاش الرئة (RCU)

الكشف المبكر لأورام

الثدي (Early detection of Breast tumor center)

عيادات خاصة وتشمل:

عيادة مرض بهجت (جلدية) (Bahgat disease)

عيادة تصلب الأعصاب (Multiple Suclerosis)

عيادة وهن العظام (Osteoporosis)

عيادة أمراض الدم (Haematology)

استشارية الأورام (Oncology)

العلاج الطبيعي (Physiotherapy)

عيادة تنظيم الآسرة (Family planning)

تقدم المستشفى تدريب لطلاب كلية الطب وطلاب الدراسات العليا

يعمل في المستشفى (189) مائة وتسع وثمانون طبيب اختصاص في جميع الفروع الأنفة الذكر. (302) ثلاثمائة واثنان طبيب دراسات عليا.
سعة المستشفى (1000) ألف سرير.
عدد المرضى الراقدين شهريا" حوالي (2212) ألفان ومائتان وأثنى عشر مريض.
عدد العمليات (380) ثلاثمائة وثمانون عملية شهرياً.
عدد المرضى للعيادات الاستشارية (26883) ست وعشرون ألف وثمانمائة وثلاث وثمانون مريض شهرياً.

تقدم المستشفى الخدمات التشخيصية، العلاجية، الطبية، الجراحية والتعليمية 
في مختلف فروع الطب وتشمل:
جراحة المجاري البولية (Uro- Surgery)
زرع الكلية (Kidney transplantation)
غسل الكلية (Kidney dialysis)
طب وجراحة الأنف والأذن والحنجرة (ENT surgery)
جراحة العظام والمفاصل والكسور (Orthopedic surgery)
جراحة الصدر والأوعية الدموية (Cardio Thoracic surgery)
طب وجراحة العيون (Ophthalmic surgery)
الجراحة التقويمية (Plastic surgery)
جراحة الوجه والفكين (Fascio - Maxillary surgery)
جراحة الجملة العصبية (Neuro surgery)
العناية التنفسية المركزة (RCU)
زرع الأسنان (Dental Implantation)
خدمات تخصصية لمعالجة شق الشفة والحنك الولادي (Cleft lip & Palate surgery)
العلاج بالطب الصيني (Chinese medicine)
مركز السموم (Toxicology)
قسم الأشعة (X-ray department)
تقدم المستشفى تدريب لطلاب كلية الطب وطلاب الدراسات العليا.

يعمل في المستشفى (92) اثنان وتسعون طبيب اختصاص في جميع الفروع الأنفة الذكر و(306) ثلاثمائة 
و ستة طبيب دراسات عليا.
سعة المستشفى (528) خمسمائة وثمان وعشرون سرير.
عدد المرضى الراقدين شهريا" حوالي (1500) ألف وخمسمائة مريض.
عدد العمليات (700) سبعمائة عملية شهرياً.

تقدم المستشفى الخدمات التشخيصية، العلاجية, الطبية والجراحية في مختلف فروع الطب والجراحة والتي تشمل :

الجراحة العامة (General surgery)

الباطنية (Medicine)

القلبية (Cardiology)

غسل الكلية (Kidney dialysis)

نسائية وتوليد (Gynecology & Obstetric)

أطفال (Children & Pediatric)

قسطرة القلب (Cardiac cathetrization)

أقسام الأشعة (X-ray department)

يعمل في المستشفى (45) خمس وأربعون طبيب اختصاص. 
تبلغ سعة المستشفى (249) مائتان وتسع وأربعون سريراً. 
عدد المرضى الراقدين شهريا" (908) تسعمائة وثمانية مريض. 
عدد العمليات (321) ثلاثمائة وإحدى وعشرون عملية في الشهر.

تقدم المستشفى الخدمات التشخيصية، العلاجية والطبية والجراحية وعلاج الأسنان لجميع الأطفال إلى عمر ستة عشر.

تحتوي المستشفى على مختلف الاختصاصات الفرعية في مجالات:

زرع نخاع العظم (Bone-marrow transplantation)

نزف الدم الوراثي (Hemophilia)

الأورام (Oncology)

أمراض الغدد الصماء (Endocrine center)

تقدم المستشفى تدريب لطلاب الكلية والدراسات العليا

يعمل في المستشفى (38) ثمان وثلاثون طبيب اختصاص و(120) مائة وعشرون طالب دراسات عليا.

تبلغ سعة المستشفى (318) ثلاثمائة وثمانية عشر سريراً.

عدد المرضى الراقدين شهرياً (873) ثمانمائة وثلاث وسبعون مريض.

تتألف المستشفى من ثلاثة طوابق.

يعمل في المستشفى (92) اثنان وتسعون طبيب اختصاص في جميع الفروع الأنفة الذكر و(306) ثلاثمائة و ستة طبيب دراسات عليا.

سعة المستشفى (528) خمسمائة وثمان وعشرون سرير.

عدد المرضى الراقدين شهريا" حوالي (1500) ألف وخمسمائة مريض.

عدد العمليات (700) سبعمائة عملية شهرياً.

تقدم المستشفى الخدمات التشخيصية، العلاجية, الطبية والجراحية لجميع المرضى الذين يعانون من أمراض الجهاز الهضمي والكبد. 
تقدم المستشفى تدريب لطلاب الكلية والدراسات العليا

يعمل في المستشفى (25) خمس وعشرون طبيب اختصاص و(20) عشرون طالب دراسات عليا.
تبلغ سعة المستشفى (90) تسعون سريرا".
عدد المرضى الراقدين شهريا" (325) ثلاثمائة وخمس وعشرون مريض.
عدد العمليات (36) ست وثلاثون عملية في الشهر.

يقدم المركز الخدمات التشخيصية، العلاجية، الطبية والجراحية لجميع المرضى الذين يعانون من أمراض القلب والأوعية الدموية.
يقدم المركز تدريب لطلاب الدراسات العليا.
سعة المركز (70) سبعون سرير.

http://medicalcity-iq.net


</doc>
<doc id="1144322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144322" title="السلطة القضائية في العراق">
السلطة القضائية في العراق

تمثل وزارة العدل الذراع التنفيذي للنظام القضائي العراقي،


</doc>
<doc id="1144324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144324" title="تيكن جاه فاكولي">
تيكن جاه فاكولي

تيكن جاه فاكولي هو الاسم الفني لدومبيا موسى فاكولي (23 يونيو 1968، أودينيه) هو مغني كوديفواري لموسقى الريغي.

ولد تيكن جاه في عائلة من الغريوت في أودينية، شمال غرب كوت ديفوار. اكتشف الريغي في سن مبكرة، كون فريقه الموسيقي الأول "Djelys" في عام 1987. وانتقلت شهرته من مغني إقليمي إلى نجم وطني.

أعماله الفنية تركز على التطور الاجتماعي والسياسي لبلده وعن المظالم التي لحقت بأهل بلده. سنة 1998 غنى خارج بلاده أول مرة في باريس.

يعتبر المطرب الإفواري فاكولي ملتزما بالقضايا الإفريقية العادلة منذ بداية مشواره، ويصفه نقاد الموسيقى ب"صوت من لا صوت له" وذلك من خلال أغانيه التي تنشر الوعي وتستنهض الهمم. ومن أشهر إنتاجاته ألبومه الشهير بعنوان ""اترك السلطة"" التي يتوسل فيها للرؤساء الأفارقة الذين حكموا لعدة سنين أن يغادروا مناصبهم مفسحين المجال أمام مرشحين يتم اختيارهم بطرق شفافة.

في ديسمبر 2007، أعلنت السنغال فاكولي شخصا غير مرغوب فيه في بلادها بعد أن انتقد الرئيس السنغالي عبد الله واد.


</doc>
<doc id="1144343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144343" title="المحكمة الاتحادية العليا (العراق)">
المحكمة الاتحادية العليا (العراق)

المحكمة الاتحادية العليا هي أعلى محكمة في العراق، تتخص في الفصل في النزاعات الدستورية. أنشئت بقانون وزاري في 2005. 


</doc>
<doc id="1144364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144364" title="ممرضة ثري دي">
ممرضة ثري دي

ممرضة ثري دي ، هو الفيلم الرعب والكوميدي بصورة الثلاثي الأبعاد. الفيلم من إخراج دوجلاس ارنيوكوسكي. وبطولة كوربن بلو، كاترينا بودين، دي لا باز هويرتا. الفيلم مستوحى من التصوير (في الصورة على اليمين) من شركة يونزجيت للأعلان ، ومدة مكان الإنتاج من سبتمبر إلى أكتوبر 2011. وسوف يتم عرض الفيلم في 7 فبراير 2014 .

دي لا باز هويرتا بدور (آبي راسيل) وهي ممرضة مخصصة تعمل أثناء النهار، ولكن بحلول الليل تظهر آبي بجانبها الحقيقي تذهب للخارج وتقتل الرجال. وأنها تستخدم في حياتها الجنسية لإغراء الرجال والغش لموتهم بوحشية.


في 15 أبريل 2011، وقع دوجلاس ارنيوكوسكي على شركة يونزجيت، وهو (الثاني لمدير وحدة ) لمباشرة. وقد كتب السيناريو عن طريق ديفيد لوفري. بدأ التصوير الفوتوغرافي الرئيسي في تورونتو في 6 سبتمبر، ويتوقع أن التفاف في 21 أكتوبر 2011 .

وسوف يتم عرض الفيلم لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية بتاريخ 7 فبراير 2014 



</doc>
<doc id="1144367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144367" title="اختراق شبكات">
اختراق شبكات

لطالما كانت الشبكات الهدف المفضل من قبل المخترقين لأسباب عدة، منها : العدد الكبير من المستخدمين الذي يمكن الوصول إليهم باختراق الشبكة الواحدة، سبب آخر هو ضعف حماية الشبكات مثل كلمة مرور ضعيفة أو عدم تغيير كلمة المرور الافتراضية المزوّد بها الجهاز، أيضا كثرة الخدمات التي تقدمها الشبكات لمستخدميها تُصعب عملية التحقق من أمان كل خدمة بشكل انفرادي..

يوجد هناك نوعان من نقاط الضعف الخاصة بالشبكات : تلك الخاصة بآلية نقل الوسائط، وتلك المختصة بأجهزة الشبكات نفسها.

تتمحور نقاط الضعف حول مزايا تقدمها الشبكات بنفسها، مثل خاصية مراقبة حركة مرور الحزمة عبر الشبكة، لهذه الخاصية تطبيقان : 
في بعض أجهزة محول الشبكات "switch"، يوجد منفذ خاص من خلاله يمكن أن يراقب أي حزمة تمر عبر هذا الجهاز، يدعى هذا المنفذ ب" mirror port " " منفذ انعكاسي " ،باستخدام حاسوب مختص بالتحليل، يمكن أن تراقب كل حزمة بتوصيل هذا الحاسوب بهذا المنفذ.

يُستخدم جهاز يسمى "tap" " نقطة اختبار وصول"، هذا الجهاز يتم تثبيته بين أجهزة المحول داخل الشبكة، هذا الجهاز يقوم بذات الوظائف التي يقوم بها المنفذ الانعكاسي.

١- الأسقف المستعارة : يستطيع المخترق الوصول إلى كيبل الشبكة بسهولة إذا كان المبنى يستخدم أسقف مستعارة.
٢- الأسلاك المكشوفة : يستطيع المخترق بسهولة اختراق الشبكة إذا كانت الأسلاك غير محمية أو موضوعة في مكان مكشوف.
٣-أسلاك RJ-45 jacks الغير محمية : أن يلغى استخدام منفذ الشبكة هذا لكن لا يتم تعطيله بشكل كامل.

١- "switch flooding" اغراق المحول : يقوم المخترق بارسال عدد كبير من الحزم المزيفة بغية استهلاك جميع موارد المحول بحيث يتوقف عن توزيع الحزم لمستقبليها ويبدأ بالتصرف مثل " hub " جهاز لا يميّز المرسل إليه ويرسل الحزمة إلى جميع مشتركي الشبكة ومن ضمنهم في هذه الحالة : المخترق ". 
٢- الانتحال باستخدام عنوان MAC : ينتحل المخترق أحد عناوين MAC لاي جهاز اخر متصل في الشبكة، فيظن المحوّل ان جهاز المخترق هو الجهاز المعنيّ.
٣- توجيه شبكيّ مزيف : إذا كان هناك جهازين متصلين بشبكتين داخليتين مختلفتين، يقوم جهاز المخترق بإرسال توجيه مزيف يطلب من جهاز "س" مثلا أن يرسل له كل الحزم المراد ارسالها إلى جهاز " ص".
٤- إعلانات الموجة : يقوم الموجة بارسال إعلانات لجميع الأجهزة المتصلة بالشبكة، هذه الإعلانات تمثل آخر التحديثات التي حصلت في الشبكة، يقوم المخترق بإدعاء أنه جهاز موجه ويقوم بارسال إعلان لأجهزة الشبكة تلزمهم بتحويل كل الحزم إليه وبذلك يستطيع الحصول علـى كل المعلومات.
٥- توجيه لجهاز مزيف : يقوم المخترق بإدعاء بأنه جهاز محول أو موجه بارسال رسالة مزورة إلى محول الشبكة. ومن ثم يتحكم بعملية تحويل الحزم.


</doc>
<doc id="1144372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144372" title="الحرب المعلوماتية بين العرب والإيرانيين">
الحرب المعلوماتية بين العرب والإيرانيين

نتيجة للعلاقات المضطربة بين إيران وأغلب الدول العربية والتي أبرز أسبابها الاختلاف العرقي والاختلاف الديني كذلك لبعض الأحداث التاريخية أصبح هناك توتر شديد في العلاقات بين الطرفين وأبرز نتائج هذا التوتر ظاهرة الحرب المعلوماتية بين العرب والإيرانيين

وأحد الأوجه التي تعرضت للتزييف مايتعلق بأصول وجذور العلماء المسلمين الذين تركوا بصمات واضحة في مجالات العلوم الشرعية والاجتماعية والطبيعية وقد تم اكتشاف وجود معلومات مغلوطة تنفي الهوية العربية عن هؤلاء العلماء ولوحظت هذه الظاهرة في النسخة الإنجليزية من الموسوعة الحرة
فجميع العلماء ذوي الأصول العربية المُثبتة يتم ذكرهم على أنهم إيرانيون ومنهم:

من أبرز الذين ورد في سيرهم الذاتية على أنهم من الفرس رغم أصولهم العربية، الإمام الحسن البصري، الذي ورد في الموسوعة على أنه فارسي مع أنه كان عربيًا مولودًا في البصرة جنوبي العراق وهذا واضح من أسمه .

عالم الرياضيات والبصريات الشهير الحسن بن الهيثم المولود في البصرة ، دونته الموسوعة على أنه فارسي رغم الإجماع على أصله العربي

الشاعر والأديب والفقيه الصوفي جلال الدين الرومي الذي ولد في بلخ بأفغناستان ، وكان أبوه عربيًا، ومع ذلك تم تسجيله على الموسوعة كفارسي

حتى عند الإشارة إلى الهوية العربية لعالم ما يتم التشديد على مذهبه الشيعي، مثل جابر بن حيان؛ العالم العربي الذي كان أول من اشتغل بالكيمياء القديمة ونبغ فيها، وهو مولود في جنوبي العراق ، والذي تذكر موسوعة “ويكيبديا” أنه شيعي، رغم أنها لم تستخدم التصنيف المذهبي في تدوين شخصيات الأديان الأخرى .

أما العلماء ذوي الأصول غير المعروفة أو من أصول هندية أو تركية مثلاً، فتشير إليهم الموسوعة على أنهم إيرانيون، مثل عالم الطب والفلسفة الشهير ابن سينا، فرغم أنه مولود ببخاره في أوزبكستان وكل أعماله بالعربية، إلا أنه مع ذلك يتم الإصرار على أن أصله فارسي.

وتكرر ذلك مع العالم والفيلسوف الفارابي، فرغم أنه مولود بأفغانستان، إلا أن ويكيبيديا الأنجليزية تدونه بأنه كان يعمل في بلاط الإمبراطورية الفارسية وتنعته بالفارسي على الرغم من أنه لم يكن هناك إمبراطورية فارسية في ذلك الوقت .

كذلك دونت الموسوعة الإمام أبو بكر الرازي بأنه من ضمن العلماء الفرس بناءً على ولادته في مدينة راي بإيران بالرغم أنه المعروف بـ “أبو الطب العربي” 

كذلك هناك الكثير من الجوانب في التاريخ العربي التي تتعرض لحرب معلوماتية على الإنترنت بقصد تشويه تاريخها بمعلومات مغلوطة مثل قطع الصلة بين التاريخ العربي القديم واللاحق للفتح الإسلامي بمحاولة دمج حضارة ما بين النهرين بالفارسية، بالرغم من أن الثقافة والحضارة الفارسية هي تقليد للحضارة الأم السامية العربية البابلية القديمة.
كما لوحظ أيضًا التقليل من شأن العرب وإبداعاتهم لصالح العناصر الفارسية الآرية والهندية، والتشكيك في الهوية العربية للبلاد العربية على سبيل المثال قضية الخلاف على اسم الخليج العربي .


</doc>
<doc id="1144378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144378" title="سليم الرياحي">
سليم الرياحي

سليم الرياحي (1972- ) هو سياسي ورجل أعمال تونسي ومؤسس ورئيس حزب الاتحاد الوطني الحر. يتولى منذ جوان 2012 رئاسة النادي الإفريقي.

أعلن سليم الرياحي ترشحه في الانتخابات الرئاسية التونسية 2014. وأعلن الشاذلي زويتن عن دعمه له.


</doc>
<doc id="1144392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144392" title="هستر برين">
هستر برين

هستر برين (بالإنجليزية: "Hester Prynne") بطلة رائعة ناثانيال هوثورن الحرف القرمزي، أنها من بين أول الأبطال الأناث، والأكثر أهمية في الأدب الأميركي. كما انها تجسيد للتناقضات العميقة: سيئة وجميلة، شريفة، وأثمة، تقليدية، وراديكالية. للوهلة الأولى، قد تبدو هستر ضحية أكثر من بطلة، حيث ارتكبت الزنا عندما كان يعتقد فقدانها زوجها في البحر، وتجبر على الوقوف على منصة أما الناس، الذين يحدقون بها باحتقار، وقد وضعت الحرف القرمزي على صدرها، ذلك الحرف الذي يرمز للعار، الذنب، والخطيئة، وقالت انها هي المثال الأسمى للخطيئة. هستر برين هي أيضا هدفا للحياة القاسية
ومثلث الحب الغامض بينها وبين عشيقها الوزير آرثر ديميسديل، وزوجها الذي يسمى الآن روجر شيلينج وورث.


</doc>
<doc id="1144409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144409" title="سياسة إسرائيل">
سياسة إسرائيل

تهيمن الأحزاب الصهيونية على السياسة في إسرائيل. تلك الأحزاب يمكن تقسيمها إلى ثلاثة معسكرات أول اثنين هم الأكبر، وهم كالتالي: العمل الصهيونية (تيار الديمقراطية الاجتماعية)، التصحيحية الصهيونية (التيار المحافظ) والصهيونية الدينية. هناك أيضا العديد من الأحزاب الدينية الأرثوذكسية غير الصهيونية، وكذلك الأحزاب العربية الإسرائيلية المعادية للصهيونية.


</doc>
<doc id="1144460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144460" title="ملعب يوفنتوس">
ملعب يوفنتوس

ملعب يوفنتوس هو ملعب كرة قدم يقع في تورينو، بييمونتي، إيطاليا، يتسع لـ 41,000 متفرج. وهو الملعب الأساسي لنادي يوفينتوس -أحد أندية دوري الدرجة الأولى الإيطالي-. تم بناء الاستاد في نفس موقع الملعب السابق ملعب ديلي ألبي في تورينو، و هو الملعب الوحيد لكرة القدم التي تعود ملكيتة لنفس النادي في دوري الدرجة الأولى الإيطالي.

افتتح في بداية موسم 2011-2012م، ويتسع لـ 41000 متفرج، تبعُد المدرجات عن أرض الملعب مسافة 7,5 متر، وهذا تحسُّن كبير مقارنة بالملعب السابق استاد ديلي ألبي، فالمسافة بين الصف الاخير من المدرج والملعب هي 49 متر.
أول مباراة لُعِبت على أرض الملعب كانت ودية ضد نادي نوتس كاونتي في 8 سبتمبر 2011م، حيث انتهت المباراة بنتيجة 1-1، سجل ليوفينتوس المهاجم المخضرم لوكا توني، بعد أن فشل فابيو كوالياريلا في تسجيل ركلة جزاء. أما أول مباراة رسمية لُعِبت في 11 سبتمبر 2011 بين يوفنتوس وبارما، سجل ستيفان ليشتستاير الهدف الاول في الدقيقة السابعة عشر.

وفي 20 مارس 2012م، أكد الويفا أن ملعب يوفنتوس سوف يستضيف نهائي الدوري الأوروبي لعام 2014م ، سوف يستضيف أيضاً من 14-16 مايو حفل جوائز أعمال الملاعب الرياضية لعام 2012م.

تم وضع حجر الأساس للملعب في 1 مارس 2009. بدأ بنائه في 2009 وافتتح في 8 سبتمبر 2011. كانت تكلفة إنشاء الملعب € 120 مليون يورو.
اكتمل بناء استاد ديلي ألبي - الملعب السابق لفريق يوفنتوس- في عام 1990م لاستضافة بعض مباريات كأس العالم الذي أقيم في نفس العام. كان انتقال النادي من بيته القديم (استاد كوميونالي) إلى ديلي ألبي محل جدل؛ فقد بني الاستاد الجديد بكلفة عالية، كما أن الوصول إليه أصعب نسبيًا، ومشاهدة المباريات على الطبيعة أقل إمتاعًا لوجود مضمار رياضي. وعلى الرغم من كون يوفنتوس أكثر فريق في إيطاليا يحصل على نسبة مشاهدة من خلال التلفزيون إلا أن الحضور في استاد ديلي البي كان محزن، كان متوسط الحضور الثلث فقط من استيعاب الملعب المقدر بـ 67 ألف متفرج.
اشترى النادي الملعب من المجلس المحلي في عام 2003م، فأثار الكثير من الفرحة لدى مشجعي النادي المخلصين، ثم انتقل نادي يوفينتوس من الملعب القديم الذي لم يحظى بالشعبية بين الجماهير في 2006م، وبدأ التخطيط لبناء ملعب مناسب لاحتياجات النادي. لعب الفريق خلال تلك الفترة مبارياته في الاستاد الأولمبي المرمم حديثًا، والذي لم يحظى بشعبية أيضًا بسبب صغر مساحته.
في نوفمبر 2008م كشف النقاب عن خطط النادي لبناء ملعب جديد بسعة 4100 مقعد في مكان الملعب القديم استاد ديلي البي، بتكلفة 100 مليون يورو (90 مليون باوند)، و يضم مرافق حديثة مثل مقصورات الجلوس.
إن اكتمال ملعب يوفينتوس الرياضي جعل من نادي يوفينتوس النادي الوحيد في الدوري الإيطالي الممتاز الذي بنى واتمتلك ملعبه الخاص بنفس الوقت. وقد وصف رئيس النادي جيوفاني كوبولي جيلي الملعب كمصدر عظيم للفخر.
مراسم افتتاح الاستاد تمت في 8 سبتمبر عام 2011م بمباراة استعراضية تاريخية ضد نادي نوتس كاونتي، انتهت المباراة 1-1، سجل لنوتس كاونتي (وهيوز ) وعادل لوكا توني النتيجة في الشوط الثاني. في المقابل وجه نادي نوتس كاونتي دعوة ليوفنتوس لإعادة المباراة في ملعب ميداو لاين في 2012م للإحتفال بالذكرى 150 لنادي كاونتي.
أعلى نسبة حضور للملعب كانت 40944 متفرج، و كانت في آخر مبارة في الموسم في 13 من مايو 2012 ضد أتلانتا، فاز يوفنتوس بالمباراة 3-1.

يهدف المشروع لضمان أقل تأثير على البيئة في موقع بناء الملعب من خلال استخدام تقنيات متقدمة لاستدامة البيئة. بني الاستاد بحيث يقلل من استهلاك الطاقة من مصادر الطاقة غير المتجددة، من خلال تقليل النفايات والاستخدام الأمثل للموارد المتاحة؛ فيتم توليد الكهرباء التي يحتاجها الملعب بإستخدام الطاقة الشمسية المستخلصة من ألواح الخلايا الشمسية، و التي تنتج الماء الساخن لتدفئة غرف التغيير و المطابخ و المطاعم و الملعب و باقي الغرف عبر الشبكة الحرارية. و تهدف هذه المصادر البديلة للطاقة لإيجاد نتائج تُلبّي المعايير التي تمليها اتفاقية كيوتو التي تنص على: (تقليل غازات الاحتباس الحراري - عدم تلويث الهواء - لا وجود لمخاوف من الحريق - تكامل الشبكة الحرارية - احتواء مشكلة النفايات - الاستعمال المكثف للطاقة الشمسية من خلال أدوات تعقب الطاقة الشمسية - عدم التسبب بتلوث كيميائي أو تلوث ضوضائي - إعادة استعمال مياة الأمطار - تقليل نسبة المياة المستعملة لري عشب الملعب لـ 50٪ ).
بالإضافة إلى إنشاء مصنع يتم فيه حفظ بعض المواد من الاستاد السابق ديلي ألبي، وإعادة استخدامها في الاستاد الجديد؛ مما وفر في خزينة النادي مبلغ 2.3 مليون يورو.
يضم الملعب 3600 مقعد فاخر، و 64 مقصورة جلوس. وتشمل خدمات النادي: مدخل خاص إلى الاستاد، مقاعد فاخرة مع شاشات LCD شخصية، مطاعم خاصة، حانات، صالات، أطعمة سريعة توزع خلال منتصف المباراة وبعدها، مواقف سيارات محجوزة، وأخيرًا المتحف ( بدأت في 2012)
جناح نادي يوفنتوس الممتاز هو مشروع ضيافة الشركات، يستهدف الشركات التي ترغب بالترفيه عن عملائها وشركائها إمّا بغداء أو عشاء داخل ملعب اليوفنتوس قبل المباريات.
وبالإضافة إلى ذلك، الاستاد يضم مجمعًا للتسوق المفتوح على مدار أيام الأسبوع، ومواقف تتسع ل 4000 سيارة، وقد أقيم بالقرب متحف جديد مخصص لتاريخ نادي يوفينتوس.

وقع نادي يوفينتوس إتفاقيةً مع شركة فايف سبورت الإيطالية؛ تعطيها حق التسمية الحصري، حقوق جزئية دعائية، وحقوق الرعاية للاستاد الجديد. ضمنت الإتفاقية لسبورت فايف حقوق تسمية الملعب، والتسويق لمقصورات الجلوس ومقاعد كبار الشخصيات.

تقدم يوميًا ولمدة 70 دقيقة جولةً سياحيةً حول الملعب الرياضي، يؤخذ فيها الزوار في جولة لرؤية غرف تغيير الملابس، المتحف، المرافق، والملعب.
بدأت الجولات السياحية في نوفمبر 2011م، و كان أول جولة بقيادة لاعب يوفينتوس السابق وعضو المجلس الحالي بافيل نيدفيد. ويتوفر أيضًا مُرشد سماعي للزوار الأجانب باللغات الإنجليزية و الفرنسية و الألمانية و الأسبانية.

افتتح في يوم 27 أكتوبر مركز التسوق المسمى بـ(المنطقة12) المجاور للمدرج الرياضي، يحتوي على مايفوق 60 متجرًا، حانين، 3مطاعم، وهايبر ماركت (اي ليكلير-كوندا) الأول للخدمات السيارات؛ والذي يسمح للزبائن بالتسوق عبر الإنترنت، واختيار سلة معبأة بالبضائع. ويعد متجر يوفينتوس الجديد للمصمم جوجارو و المهندس المعماري ألبيرتو رولا أكبر متاجر الأندية الرياضية في إيطاليا، والذي قدرت مساحته بـ 550 متر مربع.
يمتلك مركز التسوق 2000موقفًا للسيارات لكل 800 تغطية، دُعِم من قِبل سان ساستو (مالك سولي)، باالنظر إلى الإتفاقية التي وقِّعت بين نوردا كوندا من مودينا، بالتعاون مع شمال إيطاليا لكوندا، (مجلس أسواق المال) من كاربي (ميسوري)، جمعية ريقو إيميلي، واثنان من الشركات الإيطالية المتخصصة في مجال مباني مراكز التسوق .

كُشف النقاب عن متحف يوفنتوس الذي يحمل اسم ( متحف J ) في 16 مايو 2012م، من قبل رئيس النادي اندريا انييلي، ورئيس المتحف باولو قامبرتي. تم فتح الأبواب للجمهور في اليوم التالي، ومن السمات البارزة للمتحف استخدام التكنولوجيا في نطاق واسع لتوفير أسلوب مختلف لفكرة المتاحف التقليدية. ويرأس المتحف المشار إليها من قبل الصحفي الإيطالي باولو قامبرتي، الذي كان يعمل في السابق صحفيًا ومراسلًا لصحيفة لا ستامبا لا ريبوبليكا، و سي ان ان الإيطالية.
كان المتحف مركز اهتمام زوار المدرج الرياضي؛ فبعد أربع أشهر فقط من فتح الأبواب للجمهور، استطاع استقطاب حوالي 40000 زائر.

استضاف مدرج يوفينتوس الرياضي حفل جوائز الأعمال للملاعب الرياضية المقام في مايو 2012م.

أعلن الإتحاد الأوروبي لكرة القدم في 20 مارس 2012م استضافه ملعب يوفينتوس الرياضي لنهائي دوري أوروبا 2014م . وبهذا تستضيف مدينة تورينو لأول مره نهائي بطولة الإتحاد الأوروبي لكرة القدم للأندية.

في 11 يونيو 2010م حصل يوفنتوس على عقد استاجر أرض مساحتها 270860 متر مربع لمدة 50 عامًا من مجلس مدينة تورينو مقابل 1000000يورو؛ بهدف إعادة تطوير المنطقة لمدة تستمر عشر سنوات بسلسلة من المشاريع والاستثمارات ما لا يقل عن 60000000 يورو.
ويتضمن المشروع بناء مقر للنادي في المستقبل، وأمور أخرى سيتم بناؤها في المنطقة، كما تعهد النادي ببناء مدرسة لكرة القدم (مدرسة فريق يوفنتوس لكرة القدم )، وسيتم أيضًا بناء فنادق.


</doc>
<doc id="1144470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144470" title="معبد بيت الوالي">
معبد بيت الوالي

معبد بيت الوالي معبد يقع بالنوبة القديمة على بعد 55 م جنوب أسوان، ويعتبر أقدم معابد الملك رمسيس الثاني في النوبة السفلى وكان مكرسا للأله آمون والإله خنوم وعنقت، والمعبد تم نقله عام 1960م خلال بناء السد العالي حيث نقل إلى موقع أعلى من موقعه القديم قرب معبد كلابشة جنوب السد العالي وتم نقله بواسطة آثاريين بولنديين وبتمويل من المعهد السويسري ومعهد شيكاغو

معبد بيت الوالي معبد منحوت في الصخر، وهو واحد من مجموعة معابد قام رمسيس الثاني ببنائها في منطقة النوبة القديمة كدليل على سيطرته ونفوذه في هذه المنطقة، وتعود تسميته الحالية إلى ناسك مسيحي.

ما زالت توجد نقوش واضحة ولكن للأسف النقوش الأكثر أهمية قد زالت ألوانها، بالقرب من منتصف الحائط الجنوبي توجد نقوش تصور رمسيس الثاني وهو يستعد للحشد للقيام بحرب ضد النوبيين


</doc>
<doc id="1144471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144471" title="قائمة جزر إندونيسيا">
قائمة جزر إندونيسيا

إندونيسيا دولة تصنف على أنها تتبع قارة آسيا وبعضهم يجعلها ضمن أوقيانوسيا أو قارة أستراليا.

وهي مكونة من أكبر عدد من الجزر المكونة لأرخبيل في العالم كله.

عدد الجزر يقدر ما بين 17508 - 18306 جزيرة منها 8444 جزيرة تحمل اسماً حسب الحكومة الإندونيسية. يبلغ عدد الجزر المأهولة بالسكان منها 922 جزيرة لا غير.

تغطي الجزر مسافة 5400 كم (3400 ميلا) من مدينة سابانغ (Sabang) في جزيرة ويه والتي تقع في أقصى الشمال الشرق وبالتحديد شمال جزيرة سومطرة ولغاية قرية ميراوك (Merauke) الواقعة في إريان جايا في أقصى الجنوب الشرقي.

تعتبر جزر أو أرخبيل إندونيسيا هي جزر من أرخبيل أكبر هو أرخبيل الملايو والذي يشمل:


ليكون تعداد الجزر الكلي ما بين 25000 - 30000 جزيرة.

وتقسم إلى الجزر الرئيسية والجزر الأخرى.

الجزر الرئيسية تشمل :

أما الجزر الأخرى فيمكن توزيعها حسب مقاطعات إندونيسيا :






وتشمل 199 جزيرة:

وتشمل 419 جزيرة:




وهي بحدود 3200 جزيرة















وتمثل الجزر الواقعة بالقرب من جزيرة غينيا الجديدة والتي يتبع نصفها لإندونيسيا
وتتكون من 610 جزر، منها 35 جزيرة فقط مأهولة بالسكان.




</doc>
<doc id="1144473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144473" title="ريتا عودة">
ريتا عودة

شاعرة وقاصّة فلسطينيّة
من مواليد النـّاصرة 
حاصلة على شهادة اللقب الأول في اللغة الإنجليزية والأدب المقارن

صدر لها : 
ثورة على الصمت (قصائد نثرية) 1994 
مرايا الوهم (قصائد نثرية) 1998 
يوميات غجرية عاشقة (ومضات شعريـّة) 2001 
ومن لا يعرف ريتا (ومضات شعريـّة) 2003 
قبل الاختناق بدمعة ( أمواج دمعيّة )2004 
أبعد من أن تطالني يد( مجموعة قصصيّة ) قيد الطبع


</doc>
<doc id="1144481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144481" title="مولي سيمز">
مولي سيمز

مولي سيمز (من مواليد 25 مايو 1973) هي موديل وممثلة الاميركية. ومن المعروف ظهورها في اعلانات ملابس السباحة ورياضة ومثلة في مسلسل لاس فيغاس الأمريكي


</doc>
<doc id="1144485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144485" title="نيكي كوكس">
نيكي كوكس

نيكول أفري "نيكي" كوكس (من مواليد 2 يونيو 1978) هي ممثلة أمريكية. مثلت في مسلسل لاس فيغاس.


</doc>
<doc id="1144504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144504" title="جيرار فراي">
جيرار فراي

جيرار فراي هو عالم رياضيات ألماني. ولد عام 1944. اشتهر أساسا بفضل عمله في نظرية الأعداد. لقد كان منحناه المعروف بمنحنى فراي أساسيا في إيجاد برهان مبرهنة فيرما الأخيرة من طرف الرياضياتي الأنجليزي أندرو وايلز.

في عام 1985، بين فراي برهن أنه توجد علاقة بين مبرهنة فيرما الأخيرة وحدسية تانياما.




</doc>
<doc id="1144518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144518" title="مبرهنة كايلي-هاميلتون">
مبرهنة كايلي-هاميلتون

في الجبر الخطي، مبرهنة كايلي-هاميلتون تنص على أن كل مصفوفة مربعة معرفة على حلقة تبادلية (مجموعة الأعداد الحقيقية أو العقدية مثالين) تحقق المعادلة المميزة الخاصة بها.

سميت هاته المبرهنة هكذا نسپة لعالمي الرياضيات اللذين وضعاها وهما أرثور كايلي وويليام هاميلتون.


</doc>
<doc id="1144524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144524" title="سانغيانغ">
سانغيانغ

سانغيانغ جزيرة من جزر إندونيسيا تقع في مضيق سوندا ما بين جزيرتي سومطرة وجاوة الإندونيسيتين .

تتبع إدارياً لمنطقة بانتن التابعة لمقاطعة جاوة غرب .

من المخطط أن يمر جسر مضيق سوندا عبر هذه الجزيرة . هذا الجسر يخطط لبنائه عام 2025 .



</doc>
<doc id="1144525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144525" title="آرثر كيلي">
آرثر كيلي

آرثر كيلي هو عالم رياضيات بريطاني. عمل محاميا أربعة عشر سنة.



</doc>
<doc id="1144527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144527" title="بانايتان">
بانايتان

بانايتان أو جزيرة الأمير، (وأحياناً أيضاً جزيرة الأميرة) هي جزيرة تقع في مضيق سوندا، بين جاوة وسومطرة. وهي أكبر جزيرة في المضيق، وتقع بالقرب من الطرف الغربي لجزيرة جاوة. والجزيرة بركانية في الأصل تشبه جزيرة كراكاتوا القريبة منها، الرغم ذلك فلا تعرف أي ثورات تاريخية في هذه الجزيرة.

اسم "جزيرة الأمير" على ما يبدو سميت به لأنها كانت تعتبر ملكا خاصاً للأمراء الجاويين في الماضي.

الجزيرة من الناحية الإدارية هي جزء من مقاطعة باندغلانغ التابعة لمقاطعة بانتن .

لم تعان الجزيرة بشدة من ثوران بركان كراكاتوا في عام 1883 مثل العديد من الجزر الأخرى في المنطقة ، فقد أصيبت الأجزاء الشمالية والشرقية من الجزيرة من قبل تسونامي ، ولكن تم العثور على 55 جثة فقط في وقت لاحق.





</doc>
<doc id="1144533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144533" title="سمك الحفش">
سمك الحفش

الحفش هي فصيلة تشمل 26 نوع من السمك , منها أجناس , "Scaphirhynchus" , "Huso" , "Acipenser" , "Pseudoscaphirhynchus" . يشمل هذا المصطلح حوالي 20 نوع يشار إليها بالحفش و أنواع أخرى مختلفة , الستيرلت , الكالوغا , البيلوغا .

واحدة من أقدم فصائل الأسماك العظمية في الوجود , الحفش يعيش في أنهار و بحيرات و شواطئ أوراسيا و أمريكا الشمالية شبه الاستوائية والمعتدلة و شبه القطبية . تتميز بجسمها الممدود و عدم وجود حراشف لها و حجمها الكبير : أسماك الحفش الشائعة تتراوح بين 7-12 قدم (2-3 ½ م) في الطول , وبعض الأنواع تنمو لتصل إلى 18 قدم (5.5 م) . معظم الأحفاش قاعيات صاعدة , تبيض في المنابع و تتغذى في دلتا الأنهار و مصباتها . بينما البعض يعيش في المياه الغذبة , عدد قليل جداً منها تدخل المحيط المفتوح بعيداً عن المناطق الساحلية .

ويتم حصاد بعض أنواع الحفش من أجل بطارخها , التي تحول إلى كافيار ( نوع من الأطعمة الفاخرة ) الذي يجعل بعض أسماك الحفش أغلى الأسماك المحصودة ثمناً . لأنها بطيئة النمو و تنضج في وقت متأخر في حياتها , وهي أكثر عرضة للاستغلال و غيرها من التهديدات , تشمل التلوث و تهميش مواطنها . معظم أنواع الحفش عرضة لخطر الانقراض , مما يجعلهم أكثر عرضة للانقراض من أي نوع أخر .


</doc>
<doc id="1144540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144540" title="تينجيل">
تينجيل

تينجيل هي جزيرة تقع قرب الطرف الغربي من جزيرة جاوة ، وتتبع مقاطعة بنتن .




</doc>
<doc id="1144544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144544" title="موقع ألعاب">
موقع ألعاب

موقع ألعاب يطلق على موقع ويب يحتوي على مجموعة من لعبة متصفح، ألعاب فلاش، ألعاب فيس بوك، ألعاب تقمص الأدوار وألعاب متعددة اللاعبين التي تعمل على متصفح أنترنت غالباً، الألعاب المذكورة مصنوعة بتقنية فلاش جافا.

هذه المواقع تعتمد على خدمات خارجية للحصول على الألعاب على موقعها وفي الغالب تكون غير منظمة وتحتوي الألعاب في الغالب على روابط خارجية لمواقع أخرى وربما قد تجد اعلانات في كل مكان. قد تحتوي هذه المواقع غالباً على كمية ألعاب كثيرة وأيضاً تعتمد على زوار قليلوا خبرة وتتراوح أعمارهم بين 10 إلى 17 سنة. الكثير من مواقع ألعاب فلاش متخصصة بفئة معينة من مستخدمي الأنترنت فهناك مواقع لألعاب البنات, ألعاب الاكشن, ألعاب تلبيس وألعاب السيارات. غالبا يستطيع جميع مستخدمي الأنترنت الدخول إلى هذا المواقع مجانا ومباشرة اللعب بدون تسجيل أو ادخال بينات شخصية

في الغالب هذه المواقع تهتم بنوعية الألعاب وتركز على الجودة أكثر من الكثرة، في الغالب يتم صناعة ألعاب خاصة بالموقع ويتم دفع مقابل مادي للمطورين الآخرين الذين يريدون نشر ألعابهم في هذه المواقع. كما يتم تقديم خدمات أخرى في هذه المواقع من تواصل اجتماعي وواجهات برمجية. وتعتبر هذه المواقع أرض خصبة بالنسبة إلى مطور لعبة فيديو بحيث يستطيع المطور تجربة طرق لعب مبتكرة هنا ويستطيع من خلال الموقع أن يحصل على ردة فعل اللاعبين بشكل منظم ومثمر مما يجعل منه مطوراً أفضل

هذه المواقع هي مواقع متخصصة بألعاب المتصفح على الويب التي تلعب على إنترنت إكسبلورر، جوجل كروم، موزيلا فيرفكس، سفاري وهي تستهدف شريحة من مستخدمي الأنترنت من الشباب والبنات التي تتراوح أعمارهم بين 18-25 حيث أنها تقوم بتصنيف العاب الإنترنت أو المتصفح وتنظيمها بقوائم مثل لعبة متصفح، ألعاب فلاش، ألعاب فيس بوك، ألعاب تقمص الأدوار، ألعاب أكشن وألعاب متعددة اللأعبين بلإضافة إلى ذلك فان هذة الألعاب يتم تصنيفها أيضا في قوائم مثل
ما يميز مواقع ألعاب المتصفح هو ان هذه المواقع تقدم وصفا دقيقيا بحيث أن القارى يستطيع من خلال الاختيار بين القوائم الوصول إلى اللعبة المفضلة أو التي قد تثير اهتمامه. بلإضافة إلى ذلك هناك شرح للمهارات المطلوبة والعديد من الشروحات التي تساعد القارى في التعرف على اللعبة كما ان لقطة شاشة والفديو أو التريلر لها الدور الأكبر للوصل إلى قرار اللعب. العديد من هذه المواقع ينشر الأخبار أو التحديثات عن الألعاب وبالتالي يزود الاعبين بكل جديد عن العابهم المفضلة كما ان مواقع ألعاب المتصفح تتواصل مع متصفحيها عبرإعلام اجتماعي مثل فيس بوك توتير وحوجل بلس وبالتالي توفر لهم الأخبار عن كل جديد وتتواصل معهم مباشرة

‏


</doc>
<doc id="1144553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144553" title="مقاطعة بولاو سيريبو">
مقاطعة بولاو سيريبو

الجزر الألف (بالإندونيسية : "Kepulauan Seribu") وهي المقاطعة الوحيدة التي تتبع جاكرتا، عاصمة إندونيسيا. وتتكون من سلسلة من 105 جزيرة تمتد مسافة 45 كيلومترا إلى الشمال في بحر جاوة، وتقع أقرب جزيرة في خليج جاكرتا على بعد بضعة كيلومترات قبالة ساحل جاكرتا.

تعتبر المنطقة هي محمية وطنية بحرية، لكن مع ذلك فتسمح التنمية على 37 من هذه الجزر. بعض الجزر غير مأهولة، والبعض الآخر تستخدم كمنتجعات أو مملوكة للقطاع الخاص لعدد من أغنياء جاكرتا.

تقسم إداريا إلى منطقتين:

تعتمد الجزر بصورة رئيسية على صيد السمك كمورد اقتصادي.

في عام 2002، تم إعلان 107489 هكتارا من البر والبحر كمحمية وطنية. ويمنع زيارة جزيرتين منها (هما: بانجاليران بارات وبانجاليران تيمور) حيث يتم الحفاظ على السلاحف البحرية فيها.


وهذه الجزر تقع قبالة الشاطئ وكذلك تستخدم كمنتجعات.


</doc>
<doc id="1144579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144579" title="منفصل (توضيح)">
منفصل (توضيح)



</doc>
<doc id="1144586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144586" title="فرق (توضيح)">
فرق (توضيح)


بكسر الفاء وفتح الراء


</doc>
<doc id="1144592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144592" title="منفصل (خط)">
منفصل (خط)

المنفصل عند المهندسين يطلق على ما بقي بعد استثناء الخط الأصغر من خطي ذي الاسمين من أطوله، فإن ذوات الاسمين كل واحد منها خطان متصلان مختلفان بالطول والقصر، فإذا استثني الأقصر من الأطول فما بقي سيسمى منفصلا، لكنه باسم متصله، أي إن كان متصله ذا الاسمين الأول فهو المنفصل الأول وإن كان متصله ذا الاسمين الثاني فهو المنفصل الثاني. مثلا ثلاثة وجذر ثمانية ذو الاسمين الأول وثلاثة إلا جذر ثمانية منفصل أول وجذر ثمانية وأربعين ذو الاسمين الثاني فجذر ثمانية وأربعين إلا ستة منفصل ثان.



</doc>
<doc id="1144593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144593" title="حرية الإعلام">
حرية الإعلام

الدعاية والإعلان

لكي تحصل من الدعاية والإعلان على التأثير المطلوب والنتيجة المرجوة لا بد كل من توفير بعض الشروط في حملتك الإعلانية. عليك أن توصل رسالتك الإعلانية بقوة وبثقة وبسرعة وكذلك لا بد من التكرار الذي يرفع من أسهم علامتك الجارية ويعطي الانطباع بقدرة منتجاتك على توفير الحلول المناسبة لمشاكل العملاء وإرضاء تطلعاتهم ومتطلباتهم.


</doc>
<doc id="1144638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144638" title="تاكومي أوزاوا">
تاكومي أوزاوا

تاكومي أوزاوا (尾澤拓実 "أوزاوا تاكومي") هي ملحنة يابانية ولدت في 1 فبراير 1973 في شينجوكو, طوكيو.





</doc>
<doc id="1144640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144640" title="ائتلاف (بديع)">
ائتلاف (بديع)

ائتلاف اللفظ مع اللفظ عند أهل البديع أن تكون الألفاظ يلائم بعضها بعضا، بأن يقرن الغريب بمثله والمتداول بمثله رعاية لحسن الجوار والمناسبة. ائتلاف اللفظ مع المعنى أن تكون ألفاظ الكلام ملائمة للمعنى المراد، فإن كان فخما كانت ألفاظه مفخمة أو جزلا فجزلة أو غريبا فغريبة أو متداولا فمثله أو متوسطا بين الغرابة والاستعمال فكذلك.



</doc>
<doc id="1144651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144651" title="مجلس الوزراء الأمني لإسرائيل">
مجلس الوزراء الأمني لإسرائيل

مجلس وزراء الأمن السياسي (بالعبرية : הקבינט המדיני—ביטחוני) أو لجنة وزراء الشؤون الأمنية (بالعبرية : ועדת השרים לענייני ביטחון) هو منتدى محدود لمجلس الوزراء الداخلي داخل الحكومة الإسرائيلية برئاسة رئيس الوزراء، وذلك بهدف وضع الخطوط العريضة لسياسات الخارجية والدفاع وتنفيذها. ويتم تعيين أعضاء هذا المنتدى للقيام بمهام تنسيق المفاوضات الدبلوماسية، وفي أوقات الأزمات والحروب بحيث يعمل على اتخاذ قرارات سريعة وفعالة.


</doc>
<doc id="1144664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144664" title="وزير بدون حقيبة وزارية">
وزير بدون حقيبة وزارية

تعبير وزير بلا حقيبة وزارية يعني إما وزير في الحكومة مع عدم وجود مسؤوليات محددة له أو وزير لا يرأس وزارة معينة. يعتبر هذا المنصب شائعا في البلدان التي تحكمها حكومات ائتلافية، ومجلس الوزراء له سلطة اتخاذ القرار حيث الوزير بدون حقيبة قد لا يرأس أي مكتب أو وزارة، ولكن لديه الحق في الإدلاء بصوته في قرارات مجلس الوزراء. أما في البلدان التي لا تتألف السلطة التنفيذية فيها من ائتلاف حزبي، وبشكل أوضح في البلدان ذات الأنظمة الرئاسية البحتة، مثل الولايات المتحدة فلا يشيع وجود منصب الوزير بلا حقيبة.
وزير بدون حقيبة في هولندا هو الوزير الذي لا يترأس وزارة محددة لكن يفترض أن يكون له نفس سلطة ومسؤوليات الوزير. والوزير مسؤول عن جزء معين من مجال سياسة وزير آخر، وبهذا المعنى فإن الوزير بدون حقيبة مشابه ل(وزير صغير staatssecretaris) في السياسة الهولندية الذي يقع أيضاً في إطار وزارة أخرى و مسؤول عن جزء معين من مجال سياسة وزير آخر. ومع ذلك فالفرق بين وزير ووزير بدون حقيبة وزارية هو حقيقة أن وزير بلا حقيبة عضو في مجلس الوزراء العام، و يمكنه التصويت فيه، في حين أن وزير الدولة ليس كذلك. فقد كان وزير التعاون الإنمائي (التنمية الدولية) دائماً وزيراً بدون حقيبة.

وفي وزارة بالكننده الثانية كان هناك ثلاثة وزراء بدون حقيبة: أخنيس فان اردين (التعاون الإنمائي)، ريتا فيردونك (التكامل والهجرة)، وألكسندر بيختولد (الإصلاح الحكومي وعلاقات المملكة).

وفي وزارة بالكننده الرابع كان هناك ثلاثة وزراء بدون حقيبة: إيبرهارد فان دير لان (الإسكان والأحياء والتكامل)، بيرت كويندرز (التعاون الإنمائي) وأندريه روفوت، نائب رئيس الوزراء وزير الشباب والأسرة.


</doc>
<doc id="1144667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144667" title="ألويس اشبرنجر">
ألويس اشبرنجر

ألويس اشبرنجر ابن كرستوفر اشبرنجر (1228 - 1310 هـ / 1813 - 1893 م) هو مستشرق نمساوي.

اشتغل في مدرسة دهلي ومطبعة كالكوتا في الهند عام 1842. تجنس بالجنسية الإنكليزية، واشتهر بكتابه عن حياة النبي محمد .


</doc>
<doc id="1144673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144673" title="فارمند">
فارمند

أدولف فارْمُنْد ( 1243 - 1331 ه‍ / 1827 - 1913 م ) هو مستشرق ألماني.

له «معجم عربي ألماني». ويعد فارمند أول من ألف معجما ألمانيا عربيا ويحمل معجمه اسم:Handwörterbuch der neu-arabischen und deutschen Sprache وهناك ثلاثة تواريخ لصدور هذا المعجم وهي أعوام 1869، و 1879، و 1898. ورغم أنه رائد المعجمية الألمانية العربية إلا أنه متهم بنشر إصدارات يتهم فيها الشعوب السامية من عرب ويهود بأنهم لا يمكنهم تحقيق منجزات في المجالات الحضارية أو التقنية ولذا (حسب زعمه) فإنهم يعيشون بالضرورة عالة على منجزات غيرهم من الشعوب غير السامية 


</doc>
<doc id="1144676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144676" title="محافظات لاوس">
محافظات لاوس

في العام 1975 أعادة حكومة البلاد تنظيم التقسيمات الإدارية في لاوس الي 17 منطقة إدارية بما في ذلك المنطقة الإدارية الخاصة فينتان

في 13 يناير 2006 تم دمج إكسيانجخوانج معا محافظة فيينتيان.


</doc>
<doc id="1144677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144677" title="إغناطيوس جويدي">
إغناطيوس جويدي

إغناطيوس (إيْنياتْسْيُو) جْوِيدي ( 1206 - 1354 ه‍ / 1844 - 1935 م ) هو مستشرق إيطالي، عالم بالعربية والحبشية والسريانية.

كان جويدي يتقن اللغة العربية إتقاناً تاماً، كما كان على علم بالعامية، خصوصاً اللهجة اللبنانية.

من كتبه العربية «محاضرات أدبيات الجغرافيا والتاريخ واللغة عند العرب باعتبار علاقتها بأوربا خصوصاً بإيطاليا» و «جداول كتاب الأغاني».


</doc>
<doc id="1144684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144684" title="سالافان">
سالافان

قامت جماعات مون كامر (ال خوم) منذ 1,500 عام تقريبا بإنشاء مجموعة من المستعمرات تعرف بما يسمى الآن ب مقاطعة سالافان، والتي حكمها التشامبا بعد ان زحف شعب التشامب من جنوب الصين إلى هذا الإقليم. وتوحدت العديد من الممالك للان تشيانغ تحت حكم فا نغوم في عام 1353. وكانت المقاطعة عبارة عن مستعمرة تايلندية مابين عام 1779 إلى 1893 و التي في القرن العشرون أصبحت تحت الحماية الفرنسية في عهد فرانكو-سايميس في معاهدة الثالث من أكتوبر 1893. بعد التحرير في عام 1975، تكونت المقاطعة من 8 مناطق و 715 قرية. وتعرضت مدينة سالافان للنهب في الحرب الهندية الصينية عندما كانت سيطرة الحكم تنتقل بين القوات الملكية وجماعات الباثيت لاو. بعد ذلك تم إعادة بناؤها بالمباني ذات القرميد و ذات الأخشاب مع وجود القليل من المباني العتيقة والتي نجت من الحرب.

تغطي محافظة سالافان مساحة قدرها 16389 كيلومترا مربعا (6،328 ميل مربع) ويحدها محافظة سافاناكيت من الشمال، فيتنام إلى الشرق، مقاطعة زيكونق من الجنوب الشرقي، محافظة تشامباساك من الجنوب وتايلاند من الغرب.
وتتكون محافظة سالافان عندة مستوطنات بارزة ومنها، موانج خونج سيدون، بان ثاخن، بان دون، بان فو داوتلينق نوي، بان لا خون فينج، بان لاونجام، بان دونج، بان لافانج، بان نونجبوا، بان خان ماكجونت، بان يون، مان دونماونج، بان نافو، بان بروي، بان تانج-ين تاي، شويافينج، بان رالاو، بان كاناي، تافوك، تالا و أبوم.

وتقع مدينة سروان، عاصمة محافظة سالافان على نهر سي الدون، والذي يتدفق من المحافظة وينضم في النهاية بنهر ميكونغ في باكس. وتعد المدينة مركزا لتوريد البضائع إلى المناطق النائية في المحافظة.
وتعد المدينة المركز الإداري والاقتصادي والثقافي للمحافظة. وبعد الاضرار الكبيره التي لحقت بالمدينة خلال حرب الهند والصين عام 1971، فقد تم بناؤها وفقا لمفاهيم التخطيط الحديثة. ولاتزال توجد في المدينة اثنتين من المباني الاستعمارية الفرنسية . ويتميز مركز التسوق في البلده بألوانه الجميلة.

بحيرة نانغ بوا ، والتي يقع فيها نهر سي بون وعلى بعد 15 كيلومتر (9.3 ميل) من المدينة، وايضا يوجد في البحيرة عدد قليل من التماسيح السيامية (خاي في جمهورية لاو). 
فو كاتيي والذي يقع بالقرب من التلة، على بعد 1،588 متر (5،210 قدم) من مكان هبوط الطائرات CIA.
وايضا يوجد فيها العديد من البراكيين في الجبال والوديان الواسعة. 
ويقع الجزء المركزي من المحافظة على هضبة بولافان، وهي منطقة زراعية رئيسية متخصصة بزراعة قهوة ارابيكا والتي تعد المحصول النقدي المهيمن وايضا يتم زراعة العديد من المنتجات البستانية الأخرى والتي يتم تصديرها.

وبالإضافة إلى هضبة بولافين ونهر ميكونغ، يوجد فيها ايضا تضاريس وسهول ومناطق جبلية قرب الحدود الفيتنامية. ويعتبر الوصول إلى محافظة سالافانا صعب فشبكة الطرق ليست في حالة جيدة، ولا سيما خلال الأمطار الموسمية.

يوجد في محافظة سالافانا العديد من المناطق المحمية نظرا لاهميتهاو ومنها منطقة النسغ اكس، والمنطقة الي يوجد فيها قناة ميكونغ من فو شيانغ ثونغ إلى سيفاندون، ومنطقة فو شيانغ ثونغ، واخيرا منقطة اكس بانج ورا نوا.

تتكون المحافظة من ثمانية مناطق، وهي كالتالي:
وفقا لتعداد للسكان تم عام 2005، اجمالي سكان المحافظة 300،000 نسمة موزعيين على أكثر من ثماني مقاطعات. و تتكون المقاطعة من عدة مجموعات عرقية ، وهي تاهوي، باكو، كاتانج، كادو، سواي ولافن.

تعد محافظة سالافان من اهم المناطق المنتجة للبن في لاوس مع مقاطعة تشامباساك ومقاطعة سيكونغ ايضا. وتعد حبوب البن العربي والقهوة من اهم المنتجات وعائدات التصدير في هضبة بولافين، ويمكن أيضا شراءها من القرى الواقعة على الطرق.

كاتانج، و المعروفه بأنها قرية يتم فيها نسج الحرير والتي تقع في منطقة تووملارن. وايضا عقد فيها مهرجان لابوبفي أواخر فبراير، وفيه يتم التضحية بالجواميس وبالتالي يسمى هذا المهرجان أيضا كاتو ونحر الجاموس. وتقع القرية على أثر هوشي مينه حيث تم العثور على ذخائر UXOs، والتي تمثل خطرا على الشعب. ومع ذلك، لا يزال الناس يقومون بجمع اثار الحرب لبيعها.

بلدة تاهوي، حيث يوجد فيها الجماعات العرقية تاهوي. حيث يسكن هناك حوالي 30،000 منهم.
نهر وشلالات تاتلو، والذي يصب من اعلى هضبة بافلو.

تعتبر لام سالافانا أغنية لاو الشعبية المستمدة من اساليب مجموعة المون-خمير، والتي تتكون من عدة الات موسيقية، منها الطبل، الكمان، الناي، الخيني، العود، والآت اخرى. وهناك عدة محطات تلفزيونية متاحة في سالافانا ومنها، تيلفزيون لاو الوطني، والتي تبث على TNL1 وTNL3 من فينتيان. وتبث وسائل الاعلام في سالافان أربع قنوات وطنية .


</doc>
<doc id="1144688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144688" title="محافظة سافاناكيت">
محافظة سافاناكيت

محافظة سافاناكيت (لاو:ສະຫວັນນະເຂດ) و(بالإنجليزية:Savannakhet) هي محافظة تابعة لجمهورية لاوس الديموقراطية الشعبية تقع جنوب لاوس تجاورها من الشمال خامواني ومن الجنوب سالافان وتشترك بالحدود معا فيتنام من الشرق وتجاور مملكة تايلاند من الغرب عبر محافظات ناخون فانوم وموكداهان تعتبر أكبر محافظة في لاوس ويعني اسم سافانخت "مدينة الفردوس" وتعتبر مدينة تجارية هامة لنقل البضائع بين تايلاند وفيتنام.



</doc>
<doc id="1144694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144694" title="محافظة سيكونغ">
محافظة سيكونغ



</doc>
<doc id="1144701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144701" title="مقاطعة فيينتيان">
مقاطعة فيينتيان

فيينتيان (لاو: ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ) و(بالإنجليزية:Vientiane Prefecture) هي منطقة إدارية خاصة في لاوس تقع في الشمال الغربي من لاوس وتقع عاصمة لاوس فيينتيان من ضمن المنطقة التابعة للمقاطعة، كانت المقاطعة سابقا تابعة الي محافظة فيينتيان الي انه في العام 1989 تم انشائها كمقاطعة إدارية خاصة.

تتوزع التقسيمات الإدارية في مقاطعة فيينتيان كالتالي


</doc>
<doc id="1144708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144708" title="محافظة فيينتيان">
محافظة فيينتيان



</doc>
<doc id="1144712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144712" title="محافظة زيانغهوانغ">
محافظة زيانغهوانغ



</doc>
<doc id="1144718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144718" title="هاينريخ لبرخت فلايشر">
هاينريخ لبرخت فلايشر

هاينريخ لبرخت فلايشر ( 1216 - 1305 هـ / 1801 - 1888 م ) هو مستشرق ألماني. أخذ عن دي ساسي وكوسان دي برسفال.

مما نشره بالعربية "تاريخ أبي الفداء" مع ترجمة ألمانية، و "فهرست المخطوطات الشرقية المحفوظة في خزانة درسدن". اسس الجمعية الشرقية الألمانية سنة 1844 م.


</doc>
<doc id="1144730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144730" title="المحكمة الدستورية الألمانية">
المحكمة الدستورية الألمانية

المحكمة الدستورية الألمانية هي راعية الدستور الألماني ولها مهمتان، فهي كيان دستوري مستقل ، وفي نفس الوقت تشكل القوة القضائية الخاصة برعاية قانون الدولة والقانون الدولي. وهي تقوم بتفسير الدستور وتنطق أحكاما ملزمة للحكومة ومؤسسات القوة التنفيذية على أساسه.

ورغم أن المحكمة الدستورية ترعى احكام المحاكم الأخرى إلا أنها لا تتبع السلسلة القضائية الاستئنافية، ولكنها تشرف على أعمال جميع الهيئات التنفيذية في الدولة. وهي تقوم بفحص عمل تلك الهيئات ومطابقتها بأحكام الدستور. ولهذا فمن الخطأ اعتبار المحكمة الدستورية بأنها أعلى محكمة من النظام القضائي الألماني.

توجد المحكمة الدستورية الألماني في مدينة كارلسروه ويحيطها حرم يحرسه قوات الأمن .

تنبع وظيفة المحكمة الدستورية من البند 31 لأحكام الدستور :

"أحكام المحكمة الدستورية تكون إلزامية لجميع المؤسسات الدستورية للحكومة الاتحادية وحكومات المقاطعات ولجميع المحاكم والإدارات الحكومية."

وطبقا لأحكام البند 31 من الدستور تصدر المحكمة الدستورية قراراتها بشأن مطابقة أحد القوانين لأحكام الدستور. ومن وظائف المحكمة الدستورية وحدها الفصل في تطابق قانون تم إصداره من الحكومة مع أحكام الدستور. وفي حالة اكتشفت إحدى المحاكم عدم تطابق أحد القوانين مع أحكام الدستور فتكون ملزمة برفع موضوعه إلى المحكمة الدستورية لإتخاذ قرار بشأنه.

تشكل المحكمة الدستورية من هيئتين قضائيتين وستة غرف متخصصة. وهذا التشكيل من شأن المحكمة نفسها طبقا لنظام عملها ويمكنها تغييره.

ويمكن وصف الهيئة القضائية الأولى فيها بأنها ترعى القوانين الأساسية والغرفة الثانية بأنها ترعى القانون الدولي. وطبقا لهذا التصنيف تختص الهيئة القضائية الأولى بالفصل في المنازعات بين المؤسسات الدستورية المختلفة أو قضية منع حزب من الأحزاب.

تأسست المحكمة الدستورية في 28 سبتمبر عام 1951، وكانت كل هيئة للقضاة مشكلة من 12 قاضيا، خفض عددهم عام 1963 إلى ثمانية قضاة. ومن ضمنهم رئيس المحكمة ونائبه، ويرأس كل منهما إحدى الهيئتين. ويدعم عمل القضاة أقسام متخصصة من الموظفين العلميين وهيئة استشارية رئاسية.

تعتبر الهيئة القضائية كافية لإصدار قرار إذا حضر ستة منهم على الأقل. وإذا تقاعد أحد القضاة أثناء مداولة أحد القضايا فلا يُعيّن آخرا مكانه. وإذا تقاعد عدد كثير من القضاة أثناء النظر في إحدى القضايا بحيث تصبح الهيئة القضائية غير صالحة لإصدار قرار فلابد من بدء النظر في القضية من جديد بعد الانتخاب الجديد لهيئة القضاة.

ونظرا لكون عدد القضاة في كل من الهيئتين ثمانية وهو عدد ثنائي فقد يحدث تساوي حكم الهيئة لقضية ما بين مؤيد ومعارض، أي أربعة إلى أربعة. في معظم الأحوال يكون القرار في صالح مقدم الشكوى أو المتظلم إذا رأى خمسة قضاة على الأقل أحقيته. أما في بعض القضايا الأخرى عالية الشأن فتلزم أغلبية ثلثي هيئة القضاء، أي ستة قضاة.

يتمتع قضاة المحكمة الدستورية باحترام كبير، ويعدون من الشخصيات البارزة في المجتمع. ينتخب نصف أعضاء القضاة من هيئة خاصة من البرلمان والنصف الآخر من مجالس المقاطعات الاتحادية. ومدة خدمة كل منهم 12 سنة وينتخبون لمدة واحدة فقط. وقد أدخل هذا التعديل عام 1970 بغرض تقوية استقلالهم.

شروط انتخاب قاضي المحكمة الدستورية أن يكون عمره 40 عاما على الأقل وأن يكون مؤهلا قضائيا طبقا لقانون القضاة ويحمل شهادة المحاماة الثانية أو أستاذا جامعيا في القانون في أحد الجامعات الألمانية. وتكون له صلاحية الانتخاب في البرلمان، ولا يكون عضوا لا في البرلمان ولا في مجالس المقاطعات الاتحادية ولا ينتمي إلى الحكومة ولا حكومة إحدى المقاطعات، وربما يكون عضوا في أحد تلك المؤسسات عند انخابة قاضيا بالمحكمة الدستورية ولكن لا بد من تنازله عن ذلك المنصب ليكون من ضمن قضاة المحكمة الدستورية.

وطبقا للبند 3 من الدستور ينتهي عمل قاضي المحكمة الدستورية عند بلوغه سن 68 عاما، ولكنه يستمر في عمله حتى ينتخب خليفة له.

ينتخب رئيس المحكمة الدستورية نائبه طبقا للبند 9 من الدستور من البرلمان ومجالس المقاطعات الاتحادية بالتناوب، وعادة إذا تقاعد رئيس المحكمة الدستورية فإنه يعين نائبة ليخلفه كرئيس للمحكمة.

يعمل رئيس المحكمة الدستورية كرئيس لموظفي المحكمة، ولا توجد هيئة اشراف على المحكمة الدستورية.

تتبع حاليا قاضيتان في الهيئة الأولى وقاضيتان في الهيئة الثانية للقضاة أي بنسبة الربع من النساء. ومنذ عام 1951 حتي الآن عملت 14 قاضية في المحكمة الدستورية . ولم يختلف أثناء تلك الفترة نسبة النساء في المحكمة الدستورية عن نسبة المرأة في البرلمان منذ عام 1949 الذي ينتخب نصف قضاة المحكمة . وبقي عدد النساء أقل من 10% في كلتا الهيئتين القضائيتين حتى عام 1980. وزاد عددهم خلال التسعينيات من القرن الماضي حتى وصل إلى نحو 35%.

وبينما وصلت نسبة النساء في البرلمان إلى 35% من بين 600 عضو برلماني، أنخفض عدد النساء في المحكمة الدستورية بسبب عدم انتخاب قاضيتين محل قاضيتين متقاعدتين مند عام 2006 إلى نحو 20%.

طبقا للمادة 93 للقانون يحق لأي شخص يشعر بأن أحد حقوقه الأساسية قد أهدرت بسبب تصرف السلطة الحكومية أن يتقدم بشكوى إلى المحكمة الدستورية. ويدخل في تلك التصرفات الرسمية أعمال السلطة التنفيذية والسلطة القضائية وإصدار القوانين. ولا ينحصر ذلك فقط على القيام بتصرف ما وإنما أيضا الامتناع عن التصرف أو التخاذل فيه.

أنواع الشكوى الدستورية :

كما يمكن للهيئات رفع شكوى للمحكمة الدستورية، في حالة انتهاك حقها في ممارسة وظيفتها (المادة 12 من القانون المدني) أو حقها في الملكية (المادة 14 من القانون المدني)، لكن لا يدخل فيها حرية العقيدة (المادة 4 للقانون المدني). ولا يحق للهيئات الحكومية التقدم بشكوى، ولا يسري ذلك على حرية البث الإذاعي والتلفزيوني (المادة 5 من القانون المدني).

ويمكن للهيئات المحلية التقدم بشكوى للمحكمة الدستورية إذا رأت تعطيلا في حق الحكم الذاتي.

منازعات بين إدارات حكومية (إدارات ذات حقوق) تتعلق بحقوقها والتزاماتها النابعة عن حقوقها الدستورية أو حق نظامها الذاتي طبقا للدستور.

هي منازعات حول تفسير الحقوق والالتزامات المتعلقة بالدستور، مثل مسألة أهلية إصدار قوانين في المحليات.

المحكمة الدستورية هي الهيئة الثانية لمزاولة فحص شكوى ضد عملية انتخاب البرلمان وانتخابات برلمان الاتحاد الأوروبي، والهيئة الأولى التي تبت في عدم صلاحية الانتخاب هو البرلمان نفسه بصفته هيئة تتمتع بتنظيم ذاتي. ويمكن لأعضاء البرلمان أو أعضاء مجلس المحليات الاتحادي أو أعضاء الحكومة أو مجموعة من المواطنين عددهم لا يقل عن 101 مواطن متمتعين بحق الانتخاب أن يتقدموا بشكوي دستورية. ويكون ذلك في حالة تصرف أو تخاذل عن التصرف أثناء الانتخاب تسبب في خطأ في عملية الانتخاب، وترتب عليه إخلال في نسب أعضاء الأحزاب في البرلمان.

لا يحق برفع دعوى ضد رئيس الجمهورية إلا للبرلمان ومجلس المقاطعات الاتحادي. ولم يحدث حتى الآن (2011) أن رفعت دعوى ضد رئيس الجمهورية.

عملت المحكمة الدستورية من خلال عدة قرارات على تطوير الصحافة والإذاعة والتلفزيون وغيرها من وسائل الإعلام وتشكيل حقوقه وواجباته بقدر كبير.

ومن الأحكام الهامة التي قامت بها المحكمة ما يسمى الحكم الأول لفبراير عام 1961 والتي أعلنت فيه عدم شرعية شركة التلفزيون الألمانية التي قام بتكوينها رئيس الحكومة آنذاك "كونراد أديناور". وكانت شركة التلفزيون المزمع إنشاؤها تحت سيطرة الحكومة لا تفي بالضمان الدستوري لحرية المؤسسات الإعلامية. كما أن "تلفزيون ألمانيا " يتعارض مع القانون الأساسي الذي ينص على أن يكون البث حقا للمقاطعات الاتحادية لتمثيل ثقافاتها المحلية. وأكتفي بأن تقوم الحكومة الاتحادية بتقديم المعدات التقنية اللازمة للتشغيل فقط.

في شهر سبتمبر 2011 قدم أربعة من أساتذة الاقتصاد الجامعيين وأحد نواب حكومة مقاطعة بافاريا شكوى ضد ما تقوم به الحكومة المركزية بضمانات فائقة لضمان الوضع الاقتصادي المتدهور في اليونان باعتبار أن الحكومة تهدر بذلك أموال المواطن الألماني على المدي الطويل وخصوصا وأن الحكومة نفسها مدانة بمقدار نحو 75% من الناتج القومي السنوي. ونظرا لأن الدستور الألماني لا يحدد حدا أعلى لاستدانة الحكومة، فقد صدر قرار المحكمة الدستورية بتوجيه النصح إلى الحكومة بأن لا تتصرف في هذا الشأن وحدها بل عليها اتخاذ رأي البرلمان فيه.

في شهر مارس تقدمت إحدى الأمهات المكفلة بتربية إبنيها بشكوى إلى المحكمة الدستورية - وهي لا تعمل وتحصل على معونة من الحكومة في إطار الضمان الاجتماعي - بأن المعونة الحكومية لا تكفيها لضمان العيش الكريم لها ولأبنائها. وبعد أن فحصت المحكمة الدستورية الأمر أصدرت قراراتها وتوصية الحكومة بزيادة معونة الأبناء في جميع الأحوال المماثلة لضمان توافقها مع أسعار المعيشة.
وأخذت الحكومة المركزية على عاتقها إصلاحات للعائلات في هذا الصدد وأصدرت قانونا جديدا بذلك.



</doc>
<doc id="1144740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144740" title="إينو ليتمان">
إينو ليتمان

إينو ليتمان ( 1292 - 1377 هـ / 1875 - 1958 م ) هو مستشرق ألماني.

ألف بالعربية كتباً منها «قصص في اللغة العربية الدارجة».


</doc>
<doc id="1144767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144767" title="غريفيني">
غريفيني

أوجانْيُو غْرِيفِّيني ( 1296 - 1343ه‍ / 1886 - 1925 م ) هو مستشرق إيطالي.

له تآليف منها «التحفة اللوبية في اللغة العامية الطرابلسية»، معجم لمفردات من اللغة الإيطالية وما يقابلها من اللغة العامية في طرابلس الغرب.


</doc>
<doc id="1144779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144779" title="سيدي بوعجمي">
سيدي بوعجمي

سيدي بوعجمي:، قرية أو دوار أو تجمع سكني تابع إداريا لبلدية رأس عين عميروش، دائرة عقاز ولاية معسكر (الجزائر). يبلغ عدد سكانه حوالي 800 نسمة. أراضيه منبسطة، يمر عليه وادي سيق شرقا ووادي عقاز الذي يقطعه من الغرب إلى الشرق ملاقيا وادي سيق عند الشرق. يقطع هذا الدوار الطريق الوطني رقم 97 وهو بذلك يحتل موقعا جدا.

السكان:

هم من نوع السكان العرب البيض، مع بعض السكان السمر (السود)، من العائلات التي تسكن هذا الدوار يوجد: عائلة بلمختار وهم يقيمون بمزرعة خاصة عددهم حوالي 80 نسمة، وعائلة حمراني وعائلة ضيف وعائلة بزين وعائلة درداح، صفار، ديرم، شوقار، لحرس، منصوري، بلوفة، بداد، سدود الخ...

الأهمية الاقتصادية:

تنتشر به حرفتي الرعي وتربية الحيوانات (أغنام - أبقار)، كما يوجد به وحدات تربية دجام اللحوم ودجاج المنتج للبيض. تنتشر حول هذا الدوار أشجار الزيتون، كما توجد أشجار الرمان والتين، ويزرع به الفول والقرنون والفلفل الحار خاصة في المنطقة الشرقية منه، ولتطوير الفلاحة بها تم ربطها بقنوات الري الفلاحي تحت الأرض.
توجد أيضا بعض قواعد شركات البناء والأشغال العمومية والطرق، ويمر عبرها خطين لنقل مياه البحر المحلاة من مدينة مرسى الحجاج شمالا إلى مناطق الجنوب (سيق - معسكر باتجاه ولايات سعيدة وتيارت مستقبلا).

الجانب الثقافي:

تقام بدوار سيدي بوعجمي مهرجان سنوي ضخم يدعو وعدة الغرابة (نسبة إلى الغرب)، يأتيها الناس من كل مكان حيث تقام ألعاب الفروسية، فيما مضى كانت تدوم هذه الوعدة 3 أيام أو أربع، أما اليوم فأصبحت تقام مساء الأربعاء وصبيحة الخميس، حيث يقوم السكان بضيافة الناس وتقديم الطعام.
كما يوجد بدوار سيدي بوعجمي مدرسة ابتدائية صغيرة ومسجد.


</doc>
<doc id="1144780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144780" title="بانجيا الأخرى">
بانجيا الأخرى

بانجيا الأخرى وتسمى أيضا بانجيا الثانية، بانجيا ألتيما، بانجيا بروكسيما أو بانجيا الجديدة (بالإنجليزي:Pangaea Ultima،Pangaea Proxima،Neopangaea،Pangaea II) وهي تكوين لقارة عظمى محتملة في المستقبل بديلة عن قارة أماسيا العملاقة. ومتوافقة مع ، يمكن لبانجيا الأخرى أن تتكون خلال 250 مليون سنة القادمة. وقد أفترض هذا التكوين المحتمل واقتبس اسمها من شبيهتها العملاقة بانجيا السابقة. ويستند هذا المفهوم على النظر في الدورات السابقة للتكوين والتفكك للقارات العضمى، وليس على الفهم الحالي لآليات التغييرات التكتونية، غير الدقيقة جدا لمشروع في المستقبل البعيد.

قال سكوتس :
""It's all pretty much fantasy to start with""

"كلها جميلة لحد الخيال لتبدأ"

وأضاف :
""But it's a fun exercise to think about what might happen. And you can only do it if you have a really clear idea of why things happen in the first place""

"لكن هذا متعة ممارسة التفكير حول ما قد يحدث. ويمكنك القيام بذلك إذا كان لديك فعلا فكرة واضحة لماذا تجري الأمور في المقام الأول" .


</doc>
<doc id="1144795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144795" title="شمال الجزر الألف">
شمال الجزر الألف

شمال الجزر الألف هي إحدى مجموعة الجزر الشمالية لمقاطعة بولاو سيريبو أو الجزر الألف والتي تتبع منطقة جاكرتا ، عاصمة إندونيسيا .

تعتبر جزيرة براموكا (Pramuka Island-Scouting Island) هي مركز هذه الجزر .

تقسم الجزر إلى ثلاث مناطق ثانوية :



</doc>
<doc id="1144802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144802" title="جنوب الجزر الألف">
جنوب الجزر الألف

شمال الجزر الألف هي إحدى مجموعة الجزر الجنوبية لمقاطعة بولاو سيريبو أو الجزر الألف والتي تتبع منطقة جاكرتا ، عاصمة إندونيسيا .

تقسم الجزر إلى ثلاث مناطق ثانوية :



</doc>
<doc id="1144819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144819" title="إندرامايو">
إندرامايو

إندرامايو مدينة تقع في مقاطعة جاوة غرب في إندونيسيا وتعتبر مركز بلدية إندرامايو.

تقع بلدة إندرامايو في المنطقة الساحلية الشمالية من جاوة غرب، وشرق جاكرتا، وباتجاه الشمال الشرقي من مدينة باندونغ، وشمال غرب مدينة سيريبون.

وتقع بلدة إندرامايو تحت مستوى سطح البحر، مما يعني أن المدينة معرضة لمخاطر العواصف وارتفاع موجات المد. لكن المدنية عن طريق بعض الكثبان الرملية والقناطر على شاطئ البحر. مناخ الجزيرة جاف تماما.

عدد مواطني بلدية إندرامايو المسجلين هم حوالي 1600000 نسمة. مدينة إندرامايو نفسها لا يسكنها سوى أقل من 24،000 نسمة. تقدر مساحة مدينة إندرامايو 2006 كيلومتر مربع.

وبسبب عدم وجود صناعة ووعدم توفر فرص عمل، فهناك هجرة من المنظقة إلى أجزاء أخرى من إندونيسيا.

تم العثور على النفط الخام في منطقة إندرامايو. بينما السكان المحليين بالقرب من الشاطئ يعيشون من صيد السمك. إضافة إلى ذلك هناك زراعة محاصيل الكابوك والقرنفل والحمضيات وغيرها من الفاكهة. إندرامايو تشتهر بإنتاج المانغوستين. وكانت إندرامايو معروفة بأنهل المصدر الأول في إندونيسيا للأرز حتى فترة ثمانينات وتسعينات القرن الماضي.

وهي مجموعة جزر تقع في بحر جاوة وتتبع منطقة إندرامايو وتضم أربعة جزر:




</doc>
<doc id="1144841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144841" title="أنس السعيدي">
أنس السعيدي

أنس السعيدي هو أصغر شهداء الثورة اليمنية السلمية ، من محافظة ريمة ويبلغ من العمر 10 أشهر فقط. قتل أنس صباح يوم الإثنين الموافق 19 سبتمبر 2011 من رصاصة قناص من الخلف إلى اليسار قليلًا لتخرج بعدها من جبهته. فور انتشار خبر استشهاده في وسائل الإعلام أصيب الشارع اليمني بحالة من الذهول والإستنكار الشديدين خاصة من جهة الثوار، ويعتقد بأن القناص تابع للنظام اليمني حيث أن الرصاصة جاءت من جهة تمركزهم.

كان أنس مع والديه وأخاه الأكبر لؤي في السيارة متجهين صوب شارع الرقاص ليشتروا أدواتٍ مدرسية للؤي. أوقف والد أنس السيارة وخرج هو ووالدة أنس ليشتريا الأغراض، حيث ظل لؤي مع أنس في السيارة. بعد فترة وجيزة من الزمن لاحظ والد أنس لؤي يخرج من السيارة مذعورًا يتشبث بالناس، فلما وصل إليه يسأله عما حصل، رد لؤي صارخًا: قتلوا أخي! قتلوا أخي! فنظر والد أنس إلى السيارة فصدم من الموقف فأخرج أنس من السيارة وسار به في الشارع قائلاً: ولدي! ولدي! وكان الناس مذهولين من الموقف حتى صاح أحدهم وأخبر والد أنس أن يسعفه، فأسعفه بعدها إلى المستشفى الميداني (ساحة التغيير)، حيث توفي بعدها أنس بدقائق معدودة.

استقبل الشارع اليمني خبر استشهاد باستنكار ونقم شديدين، ووضع مجسم له في ساحة التغيير بصنعاء، كما استبدل الثوار اسم شارع الرياض، وهو شارع تجاري يتصل بشارع الرقاص الذي استشهد فيه أنس، بشارع الشهيد أنس السعيدي.

أشارت معظم الاتهامات إلى أن القناص الذي قتل أنس تابع للنظام اليمني؛ حيث أن الرصاصة جاءت من جهتهم، كما أن المكان الذي كانت فيه السيارة كان بعيدًا عن منطقة الصراع. أما النظام اليمني فقد اتهم قوات الفرقة الأولى مدرع بقتل أنس، إلا أن أم أنس كذبت اتهاماتهم، وقالت أنها عادتهم ليتملصوا من المساءلة، كما أنها قالت بأن أشخاصًا أغروا ولدها لؤي بمائة ألف ريال يمني ليظهر على قناة اليمن وسبأ مفندًا حادثة مقتل أخيه أنس.




</doc>
<doc id="1144860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144860" title="مطبخ مجلس الوزراء الإسرائيلي">
مطبخ مجلس الوزراء الإسرائيلي

المطبخ (بالعبرية : המטבח) أو مطبخ مجلس الوزراء (بالعبرية : המטבחון) هو مصطلح يستخدم في السياسة الإسرائيلية لوصف مجموعة من كبار المسؤولين أو المستشارين غير الرسميين لمجلس الوزراء الأمني، كمنتدى محدود منبثق من مجلس الوزراء الأمني الداخلي، بحيث تعمل هذه المجموعة جنبًا إلى جنب مع مجلس الوزارء الأمني، بهدف مساعدته في صياغة التقييمات الأمنية والسياسية، تمهيدًا لمناقشة وحسم هذه القضايا في المحافل القانونية المناسبة.


</doc>
<doc id="1144872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144872" title="جمعية المحاسبين والمراجعين الكويتية">
جمعية المحاسبين والمراجعين الكويتية

تكونت جمعية المحاسبين والمراجعين الكويتية في فبراير 1972 بهدف تنمية الثقافة والخبرة في مجال ميدان المحاسبة ، وذلك عن طريق إجراء الدراسات وإعداد البحوث وتقديم الاستشارات وتبادل الخبرات في هذا المجال، بما يدعم التطبيق العملي القائم على التقدم العلمي ، ويدعم التخصص المهني ، كما يرفع مستوي الأداء العملي ويزيد من المعرفة العملية للعاملين في مجالات المحاسبة. 
ولا شك أن ذلك خطوة إيجابية طالما تطلع إليها العاملون في هذا الميدان ، لما لها من نتائج حميدة مؤكدة نحو تحقيق وتدعيم التنمية الاقتصادية ورفع راية العلم في دولة الكويت.

وتهدف جمعية المحاسبين والمراجعين الكويتية لتحقيق أهدافها العلمية والمهنية، إيجاد رابطة قوية تلم شمل جميع العاملين في الميدان ، عن طريق لغة علمية يتخاطبون بها ومفاهيم موحدة يلتزمون بها تضئ لهم الطريق وتيسر لهم السبل نحو المستحدث عن الطرق والأساليب العملية في المحاسبة وتعاونهم في عملهم لتحقيق الأهداف المرسومة ، بما يرفع من مستوى وكفاءة الأداء ويقضي على الإسراف والضياع في الإنتاج.

وأشهرت الجمعية من قبل وزارة الشئون الاجتماعية والعمل تحت رقم (57) أندية وجمعيات نفع عام بتاريخ 11/2/1973 طبقاً لأحكام القانون ( 23/62) وقد تم الإعلان عن إشهارها في الجريدة الرسمية " الكويت اليوم " العدد ( 917 ) صفحة 37 .

ويتكون مجلس إدارة الجمعية من تسعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية مرة كل سنتين وتبدأ السنة المالية للجمعية في أول يناير وتنتهي في آخر ديسمبر من كل عام ، أما السنة المالية الأولى فتبدأ من تاريخ الإشهار وتنتهي في آخر ديسمبر من هذا العام وتجتمع الجمعية العمومية في خلال شهرين من انتهاء السنة المالية .

الموقع الالكترونى لجمعية المحاسبين والمراجعين الكويتية

دولة الكويت


</doc>
<doc id="1144877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144877" title="كاريمون جاوة">
كاريمون جاوة

جزر كاريمونجاوة هي أرخبيل مكون من 27 جزيرة في بحر جاوة في إندونيسيا، وتبعد بحدود 80 كيلومترا شمال غرب جيبارا. 
اسم الجزر مأخوذ من اللغة الجاوية ويعني على مرمى حجر من جاوة.

المساحة الإجمالية للجزر تبلغ 78 كيلومترا. كاريمون وهي الجزيرة الرئيسية تبلغ مساحتها (2700 هكتاراً)، في حين أن ثاني أكبر جزيرة هي كيموجان وتبلغ مساحتها (1400 هكتاراً). تعداد سكان الجزر هو 6632 نسمة (حسب تعداد عام 1997) ويقطنون سبعة من الجزر.

وتتبع هذه الجزر مقاطعة جاوة الوسطى

كانت الجزر قديما تستخدم كقاعدة للقرصنة، ولم تكن الجزر مأهولة حتى الاحتلال الإنكليزي للجزر الإندونيسية في القرن السابع عشر، حيث استخدمت الجزر كموقع لسجن المحكوم عليهم حتى تم التخلي عنها للهولنديين أثناء حرب جاوة (في الفترة ما بين 1825-1830).

وقد استخدمت الجزر لزراعة القطن، إضافة إلى استخراج الذهب.

تتأثر هذه الجزر برياح موسمية شمالية غربية تكون قادمة من الغرب والشمال الغربي وتيارات المحيط الشرقية. خلال هذه الرياح الموسمية، يبلغ متوسط سقوط الأمطار 40 ملم/يوم.

أما موسم الرياح الجنوبية الشرقية فهي رياح جافة قادمة من الشرق والجنوب الشرقي وتيارات بحرية تجلب المياه من بحر فلوريس. كميات المياه المتصاعدة خلال فترة هبوب الرياح الموسمية من الجنوب الشرقي من بحر فلوريس وبحر باندا توفر درجات حرارة متدنية لسطح البحر من تكون أقل من الرياح الموسمية الشمالية الشرقية.

المنحدرات الضحلة (5 درجات إلى 15 درجة) على جوانب الجزر في بحر جاوة (التي نادرا ما يبلغ عمقه 55 م) توفر بيئات نمو جيدة للشعاب المرجانية.

من الناحية الجغرافية، تتبع الجزر منطقة جزر سوندا، وتكون سطوح الجزر مكونة من طبقات من الكوارتز مغطاة بحمم بازلتية.

في عام 2001، تم إعلان اثنان وعشرون جزيرة كمحمية وطنية بحرية (Karimunjawa National Park). إما الجزر الخمس المتبقية في المملوكة للقطاع الخاص أو هي تحت سيطرة القوات البحرية الاندونيسية.وتضم الجزر منطقة شعاب مرجانية واسعة النطاق. هناك عدد من مواقع الغوص والغطس ومنتجعات راقية. ويعتبر الصيد هو مصدر الدخل الرئيسي للاقتصاد المحلي، ثم قطاع الخدمات والتجارة.




</doc>
<doc id="1144881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144881" title="مراقب الدولة في إسرائيل">
مراقب الدولة في إسرائيل

سلطات الكنيست في مراقبة ومراجعة السياسات والعمليات الحكومية يتم ممارستها بشكل رئيسي من خلال مراقب الدولة (بالعبرية : מבקר המדינה) حيث يعتبر شاغل هذا المنصب مستقل تمامًا عن الحكومة ومسؤول فقط أمام الكنيست وحده.


</doc>
<doc id="1144886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144886" title="شريف واكد">
شريف واكد

شريف واكد هو فنان تشكيلي فلسطيني‚ نولد في عام ١٩٦٤ في الناصرة، لعائلة فلسطينية من المجدل. واكد يعيش ويشتغل بين مدينة حيفا والناصرة.

١٩٨٣-١٩٨٦ درس في جامعة حيفا الفن والفلسفة .

من بين أعماله يوجد Melancholia (١٩٨٨), Zoom (١٩٩٩), Jericho First (٢٠٠٢), "Chic Point" (٢٠٠٣), 
Tugra (٢٠٠٨), To be continued (٢٠٠٩) و-"Beace Brocess" ٢٠١٠.


</doc>
<doc id="1144888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144888" title="العزيات">
العزيات

العزيّات (بتشديد الياء) هي قرية في شرق ليبيا، تقع على طريق الخروبة–التميمي. تبعد عن التميمي حوالي 40 كم إلى الغرب، وتبعد عن المخيلي تقريباً نفس المسافة إلى الشرق.


</doc>
<doc id="1144892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144892" title="وليام كروكس">
وليام كروكس

السير وليام كروكس (17 يونيو 1832 – 4 أبريل 1919) كيميائي وفيزيائي بريطاني، عضو في الجمعية الملكية ولديه ، ساهم في الكلية الملكية للكيمياء بلندن، حيث عمل في علم الأطياف، وكان رائدا بالأنابيب المفرغة حيث اخترع أنبوب كروكس.

ولد وليام كروكس في لندن، وهو أكبر أبناء جوزيف كروكس، الخياط القادم من شمال البلاد وزوجته الثانية ماري سكوت.

عالم في الرصاد الجوية ومحاضر في عدة أماكن.

عمل مساعدا في الكلية من الفترة 1850-1854، ثم مالبث أن عكف في عمله الأصلي، ولم يكن في الكيمياء العضوية حيث الهمه أستاذه أوغست فيلهلم فون هوفمان حيث كان يتوقع أن يذهب إليها، ولكن إلى مركبات جديدة لعنصر السيلينيوم، حيث شكل ذلك أول موضوع بحث نشره في 1851.

بعد خروجه من الكلية الملكية، عمل في سنة 1854 مراقبا في إدارة الأرصاد الجوية في مرصد رادكليف بأكسفورد، حتى عين محاضرا بالكيمياء في كلية تدريب تشستر ديوكسان في جامعة تشستر.

تزوج كروكس وعاش في لندن وكرس وقته لعمله الخاص. وبعد سنة 1880 عاش في بارك كينسينغتون جاردن، حيث نفذ جميع أعماله اللاحقة في مختبره الخاص. كانت حياة كروكس كتلة من النشاط العلمي المتواصل، وامتد نطاق اهتماماته إلى العلوم التطبيقية والبحتة والمشاكل الاقتصادية والعملية والبحوث النفسية حتى أصبح شخصية معروفة. وأسس في سنة 1859 مجلة علوم اسمها: "الأخبار الكيميائية" وتولى تحريرها عدة سنوات وصار منحاها أقل رسمية بكثير مما هو معتاد مع مجلات الجمعيات العلمية. وقد منح له وسام الفروسية سنة 1897 وتلقى وسام الاستحقاق سنة 1910.

اكتشف كروكس سنة 1861 عنصرا لم يكن معروفا من قبل ويبعث في طيفه خطوط خضراء زاهية فسمى العنصر الجديد بالثاليوم من الإغريقية وتعني دفق أخضر. وهو أول من أسمى العنصر هليوم باسمه سنة 1895 بعد اكتشافه بزمن. وهو مخترع مقياس اشعاع كروكس الذي يباع اليوم كأحد الابتكارات. كما طور أنبوب كروكس خلال بحثه في أشعة الكاثود.

وفي بحثه عن توصيل الكهرباء في الغازات ذات ضغط منخفض، اكتشف أن أشعة تنبعث من القطب السالب (الكاثود) كلما انخفض الضغط (فالمسماة أشعة الكاثود تعرف الآن بأنها تيار من الإلكترونات الحرة وتستخدم في أجهزة أنبوب الأشعة المهبطية). وتشير تلك الأمثلة بأن كروكس كان رائدا في بناء واستخدام الأنابيب المفرغة لدراسة الظواهر الفيزيائية. نتيجة لذلك فقد أصبح من أوائل العلماء في بحثهم عما يسمى الآن البلازما. وهو الذي ابتكر أحد أول الأجهزة في دراسة الإشعاع النووي، منظار الومضات أو كاشف أشعة ألفا .

كان كروكس أكثر دقة في التجارب مما عليه في تفسيرها. فقد استقبل طريقة التحليل الطيفي التي قدمها كيرشوف وبنسن بحماس وتأثير كبيرين. لذا فأول اكتشاف مهم وهو لعنصر الثاليوم التي أعلنه سنة 1861 كان بمساعدة من المطيافية. فبعد هذا العمل أصبح سمعته راسخة، وانتخب زميلا في الجمعية الملكية سنة 1863.

جذب التوازن الفراغي اهتمام كروكس خلال بحثه في الثاليوم. وسرعان ما اكتشف تلك الظاهرة التي تعتمد على عمل مقياس اشعاع كروكس خلال نظام للدوارات، بحيث يصبغ بالأسود في جانب ويلمع الجانب الآخر وذلك عند تعريضها لطاقة مشعة. ومع ذلك لم يتمكن كروكس من إعطاء التفسير الحقيقي لظهور "الجذب والتنافر الناجم عن الإشعاع".

وقد نشر العديد من البحوث عن التحليل الطيفي وأجرى أبحاثا عدة عن موضوعات متفاوتة. وكذلك إضافة إلى نشره كتب تقنية مختلفة فانه كتب اطروحة نموذجية عن "تحديد طرق التحليل الكيميائي" في 1871، وكتاب صغير عن الماس في عام 1909

تبين لكروكس في بحثه عن خصائص أشعة الكاثود انها تسير في خطوط مستقيمة وتسبب في ومضان الأجسام التي تمسها، وينتج عن التماس حرارة كبيرة. واعتقد أنه قد اكتشف الحالة الرابعة للمادة والتي أسماها "مادة مشعة"، ولكن ثبت أن آراءه النظرية عن طبيعة "المادة المشعة" كانت غير صحيحة. وقد ظن أن الأشعة تتألف من تيار من جسيمات ذات الحجم الجزيئي العادي. إلا أنها بقيت لطومسون ان يكتشف طبيعتها دون ذرية، ويثبت أن أشعة الكاثود تتكون من تيار من الالكترونات السالبة، وكتلة تلك الجسيمات سالبة الكهربية فقط 1/1840 من ذرة الهيدروجين. ومع ذلك تبقى تجارب كروكس العملية في هذا المجال هي الأساس للاكتشافات التي غيرت في النهاية شكل الكيمياء والفيزياء.

في سنة 1903 تحول انتباه كروكس إلى ظاهرة النشاط الإشعاعي المكتشفة حديثا، حيث تمكن من فصل اليورانيوم عن ناتجها المتحول النشط "اليورانيوم - X" (سمى لاحقا ببروتكتينيوم). وقد لاحظ الاضمحلال التدريجي للمنتج المتحول المنفصل مع تزامن إنتاج إمدادات جديدة في اليورانيوم الأصلي. وفي نفس وقت ذلك الاكتشاف المهم، لاحظ أنه عندما تنفصل "جسيمات-ب" من المواد المشعة وتمس كبريتيد الزنك فإنه يظهر ومضانا عند كل تماس، تلك الملاحظة التي شكلت الأساس لواحدة من أكثر الطرق فائدة في تقنية النشاط الإشعاعي.

تزوج سنة 1856 من آلين ابنة وليام همفري من دارلنجتون، حيث انجب منها ثلاث أبناء وبنت واحدة. وقد توفي في لندن بعد وفاة زوجته بسنتين أي بتاريخ 4 أبريل 1919، ودفن في مقبرة برومبتون اللندنية.



</doc>
<doc id="1144898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144898" title="قائد المعارضة (إسرائيل)">
قائد المعارضة (إسرائيل)

زعيم المعارضة (بالعبرية : יושב ראש האופוזיציה) ، هو السياسي الذي يقود المعارضة الرسمية في الهيئة التشريعية الإسرائيلية ، الكنيست.

حتى ومع عدم وجود قانون يحدد دور زعيم المعارضة حتى عام 2000 ، كان من المعتاد ان تنعقد اجتماعات بين رئيس مجلس الوزراء ورئيس أكبر حزب خارج الحكومة. ولكن انعقاد هذه الاجتماعات كان يتم فقط وفقًا لقرار رئيس الوزراء، وبالتالي أصبح الكنيست في حاجة لتمرير مشروع قانون من شأنه ترسيخ موقف زعيم المعارضة، من أجل تعزيز وضع المعارضة باعتبارها أداة الرقابة على أنشطة الحكومة.

ففي أوائل عام 2000، تم التقدم بمشروعي قانونين إلى الكنيست لتعديل وضع زعيم المعارضة. كان واحدًا منهم هو "مشروع قانون الحكومة" (مشروع القانون الذي قدمته الحكومة)، والآخر هو "مشروع قانون الأعضاء المستقلين" (بمبادرة من عضو أو مجموعة من أعضاء الكنيست)، وقدمه عضو الكنيست عوزي لانداو. وقد تم دمج المشروعين إلى تعديل واحد، وفي يوم 17 يوليو، 2000 ، وافق الكنيست على التعديل 8 لـ"قانون الكنيست" لعام 1994، حيث أضيف فصل رقم 6 ضمن هذا القانون ، والذي يحدد الخطوط العريضة لدور زعيم المعارضة.


</doc>
<doc id="1144911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144911" title="الملاحة (ليبيا)">
الملاحة (ليبيا)

الملاّحة (بتشديد اللام) هي قرية في شرق ليبيا يقع مفترق الطرق المؤدي إليها ما بين البردي، وقصر الجدي.

ترتبط مع الطريق الساحلي الليبي بطريق معبد طوله حوالي 16 كم، كما تبعد عن الشاطئ حوالي كيلومترين.


</doc>
<doc id="1144912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144912" title="بوتو (توضيح)">
بوتو (توضيح)

قد تُشير كلمة بوتو إلى:



</doc>
<doc id="1144919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144919" title="الملاحة (توضيح)">
الملاحة (توضيح)

الملاحة قد تعني:
أماكن
شركات 

</doc>
<doc id="1144927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144927" title="تاكنس">
تاكنس

تاكنس هي قرية في الجبل الأخضر في ليبيا. تقع إلى الشرق من بنغازي بحوالي 127 كم. تقع على الطريق الداخلي ما بين المرج، و لملودة. هناك طريق ثانوي إلى الشمال يربطها بالطريق الساحلي الليبي. هناك طريق غير مباشر يربطها بقرية الخروبة في الجنوب.

تاكنس معروفة بأنها مسقط رأس رئيس وزراء ليبيا الأسبق حسين مازق.


</doc>
<doc id="1144931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144931" title="فيديو عالي الوضوح">
فيديو عالي الوضوح

ويبث هذا الفيديو بشكل جيد فضائيا باستخدام معيار dvb-s2.




</doc>
<doc id="1144944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144944" title="آرثر كلوكي">
آرثر كلوكي

يعد آرثر كلوكي (12 تشرين الأول (أكتوبر)، 1921- 8 كانون الثاني (يناير)، 2010) أحد الرواد الذين انتشر على يديهم ما يعرف برسوم الصلصال المتحركة بأسلوب توقف الحركة (stop motion) والتي كانت بداية ظهورها في تجربة فيلمية عام 1955 تعرف باسم جامباسيا ()، حيث تأثر في تجربته هذه بأستاذه سلافكو فوركابيتشي ()، الأستاذ بجامعة ساوثرن كاليفورنيا. 
وانطلاقًا من مشروع جامباسيا، ابتكر أرثر وزوجته راث شخصية جامبي (). ومنذ ذلك الحين ذاع صيت جامبي وحصانه بوكي (Pokey) في التلفزيون، حيث ظهرا في عدة مسلسلات كانت بدايتها مع حلقات مسلسل هاودي دودي () وتبعه مغامرات جامبي (). وقد تجدد الاهتمام بهذه الشخصيات في ثمانينيات القرن الماضي عندما قلد الممثل الكوميدي إدي موفي شخصية جامبي في مسرحية هزلية بعنوان "ليلة الأحد على الهواء" (Saturday Night Live). وفي تسعينيات القرن الماضي تم عرض فيلم جامبي ()، ليجذب اهتمام الجمهور إلى حد أبعد.
ويعد ثاني أعمال كلوكي الشهيرة دويتو دافي وجالياث ()، والذي تم إنتاجه بتمويل من كنيسة لوثيران بأمريكا ().[1]

ولد كلوكي في مدينة ديترويت بولاية ميتشيجان في 12 تشرين الأول (أكتوبر) 1921. وكان يعرف عند مولده باسم أرثر سي. فارينجتون. وعندما بلغ التاسعة، انفصل والداه وظل يعيش مع والده، تشارلز فارينجتون. وبعد وفاة والده في حادث سيارة، انتقل للعيش مع أمه في كاليفورنيا، إلا أن زوج أمه لم يكن يرغب في تربية طفل لرجل آخر، ومن ثم انتقل آرثر للعيش في مأوى أيتام. وعند بلوغه الثانية عشرة تبناه جوزيف دابليو كلوكي ()، والذي كان يعمل ملحنًا للموسيقى الكلاسيكية ويلعب على آلة الأرغن الموسيقية ويعمل مدرسًا للموسيقى في كلية بومونا () التي تقع في مدينة كلاريمونت بولاية كاليفورنيا. وقد تعلم منه آرثر الرسم والتلوين وصناعة الأفلام وتبعه في رحلاته إلى كندا والمكسيك. وقد انطبعت البيئة الفنية على شخصية جامبي (Gumby) التي تعد الشخصية الأشهر بين شخصيات كلوكي حيث اشتق اسمه من تجارب طفولته خلال زياراته الصيفية لمزرعة جده، عندما كان يستمتع بمزج الصلصال بالطين في اللعب أو ما يعرف بالجامبو (gumbo).

وفي مدرسة ويب ()، تأثر الصغير كلوكي بأستاذه راي ألف، والذي كان يصطحب طلابه في رحلات للبحث عن حفريات وللتعرف على العالم المحيط بهم. ثم درس كلوكي بعد ذلك الجولوجيا في كلية بومونا قبل أن يغادرها عام 1943 لينضم إلى قوات الجيش في الحرب العالمية الثانية. وفي عام 1948 تخرج كلوكي في جامعة ميامي (Miami University) الجامعة الأم لأبيه بالتبني.
وقد أنتج أرثر كلوكي أيضًا بعض أفلام رسوم الصلصال المتحركة للكبار والتي كانت تتميز بعنصر تجريبي وابتكار في الصورة وقصر في زمن العرض، وكان من بينها فيلمه الأول جامباسيا (Gumbasia)، والفيلم الغني بعنصر الصورة ماندالا (Mandala) – الذي وصفه كلوكي بأنه تجسيد مجازي لتطور الضمير البشري – وفيلمه العجيب (The Clay Peacock)، الذي يلقي الضوء على شعار NBC المتحرك آنذاك. ولم تتوفر هذه الأفلام إلا مؤخرًا حيث تم نشرها في إصدار مجموعة (Rhinobox) التي تضم الأفلام التلفزيونية القصيرة لجامبي.
وقد أثار فيلمه جامباسيا (Gumbasia) الذي أنتجه وهو طالب عام 1955 – عبارة عن أشكال رسوم صلصال متحركة مع تحريف لمقطوعة من موسيقى الجاز – إعجاب رئيس جمعية الفيلم الأمريكي آنذاك ويدعى صامويل جي إنجيل لدرجة أنه مول فيلمه التجريبي ليصبح فيما بعد أحد أعمال أرثر كلوكي المعروف باسم برنامج جامبي (The Gumby Show) عام 1957. ويشير العنوان "جامباسيا" إلى فيلم "فانتازيا" الذي أنتجته والت ديزني.

وينسب إلى كلوكي تسلسل عناوين رسوم الصلصال المتحركة لفيلم الشاطئ (Dr. Goldfoot and the Bikini Machine) الذي عرض عام 1965 بطولة فينسنت برايس وفرانكي أفالون (Frankie Avalon). وقد واصل ابنه جوي كلوكي (Joe Clokey) فيلم الكرتون (Davey and Goliath) عام 2004. وفي آذار (مارس) 2007 بثت محطة KQED-TV وثائقيًا مدته ساعة بعنوان (Gumby Dharma) كأحد أجزاء سلسلتها (Truly CA).

وفي عام 1995، اشترك كلوكي ودالاس ماكينون () مرة أخرى لإنتاج الفيلم الكامل جامبي (Gumby: The Movie). ولم يلق هذا الفيلم نجاحًا كبيرًا في شباك التذاكر وتم حظره على نطاق واسع بين النقاد.
وفي منتصف التسعينيات، أذاعت قناة Nickelodeon جميع حلقات جامبي ضمن برامج البث الرئيسية بها في الثامنة صباحًا والثانية مساءً. وقد تصدرت تقييمات القناة لما يزيد عن ثلاث سنوات.

توفي أرثر كلوكي بينما كان نائمًا في 8 يناير (كانون الثاني) 2010، عن عمر يناهز 88 عامًا في منزله بلوس أوسوس بولاية كاليفورنيا بعد معاناته من التهاب راجع في المثانة.


</doc>
<doc id="1144955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144955" title="أميمة طالب">
أميمة طالب

سعت وراء حلمها وشاركت في كاستينج سوبر ستار و بعدها شاركت في برنامج ستار أكاديمي 8 و وصلت إلى النهائيات 
تمتلك أميمة طالب صوت جوهري و حنون و هي فتاة مرحة و لطيفة

من الأغاني التي أحبها جمهور اميمة و خاصة جمهور ستار أكاديمي :

و خاصة غنائها في البرايم الأوّل و تألقها مو الفنانة وردة الجزائرية حيث أعجب بها الجمهور .

أول أغنية كانت العين على الحاجب تحت إدارة جان صليبا ثم بعد حدوث خلافات بينهما فسخت العقد
إعادة توزيع أغنية العزوبية طالت عليا و أغنية عاللي جرى و في عيد الام ظهرت باغنية وطنية جديدة بعنوان هدية شهيد و بعد فترة في عيد الفطر أغنية يالمني غيابك من إنتاج شركة سمو الاعلام للإنتاج الفني


</doc>
<doc id="1144959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144959" title="معركة كوت الزين">
معركة كوت الزين

معركة كوت الزين هي معركة حدثت بين المجاهدين العراقيين وطلائع الجيش البريطاني المحتل عام 1914م جنوب مدينة البصرة في منطقة ابي الخصيب واستشهد فيها ثلة من أبناء الوطن البررة على راسهم قائد المجاهدين الشهيد الشيخ شلال الفضل الوائلي شيخ مشايخ عشائر الشرش والحلاف. وقد اصدر مراجع الدين في النجف الاشرف الفتوى بالجهاد ضد الاحتلال فهب أبناء العشائر تلبية لدعوة القيادة الدينة.


</doc>
<doc id="1144979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144979" title="ماري بلير">
ماري بلير

ماري بلير (21 تشرين الأول، 1911 – 26 يوليو، 1978)، فنانة أمريكية كانت تعرف عند مولدها باسم "ماري روبنسون" وتشتهر الآن بأعمالها الخاصة بشركة والت ديزني).أنتجت بلير أعمالها الرائعة من فن التخطيط المبدئي لأفلام مثل أليس في بلاد العجائب (Alice in Wonderland) وبيتر بان (Peter Pan) وأغنية الجنوب (Song of the South) وسندريلا (Cinderella) كما يظهر أسلوبها في تصميمات شخصيات جذب ديزني (It's a Small World) ومشهد الاحتفال في (El Rio del Tiempo) داخل الجناح المكسيكي في معرض دول العالم في إبكوت (Epcot's World Showcase)، بالإضافة إلى توليفات عدة داخل منتجع والت ديزني العالمي (Disney's Contemporary Resort). لم ينقطع نشر العديد من كتب الأطفال التي تحمل رسوماتها منذ خمسينيات القرن الماضي، مثل كتاب "أستطيع الطير" (I Can Fly) لمؤلفه روث كراوس (Ruth Krauss). وفي عام 1991 تم تكريم بلير ضمن برنامج أساطير ديزني (Disney Legend) حيث كانت من النساء الأوائل اللاتي حصلن على هذا التكريم.

ولدت ماري في 21 تشرين الأول (أكتوبر) عام 1911، في مدينة ماك أليستر بولاية أولاكهوما، وكانت تعرف آنذاك باسم ماري براون روبنسون، ثم انتقلت للعيش في ولاية تكساس في سن صغيرة ومنها إلى كاليفورنيا عند بلوغها 7 سنوات. وبعد تخرجها في كلية سانت جوزيف (San Jose State College)، حصلت ماري على منحة للدراسة في معهد تشونارد الفني (Chouinard Art Institute) بلوس أنجلوس حيث كان من بين أساتذتها برويت كارتر ومرجان راشيل (Morgan Russell) ولورانس مورفي (Lawrence Murphy). وفي عام 1934 تزوجت ماري من فنان مثلها يدعى لي إفيريت بلير (Lee Everett Blair) (1 تشرين الأول (أكتوبر) 1911 – 19 نيسان (أبريل) 1993). وكان رسام الكرتون المتحرك بريستون بلير (بريستون بلير) (1918-1994) شقيقًا لزوجها.

لم يمض وقت طويل حتى شرعت ماري في العمل مع زوجها بلير في مجال الرسوم المتحركة، حيث انضما إلى استوديو أب أيوركس (أب أيوركس). وقد واصل لي عمله في استوديوهات هارمان أيزينج (Harman-Ising) قبل انضمامه في النهاية لاستوديوهات والت ديزني (والت ديزني) حيث انضمت إليه زوجته عام 1940. وقد عملت بلير لوقت قصير في الأعمال الفنية بفيلم دامبو (دمبو)، والإصدار الأول من فيلم السيدة والصعلوك (النبيلة والشارد) وإصدار ثان من فيلم فانتازيا (Fantasia) والذي لم يكتمل إلا في تسعينيات القرن الماضي.

وبعد ابتعادها عن الاستوديو لفترة وجيزة عام 1941، سافرت ماري إلى العديد من دول أمريكا الجنوبية برفقة والت وليليان ديزني وغيرهما من الفنانين في جولة بحثية ضمن سياسة حسن الجوار (Good Neighbor policy) التي أطلقها الرئيس فرانكلين دي روسفيلت (فرانكلين روزفلت). وخلال هذه الرحلات، صمم كل من ماري ولي أعمال التخطيط المبدئي (concept art) لاثنين من أفلام الرسوم المتحركة وهما سالودوس أميجوس (Saludos Amigos) والأشقياء الثلاثة (The Three Caballeros) حيث تولت ماري الإشراف الفني على هذين الفيلمين.

وبعد ذلك تولت العمل في عدة أفلام مجمعة (package films) باستثناء فيلم (Fun and Fancy Free) كما تولت العمل في فيلمين يحتوي جزء منهما على رسوم متحركة وهما أغنية الجنوب (أغنية الجنوب) وعزيز على قلبي (So Dear to My Heart). وكان مطلع الخمسينيات من القرن الماضي يعج بالأعمال في استوديو ديزني، حيث كان يتم إنتاج أفلام الرسوم المتحركة بمعدل فيلم كل عام. تولت ماري بلير تصميم الألوان في فيلم سندريلا (Cinderella) عام 1950 وأليس في بلاد العجائب (Alice in Wonderland) عام 1951 وبيتر بان (بيتر بان) عام 1953 كما يظهر أثرها الفني بقوة في التخطيط المبدئي لهذه الأفلام بالإضافة إلى العديد من أفلام الرسوم المتحركة القصيرة التي صممتها خلال هذه الفترة.
وبعد الانتهاء من فيلم بيتر بان، اعتزلت ماري العمل في ديزني وعملت كمصممة رسوم ورسوم توضيحية لحسابها الخاص، حيث أنشأت حملات إعلانية لشركات مثل Nabisco وPepsodent وMaxwell House Beatrice Foods وغيرها من الشركات. كما صممت رسوم عدة كتب من سلسلة كتب (Golden Books) التي نشرتها دار (سايمون وشوستر)، حيث لم يتوقف نشر بعض هذه الكتب، كما صممت مجموعتي "عيد الميلاد" و"عيد الفصح" لصالح (Radio City Music Hall).

وبناءً على طلب والت ديزني الذي كان يقدر حسها الدفين في مجال تصميم الألوان، بدأت ماري العمل في جناح (It's a Small World)، والذي كان مخصصًا في الأساس لصالح اليونيسيف برعاية شركة Pepsi-Cola في معرض عالم نيويورك عام 1964 (1964 New York World's Fair) والذي تم نقله إلى ديزني لاند (Disneyland) بعد إنهاء المعرض وتمت محاكاته لاحقًا في مملكة السحر (Magic Kingdom) بمنتجع والت ديزني العالمي (Walt Disney World Resort) إلى جانب توكيو ديزني لاند (Tokyo Disneyland) وديزني لاند باريس (Disneyland Paris) وهونغ كونغ ديزني لاند (Hong Kong Disneyland).

وفي عام 1967، صممت ماري الرسوم الجدارية لمتنزه مدينة Tomorrowland. كما كان يطوق رواق المدخل جداران من البلاط. وقد تم طمس الجدار الذي كان يعلو جناح Adventure Thru Inner Space بعد إجراء أعمال ترميم لهذه المنطقة من ديزني لاند عام 1987 عند افتتاح جناح Star Tours بينما ظل الجدار الثاني حتى عام 1998 عندما تم استبدال جناح Circle-Vision 360 بجناح Rocket Rods وجدار جديد للتعبير عن الطابع الجديد للمنطقة. وقد نسب لماري قيامها أيضًا عام 1968 بتصميم ألوان إصدار الفيلم من (How To Succeed In Business Without Really Trying).

كما يبقى تصميمها للرسم الجداري الذي يبلغ ارتفاعه 27 مترًا (90 قدمًا) موضع إعجاب في فندق منتجع والت ديزني العالمي (Disney's Contemporary Resort) داخل عالم والت ديزني (Walt Disney World) والذي تم الانتهاء منه قبل افتتاح المنتجع عام 1971.
وقد توفيت ماري بلير إثر إصابتها بنزيف في الدماغ في 26 تموز (يوليو) 1978.
وعلى الرغم من عدم ذيوع الفن الجميل الذي قدمته ماري خارج علاقتها بديزني وعملها كمصممة رسوم للكتب وعدم حصول ذلك على التقدير اللازم، تبقى تصميماتها الملونة والرائدة إلهامًا للمصممين ومصممي الرسوم المتحركة في العصر الحديث.

تم منح ماري جائزة أساطير ديزني (Disney Legend) بعد وفاتها عام 1991 تقديرًا لها. كما تلقت بعد وفاتها جائزة وينسور ماكاي (Winsor McCay) من مؤسسة (ASIFA-هوليوود) عام 1996.


</doc>
<doc id="1144983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144983" title="بني مالك (توضيح)">
بني مالك (توضيح)

بني مالك قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1144985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144985" title="نوسا كامبانجان">
نوسا كامبانجان

كامبانجان أو نوسا كامبانجان هي جزيرة إندونيسية يفصلها عن جزيرة جاوة مجرى ضيق جداً، وتكون قريبة جداً من ميناء سيلاكاب الذي في المنطقة التي تقع ضمن مقاطعة جاوة الغربية. وتسمى الجزيرة بجزيرة ألكتراز الإندونيسية بسبب احتوائها على سجون محصة ومؤمنة بشكل فائق ومخصصة للمجرمين المتهمين بقضايا القتل والإرهاب والفساد وتجارة المخدرات.

استغلت الجزيرة لبناء السجون خلال الاحتلال الهولندي لإندونيسيا. وقد بنت الحكومة الاستعمارية سجنا مشدد الحراسة في هذه الجزيرة المعزولة كمنفى للمجرمين والمعارضين السياسيين. افتتح السجن في نوسا كامبانجان في منتصف عشرينات القرن الماضي منتصف من قبل حكام إندونيسيا الهولنديين الاستعماريين السابقة، واعتبر السجن من أقسى مؤسسات العقوبات في جنوب شرق آسيا. وقبل ذلك كان قد أعلن الهولنديون الجزيرة خارج الحدود في عام 1905.

وقد تمت مواصلة استخدام سجن الجزيرة حتى بعد استقلال إندونيسيا. وخلال حكم الرئيس السابق سوهارتو، سجن المئات من المعارضين السياسيين في الجزيرة. معظمهم كانوا من السجناء السياسيين، وأعضاء في الحزب الشيوعي المحظور في إندونيسيا.

افتتحت الجزيرة كوجهة سياحية عامة في عام 1996.

استخدمت الجزيرة للعناية باللاجئين. وقد احتجز نحو 140 لاجئ أفغاني على الجزيرة بعد غرق قاربهم في 17 آب 2001 والذي كان في طريقه إلى جزيرة عيد الميلاد في أستراليا. ومع ذلك، فإن أكثر من 90 من هؤلاء اللاجئين قد هرب يوم 19 سبتمبر 2001 في قوارب صيد صغيرة، ويعتقد أن توجهوا إلى أستراليا.

كما تأثر الجزيرة جراء الزلزال جاوة في يوليو عام 2006، حيث ضربت موجة تسونامي سببها زلزال تحت سطح البحر قوته 7.7 درجة على مقياس ريختر قبالة سواحل جاوة. اختفى ما لا يقل عن 11 قرويا وقتل 8 أشخاص في أعقاب ذلك، اثنتان منها من نزلاء سجن بيرميزان، وتم اعتبار خمسة عشر سجينا في سجن جزيرة نوسا كامبانجان (قرب بانجانداران) في عداد المفقودين أيضاً.

يفصل جزيرة نوسا كامبانجان عن جزيرة جاوة مضيق سيغارا أناكان الضيق. الجزيرة معزولة عن جاوة وهي قليلة التطور ويسكنها القليل من السكان، كما أن الحياة البرية محافظ عليها على نحو أفضل. الجانب الشرقي من الساحل يعتبر منطقة محمية طبيعية حيث يقع الحصن الهولندي القديم على الشاطئ كارانغباندونغ.

وبسبب وجود الغابات المطيرة الاستوائية، لذلك يتواجد في نوسا كامبانجان تنوع بيولوجي. حيث يوجد أكثر من 71 نوعاً من الطيور، و14 نوعا من الزواحف إضافة إلى أنواع متعددة من الثدييات. صنف 23 نوعا من الطيور على أنها مهددة بالانقراض.

يبلغ سكان الجزيرة 3000 نسمة تقريبا، جاويون في الأصل (باستثناء السجناء وموظفي السجون)، يعمل أغلبهم في صيد السمك وجمع وزراعة المطاط وخشب الساج. وبسبب النشاطات غير الشرعية فإن الجزيرة معرضة لخطر التغيرات البيئية خصوصا بعد فقدان مساحات خضراء شاسعة تقدر بحدود 30 كم2.

توجد في الجزيرة 9 سجون، 4 منها ما زالت تستخدم وهي:

ويوجد أيضا 5 سجون مغلقة حاليا :

كل السجون بنيت من قبل الهولنديين خلال فترة احتلالهم لإندونيسيا عدا سجن كامبانغكونينغ.

من أشهر نزلاء هذه السجون على مر التاريخ :

من منتصف تسعينات القرن الماضي، تم الترويج للجزيرة من قبل السلطات المحلية كوجهة سياحية، حيث تم الترويج للكهوف، والشواطئ، والحيوانات البرية المهددة بالانقراض في جاوة في المقام الأول.

من المعالم البارزة :

ووفقا لمكتب السياحة في سيلاكاب، فقد تم افتتاح نوسا كامبانجان كوجهة سياحية بعد التوصل إلى اتفاق بين حاكم جاوة الوسطى، ووزارة العدل في عام 1996. وقد استثمرت الحكومة المحلية في سيلاكاب مبلغ 1.7 مليار روبية إندونيسية في الأعمال التحضيرية لفتح الجزيرة، ومعظمها كان يستخدم في أعمال البنى التحتية السياحية ذات الصلة.

كما تم تأسيس وكالة خاصة سميت بـ(BPOW) لإدارة السياحة في الجزيرة، حيث تم تعيين مأمور سجن نوسا كامبانجان كرئيس للوكالة ورئيس مكتب السياحة في سيلاكاب كنائب له.

واحد من أهم الأحداث الثقافية الرئيسية في الجزيرة هو Sedekah Laut (التضحية في البحر)، الذي يقام من قبل سلطنة سوراكارتا كل عام جديد حسب التقويم الجاوي.


</doc>
<doc id="1144995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1144995" title="مجلس القضاء الأعلى (العراق)">
مجلس القضاء الأعلى (العراق)

مجلس القضاء الأعلى في العراق

وقد تأسس مجلس القضاء بتركيبة جديدة تضم كل من رئيس محكمة التمييز ونوابه ورئيس مجلس شورى الدولة ورئيس الادعاء العام ورئيس هيئة الاشراف العدلي ورؤساء محاكم الاستئناف ومدير عام الدائرة الإدارية إذا كان من القضاة أو اعضاء الادعاء العام. وتطور الامر في ظل قانون إدارة الدولة العراقية للمرحلة الانتقالية حيث نصت المادة الخامسة والاربعين منه على اعادة تشكيل مجلس القضاء وأُعطي اسماً جديداً وهو (مجلس القضاء الأعلى) ويتشكل من رئيس المحكمة الاتحادية العليا رئيساً وعضوية كل رئيس ونواب محكمة التمييز الاتحادية ورؤساء المحاكم الاستئنافية الاتحادية ورئيس محكمة تمييز إقليم كردستان ونائبيه ورئيس الادعاء العام ورئيس هيئة الاشراف القضائي. ثم جرى ترسيخ هذا المجلس بموجب المادة (87) من دستور جمهورية العراق النافذ.

نظم قانون السلطة القضائية رقم (26) لسنة 1963 شؤون القضاة في العراق إذ ان تشريعات تنظيم القضاء في العراق التي سبقته وضعت في ظل ظروف واوقات لم يتوخ فيها المشرع حرمة القضاء واستقلاله بقدر ما كان يتوخى فيها مصلحة الحاكمين على حساب العدالة. واهم مستجدات هذا القانون هو تغيير اسم لجنة امور الحكام والقضاة التي كانت تدير شؤون القضاة إلى اسم (مجلس القضاء). وقد ضمت تشكيلة مجلس القضاء في القانون المشار اليه رئيس محكمة التمييز ورئيساً مجلس التمييز الشرعي ورئيس هيئة التفتيش العدلي ونائب رئيس محكمة التمييز واحد كبار موظفي وزارة العدلية، واستمر (مجلس القضاء) في ممارسة مهامه بإدارة شؤون القضاة. حتى عام 1977 حيث صدر قانون وزارة العدل رقم (101) لسنة 1977 وبموجبه الغي (مجلس القضاء) ليحل محله مجلس العدل، الذي يرأسه وزير العدل. وبذلك فقد القضاء استقلاليته فلم يمارس دوره إذ أصبحت السلطة التنفيذية ممثلة بوزير العدل مهيمنة عليه وحسب نظرياتها السياسية مما شكل انعطافة خطيرة وحادة في تاريخ القضاء العراقي وقد استمر الحال حتى تغيير النظام السياسي في 9/4/2003. وبعد 9/4/2003 ارتفعت الأصوات منادية باستقلال القضاء وبناء دولة القانون، فأرتئت الإدارة المؤقتة لقوات التحالف في حينه ان استقلال القضاء عامل مهم في حفظ امن المجتمع وضمانة من ضمانات الديمقراطية في العراق. فصدر الامر رقم (35) في 18/9/2003 بإعادة تأسيس (مجلس القضاء) حيث تصدرت ديباجة الامر العبارة التالية ((ان السبيل إلى فرض حكم القانون هو نظام قضائي مؤلف من كادر مؤهل وحر مستقل عن التأثيرات الخارجية)). فكان الهدف واضحاً من اعادة تشكيل مجلس القضاء هو تحقيق (دولة القانون) وقد حقق صدور الامر رقم (35) مكسبان :-

الأول / اعادة تأسيس مجلس القضاء ليكون مسؤولاً ومشرفاً على النظام القضائي في العراق وبشكل مستقل عن وزارة العدل.

الثاني / السعي لإقامة دولة القانون.

http://www.iraqja.iq


</doc>
<doc id="1145029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145029" title="أبو جندل بن سهيل">
أبو جندل بن سهيل

أبو جندل بن سهيل بن عمرو (المتوفي سنة 18 هـ) صحابي أسلم قديمًا، وعذّبه أبوه سهيل بن عمرو وحبسه، ثم فرّ وهدد عير قريش، ثم لحق بفتوح الشام، ومات في طاعون عمواس سنة 18 هـ.

أسلم أبو جندل العاص بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب القرشي في مكة قديمًا، إلا أن أبوه حبسه وقيّده وعذّبه ومنعه من الهجرة مع المسلمين إلى يثرب.

لما همّ النبي محمد سنة 6 هـ أن يعتمر، عارضته قريش واتفقوا على الصلح، وأرسلت قريش أبوه سهيلاً لعقد الصلح مع النبي محمد. وإذ هما يكتبان الصلح، حتى أقبل أبو جندل فارًا يحجل في قيدوه، فهمّ أبوه بأن يوقف الصلح، ويعود أدراجه، وطلب منه النبي محمد أن يهبه أبي جندل، فأبى أبوه. فرده النبي محمد، وأبو جندل يصيح: ، وقال له النبي محمد: .

تمكّن أبو جندل بعد ذلك من الهرب مرة أخرى، ولكنه لم يلحق بالنبي محمد في المدينة المنورة حتى لا يُلقى على المسلمين اللوم بخرق شروط الصلح، ولحق بأبي بصير ومعه جماعة من المستضعفين إلى ساحل البحر، يُغيرون على عير قريش يأخذونه. وبعد فتح مكة، لحق أبو جندل بالنبي محمد، لكنه لم يشهد معه أي من غزواته. وبعد وفاة النبي محمد، شارك أبو جندل في الفتح الإسلامي للشام، وهناك أُقيم عليه الحد في شرب الخمر التي شربها متأولاً لآية: ، إلا أن الخليفة وقتها عمر بن الخطاب أصر على إقامة الحد عليه لخطأه في تأويل الآية.

توفي أبو جندل في طاعون عمواس بالأردن سنة 18 هـ، ولم يترك أبو جندل عقبًا.


</doc>
<doc id="1145043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145043" title="سكان لاوس">
سكان لاوس

ديموغرافيا لاوس أو تركيبة سكان لاوس تركيبة السكان في لاوس غير مؤكد حكوميا لانه الحكومة تقسم السكان الي ثلاث مجموعات وفقا للعلو الساكنين فيه، لاوس هو بلد مختلف العرقيات ويحتفظ بأصغر متوسط سكان في منطقة جنوب شرق آسيا حيث يبلغ المتوسط 19.3 سنه، ويقدر عدد السكان بـ6.8 مليون نسمة مما يضعها في المرتبة 104 عالميا حسب التعداد السكاني ويجعلها أولا بأقل الدول تعدادا للسكان في جنوب شرق اسيا، أغلب السكان يعيشون حول نهر ميكونغ وروافدة وتعتبر العاصمة فيينتيان أكبر مدينة تشكل عرقية لاوس ما يقارب 55% وهي المجموعة العرقية المسيطرة سياسيا وثقافيا بينما يشكل الخمير 11% من السكان والهمونغ 8%، والفيتناميون 2% بينما تشكل حوالي 100 عرقية اخري من الاقليات المنتشرة في لاوس

الإحصائيات التالية مأخوذة من كتاب حقائق العالم :

السكان: 6,834,942 (يوليو 2009 تخمين)

الفئات العمرية:
"0-14 سنين:" 40.8% (ذكور 1,400,126/اناث1,386,480)
"15-64 سنين:" 56.1% (ذكور 1,898,995/اناث 1,936,892)
"أكبر من 65 عام:" 3.1% (اناث 92,070/اناث 120,379) (2009 تخمين.)

معدل المواليد : 33.94 ولادة / 1،000 سكان (2009 تخمين)

معدل الوفيات : 10.76 وفاة / 1،000 سكان (2009 تخمين.)

الجنس:
"عند الولادة:" 1.05 ذكور/اناث
"تحت15 عام:" 1.01 ذكور/اناث
"15-64 عام:" 0.98 ذكور/اناث
"أكبر من 65 عام:" 0.76 ذكور/اناث
"مجموع السكان:" 0.98 ذكور/اناث(2009 تخمين.)


</doc>
<doc id="1145079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145079" title="معادلة الحرارة">
معادلة الحرارة

معادلة الحرارة أو معادلة الانتشارية أو معادلة توصيل الحرارة معادلة تفاضلية جزئية من الدرجة الثانية وهي معادلة تصف التوصيل الحراري وتغير الحرارة في الأجسام. وقبل أن يتقدم القارئ للمعادلة عليه أن يدرك المعنى الفيزيائي للحرارة ويفرق بينها وبين درجة الحرارة. والمثال المألوف في هذا السياق هو أن الحرارة المختزنة في حوض استحمام مملوء بالماء الدافئ أكبر من الحرارة المختزنة في كوب من الماء المغلي رغم أن درجة الحرارة في الكوب أعلى بكثير من درجة حرارة الماء في الحوض. ولهذه المعادلة استعمالات في عدة مجالات من صناعة المحركات مرورا بعلم الأحياء حيث تعرف بمعادلة الانتشارية وحتى الميكانيكا الإنشائية.

معادلة الحرارة في بعد واحد (x) هي أبسط صيغ المعادلة وتصف معدل تغير الحرارة في قضيب نحيف وطويل لدرجة يمكن حينها غض الطرف عن انتقال الحرارة في بقية الأبعاد نتيجة ضآلة تأثيرها. وتعطى المعادلة بحسب الصيغة التالية وهي مشتقة من قانون فورييه وقانون حفظ الطاقة.

حيث :formula_2 تمثل الانتشارية الحرارية.
في وسط متجانس ثلاثي الأبعاد, فإن معادلة الحرارة للدالة :formula_3 تصاغ حسب الآتي:

حيث formula_5 رمز مؤثر لابلاس وformula_6 رمز الانتشارية الحرارية للوسط.
أما إذا كان الوسط لا متجانسا مثل جسم الإنسان حيث تختلف الخواص الحرارية للجلد عن الخواص الحرارية في العضلات عنها في الأحشاء عنها في الدم عنها في السوائل الموجودة في الجسم. فإن المعادلة تأخذ الصيغة التالية.

حيث :formula_8 دالة معطاة. وحين تكون مشتقة الدالة formula_9 بالنسبة للزمن الصفر حيث formula_10 فإن المعادلة تأخذ شكل معادلة بواسون.

والانتشارية الحرارية تعطى بالصيغة التالية

• formula_12 : ثابت التوصيل الحراري (حسب نظام الوحدات الدولي وحدة : واط / (متر.كلفن))

• formula_13 : الكثافة (كجم/ مترمكعب)

• formula_14 : سعة الحرارة النوعية (جول / (كغم.كلفن))


</doc>
<doc id="1145095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145095" title="مقابلة (كتب)">
مقابلة (كتب)

بلغ المقابلة (ورمزها: ) عبارة تجعل في متم الكتاب أو هامش صفحاته حتى يعلم أن مقابلة الكتاب مقابلة صحيحة ومقبولة. والمقابلة من قولهم قابل الكتاب بالكتاب أي عارضه به معارضة، ومعناهما النظر في نسختين من كتاب ومبلغ تطابقهما.


</doc>
<doc id="1145096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145096" title="بلغة (توضيح)">
بلغة (توضيح)



</doc>
<doc id="1145127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145127" title="لوي أندرسون">
لوي أندرسون

لوي بيري اندرسون (من مواليد 24 مارس 1953) من أشهر الأمريكيين في الستند أب كوميدى. أنشأ اندرسون سلسلة من الرسوم الكاريكاتورية (مع لوي)، وقد كتب ثلاثة كتب، وكان المضيف الأول في إحياء الجزء الثاني من لعبة تظهر عداء الأسرة

ولد لوي اندرسون في مينيابوليس بولاية مينيسوتا، وكان أصغر من 11 طفلا في أسرته.تزوج عام 1985 من طالبة في المدرسة الثانوية واستمر اربعة اسابيع فقط.


</doc>
<doc id="1145137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145137" title="أماسيا (قارة)">
أماسيا (قارة)

أماسيا (بالإنجليزي:"Amasia") وهي قارة عظمى محتملة في المستقبل التي يمكن أن تتشكل باندماج قارتي آسيا وأمريكا الشمالية وتكون بديلة لقارة بانجيا الأخرى. وهذا يعتمد على حقيقة أن صفيحة المحيط الهادي اندست بالفعل تحت أوراسيا وأمريكا الشمالية ، وهي العملية التي إذا استمرت ستؤدي في نهاية المطاف إلى الإغلاق. وفي الوقت نفسه سوف تدفع أميركا الشمالية للغرب بسبب مرتفعات وسط المحيط الأطلسي. وبالتالي، فإن الأطلسي في مرحلة ما في المستقبل سيكون أكبر من المحيط الهادئ. ففي سيبيريا الحدود بين صفيحتي أوراسيا وأمريكا الشمالية ثابتة لملايين السنين. فإن الجمع بين هذه العوامل تتسبب في اندماج أمريكا الشمالية مع آسيا وبالتالي تشكيل قارة عظمى.


</doc>
<doc id="1145155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145155" title="مجلس مدينة هلسنكي">
مجلس مدينة هلسنكي

مجلس مدينة هلسنكي هو أهم جهاز لصنع القرار في السياسة المحلية، كما هو الحال في جميع بلديات فنلندا، فيتعامل مع قضايا من قبيل التخطيط العمراني والمدارس والرعاية الصحية ، والنقل العام. ويتم انتخاب أعضاء المجلس ال 85 كل ربع سنوات عبر انتخابات بلدية.

تقليدياً، كان حزب الائتلاف الوطني المحافظ (Kokoomus) أكبر الأحزاب في السياسة المحلية في هلسنكي، والحزب الاشتراكي الديمقراطي ثانيها. في انتخابات عام 2000، الرابطة الخضراء الذي تعد هلسنكي أقوى منطقة دعم له على الصعيد الوطني، حصل على مركز الحزب الثاني الأكثر شعبية. إلا أن الاشتراكيون الديموقراطيون في عام 2004 استعادوا هذه الموضعية. حالياً تمتلك هذه المجموعات الثلاث حوالي 75 ٪ من المقاعد. في انتخابات عام 2008، عاد الرابطة الخضراء ليتحصل على مركز ثاني أكبر حزب.

تحالف اليسار وحزب الشعب السويدي لديهما حوالي 7-8 ٪ من المقاعد. والأخير تراجع دعمه بشكل مطرد على مدى السنوات، ويرجع ذلك على الأرجح لتناقص نسبة المتكلمين السويدية في هلسنكي. رغم كونه حزب الوسط الفنلندي واحداً من الأحزاب الثلاثة الرئيسية في السياسة على الصعيد الوطني، إلا أنه لا يحضى سوى بالقليل من الدعم في هلسنكي كما هو الحال في معظم المدن الكبرى الأخرى.


</doc>
<doc id="1145162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145162" title="قائمة الجامعات في الدنمارك">
قائمة الجامعات في الدنمارك







</doc>
<doc id="1145192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145192" title="باويان">
باويان

جزيرة باويان (باللغة الإندونيسية : Pulau Bawean) هي جزيرة تقع في إندونيسيا قبالة سواحل جزيرة جاوة على بعد 150 كيلومترا تقريبا شمال سورابايا. تتبع الجزيرة بلدية جريسيك في مقاطعة جاوة الشرقية. قطر الجزيرة يبلغ 15 كيلومترا تقريبا. يوجد في مركز الجزيرة بركان خامد يرتفع إلى 655 مترا فوق مستوى سطح البحر. يبلغ سكان الجزيرة حوالي 75000 نسمة في عام 2009، ولكن أكثر من 26000 منهم (أي حوالي 70 ٪ من السكان الذكور) يعيشون مؤقتا في الخارج، حيث يعملون في مناطق أخرى من إندونيسيا أو في سنغافورة وماليزيا). ونتيجة لذلك، تشكل الإناث حوالي 77 ٪ من عدد السكان الفعليين للجزيرة، لذا تسمى بجزيرة النساء (باللغة الإندونيسية : Pulau Putri).

تنقسم الجزيرة إلى منطقتين، سانغكابورا وتامباك. أكثر من نصف السكان (حوالي 48000) يعيش في مدينة تانغكابورا والتي تقع على الساحل الجنوبي للجزيرة. الجزيرة وطبيعتها الغنية مع العديد من الأنواع المستوطنة، مثل أيل باويان يتواجد في هذه الجزيرة فقط وقد تم وضعه على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض.

هناك العديد من حقول النفط والغاز الطبيعي الكبيرة حول الجزيرة تحت مياه البحر.

يعتقد أن اسم الجزيرة نشأ من العبارة الكاوية (أو السنسكريتية)، وهي كما يلي:

لذلك تعني العبارة: وجود ضوء الشمس، حيث تقول الأسطورة، في عام 1350 أن بحاراً جاوياً لمح في الضباب الجزيرة وكان هنالك ضوء حولها؛ قبل ذلك، كانت الجزيرة معروفة باسمها العربي تحت اسم(مجيدي).

خلال الاستعمار الهولندي من القرن الثامن عشر وحتى القرن العشرين، تم تغيير اسم الجزيرة إلى لوبوك، ولكن اسم باويان ظل مستخدماً من قبل السكان المحليين وحتى في أوساط الهولنديين. تم التخلي عن الاسم الهولندي في أربعينات القرن الماضي.

وبسبب الاختلاف اللغوي، فإن السكان الأصليين المحليين البويانيين يسمون الجزيرة بويان. هذه الأسماء هي أيضاً شائعة في ماليزيا وسنغافورة. كما تسمى الجزيرة بجزيرة النساء (باللغة الإندونيسية : Pulau Putri)، ذلك بسبب غلبة عدد الإناث، فمنذ القرن التاسع عشر تعمل معظم الذكور في وظائف خارج الجزيرة. في حين أن النسبة الرسمية للسكان الإناث حوالي 52 ٪ في عام 2009، لكن نسبة الذكور المقيمين خارج الجزيرة هو حوالي 77 ٪.

إن أول وجود للبشر على الجزيرة غير محدد. كانت تبحر السفن عبر بحر جاوة وغالباً ما تستخدم ميناء الجزيرة منذ فترة مبكرة من العصور الوسطى.

أول استطيان دائم في الجزيرة بشكل فعلي حدث خلال القرن الخامس عشر الميلادي. معظم المصادر التي تذكر جزيرة باويان من القرنين السادس عشر والسابع عشر متعلقة بزيارات الدعاة مسلمين إلى الجزيرة. بدأ التحويل الجماعي للسكان الجزر إلى الإسلام بعد وفاة حاكم الجزيرة راجا بيبيليونو عام 1601 الذي كان يفضل الديانة الإحيائية بعد وصول الشيخ مولانا عمر مسعود من جاوة، وهو عالم لاهوت مسلم، وقد أصبحت ذريته سلالة مستقلة عن الولايات الجاوية. أما حفيد حفيده بوربونيغورو الذي حكم الجزيرة بين عامي 1720 و 1747 زار جاوة كحاكم ذا سيادة. قبور مولانا عمر مسعود وبوربونيغورو من المعالم البارزة في الجزيرة، وتزار من قبل المسلمين من أنحاء أخرى من إندونيسيا، وتعتبر كأهم معلم تاريخي في جزيرة باويان ويستقبل السياح.

زار البحارة الهولنديين جزيرة باويان أول مرة الحملة التجارية إلى جاوة بقيادة المستكشف كورنيليس دي هوتمان في 11 يناير 1597، وقد لحقت أضرار بالغة بالسفينة المسماة "أمستردام" قبالة ساحل الجزيرة.

خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر، كانت الجزيرة تزار بشكل منتظم من قبل سفن شركة الهند الشرقية الهولندية، والتي تعززت مكانتها في هذا الجزء من أرخبيل الملايو، وقد وقعت رسميا تحت سيطرتها في 1743. فالجزيرة كانت لها قيمة اقتصادية مهمة، فقد كانت تستخدم كمحطة استراحة للسفن التي تبحر بين جاوة وبورنيو.

بعد إفلاس وتصفية شركة الهند الشرقية الهولندية في عام 1798، فقد تم تحويل جزيرة باويان وغيرها تحت السيطرة المباشرة للتاج الهولندي. وقد كان يحكم الجزيرة مسؤول هولندي معين رسمياً، كما احتفظ السكان المحليون ببعض النفوذ مثل مؤسسات القضاء والمحاكم الإسلامية التي تحكم حسب الشريعة. وقد تم تأسيس هذه المحكمة في عام 1882 وكانت تسمى بمحكمة باويان الدينية (باللغة الإندونيسية: Pengadilan Agama Bawean).

منذ نهاية القرن التاسع عشر، بدأ رجال جزيرة بالسفر للعمل في المستعمرات البريطانية في شبه جزيرة الملايو، وخصوصاً في سنغافورة. وكانت السلطات الاستعمارية الهولندية لا تتدخل بالأنشطة وأمال التوظيف الأجنبية لمن يزور جزيرة باويان.

كانت الجزيرة تنتج التبغ ونبتة إنديغو (ذات الزهرة النيلية) والأقمشة القطنية والفحم وتصدر أيل باويان إضافة لتكثير الخيول. التوسع في زراعة خشب الساج على نطاق واسع والذي بدأ منذ ثلاثينات القرن العشرين أدى إلى إزالة معظم غابات الجزيرة.

خلال الحرب العالمية الثانية وقعت معارك واسعة النطاق بين القوات البحرية اليابانية والحلفاء في المنطقة المجاورة لجزيرة باويان، وخصوصا خلال الحملة الهولندية على جزر الهند الشرقية ما بين عامي 1941-1942.

في 25 شباط 1942، تم احتلال الجزيرة من قبل اليابانيين. في 28 شباط حدثت معركة بحر جاوة الأولى، وأغرق اليابانيون العديد من سفن الحلفاء، مما أسفر عن مقتل اللواء بحري كاريل دورمان، قائد أسطول جزر الهند الشرقية بعد غرق سفينة دي رويتر الحربية.

في 1 مارس 1942، حدثت معركة بحر جاوة الثانية أو معركة باويان. أدى ذلك في غرق جميع سفن الحلفاء المشاركة وتم إنهاء القوات البريطانية والهولندية في المنطقة. وكان الإنجاز الوحيد لبحرية الحلفاء في هذه المنطقة هو إغراق سفينة نقل يابانية في يناير 1945 بواسطة الغواصة الهولندية.
في آب 1945، استسلمت الحامية اليابانية على الجزيرة للقوات البريطانية الهولندية.

بعد إعلان إندونيسيا كجمهورية مستقلة في 17 آب عام 1945، أصبحت الجزيرة رسميا جزءاً من الدولة الجديدة. ومع ذلك، فإنها كانت لا تزال بحكم الواقع تحت السيطرة الهولندية،

في فبراير 1948، تم إعلان كدولة شبه مستقلة دولة مادورا باويان ومادورا وعدة جزر أخرى وقد كانت تروج لها حكومة هولندا. 
في كانون الأول عام 1949، إنضمت إلى جمهورية الولايات المتحدة الإندونيسية والتي انضمت في مارس 1950 جمهورية إندونيسيا.

تقع الجزيرة في بحر جاوة على مسافة 150 كيلومترا شمال جزيرة مادورا. مستديرة الشكل مع قطر يتراوح ما بين 11 و 18 كيلومترا (مع متوسط قطر مفداره 15 كيلومترا)، شواطئ الجزيرة متعرجة وتحتوي على العديد من الخلجان الصغيرة، وتوجد العديد من الجزر الصغيرة الرملية ("نوكو Noko") والصخور وشعاب مرجانية قبالة الساحل حتى مسافة 600 متر. من أكبر الجزر المحيطة المأهولة هي : سيلايار وسيلايار نوكو ونوكو جيلي، وجيلي تيمور ونوسا.

معظم هذه الجزر جبلية، باستثناء ساحل ضيق وسهل في الجزء الجنوبي الغربي، لذا فإن الجزيرة تسمى أيضا باسم "جزيرة التلال التسع والتسعين". أعلى قمة بارتفاع (655 م) تقع في تلة تسمى باللغة الإندونيسية : Gunung Tinggi (التي تعني حرفيا "جبل عال"). أعظم المرتفعات تتوزع في الأجزاء الوسطى والشرقية من الجزيرة.

توجد أيضا بعض بحيرات كالديرا القليلة، أكبرها بحيرة كاستوبا (باللغة الإندونيسية : Danau Kastoba). وتبلغ مساحتها حوالي 0،3 كيلومتر مربع وعمق 140 مترا، وتقع على ارتفاع 300 متر تقريبا عن مستوى سطح البحر. وهناك عدة أنهار صغيرة وشلالات، أعلاها لاكار وباتار سيلامات، فضلا عن الينابيع الساخنة مثل : كيبون دايا وتاوبات.

مناخ الجزيرة موسمي استوائي، والرطوبة أقل قليلا من متوسط الرطوبة في هذا الجزء من إندونيسيا. التقلبات في درجات الحرارة السنوية واليومية الصغيرة. معدل درجة الحرارة العظمى هو 30 درجة مئوية بينما معدل درجة الحرارة الصغرى هو 24.5 درجة مئوية. موسم الأمطار يمتد من كانون الأول حتى آذار ويتراوح متوسط هطول الأمطار الشهري من 402 ملم في كانون الأول إلى 23 ملم في شهر آب. الرياح الشمالية الغربية الممطرة والرياح الشرقية الجافة هي الرياح الشائعة في الجزيرة.

نشأت الجزيرة من بركان يقع بالقرب من وسطها. الصخور النارية تغطي نحو 85 ٪ من سطحها مع تواجد أقل لحجارة رملية والحجر الجيري والدولوميت. التربة الرسبوية توجد في المناطق المنخفضة الساحلية، إضافة للرمل والطين الرمادي. الصلصال البني هو المكون الرئيسي للتربة بارتفاع 10-30 مترا فوق مستوى سطح البحر، حيث تظهر الصلصال على شكل طبقات أفقية متراكمة وقديمة.

تعتبر منطقة نشطة زلزاليا، وتحدث فيها هزات متكررة بسبب انهيارات الطبقات الأرضية. يوجد في الجزيرة كميات من الفحم والجزع والتي بدئ استخراجها بدايات القرن الحادي والعشرين. وهنالك أيضاً حقول النفط والغاز حول الجزيرة ومن جميع الجهات، وتعتبر الأكبر في إندونيسيا، وتعمل شركة بيرتامينا الوطنية مع عدة شركات أجنبية على تطوريها ومنذ ستينات القرن العشرين وحتى الآن.

النباتات المنتشرة في جزيرة باويان مشابهة تماما لنباتات جاوة. كانت الغابات المطيرة تغطي معظم الجزيرة، ولكن نتيجة للنشاط البشري وبحلول نهاية القرن العشرين، لم يبق أكثر من 10 ٪ من الغابات في الجزيرة. وتغطي مزارع خشب الساج حوالي 15 ٪ من الجزيرة حاليا.

تنتشر في احراش الجزيرة بوجود السراخس وبعض نباتات الأرض وبعض أنواع الطحلب. ومن أهم أنواع الأشجار في الجزيرة هي المنتمية إلى مجموعات أجناس النباتات التالية :

ومن الأنواع غير المتوفرة في جزيرة جاوة وتتميز بها جزيرة باويان :

أشجار الأيكة الساحلية من نوع القرم توجد في بعض المناطق الساحلية في الجزيرة، ومن أهم أنواعها الموجودة:

من أبرز الحيوانات المتوطنة في الجزيرة هي سلالة الغزلان المحلية المعروفة باسم أيل باويان أو أيل باويان الخنزيري أو أيل كول الخنزيري. ويعتبر محميا بموجب القانون الإندونيسي حيث أن تعداد هذا الحيوان أقل من 250 أيلاً فقط، ويعتبر من الحيوانات "المهددة بالانقراض" ومصنف ضمن القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض.

ومن الثدييات النادرة الأخرى في الجزيرة:
ومن الطيور الأكثر شيوعا هي :

ومن الزواحف المختلفة الموجودة في الجزيرة:

تدابير الحفاظ على الطبيعة في جزيرة باويان بدأت منذ أيام الإدارة الاستعمارية الهولندية. ففي عام 1932، كانت خمسة أعلنت الغابات مع مساحة إجمالية قدرها 4556 هكتار كمحميات طبيعية. وفي عام 1979، تم إنشاء محميتين وطنيتين طبيعتين مساحة الأولى 3832 هكتاراً والثانية 725 هكتاراً، يستغل معظمها لحماية الغابات ومناطق أيل باويان.

باويان تنتمي إلى مقاطعة جاوة الشرقية. وتتبع بلدية جريسيك منذ عام 1975. وتنقسم الجزيرة إلى منطقتين : سانغكابورا وتامباك، وتتألف كل منطقة من المدينة التي تحمل ذلك الاسم مع ضواحيها.

سانغكابورا تبلغ مساحتها 118.72 كيلومتر مربع، وعدد سكانها 48280 (حسب عام 2009) وتشمل 17 قرية. أما تامباك فتبلغ مساحتها 77.55 كلم² ويبلغ سكانها 26039 (حسب 2009) وتحتوي على 13 قرية.

المصدر الرئيسي للدخل غالبية سكان باويان هو تحويلات المال من أقارب يعملون في الخارج. سكان الجزيرة يعملون في زراعة الأرز والبطاطا الذرة وجوز الهند. كميات المحاصيل هي أقل جاوة بسبب قلة التقنيات الزراعية وشيوع الجفاف مقارنة بجزيرة جاوة. من الأنشطة الأخرى الصيد وزراعة خشب الساج.

الأعمال الصناعية تتمثل بعدد من ورش الحرف اليدوية القليلة.

استخراج الجزع أبتدئ منذ عام 2006 في وسط الجزيرة من قبل عدد من الشركات التايوانية.

في عام 2009، كان في الجزيرة 7 مدارس فيها 936 تلميذاً و116 معلمين وموظفين. كثير من الشباب يرحلون إلى جاوة لإكمال الدراسة لكنهم نادراً ما يعودون للجزيرة.

ويوجد في الجزيرة العديد من الصيدليات والعيادات الطبية الصغيرة، لكنها لا تحتوي على أي مستشفى.

على الرغم من نقص التجهيزات، فإن رياضيي الجزيرة يعتبرون ضمن الأفضل في إندونيسيا، خصوصا في كرة الطاولة وكرة سيباك تاكرو الشعبية في جنوب شرق آسيا. الكرة الطائرة أصبحت لعبة شعبية في بدايات القرن الحالي حيث يوجد حالياً حوالي 80 فريقاً رسمياً مسجلاً في الجزيرة.

للجزيرة طريق دائري رئيسي يمتد على طول ساحل الجزيرة، يبلغ طوله نحو 55 كيلومترا منها 33 كيلومترا في حالة سيئة. تتوفر المركبات الآلية، إلا أن معظم التنقلات تكون بواسطة الخيول والعربات أو الدراجات أو becak.

ترتبط الجزيرة بواسطة مينائها الرئيسي، ميناء سانغكابورا، مع الساحل الشمالي لجاوة الشرقية ومادورا عبر الطريق البحري المزدحم سانغكابورا—جريسيك.

في عام 2009، أعلنت إدارة جاوة الشرقية عن خططها لبناء مطار في باويان.

الحكومة المحلية في جزيرة باويان والحكومة في جريسيك تحاول جذب السياح للجزيرة من خلال الإعلان عن طبيعة الجزيرة. والتي تشمل بحيرة كاستوبا والينابيع الساخنة مثل كيبوندايا وتاوبات، وشلالات لاتشار وسيلامات باتار، والكهوف في الجزء الأوسط من الجزيرة، والشواطئ الرملية والشعاب المرجانية على الساحل.

من عوائق التنمية السياحية في الجزيرة هي البنية التحتية الفقيرة، وموقعها النائي من جزيرة جاوة. بالإضافة إلى ذلك، فإن بعض السكان المحليين يحتج على زيارة السياح لبحيرة كاستوبا كونهم يعتبرونها بحيرة مقدسة.

الهجرت المتواصلة والكثيرة تعيق إجراء إحصاء دقيق لتعداد سكان الجزيرة. في عام 2009، كان عدد السكان 74319 نسمة، منهم 26000 على الأقل يعيشون في الخارج في ماليزيا وسنغافورة إضافة إلى أعداد أخرى أقل من ذلك في جاوة ومناطق أخرى في إندونيسيا. الساحل الجنوبي من الجزيرة هو الأكثر اكتظاظا بالسكان. علما أن أكثر من نصف سكان الجزيرة يعيشون في مدينة سانغكابورا.

في الفترة ما بين 1900 و 1930، كان عدد السكان مستقرا عند مستوى 30000، ثم ارتفع بعد ذلك، من 29860 في عام 1930 إلى 59525 في عام 1964، وذلك بسبب تحسن الظروف المعيشية وتحسين وصول المستوطنين الجدد من مادورا. معدل النمو انخفض بعد ذلك وتبقى بنسبة 1 ٪ سنويا تقريبا.

كان معظم الناس الذين يسكنون في الجزيرة في القرنين الخامس عشر والسادس عشر من مادورا، إضافة إلى أعداد أقل من جزيرة جاوة. ثم تم الاختلاط تدريجيا مع الصيادين والتجار والقراصنة القادمين للجزيرة والذين هم من عرقيات الملايو والبوغيس القادمين من مناطق أخرى من أرخبيل الملايو. بعد ذلك قدمت للجزيرة هجرات من مدينة فلمبان في جزيرة سومطرة، والذين شكلوا مجتمعا مهيمنا في التجارة في الجزيرة. في بداية القرن العشرين اعتبر سكان باويان أنفسهم على أنهم يمثلون مجتمعاً عرقياً متجانساً، حتى أن الذين عاشوا خارج الجزيرة يعتبرون أنفسهم بأنهم باويانيون ويجتمعون في مجتمعات خاصة بشكل متميز عن بقية المجتمعات في إندونيسيا.

الهجرات الأخيرة إلى الجزيرة والمكونة من مجموعات صغيرة تتألف في معظمها جاويين لديهم مصالح معينة في الجزيرة. عدة مئات من الجاويين قدموا من جزيرة جيلي بارات المتصلة مع جزيرة باويان بواسطة سد. هؤلاء يعملون في زراعة نخيل جوز الهند. ويتميز الجاويون الجدد في الجزيرة عن الجاويين القدماء المقيمين القدامى والذين يعيشون في قرية ديبينكو ويتحدثون بلهجة جاوية قديمة.

وتوجد جالية صغيرة من الصينيين على الجزيرة منذ قرن أواخر القرن التاسع عشر.

الباويانيون يعملون في الخارج ويعيشون على شكل مجتمعات متماسكة، وبعضها معروفة لأكثر من 150 عاما. على سبيل المثال، كان هناك ما لا يقل عن 763 باوياني في سنغافورة في عام 1849، ومعظمهم يعيشون في المنطقة التي تعرف باسم (قرية باويان). ثم ظهرت لاحقاً عدة مناطق بالاسم ذاته في ماليزيا.

حصلت أكبر الهجرات من الجزيرة وقعت في فترة أربعينات القرن العشرين وما بعدها (أي أوائل الخمسينات)، عندما تشكلت إندونيسيا كدولة مستقلة كانت تعاني من فقدان الاستقرار السياسي، إضافة للصعوبات الاقتصادية.

حتى عام 1950، كان هناك 24000 باوياني في سنغافورة وحدها. ومعظم الباويانيين الذين يعيشون في الخارج يبقون على علاقات وثيقة مع أقاربهم في الجزيرة، ويقومون بزيارات منتظمة لهم، وغالبا ما يعودون بعد عدة سنوات من الغياب.

إن سبب معظم الهجرات من الجزيرة هو انعدام فرص العمل في جزيرة صغيرة ذات كثافة سكانية عالية ومنخفضة الدخل. هنالك الكثير من مكاتب التوظيف في سنغافورة وماليزيا المتخصصة في توظيف الباويانيين كعمال البناء والبحارة. هذه الهجرات أصبحت جزء من حياة سكان الجزيرة، حيث يعتقدون أن الرجل ليس ناضجاً بما فيه الكفاية حتى يمضي عدة سنوات في الخارج. وكشف ذلك استطلاع للرأي في 2008-2009 أن 55 ٪ فقط من السكان المحليين يبررون رحيلهم لأسباب اقتصادية، في حين أن 35 ٪ يعزون السبب للتقاليد أو رغبة في اكتساب خبرة في الحياة.

معظم السكان يتكلمون لهجة باويان، والتي تعتبر أكثر لهجة غريبة للغة مادورا، أما الباويانيون الذين يعيشون في سنغافورة وماليزيا فهم يتكلون بلهجة مختلفة قليلا تسمى باللغة الإندونيسية: (boyan selat).

بصورة عامة، فسكان الجزيرة يجيدون اللغة الإندونيسية الرسمية، لكن بدرجات متفاوتة.

الديانة السائدة في الجزيرة هي الإسلام، ويتبعون المذهب السني، إضافة إلى بقايا المعتقدات المحلية القديمة.

المساكن التقليدية متشابهة تماما في مادورا وباويان. حيث تكون مكونة من سياج من الخيزران، مع شرفة، وأعمدة منخفضة. والسقف مكون من سعف النخيل أو القصب. استخدام القرميد في تزايد.

الزي المحلي هو اقرب إلى زي جاوة من مادورا. يرتدي الرجال السارونغ (نوع من الإزار) وقميص طويل، أما النساء فيرتدين السارونغ مع قميص أقصر.

تأثير الملايو في الاحتفالات والعادات والرقصات الشعبية واضح جداً، بخلاف تأثير مادورا الضعيف، حيث تغيب عن الجزيرة عادات مادورا التقليدية مثل سباقات الثور والسكاكين الشبيهة بالمنجل.

المطبخ المحلي متنوع ومتأثر بجميع أقوام الجزيرة. الفطيرة التقليدية المحشوة بالخضار (البطاطا عادة) تحظى بشعبية كبيرة في إندونيسيا وماليزيا وسنغافورة وتمسى خبز باويان (باللغة الإندونيسية: roti Boyan).




</doc>
<doc id="1145203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145203" title="ساحة مجلس الشيوخ">
ساحة مجلس الشيوخ

ساحة مجلس الشيوخ (بالفنلندية: "Senaatintori"؛ بالسويدية: "Senatstorget") تـُقدم عـِمارة كارل لودفيش إنغل باعتبارها الرمز الوحيد للقوى السياسية والدينية والعلمية والتجارية في وسط هلسنكي، فنلندا.

تم الانتهاء من قصر مجلس الدولة على الجانب الشرقي من ساحة مجلس الشيوخ سنة 1822. استـُعمل كمقر لمجلس الشيوخ الفنلندي حتى تم استبداله بمجلس الدولة في عام 1918، ويضم حالياً مكاتب رئيس وزراء فنلندا ومجلس الوزراء. يقع مبنى جامعة هلسنكي الرئيسي على الجانب الآخر من ساحة مجلس الشيوخ، وشيد في عام 1832.

كانت كاتدرائية هلسنكي على الحافة الشمالية لساحة مجلس الشيوخ أطول مشروع معماري قام به إنغل. وعـمـِل عليها من سنة 1818 حتى وفاته في عام 1840. تهيمن كاتدرائية هلسنكي - سميت لاحقاً كنيسة القديس نيقولاوس - على ساحة مجلس الشيوخ، ووضعت اللمسات الأخيرة عليها بعد اثنتي عشرة سنة من وفاة إنغل، سنة 1852.


</doc>
<doc id="1145231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145231" title="باتريك ستيوارت">
باتريك ستيوارت

السيد باتريك ستيوارت ر إ ب (من مواليد 13 يوليو 1940) هو ممثل سينمائي، تلفزيوني و مسرحي إنجليزي، والذي كان له كفاءة متميزة في المسرح والتلفزيون لحوالي نصف قرن. ويعرف على نطاق واسع في أدواره في التلفزيون والأفلام، مثل الكابتن جان لوك بيكار في ستار تريك: الجيل التالي والأفلام خليفتها ودور البروفسور تشارلز كزافييه في سلسلة أفلام X - رجال.



</doc>
<doc id="1145245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145245" title="جامعة روسكيلدا">
جامعة روسكيلدا

جامعة روسكيلدا (باللغة الدنماركية:Roskilde Universitet, RUC) هي احدى جامعات الدنمارك. العامة ،انشئت عام 1972 ،وتقع الجامعة في مدينة روسكيلدا. يبلغ عدد طلاب الجامعة أكثر من 8000 طالب.
و تمنح الجامعة درجات البكالوريوس و الماجستير و الدكتوراه في العديد من التخصصات.




</doc>
<doc id="1145249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145249" title="رياض الأسعد">
رياض الأسعد

التحق رياض موسى الأسعد عندما كان عمره 19 عاماً بالقوات الجوية السورية، وعملَ مهندساً فيها منذ ذاك، حتى أصبحَ - قبل انشقاقه - ضابطاً برتبة عقيد في القوات الجوية من الفرقة 22 واللواء 14. ووفق أقوال رياض الأسعد فإنه أصبحَ تحتَ المراقبة منذ اندلاع الثورة التونسية في أواخر عام 2010، إذ بدأ النظام السوري يَخشى آنذاك من اندلاع ثورة مشابهة في بلاده، ولاحقاً استدعته إدارة فرع المخابرات الجوية في حلب إثر خروج مظاهرة في مدينته وأجبرته على الاعتراف بوُجود عصابات مسلحة بين أهالي المدينة كما قال، وبعد هذه الحادثة مُباشرة أعلن انشقاقه في 4 تموز 2011.

بعد إعلان رياض الأسعد انشقاقه عن الجيش ظهرَ مجدداً في 29 يوليو 2011، ليُعلن في بيان مصوَّر له مع مجموعة من الضباط الآخرين تأسيس الجيش السوري الحر، وصرَّحَ فيه بأن الجيش الجديد سيُدافع عن المدنيين العزل في كل أنحاء سوريا وأن جميع القوات العسكرية التي ستهاجمهم ستُصبح أهدفاً للجيش من الآن فصاعداً، ونفذ الجيش بالفعل عمليات كبيرة في الفترة التي تبعت ذلك. قال رياض الأسعد خلال اتصال معه في 31 يوليو أنه لا زالَ داخل أراضي سوريا في مكان قريب من الحدود التركية رفض تحديده تماماً، لكنه انتقلَ لاحقاً للإقامة في تركيا وبإقليم هاتاي تحديداً، وقد قالَ بالنسبة لأسباب ذلك الانتقال في تصريح له في 8 أكتوبر أنه لجأ إلى تركيا بحثاً عن ملجأ آمن يُدير منه عمليات الجيش الحر، إذ لم يَعثر داخل سوريا على مكان كهذا يُمكنه أن يَكون مركز قيادة للجيش، لكنه قال أنه يَنوي الانتقال إلى داخل سوريا حالما يَجد منطة آمنة تصلح لقيادة العمليات. كما عبَّر رياض عن تأييده للمجلس الوطني السوري ودعمه له. وقد انتقل رياض الأسعد في الشهر التاسع من سنة 2012 إلى الأراضي السورية المحررة لإدارة عمليات الجيش الحر من هناك. أصيب في يوم الإثنين 25 مارس 2013 العقيد الأسعد في مدينة الميادين بدير الزور بانفجار عبوة ناسفة، تسبَّبت ببتر ساقه اليمنى، ونقل موقع شام برس الإخباري على لسان الجيش الحر في 26 من مارس نبأ عن مقتله جرَّاء التفجير إلا أنه ظهر بعد ذلك في شريط فيديو وهو حي يرزق.


</doc>
<doc id="1145250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145250" title="جامعة آلبورغ">
جامعة آلبورغ

جامعة آلبورغ (باللغة الدنماركية:Aalborg Universitet) هي احدى جامعات الدنمارك. وتقع الجامعة في مدينة آلبورغ. يبلغ عدد طلاب الجامعة أكثر من 14000 طالب.

تاسست الجامعة في عام 1974 وهي خامس أكبر جامعة في الدنمارك في عدد الطلاب.

و تمنح الجامعات درجات البكالوريوس و الماجستير و الدكتوراه.




</doc>
<doc id="1145256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145256" title="ريتا شرارة">
ريتا شرارة

ريتا ألبير شرارة
ولدت في مشغرة في لبنان في 1/1/1971.


لها ستّة كتب منشورة:

1- "لبنان الوطن الملتبس".

نتج هذا الكتاب عام 2016 عن الرغبة في معرفة إلى أيّ حدٍّ تلعب كتب التربية الوطنيّة المقرّرة في المدارس دورًا فاعلًا في ترسيخ مفهوم الوطن والإنتماء لدى التلامذة عمومًا؟، وهل يعلب الولاء السياسيّ من خلال عقيدة المؤسّسة السياسيّة التي ينتمي إليها التلميذ دورًا سلبيًّا في مفهوم الوطن؟ وإلى أيّ مدى تاليًا يتقدّم الإنتماء الوطنيّ على الإنتماء الطائفيّ أو الحزبيّ؟
لذا، درست الكاتبة التي إستوقفها العنف الكلاميّ والجسديّ المتزايد في لبنان أساسًا بين الشباب اللبنانيّ لأسبابٍ غير شخصيّةٍ إنّما حزبيّة ٌوتاليًا سياسيّةٌ (ولا سيّما في الفترة بين اعوام 2005 و2010)، كيف ينشّأ الولد اللبنانيّ على مفهوم لبنان كوطنٍ من خلال بُعدين:
- الأوّل كتب التنشئة الوطنيّة والتربية المدنيّة التي صدرت عن الدولة اللبنانيّة بعد دخول إتّفاق الطائف حيّز التنفيذ، أي بعد الإتّفاق، مبدئيًّا، على إنهاء الإقتتال الداخليّ. فهل حقّق كتاب التربية الوطنيّة والتنشئة المدنيّة غَرَض المشترع لدى إقراره وثيقة الوفاق الوطنيّ اللبنانيّ؟ وهل ما يُعلّم للتلاميذ اليوم في هذه المادّة يُترجم على أرض الواقع؟
- الثاني، عقائد بعض الأحزاب السياسيّة، وقد إختارتها الكاتبة إنطلاقًا من معيار تمثّلها في الندوة البرلمانيّة راهنًا. فهل يحصل التلاميذ من الأحزاب التي ينتمون إليها، أو ينتمي أهلهم إليها، على ما يحتاجون إليه ليتكرّس مفهوم الوطن لديهم، فينشّأ حزبيًّا على الإنتماء أوّلًا للوطن، أم العكس هو الصحيح؟
فكانت أهميّة الكتاب إذًا في مكانين:
- الأوّل أنّ من شأنه أن يدلّل على إمكان وجود فارقٍ بارزٍ بين واقع المدرسة والواقع السياسيّ الذي يتخبّط به الشباب ولا سيّما في المرحلة الثانويّة.
- الثاني أنّ الباحثة إصطدمت، لدى محاولتها الغوص عمليًّا في كيفيّة التنشئة الحزبيّة، بحاجزٍ كبيرٍ تمثّل بعدم ردّ هذه الأحزاب على الإستمارات التي أرسلَتْها إليها، وعلى رغبتها في مقابلة بعض هؤلاء الأولاد والحديث معهم.
فكان إذًا المأزق الذي وَقع فيه البحث، ممّا شكّل الدليل الملموس والعمليّ للخلاصة في خاتمة هذا البحث، وفيها أنّ هناك "مطّاطيّةً" لمفهوم لبنان بين حزبٍ وآخَر. فتختلف التسميات المعطاة للبنان بين هؤلاء. فيكون أمّةً لأسبابٍ دينيّةٍ أو قوميّةٍ معيّنةٍ عند حزبٍ ما، ويصير دولةً عند حزبٍ آخَر لأسبابٍ سياسيّةٍ خاصّةٍ به، ممّا يجعل هذه الأطراف كلّها تدخل في صراعٍ عقائديٍّ على تحديد هذا الوطن، هل هو دولةٌ أو أمّةٌ أو بلدٌ؟ وينسحب الصراع بين الأحزاب المختلفة، عقائديًّا، بإختلاف نظرتها إلى نهائيّة الكيان اللبنانيّ بالنسبة إلى محيطه الجغرافيّ والدينيّ، على تنشئة الأولاد على الإنتماء إلى مفهوم هذا الوطن. فينْشأ إلتباسٌ عضويٌّ في تنشئة هذا الوَلد مدنيًّا وتربيته وطنيًّا. فهو يتلقّى رسائل مختلفةً ومتعارضةً في أحيانٍ كثيرةٍ عن هويّة هذا الوطن من مصدرين أساسيّين: المدرسة بحسب المنهج العامّ المعتمد في كتب التربية الوطنيّة والتنشئة المدنيّة والحزب، مباشرةً أو عبر الأهل، بحسب عقيدته ورؤيته للبنان الوطن وتاليًا الدوْر. وهذا يعني، ربطًا، أنّ هناك عجزًا، إلى اليوم، في تحديد النظام السياسيّ القائم، بالرغم من تدوينه في الدستور على أنّه ديموقراطيٌّ برلمانيٌّ وحرٌّ، ممّا أدّى إلى عجزٍ تامٍّ في وضع تربيةٍ وطنيّةٍ واحدةٍ لجميع اللبنانيّين.
ولهذا القصور في وضع مثل هذه التربية عدّة أسبابٍ برزَتْ عبر تصفّح الكاتبة محاضر المداولاتِ السريّة للجنة التربية الوطنيّة والثقافة والتعليم العالي. فعلِمَت أنّ فوضى الأفكار هي التي كانت سائدةً عزّزها غياب أيّ إحصاءاتٍ أو إستبياناتٍ عن الواقع التربويّ في لبنان، مدارس وطلاّبًا وأساتذةً. فبدلًا من أن تكون الإنطلاقة إصلاحيّةً للعمليّة التربويّة كلًّا، لم يقدّمِ النوّاب رؤيةً واضحةً للمهمّاتِ الملقاة على عاتقهم. وعلِمَت أيضًا أنّ فوضى التخطيط لم تمكّنِ النوّاب من كتابة خطّةٍ للنهوض التربويّ إنسجامًا وروح إتّفاق الطائف. وكلّ ما فعله هؤلاء أنّهم إطّلعوا على بنود هذه الخطّة التي سارع مجلس الوزراء إلى وضعها بموجب قرارٍ في 30 أيلول 1994. وعندما بدأتِ المدارس تطبّق المناهج الجديدة عام 1996، لم يَبرحِ النوّاب يتصارعون في المجلس على وجوب أو عدم وجوب تطبيق الخطّة!، رافضين أن يتحمّل شخصٌ واحدٌ مسؤوليّتها بعدما إستُقدمت من الأردنّ، وأُنزلت إنزالًا على لبنان بين ليلةٍ وضحاها وسُميّت بـ"مشترياتٍ". وهذه المعطيات التربويّة يمكن العودة إليها في كتابها السابق عن "مفهوم التربية في نصوصٍ تشريعيّةٍ لبنانيّةٍ بعد الطائف (1992- 2002)".

2- "الرؤية التربوية في نصوص تشريعية لبنانية بعد الطائف (1992-2002)".

صدر الكتاب عام 2009، وعلق عليه الرئيس حسين الحسيني: "لا خلاف اليوم على حقيقة ان لبنان جزء من العالم العربي وان اهله يتكلمون العربية وينتمون إلى الحضارة العربية".
رغبت الباحثة في معرفة هل هناك أو ليست هناك رؤية تربوية في التشريع اللبناني بين اعوام 1992 و2002، أي في الاعوام التي تلت توقيع اتفاق الطائف ووضعه موضع التنفيذ، ولا سيما ان هذا الاتفاق لم يوقف الحرب في حينه، انما ترجم توافق اللبنانيين في موضوعات شتى وجودية وسياسية واجتماعية. واشار، كما ظهر للناس، إلى اتفاقهم لا بل توافقهم على بند مهم في وثيقة الوفاق الوطني اللبناني تتعلق بالتربية. إذ نصت الوثيقة في البند "هـ- التربية والتعليم" على الآتي:
"- توفير العلم للجميع وجعله الزاميا في المرحلة الابتدائية على الاقل.
- تأكيد حرية التعليم وفاقا للقانون والانظمة العامة.
- حماية التعليم الخاص وتعزيز ورقابة الدولة على المدارس الخاصة وعلى الكتاب المدرسي.
- اصلاح التعليم الرسمي، والمهني، والتقني، وتعزيزه وتطويره بما يلبي ويلائم [كذا] حاجات البلاد الانمائية، والاعمارية واصلاح اوضاع الجامعة اللبنانية وتقديم الدعم لها وبخاصة في كلياتها التطبيقية.
- اعادة النظر في المناهج وتطويرها بما يعزز الانتماء والانصهار الوطنيين، والانفتاح الروحي، والثقافي وتوحيد الكتاب في مادتي يالتاريخ والتربية الوطنية".
وان أهمية وجود رؤية تربوية في التشريع اللبناني قبل الطائف وبعده خصوصا، تنبع من الوعد الذي قطعه المسؤولون للبنانيين في الطائف ومن خلال وثيقة الوفاق الوطني بان تحل الاصلاحات السياسية، والاجتماعية والتربوية وغيرها محل التناحر الذي بدا في فترات الحرب اللبناني لا متناهيا. وان هذا الوعد لم يكن من المسؤولين فقط، انما من اللبنانيين انفسهم الذين اتفقوا أو توافقوا على ضرورة وقف التقاصف المدفعي بناء على المعطيات الاصلاحية التي وردت في وثيقة الوفاق الوطني اللبناني وترجمت في دستور الطائف. بذلك، فان أهمية الموضوع تترجم في البحث في ما انجزه المشترع اللبناني في قوانين صدرت عن مجلس النواب تطبيقا لاتفاق الطائف. فنقف إذا عند مدى تطبيق هذا الاتفاق الذي أراد السياسيون منه ان يوقف الحرب، ونقف عند مدى التأسيس فعلا لرؤية تربوية تبني المجتمع اللبناني بعدما دمرته آلات الحرب سنوات طوالا. واهمية الموضوع أيضا في معرفة الرؤيا المستقبلية التي ترجمها السياسيون وقبلهم التربويون في القانون اللبناني، فيكونون بذلك زودوا المجتمع اللبناني مناعة حقيقية، وفعلية وجدية ضد أي ازمة داخلية قد تتفجر حربا ضروسا. وبذلك، نعرف هل عملت المجالس ما بعد الطائف وحكوماته على ارساء رؤية الوفاق الوطني من خلال البرامج التربوية اولا.
اما الفائدة العلمية المرجوة من معالجة هذا البحث، فترتبط بالمساهمة في اطلاع المسؤولين، سياسيين، واشتراعيين وتربويين، على مدى تطبيق الرؤية التربوية للطائف في القانون. وتاليا، ستكون اضاءة علمية على النواحي الايجابية التي تحققت، واشارة إلى ما سها عن بال هؤلاء أو سقط من حساباتهم، على امل ان يساهم الكتاب في ملء بعض الفراغات، أو اقله في اضافة ركن صغير على صرح كبير في الحضارة البشرية، الا وهي التربية.

3- "شبعا اولا".

صدر هذا الكتاب عام 2005. وفي تقديمه، اعلن رئيس "رابطة النواب السابقين" شفيق بدر عن ايمانه بان المزارع هي لبنانية، واكد الامين العام لـ "الرابطة" النائب السابق علي ماضي ان شبعا ومزارعها "لم تعد مسألة ارض ذات مساحة صغيرة او تخوم ضائعة، بل اصبحت قضية كبرى تثير الجدل الكثير، وتشحذ الظمأ إلى الحق، وتفصح البعث بحقوق الافراد والشعوب في ارجاء الارض كافة وفضائها وترابها ومائها وحجارة شبعا التي وضعت معالم لحدودها، فشكلت مزارعها قاعدة اولى لانطلاق حرب مستقبلية كبرى (كما قال بيل كلينتون) قد يعجز العقل عن تصور نتائجها المدمرة".
وقالت الباحثة في كتابها ان المعاناة الكبيرة لتلك المزارع ليست لانها محل تجاذب بين ثلاثة افرقاء هم لبنان وسوريا وإسرائيل، وليست لان الامم المتحدة في حيرة من امرها في ظل عشرات الخرائط المتضاربة التي في حوزتها، وليس أيضا لانها محتلة. ان المعضلة التي ستظل تواجهها تلك المزارع جذورها ضاربة في التاريخ البعيد. واكثر في التوراة حيث جبل حرمون ومعناه، في حاضرنا، جبل الشيخ. ان إسرائيل التي سطت على تلك الأراضي وجدت فيها بعدا آخرا غير الدين. انه الاقتصاد. ففي تلك الأراضي الينابيع والثورات الطبيعية والإنتاجية والثلوج التي تغطي سفوح ذاك الجبل فترات طويلة من السنة، مما يدر على الخزينة الإسرائيلية ما يناهز ملياري دولار سنويا، هي في امسّ الحاجة إليهما، في زمن الحرب المشتعلة في داخلها.
قاربت الكاتبة موضوع مزارع شبعا في هذا الكتاب من زوايا عدة، وجمعت فيه الاضداد، وآثرت على أن لا ترتكز على أي من الخرائط للتدليل على لبنانية تلك المزارع نظراالى التشويه الكبير الذي شابها، وقد تغيرت بتغير الحقبات والازمنة!. فعولت حصرا على نص الاتفاقات الدولية التي تظهر بوضوح التقسيم الذي حصل في حقبة الانتداب، وعلى ايمانها وقناعتها واقتناعها ان من كان وراء الحق مطالبا، فانه سيحصل عليه في النهاية، دون ريب.

4- لبنان "زمن التغيير" دولة الرئيس العماد ميشال عون:

انه ملف صحافي من 1567 صفحة في عشر مجلدات يؤرشف خطابات النائب ميشال عون ومواقفه السياسية والمؤتمرات الصحافية التي عقدها في الفترات بين 1988 و2005. وضع الملف بالتعاون مع الاستاذ جوزف صقر لصالح Edito International وانتقيت المواد من مركزي "النهار" و"السفير" للارشفة. وازدانت الموسوعة بعدد كبير ومتنوع من الصور الملونة للنائب عون، قائدا للجيش، ورئيسا للحكومة الانتقالية في الفترة بين 1988 و1990 وفي المنفى ومع العائلة.

5- لبنان القائد الحكيم: الدكتور سمير جعجع:

انه ملف صحافي من 1751 صفحة في عشر مجلدات يؤرشف خطابات رئيس حزب "القوات اللبنانية" سمير جعجع. أعد الملف لصالح Edito International وانتقيت مواده الكتابية من مركزي "النهار" و"السفير" للارشفة. وازدانت الموسوعة بعدد كبير ومتنوع من الصور الملونة للدكتور جعجع من طفولته في بشري إلى خروجه من السجن عام 2005.

6- الرئيس رفيق الحريري: السيرة والحياة:

انه ملف صحافي من 20 مجلدا يؤرشف أبرز خطابات رئيس الحكومة الشهيد رفيق الحريري. اعد الملف لصالح Edito International واخذت مواده الكتابية من مركزي "النهار" و"السفير" للارشفة.

أسست موقعا إلكترونيا سياسيا خاصا بها باسم ritacharara


</doc>
<doc id="1145271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145271" title="دوقة">
دوقة

دوقة هي مركز تابع لمحافظة القنفذة التابعة لمنطقة مكة المكرمة ويقع أقصى شمال حدود محافظة القنفذة، ويمر بمركز دوقة وادي دوقة.

يقع مركز دوقة على بعد 73 كم شمال محافظة القنفذة وحوالي 90 كم جنوب محافظة الليث و 270 كم جنوب مدينة مكة المكرمة وتقع على الخط الدولي الساحلي الذي يقسمها نصفين غربها وشرقها ويحدها من الجنوب مركز المظيلف ومن الشمال مركز الشواق الذي تتبع له قرى حفار والشاقة. ومن الغرب البحر الأحمر ومن الشرق منطقة الباحة.

يبلغ عدد سكان مركز دوقة حسب اخر احصائية أكثر من 20,000 نسمة وأهم القبائل التي تسكن مركز دوقة هي: 




</doc>
<doc id="1145282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145282" title="أحداث ماسبيرو 2011">
أحداث ماسبيرو 2011

أحداث ماسبيرو أو مذبحة ماسبيرو كما أسمتها بعض الأوساط الصحفية،
وتعرف أيضًا باسم أحداث الأحد الدامي أو الأحد الأسود عبارة عن تظاهرة انطلقت من شبرا باتجاه مبنى الإذاعة والتلفزيون المعروف باسم « ماسبيرو » ضمن فعاليات يوم الغضب القبطي، ردًا على قيام سكان من قرية المريناب بمحافظة أسوان بهدم كنيسة قالوا أنها غير مرخصة، وتصريحات لمحافظ أسوان اعتبرت مسيئة بحق الأقباط. وتحولت إلى مواجهات بين المتظاهرين وقوات من الشرطة العسكرية والأمن المركزي، وأفضت إلى مقتل بين 24 إلى 35 شخصًا أغلبهم من الأقباط.

علمًا أنه وبحسب الصحفي المصري محمد فوزي، فإن أعدادًا غير قليلة من المتظاهرين كانوا من المسلمين.

منذ ثورة 25 يناير نظمّ شبان أقباط وتعاون معهم في كثير من الأحوال شبان مسلمون، عدد من الوقفات الاحتجاجية والمسيرات التي تؤكد وحدة الشعب المصري، وكذلك حال مظاهرة ماسبيرو التي انطلقت من شبرا أحد أحياء القاهرة ذي الكثافة المسيحية وتوجهت نحو مقر الإذاعة والتلفزيون المصري الواقع في منطقة ماسبيرو بالقرب من ميدان التحرير الذي احتضن ثورة 25 يناير؛ أما السبب المباشر لمظاهرة شبرا فهو المطالبة بإقالة محافظ أسوان والرد على هدم بناء يعتقد أنه كنيسة في المدينة. علمًا أن البناء متواجد من منتصف منتصف الثمانينات ولم تقم السلطات المصريّة بهدمه بل من هدمه ثلّة من سكان القرية، لم يتعامل معه المحافظ ما أدى إلى تفاقم «كراهية» المحافظ.

وقد أعلن آلاف الأقباط اعتصامهم مساء الرابع من أكتوبر أمام مبنى ماسبيرو احتجاجاً على أحداث الماريناب والمطالبة بتقديم الجناة للمحاسبة، ودعا القس فلوباتير جميل عزيز والقس متياس نصر منقريوس المتظاهرين للاعتصام، فيما انسحبت حركات اتحاد شباب ماسبيرو وحركة اقباط بلا قيود وقال المتحدث الرسمي لأقباط بلا قيود انهم يرفضون وجود الجلابية السوداء في إشارة إلى الكهنة، وفي مساء 4 أكتوبر 2011، قامت قوات الشرطة العسكرية بفض اعتصام الأقباط بالقوة، عقب قيام قوات من الأمن المركزي بضرب المتظاهرين وتعقبهم حتى ميدان التحرير ثم انسحبت لتحل محلها قوات الشرطة العسكرية التي طالبت الأقباط بإنهاء اعتصامهم، وعندما رفض المعتصمون ما طلب منهم، فضت اعتصامهم بالقوة وقامت بإطلاق أعيرة نارية أصابت 6 معتصمين.
كما أظهرت لقطات مصورة على موقع اليوتيوب قيام جنود من الشرطة العسكرية بالضرب المبرح لأحد المتظاهرين وهو الشاب رائف فهيم الذي أعلن اتحاد شباب ماسبيرو عن تنظيم احتفالية لتكريمه في مطرانية شبرا الخيمة، والتي دعا فيها القس فلوباتير جميل عضو الاتحاد وكاهن كنيسة العذراء، جموع الأقباط لتكريم الشاب بالمشاركة في أكبر مسيرة للأقباط تشهدها مصر «على حد قوله» يوم الأحد 9 أكتوبر، والذي عرف إعلامياً بيوم الغضب القبطي حيث تظاهر آلاف الأقباط في مسيرات بست محافظات مصرية، أهمها تلك التي ذهبت إلى مبنى ماسبيرو.

توجد روايتان متناقضتان تمامًا للأحداث، رواية الإعلام المصري الرسمي التي وبحسب صحيفة الأخبار اللبنانية أعادت إلى أذهان المصريين صورة الإعلام الرسمي خلال ثورة 25 يناير، حين كان يتهم المتظاهرين بقتل رجال الأمن، حيث تركزت تغطيته للأحداث على أن الأقباط تعدوا على قوات من الجيش ورجال الشرطة العسكرية «بالسيوف والخناجر والأسلحة النارية» ما أدى إلى مقتل ثلاثة من رجال الجيش بطلقات نارية، وفق ما ذكرته جريدة اليوم السابع المستقلة نقلاً عن مصادر طبية. والرواية الثانية هي رواية المشاركين في التظاهرة، ومعهم وسائل إعلام مستقلة، إذ كشفت رويترز عن ناشطين، أن المحتجين كانوا يسيرون سلميًا، وحين بدأت الوقفة أمام ماسبيرو قام الجيش بإطلاق النار في الهواء بقصد تفريق التظاهرة، وقالت الوكالة أن «مركبات الجيش دهست المحتجين»، وهو ما أكدته الصور التي بثتها القنوات الفضائية، ونقلت صحيفة الأخبار اللبنانية أن غالبية الإصابات وقعت بسبب عمليات الدهس. رواية محمد فوزي للأحداث أن الجيش حالما وصل المتظاهرون إلى أمام ماسبيرو، قام بإطلاق القنابل المسيلة للدموع بهدف تفريقهم بعد أن تردد أنهم ينوون الاعتصام المفتوح أمام المبنى، حينها بادر المتظاهرون لخلع أجزاء من أعمدة حديد الجسر لتشكيل ما يشبه الدرع، غير أن مصفحات الجيش بدأت تسير نحو تجمعات المتظاهرين، بقصد تفريقهم، ما أدى إلى وقوع عمليات دهس، وسقط القتيل الأول على إثرها.

شهود عيان أيضًا بحسب رواية الأخبار، نقلوا أنه لدى مرور المسيرة بمنطقة كوبري السبتية في القاهرة، قام البعض برشقهم بالحجارة والزجاجات الفارغة في محاولة لتفريق التظاهرة، التي نجحت في الوصول إلى غايتها أمام مبنى الإذاعة والتلفزيون حيث تم إحراق صورة لمحافظ أسوان مصطفى السيد، احتجاجًا على تصريحاته بشأن أحداث قرية المريناب. وبحسب ما كشفته صحيفة التحرير أن الجيش أطلق النار في الهواء بهدف تفريق التظاهرة ما أدى إلى انتشار حالة من الفوضى، إذ أقدم المتظاهرون على إحراق أربع سيارات بينها سيارة للشرطة وحافلتان صغيرتان وسيارة خاصة، كما خلعوا الأعمدة الحديدية على جانبي الجسر بهدف استخدامها كدروع في مواجهة الجيش، وبثت بعض القنوات الإعلامية أخبار عن وجود بلطجية ومندسين وفلول الحزب الوطني بهدف إشعال المكان وتأجيج العنف، فضلاً عن إطلاق نار مجهول المصدر. علمًا أن المسيرة، التي بدأت قبطية، انضم لها عدد من الجهات المناوئة لسياسة المجلس العسكري في مصر، ولم تقتصر على الأقباط فقط.

بعد نجاح الجيش في ضرب طوق أمني حول مبنى ماسبيرو وتراجع المتظاهرين إلى كورنيش النيل أمام المبنى، ظهر مجولين يستقلون دراجات بخارية ودخلوا في حماية الشرطة العسكرية واعتدوا على المتظاهرين بالجنازير.

في الوقت نفسه، توجه العشرات من الشباب المسلمين والمسيحيين إلى ميدان التحرير هاتفين بسقوط الحكم العسكري، ومنددين بالتعامل العنفي للأمن، ولم يفلحوا في الوصول إلى ماسبيرو لكشف «الحقيقة»، وسرعان ما تمكنت قوات الأمن من السيطرة على الوضع داخل ميدان التحرير، وتم إلقاء القبض على العشرات، وتقهقر بقيتهم إلى خارج الميدان. كما وصل بعد ذلك عدد من السلفيين إلى منطقة ماسبيرو مرددين هتافات «إسلامية إسلامية»، وقاموا بإشعال النيران في سيارتين، ومنعوا رجال الدفاع المدني من إطفائهما، كما نقل موقع اليوم السابع. الذي قال أيضًا أن الاشتباكات انتقلت إلى شارع رمسيس، ما دفع إلى إعلان حظر التجول في وسط القاهرة من الثانية فجرًا وحتى السابعة صباحًا.

انتقدت قوى سياسية عديدة ونشطاء من المجتمع المدني المصري التغطية التي قام بها التلفزيون المصري للأحداث، إذ أخذت تصريحاته منحى قيام الأقباط بقتل الجيش ولم يذكر عن سقوط أي قتيل من صفوف المتظاهرين أنفسهم، كما لم يقم ببث أي صور لمدرعات الجيش وهي تدهس المتظاهرين، بل اكتفى ببث صور لسيارتي الجيش المحروقتين، إلى جانب ذلك أخذ باستقبال مكالمات هاتفية تحث المواطنين على إدانة المتظاهرين «والنزول لحماية الجيش من الأعيرة النارية التي يطلقها المتظاهرون». وقال عمرو حمزاوي (أستاذ العلوم السياسية في جامعة القاهرة) أن تغطية التلفزيون الحكومي المصري «مخزية وتحريضية»، بل إن بعض العاملين داخل التلفزيون نفسه من أمثال محمود يوسف ودينا رسمي وتغريد الدسوقي أعلنوا «تبرأهم» من تغطية التلفزيون المصري للأحداث. كما نظمت حملة على تويتر لمقاطعة البرامج الإخبارية في التلفزة الحكومية، كما دعت عدد من الفعاليات إلى استقالة وزير الإعلام أسامة هيكل، بعد محاولته تبرير التغطية بأنها «انفعال مذيعين».
خلال تغطية الأحداث، قامت قوات من الشرطة العسكرية باقتحام مقر قناة مصر 25 لمصادرة فيديوهات مصوّرة عن الأحداث من مبنى القناة الواقع بالقرب من ساحة الاشتباك بهدف التغطية على ما حدث، أيضًا قامت قوات من الشرطة العسكرية باقتحام مكتب قناة الحرة، ومنها إلى غرفة البث حيث قوطع المذيع.
على أرض الواقع، فإن عددًا كبيرًا من المحللين والإعلاميين المصريين وجدوا أن بلاطجة كان يديرهم حبيب العادلي وزير الداخلية الأسبق، إلى جانب عدد من فلول الحزب الوطني الذي حلّ في أعقاب نجاح الثورة، له اليد الطولى في إشعال الأحداث، من بينهم جورجيت قليني واللواء رفعت عبد الحميد خلال مداخلة مع هالة سرحان. والمرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين في مصر، وإبراهيم عيسى، وسواهم. بل إن المجلس الأعلى للقوات المسلحة المصرية نفسه، نفى أن يكون قد أطلق النار على المتظاهرين أو دهسهم، وأشار في مؤتمر صحفي عقد لغاية التعليق على أحداث ماسبيرو، بشكل واضح إلى «جهات معينة تود زرع الفتنة»، غير أنه لم يذكر علاقة الحزب الوطني بالأحداث. كما أن بيان المجمع المقدس للكنيسة القبطية قال بوجود «مندسين» في أوساط المتظاهرين الأقباط أيضًا.

قام عصام شرف بدعوة مجموعة من الوزراء للاجتماع ودعا إلى ضبط النفس، وقال: "«إن المستفيد الوحيد هم أعداء الثورة وأعداء الشعب المصري من مسلميه ومسيحييه»." وقال أيضًا: «"ما يحدث الان ليس مواجهات بين مسلمين ومسيحيين، بل هو محاولات لإحداث فوضى واشعال الفتنة بما لا يليق بأبناء الوطن الذين كانوا وسيظلون يداً واحدة ضد قوى التخريب والشطط والتطرف»".
كما دعا لجنة العدالة الوطنية التابعة لرئاسة مجلس الوزراء لاجتماع طارئ في 10 أكتوبر بهدف معالجة القضية بحضور ممثلي الأزهر والكنيسة، غير أن الكنيسة القبطية الأرثوذكسية لم ترسل ممثلين عنها في الاجتماع. أيضًا، فقد انعقد مجلس الوزراء المصري بكامل أعضاءه صباح 10 أكتوبر وبدأ الجلسة بدقيقة صمت حدادًا على «شهداء ماسبيرو». من جانبه قام المجلس الأعلى للقوات المسلحة المصريّة، بطلب تشكيل لجنة مستقلة لتقصي الحقائق حول الأحداث.

بابا الإسكندرية شنودة الثالث دعا إلى اجتماع طارئ عقد في الكاتدرائية المرقسية بالعباسية صباح 10 أكتوبر للتباحث في القضية، وخلص الاجتماع إلى دعوة الأقباط حول العالم للصوم والصلاة ثلاث أيام «ليحلّ الرب سلامه في أرض مصر». كما أصدرت الكنائس الإنجيلية في مصر بيانًا استنكروا فيه الاعتداءات المظاهر الطائفية والعنفية، التي تكررت غير مرة في الآونة الأخيرة.

أما تحالف ثوار مصر فوجدوا أن ما حصل هو محاولة غربية لفرض وصاية أجنبية على مصر، وقالوا أن هناك مخطط لتقسيم مصر إلى مصرين، إسلامية ومسيحية، كما قالوا أن بعض الجهات من مصلحتها حدوث مثل هذه الفتن بهدف تأجيل الانتخابات البرلمانية المقبلة، والذي تتخوف بعض الجهات من سيطرة الإسلاميين عليها. دون أن يكشفوا عن مصادرهم. كما جابت طنطا مسيرة داعمة للوحدة الوطنية.

أما على الصعيد الخارجي، فإن وزراء خارجية الاتحاد الأوروبي قرروا عقد اجتماع في لوكسمبورغ لمناقشة الأوضاع في مصر، واعتبروا الأحداث انعطافة خطيرة. كما قوِّل على لسان هيلاري كلينتون وزيرة خارجية الولايات المتحدة أنه من واجب الحكومة حماية دور العبادة المسيحية في مصر، وأن بلادها مستعدة لإرسال قوات لحماية هذه الأماكن، ما استدعى استنكارًا قبطيًا وإسلاميًا وليبراليًا، وهو ما ثبت عدم صحته بعد ذلك. أما لاحقًا فقد دعا باراك أوباما لاحترام «حقوق الأقليات» وقال أن بلاده تقف مع مصر في هذا الموقف الصعب والمؤلم.

أما ردود أفعال الشخصيات القبطية، فقد تباينت بدورها، إذ قال المحامي ممدوح رمزي أن الأقباط سيلجؤون إلى الأمم المتحدة لمواجهة «إرهاب الدولة الذي يمارس بحق الأقباط»، أما المستشار نجيب جبرائيل رئيس المركز المصري لحقوق الإنسان، قال أن الكنيسة المصرية وأقباط مصر لن يدولوا القضية ونفى استعمال الأقباط للعنف، مؤكدًا أنه أصيب خلال التظاهرة بطلق ناري في رجله. أما وكيل مطرانية السويس للأقباط الأرثوذكس فقال أن «مندسين» هم من أشعلوا أحداث ماسبيرو، وأن هدفهم «الوقيعة بين الجيش وكل المصريين». سلفيّو مصر، نظموا مسيرات مناهضة للأقباط كما حفلت مواقع إلكترونية تابعة لهم باتهمات للأقباط « بلطجة » و«ضرب الجيش»، غير أن عدد من القيادات السلفية من أمثال ياسر برهامي ومحمد حسان، دعت جموع السلفيين لالتزام الهدوء وعدم تنظيم أي مسيرات. مرشحو الرئاسة المصريّة، كانت لهم ردود فعل أيضًا: محمد سليم العوا الذي صرّح العام الماضي بأن «الأقباط يخبأون داخل الأديرة أسلحة» قال أن لديه «أدلة دامغة أن الجيش هو من بدأ وليس المتظاهرين»، حازم صلاح أبو إسماعيل دعا الجميع لالتزام المنازل ولوّح إلى مؤامرة بهدف تأجيل الانتخابات. أما شيخ الأزهر أحمد الطيب اتصل مع البابا شنودة وطالب اجتماع «بيت العائلة» الذي ترأسه بوضع قانون منظم لبناء الكنائس.

على الصعيد الاقتصادي، فقد فقدت البورصة المصرية 10,2 مليار جنيه، في الجلسة الأولى من التداولات بعد وقوع الأحداث.

تمت جنازة الضحايا في الكاتدرائية المرقسية بالعباسية وهي أكبر كنيسة في مصر ومقر البابا، وقد ترأسها البابا شنودة الثالث نفسه، بمعاونة لفيف من المطارنة والأساقفة والكهنة. وقد انتشرت وحدات من الجيش المصري حول الكاتدرائية بهدف حمايتها، علمًا أن أربعة ضحايا فقط تمّ تشييعهم وذلك يعود لرفض الأهالي إخراج ذويهم من القتلى دون تعرض الجثث لعملية تشريح بقصد التعرف عن أسباب الحادث، فيما يشبه المظاهرة شارك بها عدد من الناشطين منهم كريمة الحفناوي، وقد ترددت من الشعارات: «بالإنجيل والقرآن فليسقط الطغيان»، «واحد اتنين دم الشهداء فين » و«الشعب يريد إسقاط المشير ». كما رافق الجثامين الأربعة التي تمّ الصلاة عليها، جمهرة من آلاف الأقباط وذلك بين المستشفى القبطي والكاتدرائية المرقسية، كما انطلقت بعد صلاة الجنازة مظاهرة من حوالي 3,000 مشارك نحو ماسبيرو تنديدًا وقد رشقت المسيرة من قبل مجهولين بالحجارة والزجاجات الفارغة عند منطقة غمرة أثناء عودتهم من مقر الكاتدرائية إلى ميدان رمسيس.
؛ وقد رافق صلاة الجنازة مسيرة في الإسكندرية، وكذلك في بور سعيد، في حين ألغت محافظة الغربية احتفالات عيدها الوطني في أعقاب الأحداث.
مساء 10 أكتوبر تم تشييع 17 جثمان في الكاتدرائية المرقسية أيضًا، وقد رافقت الجنازة مسيرة حاشدة بين المشفى القبطي والكاتدرائية. واعتبروا في عُرف الكنيسة «شهداء» وهي رتبة متفوقة على رتبة قديس وفق العقائد المسيحية، وقد بلغ عدد المشيعين أكثر من 100,000 مشيّع حسب موقع الأقباط المتحدون. كما تمّ في 11 أكتوبر تشييع جثمان أحد القتلى المسلمين وذلك في منطقة المهندسين.




</doc>
<doc id="1145298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145298" title="مصفوفة دوران">
مصفوفة دوران

في الجبر الخطي، مصفوفة الدوران هي مصفوفة تستخدم لتدوير متجه ما أو (بعملية مكافئة) تدوير نظام الإحداثيات ذاته. مثلا لتدوير متجه موضع لنقطة "(x, y)" بزاوية θ "عكس عقارب الساعة" أو تدوير نظام الإحداثيات بنفس الزاوية لكن "مع عقارب الساعة" فإن مصفوفة الدوران تكون

تستخدم مصفوفات الدوران في بعض التطبيقات في مجالات الهندسة والفيزياء والرسوميات الحاسوبية وغيرها.

يمكن التعبير عن التحويل من الإحداثيات "(x, y, z)" إلى الإحداثيات "('x', y', z)" بالشكل المختصر
حيث
و "R" هي مصفوفة الدوران.

مصفوفة الدوران يجب أن تكون مصفوفة مربعة وذات عناصر حقيقية. بشكل أكثر تحديدا، تتميز مصفوفات الدوران بأنها مصفوفة متعامدة ومحددتها تساوي 1.

كما ذُكِر بالأعلى، فإن تدوير نقطة ما بزاوية معينة يكافئ تماما لتدوير نظام الإحداثيات نفسه بالاتجاه المعاكس.
يمكننا دراسة الحالة حيث يتم تدوير نظام الإحداثيات بزاوية θ عكس عقارب الساعة (وهو الإتجاه الموجب للدوران) حول نقطة الأصل. يمكننا أن نرى أن
حيث "P" هي طول متجه الموضع للنقطة العامة "(x, y)"، و θ هي الزاوية بين المحورين "x" و "'x"، و Φ هي الزاوية بين متجه موضع النقطة ومحور "x".

كذلك

أي أن

ويمكن التعبير عن هاتين المعادلتين عن طريق المصفوفات

تذكر أن المصفوفة المذكورة في المعادلة السابقة هي لتدوير الإحداثيات "عكس اتجاه الساعة"، مما يكافي تدوير النقطة ذاتها "مع عقارب الساعة".

بما أن 
و

يمكننا كتابة مصفوفة الدوران على النحو التالي
ونلاحظ أن مدخلات المصفوفة هي نفسها جيوب تمام اتجاه المحاور الجديدة نسبة إلى القديمة.

للتسهيل يمكننا أن نكتب
حيث "r" هو جيب تمام إتجاه المحور "'x" بالنسبة لمحور "x" والباقي بالمثل.

كما رأينا في حالة تدوير نظام الإحداثيات في بعدين فإن الدوران يكون حول نقطة الأصل. أما في حالة الثلاثة أبعاد فإن الدوران يكون حول محور ما "I" يمر بنقطة الأصل. يمكننا أن نرمز لمصفوفة الدوران بالرمز formula_18 أي الدوران حول محور "I" بزاوية θ.

من السهل دائما القيام بالدوران حول أحد المحاور الأساسية، فالعملية مشابهة تماما للدوران في بعدين حول نقطة الأصل مع تعديل بسيط.

تُعطى مصفوفات الدوران بزاوية θ عكس اتجاه عقارب الساعة حول المحاور الأساسية "x" و "y" و "z" على الترتيب كالآتي

بالفعل يمكننا أن نمثل تدوير نظام الإحداثيات حول محور "z" بزاوية θ
كما نرى فإن المحور "z" لم يتغير.

يمكننا بالمثل القيام بالدوران حول المحور "y"، وتكون المعادلة
عندما نقوم بفك المعادلة السابقة وإعادة ترتيبها، سنجد أن

والتي يمكن اعادة التعبير عنها كالتالي 
يرجى ملاحظة الفرق في ترتيب الإحداثيات في المصفوفتين العموديتين.
بأسلوب مماثل نجد أن الدوران حول المحور "x" يتم التعبير عنه كالتالي

رأينا فيما سبق ثلاث حالات خاصة لتدوير نظام الإحداثيات حول المحاور الأساسية. سنعطي الآن مصفوفة الدوران بزاوية θ عكس اتجاه عقارب الساعة حول أي محور يمر بنقطة الأصل و I هي وحدة المتجه لهذا المحور.
حيث "I" و "I" و "I" هي مركبات وحدة المتجه I.

رأينا فيما سبق مصفوفة الدوران التي تحول من نظام x إلى نظام 'x. وأن التعبير المختصر لتلك العملية هو

أما إذا أردنا أن نعبر عن التحويل من نظام 'x إلى نظام x فإن معادلة التحويل العكسي تصير

يمكن إثبات ذلك ببساطة عن طريق فك المعادلة الأولى وإعادة ترتيبها بدلالة "(x, y, z)" عوضا عن "('x', y', z)" فينتج المطلوب. وهكذا تكون المصفوفة التي تعبر عن تحويل 'x إلى x هي "R". ونلاحظ أن عملية التحويل تلك تكافئ تماما الدوران في الإتجاه العكسي. أي أنه إذا كانت "R" هي مصفوفة الدوران بزاوية θ في الإتجاه الموجب (عكس عقارب الساعة) فإن "R" هي مصفوفة الدوران بنفس الزاوية لكن في الإتجاه العكسي.

نلاحظ كذلك أن "R = R"، أي أنها تساوي المصفوفة العكسية.


</doc>
<doc id="1145300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145300" title="حسين هرموش">
حسين هرموش

حسين هرموش هو ضابط سابق في الجيش السوري برتبة مقدم والقائد السابق لحركة لواء الضباط الأحرار، برزَ اسمه بعد انشقاقه وتأسيسه اللواء خلال حركة الاحتجاجات السورية 2011 للدفاع عن المدنيين، واعتقل لاحقاً في شهر سبتمبر 2011.

ولد حسين هرموش في قرية أبلين بمنطقة جبل الزاوية في محافظة إدلب السوريَّة وترعرع بها، و عائلته "هرموش" منتشرة في مدينة إدلب وعدة قرى في جبل الزاوية والحولة في حمص ودوما في ريف دمشق ومدينة جبلة في اللاذقية ومدينة طرابلس و صيدا في لبنان . في فترة أعوام 1990-1996 أخذ دورة بالهندسة الحربيَّة في روسيا الاتحادية في الأكاديمية العسكرية الهندسية العليا باسم "كوبيشوف"، وحصلَ فيها على معدل ممتاز وحصل على الدبلوم الأحمر التقني، كما حصلَ على دبلوم ترجمة من اللغة العربية إلى الروسية والعكس. وقد اشتركَ بالبحث العلمي على مستوى مدينة موسكو، وقدَّمَ أطروحة بعنوان ""حساب السماكة الواقية للمنشآت النفقية في القطر العربي السوري عند تأثير الأسلحة التقليدية وأسلحة التدمير الشامل وفي كافة أنواع التربة""، وهي عبارة عن برنامج على الحاسب بلغة البرمجة باسكال، وأما مشروعه للتخرُّج فقد كان بعُنوان ""تصميم منِشأة نفقية للواء صواريخ نموذج /C_75/""، وهو تصميم منشأة يتم فيها تذخير الصواريخ ضمن المنشأة وتجهيز ثلاث بوابات للإطلاق ومن ثم إعادة التذخير، وتحوي المنشأة مدخلين وثلاث بوابات للإطلاق وجسم المنشأة وأماكن إقامة للطاقم معزولة عن منطقة العمل، وتم عزل منشأة المؤكسد والوقود عن باقي أقسام المنشأة. في عام 1996 عملَ بمشروع ""مقالع الأحجار الكلسية-1"" في دمشق، وفي العام التالي انخرطَ بمشروع ""مقالع الأحجار الكلسية-2"" في حلب. في عام 1998 نُقل إلى مشروع ""بلودان-1"" في دمشق للعمل كمهندس تنفيذ لمدة عام كامل، وفي أعوام 1999-2001 انتقلَ إلى مشروع 99/د للعمل كمهندس تنفيذ أعمال حفر نفقي ومهندس الأعمال المساحية، وتولَّى خلالها أعمالاً مختلفة تتعلَّق بأعمال البناء.

في وقت لاحق التحق حسين هرموش بالجيش السوري، وأصبحَ ضابطاً برتبة مقدم في الفرقة 11 منه. لكن بعد اندلاع حركة الاحتجاجات العنيفة في أنحاء البلاد عام 2011 أعلن حسين انشقاقه عن الجيش عنه في 10 يونيو 2011 خلال الحملة على مدينة جسر الشغور معَ عددٍ من رفاقه مبرراً ذلك بأنه بسبب "قتل المدنيين العزل من قبل أجهزة النظام". وقال حسين هرموش بعد ذلك في تصريحٍ أكثر تفصيلاً أنه أرسلَ إلى عدة مدن خلال فترة الاحتجاجات، منها سقبا في ريف دمشق وجسر الشغور في محافظة إدلب، وعندما بدأ الجيش اجتياحه الثانية في يوم الأحد 5 يونيو قام مع عدد من رفاقه بزرع الألغام ووضع العوائق في طريق الجيش لإبطاء تقدمه، لكنه لم يَكن قد انشق بعد في ذلك الوَقت، إنما انشقَّ في يوم الخميس 9 يونيو عندما نقلَ إلى دمشق، وهناك أخذ مأذونية من الجيش واستغلها للهرب إلى محافظة إدلب حيث بدأ بتنظيم قوات المنشقين عن الجيش السوري. وبعد انشقاق حسين هرموش بقليل أعلنَ تأسيس حركة لواء الضباط الأحرار ووجَّه نداءً إلى عسكريِّي الجيش للانشقاق واللالتحاق بها، ثم سرعان ما أعلن مسؤوليته وحركته عن قتل 120 من رجال الأمن في مدينة جسر الشغور يوم الثلاثاء 7 يونيو كانت السلطات قد أوردت نبأ مقتلهم سابقاً على أيدي عصابات مسلحة، وقال أن ذلك كان بعد مهاجمة قوات الأمن لمدنيِّين وترويعها لهم.

هربَ حسين هرموش في وقت لاحق من شهر يونيو إلى تركيا واستقرَّ فيها، واستمرَّ من هناك بإدارة عمليات لواء الضباط الأحرار. لكن في صباح يوم الإثنين 29 أغسطس 2011 ذهب حسين إلى لقاءٍ مع مسؤولين أمنيِّين أتراك في أحد مخيَّمات اللاجئين على الحدود السورية التركية، وبعد ذهابه إلى هذا الاجتماع اختفى في ظروف غامضة، وتمكنت قوات الأمن السورية من القبض عليه وتهريبه إلى الأراضي السورية مع 13 عسكرياً آخر من أتباع لواء الضباط الأحرار. تضاربت الروايات كثيراً حول كيفية اختطاف حسين هرموش ووصوله إلى أيدي الأمن، فبعض الأقوال تُفيد بأن الأمن السوري اختطفه من داخل تركيا بعد كمين نصبه له وأدخله إلى سوريا، فيما تقولُ أخرى أن تركيا سلَّمته دون مقابلٍ إلى حكومة سوريا، وتقول ثالثة أنه كان جزءاً من صفقة بين الحكومتين السورية والتركية قايضت فيها تركيا المقدم مقابل 9 أفراد من حزب العمال الكردستاني كانت تُريدهم، أما الرواية الرابعة فتقول أنه لم يخرج أساساً من سوريا بل اعتقل داخلها خلال اجتياح الجيش مدناً حدودية في شمال محافظة إدلب. وعلى الرغم من هذه الروايات فقد نفت تركيا نفياً قاطعاً وُجود أي صلة لها بعملية الاعتقال، وأما المسؤولون الأمنيون الذين كان يفترض أن يلتقي المقدم معهم فقد قالوا أنهم تركوه بعد 10 دقائق من بدء اللقاء، ولم يَعلموا عنه شيئاً بعد ذلك.

بعد اعتقال حسين هرموش بدأ الجيش السوري عمليَّة اجتياح لقرية إبلين في جبل الزاوية حيث ولد المقدم وحيث تُقيم معظم عائلته، ويعتقد البعض أن سبب هذا الاجتياح كان الضغط عليه للتراجع عن أقواله السابقة التي تلت انشقاقه عن الجيش. ففي صباح يوم الخميس 8 سبتمبر دخلَ الجيش القرية بدبابة وسبع مدرعات وعشرات السيارات التي تُقلُّ رجال الأمن، واستهدفت هذه القوات بشكل خاص منازل عائلة هرموش. وكان أخ حسين هرموش "محمد" يَعمل وقتها على مساعدة المنقشين عن الجيش في الهرب نحو تركيا، ولذلك فكان في منزله عند بدء الاجتياح 15 جندياً وضابطين، وعندما دخل الجيش المدينة باشرت الدبابة بقصف منازل العائلة بما فيها منزل محمد، وبذلك اشتعلت فيه النيران ثم بدأ الجنود بإطلاق النار عليه، وهنا قتلَ 7 عسكريين واعتقل 5 فيما تمكن ثلاثة جنود وضابط من النجاة ومعهم محمد هرموش. وبعد هذه العملية هدم الجيش 15 منزلاً في القرية بالجرَّافات، بينها منازل تعود لعائلة هرموش. وبالمجمل، اعتقلَ أخ حسين هرموش الأصغر في حلب في شهر يوليو واختفى منذ ذلك الحين، وأما أخوه الآخر محمد فقد اعتقلَ أيضاً في وقت لاحق بعد هربه هو وصهره وأعيدا جثتين هامدتين بعد فترة، كما اعتقل اثنان من أبناء أخ آخر لحسين وأعيدا جثتين بدورهما، وكان آخر من اعتقل من عائلته هو أخاه وليد هرموش ،الذي ألقيَ القبض عليه في 5 أكتوبر بعد نصب كمين له في قرية عزمارين ولا زال مجهول المصير حتى الآن.

بعد هذه الأحداث بقليل، قالت وكالة سانا السورية في مساء الخميس 15 سبتمبر أنها ستبث قريباً "اعترافات" لحسين الهرموش حوله وحول حركته. وبالفعل سُرعان ما ظهر حسين على شاشة قناة الدنيا الفضائية، ليقول أن الجيش لم يأمره يوماً بإطلاق النار على مدنيين، وأن انشقاقه كان بعد "وعود كاذبة" تلقاها من ناشطين معارضين في تركيا، لكنهم خانوه بعد ذلك ولم يوفوا بوعودهم، فقرَّر العودة إلى سوريا. واعتبر البعض أن وجهَ المقدم خلال مقابلة قناة الدنيا معه كان يُوضح آثار تعذيب شديد تعرَّض له قبل إجراء المقابلة، وأن الكثير من التعديلات والمونتاج أدخل في المقابلة لإظهارها بالشكل الذي يُريده التلفزيون السوريّ.


</doc>
<doc id="1145305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145305" title="منير الماوري">
منير الماوري

منير الماوري محلل سياسي من محافظة البيضاء - مديرية رداع - منطقة ماور مقيم في واشنطن. وهو عضو في مؤتمر الحوار الوطني اليمني والده هو المهاجر اليمني يحيى صالح الماوري الذي عاش في السودان ومصر وفلسطين حتى عام 1948 ثم انتقل إلى الكويت وعاش فيها حتى عام 1957 حيث هاجر في ذلك العام إلى الولايات المتحدة وحصل على الجنسية الأميركية في عهد الرئيس جون كندي سنة 1963. متزوج من هدى العمري أستاذة للغة العربية في الولايات المتحدة الأمريكية لغير الناطقين بها ،لديهما أطفال يتلقون تعليمهم في الولايات المتحدة الأمريكية أيضاً.

ولد منير في صنعاء وتنقل بينها وبين منطقته (ماور رداع) حتى أكمل مراحل الدراسة العامة في ثانوية الكويت ثم حصل على منحة دراسية لدراسة الصحافة والإعلام في جامعة اليرموك بالأردن التي تخرج منها حاصلا على بكالوريوس في الإعلام الإذاعي والتلفزيوني، ورأس خلال سنوات دراسته نادي الطلبة العرب والأجانب في الجامعة.

بعد تخرجه عاد إلى اليمن وعمل في إدارة الأخبار بمحطة التلفزيون اليمنية وإدراة البرامج في إذاعة صنعاء قبل أن يقرر اللحاق بأسرته والهجرة إلى أمريكا في أكتوبر 1989.

عمل في أمريكا صحفيا في صحيفة " Arab American News" الصادرة في ولاية ميشجن ثم عاد إلى اليمن بعد إعلان الوحدة وعمل في مؤسسة الثورة وصحيفة الوحدة حتى عام 1993.
وفي عام 2000 انتقل الماوري مع أسرته للإقامة في دولة قطر حيث عمل مع مجموعة من الصحفيين العرب على تأسيس الموقع الإخباري لقناة الجزيرة وعمل نائبا لمدير التحرير فيه عتى مطلع عام 2003.

وأثناء عمله في قناة الجزيرة تلقى عرضا من إذاعة صوت أميركا للعمل في راديو سوا الناشئة الناطقة باللغة العربية حيث انتقل إلى واشنطن وما زال يقيم فيها حتى الآن.

يعمل حاليا مراسلا في واشنطن لعدد من الوسائل الإعلامية من بينها صحيفة الشرق الأوسط اللندنية ومعلقا في القسم العربي بهيئة الإذاعة البريطانية ويكتب أرائه من آن لآخر في الصحف اليمنية.

اختير عضوا في المجلس الوطني لقوى الثورة اليمنية في اغسطس 2011، وممثلا لمجلس شباب الثورة اليمنية في واشنطن.

أثار الماوري غضب السلطة لأول مرة بنشره مقالا مطولا عن جريمة اغتيال الرئيس إبراهيم الحمدي وأخيه عبد الله وإلى جانبهما الشهيد علي قناف زهرة وأضطر لمغادرة البلاد مرة أخرى قبل نشوب حرب صيف 1994.

وكان الماوري قد اعتبر في مقالات له بصحيفة الوحدة أثناء الأزمة السياسية وثيقة العهد والاتفاق 1994 ثورة حقيقية تستحق من الشعب الوقوف إلى جانبها وأوضح مسبقا معارضته لأي خطوة نحو الحرب أو الانفصال.

كتب الماوري مقالا في مجلة المجلة السعودية التي عمل مراسلا لها بمدينة سانفرانسيسكو الأميركية طالب فيه بمحاكمة الرئيس علي عبد الله صالح بسبب إعلانه الحرب على أبناء الجنوب اليمني وتسبب المقال في تعكير صفو زيارة الرئيس للولايات المتحدة في ذلك العام.

أصدر كتابين عن الأوضاع في اليمن الأول تحت عنوان : اليمن والرقص على رؤوس الثعابين ، والثاني تحت عنوان: دولة الصالح وسيناريو السقوط.

حوكم في عهد الرئيس اليمني المخلوع علي عبدالله صالح بتهمة اهانة رئيس الدولة عقب كشفه فضائح فساد من بينها أكبر صفقة في تاريخ اليمن بقيمة ١٥ مليار دولار لانشاء خمسة مفاعلات نووية لتوليد الكهرباء بالطاقة النووية، أجبرت الحكومة على الغائها بعد كشف الماوري لملابسات مشبوهة متعلقة بالصفقة.

صدر الحكم على الصحفي الماوري بالمنع من الكتابة مدى الحياة لكنه لم يمتثل للحكم واستمر في محاكمة نظام علي عبدالله صالح كتابيا بمقالاته النارية.

عقب اندلاع الثورة الشبابية كان الماوري من أبرز الأصوات الإعلامية المؤيدة للثورة والناطقة باسمها واستمر في كشف فضائح فساد الوزراء المؤيدين للعهد السابق.

التقى الماوري بالرئيس الجديد عبدربه هادي منصور في واشنطن في أول زيارة للرئيس اليمني إلى العاصمة الأميركية، واتفقا على دعم جهود المرحلة الانتقالية من أجل تحقيق الاستقرار في اليمن.


</doc>
<doc id="1145352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145352" title="هانس فاينجر">
هانس فاينجر

هانس فاينجر (1852 - 1933) فيلسوف ألماني, صاحب نظرية ((كأن)) , وكان جم النشاط ولكن بصره الكليل أقعده عن همته وأكرهه على اعتزال التدريس الجامعي (1906), وعاش لذلك حياة دون قدراته, و جاءت فلسفته وليدة ظروفه , و أطلق عليها اسم الاختلاقية, و شرحها في كتابه الرئيسي ((فلسفة كأن))1911 .

وقال إن الواقع يقصر دون الوفاء بطموح الإنسان, ومن ثم كانت حاجته الدائمة إلى اختلاق عالم يستكمل به هذا الواقع, وهو يعرف أن اختلاقاته لا أساس لها من هذا الواقع, ولكنه يتمسك بها لأنها مفيدة عمليا, ومع ذلك فلا ينبغي الخلط بين الاختلاقية و البراجماتية, لأن البراجماتية تتناول الوقائع و تقومها بقدر فائدتها العملية وليس من وجهة صحتها و صدقها,
أما الاختلاقية فهي تختلق الأفكار اختلاقاَ و تعرف أنها غير صحيحة ولكنها تصر عليها لفائدتها العملية.

وليست الاختلاقية فلسفة شكية, لأنها لا تشك في صدق اختلاقاتها فهي تعرف أنها كاذبة مقدما. و تختلف الاختلاقات كذلك عن الفروض,لأن الأخيرة تخضع لمبدأ التحقيق من صدقها , أما الاختلاقات فهي كاذبة مقدما. ونحن نختار من بين الفروض أكثرها احتمالا للصدق, ولكننا نختار من بين الاختلاقات أكثرها لزوما. و تتصف الاختلاقات ببعدها عن الواقع , و تناقضها أحيانا مع نفسها, و أنها مؤقتة, و أن مستخدمها يدرك أنها غير صحيحة , و أنها وسيلة لغاية. وهو يقول إن فكرة الألوهية فكرة مختلقة ومع ذلك فهي لازمة إنسانيا, وكذلك فكرة الذرة في العلم الطبيعي, وفكرة مادية العالم , و القوة الحيوية في علم الأحياء, و العقد الاجتماعي في العلوم الاجتماعية.



</doc>
<doc id="1145363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145363" title="دير مار أفرام السرياني (معرة صيدنايا )">
دير مار أفرام السرياني (معرة صيدنايا )

دير مار أفرام السرياني هو دير تابع للكنيسة السريانية الأرثوذكسية يقع قرب بلدة معرة صيدنايا خارج العاصمة السورية دمشق، تم افتتاحه بتاريخ 14 سبتمبر/أيلول عام 1996، وفي نفس ذلك اليوم انتقلت إليه من حي باب توما في دمشق القديمة كلية مار أفرام اللاهوتية لإعداد الكهنة والرهبان. تم بناء وتدشين الدير في عهد بطريركة إغناطيوس زكا الأول عيواص بطريرك أنطاكية وسائر المشرق للسريان الأرثوذكس . 

بدأت أعمال بناءه قبل عشرة أعوام من افتتاحه و هو مؤلف من خمسة طوابق بمساحة 4000 متر مربع. يحتوي الطابق الأرضي على المطبخ وصالة للطعام وغرف للخزن، والطابق الأول فيه غرفة للاستعلامات وغرف دراسية وقاعة محاضرات ومكاتب وعيادة طبية وعيادة سنية وصالة استقبال. الطابق الثاني يحتوي في أحد أجنحته على مهاجع للطلاب إضافة لمطبخ وحمامات وصالة، وفي الجهة المقابلة غرفة مدير الدير وغرف معدة لاستقبال زوار الدير من السلك الكهنوتي غالباً، وفي الطابق الثالث يوجد جناح إقامة البطريرك مع المكتبة البطريركية وكنيسة الدير الداخلية والتي أعطيت اسم أفرام السرياني. الطابق الرابع والأخير مجهز بغرف صغيرة لسكن رهبان الدير. يتخذ بطريرك الكنيسة السريانية الأرثوذكسية من الدير مقراً رئيسياً لسكناه على الرغم من أن مركز البطريركية الرسمي موجود في حي باب توما في مدينة دمشق . عدا البناء الرئيسي هنالك عدة أبنية أصغر مساحةً ضمن أسوار الدير كقاعة المؤتمرات وكاتدرائية القديسين بطرس وبولس وبناء لاستقبال الزوار من العامة ولإقامة الأنشطة الروحية لمراكز التربية الدينية، إضافة لبيت لرهبانية مار يعقوب البرادعي للإناث. 



</doc>
<doc id="1145383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145383" title="ديفيد جاسي">
ديفيد جاسي

ديفيد جاسي (بالأحلاف اللاتينية David Jassy) هو موسيقي، ومغني، ومؤلف ومنتج فني سويدي من أصل غامبي. كان عضوا مع صديقه Andrés Avellán في فريق الهيب هوب السويدي Navigators في التسعينات من القرن العشرين، حيث أصدر معهم ألبوم Daily Life Illustrators وعدد من السينغلز.

بعد انفراط عقد الفريق، أسس ستوديو إنتاج وتعاون مع العديد من الفنانين السويديين منهم دارين ومجموعة من المغنين العالميين، منهم آشلي تيسدال، نو أنجلس، شاريس وغيرهم.

في شباط 2010، أدين بالتسبب بمقتل John Osnes عمدا (قتل من الدرجة الثانية) في 23 نوفمبر/تشرين الثاني 2008 في مدينة لوس أنجلس، وحكم عليه بالحبس من 15 سنة إلى المؤبد، ولا يمكن إطلاق سراحه من السجون الأميركية.



</doc>
<doc id="1145386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145386" title="فورلان (توضيح)">
فورلان (توضيح)



</doc>
<doc id="1145389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145389" title="خروف في المدينة">
خروف في المدينة

خروف في المدينة هو مسلسل رسوم متحركة من إنتاج شركة كرتون نتورك بدأ عرضه في 17 نوفمبر، 2000 واستمر حتى الموسم الثاني في 7 أبريل، 2002. عرض النسخة العربية على قناة MBC 3. وفي عام 2012 عرض على سبيستون وفي عام 2013 عرض على كرتون نتورك بالعربية


</doc>
<doc id="1145394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145394" title="الضاحكون">
الضاحكون

الضاحكون هي سلسلة كرتونية كوميدية انتجت في 1993 من قبل الشركة العالمية للرسوم المتحركة.

يحكي مسلسل الضاحكون قصة ثلاثة أخوة "واكو، ياكو، دوت" فروا من المرسم في عام 1929 وأخذوا يقومون بأعمال شغب كثيرة وفي كل مكان..مطاردات..إزعاج..

واكو - ياكو - دوت

شخصيات مثيرة للمشاكسات واعمال الشغب وفي نفس الوقت مضحكة وكوميدية.

المرسم

مكان فرار واكو - ياكو -دوت منه سنة 1929.

تم تأخير بث هذه السلسلة إلى بعد سنة 2005 على قناتين عربية MBC3 وسبيس تون

قد أثبت العلماء ان هذه السلسلة صالحة 100 بالمائة للطفل نظرا لاحتوائها على الضحك والكوميديا.


</doc>
<doc id="1145399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145399" title="اليوم الوطني للمملكة العربية السعودية">
اليوم الوطني للمملكة العربية السعودية

تحتفل المملكة العربية السعودية باليوم الوطني لتوحيد المملكة في 23 سبتمبر من كل عام. وهذا التاريخ يعود إلى المرسوم الملكي الذي أصدره الملك عبد العزيز برقم 2716، وتاريخ 17 جمادى الأولى عام 1351 هـ، ويقضي بتحويل اسم الدولة من (مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها) إلى المملكة العربية السعودية، ابتداءً من يوم الخميس 21 جمادى الأولى 1351 هـ الموافق للأول من الميزان ويقابل يوم 23 سبتمبر 1932م.

في يوم 5 شوال 1319 هـ الموافق 15 يناير 1902م تمكن الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن فيصل آل سعود من استعادة الرياض عاصمة أسلافه مؤسسي الدولة السعودية الثانية، والعودة بأسرته إليها. بعد استرداد الرياض واصل الملك عبد العزيز كفاح مسلح لمدة زادة عن ثلاثين عاماً من أجل توحيد مملكته، وتمكن من توحيد العديد من المناطق من أهمها: جنوب نجد وسدير والوشم سنة 1320 هـ / 1902م، من ثم القصيم سنة 1322 هـ / 1904م، ثم الأحساء سنة 1331 هـ / 1913م، وصولاً إلى عسير سنة 1338 هـ / 1919م، وحائل سنة 1340 هـ 1921. إلى أن تمكّن عبد العزيز من ضم منطقة الحجاز بين عامي 1343 هـ و1344 هـ الموافقة لسنة 1925م، وفي عام 1349 هـ / 1930م تم استكمال توحيد منطقة جازان.

وفي السابع عشر من شهر جمادى الأولى عام 1351 هـ الموافق التاسع عشر من شهر سبتمبر عام 1932م صدر أمر ملكي للإعلان عن توحيد البلاد وتسميتها باسم المملكة العربية السعودية اعتباراً من الخميس 21 جمادى الأولى عام 1351 ه ،الموافق 23 سبتمبر 1932م (الأول من الميزان).




</doc>
<doc id="1145401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145401" title="لوحات عصر النهضة الإيطالية">
لوحات عصر النهضة الإيطالية

لوحات النهضة الإيطالية هي اللوحات التي ظهرت في الفترة بين أواخر القرن الثالث عشر وازدهرت في بدايات القرن الخامس عشر إلى أواخر القرن السادس عشر فيما يعرف اليوم بإيطاليا والتي انقسمت في ذلك الوقت إلى كيانات سياسية كثيرة. تجول رسامو إيطاليا عصر النهضة في طول البلاد وعرضها رغم ارتباطهم في كثير من الأحيان ببلاطات خاصة وولائهم لدويلات معينة. احتل أولئك مراكز دبلوماسية في كثير من الأحيان، ونشروا الأفكار الفنية والفلسفية.

التأثيرات على تطور لوحة عصر النهضة في إيطاليا هي تلك التي تأثرت أيضا في الفلسفة والأدب والعمارة وعلم اللاهوت والعلوم، والحكومة وغيرها من جوانب المجتمع.

هناك عدد من النصوص الكلاسيكية، التي خسِرت للعلماء في أوروبا الغربية لعدة قرون، أصبحت متاحة. وشملت هذه الفلسفة، الشعر، الدراما، العلوم، ورسالة الدكتوراه حول الفنون واللاهوت المسيحي. يعني ان الفائدة الناتجة في الفلسفة الإنسانية هي العلاقة مع هذا الرجل الإنساني، والكون مع الله لم يعد حكرا على الكنيسة.


</doc>
<doc id="1145406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145406" title="لوحات غربية">
لوحات غربية

يمثل تاريخ اللوحات الغربية تقليداً مستمراً رَغم تقطعه من العصور القديمة. حتى منتصف القرن التاسع عشر الميلادي كان معنياً بالدرجة الأولى بالصيغ التمثيلية والإنتاج الكلاسيكي، وبعدها أصبَح أكثر حداثة ودخلت الأشكال تجريدية والمفاهيم المكتسبة.


</doc>
<doc id="1145409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145409" title="بيترو بيروجينو">
بيترو بيروجينو

بيترو بيروجينو (تقريباً 1446/1450-1523). ولد باسم بيترو فانوتشي وكان من رسامي عصر النهضة الإيطالية من المدرسة الأومبريانية. وضع بعض الصفات التي أوجدت التعبير الكلاسيكي في عصر النهضة العليا. كان رفائيل تلميذه الأكثر شهرة.


</doc>
<doc id="1145410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145410" title="غوتهولد أيزنشتاين">
غوتهولد أيزنشتاين

ولد فيرديناند غوتهولد ماكس أيزنشتاين في السادس عشر من أبريل عام 1823 و توفي في الحادي عشر من أكتوبر عام 1852. هو عالم رياضيات ألماني اختص في نظرية الأعداد والتحليل وبرهن عدة نتائج لم يستطع حتى جاوس البرهان عليها.

توفي أيزنشتاين قبل الثلاثين من عمره تماما كإيفاريست جالوا و نيلس هنريك أبل. و لقد عاش ومات في برلين بألمانيا.


</doc>
<doc id="1145416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145416" title="عمارة عصر النهضة">
عمارة عصر النهضة

عمارة عصر النهضة هي العمارة في الفترة ما بين أوائل القرن الخامس عشر وأوائل القرن السابع عشر في مناطق مختلفة من أوروبا. توضح تلك العمارة الانتعاش الواعي وتطوير بعض العناصر القديمة من الفكر اليوناني والروماني والثقافة المادية. أسلوبياً، تتبع عمارة النهضة العمارة القوطية وتخلفها العمارة الباروكية. تطورت بداية في فلورنسا عبر فيليبو برونليسكي باعتبارها أحد ابتكاراته وسرعان ما تطورت العمارة وامتدت إلى مدن إيطالية أخرى. انتقلت الأساليب المعمارية إلى فرنسا وألمانيا وانكلترا وروسيا وأجزاء أخرى من أوروبا في تواريخ مختلفة وبدرجات متفاوتة من التأثير.



</doc>
<doc id="1145423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145423" title="دوناتو برامانتي">
دوناتو برامانتي

دوناتو برامانتي ( 1444 م - 1514 م ) .
مهندس معماري إيطالي .

( [ كان دوناتو برامانتي - واسمه الأصلي دوناتو دانيولو برامانتي - أحد أبرز المهندسين المعماريين في ذروة عصر النهضة . عمل في ميلانو في شمالي إيطاليا ، وفي روما حيث كان في خدمة الباوين الكسندر بورجيا ويوليوس الثاني . وكان من أهم الأعمال التي كلِّف امجازها إعادة تصميم كاتدرائية القديس بطرس إلا إن العمل فيها لم يبلغ شوطاً بعيداً قيل أن يقضي سنة 1514 م ] ) .

دوناتو برامانتي (تولد 1444- 11 مارس 1514) كان مهندساً معمارياً إيطالياً قدم طراز بدايات عصر النهضة إلى ميلانو ونمط عصر النهضة العليا إلى روما حيث أشهر تصماميمه كاتدرائية القديس بطرس.


</doc>
<doc id="1145436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145436" title="مايكروسوفت ون نوت">
مايكروسوفت ون نوت

مايكروسوفت ون نوت (يسمى سابقاً مايكروسوفت اوفيس ون نوت) هو تطبيق حاسب على شكل نموذج حر لجمع المعلومات وتعاون المستخدمين. يستطيع جمع ملاحظات المستخدم (بخط اليد أو الطباعة), الرسومات, القصاصات, والتعليقات الصوتية ومشاركتها مع مستخدمين آخرين لون نوت عبر الشبكة. نسخة سطح المكتب من ون نوت متوفرة لمستخدمي بيئة ويندوز.

من خلال مايكروسوفت ون نوت, يتمكن المستخدمون من ادخال النصوص عبر لوحة المفاتيح, إنشاء الجداول, وادراج الصور. ولكن على عكس معالج النصوص, يمكن للمستخدمين الكتابة في أي مكان على نافذة مستند مرئي غير محدود عن طريق الضغط على المكان. بالإضافة إلى أن المستخدمين لا يحتاجون إلى حفظ ترتيب معين؛ ون نوت يحفظ البيانات تلقائياً كما يتم إدخالها.

يتم حفظ المعلومات في مايكروسوفت ون نوت في صفحات ("Pages"), التي يتم ترتيبها على شكل أقسام ("Sections") داخل كتب ملاحظات ("Notebooks"). تم تصميم كتب الملاحظات لجمع وترتيب ومشاركة المواد التي تم جمعها, بينما معالجات النصوص ("Word Processors") وويكي ("Wiki") تستخدم غالباً للنشر فقط. الفرق يظهر عند بعض الخصائص والمميزات: الصفحات قد تكون كبيرة جداً؛ يمكن لصق الصور دون فقدان جودتها.
يمكن نقل الصفحات داخل إيطار والكتابة عليها من خلال قلم الكتابة ("Stylus") على الجهاز أو الطباعة أو ادوات الرسم. يمكن للمستخدمين إضافة تسجيلات للوسائط المتعددة أو روابط. صيغة ملفات ون نوت (".one") هي ملكية خاصة لـ ون نوت. واجهة برمجة التطبيقات ("API") التي نشرتها مايكروسوفت لبرنامج ون نوت كان ناتجها عدد صغير من الاضافات ("Extensions") التي تمت كتابتها من المطورين.

يستخدم برنامج ون نوت غالباً عن طريق الحاسبات المحمولة ("Laptops") أو الحاسبات الشخصية ("PC"), ولكن هنالك ميزات اضافية يمكن الاستفادة منها عند تشغيل برنامج ون نوت على الحاسبات اللوحية ("Tablet PC"), من هذه الميزات انك تستطيع ادخال البيانات في البرنامج عن طريق القلم أو الصوت أو الفيديو عوضاً عن استخدام لوحة المفاتيح.

خاصية تعدد المستخدمين تمكنك من العمل دون الاتصال بالانترنت ولاحقاً تتم عملية المزامنة والدمج. هذا ما يجعل البرنامج اداة للعمل الجماعي حيث يدعم المستخدمين الذين لا يستطيعون الاتصال بالإنترنت طوال الوقت. تم تصميم برنامج ون نوت ليكون أداة تعاونية حيث يسمح لشخص أو أكثر من شخص بالعمل على صفحة واحد في وقت واحد.

يعمل مايكروسوفت ون نوت 2003 على ويندوز 2000, ويندوز إكس بي, ويندوز فيستا وويندوز 7. ون نوت 2007 تخلى عن العمل على ويندوز 2000

يدعم مايكروسوفت ون نوت خاصية ويندوز لايف ميش, مما يعطيه (سحابياً) مساحة تخزينية وتزامن لملفات الون نوت التي يمكن استعراضها والتعديل عليها من قبل مستخدمي ون نوت, بالإضافة إلى أوفيس أونلاين ون نوت 2007 يدعم أيضاً التعديل المتزامن, حيث يسمح لأكثر من مستخدمن من التعديل على نفس المستند في نفس الوقت,

مايكروسوفت ون نوت متوفر أيضاً على الهواتف المحمولة, يوجد نسخة للهواتف المحمولة في حزمة اوفيس على نظام التشغيل ويندوز فون 7. هذه النسخة تدعم كتب الملاحظات التي يتم حفظها محلياً على الهاتف, أو تتم مشاركتها عبر ويندوز لايف سكايدرايف أو مايكروسوفت شير بوينت عن بُعد. ‘‘مايكروسوفت ون نوت موبايل‘‘ موجود ضمن النسخة الاحترافي من ويندوز موبايل 6.1. مايكروسوفت ون نوت موبايل للإصدارات الأقدم من ويندوز موبايل والحاسبات الجيبية موجود ضمن مايكروسوفت ون نوت 2007. أصدرت مايكروسوفت نسخة تعمل دون اتصال ("Standalone") على نظام Apple iOS يمكن تنزيلها من خلال Apple App Store.

هناك نسخة مجانية لجهاز iPad تم تطويرها من قِبل شركة آكيورت سوفتوير. اسم المنتج Outline. قامت شركة بزنسوير تكنولوجيز بتطوير نسخة لنظام التشغيل Apple iOS وAndroid, تحت مسمى ("MobileNoter").



</doc>
<doc id="1145439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145439" title="جمال الكربولي">
جمال الكربولي

جمال ناصر دلي أحمد الكربولي من عشيرة الكرابلة وهي أكبر عشائر الدليم في محافظة الأنبار العراقية، ويرجعون في نسبهم إلى الزبيد وجدهم الأكبر فارس العرب عمرو بن معد يكرب، وتقع مدينة الكرابلة غربي الانبار.

ولد جمال الكربولي في المسيب أحد أكبر أقضية محافظة بابل التاريخية بتاريخ 10/10/1965م ، من أبوين عراقيين ، وله من الأخوة أربع من الذكور معروفين بحسن أخلاقهم وولائهم للعراق ؛ وحصل على شهادة الإعدادية من ثانوية واحد حزيران للبنين (1982-1983) بتفوق مما أهله لدخول كلية الطب /جامعة بغداد وأكمل دراسته فيها عام (1990-1991) .

يعتبر من الرواد الذين مارسوا العمل الإنساني في العراق منذ ثمانينيات القرن الماضي .

تدرج في سلم مسؤوليات الهلال الأحمر العراقي،وكرس كل وقته في إنجاح هذا الصرح الإنساني العريق واستطاع أن يؤدي رسالته الإنسانية بعيداً عن التجاذبات السياسية والتأثيرات الحزبية، وحرص على ضمان وديمومة استمرار الدعم الإنساني والإغاثي والصحي للفئات المتضررة من أبناء الشعب العراقي بدون تمييز عرقي أو مناطقي أو ديني أو طائفي أو حزبي وتم تكريمه بالعديد من الجوائز والشهادات التقديرية والفخرية.

نهجه السياسي

أعتمد في رسم نهجه السياسي على أساس دراسته للتيارات والمذاهب والأفكارالسياسية والحزبية العراقية. وأختار منهج الاعتدال السياسي طريقاً له، لما يمده بواقعية ورسوخ في فهم ورسم وتنفيذ السياسة العراقية، وثبات على الحق تميزه عن الأفكار السياسية والحزبية الضيقة التي هدفها الوصول للحكم بأي وسيلة ولو كانت على حساب الإنسان والدم العراقي.

كما جعل تركيزه وتشجيعه للعمل الحركي الوطني الإصلاحي والتنموي المؤسسي بعيداً عن الشعارات البراقة والتطرف القومي أو المذهبي، بصمة سياسية فريدة من نوعها في أدبيات الحركات والتيارات والأحزاب السياسية العراقية العاملة على الأرض اليوم...

تم اعتقاله ثلاث مرات من قبل الحكومة العراقية ، منذ إعلان تأسيس الحركة الوطنية للإصلاح والتنمية (الحـل) في نيسان 2008 وإطلاق نهجه وأفكاره السياسية واليات عمله وأهداف مشروعه الوطني الكبير ؛ وتعرض للتصفية المعنوية والتشهير السياسي بل وصل الأمر إلى حد التصفية الجسدية في إحدى مرات الأعتقال الثلاث... وعلى الرغم من ذلك تجاوز كل تلك الظروف ، ناشطاً في أداء رسالته الوطنية ومتواصلاً بنشاطاته السياسية وجهوده الوطنية الحثيثة في إعداد الأجيال وبناء الرجال من خلال دعمه الشخصي والسياسي للمفكرين والمثقفين والأعلاميين والمبدعين الوطنيين .


http://thelede.blogs.nytimes.com/2006/12/18/iraqi-red-crescent-spoke-too-soon/?scp=2&sq=al%20karbouli&st=cse&_r=0

http://www.alhalnews.com/index.php?page=article&id=1304339529#.VFXudDSUeSo

http://www.theguardian.com/world/2003/aug/03/iraq?INTCMP=SRCH


</doc>
<doc id="1145440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145440" title="روبرتو سافيانو">
روبرتو سافيانو

ربرتو سافيانو (بالإيطالية: Roberto Saviano). كاتب إيطالي وصحفي. ولد روبرتو سافيانو في 22 سبتمبر 1979. في كتاباته, مقالاته, برامجه التلفزيونية, وكتبه أيضاً يروي قصص منظمات المافيا وأشهرها مافيا كامورا . نشر كتابه كامورا في 2006 والذي أخذ أفضل الكتب مبيعاً. تلقّى عدد من التهديدات من أكبر منظمات المافيا النابولية مما اضطر وزير الداخلية الإيطالي لوضع الكاتب تحت الحراسة الأمنية. بسبب موقفه الشجاع صنفه الفيلسوف الإيطالي أومبرتو إكو كبطل وطني.
2011 PEN/Pinter Prize
2011 Olof Palme Prize together with Lydia Cacho.[58]



</doc>
<doc id="1145461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145461" title="توماس ج سارجنت">
توماس ج سارجنت

توماس جون "توم" سارجنت (و. 19 يوليو 1943)، هو اقتصادي أمريكي متخصص في مجالات الاقتصاد الكلي، الاقتصادي النقدي والسلسلة الزمني للاقتصاد القياسي. وهو أحد زعماء "تطور التوقعات المنطقية"، التي جادلت أن صناع السياسات لا يمكنهم أن يتلاعبوا في الاقتصاد بطريقة منهجية من خلال تغيرات سياسية يمكن توقعها. وهذه المقولة مبنية على أن اللاعبين في الاقتصاد سوف يتوقعون التغيرات السياسية المستقبلية من الحكومة. وقدم سارجنت اسهامات هامة في هذه النظرية بالإضافة إلى تطبيقاته باستخدام التقنيات الرياضية الجديدة في النماذج الاقتصادية المصممة من أجل هذه التوقعات.

عمل سارجنت مع نيل والاس لتطوير saddle path stability characterization of the rational expectations equilibrium. وفي 2011، كان ترتيبه السابع عشر بين أكثر الاقتصاديين في العالم ذِكراً في الأبحاث.

حصل سارجنت على البكالوريوس من جامعة كاليفورنيا، بركلي في عام 1964، ثم الدكتوراه من جامعة هارڤرد في عام 1968. وبدأ بالتدريس في جامعة پنسلڤانيا في الفترة (1970-1971)، جامعة مينيسوتا (1971–1987)، جامعة شيكاغو (1991–1998)، جامعة ستانفورد (1998–2002) وجامعة پرنستون (2009)، ويعمل عاليا أستاذ في الاقتصاد والأعمال في جامعة نيويورك (منذ 2002). وهو زميل الجمعية الاقتصادية منذ 1976. في عام 1983، انتخب سارجنت زميل في الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب. وهو زميل معهد هوڤر بجامعة ستانفورد منذ 1987.

في عام 2011 فاز سارجنت NAS Award for Scientific Reviewing من الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب وفي سبتمبر حصل على 2011 CME Group-MSRI Prize in Innovative Quantitative Applications . في 10 أكتوبر، 2011، فاز سارجنت بالمشاركة مع كريستوفر سميز بجائزة نوبل في الاقتصاد. "لأبحاثهم التجريبية حول الأسباب والتأثيرات في الاقتصاد الكلي"y".




</doc>
<doc id="1145464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145464" title="جبال شروين">
جبال شروين

جبال شروين في أطراف طبرستان وهي من أعمال ابن قارن مجاورة الديلم وجيلان وهي جبال ممتنعة صعبة ليس في تلك الولاية أمنع منها ولا أكثر شجرا ودغلا قال ابن الفقيه أول من دفعت إليه السفوح شروين بن سهراب وكانت قبل ذلك فيأيدي الجند وفتحت في أيام المأمون على يد موسى ابن حفص بن عمرو بن العلاء وكان عمرو بن العلاء جزارا بالري فجمع جموعا وغزا الديلم حتى حسن بلاؤه فأرسله والي الري إلى المنصور فقوده وجعل له منزلة وترقت به الأيام حتى ولي طبرستان واستشهد في خلافة المهدي وافتتح موسى بن حفص بن عمرو ابن العلاء ومازيار بن قارن جبال شروين من طبرستان وهي من أمنع الجبال وأصعبها فقلدها المأمون مازيار وأضاف إليها طبرستان والرويان ودنباوند وسماه محمدا وجعل له مرتبة الأصفهبذ فلم يزل واليا عليها حتى توفي المأمون واستخلف المعتصم فأقره عليها ثم غدر وخالف وذلك بعد سنتين من خلافة المعتصم فجرى من قبله ما هو مذكور في التواريخ

الشروين بالتحريك بثلاث فتحات وياء ساكنة ونون هما جبلان بسلمى كان اسمهما فخ ومخزم عن نصر 
شريان بكسر أوله وسكون ثانية ثم ياء مثناة من تحت وآخره نون قال الجوهري الشريان بالفتح والكسر واحد الشرايين وهي العروق النابضة ومنبتها من القلب وهو موضع بعينه أو واد قالت جنوب أخت عمرو ذي الكلب ترثيه :
أبلغ بني كاهل عني مغلغلة والقوم من دونهم سعيا ومركوب
والقوم من دونهم أين ومسغبة وذات ريد بها رضع وأسلوب
أبلغ هذيلا وأبلغ من يبلغها عني حديثاوبعض القول تكذيب 
بأن ذا الكلب عمرا خيرهم حسب ببطن شريان يعوي حوله الذيب


</doc>
<doc id="1145467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145467" title="أحمد الكربولي">
أحمد الكربولي

أحمد ناصر دلي الكربولي وزير الصناعة والمعادن العراقي ، بكالوريوس علوم سياسية / كلية العلوم السياسية - جامعة بغداد 1993-1994

بعض المشاركات الدولية والإقليمية 

المراجع

http://www.alhalnews.com/index.php?page=article&id=1307002926

http://www.alhalnews.com/index.php?page=article&id=1306221989

http://www.iraqdirectory.com/DisplayNewsAr.aspx?id=14996

http://alforattv.net/?show=news&action=article&id=52512

http://alforattv.net/?show=news&action=article&id=52512

http://alanbar.tv/?route=gallary/details&cat_id=22&id=39

http://www.alfayhaa.tv/news/economy/61251.html

http://www.industry.gov.iq/news/article/2011-06-30


</doc>
<doc id="1145476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145476" title="مايكل ديل">
مايكل ديل

مايكل ديل (بالإنجليزية : Michael Dell) رجل أعمال والمدير التنفيذي لشركة ديل للحواسيب وهو أصغر المدراء التنفيذيين في قائمة أثرى 500 شخص في العالم.
ولد مايكل في مدينة هيوستن,تكساس وذلك في فبراير/شباط 1965م وهو الثاني في ترتيبه بين أخوته. أهتم ديل منذ طفولته بالحواسيب. حيث أشترى حاسوبه الأول من نوع أبل 2 وهو في الخامسة عشر من عمره وقام بتفكيكه ليرى كيف يعمل. وقام بعدها بسنتين بالتغيب عن المدرسة أسبوعا كاملا ليحضر مؤتمر حول الحواسيب.

ألتحق ديل بجامعة تكساس وبدأ ببيع الحواسيب وملحقاتها في عنبر الطلاب. إلا أنه ومع نهاية العام الدراسي أنتقل إلى شقة مملوكة. وقد توقف ديل عن الدراسة في عام 1984 م وأنشاء شركته ديل كومبيوتر برأس مال لم يتجاوز الألف دولار. وقد كانت شركته تبيع الأجهزة مباشرة للعملاء متجاوزة الوسطاء. وقد كانت تلك الفكرة مبتكرة حينها.
وبعدها بعامين قدم ديل حاسوبا سرعته 12 ميغاهرتز وذلك في معرض كومديكس وكان سعر الجهاز 1.995 دولار منافسا يذلك جهاز ِABM الذي تبلغ سرعته 6 ميغاهرتز وسعره 3.995. وبعد أربع سنوات من إنشاء الشركة (عام 1988 م) بدأت ديل التعامل مع زبائن كبار منها شركات حكومية. وقد تمكن ديل من تحصيل ما يقارب الـ 30 مليون دولار بعد أن عرض شركته للاكتتاب الدولي العام. وقد تم أختيار شركة ديل كأحدى أفضل 500 شركة في عام 1992 م بواسطة مجلة "فورتشن". وفي عام 2003 م تم أختيار الشركة ضمن أكثر 10 شركات تستحوذ على ثقة المستهلكين من قبل شركة وول ستريت. وفي عام 1987 م أصبحت ديل أول شركة تقدم خدمة المنتجات على شبكة الإنترنت. وبدأت ديل تتوسع عالميا بافتتاحها لفرعها الأول في المملكة المتحدة. وكانت ديل تقدم التقنية بشكل أسرع من الشركات الأخرى والتي كانت تخطط ببطء وتوزع منتجاتها عبر قنوات غير مباشرة. وفي عام 1990 أفتتحت الشركة مركزا للتصنيع في ليمبيرك بإيرلندا لخدمة أوروبا والشرق الأوسط. واما في مجال الأجهزة الدفترية فقد طرحت ديل أول أجهزتها الدفترية في عام 1991 م. وفي عام 1997 م قامت الشركة بشحن 10 ملايين جهاز حول العالم. وديل اليوم هي المزود الأكبر للمنتجات والخدمات.

تم تكريم السيد ديل عدة مرات لقيادته المثالية. وقد أختارته مجلة فورتشن كإحدى أكثر الشخصيات تأثيرا في مجال الأعمال وذلك عام 2003. واما جريدة فاينانشال تايمز فقد أختارته كرابع أفضل قائد على مستوى العالم. كما أختارته مجلة "إنستتيوشنال إنفزيتور" كأفضل مدير تنفيذي في مجال أجهزة الحاسب. وفي عام 2001 أختارته مجلة "تشيف إكزيكيوتف" كأفضل مدير تنفيذي للعام.
وقد أنهى ديل دراسته في ذات الجامعة التي بدأ فيها (جامعة تكساس). وألف كتابه بعنوان (مباشرة من ديل : الأستراتيجيات التي أحدثت طفرة في صناعة ما) وقد بدأت طباعته في عام 1999 وصنف ضمن أكثر الكتب مبيعا، وقد حكى في هذا الكتاب قصة شركته والأستراتيجيات التي أبتكرها. وقد عين ديل كمسؤول الإنترنت في المنتدى الاقتصادي العالمي. وكذلك فهو يعمل في اللجنة التفيذية للجنة الأعمال العالمية وعضوا في مجلس الأعمال الأمريكي. وكما أنه يشغل منصب رئيس مشروع سياسة أنظمة الكومبيوتر. ويعمل بمجلس المستشارين للرئيس الأمريكي للعلوم والتقنية وبمجلس أدارة الأعمال الهندية. وقد تخلى ديل عام 2004 عن منصبه كمسؤول تنفيذي لشركة أبل ليحل محله كيفن رولينز ولكنه بقي محتفظا بمنصب الرئيس.



</doc>
<doc id="1145490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145490" title="مطار واتاي الدولي">
مطار واتاي الدولي

مطار واتاي الدولي هو واحد من مطارات لاوس الدولية القليلة يقع علي بعد 3كم خارج العاصمة فيينتيان يتكون المطار من مبني دولي جديد ومبني محلي قديم وتستخدم القوات الجوية العسكرية مركزا في المطار ويعتبر مركزا رئيسي لطيران لاو



</doc>
<doc id="1145513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145513" title="رول إت (أغنية جي-ستيشن)">
رول إت (أغنية جي-ستيشن)

شونتيل وشيلدون بنيامين, ملحنين أغنية "رول أنت غال" أعادوا كتابة وإنتاج الأغنية لفرقة جي-ستيشن, غيروا كلمات الأغنية من كونها أغنية قوية للإناث إلى كلمات أكثر جنسياً, بدلوا أيضاً عنوان الأغنية إلى "رول ات". نسخة جي-ستيشن من ألبومهم الأول ذا بيغنغ, صدر في بعض بلدان أوروبا فقط. نسخة جي-ستيشن مع اشتراك ريانا وشونتيل نفسها.



</doc>
<doc id="1145517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145517" title="نمر بانار">
نمر بانار

نمر البانار (Leopard of Panar) هو أحد النمور الآكلة للحوم البشر ويقال أنه قتل وأكل مالا يقل عن 400شخص علا مدى عدة سنواتفي منطقة كوماون في شمال الهند في مطلع القرن العشرين بعد اصابته من قبل صياد الأمر الذي جعله غير قادر على اصطياد الفرائس الطبيعية. وقد تم تعقب نمر البانار وقتل في عام 1910 من قبل الأديب والصياد الشهير للقطط الكبيرة جيم كوربيت.


</doc>
<doc id="1145532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145532" title="تصفية (توضيح)">
تصفية (توضيح)



</doc>
<doc id="1145536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145536" title="جهاز الترطيب">
جهاز الترطيب

المرطب أو جهاز الترطيب هو أحد الأجهزة الكهربائية المنزلية التي تزيد الرطوبة في غرفة واحدة أو في كامل المنزل. هناك أجهزة ترطيب صغيرة تستخدم لترطيب غرفة واحدة، كما أن هناك أجهزة تربط إلى نظام التدفئة والتهوية والتبريد في منزل لتوفير الرطوبة إلى كامل المنزل.

وتستخدم أجهزة ترطيب الهواء في الصناعة لتوفير الجوّ الملائم لاختبار أو تصنيع مواد معينة، كما تساعد أجهزة الترطيب على تقليل الكهرباء الساكنة في المنازل ومنع الهياكل الخشبية والأثاث من أن تصبح هشة.

يستخدم كثير من الناس أجهزة الترطيب في الشتاء لتساعدهم على الشعور براحة أكثر. وحيث إنّ الهواء الساخن يكون جافًا جدًا ويساعد على إثارة الجيوب الأنفية، فإن أجهزة الترطيب تساعد على تقليل مثل هذه الإثارة. كما أنها تبطّئ من عملية تبخر الرطوبة من الجلد، وبذلك يقل أثر تبريد التبخر، مما يجعل الناس يشعرون بدفء أكبر تحت درجات حرارة أقل.

يعتبر "المبخر" هو جهاز الترطيب الأكثر شيوعاً، ويتألف من بضعة أجزاء أساسية هي الخزانو فتيلة ومروحة. الفتيلة هي عبارة عن جزء يقوم بالتصفية حيث تمتص المياه من الخزان وتوفر مساحة أكبر لعملية التبخير. تكون المروحة بجوار الفتيلة وتقوم بإيصال تيار هوائي إلى الفتيلة للمساعدة في تبخير المياه.





</doc>
<doc id="1145537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145537" title="مرطب (توضيح)">
مرطب (توضيح)



</doc>
<doc id="1145557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145557" title="بابا سنفور">
بابا سنفور

بابا سنفور بحسب سيناريو المسلسل هو ساحر القرية وهو حكيمها وهو زعيمها. يلبس قبعة حمراء و بنطال أحمر مما يجعله سهل التمييز عن بقية السنافر .

نجده دائماً يسعى لفك رموز الوثائق السحرية وصنع المشروبات السحرية التي تحمي القرية من شرشبيل وقطه هرهور ومن الأخطار الأخرى، كما أنه يحب سنافره كثيرا

عمر بابا سنفور أكثر من 500 سنة تقريبا و دائما ما يعتمد على سنفور مفكر


</doc>
<doc id="1145560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145560" title="محمد نامق باشا">
محمد نامق باشا

محمد أمين نامق باشا (1804 - 1892) سياسي عثماني يعد من أهم رجال الدولة العثمانية في القرن التاسع عشر خدم عند 5 سلاطين عثمانيين وعمل مستشارا لدى 4 منهم. انشئ الأكاديمية الحربية العثمانية وشغل منصب والي بغداد مرتين كما شغل منصب سرعسكر (وزير الحربية) ومنصب الصدر الأعظم (رئيس الوزراء) في الدولة العثمانية.


</doc>
<doc id="1145566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145566" title="سيكو أوليسيه">
سيكو أوليسيه

سيكو أوليسيه ولد في (5 يونيو 1990 في مونروفيا) لاعب كرة قدم ليبيري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سسكا موسكو الروسي ومنتخب ليبيريا في مركز الوسط.


</doc>
<doc id="1145569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145569" title="كريستوفر ا سيمز">
كريستوفر ا سيمز

ألبرت كريستوفر "كريس" سيمز (ولد في 21 أكتوبر 1942) هو عالم في الاقتصاد الكلي و الاقتصاد القياسي . وهو حاليا بروفيسور هارولد هيلمز باء الاقتصاد والعلوم المصرفية في جامعة برينستون. بالمشاركة مع توماس سارجنت ، حصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية في عام 2011.



</doc>
<doc id="1145570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145570" title="ثيو لويس ويكس">
ثيو لويس ويكس

ثيو لويس ويكس ولد في (19 يناير 1990 في مونتسيرادو) لاعب كرة قدم ليبيري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أنقرة غوجو التركي ومنتخب ليبيريا في مركز الوسط.



</doc>
<doc id="1145572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145572" title="التيكو">
التيكو

شركة التيكو هي شركة يابانية لتصنيع المواد الكيميائية بما فيها الشموع التي تستخدم في إصلاح ما تم كسره من الأدوات المصنعة كـالبلاستيك والحديد والزجاج وغيرها من المواد الصناعية .

وقد نالت العديد من الجوائز والمنح من وزارة التجارة والصناعة بـجمهورية سنغافورة في الأعوام التالية :
تم إنشائها في سنة 1989م ولكن لم يبدأ في تشغيلها إلا في سنة 1990م
منتجاتها متوفرة في أكثر من 50 بلداً حول العالم ..

الموقع الرسمي للشركة


</doc>
<doc id="1145578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145578" title="ناوليدج موسونا">
ناوليدج موسونا

ناوليدج موسونا ولد في (21 يونيو 1990 في نورتون) لاعب كرة قدم زيمبابوي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني ومنتخب زيمبابوي في مركز الهجوم.

بدأت موسونا مسيرته الدولية مع المنتخب الوطني في مباراة ودية ضد جنوب أفريقيا يوم 3 مارس 2010. وقد شارك مع المنتخب 9 مرات وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="1145579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145579" title="خوارزمية المكعبات السيارة">
خوارزمية المكعبات السيارة

خوارزمية المكعبات السيارة هي خوارزمية في الرسوميات الحاسوبية نشرت للمرة الأولى في مؤتمر سيغراف 1987 من قبل لورنسن وكلاين، وتهدف إلى استخراج المضلع الشبكي عند سطح القيم المتساوية (Isosurface) من حقل سلمي ثلاثي الأبعاد (يسمى في بعض الأحيان فوكسل). لهذه الخوارزمية طريقة مماثلة في الفضاء ثنائي الأبعاد يطلق عليها اسم خوارزمية خوارزمية المربعات السيارة.

تقوم الخوارزمية بالتقدم خلال الحقل السلمي، آخذة ثمانية مواقع جارة في كل مرة (وهو ما يشكيل مكعبا وهميا)، ثم تحديد المضلعات اللازمة لتمثل جزء من سطح القيم المتساوية الذي يمر عبر هذا المكعب. ثم يتم دمج المضلعات الفردية لتشكل السطح المطلوب.

يتم ذلك من خلال إنشاء فهرس لمجموعة الاحتمالات الواردة لتكوينات المضلعات الممكنة والتي عددها 256 (formula_1) داخل المكعب الواحد، وذلك باعتبار كل من القيم العددية الثمانية على أنها عدد صحيح ذو حجم 8 بت. إذا كانت القيمة العددية أعلى من القيمة الحدية (iso-value) (أي، داخل السطح) يتم تعيين قيمة للبت المناسب إلى قيمة (1)، بينما إذا كانت القيمة أقل (خارج السطح)، فإنه يتم تعيين القيمة إلى (0). وتكون القيمة النهائية بعد أن يتم فحص جميع القيم الثمانية، هي فهرس مجموعة المضلعات المحددة.

وأخيراً يتم توضيع كل رأس من رؤوس المضلع الذي تم إنشاؤه عند الموقع المناسب على طول حافة المكعب بحرفها خطيا لتتناسب مع القيم العددية التي ترتبط بها تلك الحافة.

تطبيقات هذه الخوارزمية تهتم أساسا بالتعامل مع التصوير الطبي مثل صور الأشعة المقطعية والتصوير بالرنين المغناطيسي، وغيرها من التأثيرات الثلاثية الأبعاد الخاصة.


</doc>
<doc id="1145591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145591" title="حقل سلمي">
حقل سلمي

الحقل السُّلمي أو الحقل العددي أو الحقل المقياسي هو مفهوم يربط كل نقطة في الفضاء بقيمة سلمية. قد تكون تلك القيمة السلمية هي عبارة عن عدد رياضي أو كمية فيزيائية. لا تتعلق الحقول القياسية بالإحداثيات، بحيث يجب أن يوافق أي مراقبين يستخدمان ذات الواحدات على قيمة الحقل القياسي عند نقطة معينة مهما كان موضع هذين المراقبين. تستخدم هذه النوع من الحقول في الفيزياء مثل لتمثيل قيم توزع درجات الحرارة في الفضاء، أو الضغط في السوائل.



</doc>
<doc id="1145609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145609" title="حقل شعاعي">
حقل شعاعي

الحقل الشعاعي أو الحقل الاتجاهي هو مفهوم يربط كل نقطة من الفضاء الإقليدي بمتجهة. على سبيل المثال من الممكن تصور الحقل الاتجاهي في المستوى على أنه مجموعة أسهم لها حجم وتوجه معين كل منها مرتبط بنقطة في المستوي. غالباً ما تستخدم الحقول الاتجاهية كنماذج، على سبيل المثال لتمثيل سرعة واتجاه سائل يتحرك في جميع أنحاء الفضاء، أو قوة واتجاه بعض القوى، مثل القوى المغناطيسية أو الجاذبية وذلك لأنه يتغير من نقطة لأخرى.



</doc>
<doc id="1145620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145620" title="كمية قياسية (رياضيات)">
كمية قياسية (رياضيات)

يطلق اسم الكمية القياسية أو القيمة السلمية في الجبر الخطي على الأعداد الحقيقية وهي ذات علاقة بالمتجهات في عملية تعرف باسم الضرب القياسي والتي بموجبها يضرب متجه ما بكمية قياسية مما ينتج عنه متجه آخر.



</doc>
<doc id="1145638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145638" title="مطار لوانغ برابانغ الدولي">
مطار لوانغ برابانغ الدولي

مطار لوانغ برابانغ الدولي هو واحد من المطارات الدولية العاملة في لاوس ويقع المطار في مدينة لوانغ برابانغ وتشغل شركات بانكوك اير وطيران لاوس والخطوط الجوية الفيتنامية رحلات مباشرة للمطار


</doc>
<doc id="1145643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145643" title="مطار باكسي الدولي">
مطار باكسي الدولي

مطار باكسي الدولي واحد من المطارات الدولية العاملة في لاوس ويقع في محافظة تشامباساك في عاصمة المحافظة باكسي

الطيران الوحيد العامل في المطار هو طيران لاوس برحلات مباشرة الي (سوفارنابومي في بانكوك ، مدينة هوشي منه ، لوانغ برابانغ ، سافانخت ، وسيم ريب ، فينتيان)


</doc>
<doc id="1145671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145671" title="قائمة مطارات لاوس">
قائمة مطارات لاوس

مطارات لاوس هناك اربعة عشر مطار في لاوس من بينها ثلاثة مطارات دولية 


</doc>
<doc id="1145695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145695" title="أنطونيو ماريا فالسالفا">
أنطونيو ماريا فالسالفا

أنطونيو ماريا فالسالفا طبيب تشريح إيطالي ولد في 17 يناير 1666 في مدينة إيمولا في مقاطعة بولونيا حالياً في إميليا رومانيا و توفي في بولونيا في 2 فبراير 1723 قام بعدة دراسات و بحوث في علم التشريح و له عدة مؤلفات كانت مؤسسة لتطور علم التشريح في القرن السابع عشر و القرن الثامن عشر .

و هو الذى أطلق مصطلح قناة استاكيوس (النفير) ووصف فى كتاباته المنشورة فى عام 1740 الجيوب الأبهرية التى حملت اسمه (جيب فالسالفا) بالإضافة لأسماء أخرى متعددة .

وهناك عدة أسماء وحالات طبية ارتبطت بإسمه ، من أشهرها المناورة المعروفة بإسمه: مناورة فالسالفا .


</doc>
<doc id="1145697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145697" title="طيران لاوس">
طيران لاوس

طيران لاوس (لاو:ການບິນລາວ) هي شركة الطيران الوطنية في لاوس ومقرها فيينتيان عاصمة لاوس. تشغل الخدمات المحلية والدولية لعشر وجهات (فيتنام , كمبوديا , تايلاند , الصين) ويعتبر مطار واتاي الدولي في فيينتيان مقرها الرئيسي.

تم تأسيس شركة طيران لاوس وبدأت عملياتها في سبتمبر 1976 وكان ممتلكة لشركة طيران يونتان الصينية ومنذ عام 2003 تملكت حكومة لاوس 100% من الشركة .
تحلق الشركة في المقام الأول الي المطارات الصغيرة والجبلية في لاوس ولها تاريخ سلامة جيد حيث منذ عام 2000 لم تكن هناك اي حوادث لطيران لاوس وحرصت علي التعامل بالمعايير الدولية وحصلت في عامي 2007/2008 علي جائزة القوس الدولي الأوربي.





</doc>
<doc id="1145700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145700" title="إنديانا جونز">
إنديانا جونز

الدكتور هنري والتون "إنديانا" جونز الصغير أو باختصار إنديانا جونز ، هي الشخصية الأساسية في سلسلة أفلام إنديانا جونز للمخرجين ستيفن سبيلبرغ وجورج لوكاس يقوم بتجسيدها الممثل هاريسون فورد. يشتهر إنديانا جونز بروح الدعابة الساخرة ورهاب الأفاعي وغالبا ما يرتدي بدلة جلدية وقبعة فيدورا مميزة ومن أبرز أسلحته سوط جلدي مصنوع من ذيل ثور.
وأعتبرت الشخصية من أهم الشخصيات الخيالية التي ابرزتها السينما والتي أثرت في الثقافة الشعبية.

ظهرت الشخصية في أربع أفلام وهي:

كما ظهرت الشخصية بدور البطولة في المسلسل التلفزيوني: The Young Indiana Jones Chronicles مذكرات إنديانا جونز الشاب ما بين 1992-1996.


</doc>
<doc id="1145703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145703" title="ترجمة لفظية تلفظية">
ترجمة لفظية تلفظية

الترجمة اللفظية التلفظية هي الترجمة "بالمشتركات اللفظية التلفظية" وهي الكلمات التي تلفظ بنفس الطريقة وتتباين في المعنى. أما الترجمة التي تقارب اللفظ والمعنى جميعا فتسمى مواءمة لفظية معنوية.



</doc>
<doc id="1145704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145704" title="سليمان أبا الخيل">
سليمان أبا الخيل

و اصدر خادم الحرمين الشريفين قراراً من ضمن قرارات رؤية المملكة 2030 بتعيين معالي الشيخ الاستاذ الدكتور سليمان بن عبدالله أباالخيل مديراً لجامعة الامام محمد بن سعود الأسلامية بمرتبة وزير ..وعين موخراً عضواً في هئية كبار العلماء

الثانوية : شهادة الثانوية العامة في المعاهد العلمية بالقصيم.
الجامعية : شهادة البكالوريوس في الشريعة من كلية الشريعة وأصول الدين بالقصيم - جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية 1404/1405 هـ
الماجستير: في الدعوة والاحتساب من قسم الفقه بكلية الشريعة بالرياض جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية 1407 هـ
الدكتوراه : في الفقه المقارن من المعهد العالي للقضاء جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية 1412 هـ

سماحة الشيخ بن عثيمين رحمه الله في عنيزة.


اعتنى بجمع وترتيب وتصويب وتخريج أحاديث ونشر عددا من كتب علماء كبار
مثل كتب العلامة الشيخ ابن عثيمين (القول المفيد على كتاب التوحيد، وكتاب الشرح الممتع على زاد المستنقع).
كذلك اشتراك في تحقيق ونشر كتب للشيخ عبد الرحمن السعدي - -
مثل كتاب (فقه الشيخ ابن سعدي).
وكتاب (القواعد الفقهية لابن سعدي) الصادر عن دار العاصمة للنشر
بالإضافة إلى قيامه بتأليف عشرات الكتب الفقهية الأخرى وله العديد من البحوث والدراسات وشارك في العديد من المؤتمرات والندوات العلمية 
كما انه يقوم كل سنة في شهر رمضان المبارك بإلقاء كلمة بعد صلاة التراويح والقيام في جامع الأميرة حصة بنت عبدالعزيز في حي الحمراء


انتقد تركيا وقال انها فاجرة فاسقة و«منهجها الإخواني» ومن يقول أنها ستعيد الخلافة ووصفها بأنها «أشد دول أوروبا في الفساد والفجور والبعد عن دين الله».


</doc>
<doc id="1145725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145725" title="مستضد الكريات البيضاء البشرية">
مستضد الكريات البيضاء البشرية

مستضدات الكريات البيضاء البشرية هو الاسم لمعقد التوافق النسيجي الكبير لدى البشر. الموضع الجيني لهذه المستضدات يحتوي على عدد من الجينات المرتبطة بالجهاز المناعي. توجد هذه الجينات في الصبغية ٦ ومعظم الجينات تحمل الشفرة الوراثية للبروتينات العارضة للمستضد الموجودة على سطح الخلية. سميت هذه البروتينات بالمستضدات لعلاقتها التاريخية مع زراعة الأعضاء، لهذه المستضدات دور كبير في الجهاز المناعي حيث لكل نوع منها وظيفة محددة.

تقوم مستضدات الكريات البيضاء البشرية التي تناظر معقد التوافق التناسجي نوع ١ (HLA- A, B, C) بعرض الببتيدات المستخلصة من داخل الخلية (بمافي ذلك الفيروسات). تنتج هذه الببتيدات من عملية تكسير وهضم البروتينات في البروتوزوم. في الغالب تكون هذه الببتيدات بطول ٩ أحماض أمينية. تجذب الببتيدات أو المستضدات الغريبة عن الجسم الخلايا التائية القاتلة والتي تقوم بتدمير الخلية.

تقوم مستضدات الكريات البيضاء البشرية التي تناظر معقد التوافق التناسجي نوع ٢ (HLA- DP, DM, DOA, DOB, DQ, DR) بالاتحاد مع ببتيدات من خارج الخلية لتعرضها على الخلايا التائية. تقوم هذه الببتيدات أو لمستضدات بتحفيز انقسام الخلايا التائية المساعدة والتي بدورها تقوم بتنشيط الخلايا البائية، وهنا تقوم الخلايا البائية بإنتاج الأجسام المضادة الموجهة لهذه الببتيدات (المستضدات). تقوم الخلايا التائية المثبطة بمنع عرض ببتيدات ناتجة من الخلية نفسها.

تحمل مستضدات الكريات البيضاء البشرية التي تناظر معقد التوافق التناسجي نوع ٣ معلومات جينية لجملة المتممة.

يتقد أن مستضدات الكريات البيضاء البشرية دور رئيسي في حدوث أمراض المناعة الذاتية كالسكري وداء بطني


</doc>
<doc id="1145776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145776" title="هاينز">
هاينز

شركة هاينز 57 
أشهر وانجح شركة في إنتاج الكتشب شعار الشركة (57 HEINZ) وتأسست عام 1869م في الولايات المتحدة الأمريكية والشركة تنسب إلى مؤسسها ومخترع الكاتشب هنري جون هاينز وسرعان ما انتشرت المنتجات إلى شتى أنحاء العالم.

في بداية الأمر كان الرقم 57 نسبتا للكمية التي تصدر من المنتجات في أول السنين من الشركة ولكن بعد ما اشتهرت الشركة أصبحت تصدر أكثر من الرقم إذا لماذا الرقم ما زال مستمرا ؟ لانه كان رقم الخمسه هور رقم الحظ لهنري جون هاينز والرقم السبعة هو كان رقم حظ زوجته وبعد ذلك الشعار لم يتغير إلى يومنا هذا

http://en.wikipedia.org/wiki/H._J._Heinz_Company


</doc>
<doc id="1145791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145791" title="حوزة الإمام الحجة في البياض">
حوزة الإمام الحجة في البياض

حوزة الإمام الحجّة في بلدة البياض إحدى قرى جبل عامل، هي مدرسة دينية تعنى بتدريس العلوم الإسلامية وفق المذهب الشيعي من فقه وأصول الفقه والعقائد الإسلامية وعلم الكلام بالإضافة إلى ما يستلزم تلك الدراسات من مقدمات في اللغة والبيان والبلاغة وغيرها.

تأسست في العام 1991م، في بلدة البياض في قضاء صور (جنوب لبنان) وهي إحدى قرى جبل عامل.

أسسها الشيخ إبراهيم سليمان العاملي، وهو عالم دين شيعي له عدد من المؤلفات في شتى العلوم الإسلامية.

يقتصر القبول في هذه الحوزة على الطلاب اللبنانيين فقط.

تطبق الحوزة منهاجها التعليمي التربوي المقرّر من خلال إقامة حلقات الدرس اليومي.

يساهم طلاب الحوزة بالعديد من النشاطات في المدارس العصرية في الكثير من القرى والبلدات.

تصدر الحوزة نشرات ثقافية الإسلامية تحثّ على التمسك بالعقائد والأخلاق الفاضلة.

تعتمد الحوزة في تدريسها المنهج التقليدي الشائع في الحوزات الشيعية، إذ أن إدارتها لم تتبيّنّنّن ضرورة وجدوى تجديد المناهج الدراسية فيها.


</doc>
<doc id="1145822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145822" title="حركة الشباب الملكي">
حركة الشباب الملكي

حركة الشباب الملكي هي حركة موالية لنضام القائم بالمغرب ، تنظم مسيرات مضادة للمعارضة المغربية، خصوصا ضد حركة 20 فبراير. يترأس الحركة المدعو عبد الصمد أوسياح. سجل لها العديد من الاعتدائات على المتظاهرين

شعاراتهم تركز على تأييد الملك محمد السادس، وتقول أن أي تغيير سيكون بوجود الملك ومعه. كما لا تقبل الحركة أي تغيير يمس النظام الملكي والوحدة الترابية.

لها فروع محلية في عدة مناطق بالمملكة.



</doc>
<doc id="1145827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145827" title="فكر إسلامي">
فكر إسلامي

الفكر الإسلامي هو أحد التفرعات في الفكر عامة، حيث يعني ذلك التعمق في الإسلام ودراسته خارجيا وداخليا مثلا لا يكتفي المفكر الإسلامي بدراسة هذه الديانة بل يرتقي إلى معرفة أكبر المفكرين الإسلاميين مثلا دراسة السيرة الذاتية للرسول محمد.

المفكرين الإسلامين هم أشخاص كرسوا حياتهم في دراسة الإسلام ليس كديانة فقط بل كعلم وفكر واجب على كل إنسان التحلي به كما أن هؤلاء المفكرين من خلال دراستهم المستمرة للدين الإسلامي يكتسبون أفكار ومعارف أخرى من نواحي وجوانب مختلفة أي أن الفكر الإسلامي هو مجمل أفكار من جميع نواحي الحياة.

توافر كثير من العلماء والباحثين لتحديد تعريف أو أكثر للفكر الإسلامي، ومن أبرز هذه التعريفات: كل ما أنتج فكر المسلمين منذ مبعث الرسول إلى اليوم في المعارف الكونية المتصلة بالله سبحانه وتعالى والعالم والإنسان الذي يعبر عن اجتهادات العقل الإنساني لتفسير تلك المعارف العامة في إطار المبادئ الإسلامية عقيدة وشريعة وسلوكًا، أو كل ما ألفه علماء المسلمين في شتى العلوم الشرعية وغير الشرعية بغض النظر عن الحكم على مدى ارتباط هذا النتاج الفكري بأصل العقيدة الإسلامية، أو نتاج الفكر الذي تصدى للفلسفات والنظريات الغربية ناقدًا لها وواضعًا البديل الإسلامي محلها، أو كل نتاج للعقل البشري الموافق لمنهج الإسلام، أو كل ما هو غير تجريببي من مقومات الحضارة الإسلامية سواء كان تشريعًا أو علم كلام أو ما شابه ذلك وبعبارة أخرى: الجانب الفكري التصوري البحت الذي يقوم من كل حضارة مقام الخارطة الهندسية المصممة للبناء ...، أو هو فقه الوحي وفهم رجال هذا الفكر له ثمّ شروحهم عليه، أو الحكم على الواقع من وجهة نظر الإسلام، أو المنهج الذي يفكر به المسلمون أو الذي ينبغي أن يفكروا به.

أن الفكر إما أن يراد به الكيفية التي يدرك بها الإنسان حقائق الأمور التي أعمل فيها عقله, فيكون الفكر عندئذ بمثابة الأداة أو الآلية في عملية التفكير, وما يلحق بها من طاقات وقوى وملكات عقلية ونفسية. وإما أن يراد به ما نتج عن ذلك (من خلال تلك العملية) من تصورات وأحكام ورؤى حول القضايا المطروحة.

ينطوي مفهوم الفكر على شيء من الغموض؛ لأنه استعمل في معانٍ متنوعة بل ومختلفة تراكمت بمرور الزمن حتى أصبح إطلاقه دون تحديد موقعًا في اللبس. وكذلك مسمى الفكر الإسلام ولا سيما أن هناك استعمالات عدة لمسمى الفكر الإسلامي منها ما وسع دائرة الفكر الإسلامي حتى أدخلت فيه الفلسفات الغريبة عن الإسلام والتيارات المنحرفة عن صراطه المستقيم؛ لأن تلك الفلسفات والتيارات ذات أصول هندية ومجوسية وثقافات يهودية ونصرانية مثل الغنوصية والهرمسية ونحوهما, ثم يحسب ذلك على الفكر الإسلامي .
ولا يخفى ما تهدف إليه مثل هذه الاستعمالات للفكر الإسلامي من إيحاءات بأن الإسلام وفكره ملفق من تلك الأصول الفلسفية والثقافية الأجنبية، وأنه ثمرة طبيعية للتراث اليهودي دون أدنى احترام للمنهج العلمي في النظر والبحث والمقارنة؛ لذلك، ولكون الفكر بعامة والفكر الإسلامي بخاصة له أصالته, وله وجوده في المصادر العربية الإسلامية- فإنه ينبغي تأصيل هذا اللفظ في اللغة والاصطلاح وتجليته كمفهوم وصولا إلى تحديده كمصطلح في العصر الراهن.

إسلام


</doc>
<doc id="1145829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145829" title="بائعة الورد (مسلسل)">
بائعة الورد (مسلسل)

خاطفة القلب أو بالتركية (Gonulcelen) عرض في تركياعام 2010 على قناة أي تي في ’ وعرض مدبلج للغة العربية (اللهجة السورية) على قناة إم بي سي 4 باسم بائعة الورد، هو مسلسل تركي من بطولة توبا بويكستون مع عدد من نجوم الدراما التركية، قصة المسلسل مقتبسة عن الرواية والمسرحية الشهيرة " سيدتي الجميلة " (My Fair Lady) للكاتب الكبير جورج برنارد شو.

تدور احداث المسلسل حول لميس الفتاة الفقيرة التي تعيش في افقر حارات اسطنبول وهي فتاة جميلة ولكنها سليطة اللسان وتفتقد إلى اللباقة والذوق وتكسب قوت يومها من بيع الورد في حارات الاغنياء، ويدخل إلى حياتها الغني (مراد) الموسيقى والشاب الوسيم الذي يبحث عن موهبة جديد من اجل حفلته، ويسمع صوت لميس فيعجب به ولكنه يرى ان موهبتها تحتاج إلى تنمية والمزيد من التعليم ويراهن صديقه رأفت على انه يستطيع تعليمها وتحويلها إلى مغنية مشهورة، فيعرض عليها ان يعلمها الموسيقى وان تقيم في بيته ورفضت لميس في البداية ولكنها وافقت بعد ذلك عندما عرضت عليه ان يوكل محامي لوالدها لكي يخرج من السجن، ووافق مراد على عرضها، وتذهب لميس الي بيت مراد لكي تتعلم اصول الموسيقى، وتبدأ رحلة مراد الشاقة ليست في تعليم لميس الموسيقى ولكن أيضا لتحويل تلك الفتاة الغجرية سليطة اللسان إلى آنسة راقية، وينجح مراد في رهانه وتصبح لميس مغنية مشهورة وتنال مرتبة عالية في الشهرة والفن ولكن مراد اكتشف انها نالت أيضا مرتبة خاصة في مكان اخر وهو قلبه، حيث وقع مراد في حب لميس رغم اعتراض والدته وتستمر احداث المسلسل في قالب رومانسي كوميدي.





</doc>
<doc id="1145833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145833" title="باكسي">
باكسي

باكسي (لاو:ປາກເຊ) هي مدينة تقع في جنوب لاوس وتعتبر عاصمة محافظة تشامباساك وأكبر مدنها وتاريخيا كانت عاصمة مملكة تشامباساك

يرجع تاريخ تأسيس المدينة من خلال الفرنسين كموقع إداري في عام 1905 وكانت تاريخيا عاصمة مملكة تشامباساك ومكان أقامة الملك، يخدم المدينة مطار باكسي الدولي الذي يربطها بالدول المجاورة.


</doc>
<doc id="1145846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145846" title="سافانخت">
سافانخت

سافانخت (لاو:ໄກສອນ ພົມວິຫານ) تقع في جنوب غرب لاوس، يقدر عدد سكانها 120 ألف نسمة وتعتبر ثاني أكبر مدينة وعاصمة محافظة سافانخت وأكبر مدنها

تتميز سافانخت بمناخ أستوائي رطب جاف معا طقس حار علي مدارالسنة


</doc>
<doc id="1145871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145871" title="روبرت الرايني">
روبرت الرايني

فقد كان ابن فريدريش الخامس ناخب بالاتينات، ملك بوهيميا و إليزابيث ستيوارت وأخت لتشارلز الأول وقائداً أساسياً لجيشه لبعض من الزمن .

كان خبير فروسية مندفعاً عنيداً غالباً ما يضيع النصر في المعركة عندما يفشل في متابعة ومطاردة بقايا القوات المهزومة للقضاء عليها .

ومثال على ذلك معركة إيدجهل التي وقعت سنة 1642 م حيث ظن أن البرلمانيين قد هزموا في حين نجوا ليحاربوا ثانية .

وعندما افتقد الملك في نيسباي ، أعلن روبرت نفسه ملكاً بشجاعةِ . استسلم للبرلمانيين وأُبعد

حيث غادر إنكلترا محاولاً أن يقود قوات بحرية ضد الكومنولث ، ولكنه فشل .

وعندما أعيد ابن عمه تشارلز الثاني في سنة1660م أعطى روبرت منصباً رفيعاً في البحرية وجعل أدميرال الأسطول سنة 1673م ·

وكان أول لورد للأدميرالية من سنة 1673 م - 1679م

توفي الأمير روبرت الرايني عام 1682 م عن عمر ناهز 63 عاماً .


</doc>
<doc id="1145928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145928" title="سافاتاج">
سافاتاج

قام كل من جون أوليفا وكريس أوليفا بتأسيس فرقة "أفاتار" عام 1978 التي استمرت خمس سنوات تعرفا خلالها على عازف الدرمز ستيف واتشولز وعازف الغيتار البيس كيث كولينز الذين انضما للفرقة، وأقاموا حفلاً موسيقياً في موقف سيارات أحد المولات في مدينة كليرووتر بولاية فلوريدا أدوا خلالها أغنية "هولوكوست" التي أدرجت لاحقاً ضمن ألبومهم الأول . أصدروا في عام 1983 ألبوم "مدينة تحت السطح "، وما لبث أن تغير اسم الفرقة في العام نفسه إلى اسمه الحالي "سافاتاج" لأسباب قانونية ، وجاء الاسم دمجاً لكلمتي "سافاج" والاسم الأول للفرقة "أفاتار".
في العام نفسه الذي تغير فيه اسم الفرقة، أطلقت سافاتاج ألبوم "سيرنز " الذي كان أقرب إلى الديث ميتال بأسلوبه الموسيقي، وحتى مضمون أغنيته الرئيسية "سيرنز" المستوحاة من كائنات السيرانة الأسطورية في الميثولوجيا الإغريقية. وفي العام التالي 1984 ظهر للفرقة ألبوم "الزنزانات تنادي "، وكان الألبومين من إصدار "بار ريكوردس".
في عام 1985 وقعت سافاتاج مع "أتلانتك ريكوردس" عقداً أصدرت من خلاله ألبومي "قدرة الليل " و"صراع من أجل الروك " في عامي 1985 و1986 على التوالي. في هذه الأثناء ترك "كيث كولينز" الفرقة لينضم إليها جوني لي ميديلتون كعازف البيس غيتار، الذي استمر كعضو رئيسي بالفرقة حتى اصدار آخر ألبوم لها، وكان أول ظهور له في ألبوم "قاعة ملك الجبل" الذي صدر عام 1987 والذي شهد ميلاد المرحلة الأكثر أهمية في تاريخ سافاتاج.

يعتبر ألبوم "قاعة ملك الجبل " الذي صدر عام 1987 أول نجاح فعلي لسافاتاج ، حيث بنى للفرقة قاعدة شعبية وفي الوقت ذاته حقق مردوداً مادياً عالياً من مبيعاته. قامت الفرقة بتصوير الأغنية الرئيسية في الألبوم (أغنية العنوان) وتم عرضها بكثافة على شاشة إم تي في في برنامجها المتخصص بالهارد روك "هيدبانغرز بول "، كما أتبعها تصوير فيديو ثان وهو أغنية "قبل 24 ساعة ". وكانت سافاتاج قد بدأت باستخدام آلات سيمفونية، إضافة إلى آلاتها الرئيسية التقليدية في موسيقى الروك، في هذا الألبوم مما أضاف طابعاً جديداً لموسيقى الفرقة والذي تأثر بدخول "بول أونييل" ككاتب كلمات ومنتج. اختمر هذا التحول في الطابع الموسيقي بألبوم سافاتاج التالي "" في عام 1989، والذي أصبح يميل بوضوح للبروجريسف ميتال، وكان نتيجة لتأثر جون أوليفا بمشاهدة عرض شبح الأوبرا الموسيقي في تورنتو. 
كان لإشراك بول أونييل لكريس كافيري كعازف غيتار ثان مع كريس أوليفا تأثيره في إضفاء عمق للأجزاء الموسيقية الطويلة التي تنوع فيها الريثم عوضاً عن الدارج في الهيفي ميتال الكلاسيكي والمتمثل في سولو يرافق إيقاع بور كوردس رتيب. جيوف أورينز، في عرضه لألبوم ""، أشار إلى استخدام البيانو الذي أبرز جانباً صوتياً كئيباً في أغان كأغنية العنوان وأغنية "عندما تذهب الحشود ". في هذا الألبوم أيضاً استخدمت سافاتاج لأول مرة الروك الأوبرالي بشكل جزئي، متمثلاً في ثلاثية "لك ذهنياً " - "مطر الصيف " - "خلط الثورازين "، وهي قصة يصفها جون أوليفا بالخيالية إلا أنها تماثل أحداثاً تتكرر في أمريكا . تدور القصة حول صبي يدعى "تيمي" الذي تكثر المشاكل بينه وبين والدته ويهجره والده فيهرب بعيداً مع صاحبته، إلا أنه وبسبب معاناته في طفولته تتفاقم مشكلاته النفسية فيبدأ بضرب رفيقته ويسيء معاملتها. في الجزء الثاني من الثلاثية يكتشف "تيمي" خيانة رفيقته له فيفقد صوابه وتتدهور صحته النفسية، وينتهي به المطاف في مصح عقلي بعد أن هجرته. الجزء الثالث يصور هلوسات "تيمي" أثناء أخذه جرعات مخدر الثورازين لتبقيه هادئاً خلال وجوده في المصح. 
في عام 1991 صدر أول ألبوم روك أوبرا لسافاتاج بعنوان "شوارع "، والذي يحكي قصة صعود وسقوط نجم الروك "دي تي جيسس" في مدينة نيويورك. القصة في الأصل تعود لكتاب لبول أونييل كتبه في عام 1979 ولم يشأ نشره في ذلك الحين، حتى قرأه كريس أوليفا واقترح أن يكون الأساس لقصة ومفهوم ألبومهم القادم، وقد اعتٌبر أن القصة مصادفةً هي مرآة لواقع جون أوليفا. وهو آخر عمل يشارك فيه جون غنائياً مع سافاتاج حتى عودته في ألبوم "شعراء ومجانين " عام 2001. استغرق إنتاج الألبوم عاماً كاملاً وقامت بتوزيعه "أتلانتس ريكوردس". 
كان ألبوم سافاتاج التالي هو آخر عمل لعازف الغيتار والمؤسس كريس أوليفا قبل وفاته، وهو في الوقت ذاته أول ألبوم لزاكري ستيفنس كمغن مع الفرقة. صدر "حافة الشوك " في عام 1993، وظهر أسلوبه الموسيقي مائلاً أكثر إلى الهيفي منه إلى البروجريسيف. في عرضه للألبوم، وصفه موقع أمازون بأنه آخر إبداعات كريس أوليفا. استعملت "إم تي في" مقطع البيانو في مستهل الألبوم ببرنامجها "العالم الحقيقي: سان فرانسيسكو ".





</doc>
<doc id="1145948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145948" title="بطاريق السيد بوبر (فيلم)">
بطاريق السيد بوبر (فيلم)

بطاريق السيد بوبر ، هو فيلم كوميديا عائلية أنتجته استوديوهات فوكس للقرن العشرين بطولة الممثل جيم كاري ويستند الفيلم إلى خرافة تحمل الاسم نفسه. صدر يوم 17 يونيو في الولايات المتحدة إخراج مارك ووترز.


</doc>
<doc id="1145970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145970" title="حزب العمل الديمقراطي">
حزب العمل الديمقراطي

حزب العمل الديمقراطي :
هو حزب سياسي سوري سري 
شعاره حرية ديمقراطية عمل
يطرح النظرية الليبرالية الديمقراطية الاجتماعية
تم طرح النظرية الفكرية السياسية للحزب عام 2000
وهو حزب يرفض العنف و الإرهاب
ويعرف من هيئاته الإدارية:
1-المكتب السياسي
2-المكتب الإعلامي
3-المكتب الإداري
والحزب يرمز إلى الحرية بلون الأحمر ويرمز إلى الديمقراطية بلون الأبيض و إلى العمل بلون الأخضر

ثوابت حزب العمل الديمقراطي:
١ـ حرية الوطن والشعب السوري
٢ـ وحدة التراب السوري
٣ـ وحدة المجتمع السوري


</doc>
<doc id="1145978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1145978" title="ترجمة الحوار">
ترجمة الحوار

ترجمة الحوار أو الترجمة المرئية : وهي ترجمة للنص أو سيناريو الحوار أو التعليق في الأفلام والبرامج التلفزيونية وألعاب الفيديو وما شابه ذلك، وعادة ما تظهر الترجمة في الجزء السفلي من الشاشة، ولكن يمكن أيضا أن تكون في الجزء العلوي من الشاشة إذا كان هناك بالفعل نصا في الجزء السفلي من الشاشة. ويمكن أن تكون شكلا من أشكال الترجمة التحريرية لحوار بلغة أجنبية، أو صياغة أخرى لحوار في نفس اللغة، بإضافة أو دون إضافة معلومات لمساعدة المشاهدين الذين يعانون من الصمم أو صعوبة في السمع لمتابعة الحوار، أو الناس الذين لا يستطيعون فهم الحوار أو الذين لديهم مشكلات في فهم اللهجة.


</doc>
<doc id="1146015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146015" title="أبو بكر الأصم">
أبو بكر الأصم

عبد الرحمن بن كيسان الأصمّ ( 201 هـ / 816م - 279 هـ / 892م، البصرة) فقيه ومفسر ومتكلم معتزلي، عده القاضي عبد الجبار من الطبقة السادسة من الاعتزال، والتي وُضع على رأسها أبا الهذيل العلاف. كان جليل المقدار، يكاتبه السلطان، لكنه كان صبوراً على الفقر، منقبضاً عن الدولة، وكان يصلي خلفه في مسجده في البصرة ثمانون شيخاً من علماءها، وهو أحد من له الرياسة في حياته.

وصفه القاضي عبد الجبار بأنه تفسير عجيب حسن، وذكر أن أبا علي الجبائي المعتزلي (ت 303 هـ) لا يذكر أحداً في تفسيره إلا الأصم.

ينقل الأصم في تفسيره عن جملة من مفسري الصحابة والتابعين، فينقل عن ابن عباس فيوافقه في مواضع ويخالفه في مواضع أخرى، كما نقل عن الحسن البصري ووافقه في تفسير آيات عديدة ولكن هذه الموافقة لم تمنعه من مخالفته أحياناً، كما نقل عن جملة آخرين من التابعين ممن وافقهم في تفسيرهم، وهم: الشَعبي، وعكرمة، وقتادة، والزهري، وابن اسحاق، والأوزاعي، والسُّدي، والربيع بن أنس.. وفي بعض الأحيان كان الأصم يجهّل المروي عنه، فقيقول مثلاً: روينا عن بعض اليهود.

يظهر أن الأصم كان يستعين بسيرة رسول الله ومغازيه، فنراه في تفسيره للآية 172 من سورة آل عمران يورد ما حدث مع رسول الله في معركة أحد وما بعدها ورغبة المسلمين في (المُثلة) انتقاماً لما فعل المشركون في حمزة عم الرسول، وكيف أن رسول الله نهاهم عن ذلك، وطلب من الزبير أن يبعد صفية أخت حمزة عن رؤية أخيها بعد التمثيل به لئلا تجزعمن قِتلة أخيها، فردت صفية بأنه بلغها ما فعلوا وأن ذلك يسير في طاعة الله. وبعد ذلك يعود الأصمّ ويروي قصة المرأة التي قتل زوجها وأبوها وأخوها وابنها في أحد، ولما رأت النبي وهو حي قالت: إن كل مصيبة بعدك هدر (هينة).

كما كان الأصم يستعين بأحداث من السيرة في بيان أسباب النزول، فمثلاً عند تفسيره للآية 245 من سورة البقرة ((من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً..)) يذكر قصة أبو الدحداح حينما تبرع بحديقته.

لأن الأصم متكلم قبل أن يكون مفسر يظهر البعد الجدلي والكلامي جلياً في تفسيره، فهو يكثر من التقسيم المنطقي والإستدلالت الجدلية وإقامة الحجج العقلية المحكمة.. فمثلاً عند تبيينه لكلمة (مشرك) في قوله تعالى: ((و لا تنكحوا المشركات حتى يؤمن..)) (الآية 221 من سورة البقرة) يقول: ((كل من جحد رسالته (أي رسالة النبي) فهو مشرك؛ من حيث أن تلك المعجزات التي ظهرت على يده كانت خارجة عن قدرة البشر، وكانوا منكرين صدورها عن الله، بل كانوا يضيفونها إلى الجن والشياطين، لأنهم كانوا يقولون فيها: إنها سحر وحصلت من الجن والشياطين، فالقوم قد أثبتوا شريكاً لله سبحانه وتعالى في خلق هذه الأشياء الخارجة عن قدرة البشر، فوجب القطع بكونهم مشركين؛ لأنه لا معنى للإله إلا من كان قادرأ على خلق مثل هذه الأشياء)).

لم يكتف الأصم في تفسيره بما سبق، بل يستعين أحياناً بآيات قرآنية لتفسير آية معينة، وهو ما يعرف بتفسير القرآن بالقرآن، ومن ذلك مثلاً: في تفسيره للآية 13 من سورة التوبة ((ألا تقاتلون قوماً نكثوا أيمانهم..)) يستعين الأصم في تفسيرها بالآية 216 من سورة البقرة، فيقول: ((دلت هذه الآية على أنهم كرهوا هذا القتال لقوله تعالى: ((كتب عليكم القتال وهو كره لكم)).

أولى المعتزلة اللغة اهتماماً كبيراً، فنجد أن القاضي عبد الجبار في شرح الأصول الخمسة يعتبر أن المفسر لا يكون عالماً بتوحيد الله وعدله وما يجب له من الصفات وما يصح وما يستحيل وغيرها من القضايا إلا إذا كان عالماً بأحوال اللغة والنحو وأصول الفقه.. ومن هنا نلاحظ الاهتمام بالشؤون اللغوية عند الأصم، والجبائي، والكعبي، والأصفهاني، والرماني، وغيرهم من مفسري المعتزلة.

فنجد الأصم مثلاً يعلق على قوله تعالى: ((إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلاً ما بعوضة))، ويقول: بأن ما في قوله: ((مثلاً ما)) هي ما زائدة كقوله: ((فبما رحمة من الله لنت لهم )). وفي قوله تعالى: ((و إنها لكبيرة إلا على الخاشعين)) رأى الأصم أن الضمير في ((و إنها)) عائد إلى محذوف وهو الإجابة للنبي. والأمر نفسه يورده الأصم في قوله تعالى: ((فلما آتاهما صالحاً جعلا له شركاء)) فيرى أن الضمير المستتر في ((جعلا)) يرجع إلى النفس وزوجها من ولد آدم لا إلى آدم وحواء، وهو يوافق في ذلك قول الحسن البصري وقتادة.

يذكر القاضي عبد الجبار المعتزلي بأن أبا علي الجبائي المعتزلي (ت 303 هـ) لا يذكر أحداً في تفسيره إلا الأصم، وهذا يدل على مكانة الأصمّ عند الجبائي، وقد وافق الجبائي الأصم في تفسيره لعدة آيات، ولو أنه يخالفه أحياناً في تفسيره لآيات أخرى.. ويظهر أن أكثر مفسري المعتزلة قد تأثروا بالأصم وتفسيره ووافقوه في أكثره: كالبلخي، والأصفهاني، والقاضي عبد الجبار.. غير أن الأصفهاني قد خالف الأصم أحياناً، وكذلك القاضي الذي يضعف أحياناً إستدلال الأصم، والملفت أن الرازي كان يوافق الأصم ويرفض نقض القاضي عليه.. ويشار إلى أن الزمخشري – الذي نقل عن الأصم أيضاً – وافقه في مسائل وخالفه في أخرى، مثل قوله بأن قراءة الفاتحة في الصلاة غير واجبة في كل ركعة.

و قد أخذ عن الأصم التفسير من غير المعتزلة المحدث الشهير ابن علية (ت 193 هـ)، كما ويذكر فؤاد سزكين في كتابه تاريخ التراث العربي أن الثعلبي (ت 427 هـ) قد أخذ عن تفسير الأصمّ في الكشف (الكشف والبيان عن تفسير القرآن)، وعنه نقل عادل نويهض في معجم المفسرين، ولكن الدكتور خضر نبها تتبع كلام سزكين ووجد أنه التبس عليه النقل ما بين أبو العباس الأصم (محدث ت 277 هـ) وأبي بكر الأصم، فالأول ورد كثيراً في تفسير الثعلبي وأما أبي بكر فلم يرد إلا مرتين. وكما سبق ذكره أخذ عن الأصم المفسر الكبير فخر الدين الرازي، الذي كان يورد أحياناً بعد اسم الأصم ()، وقد خالفه في عدة مواضع.

نقل عن الأصم من مفسري الشيعة: الطوسي (ت 460 هـ) والطبرسي (ت 548 هـ).

يذكر ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان بأن للأصم مجموعة مقالات في الأصول. وأما المسائل الفقهية والكلامية، فمنها:



ذكر أحمد بن يحيى بن المرتضى الأصم في طبقات المعتزلة (المنية والأمل في شرح الملل والنحل) فقال: ((كان أفصح الناس وأفقههم وأورعهم، خلا أنه كان يخطئ علياً في كثير من أفعاله، ويصوب معاوية في بعض أفعاله)).. ويبرر القاضي هذا الموقف من الأصمّ بحق الإمام علي بأن بعض أصحاب الأصم اعتذر عنه بأنه بُلي بمناظرة هشام بن الحكم. وهشامٌ هذا من متكلمي الشيعة الإمامية، ومن أصحاب الإمام الصادق.

ومن المفيد القول: إن الأصم قد وافق جمهور الخوارج في أن الدية واجبة على القاتل، وهذه الموافقة من قبل الأصم للخوارج – المعادين لعلي - يرى فيها البعض إشارة هامة تؤكد المنقول عن الأصم، وهو مخالفته وكرهه علياً، ولكن بعض الدارسين لا يرى ذلك ويقولون بأن الطوسي والطبرسي في تفسيريهما أشارا إلى مسألة تفردا بها في الإماء وهي مروية عن الإمام علي، ولكنهما قالا: بأن الأصمّ وافقهما في المسألة.. وبالتالي يظهر أن الأصمّ كان يأخذ ما يوافق قناعاته بعيداً عن أي موقف مذهبي أو عقائدي، فمثلاً نجده يوافق ابن عباس في مسائل ويخالفه في أخرى، وأمره كذلك مع الحسن البصري.

عد له الذهبي بعضاً من مؤلفاته - عدا التفسير- وهي: كتاب خلق القرآن، وكتاب الحجة والرسل، وكتاب الحركات، واكتاب لرد على الملحدة، وكتاب الرد على المجوس، وكتاب الأسماء الحسنى، وكتاب افتراق الأمة.





</doc>
<doc id="1146032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146032" title="ضريح جمال شاه">
ضريح جمال شاه

ضريح جمال شاه هو قبر الصوفي جمال شاه بابا. وهو موجود في مدينة لاهور -- عاصمة ولاية البنجاب ، باكستان. هناك مسجد مبني حول الضريح الذي يشمل مقبرة.

القبر هو أكثر من مجرد ضريح بسيط ، حيث يتم توفير المأوى والغذاء للفقراء.


</doc>
<doc id="1146055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146055" title="تيمبيو مالاتيستيانو">
تيمبيو مالاتيستيانو

تيمبيو مالاتيستيانو أو معبد مالاتيستا هي كنيسة كاتدرائية في ريميني في إيطاليا. تسمى رسمياً تيمناً بسانت فرنسيس، لكنها تعرف شعبياً تيمناً باسم سيجيسموندو باندولفو مالاتيستا الذي كلف إعادة إعمارها للمعماري ليون باتيستا ألبيرتي الشهير من عصر النهضة حوالي 1450.


</doc>
<doc id="1146058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146058" title="ألدو مانوتسيو">
ألدو مانوتسيو

ألدوس بيوس مانوتيوس (وُلد 1449 - 6 فبراير 1515) هو الاسم اللاتيني لألدو مانوتسيو والمعروف أحياناً باسم ألدوس مانوتيوس الأكبر للتمييز بينه وبين حفيده ألدوس مانوتيوس الأصغر. كان إنسانياً إيطالياً وناشراً من عصر النهضة أسس الصحافة الألدينية في البندقية. يشمل إرثه اختراع خط الطباعة المائل، ووضع الاستخدام الحديث للفاصلة المنقوطة، وإدخال الكتب الرخيصة في أحجام صغيرة يضمها الرق والتي كانت مثل كتب الجيب الحديثة. تعمق في دراسة اللغتين اليونانية والاغريقية وغدا متخصصا في النحو والأدب والنقد وعلم الأخلاق


</doc>
<doc id="1146062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146062" title="خط الطباعة المائل">
خط الطباعة المائل

خط الطباعة المائل أو الخط الإيطاليقي هو محرف نسخي على أساس نموذج مبسط من خط الكتابة اليدوية. نظرا لتأثير الخط، فإن المحارف تكون مائلة قليلا في كثير من الأحيان إلى اليمين. تستخدم أيضا أشكال مختلفة من الشكل الروماني عادة لإضافة تأثير آخر الخط. لذا فإنه يختلف عن الكتابة المائلة التي هي مجرد تشويه للخط في الاتجاه المائل.



</doc>
<doc id="1146067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146067" title="بابوية أفينيون">
بابوية أفينيون

بابوية أفينيون هي الفترة بين عامي 1309-1376 والتي أقام فيها سبعة من البابوات في أفينيون في فرنسا الحالية. يعود ذلك إلى الصراع بين البابوية والتاج الفرنسي.

بدءًا من العام 1305 وحتى عام 1417 اتخذ قسم من البابوات أفنيغون في جنوب فرنسا مقرًا لهم في حين ظل القسم الآخر في روما، وتعترف الكنيسة الكاثوليكية اليوم بشرعية كلا البابوين خلال تلك الفترة، بيد أن بابوات روما كانوا فعليًا تحت سيطرة الأباطرة الرومانيين، ما أدى إلى إضعاف موقعهم. كذلك الحال بالنسبة للولايات البابوية، فعلى الرغم من أن الكيان لم يتم احتلاله وإتباعه للإمبراطورية الرومانية المقدسة، إلا أنّه قد أصبح بحكم الأمر الواقع تابعًا لها. تزامن ذلك مع انتشار الفقر والفوضى واستبداد حكم الإقطاع المحلي. شهدت تلك الفترة عدة محاولات لتحسين الأوضاع، غير أنها عمومًا كانت ذات أثر محدود. أبرز المحاولات الإصلاحية صدور المدونة القانونية أو دستور الخاص بالولايات البابوية عام 1357، وظل العمل بهذا الدستور ساريًا حتى استبداله العام 1816. وبالتالي تكون الفاتيكان من أوائل دول العالم التي وضعت دستور منظم لحياتها السياسية والاجتماعية.

حاول بعض بابوات أفنيغون العودة إلى روما، منهم البابا أوربان الخامس عام 1367 لكن عملية إعادة الوحدة لم تكن قد نضجت بعد، فاضطر البابا إلى العودة إلى فرنسا عام 1370 واستقر مجددًا في أفنيغون التي كانت قد أعلنت جزءًا من الولايات البابوية، وقد ظلت تابعة لها حتى بعد عودة البابا إلى روما، ولم تعد لحكم الدولة الفرنسية إلا في أعقاب الثورة الفرنسية عام 1789.

بدءًا من عام 1378 تعددت محاولات السيطرة على الكرسي البابوي بين الأباطرة والطامعين في الحصول على الكرسي الرسولي، يطلق على هذه الفترة من تاريخ الفاتيكان عمومًا اسم "الجدل الكبير" الذي حُلّ أخيرًا عام 1417، من خلال مجمع كونستانس والذي انتخب في أعقابه البابا مارتن الخامس حبرًا للكنيسة الكاثوليكية جمعاء، منهيًا بذلك حوالي قرن من الانشقاق.


</doc>
<doc id="1146073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146073" title="فيليب الرابع ملك فرنسا">
فيليب الرابع ملك فرنسا

فيليب الرابع (بين أبريل ويونيو 1268 - 29 نوفمبر 1314) أو فيليب الوسيم أو الملك الحديدي ملك فرنسا من 1285 حتى وفاته في 1314. هو ابن الملك فيليب الثالث من زوجته الأولى إيزابيل آراغون، وهو الملك الحادي عشر ضمن سلالة الملوك الكابيتيين .
كان زوج جان نافار الأولى والتي بفضلها أصبح - مثل فيليب الأول - ملك نافار وكونت شمبانيا بين 1284 و1305.
اشتهر فيليب الرابع بكونه أحد أقوى ملوك فرنسا ومن أبرز ما ميز حكمه محاربته لحركة فرسان الهيكل.
نصب فيليب الرابع ملكا عن سن السابعة عشرة، بعد وفاة أبيه في أكتوبر 1285.
تحت حكمه، بلغت مملكة فرنسا أوجها السياسي والاقتصادي في القرون الوسطى. كانت فرنسا بساكنتها البالغة آنذاك 13 مليون نسمة، أكبر الدول المسيحية ساكنة ويعتبر المؤرخون فيليب الرابع أول ملك يرسي دعائم دولة حديثة بسلطة مركزية قوية، معتمدا على مجموعة من المستشارين الذين كانوا يسمون آنذاك بالقانونيين . إلا أن هذه الصورة الإيجابية لحكم فيليب الوسيم لا تستقيم مع مجموعة من المؤشرات السلبية التي طبعت حكمه وخصوصا في المجالين الاقتصادي والسياسي، فالاقتصاد في عهده كان غير مستقر، وهو ما يستدل عليه بالتخفيضات المتواترة للعملة التي سجلت في 
عهده، وهو مؤشر على التخبط الذي كان يطبع التسيير الاقتصادي. كما أن اضمحلال وظيفة الوصل الجغرافي للأسواق الأوروبية (التي كانت من أسباب ازدهار الاقتصاد الفرنسي في بداية عهده) لصالح الملاحة البحرية ساهم في تأزيم الوضع الاقتصادي. وهو ما تجسد سنوات قليلة بعد وفاته في المجاعة الكبرى التي ضربت فرنسا بين سنتي 1315 و1317.
على المستوى السياسي، تميز حكمه بمجموعة من الأحداث والتقاطبات والفضائح التي كانت مرتبطة بحياته الخاصة. من بينها محاكمته لأسقف تروا غيشار الذي اتهم بقتل الملكة عبر ممارسة الشعوذة، وأيضا محاكمته لأسقف باميي، وهو ما تسبب في توتير علاقة الملك بالكرسي الرسولي، ناهيك عن دوره المحوري في القضاء على حركة فرسان الهيكل.


</doc>
<doc id="1146105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146105" title="اقتصاد لاوس">
اقتصاد لاوس

عرف اقتصاد لاوس نمواً سريعاً حيث شجعت الحكومة اللامركزية وتشجيع المشاريع الخاصة بدءاً من عام 1986م, وأصبحت لاعباً إقليمياً كمورد للطاقة الكهرومائية لجيرانها مثل فيتنام والصين وتايلاند ,وافتتحت بورصة لاوس في عام 2011م ولكن تعتبر لاوس واحدة من أفقر بلدان جنوب شرق آسيا وعدم كفاية البنية التحتية وقوة عمل غير ماهرة ويبلغ دخل الفرد وفقا لعام 2009 2300 دولار أمريكي

تعتبر الزراعة أساس اقتصاد لاوس حيث توظف حوالي 85% من السكان وتساهم بحوالي 51% من الناتج المحلي الإجمالي وتعتد الزراغة بشكل أساسي علي الأرز، اضطرت لاوس علي الاعتماد علي المساعدات الخارجية والقروض الميسرة من اجل تنمية المنتجات الزراعية التي تشمل الخضروات والبطاط والذرة والبن وقصب السكر والتبغ والقطن والشاي والفول السوداني والارز وتربية الماشية والدواجن، حيث بلغت نسبة القروض والمنح في ميزانية 1999م 20% من اجمالي الناتج المحلي وحوالي 75% من الاستثمارات العامة




</doc>
<doc id="1146117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146117" title="كروموسوم 6 (إنسان)">
كروموسوم 6 (إنسان)

الصبغي (أو الكروموسوم) رقم 6 هو واحد من الـ23 زوج من الصبغيات لدى البشر. يبلغ طول الصبغي 6 أكثر من 170 مليون زوج قاعدي ويمثل ما بين 5.5 و6% من مجموع الدنا في الخلية. يحتوي الصبغي على المحتوى الجيني لمستضدات الكريات البيضاء البشرية والتي تضم ما يزيد عن 100 جين متعلق بالرد المناعي، كما لهذه الجينات دور مهم في تحديد نجاح وتقبل زراعة الأعضاء. يعتقد أن مجموع الجيناتفي الصبغي 6 يتتراوح ما بين 1100 إلى 1600 جين.

بعض الأمراض المرتبطة بالصبغي 6



</doc>
<doc id="1146124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146124" title="شعبوية">
شعبوية

الشعبوية يمكن تعريفها كإيديولوجية، أو فلسفة سياسية، أو نوع من الخطاب السياسي الذي يستخدم الديماغوجية ودغدغة عواطف الجماهير "بالحجاج الجماهيري" لتحييد القوى العكسية. حيث يعتمد بعض المسؤولين على الشعبوية لكسب تأييد الناس والمجتمعات لما ينفذونه أو يعلنونه من السياسات، وللحفاظ على نسبة جماهيرية معينة تعطيهم مصداقية وشرعية. و عكس الشعبوية هو تقديم المعلومات، الأرقام و البيانات بمخاطبة عقل الناخب لا عواطفه.

ومن أكبر النتائج الكارثية للشعبوية هو قدرتها على اقناع عدد كبير من الشعب وغالبا ما يشكلون الأكثرية للقبول بالسلطة المطلقة للفرد أو لمجموعة من الزعماء.
تشتق كلمة الشعبوية من كلمة أخرى ملتبسة هي "الشعب". وهي تعني نظرية الروائيين الشعبيين الذين يصورون بواقعية حياة عامة الشعب، و يفترض الخطاب الشعبوي التوجه المباشر إلى "الجماهير" وفق تقويم إيديولوجي للنيات والنتائج. 
الشعبوية لها حضور واضح منذ أقدم العصور. ففي اليونان القديمة، مع صعود الديماغوجيين من أمثال "كليون "، وانتكاس ديموقراطية أثينا، وما خَلّفَتْهُ من فوضى دفعتْ بأفلاطون وتلميذه أرسطو إلى نبذ والنظر بِدُونِيّةٍ إلى "جموع الرعاع"، وما ينتج عنهم من "حكم الرعاع". وقد أثّرَ التخليط وعدم الوضوح في استخدام المصطلحات على مصطلح "الديموقراطية" الذي غدا سلبيَّ المضمون طيلة قرونٍ. 

وشهدتِ الإمبراطوريةُ الرومانيةُ صعودَ أباطرةٍ أو ضباطٍ شعبويين استخدموا قدراتهم الخطابية في تحريك "الجموع" عاطفياً، للوصول إلى مآربهم في التسلط الاستبدادي على الحكم. ويعتبر كل من "الأخوين غراكي " في روما ، و"يوليوس قيصر " من أبرز هؤلاء الشعبويين. 

وفي منطقة الشرق الأوسط أخذ "الشعب" دور «الرعيّة» وممارسة طقوس الطاعة والخضوع بإذعانٍ مطلقٍ للراعي/الحاكم، الذي يسعى بدوره إلى تعزيز تسلط نظام الحكم عبر استغلال البُنى التقليدية كالعشيرة والقبيلة، والإبقاء على الجهل في صفوف "الشعب"، والحفاظ على مزاجٍ سائدٍ يخضع للعادات والأعراف. واعتاد الكثير من المؤرخين على وصف "الشعب" بالرعاع أو السوْقة أو العوام أو الدُّون وغيرها من نعوت الازدراء التي توضَعُ في مقابل "النخب" من أهل الرياسة والسلطان والعلم والحلِّ والعَقْد. لكن هذا الأمر لم يكن خاضعاً لقواعد مؤسساتيةٍ ثابتةٍ كما كانتْ عليه الحال في أوروبا (نبلاء، كهنوت كَنَسِيّ، حرفيين، فلاحين...) بل كان مستنداً إلى اعتباراتٍ عائليةٍ وقبلية وطبقية.

ومع قدوم عصر النهضة والتنوير الأوروبي وصعود الحداثة حَوَّلَتِ الثورة الفرنسية "عامة الشعب" من متفرجٍ إلى عنصرٍ فاعلٍ في المشهد العام. وعلى خلاف الثورات الأنكلوفونية في بريطانيا أو الولايات المتحدة التي حافظتْ على مُكَوِّنٍ برجوازيٍ مُتَرَابِطٍ ومُنْسَجِمٍ مع الثورة، فقد اتبعت الثورة الفرنسية مقاربةً راديكاليةً وشعبوية. ومع أنها أسّستْ لقطيعةٍ مهمةٍ مع الموروث الاجتماعي والفكري السائد في "النظام القديم" إلا أنها انزلقتْ في ممارساتٍ وسلوكٍ إقصائيٍّ وانتقاميٍّ فَقَدَ الكثيرون رؤوسَهُم بسببه، ما أفضى إلى عقودٍ من الاضطراب، وسمح بالنتيجة بظهور مستبدين جُدُد تسلّقوا على أكتاف "الشعب"، في "عصر الجموع" الذي تم فيه «"انتزاعُ الحقِّ الإلهيِّ من المَلِكِ وإلباسُه "للشعب" ليُضْفِي على ما يقوله "الشعب""»

ظهرت الشعبوية في ثلاثينات القرن العشرين وخاصة في أمريكا اللاتينية، حيث برزت الوجوه الأكثر شعبية نتيجة سياسات حكومات ضعيفة وفاسدة، والأكثر شهرة هي التجربة التي خاضها الزعيم خوان دومنغو بيرون والخطابات النارية لزوجته ايفيتا. 

واستحكمت السياسات الشعبوية الجاذبة للجماهير في العالم العربي منذ أواخر الأربعينات ووصلت أعلى مستوى لها مع بروز الآيديولوجية الناصرية في مصر تحت قيادة جمال عبد الناصر. وعلى عكس ما مهو حال باقي التجارب الأخرى، انجذب للناصرية الكثير من المثقفين بل وحتى رجال الأعمال أكثر من الجماهير الفقيرة.

توالت الحركات الشعبوية في سياق البيرونية ولكن باسم مبادئ متناقضة وصولا إلى الزمن الراهن: في الإكوادور حيث أقترح الرئيس عبد الله بوكرم بين 1996 - 1997 تشكيل "حكومة من الفقراء" وهو محاط بأكبر أثرياء البلاد، أو أيضا مع الرئاسة "الاجتماعية" لهوغو شافيز في فنزويلا، فلقد نجح في توحيد وتوجيه موجة شعبية عاتية كانت ترفض فساد الطبقة السياسية وتتحرك للتغيير.

معاني الشعبوية متضاربةٌ، تتراوح بين الرومانسية الثورية والدُّونِيّة السياسية، لكن ما يجمع معظم دُعاة الشعبوية: مقاربتهم التبسيطية في استخدامهم لمفردة "الشعب"، وادعاؤهم أنهم صوت وصدى وضمير هذا "الشعب"، فضلاً عن احتكارهم لتمثيله من دون مراعاة مفاهيم التفويض والتعاقد السليم، وتركيزهم على خطابٍ عاطفيٍّ يفتقر للرؤى الواضحة، مع ترويجهم، المباشر أو غير المباشر، لعداء الفكر .

والخطاب الشعبوي هو خطابٌ مُبْهَمٌ وعاطفي، لا يعتمد الأفكار والرؤى، بل يميل إلى إثارة الحماس وإلهاب المشاعر، ليتماشى تماماً أو يتطابق مع المزاج السائد أو يختاره صُنّاع الخطاب ليبدو على أنه سائد، من دون أن يفيد، من ناحيةٍ أخرى، في التعامل الجدّي والمسؤول مع المشاكل الواقعية. ويُكْثِرُ الخطاب الشعبوي من التركيز على وردية الحلم وتبسيط الأمور في شكلٍ مسرحيٍّ كرنفاليٍّ، مع الإحالة إلى التاريخ الذي يتم استحضاره واستخدامه كوسيلةٍ إيديولوجيةٍ ذات عمقٍ انفعالي.

ويرى الباحث الفرنسي بيير أندريه تاغييف أنه من الخطأ مساواة الشعبوية مع الديماغوجية. فالديماغوجي يهدف إلى تضليل الآخرين بينما الشعبوي يبدأ بتضليل نفسه. ويقول الباحث بأن للشعبوية عددا من الخصائص الأولية. أولها أنها تمثل ثورة ضد النخبة. وهي تزعم أن السياسة هي شيء سهل ويمكن إدراكها بالنسبة للجميع وأن اعتبارها معقدة يعود إلى مكيدة وضعها النخبويون لإبقاء المواطنين العاديين خارج عملية صنع القرار. ويرى تاغييف أن معظم جمهور الخطاب الشعبوي من الأميين والفقراء خصوصا في المناطق الحضرية، وهي الشريحة التي وصفها كارل ماركس بنبرته النخبوية المترفعة بـ «البروليتاريا الرثة» أو بقاع المجتمع.


</doc>
<doc id="1146131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146131" title="لوانغ برابانغ">
لوانغ برابانغ

لوانغ برابانغ أو لوانجفرابانج (لاو:ຫຼວງພຣະບາງ) مدينة تاريخية تقع شمال وسط لاوس وتبعد حوالي 425 كيلومترا عن عاصمة لاوس فينتيان وتعتبر لوانغ برابانغ عاصمة محافظة لوانغ برابانغ كانت المدينة سابقا عاصمة مملكة لوانغ برابانغ اختيرت المدينة في عام 1995 من قبل مظمة اليونسكو بأعتبارها موقع من المدن التراثية العالمية

كانت لوانغ برابانغ وفينتيان تُعدَّان عاصمتين للاوس، وذلك حتى عام 1975 م. وكانت لوانغ برابانغ تسمّى العاصمة الملكية حيث بني بها قصر الملك. وفي عام1975 م استولى الشيوعيون على لاوس وألغوا الملكية. وبذلك أصبحت فيانتيان هي العاصمة الوحيدة للبلاد.

يربط مطار لوانغ برابانغ الدولي المدينة برحلات داخلية ودولية منها تايلاند وكمبوديا وفيتنام

تعتبر لوانغ برابانغ من أهم المناطق السياحية في لاوس حيث تصنف علي انها مركز من مراكز التراث العالمي 



</doc>
<doc id="1146132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146132" title="مطور ألعاب مستقل">
مطور ألعاب مستقل

مطور الألعاب المستقل هو المطور الذي يتجرد من سيطرة شركات التوزيع الضخمة ويعتمد على سبل بسيطة لتطوير الألعاب. يطلق على المطور المستقل كلمة إندي التي تستخدم لوصف نوع من موسيقى الروك المستقلة عن شركات التوزيع الكبيرة، مما يسمح لهذا النوع من الموسيقى بالتحرر من المحركات التجارية التي قد تكبح جماح البراعة والاختراع والتجديد في الموسيقى. تستعمل هذه الكلمة لوصف الأفلام وجميع أنواع الفنون أيضاً كما استعملت لوصف مطوروا الألعاب المستقلين 






</doc>
<doc id="1146146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146146" title="قائمة مدن وبلديات قطر">
قائمة مدن وبلديات قطر

هذه قائمة بالمدن والبلديات في قطر. أكثر من 90 في المائة من المواطنين القطريين يعيشون في الدوحة، العاصمة.



</doc>
<doc id="1146150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146150" title="معبد فات فو (لاوس)">
معبد فات فو (لاوس)

معبد فات فو (لاو:ວັດພູ) التاريخي الواقع في محافظة تشامباساك جنوب لاوس ويرجع لحضارة الخمير قبل ألف عام والتي تم ادخالها من ضمن مواقع التراث العالمي في العام 2001


</doc>
<doc id="1146155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146155" title="محمود أبو الهدى الحسيني">
محمود أبو الهدى الحسيني

محمود أبو الهدى الحسيني

من أشراف حلب الشهباء (السادة الحسينيون) <ref name="الأسر الهاشمية والقبائل العربية / أشراف حلب الشهباء">الأسر الهاشمية والقبائل العربية / أشراف حلب الشهباء</ref>
من أبرز الدعاة وعلماء الدين في سورية 
رئيس الجمعية السورية للنباتات الطبية <ref name="الموقع الرسمي للجمعية السورية للنباتات الطبية / أعضاء مجلس الإدارة">الموقع الرسمي للجمعية السورية للنباتات الطبية</ref>
مدير أوقاف حلب لعام 2010م <ref name="الموقع الرسمي لدار الإفتاء في حلب / لجنة الإشراف والبحوث والدراسات الدينية">موقع سيريا نيوز الإخباري </ref>
عضو لجنة الإشراف والبحوث والدراسات الدينية بحلب 
أول من نظم مسابقة الأصوات الجميلة لاختيار المؤذنين في حلب منبجي المولد 1960— حلبي المسكن هاشمي النسب ينتهي نسبه إلى السيد الحسين بن الإمام علي والسيدة البتول فاطمة الزهراء. شافعي المذهب. على عقيدة أهل السنة والجماعة. تلقى العلوم الشرعية على والده الشيخ كامل بدر الحسيني ورفيقه الشيخ محمد درويش الخطيب. وتلقى علوم التربية والأخلاق والتوحيد على أستاذه المربي الشيخ عبد الرحمن الشاغوري 

دراساته الجامعية:

دكتور في الطب البشري. 

وحائز على شهادة التاريخ العربي. 

من كتبه:

العقيدة الميسرة

إرشاد المكلفين إلى العقائد الخمسين.

أصل الدين.

عماد الدين.

المحترق المنير.

آفاق في الدعوة

جهادنا

بوارق الإيمان

آمنت بالله.

منظومة أصول الدين.

له مؤلفات عديدة في الطب والأدب والدراسات الإسلامية وقد ترجم بعضها إلى اللغات اليابانية والانكليزية والإسبانية والمالوية وترجمت بعض بحوثه إلى الفرنسية.

- له ديوان شعري.

تصنيف:بذرة أعلام سوريا
شخصية عام 2010 الدينية بحسب موقع DPnews


</doc>
<doc id="1146164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146164" title="مجلس جمهورية مقدونيا">
مجلس جمهورية مقدونيا

مجلس جمهورية مقدونيا (بالمقدونية: Собрание на Република Македонија) هو هيئة تمثيلية والسلطة التشريعية العليا (البرلمان) في جمهورية مقدونيا.

يتألف المجلس وفق الدستور من مجلس وحيد، عدد النواب فيه بين 120 و140 نائباً، ولكن جميع المجالس حتى سنة 2011 تألفت من 120 نائباً.

ينتخب المجلس بالتمثيل التناسبي للدوائر الانتخابية الست انتخاباً عاماً سرياً مباشراً لمدة أربع سنوات، ولا يمكن سحب صلاحيات النائب.

يترأس المجلس رئيس المجلس. يجتمع المجلس في العاصمة سكوبيه.

بين واجبات مجلس جمهورية مقدونيا وفق المادة 68 من الدستور:



</doc>
<doc id="1146178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146178" title="طيران بانكوك">
طيران بانكوك

شركة طيران بانكوك المدودة هي شركة أقليمية تايلاندية ويقع مقرها في بانكوك عاصمة تايلاند. تربط تايلاند بوجهات دولية مهمة مثل لاوس، المالديف، كمبوديا، الصين، بورما، الهند، سنغافورة ويعتبر مطار سوفارنابومي الدولي قاعدة عملياتها الرئيسي.
تم تأسيس شركة الطيران في عام 1968 م تحت اسم طيران ساهاكول وعملت بمجال الدعم لشركات تنقيب النفط، وتعرف بأنها أول شركة طيران مملوكة للقطاع الخاص التايلاندي في تايلاند




</doc>
<doc id="1146181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146181" title="التصاق الشفرين">
التصاق الشفرين

يحدث التصاق الشفرين عند الإناث فقط عند الولادة خصوصاً في الشهر السادس أو السابع بنسبة كبيرة الشهر التاسع بنسبة قليلة، فهو عبارة عن عيب خلقي يحدث نتيجة عدم انفصال الشفرين الصغيرين عند فرج الأنثى من الجزء الأمامي للفرج أسفل البظر، أو بمعنى آخر عدم اكتمال عملية انفصال الشفرين عند الجنين داخل رحم أمه، الأمر الذي يستوجب التدخل الجراحي الطبيب المختص بأمراض الأجهزة التناسلية لدى المرأة، وتبدأ عملية الفحص بدقة متناهية لأن نسبة الخطورة عالية، ويجب أولاً أخذ صورة مقطعية لضمان وجود الرحم والقناة أولا قبل إجراء أي عملية جراحية لفتح الشفرين عندها تبدأ عملية الفتح بإحداث ثقوبات صغيرة للتأكد من أن الوضع طبيعي عندها يمكن إزالة الالتصاق ووضع كل شفر في مكانه بعيداً عن الآخر، هذا وتكمن خطورة هذا النوع من العيوب الخلقية في أنه كلما كبرت الفتاة وبلغت فإنها بحاجة إلى طرد دم الدورة الشهرية والذي بدوره يسبب لها مشاعفات خطيرة وهذا مما لا يحمد عقباه، فالواجب إجراء العملية الجراحية في سن مبكرة قبل بلوغ الدورة الشهرية.


</doc>
<doc id="1146186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146186" title="مايك هافينار">
مايك هافينار

مايك هافينار، من مواليد 20 مايو 1987 في هيروشيما في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني من أصل هولندي. بدأ مسيرته الكروية مع نادي يوكوهوما مارينوس في عام 2006، وهو يلعب حاليا مع نادي فينتفوريت كوفو الياباني. و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2011.


</doc>
<doc id="1146189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146189" title="شركة أبراج المتحدة القابضة">
شركة أبراج المتحدة القابضة

شركة أبراج المتحدة القابضة هي شركة شركة عقارية كويتية، يتركز نشاط الشركة على استثمار و تطوير و إدارة العقارات. و تمتلك الشركة محفظة عقارية تضم ملكيتها العقارات التالية:


</doc>
<doc id="1146190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146190" title="معهد مالك بن أنس للدراسات والبحوث الإسلامية بأطار">
معهد مالك بن أنس للدراسات والبحوث الإسلامية بأطار

معهد مالك بن أنس للدراسات والبحوث الإسلامية هو معهد أهلي جامعي إسلامي يقع بمدينة أطار شمال موريتانيا.

أسس معهد مالك بن أنس بأطار سنة 2004 ايام حكم الرئيس الموريتاني الأسبق معاوية بن سيد أحمد الطايع، من طرف جماعة من رجال الأعمال بمدينة أطار منهم "سيد محمد ولد عمار" و"أحمد بن سيد باب" و"عبد ولد محم" في خطوة تعتبر في سياقها العام تعويض بعض الأضرار الناجمة عن اغلاق معهد العلوم الإسلامية السعودي في العاصمة نواكشوط، وكان من اهداغه المحافظة على قيم المجتمع الذي اشتهر بالعلم، ومدينة أطار هي أقرب المدن إلى شنقيط "المدينة" وقد اجريت أول مسابقة لدخوله سنة 2004 م.
ومن شروط دخوله ان ينجح الطالب في المسابقة التي من شروطها حمل تزكية من شيخ محظرة أو امام مسجد، أو الحصول على شهادة الثانوية العامة(أو الباكلوريا).

من خلال الكتب التالية : 
مباحث في علوم القرآن للقطان 
الاتقان للسيوطي 
مناهل العرفان للزرقاني 
التفسير من خلال : شرح آيات الأحكام من كتاب احكام القرآن لابن العربي المالكي 
أصول الفقه : مراقي السعود في أصول الفقه لسيد عبد الله بن الحاج إبراهيم وشرحه لنفس المؤلف
العلوم القانونية
والتربية وعلم النفس 
والحساب

والعلوم الطبيعية 

والتربية المدنية 

والفرنسية 
ومدة الدراسة فيه اربع سنوات.

يحصل المتخرج منه على افادة شهادة المتريز، ولم ترخص الوزارة إلى الآن شهادة المتريز له وذلك هو ما يجعله لا يصدر الشهادة المذكورة رغم أنه حظي بترخيص من الوزارة وقد زاره الوزير الشيخ أبو المعالي في زمن الرئيس الأسبق سيدي ولد الشيخ عبد الله

الشيخ المسن : المصطفى درس فيه مختصر خليل في سنته الأولى يمتاز في شرحه للمختصر بذكر المنطوق والمفهوم

الأستاذ : جعفر درس مختصر خليل بعد الشيخ المصطفى وقد كان جعفر قبل ذلك يدرس لامية الأفعال مع الاحمرار
لشيخ المسن : عبد الرحيم درس ألفية ابن مالك وقد كان يدرس قبله في معهد في العاصمة انواكشوط، وقبل ذلك أستاذ في جامعة انواكشوط المشهورة 
وحدثنا أنه كان دخل سلك المعلمين في مسابقة سنة 64 م أو قربها وهو يحفظ كثيرا من الأشعار العربية وخاصة ديوان غيلان مية فكان بعد كل حصة يكتب ابياتا منه يعربها الطلاب

الشيخ : بنِّ ولد المختار وقد درس فيه مختصر خليل

الشيخ : عبد الرحمن بن بيْلاّهي (وهو إمام مسجد السنة بأطار منذ سنة 2001 م وكانت له محظرة تسمى محظرة السنة، والشيخ مشهور الضبط والاتقان وقد درس كثيرا من الكتب المتداولة الفقهية والنحوية وقد درس عليه في محظرته كل من ومختصر خليل، الشاطبية واسهل المسالك والاخضري ورسم الطالب عبد الله وكشف العمى والرين،...الخ) ودرس في المعهد مختصر خليل

الشيخ محمدن : درّس منذ مدة في جمهورية اليمن، وقد درس في المعهد المذكور ألفية ابن مالك والنقاية، وكان أستاذا مجيدا وقد حاضر في تفسير القرآن في عدة مساجد من مساجد مدينة أطار، وقد اكتُتِب أستاذا بعد تدريسه في معهد مالك بن أنس في مركز تكوين العلماء بانواكشوط 
مدير الدروس الأستأذ في المعهد درس أيضا علوم القرآن

الأستاذ محمد محمود كان يدرس فيه ألفية ابن مالك والقواعد الفقهية وهو خريج محظري ثم خريج جامعة محمد الخامس في المغرب وهو الآن أستاذ جامعي في الجامعة الإسلامية بالعيون جنوب موريتانيا في ولاية الحوض الغربي
الأستاذ محمد الطالب بن عيسى درس الفية ابن مالك وعلوم القرآن

- قلة المعونات المالية مما تسبب له في السنوات الأخيرة بتأخير رواتب الاساتذة ومنح الطلاب.

- غياب الرؤية التربوية العلمية الواضحة للأهداف المنشودة.

- غياب الاشراف العلمي عليه من طرف هيئة علمية مشهورة بالبلد، وإنما يتم وضع البرامج من طرف الإدارة المؤسسة وهو ما يساهم في عدم التطوير والمتايعة الصارمة ولا يعني ذلك أن ادارته متساهلة بل تتعرض لها عثرات وعوائق اضخم مها مما يترك عليها عبئا ثقيلا تنوء عن حمله
- عدم اعتراف الحكومة الموريتانية علنيا بشهادته كشهادة جامعية معترف بها في الأوساط الأكاديمية والميادين التعليمية.

- قلة رغبة المجتمع الحديث في دراسة العلوم الإسلامية نظرا لانعدام فرص العمل التي يعد شرطا فيه التمكن في العلوم الإسلامية.

- غياب كبار أهل العلم عن زيارته والقاء الدروس فيه.ة ة ة ة ة ة- عدم اشهاره اعلاميا بعدم صدور نشريات تعرف به. 
وقد تخرجت منه دفعتين قيمتين في المستوى العلمي 
_ ضيق المعهد وقلت الطاولات

أشهرهم محمد السالك بن خليفة حصل على المرتبة الأولى سنة ٢٠١٠ في شعبة اصول الفقه بالمعهد العالي للدراسات والبحوث الإسلامية 
اشتهر من رسائل التخرج فيه 
رسالة حول الوقف آدرار نموذجا لموسى بن أعمر 
و
رسالة حول الجمعة لابن باب أحمد 
و
رسالة حول السلام لآمنة بنت عبد الله 
و
رسالة حول تأصيل باب الزكاة من مختصر خليل لمحمد جلال بن المجتبى.
http://www.ahlalhdeeth.com/vb/showthread.php?t=284304


</doc>
<doc id="1146192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146192" title="مايا يوشيدا">
مايا يوشيدا

مايا يوشيدا، من مواليد 24 أغسطس 1988 في هيروشيما في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني. بدأ مسيرته الكروية مع نادي ناغويا غرامبوس في عام 2007، وهو يلعب حاليا مع نادي ساوثهامبتون في الدوري الإنجليزي الممتاز . و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2010.


</doc>
<doc id="1146200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146200" title="يو هاي">
يو هاي

يو هاي، من مواليد 4 يونيو 1987 في لويانغ في الصين، لاعب كرة قدم صيني. بدأ مسيرته الكروية مع نادي شانشي زهونغشين في عام 2004، ، وهو يلعب معهم حتى الآن.. و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2009.

آخر خر تحديث: 13 يونيو 2011


</doc>
<doc id="1146208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146208" title="أليكس بروسك">
أليكس بروسك

أليكس بروسك (مواليد 12 أكتوبر 1983 في سيدني) لاعب كرة قدم أسترالي يلعب حاليا لصالح نادي العين الإماراتي.


</doc>
<doc id="1146211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146211" title="رولو الأول دوق نورماندي">
رولو الأول دوق نورماندي

رولو الاول ، دوق نورماندي ( ٨٤٦ م - ٩٣١ م ) . ولد عام 846 م ، كان رولو من زعماء الفايكنغ ، قاد جماعة من المحاربين الأشداء جنوبا ًإلى فرنسا في بداية القرن العاشر سعياً وراء السلام للبدء بحياة جديدة . فأعطاه ملك فرنسا شارل البسيط منطقة في شمال البلاد على أمل ربما أن يوقف رولو هذا مواطنيه الإسكندنافيين في المستقبل من ادعاء حقهم بأي منطقة مجدداً ، والمطالبة بأراض أخرى . وكان على رولو أيضاً الموافقة على قبول الدين المسيحي ، والاعتراف بالملك شارل سيداً مطلقاً عليه .

وأصبحت تلك المنطقة دوقية نورماندي ، وكان وليام الفاتح واحداً من ذرية رولو الاول دوق النورماندي هذا .

توفي رولو عام 931 م .


</doc>
<doc id="1146212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146212" title="سومبونغ سوليب">
سومبونغ سوليب

سومبونغ سوليب (مواليد 30 يوليو 1986 في ساتون) لاعب كرة قدم تايلاندي يلعب حاليا لصالح نادي بوريرام التايلاندي.


</doc>
<doc id="1146217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146217" title="ألكسندر ثيوفيل فانديرموند">
ألكسندر ثيوفيل فانديرموند

ولد ألكسندر ثيوفيل فانديرموند في باريس في الثامن والعشرين من فبراير عام 1735 وتوفي في باريس في الأول من يناير عام 1796. هو عالم رياضيات فرنسي و أيضا عالم اقتصاد و موسيقي و عالم كيمياء. عمل مع إيتيين بوزو وأنطوان لافوازييه.


</doc>
<doc id="1146218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146218" title="محمد السيد">
محمد السيد

محمد السيد عبد المطلب سوداني الاصل من منطقة اشكان (المحس) (مواليد 27 يناير 1987 في قطر) لاعب كرة قدم قطري دولي يجيد اللعب في خط الهجوم. يلعب حاليا لصالح نادي أم صلال القطري منذ 2007.


</doc>
<doc id="1146225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146225" title="محمود خميس">
محمود خميس

محمود خميس الحمادي (مواليد 28 أكتوبر 1987 في الإمارات العربية المتحدة) لاعب كرة قدم إماراتي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع. يلعب حاليا لصالح نادي النصر الإماراتي.


</doc>
<doc id="1146231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146231" title="برج التجارية">
برج التجارية

برج التجارية برج تجاري تابع للشركة التجارية العقارية يقع في مدينة الكويت. يتميز البرج بالتفاف بمقدار درجتان بين الطابق والآخر.

يتميز البرج بالتفاف كل طابق بمقدار درجيتين عن الطابق الذي يسبقه. يتكون البرج من ستة مجموعات تشكل فيه كل ستة طوابق في البرج وحدة واحدة. كل وحدة منفصلة تماما عن الوحدات الأخرى وتضم أماكن الجلوس والخدمات الخاصة بها. 


</doc>
<doc id="1146245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146245" title="الشركة التجارية العقارية">
الشركة التجارية العقارية

الشركة التجارية العقارية هي شركة عقارية كويتية تقوم على تطوير المشاريع العقارية التجارية والاستثماري وفق أحكام الشريعة الإسلامية. تأسست عام 1968 وأدرجت في سوق الكويت للأوراق المالية في عام 2004.

تقوم الشركة بعدد من المشاريع العقارية، أشهرها برج التجارية وسيمفوني.
تمتلك الشركة 30% من برج المقام ( أحد أبراج وقف الملك عبد العزيز )


</doc>
<doc id="1146267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146267" title="جراح الحداري">
جراح الحداري

جراح الحداري

الفنان جراح .من مواليد ١٩٧٦ دولة الكويت
هو خريج المعهد العالي للفنون الموسيقة في دولة الكويت عام ٢٠٠١/٢٠٠٠
وقد تميز بإجادته بالعزف على أكثر من آله منها العود - كمان - الفيولا - البزق بالإضافة لآلة البيانو
وهو عازف وموزع وملحن
وقد شارك العديد من مطربين الوطن العربي بحفلاتهم العامة أو الخاصة بالإضافة إلى أن له العديد من التسجيلات سواء كانت ألبومات غنائية من خلال عزف الموسيقات أو الصولوهات المنفردة
ونذكر على سبيل المثال المطربين الذين شارك معهم:

وهو حاليا بصدد الانتهاء من دراسة الماجستير بجمهورية مصر العربية بتخصص الموسيقى العربية
وعنوان رسالته تدور حول آلة القرب الاسكتلاندية


</doc>
<doc id="1146283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146283" title="لا يكثر (برنامج)">
لا يكثر (برنامج)

لا يكثر برنامج كوميدي يعرض على موقع يوتيوب من تقديم فهد البتيري و إخراج على الكلثمي وعلاء يوسف وكتابة فهد البتيري وإبراهيم الخير الله. عرضت أول حلقة من البرنامج في يوم 7 نوفمبر 2010 و بلغ عدد المشاهدات لها أكثر من 3,2 مليون مشاهدة. لا يوجد يوم محدد لعرض حلقات البرنامج ، حيث تتراوح الفترة بين كل حلقة وأخرى أسبوعين أو أكثر، أما مدة عرض الحلقة الواحدة فتتراوح بين 3 إلى 8 دقائق.



</doc>
<doc id="1146287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146287" title="جيسون ديرولو">
جيسون ديرولو

جيسون جويل ديسرولو ، المعروف باسمه الفني جيسون ديرولو (مواليد 21 سبتمبر 1989 في ميامي - الولايات المتحدة الأمريكية)، هو مغني، كاتب غنائي، ممثل وراقص أمريكي من أصول هايتية.


</doc>
<doc id="1146296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146296" title="ايش اللي (برنامج)">
ايش اللي (برنامج)

ايش اللي برنامج كوميدي يقدمه الشاب بدر صالح عبر قناته في اليوتيوب، يعد من أهم برامج الإعلام الجديد التي أطلقها الشباب في الدولة السعودية. يتناول البرنامج مقاطع الفيديو المنشورة على يوتيوب بتعليق ساخر. تعتبر قناته أعلى قناة على يوتيوب في عدد المشتركين من السعودية. عرضت أول حلقة من البرنامج في يوم 7 مارس 2011 وحصلت حتى الآن 1,9 مليون مشاهدة وأصبح هناك جدول دوري لإصدار الحلقات الجديدة وهو كل أسبوعين تعرض حلقة جديدة. أما مدة عرض الحلقة الواحدة فتتراوح بين 7 إلى 11 دقيقة. وهو صاحب أحد أكثر البرامج مشاهدة على "يوتيوب" في السعودية أيضاً.

رغم أن الأعمال التي قدمها بدر لا زالت قليلة بحكم عمر القناة إلا أن صداها واسع ومنتشر من خلال مواقع الشبكات الاجتماعية المختلفة أو حتى عبر المدونات والمنتديات. تقوم فكرة قناة ايش اللي على استعراض عددٍ من مقاطع اليوتيوب العربية ومن ثم التعليق عليها بطريقة ساخرة ومضحكة، ولعل الميزة في القناة بأن المقاطع تعرض بشكل مختصر وسريع دون أن يشعر المشاهد بالملل أو انتظار التعليق، كما أن المقاطع المختارة غالباً تنتقى بعناية.

ورغم عمر القناة القصير إلا أنها حققت المركز الأول كأكثر القنوات السعودية مشاهدة على اليوتيوب وحققت في أحد الأسابيع المركز 66 عالمياً كأكثر المشاهدات لقنوات الكوميديا عبر اليوتيوب، وتلك الأرقام ليس من السهل تحقيقها إلا بضمان وجود مشاهدة عالية وهو ما يتمتع به البرنامج فعلاً رغم عدم وجود أي جانب دعائي حيث يقتصر بث الحلقات عبر الفيس بوك وتويتر ومن خلالها تنتشر عبر الإيميلات أو البلاك بيري أو الواتس أب. لا يحتوي إيش اللي في العادة على قضايا للنقاش وهذا هو جوهر قبوله لدى كافة الأعمار والأطياف. وأبدى شباب الإعلام الجديد في المملكة حتى الآن تعاوناً رائعاً فيما بينهم، فهد البتيري وبدر صالح وعمر حسين وآخرين تعاونوا فيما بينهم في مشاهد محدودة ساخرة، وظهروا في حلقات بعضهم البعض أو بمشاهد قصيرة عابرة، كما تحدثوا عن أشخاص آخرين ظهروا ككوميديان بشكل مختلف كنوفل أو هشام فقيه. 
وجهت له بعض الاتهامات بانه يصبغ بعض خصل شعره بالابيض ولكنه نفی ذلك في احد حلقاته بقوله انه طبيعي وخلقي دون أي تدخل منه

هو برنامج كوميدي يعرض عبر صفحه في موقع يوتيوب على شبكة الإنترنت تحت مسمى إيش إللي ويتناول من خلاله بعض ظواهر المجتمع السعودي بشكل فكاهي وساخر، ويعلق على بعض الفيديوهات المعروضة على اليوتيوب من مختلف المستخدمين. وقال بدر صالح في برنامج صباح العربية:

يهدف بدر إلى الانتقاد بطريقة ممتعة وكوميدية وليس بطريقة مملة وتقليدية لكي تترسخ التعليقات في أذهان المشاهدين. وأوضح أيضاً أن كتابته لمحتوى الحلقة يأخذ جهداً أكبر من التصوير وأنه يحرص على عدم إيذاء مشاعر الجميع في تعليقه وألا يكون منافياً للدين الإسلامي والعادات والتقاليد، بل يلجأ إلى التعليق بطريقة طريفة برسالة. إضافة إلى أنه تميز مقدم البرنامج - بدر صالح - بخفة ظله ولهجته الحجازية وشعره الأبيض، وهو صاحب أحد أكثر البرامج مشاهدة على "يوتيوب" في السعودية.

أهم ما تميز به البرنامج الكوميدي أنه بدأ الاشتغال على منطقة جديدة نسبياً لم يتم التعامل معها بهذه الاحترافية من قبل. بدأ بدر صالح برنامجه بصيغة بسيطة جداً، فبينما كانت أغلب البرامج السعودية الكوميدية الأخرى تتناول قضايا المجتمع أو الخدمات الحكومية إما بالسخرية من الظواهر الاجتماعية بصورة مباشرة أو نقد الخدمات الحكومية والمسئولين، اختار بدر صالح أن يتناول مقاطع فيديو منشورة في اليوتيوب, متجنباً غالباً المقاطع الشهيرة التي صورت لمسئولين وتمت السخرية منها في برامج كوميدية أخرى، وبدأ الاشتغال بالنقد والسخرية اللاذعة على تلك المشاهد العفوية أو المقصودة، والتي ترسل له من قبل الجمهور كما يعلن في كل حلقة، أو بطبيعة الحال المقاطع التي يختارها هو أو طاقم العمل المشتغل معه.

يمكن القول كذلك أن من أهم نقاط القوة في البرنامج نوعية المقاطع المختارة، والتي تميزت بغرائبيتها أحياناً أو تفاهتها الشديدة أحياناً أخرى مما جعل مجرد عرضها دون تعليق كافٍ لإثارة الضحك. وبقدر ما كانت فكرة التوجه بشكل مباشر لانتقاد أشخاص غالبيتهم بسطاء غريبة ومجال صنع الكراهية، بقدر ما أصبحت مذهلة وناجحة دون ضغائن على يد مقدم "ايش اللي".

بدر صالح شخصية كوميدية حقيقية متطرفة يجنح إلى سرد المفارقات واقتناصها والتطرف في فضحها كما يستخدم لغة الجسد بصورة وإن بدت مبالغ بها أحياناً إلا أنها تضفي نكهة مختلفة على البرنامج وعلى طبيعة السخرية التي ينتهجها, مما يجعل أداءه احترافياً ولا يمل مهما طالت مدة الحلقات إذ كانت تصل في الموسم الأول إلى إثنة عشرة دقيقة. أما أهم ما يميز بدر صالح على الصعيد الشخصي فهو الأداء التلقائي المثير للانتباه ونبرة الصوت وطبيعة لغة الجسد والحماس الكبير الذي يظهر به خلال الحلقات من أهم مميزات شخصيته الكوميدية، فهو منفعل ومستَفز، إما بالسلب أو الإيجاب، فلا يستطيع أن يتناول المقاطع أو المشاهد المعروضة في برنامجه بسخرية هادئة باردة، بل منفعلة وصاخبة طوال الوقت.

المتابع لبدر صالح من بداية البرنامج يلاحظ أن ثقته بنفسه زادت بصورة مدهشة، فبقدر ما بدا متردداً في حلقاته الأولى بقدر ما أصبح واثقاً من نفسه وأدائه بشكل ملفت في الحلقات الأخيرة، بينما بعض الشباب الكوميديين تجد أداءهم وثقتهم بأنفسهم متذبذبة على حسب الانطباعات التي يتلقونها على حلقاتهم. إضافة إلى أن بدر صالح يهتم بصورة كبيرة بتعليقات المتابعين، يتحدث عنها غالباً ويسخر منها أحياناً. بل صنع من التفاعل معها مشاهد ولقطات ساخرة، وهذا ما جعله يسخر مراراً من تعليقات الجمهور، وكانت السخرية الأكبر في مقطع السؤال عن الشيب وقصة ولادة ايش اللي والمقطع الذي حمل إجابة ساخرة عن سؤال مكرر لماذا يمتلك بدر شعراً أبيضاً وهو لم يتجاوز السابعة والعشرين.

في الموسم الثاني حاول بدر صالح صناعة شيء مختلف بالنسبة للبرنامج عبر الدخول إلى مشاهد اجتماعية محددة بصورة واضحة والسخرية منها وانتقادها. كما فعل في مسألة تعامل زبائن المطاعم مع النادل والعكس، أو انتقاده لبعض سلوكيات قيادة السيارة. الاختلاف فاق كما يقول بدر صالح ساخراً "ايش اللي بدون كرافته" لكنه ما زال يمارس انتقاده لمقاطع اليوتيوب الغريبة والمثيرة، وما زالت هذه نقطة قوة البرنامج. لكن الحكم على الموسم الثاني من "ايش اللي" ودخول بدر صالح مباشرة إلى قضايا اجتماعية بحاجة لمزيد من الوقت، كون الموسم في بدايته حتى الآن.

طول الحلقات أو قصرها ليست مشكلة كبيرة في البرنامج كون البرنامج قائم على السخرية من جزئيات قصيرة محددة، لا يلزم منها أن تكون الحبكة الكوميدية ممتدة على طول حلقة البرنامج، مع هذا تبدو فكرة خفض الوقت في الموسم الثاني من ما معدله 10 دقائق في الموسم الأول إلى ما يقارب 6 دقائق في الثاني فكرة جيدة، تميز بدر صالح في الموسم الأول الذي اكتفى خلاله بالسخرية من مقاطع اليوتيوب دون الدخول بشكل مباشر لمسائل اجتماعية محددة.

الموسم يمكن القول أنه آخر جزء لمسيرة ايش اللي

على الرغم أن ايش اللي يعتبر أحد أعمدة البرامج اليوتيوبية السعودية أمثال على الطاير والتاسعة إلا ربع ولا يكثر والقائمة تطول إلا أن البرنامج يعتبر فريد في كثير من النواحي خصوصاً في طريقة الطرح والمضمون. فهدف البرنامج الأساسي هو الضحك ولا شيء غيره وقد كان قائماً على السخرية من المقاطع اليوتيوبية العربية إلى أن وصل لفريق البرنامج خبر مفاده تعرض أحد أصحاب المقاطع التي تم السخرية منها لأزمه ادخلته في حالة نفسية سيئة وهذا ما صرح به بدر بنفسه في مؤتمر تيدكس حيث وعد بأنه سيقوم بتغير منهج البرنامج لكن سرعان مانفى هذا الكلام في حلقة ايش اللي بعد المؤتمر حيث استعرض صورة الفتى وقد حاظ على شعبية كبيرة في المدرسة ولكنه وعد بالابتعاد أكثر من السخرية المباشرة من الأشخاص. ومن تابع البرنامج منذ الموسم الأول يلاحظ أن بدر قام فعلاً بتغيير في منهج البرنامج ابتداءً من الموسم الثاني إلا أنه ما لبث ليعود مرة أخرى لعادته القديمة في الحلقة الأخيرة.

النقد الذي لا تكاد تخلو منه حلقة من إيش اللي هو وجود خلفية موسيقية أثناء حديث بدر، وهذا يزعج كثيراً ممن لا يرون جواز ذلك أو يتحرجون منه وهم فئة كبيرة لا يستهان بها، خصوصاً أن الموسيقى في حقيقة الأمر لا تؤدي أي دور زيادة، ونرى فهد وعمر ومحمد بازيد وغيرهم لا يجعلون خلفيات كلامهم موسيقية ومع هذا برامجهم رائجة المشاهدة. وأيضاً من السلبيات التي يرتكبها بدر في بعض المرات، إضافة إلى عدم التعليق على المشاهد والاكتفاء بنشرها أحياناً أنه يقضي مع بعض المقاطع وقتاً أطول مما يجب، فيبدأ أحياناً بتكرار النكت التي سردها سابقاً، أو يستنفذ الوقت في المبالغة بمحاكاة المقطع بلغة الجسد، بصورة قد تبدو فجة.



</doc>
<doc id="1146297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146297" title="جامع خطوة الإمام علي">
جامع خطوة الإمام علي

مسجد البصرة القديم أو جامع خطوة الإمام علي وهو أول وأهم مسجد في الإسلام خارج مكة والمدينة المنورة شيد في عهد الخليفة عمر بن الخطاب من قبل عتبة بن غزوان والي البصرة كان في بداياته مبني من أجذاع النخيل لكنه تدمر بالحريق الكبير وأعيد بنائه من اللبن والطين من ثم تم أعادة بناءه في خلافة عمر بن عبد العزيز ثم تدمر في عهد الدولة العباسية جراء الفيضان الكبير الذي أصاب مدينة البصرة وتضائلت أهميته بعد انتقال معظم أهل البصرة من الموقع القديم إلى الموقع الجديد، ولقد شهد هذا المسجد مراحل مهمة من تأريخ الإسلام والمسلمين وتأريخ العراق، ومنها زيارة علي بن ابي طالب وعائشة له بعد موقعة الجمل، وخطبة زياد بن أبيه التي سميت بالبتراء، وكذلك مجزرة الحجاج التي راح ضحيتها مئات كبار العرب في البصرة، و ثورة الزنج. ويعتبر أول مدرسة للفقه، والحديث النبوي الشريف ثم علم الأصول والفلسفة. ودرس فيه الإمام عبد الله بن عباس المسمى بحبر الأمة، والزاهد الحسن البصري، وواصل بن عطاء. وفيه أول دعوة لاعتماد العقل كطريق لاستنباط الأحكام الشرعية.

حاليا مسجد البصرة يعتبر من المناطق المهمة لدى الشيعة ويزورونه ويقيمون فيه الصلاة ويسمونه مسجد خطوة الإمام علي بن ابي طالب لأنه حضر وصلى فيه والقى عددا من الخطب فيه عند واقعة الجمل الشهيرة سنة 36 للهجرة بينه وبين عائشة وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام.



</doc>
<doc id="1146299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146299" title="كوماياغوا">
كوماياغوا

كوماياغوا مدينة في هندوراس في أمريكا اللاتينية، حوالي 80 كم شمال غرب العاصمة تيغوسيغالبا. في عام 2003 بلغ عدد السكان 60 ألف نسمة. وهي عاصمة إدارة كوماياغوا.

أسست كوماياغوا يوم 8 كانون الأول/ديسمبر 1537 من طرف كونكيستدور ألونسو دي كسيريس (Alonso de Cáceres) بناء على أوامر فرانسيسكو دي مونتيجو (Francisco de Montejo)، حاكم ولاية يوكاتان.

بعد أن أصبحت هندوراس جمهورية مستقلة، تناوب مقر السلطة بين كوماياغوا و تيغوسيغالبا قبل أن تصبح هذه الأخيرة عاصمة البلاد بشكل دائم في عام 1880.

في السنوات الأخيرة أصبحت كوماياغوا واحدة من أهم مناطق الجذب السياحي في هندوراس. تشتهر المدينة بهندستها المعمارية الجميلة يعود تاريخها إلى الاستعمار الإسباني.

مواقع سياحية

قاعدة سوتو كانو (Soto Cano) الجوية منشأة عسكرية للقوات الجوية الهندوراسية الواقعة على بعد 16 كم من كوماياغوا.
تحتفظ الولايات المتحدة على قاعدة سوتو كانو حوالي 550 عسكريا أمريكياً.

كوماياغوا مقر نادي إسبانو لكرة القدم. وللمدينة ملعب بلدي ذات 10.000 مقعد.



</doc>
<doc id="1146324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146324" title="شدراك يوسف">
شدراك يوسف

شدراك يوسف (ولد 1942) هو لاعب كرة قدم ورياضي ومعلق عراقي.

ولد شدراك يوسف في الحبانية بالعراق لعائلة آشورية وانضم إلى الفريق المحلي قبل أن ينتقل إلى منتخب تربية الرمادي ومنه انضم إلى فريق الفرقة الرابعة وبعد ذلك لعب مع فريق الفرقة الثالثة حتى نهاية مشواره الرياضي. كما شارك في 72 مباراة دولية مع المنتخب العراقي. اعتزل شدراك عن اللعب بشكل مفاجيء سنة 1975.

أشرف شدراك يوسف على تدريب عدا فرق منها منتخب العراق النسوي لكرة القدم غير أنه اعتزل العمل التدريبي مبكرا سنة 1979 واتجه نحو التعليق الرياضي حيث أصبح إحدى أشهر الوجوه الإعلامية الرياضية في العراق.



</doc>
<doc id="1146334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146334" title="مارينوس الصوري">
مارينوس الصوري

لدى الكلام على تطور مفاهيم الجغرافيا وبداية اعتمادها على المقاييس لابد من ذكر عالم فينيقي كبير ورائد في حقل الجغرافيا هو مارينوس ، أحد أبناء صور التي أنجبت الكثيرين من العلماء والفلاسفة .

وعلى الرغم من قلة ما وصلنا عنه من معلومات حول سيرة حياته وزمن مولده ووفاته ، فإن ما أورده بطليموس من قرائن عنه ترجّح أنه عاش في
القرن الثاني للميلاد .

لا عجب أن يُكثر بطليموس الجغرافي اليوناني الشهير من ذكره ، فإنه نقل عنه أفكاراً وابتكارات عدة أسهم بها في إغناء علم الجغرافيا .

فقد جمع مارينوس الصوري كل ما كتبه من سبقه من الجغرافيين . وأكبّ على تصحيح معلوماتهم ، مصححاً في الوقت نفسه خريطة العالم المعروفة آنذاك ً، ومبتكراً المقاييس الثابتًة لها .

ومارينوس هو مبتكر خطوط الطول والعرض من أجل تحديد المواقع تحديداً علمياً دقيقاً ، فضلاً عن أنه صاحب فكرة تقسيم سطح الأرض المعروف في عصره إلى درجات ، فيما كانت المواقع الجغرافية تُحدُّد قبله بالنسبة إلى المدن المعروفة بدلاً من الخطوط الاصطلاحية المعتمدة حالياً .

وبذلك يكون مارينوس صاحب الفضل في إدخال علم الرياضيات في عملية تحديد المواقع . وكان من جراء ذلك أنه أدخل على خريطة العالم مواقع كثيرة لم تكن معروفة قبلاً . ومدَّ خريطة آسيا التي كانت في زمنه تقف عند فتوحات الاسكندر المقدوني ، إلى الشرق محدداً الأماكن فيها استناداً إلى روايات التجار . ولكن تحديداته انطوت على مبالغات جّمة .

إلا أن فضله هنا يكمن في توسُّعه في شرح امتداد آسيا الجغرافي ، وهو أمر كان يجهله الجغرافيون الذين سبقوه .


</doc>
<doc id="1146336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146336" title="الأخوة المسابكيون">
الأخوة المسابكيون

الأخوة المسابكيون (عبد المعطي مسابكي، فرانسيس مسابكي، روفائيل مسابكي) هم ثلاثة قديسين اخوة موارنة من دمشق قُتلوا داخل كنيسة الفرانسيسكان في دمشق أثناء صلاتهم بواسطة مسلمين خلال أحداث فتنة العام 1860. أعلن البابا بيوس الحادي عشر تطويبهم قديسين في عام 1926.



</doc>
<doc id="1146341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146341" title="تكلم أثناء النوم">
تكلم أثناء النوم

التكلم في النوم هو التحدث الذي يشير إلى خطل نومي للتحدث بصوت عال في النوم يمكن أن يكون مرتفعا للغاية، بدءا من أصوات بسيطة لخطب طويلة، ويمكن أن تحدث عدة مرات خلال النوم. المستمعين قد تكون أو قد نكون قادرين على فهم ما يقوله الشخص.

التحدث في النوم يحدث عادة خلال الآثارات انتقالية من النوم (إن آر إى إم)، وهو عندما يكون الجسم لا يتحرك بسلاسة من مرحلة واحدة في النوم (إن آر إى إم) إلى آخر، وتصبح جزئيا أنها أثارات من النوم. كذلك فإنه يمكن أيضا أن تحدث أثناء النوم حركة العين السريعة في الوقت الذي كان يمثل طفرة المحرك من خطاب الحلم، وتحدثت الكلمات المنطوقة في المنام بصوت عال.

يمكن أن تحدث بنفسها أو كنمط من أنماط أخرى مثل اضطراب النوم :

النوم والتحدث هو شائع جدا، والتي أعلن عنها في 50 ٪ من الأطفال الصغار، ومعظمهم من تعدى سن البلوغ من قبل، على الرغم من أنها قد تستمر حتى سن البلوغ (حوالي 4 ٪ من البالغين وتفيد التقارير أن الحديث في نومهم). يبدو لتشغيل في الأسر. يمكن أن تكون مرتبطة بالنوم الحديث مع الحمى.

النوم والتحدث في حد ذاته غير مؤذية، إلا أنه يمكن أن يستيقظ الآخرين وتسبب لهم الذعر، خصوصا عندما يساء تفسيرها على أنها كلمة واعية من قبل المراقب. إذا كان النوم هو للتحدث درامية وعاطفية، أو تدنيس قد يكون علامة على اضطراب النوم آخر (انظر أعلاه). يمكن رصده من النوم للتحدث من قبل شريك أو باستخدام جهاز تسجيل صوتي؛ الأجهزة التي تبقى عاطلة حتى الكشف عن الموجات الصوتية هي مثالية لهذا الغرض. تخطيط النوم يظهر نوبات النوم التحدث التي يمكن أن تحدث في أي مرحلة من النوم



</doc>
<doc id="1146350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146350" title="عبد المجيد اليمني">
عبد المجيد اليمني

عبدالمجيد بن عبدالرحمن اليمنيمن مواليد الرياض منشد وممثل سعودي ومدير قنوات المجد الفضائية للأطفال حاصل على ماجستير تخصص إعلام تربوي كانت بدايته من المراكز الصيفية عام 1402هـ ثم في جامعة الملك سعود بالرياض عام 1406 هـ .




[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:سينما سعودية]]
[[تصنيف:منشدون إسلاميون سعوديون]]
[[تصنيف:منشدون سعوديون]]
[[تصنيف:مواليد 1963]]

</doc>
<doc id="1146358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146358" title="على الطاير (برنامج)">
على الطاير (برنامج)

في إحدى حلقات الموسم الثالث نزلت باسم (خربانة خربانة) والتي جائت بعد تهديد لمقدم البرنامج عمر حسين بايقافه وقد قال في الحلقة انها قد تكون آخر حلقة وبالفعل أصبحت تلك آخر حلقة وتم إيقاف البرنامج لأنه انتقد في بعض الحلقات عدد من المسؤلين في السعودية ،وبعد ايقاف البرنامج أطلق المشاهدون وسم #لن_ننساك_يا_عمر على برامج التواصل الاجتماعي.




</doc>
<doc id="1146379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146379" title="عبد المجيد الدغستاني">
عبد المجيد الدغستاني

عبد المجيد الداغستاني الأمير عبد المجيد اليجار مالاسييف وهو من سكان مقاطعة كازاتالسكي في أذربيجان وتولى إمارة المجاهدين في داغستان بعد استشهاد الأمير رباني في عام 2007م. قائد جبهة داغستان للقوات المسلحة بإمارة القوقاز، كانت مدت جهاده أكثر من 10 سنوات بعدها استحق ان يقود إمارة داغستان لإعجاب زملائه به نظرآ لما كبده للعدو الروسي من خسائر فادحة بالأرواح والعتاد.
قتل في شهر رمضان 1429 هـ الإثنين / 08/ 2008 بعد عودته من أذربيجان

http://www.youtube.com/verify_age?next_url=http://www.youtube.com/watch?v=1hXWjJ3svH4

زعماءأساسيون

زعماء أساسيون

[이 제품 [EN : 압둘 Madjid (다게스탄 반군)]]
[は[EN：アブドゥルMadjid（ダゲスタン反乱）]]
[EN：阿卜杜勒Madjid（达吉斯坦叛乱）]


</doc>
<doc id="1146391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146391" title="إيفان فريدريك">
إيفان فريدريك

ايفان فريدريك (بالإنجليزية: "Ivan Frederick") يسمى كذلك بـ شيب فريدريك (بالإنجليزية: "Chip Frederick") هو رقيب أول سابق في جيش الولايات المتحدة، ولد عام 1966 في مقاطعة بوكنغهام، فرجينيا. كان هو وسبعة من أفراد الشرطة العسكرية الذين اتهموا بتعذيب السجناء في سجن أبو غريب في العراقـ وجميعهم كانوا أعضاء في . قبل ارساله إلى العراق، كان فريدريك ضابط في ، ديلون، فرجينيا. في عام 2004، أقر فريدريك بأنه مذنب في التقصير في أداء الواجب، إساءة معاملة المعتقلين، الاعتداء، والأفعال غير اللائقة، وحكم عليه بالسجن لمدة ثمانية سنوات، وسرح من الجيش. أطلق سراحه في أكتوبر، 2007.


</doc>
<doc id="1146408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146408" title="حروف القافية">
حروف القافية

حروف القافية: هي حروف ستة

وهواهم حروف القافية لان القصيدة تبني عليه أو تروى به القصيدة فقد تكون القصيدة دالية أو ميمية أي كل الحروف العربية ماعدا حروف العلة والهاء والتنوين.

وهو حرف مد ياتي قبل الروي ويكون الف أو واو أو ياء.مثل احسن إلى الناس تستعبد قلوبهم
حرف الردف هو الألف

وهي الف مد يفصل بينها وبين الروي حرف واحد متحرك.

وهو الحرف الذي يلي الروي مباشرة وقد يكون ناتجا من حركة اشباع الروي كالواو من الضمة والياء من الكسرة والألف من الفتحة أو الهاء.

وهو حرف ناتج عن اشباع حركتها.ياتي بعد هاء الوصل

ألف بينها وبين الروي حرف متحرك يقع بين الف التاسيس و الروي

ملاحظة:يستحيل ان تجتمع الحروف كلها في قافية واحدة لان الردف والف التاسيس لا يلتقيان.


</doc>
<doc id="1146420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146420" title="مطار هلسنكي فانتا">
مطار هلسنكي فانتا

مطار هلسنكي فانتا (بالفنلندية: "Helsinki-Vantaan lentoasema") المطار الدولي الرئيسي لمنطقة هلسنكي الحضرية وكل فنلندا. موجود في فانتا، يبعد حوالي 5 كيلومترات إلى الغرب من حي تيكوريلا في مركز فانتا، و 9.2 ميل بحري شمال مركز هلسنكي. بـُني المطار أصلاً لدورة الألعاب الأولمبية عام 1952 في هلسنكي. خدم المطار 12884500 مسافراً في عام 2010 (بنسبة نمو 2.2 ٪ عن عام 2009) وهو هو رابع أكبر مطار في بلدان الشمال الأوروبي.

تشغل المطار شركة فينافيا المملوكة للدولة والتي تدير المطارات في فنلندا. اختير مطار هلسنكي كأفضل مطار في العالم في دراسة اتحاد النقل الجوي الدولي لهذا الموضوع سنة 1999. وفي عام 2006 مسح لارتياح الزبائن بمطارات العالم وضع مطار هلسنكي كواحد من أفضل المطارات في جميع أنحاء العالم، ووفقاً معدلات التأخير لدى جمعية شركات الطيران الأوروبية عام 2005، كان مطار هلسنكي المطار الأكثر التزاماً بالمواعيد في أوروبا.

توفر مدارج المطار ثلاثة منصة للنمو في المستقبل في حين أن مطار تتسع خارج نطاق الطائرات مثل إيرباص إيه 340 وإيرباص إيه 350، الرئيس السابق بالفعل في الخدمة، وهذا الأخير هو من المقرر ان تدخل الخدمة في مطار هلسنكي مع الفنلندية في العقد المقبل. المطار هو محور الدولية والمحلية لفين إير، الناقل الرسمي الفنلندية. بل هو أيضا مركزا بلو وان، وتقسيم الفنلندية الإقليمية الخطوط الجوية الإسكندنافية. كما تتمركز طيران فنلندا فينكوم في مطار هلسنكي. استخدام ثلاثة مدارج يسمح للمقاصة كفاءة بعيدا عن الثلوج والجليد خلال أشهر الشتاء للحفاظ على فتح المطار [6].

أفيابولس هو بزنس بارك دولية جديد متاخمة لمنطقة المطار هلسنكي، تستضيف بالفعل عمليات العديد من الشركات في جميع أنحاء المطار. توجد العديد من الفنادق القريبة من المطار أيضا. بناء على وجود صلة القطار، كيهاراتا، إلى مركز هلسنكي بدأت في ربيع عام 2009 ومن المخطط الخط ليدخل حيز التشغيل في عام 2014. [7] ويقع متحف الطيران الفنلندي بالقرب من المطار.

في 25 نوفمبر 2008، افتتح Finavia شبكة لاسلكية مجانية في مطار هلسنكي فانتا.

في نيسان 2010، بدأت شركة آير شاتل النرويجية رحلات من هلسنكي إلى أوسلو وستوكهولم. في أوائل عام 2011 وضعت آير شاتل النرويجية هناك ثلاث طائرات وقدمت رحلات داخلية إلى مطار أولو ومطار روفانييمي يوم 31 مارس 2011. ابتداء من شهر مايو، وسوف تذهب الرحلات الإضافية إلى تسعة وجهات دولية إضافية.


</doc>
<doc id="1146430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146430" title="لبنانيون ناشطون في حقوق الإنسان">
لبنانيون ناشطون في حقوق الإنسان

عرف لبنان العديد من ممارسات وانشطة حقوق الإنسان في الماضي القريب كما في يومنا الحالي. وكانت النكهة المميزة تتأتّى من مناخات الحرية والديمقراطية من جهة ومن انفتاح اللبنانيين على العالم وعلى الحداثة من جهة أخرى. فمن البديهي ان يتحدّث الحر عن الحرية وبصوت مرتفع ودون حرج.
كانت نتيجة النشاط باقة من الخبراء والخبرات والحالات الخاصّة ويعود الفضل في ذلك إلى واقع اللبنانيين المقيمين في الوطن وكذلك واقع الضيوف هناك من عرب واجانب. الجميع يعلم كيف ان هذا الشعب يتمتّع بتعدّدية ثقافية على ارضيّة تعدّدية دينيّة لطالما كانت السبب الرئيس خلف تمايز صورة لبنان المشرق وأيضاً خلف مشاكله السياسية والاجتماعية على حد سواء.

تاريخيّاً يُذكر شارل مالك المفكّر والدبلوماسي اللبناني الذي ساهم في خروج شرعة حقوق الإنسان إلى الحياة قبل أكثر من خمسين عامٍ مضى وداخل اروقة الأمم المتحدة في نيويورك. لاحقاً وبالتناغم مع تلك الواقعة المشرّفة برز المزيد من الأسماء كالراحلين لور وزوجها جوزيف مغيزل (وحالياً ابنهما فادي الذي يمارس النشاط عينه). امّا على صعيد الجمعيّات وإضافة إلى الجمعية اللبنانية لحقوق الإنسان التي اسسها ورعاها الثنائي الراحل مغيزل، توالى ظهور الجمعيّات فكانت حق الإنسان ومركز بيروت لحقوق الإنسان ومكاتب تمثيل لمنظمة العفو الدولية ومنظمات أخرى عربية ودولية فاعلة. ولبنان كغيره من دول العالم يرعى مؤسّسات فاعلة في المجال عينه داخل مجلس النواب (اللجنة النيابية لحقوق الإنسان) ولجنة حقوق الإنسان داخل نقابة المحامين في لبنان.

ومن الأسماء البارزة مع بدايات الالفيّة الثالثة في لبنان يُذكر إبراهيم عبد الله، غسان مخيبر، نعمة جمعة، فادي مغيزل، اليس كيروز، اوغاريت يونان، أمل ديبو، شارل نصر الله، زياد عبد الصمد، سمير مكاوي، زينب ميرزا وآخرون كثر. يضاف اليهم ناشطين ساهموا وعبر جمعيّات مُغايرة بدعم وتحسين حال الإنسان في لبنان (ليس فقط اللبناني بل الإنسان على ارض لبنان) ومعرفته لحقوقه ومنهم حبيب معلوف، كريستين طعمة، غريغوار حدّاد، كاتيا سرور، عايده جوهري، جورج خضر، مروان فارس، محمد قبّاني، زياد رحباني، والعديد من السيّدات والرجال الذين تطوّعوا بوقتهم وعلمهم خدمةً للإنسان وحقوقه.ويمتاز الجيل الجديد من اللبنانين العاملين الآن بالحيوية وبنفحة لافتة من الحرفية ربما لاستفادتهم من الخبرات التي راكمها الجيل السابق واستفادتهم حتما من وسائل التواصل الحديثة الكامنة في الأجهزة الإلكترونية وشبكات التلفزة الفضائية.

لا يواجه اللبناني العامل في حقوق الإنسان مشاكل ذات صلة بحريّة التعبير أو ما شابه والسبب هو في توافر الحرّيات في لبنان وفي طبيعة النظام الديمقراطي هناك. كما لا توجد مشكلات في التمويل أو الامور اللوجيستية عموما فلبنان يتمتّع بصداقات تربطه بالدول الغنيّة كما الفقيرة على حذ سواء وتعرف مؤسّساته للمجتمع المدني بقدرتها على العمل وعلى تقديم الأبحاث والدراسات بشكل فاعل ونافذ.


</doc>
<doc id="1146448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146448" title="طيران أورينت تاي">
طيران أورينت تاي

شركة طيران أورينت المحدودة هي شركة طيران تايلاندية ويقع مكتبها الرئيسي في (دون موينغ/بانكوك). تشغل الشركة رحلات في جنوب شرق أسيا ويعتبر مطار سوفارنابومي الدولي قاعدة عملياتها الرئيسي. أصبحت الشركة تحت انظار المجلس الوطني لسلامة النقل ودائرة الطيران المدني في تايلاند بعد حادثين تحطم طائرتين.






</doc>
<doc id="1146450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146450" title="صيغة ملف صوت">
صيغة ملف صوت

صيغة ملف صوت أو امتداد ملف صوت هي صيغة ملف لتخزين بيانات الصوت الرقمي على نظام الحاسوب.

بيانات الصوت يمكن أن تُخزن غير مضغوطة أو يمكن أن تُخزن مضغوطة للتقليل من حجم الملف الصوتي.

من المهم التمييز بين صيغة الملف (File Format)، ومِرماز الصوت (Audio Codec).

المِرماز يقوم بعملية الترميز وفك الترميز من بيانات الصوت بينما البيانات ذاتها مُخزنة في ملف بصيغة ملف صوتي معينة.

هناك ثلاث مجموعات رئيسية من صيغ الملفات الصوتية:



</doc>
<doc id="1146496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146496" title="صيغة صوت خام">
صيغة صوت خام

صيغة صوت خام أو صوت خام هي صيغة حاسوب لتخزين الصوت بشكل خام (غير مضغوط).

يمكن كتابة البيانات بواسطة PCM أو ASCII أو آي إي إي إي 754-2008.

الأمتدادات الأكثر شيوعاً هي raw. و pcm.

ويمكن أيضاً أن تكون بدون امتداد.



</doc>
<doc id="1146503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146503" title="مجتمع علمي">
مجتمع علمي

المجتمع العلمي هو مصطلح يعني في مفهومه الشمولي مجموعة الباحثين و الشخصيات الأخرى التي تندرج أعمالها في نطاق البحث العلمي و العلوم عبر منهج علمي متعارف عليه. كما يطلق على مجموعة المتخصصين و العلماء في نطاق علمي معيَن.


</doc>
<doc id="1146507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146507" title="من أعلى تلة الخشخاش">
من أعلى تلة الخشخاش

من أعلى تلّة الخشخاش (باليابانية: コクリコ坂から Kokuriko-zaka Kara) و(بالإنجليزية: From up on poppy hill) هو فيلم أنمي درامي ياباني أنتج في عام 2011 ,مستند من مانغا تحمل نفس الاسم والتي نشرت في عام 1980 بواسطة تيتسورو ساياما وقد قام بإخراج الفيلم قورو ميازاكي.

تدور أحداث الفيلم في عام 1963 في مدينة يوكوهاما.

أومي كوماتسوزاكي طالبة في الثانوية تعيش مع عائلة متماسكة مكونة من خمسة أطفال، تقوم برفع أعلام إشارة كل صباح في بيتها على شاطئ البحر في خليج يوكوهاما تحسباً لعودة والدها الذي اختفى منذ زمن في العمل خلال الحرب الكورية ,وفي المدرسة أومي تجد نفسها طرفاً في حركات طلابية تسعى إلى منع هدم منزل النادي القديم. ..



</doc>
<doc id="1146555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146555" title="أبو ماريا">
أبو ماريا

أبو ماريا هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة، تبعد عن الموصل خمسين كيلومترا غربا.

كانت في السابق قلعة آشورية، ومن ثم رومانية ومن ثم إسلامية. ذكرها ياقوت الحموي (ت. 622 هـ / 1225 م) في معجمه، وقال عنها .

وظهر اسم البلدة في إحصاء عام 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 913 نسمة. يقطنها اليوم بيوت من قبيلة الجحيش. للقرية مسجد جامع بني عام 1954 م وتم توسيعه عام 1997 م.

من القرى القريبة من أبو ماريا قرية "دبونه" وقرية "بادوش".


</doc>
<doc id="1146559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146559" title="محمد الهبدان">
محمد الهبدان

محمد الهبدان هو محمد بن عبد الله الهبدان مواليد سنة 1391 هـ في مدينة الرياض . دكتوراه في الفقة. إمام المصلين في جامع العز بن عبد السلام في الرياض.

اسمه الكامل هو محمد بن عبد الله بن صالح بن محمد بن عثمان الهبدان التميمي من قبيلة تميم العربية. ولد في مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية.

درس الشيخ محمد الهبدان الابتدائية والمتوسطة والثانوية في مدينة الرياض. أنهى مرحلة البكالوريوس من كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود في الرياض في عام 1414 هـ. أيضاً حصل الشيخ محمد الهبدان على الماجستير من نفس الجامعة في عام 1425 هـ. حصل أيضاً على الدكتوراه من نفس الجامعة ونفس التخصص في 1427 هـ. يعد محمد الهبدان من الدعاة الذين لهم جهود مشكورة في الإصلاح داخل السعودية وخارجها.

من أبرزهم :

1- سماحة الشيخ العلامة عبد العزيز بن عبد الله بن باز.

2- العلامة محمد بن صالح العثيمين.

3- العلامة عبد الله بن عبد العزيز بن عقيل قرأت عليه زاد المستقنع.

4- فضيلة الشيخ علي الرومي نائب رئيس محكمة التمييز قرأت عليه زاد المستقنع والروض المربع والرحبية والآجرومية.

5- الشيخ العلامة عبد الرحمن بن ناصر البراك في التدمرية ونحوها.

6- فضيلة الشيخ العلامة صالح بن فوزان الفوزان في كتاب التوحيد.

7- فضيلة الشيخ صالح بن عبد العزيز آل الشيخ في الواسطية والطحاوية.

8- فضيلة الشيخ المحدث عبد الله بن عبد الرحمن السعد في كتاب جامع الترمذي والبلوغ، وكتاب التوحيد.

9- فضيلة الشيخ عبد الرحمن بن صالح المحمود في الطحاوية والموافقات للشاطبي.

10- فضيلة الشيخ عبد الله بن صالح القصير في الفقه.

11- فضيلة الدكتور محمد بن خالد الفاضل في الآجرومية.

12- قرأ القرآن في الصغر على الشيخ أحمد جبريل.

13- حصل على إجازة بقراءة حفص عن عاصم من الشيخ محمد أحمد العقيد.

إضافة إلى من تتلمذ على أيديهم في كلية الشريعة سواء كان ذلك في الرياض أو القصيم :
من أمثال :

فضيلة الشيخ الدكتور عبد الله بن علي الركبان.

فضيلة الشيخ الدكتور صالح بن غانم السدلان.

فضيلة الشيخ الدكتور عبد الله بن علي الجعيثن في القصيم

فضيلة الشيخ الدكتور محمد صدقي آل بورنو في أصول الفقه.




</doc>
<doc id="1146573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146573" title="مصفوفة فانديرموند">
مصفوفة فانديرموند

في الجبر الخطي، مصفوفة فانديرموند ، والمسماة هكذا نسبة لعالم الرياضيات الفرنسي ألكسندر ثيوفيل فانديرموند، هي مصفوفة تساوي عناصر كل سطر منها قيم متتالية هندسية.

أو



</doc>
<doc id="1146578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146578" title="إيتيين بوزو">
إيتيين بوزو

إيتيين بيزوه (بالفرنسية: Étienne Bézout وتنطق بيزو؛ 31 مارس، 1730م - 27 سبتمبر، 1783م) هو رياضياتي فرنسي، وُلد في نمور، سين ومران، بفرنسا، ومات بمنطقة آفون، فرنسا.

في عام 1758م ترشح بيزوه لمنصب نائب في الميكانيكا للأكاديمية الفرنسية للعلوم. وإلى جانب أعماله الثانوية الكثيرة، كتب  "Théorie générale des équations algébriques"، والتي نشرت بباريس عام 1779م، والتي تحتوي بالتحديد على الأحداث والمسائل الهامة في نظرية الاستبعاد والدوال المتماثلة لجذور معادلة: استعمل بيزوه المصفوفات في ورقة في "Histoire de l'académie royale"، بعام 1764م، ولكنها لم تساعد النظرية العامة.



</doc>
<doc id="1146594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146594" title="مجلة الخنساء">
مجلة الخنساء

مجلة الخنساء، مجلة نسائية صدرت في فترة الأربعينات من القرن الماضي. أصدرتها السيدة سكنة الأمين في بلدة شقراء الجنوبية العاملية. 
توقف صدورها بعد مدة فتوقفت عن الصدور.
جميع أعداد هذه المجلة لم يبقَ لها أثر. وقد ضاع قسما منها. 


</doc>
<doc id="1146598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146598" title="مجلة الألواح">
مجلة الألواح

مجلة الألواح مجلة لبنانية أصدرها السيد صدرالدين شرف الدين في العام 1950 وكانت تعنى بالشؤون الفكرية والأدبية، وقد توقفت بعد مدة قصيرة من صدورها فأصدر صدر الدين شرف الدين بدلا عنها مجلة النهج وهي مجلة ثقافية بحتة، وما لبثت أن توقفت بعد حين أيضاً. وكان السيد صدر الدين قد أصدر قبل هذه المجلة الأخيرة صحيفة "الساعة" وهي صحيفة أسبوعية.


</doc>
<doc id="1146602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146602" title="جمعية نشر العلم">
جمعية نشر العلم

جمعية نشر العلم 

تأسست في صيدا بتاريخ 28 تشرين الثاني سنة 1912


كانت الجمعية غطاء للعمل السياسي ومناهضة الأتراك في السر 



</doc>
<doc id="1146604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146604" title="الجمعية الخيرية العاملية في صيدا">
الجمعية الخيرية العاملية في صيدا

الجمعية الخيرية العاملية في صيدا




</doc>
<doc id="1146605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146605" title="ميثريداتس الرابع ملك بونتوس">
ميثريداتس الرابع ملك بونتوس

هو ملك بونتوس، ولد عام 132 ق. م، كان ميتريداتس في الثانية عشرة من عمره عندما ارتقى عرش مملكة بونتوس في آسيا الصغرى في عام 120 ق. م إلى عام 63 ق. م. وما كاد يبلغ السن القانونية لتسلّم السلطة حتى شرع في تحطيم الامبراطورية الرومانية النامية. ففي عام 88 ق. م احتل أجزاء من آسيا الصغرى كانت بين أيدي الرومان، الأمر الذي جرُّ عليه غضب الجمهورية الرومانية بشخص سولا الذي سحقه في المعركة، وأجبره على مغادرة البلاد. غير ان الرومان الذين خلّفهم سولا وراءه تصرّفوا تصرفاً سيئاً للغاية، فرجا الآسيويون الأصليون ميتريداتس ان يخفّ إلى مساعدتهم في طرد هؤلاء. وأسفر ذلك عن الحرب الميتريداتية الثانية التي حالفه فيها النجاح العظيم. ولكن في عام 68 ق. م، ومع انه هُزم هزيمة منكرة على يد لوشيوس ليتشينوس لوكولوكس في آرتكساتا، وبعد ذلك بسنتين، هُزم أيضاً على يد غنايوس بومبيوس ماغنوس على ضفاف نهر الفرات.

وانتحر ميتريداتس في عام 63 ق. م، وكانت نهاية غير مشرّفة لحياة رائعة.فلقد كان رجلاً محباً للثقافة، يتكلم أكثر من عشرين لغة ولهجة، ويقتني مجموعة من الرسوم.


</doc>
<doc id="1146606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146606" title="جمعية الشبيبة العاملية">
جمعية الشبيبة العاملية

جمعية الشبيبة العاملية 

تأسست في العراق سنة 1925، من مجموعة من الطلاب العامليين الذين كانوا يتابعون دراستهم في حوزة النجف. 


</doc>
<doc id="1146607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146607" title="عصبة الأدب العاملي">
عصبة الأدب العاملي

عصبة الأدب العاملي

أسسها الشيخ علي الزين بعد عودته إلى جبل عامل (لبنان) في العام 1935م. 

فقد فصده مشايخ شقراء والنبطية وبنت جبيل وأخذ هؤلاء يعقدون الاجتماعات المتتالية وكان الحديث يدور حول الأدب والشعر، وتمخّضت هذه اللقاءات على تأسيس عصبة الأدب العاملي. 


</doc>
<doc id="1146609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146609" title="الرابطة الأدبية العاملية">
الرابطة الأدبية العاملية

الرابطة الأدبية العاملية

تأسست سنة 1928م

لم يتم الإعلان عنها رسميا إلا في العام 1935م.



</doc>
<doc id="1146611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146611" title="جمعية نشر العلم في صور">
جمعية نشر العلم في صور

جمعية نشر العلم في صور

تأسست سنة 1930م في مدينة صور

أسسها السيد عبد الحسين شرف الدين 

من أبرز نشاطاتها الإشراف على تأسيس المدرسة الجعفرية في صور والعمل على استمرارها وذلك بتأمين سبل الدعم المادي لها. 



</doc>
<doc id="1146612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1146612" title="جمعية التضامن الوطني في بنت جبيل">
جمعية التضامن الوطني في بنت جبيل

جمعية التضامن الوطني في بنت جبيل

أسسها عبد اللطيف سليمان بزي في بنت جبيل إحدى حواضر جبل عامل.
تحولت هذه الجمعية فيما بعد إلى حزب سياسي تابع لحزب التضامن الوطني في بيروت. 


كان للجمعية نشيد، ينشده الأعضاء في الاحتفالات الرسمية: 

لم تعش طويلا، فقد اندثرت بسبب الخلافات بين أعضائها والصراع على النفوذ في داخلها. 



</doc>
