<doc id="1257383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257383" title="متلازمة ستيفنس جونسون">
متلازمة ستيفنس جونسون

متلازمة ستيفنس جونسون متلازمة ستيفين جونسون (Stevens - Johnson syndrome), وتقشر الانسجة المتموتة البشروية التسممي (Toxic epidermal necrolysis)، هي عوارض جلدية نادرة ومهددة للحياة، تظهر نتيجة لتناول الدواء.

يتمثل المصطلح تقشر الانسجة المتموتة البشروية التسممي ، بتفاعل جلدي مع درجة انفصال كبيرة للجلد، اكثر من %30 من مساحة الجلد؛ بينما متلازمة ستيفن جونسون هي تفاعل جلدي مع درجة انفصال جلدي اقل من %10 من مساحة الجلد. بالاضافة لذلك، هنالك الدرجة المتوسطة، المتمثلة بتداخل بين متلازمة ستيفن جونسون و تقشر الانسجة المتموتة البشروية التسممي، حيث تكون درجة الانفصال الجلدي ما بين 10 % - 30 %.

ان نسبة حدوث هذه التفاعلات الجلدية نادرة، حيث تصيب 1 من كل مليون شخص سنويا؛ بينما هي أكبر بـ 1000 مرة، وسط مرضى الايدز.

يحدث انفصال الجلد وظهور الحويصلات بمتلازمة ستيفن جونسون وتقشر الانسجة المتموتة البشروية التسممي ، بسبب موت الخلايا في الطبقة العليا من الجلد (Epidermis - ظهارة). يحدث موت الخلايا نتيجة لعمليات معقدة، ناجمة عن عمل جهاز المناعة.

ان العوامل الاساسية التي تستطيع تخمين مال هذه التفاعلات، هي مدى انفصال الجلد وعمر المريض؛ وقد وجد بالاضافة لذلك، ان التوقف الفوري عن تناول الادوية المسببة لمتلازمة ستيفن جونسون وتقشر الانسجة المتموتة البشروية التسممي ، من شانه التقليل من معدل الوفيات.

ظهر هذه التفاعلات الجلدية بشكل حاد، وتتمثل بانفصال القسم العلوي من الجلد (ظهارة) عقب موت الخلايا (Gangrene‏). نتيجة لذلك، تظهر حويصلات وتاكلات (erosions) في الجلد والاغشية المخاطية في منطقة الفم، البلعوم، الانف، الشرج، الاعضاء التناسلية والعينين. بالاضافة لذلك، يمكن ان تظهر الاصابة في الجهاز التنفسي والجهاز الهضمي. ان من شان هذه الاصابات، ان تؤدي إلى ازدياد في نسبة المرض والوفيات.

تتمثل متلازمة ستيفين جونسون وتقشر الانسجة المتموتة البشروية التسممي، بداية، بظهور بقع حمراء ذات مركز داكن (تشبه اقراص رمي السهم) والتي تميل إلى الامتزاج. وبعد مرور فترة زمنية تتراوح بين ساعات وايام، يلاحظ ظهور الحويصلات وبداية انفصال الجلد. يحدث تداخل الاغشية المخاطية لدى كل المرضى، تقريبا، واحيانا، يسبق ظهور الافات الجلدية. ان متلازمة ستيفن جونسون وتقشر الانسجة المتموتة البشروية التسممي ، خلافا لما كان يعتقد سابقا، تختلف عن الحمامى عديدة الاشكال (Erythema multiforme) رغم التشابه بينهما.

أن الادوية الرئيسية المسببة لظهور متلازمة ستيفن جونسون وتقشر الانسجة المتموتة البشروية التسممي ، هي الوبيورينول (Allopurinol) (دواء لتقليل تركيز حمض اليوريك)، ادوية مضادة لتقلص العضل (مضادة للاختلاج - anticonvulsive)، سولفوناميد (Sulfonamide) (مضادات للالتهابات الجرثومية)، انواع معينة من العقاقير المضادة للالتهاب غير السترويدية، بعض المضادات الحيوية وغيرها.

اثبتت الدراسات الحديثة ان حدوث هذه التغييرات الجلدية، لدى مستخدمي الادوية لفترة طويلة، يحدث اساسا خلال شهرين منذ بداية العلاج.

أن العلاج الامثل مثير للجدل، نظرا لعدم وجود دراسات شاملة، مرتقبة ومفحوصة، اما الادوية التي يتم تقديمها فهي السترويد (steroid)، وغيرها من ادوية كبح جهاز المناعة والغلوبولين المناعي (Immunoglobulin) وذلك عن طريق الوريد.


</doc>
<doc id="1257384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257384" title="فستوكة همبير">
فستوكة همبير

فستوكة همبير نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية. سميت على اسم عالم النبات الفرنسي أونري جان همبير .

ينتشر النبات في المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257387" title="فستوكة أيبيرية">
فستوكة أيبيرية

الفستوكة الأيبيرية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها المغرب العربي وإسبانيا وفرنسا، ويوجد أيضًا في البرتغال بشكل غير أصيل.

النبات عشبي معمر.



</doc>
<doc id="1257392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257392" title="فستوكة مقوسة الأوراق">
فستوكة مقوسة الأوراق

الفستوكة مقوسة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها المغرب العربي وإسبانيا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257395" title="غابرييل إسبارثا بيريث">
غابرييل إسبارثا بيريث

غابرييل إسبارثا بيريث (بالإسبانية: Gabriel Esparza Pérez، ولد في 31 مارس 1973، بنبلونة، نابارا، إسبانيا) لاعب تايكوندو إسباني، تَخَصّص في وزن تحت 54 كغم، وفي وزن تحت 58 كغم.

حصل على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2000 في سيدني، كما حاز على ثلاث ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا للتايكوندو.




</doc>
<doc id="1257400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257400" title="محمد الهلالي">
محمد الهلالي

محمد الهلالي

كاتب ومترجم من المغرب، ارتبط اسمه بتجربة مجلة "اختلاف" اليسارية فكريا والتي كانت منفتحة على العلوم الاجتماعية والفلسفة والفكر النقدي عموما، ولقد صدر العدد الأول من مجلة اختلاف سنة 1991 (يونيو) وصدر العدد الأخير وهو العددالثامن سنة 1994. 
وبعد توقف مجلة "اختلاف" أشرف على إصدار مجلة سياسية هي "الحرية". وصدر العدد الأول سنة 1995 (نونبر) وصدر العدد الثاني والأخير سنة 1996 (يناير).
ثم أشرف على "منشرات اختلاف"ن حيث صدر 21 كتابا عن هذه المنشورات. ولقد صدر لمحمد الهلالي أول ديوان شعري تحت عنوان: "أناشيد للحرية والوطن" وهو لا زال يتابع دراسته الجامعية في شعبة الفلسفة بفاس، حيث كان من طلبة "حسن حنفي". كما حضر محاضرات محمود إسماعيل، كما أصدر ديوانه الثاني تحت عنوان "اشتهاء القرب والبعد والتيه" سنة 2007، وأصدر رواية تحت عنوان "الرفيق أبو خمرة والشيخ أبو نهدة" وهي رواية سياسية تتناول نقديا تجربة اليسار الجذرية والتطرف الديني.

وشارك في هيئة تحرير مجلة "نوافذ" ومجلة "كراس للإبداع والفن المغاير" ومجلة "الأزمنة الحديثة"، كما كتب في العديد من المجلات والجرائد. أما مؤلفاته إضافة إلى ما سبق فهي على الشكل التالي:

ومنذ سنة 1989: نشر مجموعة من المقالات في عدة جرائد (أبو أحمد الأنوار، العرب (لندن)، المنظمة، التضامن، اليسار الديمقراطي، المستقبل الديمقراطي..) وفي عدة مجلات (اختلاف، الحرية، كراس للفكر المغاير، نوافذ، الغد، فلسفة، فكر ونقد...).

وأشرف على إصدار كتابين ضمن سلسلة "منشورات الحرية"، وهما: الإسلام السياس، نشاته ومكوناته وآفاقه" (ترجمة لمؤلف لأوليفيي روا)، و"من هم الطلبة اليساريون، من هم القاعديون" (وثائق اليسار الطلابي المغربي).

يمارس محمد الهلالي حاليا تدريس الفلسفة والترجمة من اللغة الفرنسية للغة العربية، ومعظم الكتب المترجمة صدرت له عن "دار توبقال للنشر" كما تعاون منذ 2005 مع ترانسبرانسي المغرب (الجمعية المغربية لمحاربة الرشوة) في مجال ترجمة الوثائق المتعلقة بهذه المنظمة غير الحكومية. 
وله موقع فرعي في الموقع العام 


</doc>
<doc id="1257407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257407" title="عبد الله بن علي (أمير)">
عبد الله بن علي (أمير)

الأمير عبد الله بن علي (19 مارس 2007 -)، هو الطفل الثاني للأمير علي بن الحسين من زوجته الأميرة ريم علي. وهو حفيد الملك الراحل الحسين بن طلال والملكة علياء.


</doc>
<doc id="1257411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257411" title="فستوكة غوتييه">
فستوكة غوتييه

فستوكة غوتييه نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية. سميت على اسم عالم النبات الفرنسي غوتييه .

ينتشر النبات في المغرب العربي وإسبانيا وفرنسا ورومانيا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257412" title="كوزوي أمانو">
كوزوي أمانو

كوزوي أمانو (باللغة اليابانية 天野　こずえ، بالروماجي Amano Kozue) هي كاتبة ورسامة مانغا يابانية. اشتهرت كمؤلفة قصة المانغا آريا، والتي اشتهرت بشدّة وتم تحويلها إلى ثلاثة مسلسلات أنيمي وأيضاً أوفا.

ابتدائاً من خريف 2010 تحول اصدار أعمال أمانو من اصدار شهري إلى اصدار فصلي (كل ثلاثة أشهر) بسبب الحمل ومن ثم اضطرارها للعناية بطفلها.




</doc>
<doc id="1257414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257414" title="أحمد عشوش">
أحمد عشوش

أحمد فؤاد بسيوني عشوش «أبو نزار المصري» (1964 م كفر الدوار - )

تأثر وهو في سن الثانية عشر بأحد أساتذته في المدرسة والذي كان ينتمي إلى مجموعة محمد عبد السلام فرج. ارتبط بمحمد عاطف أبو حفص المصري. عمد إلى تعلم العلوم الشرعية، ودعا أهل قريته إلى منهج السلف، وتعرف في تلك الفترة على ياسر برهامي وعملا سويًا في البحيرة والإسكندرية.

بعد أجتياح الروس لأفغانستان المسلمة توجه إليها أبي حفص المصري سنة 1987م ثم لحق به سنة 1989 م. وهناك تعرف على أسامة بن لادن وأيمن الظواهري. وانضم إلى جماعة الجهاد المصرية.

وعاد إلى مصر سنة 1991 م على رأس تنظيم «طلائع الفتح». بدأ وفق الخطة المرسومة يعمل كداعية سلفي ولكن قبض عليه ضمن 150 شخصا سنة 1993م، وكان أمير المجموعة، في أكبر ضربة توجه لجماعة الجهاد في موضوع الطلائع.

في السجن لم يتحرك في آراءه وكان يحذر من نبيل نعيم وأنور عكاشة كما انتقد تراجعات سيد إمام الشريف ووثيقة ترشيد الجهاد

طوال مدة السجن حرص على طلب العلم روى البعض أنه كان يلحق اليوم واليومين في المدارسة وطلب العلم وكان يدرس داخل السجن، وله أطلاع واسع على القوانين والدساتير الوضعية وله باع كبير في فضحها وكشف عوارها، وكانت له دروس وحلقات داخل السجن حول قضايا الإيمان والحاكمية وموضوعات الغزو الفكري. كان دور بارز ورئيسي مع أخرىن في التصدي لمحاولات أمن الدولة لجرجرة الجهادين داخل السجن للتخلي عن عقيدتهم، لاسيما فيما يتعلق بقاضايا الحاكمية والجهاد.

أثنى عليه أيمن الظواهري بجانب أحمد سلامة ومجدي كمال وفي يناير 2011 م خرجوا من السجون وانتقد برنامج حزب النور السلفي ومشاركة الإسلاميين في العملية السياسية والديمقراطية.



</doc>
<doc id="1257416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257416" title="استوبا">
استوبا

استوبا (بالإسبانية: Estopa) فرقة/ثنائي من كورنيلا دي يوبريغات, إسبانيا، مكوَنة من أخوين, دافيد مونيوز كالفو و خوسيه مانويل مونيوز كالفو, يغنون مزيج من موسيقى فريدة من نوعها تعكس الروك, رومبا و فلامينكو و "سونيدو كايخيرو", الذي يصعب وضعه في نوع محدد من الموسيقى.

خوسه مانويل (بالإسبانية: José Manuel) هو الأخ الصغر, ولد في عام 1978, يعتبر عازف الغيتار للفرقة, كما أنه يغني في الخلف و قد غنى كمغني أول للفرقة في عدد من الأغاني.

دافيد (بالإسبانية: David) هو الأخ الأكبر, ولد في عام 1976, يعتبر المغني الأول للفرقة كما أنه بعزق الغيتار أحياناً.

ألبومهم الأول حقق نجاح كبير جداً, فقد باع أكثر من 1,400,000 نسخة. مما زاد شعبيتهم في إسبانيا, إضافة إلى بدان لاتينية مثل كولومبيا, المكسيك, تشيلي, كوبا, الأرجنتين و فنزويلا.

الألبومات

1999: Estopa (المبيعات: 1,400,000)

2001: Destrangis (المبيعات: 800,000)

2002: Más Destrangis (المبيعات: 200,000)

2004: ?La Calle es Tuya (المبيعات: 700,000)

2005: Voces de Ultrarumba (المبيعات: 560,000)

2008: Allenrok (المبيعات: 260,000)

2009: X-Anniversarium (المبيعات: 180,000)

2011: Estopa 2.0 (المبيعات: 80,000)


</doc>
<doc id="1257441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257441" title="رع-حوراختي">
رع-حوراختي

رع-حوراختي (بالإنجليزية:Re-Hor-achti) هو أحد آلهة مصر القديمة يجمع فيه قدماء المصريين بين إلإله رع الممثل بقرص الشمس و حوروس على الأفقين Rˁ.w-ḥr.w-3ḫ.tj . 

يرمز له بصقر على رأسه قرص الشمس كالأتي: 
أو ra:Z1-G7-Axt:t*y
وينطق : Ra(u)-heru-achti "
وبكتابة الأخصائيين:" 

يمثل رع-حوراختي غالبا في شكل رجل واقف أو جالس أحمر البشرة ورأسه رأس الصقر (الإله حورس) . ويحمل على رأسه قرص الشمس و ثعبان "أوريوس " . كما صور أحيانا في صورة إنسان ذو رأس كبش وعليها قرص الشمس - كما في معبد سيتي الأول في أبيدوس - وصورأحيانا أخرى برأس أسد أو رأس صقر ذو قرني كبش وعلى الرأس يوجد دائما قرص الشمس الذي هو رمز رع .

اعتقد قدماء المصريين أن الشمس هي مصدر الحياة واعتبروها إله واسموه رع ، وانتشرت تلك العقيدة بصفة خاصة في شمال مصر حيث كانت مدينة أون (هليوبوليس) مقر هذه العبادة .
. رفع الكهنة مرتبة هذا الإله ليكون إله الكون . وفي الجنوب في إدفو انتشرت عبادة حورس . وبعد اتحاد الوجهان الشمالي والجنوبي وحد الكهنوت بين إلهي الشمال و الجنوب في صورة الإله رع-حوراختي ...

وفي عهد الملك اخناتون كان الكهنة يعبدون رع-حوراختي وسمح إخناتون في أول سنوات توليه الحكم بمزاولة الطقوس الدينية على تلك الطريقة المتوارثة ، ثم عندما انصرف لعبادة الإله آتون الممثل بالشمس فوصفه بأنه "رع-حوراختي". 

بدأ ظهور الشكل المندمج للإلاهين رع وحورس نحو عام 2445 قبل الميلاد في معبد الشمس الذي بناه نيوسررع في أبو صير (قرية) . كما عُبد في معابد في وادي السبوع ,و أمادة ، و در وفي معبد أبو سمبل.



</doc>
<doc id="1257461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257461" title="فستوكة رومو">
فستوكة رومو

فستوكة رومو نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية. اكتشفت عام 2005، وسميت على اسم عالم النبات رومو .

ينتشر النبات في المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.



</doc>
<doc id="1257464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257464" title="بديع الدين السندي">
بديع الدين السندي

هو بديع الدِّين شاه بن إحسان اللّه شاه بن رشد اللّه شاه الراشدي السِّندي الحُسيني الباكستاني

عالم مُحدِّث، فقيه، من أعلام النهضة العلمية الحديثة في باكستان، ومن محققي علماء أهل الحديث بالبلاد الهندية

ولد بقرية بيرجندة من قرى السِّند وَهِي مَوْطِن آَبَائِه، سنة (1342 هـ = 1926 م)، لأسرة علمية، وَانْتَقَل وَالِدُه الْشَّرِيف إِحْسَان الْلَّه شَاه مِنْهَا، وَأَسَّس قَرْيَة جَدِيدَة تُسَمَّى " دُرَغَاه شَرِيْف " وَأَقَام بِهَا مَدْرَسَة الْتَحَق بِهَا الْشَّيْخ أَبُو مُحَمَّد - صَاحِب الْتَّرْجَمَة -، فَتَلَقَّى فِيْهَا بَعْض الْشُّيُوخ مَبَادِيْء الْعَرَبِيَّة، وَغَيْرِهَا مِن الْعُلُوم، وَلَا تَزَال الْمَدْرَسَة مَوْجُوْدَة إِلَى الْآَن،

وَلَقَد مُن الْلَّه الْشَّيْخ بِجَوْدَة الْحِفْظ، فَحَفِظ الْقُرْآَن الْكَرِيْم بِنَفْسِه فِي أَقَل مِن أَرْبَعَة أَشْهُر، وَكَان حِيْنَئِذ ابْن ثَلَاث وَعِشْرِيْن سَنَة، وَمِن غَرِيْب مَا وَقَع لَه أَنَّه حَفِظ سُوْرَة الْنُّوْر ظُهُوْر الْجِمَال فِي بَعْض أَسْفَارِه. وانطلق من بعد للأخذ عن شيوخ العلم، علوم الحديث، رواية ودراية، وعلوم الفقة أيضاً على طريقة القدامى،

تَلَقَّى الْعِلْم وَالْرِّوَايَة عَن كَثِيْر مِن أَهْل الْعِلْم، بَعْضُهُم بِالْقِرَاءَة عَلَيْهِم، وَبَعْضُهُم بِالْإِجَازَة فَمَن شُيُوْخِه بِالْقِرَاءَة:

1- الْشَّيْخ الْحَافِظ أَمِيْن الْكَشِّي.

2- الْشَّيْخ بَهَاء الْدِّيْن خَان الْجَلَال أَبَادِي ت (1365 هـ).

3- الْشَّيْخ مُحَمَّد شَفِيْع المُنِكِيُو السْكُرَنْدي.

4- عَبْد الْلَّه الكَدَهْري.

5- الْشَّيْخ عَبْد الْكَرِيْم الْنُّوَّاب شَامِي.

6- الْشَّيْخ قُطْب الْدِّيْن الَهَالِيَجوّي.

7- الْشَّيْخ مُحِب الْدِّيْن شَاه الْرَّاشِدِي، وَهُو أَخُوْه الْأَكْبَر، وَكَان مُحَدَّثا عَلَامَة

8- الْشَّيْخ مُحَمَّد إِسْمَاعِيْل الْبِنْت عَرَبِي.

9- الْشَّيْخ مُحَمَّد الْسِّنْدِي الهالَّائِي، ثُم الْمَدَنِي، ثُم الْكَرَاتشْوِي.

10- الْشَّيْخ مُحَمَّد نُوْر عِيْسَى خَيْلِي.

أَمَّا شُيُوْخِه بِالْإِجَازَة، فَهُم كَثِيْرُوْن، إِذ كَان حَرِيْصَا عِلْى الْإِسْنَاد، فَأَخَذ الْإِجَازَة مَع الْقِرَاءَة مِن عِدَّة شِيُوْخ ذَكَرَهُم فِي " ثَبِّتْه "، مِنْهُم:

1- الْمُحَدِّث أَبُو الْوَفَاء ثَنَاء الْلَّه الآمْرِتَسِري.

2- الْمُحَدِّث أَبُو مُحَمَّد عَبْد الْحَق بْن عَبْد الْوَاحِد بْن مُحَمَّد بْن هَاشِم الْهَاشِمِي الْمُتَوَفَّى (1393 هـ).

3- الْشَّيْخ مُحَمَّد خَلِيْل بْن مُحَمَّد سَلِيْم الْخَيَرَبُوْري.

بَلَغَت شُهْرَة الْشَّيْخ الْآَفَاق، وَذَاع صِيَتُه، وَحِرْص الْطُّلاب تُلْقِي الْعِلْم عَنْه، وَأَتُوْه مِن كُل حَدَب وَصَوْب، وَقَد تَصَدَّى لِلْتَّدْرِيس بِبَلَدِه، فَأَخَذ عَنْه جَمَاعَة، ثُم هَاجَر إِلَى مَكَّة الْمُكَرَّمَة فِي أَوَاخِر سَنَة (1395 هـ1975 م)، وَجَأوَر بَيْت الْلَّه الْحَرَام أَرْبَع سَنَوَات، وَدَرَس فِيْه الْكُتُب السِّتَّة، وَالْمُحَلَّى لِابْن حَزْم، وَكَان فِي كُل سَنَة يَذْهَب إِلَى بِلَادِه وَذَلِك لِلْوَعْظ وَالْإِرْشَاد، وَزَار الْكُوَيْت عَام 1414 هـ، وَقَرَأ عَلَيْه الْطَّلَبَة كِتَابِي الْتَّوْحِيْد، وَالاعْتِصَام بِالْسُّنَّة مِن " صَحِيْح الْبُخَارِي " وَكِتَاب " الْبَاعِث الْحَثِيْث " لِابن كثير، و" الْوَرَقَات فِي أُصُوْل الْفِقْه " لِإِمَام الْحَرَمَيْن الْجُوَيْنِي مَع شَرْحِهَا.

وَاسْتِجَازِه الْنَّاس مِن بِلَاد السِّنْد، وَالْهِنْد، وَالْشَّام وَالْعِرَاق، وَجَزِيْرَة الْعَرَب وَبِلَاد الْمَغْرِب.
وَكَان يَقْتَنِي مَكْتَبَة ضَخْمَة عَامِرَة بِأُمَّهَات الْكُتُب، وَنَوَادِرِهَا مِن مَخْطُوْطَات وَمَطْبُوْعَات، مِن ذَلِك كِتَاب " مُسْنَد الْشَّامِيِّيْن " لِلْطَّبَرَانِي، فَقَد كَان لَدَيْه نُسْخَة مَنْقُوْلَة عَن نُسْخَة مَكْتَبَة عَارِف حِكْمَت بِالْمَدِيْنَة الْمُنَوَّرَة، ثُم لَمَّا فَقَد الْأَصْل صَارَت نُسْخَتِه هِي الْوَحِيدَة فِي الْعَالَم، وَعَلَيْهَا اعْتَمَد الْشَّيْخ حَمْدِي عَبْد الْمَجِيْد الْسَّلَفِي فِي إِخْرَاج الْكِتَاب وَتَحْقِيْقُه.

لِلْشَّيْخ يَد طُوَلَى فِي الْتَّأْلِيْف، وَلَه أَكْثَر مِن (80) كِتَأبا أَغْلَبُهَا لَا يَزَال مَخْطُوْطَا، وَقَد تَنَاوَلَت مُؤَلَّفَاتِه وَتَحْقِيْقَاتِه فُنُوْنَا عَدِيْدَة، وَمَسَائِل شَتَّى، تُعَالَج كَثِيْرا مِّن الْقَضَايَا الْشَّرْعِيَّة، مِنْهَا:

1- الْإِجَابَة مَع الْإِصَابَة فِي تَرْتِيْب أَحَادِيْث الْبَيْهَقِي مَسَانِيَد الْصَّحَابَة.

2- مُقَدِّمَة الْتَّفْسِيْر، وَتَفْسِيْر الْقُرْآن الْمُسَمَّى " الِاسْتِنْبَاط الْعَجِيْب ".

3- الْفَتَاوَى البَديعِيّة.

4- جُزْء مَنْظُوْم فِي أَسْمَاء الْمُدَلِّسِين.

5- الْصَّرِيْح الْمُمَهِّد فِي وَصْل تَعْلِيْقَات مُوَطَّأ الْإِمَام مُحَمَّد.

6- تَرَاجِم شُيُوْخ الْإِمَام الْبَيْهَقِي

7- مُسْنَد الْسُّنَن الْكُبْرَى لِلْبَيْهَقِي.

8- الْتَّبْوِيْب لِأَحَادِيْث تَارِيْخ الْخَطِيْب.

9- غَايَة الْمَرَام فِي تَخْرِيْج جُزْء الْقِرَاءَة خَلْف الْإِمَام.

10-الْقَوْل اللَّطِيْف فِي الاحْتِجَاج بِالْحَدِيْث الْضَّعِيِف.

11- رَفَع الِارْتِيَاب عَن حُكْم الْأَصْحَاب، ثُم ذَيَّل عَلَيْه.

12- تُحْفَة الْأَحْبَاب فِي تَخْرِيْج أَحَادِيْث قَوْل الْتِّرْمِذِي: " وَفِي الْبَاب ".

13- كتاب كبير في جواز الجهر بالبسملة في الصلاة ويقع في أكثر من ثلاثمئة صفحة

وَبَعْد حَيَاة حَافِلَة بِالْعَطَاء الْعِلْمِي، قَضَى الْشَّيْخ - رَحِمَه الْلَّه - يَوْم 17 شَعْبَان عَام (1416)هـ بَعْد مَرَض أَقْعَدَه -رَحِمَه الْلَّه -.

]]


</doc>
<doc id="1257476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257476" title="الرامة (عكا)">
الرامة (عكا)

الرامة هي قرية عربية تقع في الجليل الأعلى شمالي مدينة عكا، وتبعد عنها نحو 25 كم، على سفح جبل حيدر، ويبلغ ارتفاعها عن سطح البحر في أعلى نقطة حوالي 600 مترا عن سطح البحر. تشتهر قرية الرامة بأشجار الزيتون وبزيتها الصافي، حيث تنتشر حولها كروم الزيتون الذي يعود إلى أكثر من ألفي عام.

عدد سكانها عام 1922 (1490) نسمة، وعام 1945 (0280) نسمة، وعام 1967 (3000) نسمة، وعام 1987 (4930) نسمة، وفي عام 1997 بلغوا (6703) نسمة. حوالي 51% من سكان القرية من المسيحيين، وحوالي 29% من الدروز وحوالي 20% من المسلمين.


</doc>
<doc id="1257479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257479" title="الحسن بن زولاق">
الحسن بن زولاق

أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن زولاق الليثي (306-387 هـ / 919 - 997 م) مولاهم المصري، كان فاضلا في التاريخ، وله فيه مصنف جيد، وله كتاب في خطط مصر استقصى فيه، وكتاب "أخبار قضاة مصر" جعله ذيلا على كتاب أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي الذي ألفه في أخبار قضاة مصر، وانتهى فيه إلى سنة 246 هـ، فكمله ابن زولاق المذكور، وابتدأ بذكر القاضي بكار بن قتيبة، وختمه بذكر محمد بن النعمان، وتكلم على أحواله إلى رجب سنة 386 هـ؛ وكان جده الحسن بن علي من العلماء المشاهير.

كانت وفاته يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة سبع وثمانين وثلثمائة.

قال ابن يونس المصري عنه: 
وبني ليث بطن من بطون قبيلة بني كنانة




</doc>
<doc id="1257497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257497" title="باذان (توضيح)">
باذان (توضيح)



</doc>
<doc id="1257513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257513" title="كلية المجتمع">
كلية المجتمع

كلية المجتمع نوع من المؤسسة التعليمية الثالثية. يمكن أن تختلف معاني هذا المصطلح باختلاف البلدان.

تواصل كليات المجتمع المضي قدما بتقليدها في تعليم الكبار والتي تم إنشائها في أستراليا حوالي منتصف القرن التاسع عشر عندما عقدت صفوف مسائية لمساعدة البالغين في تعزيز مهاراتهم المعرفيه في الكتابة والقراءة والحساب. في الوقت الحاضر تم تصميم دورات لتنمية الشخصية للفرد أو لنتائج وظيفية أو كلاهما معاً. ويغطي البرنامج التعليمي مجموعة متنوعة من المواضيع مثل الفنون واللغات والأعمال وأسلوب الحياة؛ ويتم عادة اجراءها في المساء أو في عطلات نهاية الاسبوع وذلك لتتناسب مع الأشخاص الذين يعملون ساعات عمل كاملة. وقد يتم تمويل كليات المجتمع من قبل المنح الحكومية أو رسوم الدورات الدراسية؛ ومعظم كليات المجتمع منظمات غير ربحية. وهناك كليات المجتمع الموجودة في المواقع الحضرية والإقليمية والريفية من أستراليا. 
التعلم التي تقدمها كليات المجتمع تغيرت على مر السنين ففي الثمانينات العديد من الكليات ادركت حاجة المجتمع للتدريب على الحاسوب ومنذ ذلك الوقت تم تدريب الآلاف من الناس من خلال دورات في تقنية المعلومات. قبل أواخر القرن العشرين أمعظم الكليات صبحت أيضا "مسجلة في منظمات تدريبيه"؛ وإدراك الحاجة لتربية الأفراد في بيئة تعليمية غير تقليدية لاكتساب مهارات تهيئهم بشكل أفضل  لمكان العمل وفرص العمل المتاحة. ففي كليات المجتمع لا يتم عرض مؤهلات كالدرجات الجامعية والدرجات العليا بالرغم من أن بعض كليات المجتمع تقدم شهادة دورات إلى اربع شهادات.

كليات المجتمع في ماليزيا عبارة عن شبكة مؤسسات تعليمية يتم من خلالها تامين تدريب للمهارات المهنية والتقنية لجميع المستويات لخريجي المدارس قبل دخولهم بسوق العمل. كما توفر كليات المجتمع البنية التحتية للمجتمعات الريفية لاكتساب مهارات التدريب من خلال دورات تدريبية قصيرة وفرص للحصول على تعليم ما بعد الثانوي.

في هذه اللحظة، معظم كليات المجتمع تمنح المؤهلات حتى المستوى 3 في إطار المؤهلات الماليزية، (شهادة 3) في كل من قطاع المهارات (ماليزيا كيماهيران سيل أو شهادة المهارات الماليزية) وقطاع التدريب المهني والتدريب، ولكن عدد كليات المجتمع التي تمنح مستوى 4 من المؤهلات (دبلوم) بدأت تتزايد. وهذا اقل بمستويين من درجة البكالوريوس (المستوى 6 في إطار المؤهلات الماليزية) والطلاب الذين يعتزمون مواصلة دراستهم لهذا المستوى داخل النظام عادة ما يسعون لدخول برنامج دبلوم متقدم  في جامعات عامة أو معاهد الفنون التطبيقية أو المعتمدين لدى مقدمي الخدمات الخاصة.



</doc>
<doc id="1257514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257514" title="تمزق الطحال">
تمزق الطحال

تمزق الطحال، في الجزء العلوي الأيسر من البطن، وهي حالة تتطلب عناية طبية فورية. ويمكن أن يحدث تمزق الطحال الطبيعي بواسطة الصدمات النفسية، مثل حادث سيارة.

لأن تمزق الطحال يسمح كميات كبيرة من الدم إلى التسرب إلى تجويف البطن، ويمكن أن يؤدي إلى صدمة والموت. في الماضي، التعامل مع هذه الجراحة لحالات الطوارئ واحتمالات إزالة الطحال، لكنه أصبح أكثر شيوعا لمراقبة ببساطة للمريض للتأكد من توقف النزيف، والسماح للطحال للشفاء من تلقاء نفسه.

يتعين على المرضى الذين تمت إزالة الطحال تلقي التطعيم للمساعدة في منع العدوى مثل الالتهاب الرئوي. وهذا يساعد ليحل محل وظيفة الطحال الذي فقد في هذا الجهاز.


</doc>
<doc id="1257526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257526" title="البعث والحساب في الإسلام">
البعث والحساب في الإسلام

البعث هو خروج الناس من قبورهم، بعد جمع الأجزاء الأصلية وإرجاع الأرواح إليها يوم القيامة.

قال تعالى :{والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون } سورة البقرة الآية 4.

قال تعالى :{ و هو الذي يبدوا الخلق ثم يعيده و هو اهون عليه } سورة الروم الآية 27 .
قال الله:{ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِن مُّضْغَةٍ مُّخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ لِّنُبَيِّنَ لَكُمْ وَنُقِرُّ فِي الْأَرْحَامِ مَا نَشَاء إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى ثُمَّ نُخْرِجُكُمْ طِفْلًا ثُمَّ لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ وَمِنكُم مَّن يُتَوَفَّى وَمِنكُم مَّن يُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ لِكَيْلَا يَعْلَمَ مِن بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئًا وَتَرَى الْأَرْضَ هَامِدَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاء اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ وَأَنبَتَتْ مِن كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّهُ يُحْيِي الْمَوْتَىٰ وَأَنَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ* وَأَنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ لَّا رَيْبَ فِيهَا وَأَنَّ اللَّهَ يَبْعَثُ مَن فِي الْقُبُورِ} سورة الحـج الآية 6 و5.

أما الجزاء فهو ما يترتب عن أعمال العباد من ثواب أو عقاب يوم البعث.

قال الله: (لَيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ يَعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ وَلا يَجِدْ لَهُ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلِيّاً وَلا نَصِيراً. وَمَنْ يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلا يُظْلَمُونَ نَقِيراً)سورة النساء الآية 123 و124.
وقد عني القرآن الكريم بكثرة التذكير به، وأوردة أدلة على تحقيقه، حتى يترسخ الايمان به في القلوب، ويبطل شباهات المنكرين له.

ومن هذه الأدلة :



</doc>
<doc id="1257534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257534" title="اليوم العالمي للإسلام">
اليوم العالمي للإسلام

اليوم العالمي للإسلام هو احتفال دولي بالإسلام، لتوعية المسلمين وغير المسلمين على حد سواء بالدين الإسلامي وللتأكيد على رسالة السلام للبشرية جمعاء، وكان أول إعلان عن اليوم العالمي للإسلام في 20 فبراير 2009 واستمر الاحتفال به لثلاثة أيام. غير أن اليوم الرسمي للاحتفال به هو 9 من آذار/مارس في ذكرى الخطبة الأخيرة للنبي محمد والمعروفة باسم خطبة الوداع والتي كانت يوم الجمعة التاسع من ذي الحجة في العام 10 للهجرة الموافق التاسع من آذار/مارس عام 632 في التقويم الميلادي أوفي السادس من آذار/مارس 632 في التقويم اليولياني أو الرومي.

خطب الرسول صلى الله عليه وسلم خطبته الأخيرة يوم عرفة على أكثر من 100.000 من الصحابة في مكة المكرمة في آخر حجةله. وتضمنت الخطبة آخر آية في القرآن الكريم (سورة المائدة : الآية 3 ) وبهذا التاريخ يرى المسلمون أن النبي قد أتم إبلاغه لهذا الدين.

وتتضمن تلك الخطبة مواضيع عدة - من حقوق الإنسان - كالأمن على الحياة والممتلكات، والعفة, وترسيخ حقوق المرأة؛ وتخاطب البشرية كافة وليس المسلمين فقط، كمصدر من مصادر الوحي على مر القرون. وسبقت هذه الخطبةالأمم المتحدة في توضيح ركائز حقوق الإنسان بأكثر من 1316 عام حيث كان "الإعلان العالمي لحقوق الإنسان" في عام 1948.

وبهذا فقد أصبح التاسع من آذار/مارس 2011 هو "اليوم العالمي للإسلام" لكي نتذكر وتستفيد من ثراء ذلك اليوم الخاص. وتعم الدعوة للاحتفال بهذا اليوم المسلمين والناس كافة. كما تُقَدَّر في ذلك اليوم كل القيم الإنسانية التي يقدمها الإسلام للبشرية كالعدل والقانون والأخوة والسلام والأمن والإيمان. ويرجى في هذا اليوم أن يعم بنور تلك الخطبة "خطبة الوداع" جميع المسلمين على مر الزمن.

أعلنت الشعوب الحرة والمسالمة في ذكرى القيم العالمية لهذا اليوم التاسع من آذار/مارس 2011 ليكون هذا اليوم هو "اليوم العالمي للإسلام"، والتي تؤكد على قيم مثل العدل والقانون والأخوة والسلام والأمن الإيمان.




</doc>
<doc id="1257571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257571" title="أبو العرفان الندوي">
أبو العرفان الندوي

أبو العرفان خان الندوي (1341 - 1409 ه‍ـ / 1923 - 1988 م) هو عالم مسلم ، من أهل الهند.

ولد في جونفور الواقعة ضمن ولاية أتر برديش. التحق بدار العلوم بديوبند وبها تعلم العربية. من آثاره: «الأئمة الأربع» و«علم الكلام» و«الثقافة الإسلامية في الهند».


</doc>
<doc id="1257584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257584" title="أكاديمية فلورنسا للفنون">
أكاديمية فلورنسا للفنون

أكاديمية فلورنسا للفنون . هي مدرسة فنية إيطالية مختصة بفنون الرسم والنحت. تقع في مدينة فلورنسا، إيطاليا.
تأسست أكاديمية فلورنسا للفنون في عام 1991 على يد دانيال غريفز لتوفير أعلى مستوى من تعليم الرسم الزيتي والحجري والنحت الكلاسيكي. رؤية جريفز للأكاديمية هي قدرتها على تدريب مجموعة مختارة من الرسامين والنحاتين الواقعيين من ذوي المهارات العالية.

فلسفة جريفز، التي يقوم عليها منهج الأكاديمية وطريقة التدريس، تتطلب إعادة تهذيب للفن وشرائع الجمال والدراسة المباشرة للطبيعة ودرجة الأستاذ القديم كأساس للرسم والنحت العظيمين. تحت إدارته، الأكاديمية هي مصدر التحفيز والمنافسة الشريفة، والتي بها مجموعة متنوعة دوليًا من الطلاب للتدريب من الرسامين المحترفين من جنسيات مختلفة، في مدينة تشتهر بماضيها الفني. قال جريفز في مقال له عن الفن: .
أكاديمية فلورنسا للفنون هي فرع للأكاديمية الدولية للفنون الجميلة، ولقد تم الاعتراف على انها منظمة خيرية معفاة من الضرائب بموجب المادة 501 ج 3 من قانون الإيرادات الداخلية في الولايات المتحدة منذ عام 2000. وهي معترف بها من قبل وزارة الشؤون الخارجية الإيطالية ووزارة الجامعات الإيطالية كبرنامج أجنبي على المستوى الجامعي غير الربحي. معترف بها من قبل المجلس الوطني السويدي للتربية والتعليم وتمت الموافقة على تقديم المساعدة الدراسية من خلال نظام الدعم الدراسي السويدي. وهي عضو في رابطة برامج الكليات والجامعات الأميركية في إيطاليا (AACUPI). منتسبة لكليات لاجونا للفنون والتصميم في لاجونا بيتش، كاليفورنيا.




</doc>
<doc id="1257613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257613" title="هوبيل يالمال (مسرحية)">
هوبيل يالمال (مسرحية)

هوبيل يالمال وهو مطلع لأغنية شعبية.

تدور أحداث هذه المسرحية في منطقة شعبية يسيطر عليها تاجر ويتحكم في كل مرافق تلك المنطقة أو الحي وكذلك في مصائر السكان ..

عندما يحل رجل غريب يدعو للحب والتسامح يبدأ الصراع الذي ينتهي بطرد الغريب واستمرار سيطرة التاجر. على المستوى الثاني تتحدث المسرحية عن سيطرة النجم الأوحد على فرقة مسرحية ويمثله التاجر بينا يمثل الغريب دور ممثل مبتدئ. 
المسرحية تقع في فصلين ومدة عرضها ساعة ونصف ، قدمتها فرقة المسرح القطري على مسرح نجمة في مدينة الدوحة واستمر عرضها أسبوع خلال شهر نوفمبر من عام 1976.



</doc>
<doc id="1257617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257617" title="مفرقعات">
مفرقعات

المفرقعات هي متفجرات صغيرة الحجم والتأثير غالبا ما تستعمل في الاحتفالات لإحداث أصوات. مثلها مثل الألعاب النارية، فإن أصولها صينية.

تختلف المفرقعات عن الألعاب النارية في الغاية منها، حيث أن الألعاب النارية متفجرات تحدث أضواء ملونة في حين أن المفرقعات تحدث أصواتا ولا تحدث أضواء ملحوظة. 
يظهر استعمال المفرقعات في العديد من المظاهر الثقافية والاجتماعية عالميا. فنراها تستعمل في احتفالات الاستقلال وهالوين في الولايات المتحدة الأمريكية. كما تنتشر في بعض البلدان الإسلامية في الاحتفالات الدينية كالمولد النبوي وعاشوراء. وتشيع في احتفالات السنة الجديدة الصينية.

‏تتركب المفرقعات من مواد اساسيه وهي البارود الأسود والفتيل والغلاف الخارجي الذي يكمن فيه سر المفرقعات اولا نتكلم عن اول ماده اساسيه وهي البارود الأسود .البارود الأسود ماده سريعه الاشتعال وله قوه انفجار عاليه .ويتكون من نترات البوتاسيوم .الكبريت الأصفر.فحم نباتي، وتكمن صناعه المفرقعات علي توفر هذه المواد فأذا توفرت هذه المواد توفرت المفرقعات لأن لا توجد صعوبه في مزجها عن طريق طحنها كل واحده علي حده ومزجها ببطأ لكي لا تنفجر، الفتيل وهو انبوب رفيع من مواد سريعه الاشتعال ويحشي داخله بارود او امشجه اخري سريعه الاشتعال،الغلاف الخارجي وعادتا مايكون من الورق المقوي اومن البلاستيك فأذا زاد قوه الغلاف زادت قوه الصوت.‏ يتم وضع البارود داخل الغلاف وغرس الفتيل داخل البارود ثم يتم غلق الغلاف جيدا بحيث الا يكون هناك فراغ في داخل الغلاف لكي لا تفسد وهناك أنواع عديدة من المفرقعات منها من ينفجر أكثر من مرة و منها ما يطير ثم ينفجر]]

‏يجب مراعاة قواعد الأمان، مثل عدم الإمساك بها بعد إشعالها وإبعادها عن العين والأذن. تتم تخزينها في مكان جاف وبعيدا عن الشمس أو مصدر حراري. يستحسن عدم تركها في متناول الأطفال.



</doc>
<doc id="1257629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257629" title="عبد المنان الوزير آبادي">
عبد المنان الوزير آبادي

عبد المنان بن شرف الدين الوزير آبادي، محدث مشهور، (1267-1334)

ولد بقرية قرولي من أعمال جهلم، وكف بصره في صغر سنه، وتوفي والده، ولكنه مع ذلك شرع الاشتغال بالعلم، وحفظ القرآن الكريم، وقرأ المختصرات على المولوي برهان الدين الهتاروي، والمولوي قل أحمد الجكوي.

ثم رحل إلى سهارنبور، ولازم الشيخ محمد مظهر النانوتوي مدة من الزمان وأخذ عنه.

ثم سافر إلى بهوبال وأقام بها مدة، وأخذ القرآن وسنن ابن ماجه عن الشيخ عبد الجبار الناكبوري، وقرأ سنن الترمذي وأبي داود والنسائي والدارمي على الحكيم محمد أحسن الحاجبوري.

ثم ذهب إلى دهلي، وأخذ عن الشيخ المسند نذير حسين الدهلوي، وقرأ عليه تفسير الجلالين، وهداية الفقه، والصحاح الستة، وأجازه الشيخ إجازة عامة، وحصلت له الإجازة عن الشيخ المعمر عبدالحق بن فضل الله النيوتيني أيضاً.

ثم سار إلى أمرتسر ولازم الشيخ الكبير عبد الله الغزنوي سنتين كاملتين، واستفاد منه فوائد كثيرة.

ثم ذهب إلى وزير آباد سنة اثنتين وتسعين، وسكن بها، وعكف على الدرس والإفادة، فدرّس الصحاح الستة أكثر من خمس وثلاثين مرة.

وكانت له اليد الطولى في النحو واللغة، وخبرة تامة بالرجال وجرحهم وتعديلهم وطبقاتهم، وبفنون الحديث، وبالعالي والنازل، والصحيح والسقيم، مع حفظه لمتون الدين، انفرد به في تلامذة السيد نذير حسين المذكور، فلم يبلغ أحد رتبته في كثرة الدرس والإفادة ولم يقاربه.

قال الشيخ شمس الحق الديانوي: لا أعلم أحداً في تلامذة السيد نذير حسين المحدث أكثر تلامذة منه، قد ملأ بنجاب بتلامذته، كأنه هو حافظ الصحاح في هذا العصر، وقد أناط السيد نذير حسين عمامته على رأسه سنة عشرين وثلاثمائة وألف، واستخلفه في بنجاب

إني رأيته في بلدة أمرتسر، وتمتعت بصحبته، مات سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة وألف».

قلت: ومن الزيادات عليه ما قاله محمد عطاء الله حنيف الفوجياني في مقدمة إتحاف النبيه (ص39-40):

«هو أستاذ العلماء والأفاضل، مسند وقته، ملحق الأصاغر بالأكابر، الحافظ.. أخذ في قراءة القرآن في السابعة من عمره، وحرم بصارته في تاسعته، وخرج من وطنه لطلب العلم في الثالث عشر من عمره، فحاهد في تحصيله جهاداً كبيراً، وقرأ كتب الدرس النظامي المتداولة في هذه البلاد مهما قدر له، منهم مولانا محمد مظهر النانوتوي السهارنفوري، ثم شمر ساقه وشد مئزره لتحصيل علوم القرآن والحديث، بذهب إلى بوفال، وكان إذ ذاك عهد النواب محمد صديق حسن خان ، وقرأ هناك في سنة واحدة كتب الحديث على مولانا عبد الجبار الناكفوري، ومولانا الطبيب محمد أحسن الصديقي، ثم ذهب إلى دهلي، وقرأ الصحاح الست وبعض كتب التفسير والفقه على السيد محمد نذير حسين المحدث، متقنا لها أحسن إتقان، وعليه تخرج في الحديث.. وعلّم العلوم مدة مديدة، سيما الصحاح الست، فإنه كان يدرّسها ليلا ونهاراً، وأقرأها بتمامها سبعين مرة، حتى ملأ كورة بنجاب من تلامذته.

قال زميله العلامة محمد شمس الحق المحدث: لا أعلم في تلامذة شيخنا السيد محمد نذير حسين أكثر تلامذة منه، وكأنه حافظ الصحاح في هذا العصر، وهو عابد زاهد منكسر المزاج. اهـ.» وذكر أنه توفي في وزير آباد.

قلت: وذكره العظيم آبادي في مقدمة غاية المقصود (1/59) ضمن أجلة تلاميذ نذير حسين، وقال: ذو الكمالات الشريفة الشيخ المدرس الحافظ عبد المنان الوزير آبادي.

وعدّه تلميذه العلامة محمد إسماعيل السلفي في كتابه حركة الانطلاق الفكري (487) من الأئمة المجتهدين.

ووصفه محمد الغوندلوي في إجازته للفوجياني (خ) بحافظ الوحيين الحديث والقرآن.

وقال محمد علي اللكهوي المدني في إجازته لشيخنا ثناء الله المدني (ضمن ثبته تذكرة الجهابذة 55): وإني قرأت الكتب المذكورة على أفضل الأفاضل والأقران، حافظ الحديث والقرآن.

ووصفه العلامة بديع الدين شاه الراشدي في ثبته: بأستاذ العلماء الأفاضل، حافظ الحديث، مسند وقته.

ووصفه العلامة محمد عبدُه الفَلَاح في مقدمته للإرشاد للدهلوي (35 معد للطباعة): بالحافظ الشيخ المحدّث. ونصّ على أنه أخذ الإجازة من صديق حسن خان في بهوبال، والمعمر عبد الحق البنارسي.

وقال شيخنا الفريوائي في جهود مخلصة (133): العلامة المحدث الحافظ، من أجل تلامذة المحدث نذير حسين، ومن كبار أساتذة الحديث في عصره.

وأحال في ترجمته على جريدة أهل الحديث في أمرتسر (16/41 عام 1919م)، وتأريخ أهل الحديث للسيالكوتي، وتذكرة علماء حال (55-56).

وأفاد الفوجياني أن تلميذ المترجم سلطان أحمد التتوي أخذ عن شيخه ترجمته، وطبعها.

وممن أخذ عنه أيضاً: ثناء الله الأمرترسري،

ومحمد إبراهيم السيالكوتي،

والحافظ عبد الله الروبري،

وعنايت علي الوزير آبادي،

وأبوالخير محمد إسماعيل السلفي،

وأبو المساكين عمر الدين الوزير آبادي،

وعبد الرحمن الكثهوي،

وفقير الله الكثهوي،

وأبو عبد الرحمن محمد الفنجابي محشي سنن النسائي،

وعبد الحميد السوهدروي الفنجابي،

والحافظ محمد الجوندلوي، وهو آخر المذكورين وفاة (ت1405).

]]


</doc>
<doc id="1257639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257639" title="يوسف حسين الخانفورى">
يوسف حسين الخانفورى

أبو إسماعيل يوسف حسين بن محمد حسن بن محمد كَل، بن هداية الله الخانْفُوري (نسبة لقريته) الهَزَارَوي البنجابي (نسبة لمنطقته) الهندي، 
أحد كبار علماء الحديث في الهند، ومن أبرز ناشري الحديث والأثر في العراق والقاضي والنحْوي

وُلد ضحوة الجمعة لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة 1285 هـ (أكتوبر 1868م) بقرية خانفور من أعمال هَزارة، في أسرة علم وفضل وصلاح، فوالده محمد حسن -ويقال له: غلام حسن- (1239 هـ تقريبًا - 3/9/1301) وأخواه عبد الأحد (ت 1347 هـ) ومحمد؛ ثلاثتهم من القضاة والعلماء الصالحين المبرِّزين في الفقه والحديث، وهم مترجَمون في نزهة الخواطر.

نشأ الشيخ في قريته خانفور، وقرأ العلم على أبيه وأخويه، وبعد أن حصّل واستفاد ارتحل للاستزادة، فرحل إلى أفغانستان سنة 1301 ، وأدرك بها الشيخ المجاهد عبد الكريم بن ولاية علي العظيم آبادي (ت1333)، فقرأ عليه سنن النسائي وغيره، وصحبه سنة وستة أشهر، ثم رجع إلى بلاده وأقام بها نحو سنتين، ثم لم يصبر عن التضلع في العلم والحديث، فسافر إلى دهلي راجلا، فوصل إليها في اثنين وعشرين يومًا؛ في شهر الله المحرم سنة ست وثلاثمائة وألف،

ولازم دروس محدّث الدنيا نذير حسين الدهلوي -شيخ أخويه من قبل- وقرأ عليه في الحديث، وكان المترجم يقدّمه على سائر مشايخه، وأثنى عليه عاليًا، وذكر أنه قرأ عليه بعض البخاري، وأجازه ببقيته (ويقوى احتمال سماعه لهذا الباقي بقراءة غيره، لإشارةٍ وعدة قرائن في ثبته)، وروى عنه صحيح مسلم وسنن أبي داود والترمذي وابن ماجه وموطأ مالك قراءة وسماعًا، وقال عن سنن النسائي: قراءة لبعضها وإجازة لسائرها (وهذه قد تكون بمعنى ما ذكرته في البُخاري)، وقرأ طرفًا من الدارمي والدارقطني، وروى عنه كتبًا أخرى بالإجازة، كمسند أحمد، وحصل على إجازته العامة.

وأخذ عن القاضي العلامة المحدث حسين بن محسن الأنصاري أيضًا، ونص أنه قرأ بعض البخاري عليه، وأخذ كذلك عن الشيخ إسحاق بن عبد الرحمن آل الشيخ النجدي، وعن الشيخ إبراهيم بن سليمان المهاجر المكي، -قال عبد الحي الحسني: وكلهم أجازوه عند ورودهم ببلدة دهلي- وروى عن الأول كثيرًا في ثبته، وأخذ عن العلامة محمد بشير السهسواني، ويظهر من ثبت المترجم أن له منه إجازة، وكذلك من والده وأخويه، وعبد الكريم العظيم آبادي، فقد أسند عنهم رواية بعض الأثبات.

وذاع صيت المترجم واشتهر بالعلم في حياة أشياخه، فكان أحد من اعتمد عليهم العلامة شمس الحق العظيم آبادي في لجنة إعداد شرحه العظيم: "عون المعبود على سنن أبي داود"، وهم نخبة من العلماء؛ تجمع المواد المتفرقة من بطون الكتب، ولما انتهى تأليف الكتاب قرظه المترجم نثرًا وشعرًا سنة 1322، كما هو مثبت في آخر المطبوع (13/227 و232 ط. عبد الرحمن عثمان).

كما تولى القضاء كأبيه وأخويه.

بعد ذلك ارتحل المترجم لديار العرب صوب العراق، ونزل ببغداد في مدرسة عبد القادر الكيلاني، وبقي ست سنوات ينشر علم الحديث، واجتمع حوله نخبة من علماء البلد، ممن كان لهم أكبر الأثر في الإصلاح ونشر السنّة هناك، ومنهم: علامة العراق محمود شكري الألوسي، وتلامذته: العلامة المحدّث عبد الكريم الشيخلي الملقب بالصاعقة، والعلامة اللغوي محمد بهجة الأثري، والشيخ عبد اللطيف الثنيان، والشيخ محمد بن حمد العسافي -وهو الذي استضافه، واستجاز له المترجم من العلامة شمس الحق العظيم آبادي مكاتبة-، والشيخ نعمان بن أحمد العبيدي الأعظمي، والشيخ محمد درويش بن شاكر الألوسي.

فاجتمع هؤلاء عليه لقراءة الحديث، وقرؤوا المصطلح والصحيحين والسنن الأربعة والموطأ والمسند، وغير ذلك، وكان القارئ الشيخ الصاعقة، وشاركه الشيخ محمد بهجة في قراءة مسلم، وأجازهم المترجم سنة 1329 إجازة عامة، وبثبته الحافل: الجوائز والصلات في أسانيد الكتب والأثبات، ونسخوه منه.

وانتشرت رواية كتب الحديث في العراق عن طريق طلابه هؤلاء (انظر: جهود مخلصة 178)، ولا سيما الصاعقة، وعن الصاعقة اشتهر أبرز تلامذته شيخنا المحدّث صبحي السامرائي حفظه الله، الذي أقرأ ودرّس في بلده العراق وفي السعودية ولبنان والبحرين، وفيها قرأت عليه مع الزملاء الصحيحين وأطراف أمات الكتب الحديثية.

عودًا إلى المترجم، فأخَمّن أن العراق كانت في الأصل محطة في طريق الحج إما ذهابًا أو إيابًا، وعاد المترجم إلى الهند، وتوفي أوائل سنة 1352 هـ، وأجزل مثوبته. كان المترجم يتقن العربية والفارسية والأُردية، بل كان شاعرًا مجيدًا في الثلاثة، ينشئ القصائد الطوال بلا عناء.

إتمام الخشوع بوضع اليمين على الشمال بعد الركوع (بالعربية، ورسالة في الموضوع نفسه بالأُردية)

وزُبدة المقادير (رسالة في معرفة الأوقات)

وثَبَته: الجوائز والصِّلات.

ومن شعره بالعربية:

سَلِي يا سُليمى كلَّ ذي المجدِ عن ذِكري أذو شَرَفٍ مثلي عَهدتِ بذا القُطرِ

أخو الهمةِ العَليا أصيلٌ مكرَّمٌ وليّ عُهود المَكْرُمات مع الفخرِ

شديدٌ على أهل الضلالة غائظٌ وبين أصاحيبِ الهداية ذو البِرّ

صبورٌ على البأساء والضُّر والتَّوى وليس على رُزْءِ المذلةِ ذا صَبْرِ

وآباؤنا من أشرف القوم سادةٌ كرامٌ أولي المجدِ المؤثَّلِ والذِّكرِ

وقصيدة مطلعها:

غابَ عَقْلي بسَورةِ الغَفَلاتِ وتلا العطبَ عائدُ السَّكَراتِ

ذكرهما في نزهة الخواطر، ومطلع قصيدته في مدح عون المعبود:

نَفَحاتُ شمسِ الحقِّ من عاداتها حوزُ البرايا من جميعِ جهاتها

ومن قصائده بالفارسية مدحه لشيخه نذير حسين، مذكورة في الحياة بعد الممات.

كان المترجم من كبار علماء أهل الحديث السلفيين في الهند، وشأنه في ذلك مشهور ومستفيض، ومن دلائله معرفة شيوخه وتلاميذه، وثناؤه العالي على مشايخه السلفيين في السنّة (كما في ثبته)، ويظهر نَفَسُه المعتز بالسنّة والأثر المناهض للبدع من خلال بعض قصائده، وكذلك تقريظه المنثور لعون المعبود (13/237).

قال العلامة عبد الحي الحسني: الشيخ العالم المحدث.. أحد العلماء المبرزين في النحو والعربية.

وقال عنه المولوي تلطف حسين العظيم آبادي، المشرف على طبع عون المعبود: الأديب الأريب، والفاضل النبيل.

وقال عنه تلميذه الشيخ محمد حمد العسافي: الشيخ الفاضل العلامة، الحبر الفهامة، شمس العلماء، فخر الفضلاء.

وحلاه الشيخ يونس السامرائي بمحدث الهند الكبير.

وقال لي شيخنا صبحي السامرائي : هو الشيخ الإمام الكبير.

وقال شيخنا عبد الجبار الفريوائي: الشيخ المحدث.. أحد العلماء المبرزين في العلوم العربية والإسلامية.

وقال أيضًا: يعتبر الشيخ يوسف الخانفوري من كبار علماء الحديث في الهند، وأحد العلماء البارزين الذين لهم دور مهم في نشر علم الحديث الشريف في بلاد الهند وبغداد.

نزهة الخواطر لعبد الحي الحسني (8/552)،

والجوائز والصلات (نسخة بخط محمد العسافي في مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض (رقم 8924/خ) وحققه أحد المشايخ الفضلاء

خاتمة عون المعبود

لب اللباب للسهروردي (420-424 ترجمة العسافي)

حياة المحدث شمس الحق وأعماله (321)

تاريخ علماء بغداد في القرن الرابع عشر (437)

جهود مخلصة (145 و178)

وأحال في جهود مخلصة وفي حياة شمس الحق على: تذكرة علماء حال (99)، وجريدة أهل الحديث أمرتسر (2 صفر 1352).


</doc>
<doc id="1257652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257652" title="تجاوب">
تجاوب

يتسخدم مصطلح التجاوب في علم الحاسوب للتعبير عن قدرة نظام ما أو وحدة وظيفية على إكمال المهام المنوطة بها ضمن فترة زمنية محددة. على سبيل المثال، يمكن أن يستخدم هذا المصطلح للإشارة إلى نظام ذكاء اصطناعي يفهم وينفذ مهامه دون تأخير. إنه أحد المعايير التي تندرج تحت مبدأ المتانة. المعايير الثلاثة الأخرى هي قابلية المراقبة وقابلية الاستعادة و الامتثال للمهام.

البرنامج الذي يفتقد لإدارة جيدة للعمليات قد يكون له تجاوب منخفض حتى لو كان يشتغل على جهاز حاسوب سريع. في المقابل، حتى الأجهزة البطيئة يمكن لها أن تشغّل البرامج ذات التجاوب العالي.

أحد الأمور بالغة الأهمية هو أن يستهلك النظام المصادر المتوفرة له بطريقة جيدة. على سبيل المثال، كي يشتغل البرنامج بسسلاسة، فمن الحكمة أن تعطى الفأرة أولوية عالية للعمل. بالنسبة للعمليات الطويلة -مثل النسخ أو التنزيل أو نقل الملفات الكبيرة- فإن العامل الأهم هو توفير تغذية راجعة جيدة للمستخدم وهو أهم بكثير من العمل بأداء عالٍ، لأن العملية ببساطة يمكن لها أن تنفذ في الخلفية مستخدمةً وقت المعالج الاحتياطي فقط.



</doc>
<doc id="1257662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257662" title="تلميح (حاسوب)">
تلميح (حاسوب)

التلميح هو واحد من العناصر الشائعة في برامج الحاسوب ذات واجهات الاستخدام الرسومية. تستخدم عادة مع المؤشر. يمرر المستخدم المؤشر فوق أحد العناصر، دون أن ينقر عليه، فيمكن للتلميح عندها أن يظهر على شكل مربع يحتوي على معلومات متعلقة بالعنصر ومن ثم يختفي.


</doc>
<doc id="1257664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257664" title="آيرو سبيسلاينز سوبر جابى">
آيرو سبيسلاينز سوبر جابى

الطائرة آيرو سبيسلاينز سوبر جابى (بالإنجليزية:Aero Spacelines Super Guppy) هي طائرة شحن كبيرة، ذي بدن عريض لنقل الحمولات فائقة الضخامة. هي الطائرة التالية لزميلتها بريجنانت جابي، والتي هي أول طائرة في سلسلة جابي من إنتاج الشركة آيرو سبيسلاينز. صنعت من السوبر جابي 5 طائرات، في طرازين مختلفين، ويطلق عليها في الشائع لقب "سوبر جابي".





</doc>
<doc id="1257666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257666" title="محمد حسين البتالوى">
محمد حسين البتالوى

محمد حسين البَتَالَوي (1256-1338)
أبو سعيد محمد حسين بن عبد الرحيم (أو: رحيم بخش) بن ذوق محمد البَتَالَوي اللاهوري الهندي

محدّث مشهور

كان أحد أسلافه من طائفة كايسة الهندوكية، فأسلم.

كان مولده في السابع عشر من محرم سنة ست وخمسين ومائتين وألف، اشتغل بالعلم أياماً في بلاده، ثم سافر إلى دهلي، وعليكره، ولكهنو، وغيرها من البلاد، وقرأ على المفتي صدر الدين الدهلوي، والعلامة نور الحسن الكاندهلوي، وعلى غيرهما من العلماء، ثم لازم السيد نذير حسين المحدث، وقرأ عليه الموطأ والمشكاة والصحاح الستة، وصحبه مدة،

ثم رجع إلى بلدته، واشتغل بالتصنيف والتدريس والتذكير، وشرع في إلقاء التفسير بكرة كل يوم في المسجد على طريقة شيخه نذير حسين، حتى اشتهر ذكره وظهر فضله، فأنشأ مجلة شهرية سماها إشاعة السنة، وكان يبحث فيها عن مذاهب المبتدعة، ويرد على السيد أحمد بن المتقي الدهلوي، وكذلك يرد على مرزا غلام أحمد القادياني.. الخ»، وذكر أنه كان شديد النكير على المقلدة، ثم خفّ ذلك آخر حياته.

ذكره العلامة المحدّث شمس الحق العظيم آبادي في مقدمة غاية المقصود (1/59) ضمن أجلة تلاميذ نذير حسين، وقال: «الفاضل الشهير في المشرقين، المولوي أبو سعيد محمد حسين اللاهوري».

ووصفه العلامة عبد الحي الحسني في نزهة الخواطر (8/450) بالشيخ الفاضل، وأنه أحد كبار العلماء.

وقال أيضا (451-452): «وأما ما كان عليه من المعتقد والعمل فهو على ما قال في بعض الرسائل: إن معتقده معتقد السلف الصالح مما ورد به الأخبار وجاء في صحاح الأخبار، ولا يخرج عما عليه أهل السنة والجماعة، ومذهبه في الفروع مذهب أهل الحديث المتمسكين بظواهر النصوص، وأما شغله في غالب الأوقات فهو عرض أقاويل العلماء على النصوص الصحيحة، فقبول ما يوافقها ورد ما يخالفها، وكتب هذه المباحث على هوامش متون الصحاح.

كما علق أشياء على كتاب الصلاة والمغازي والتفسير من صحيح البخاري، والنصف الأول من المشكاة، وكثيراً ما أفرد المسائل في رسائل سماها باسم، أو تركها بلا عَلَم ورَسْم! فمن المسمَّيات بالأسماء:

البرهان الساطع

المشروع في ذكر الاقتداء بالمخالفين في الفروع

منح الباري في ترجيح صحيح البخاري

والبيان في رد البرهان (في مبحث الاجتهاد والتقليد)

هداية الرب لإباحة الضب

الاقتصاد في بيان الاعتقاد (في صفات الباري جلَّ مجدُه)

الاقتصاد في حكم الشهادة والميلاد

المفاتيح في بحث التراويح

كشف الأستار عن وجه الإظهار.

وأما ما لم يُسمّ باسم ولم يعلم بعلم فهو أكثر من أن يُذكر.

مات سنة 1388».

وقال شيخنا عبد الرحمن الفريوائي في كتابه جهود مخلصة (137-138): «من أجل تلامذة السيد نذير حسين، وأحد نوابغ عصره، قضى حياته في الدفاع عن الإسلام وإحياء السنة والسلفية، وهو أول من تنبه لفتنة القاديانية، وعكف على ردها وإبطالها، وكانت لمجلته: «إشاعة السنة» مواقف محمودة في إحياء حركة السنة والسلفية..» الخ.

وأحال في ترجمته -سوى نزهة الخواطر- على جريدة أهل الحديث في أمرتسر (18/41-42، 1921م)، وتذكرة علماء حال.

وقال محمد عطاء الله حنيف الفوجياني في مقدمة إتحاف النبيه (45) معدداً كبار تلاميذ نذير حسين: ومنهم الفاضل المحقق محمد حسين البتالوي اللاهوري (المتوفى سنة 1338)، صاحب التصانيف الممتعة الكثيرة بالأردية.

ونقل محمد أشرف سندهو في البشرى بسعادة الدارين عددة أماكن فيها تقديم السيد نذير حسين لتلميذه البتالوي، منها (ص60) أنه استقبله في محطة القطار أول مقدمه عليه، وحمل أمتعته وهو لا يعرفه، ومنها قول البتالوي (68): كان شيخنا ميان صاحب يشرفني بملاقاته وزيارته في أكثر الأوقات في الزمان الذي أقرأ عليه الحديث، فيقدم شيخنا في بيتي فيجلس تواضعا على الأرض بعيدا من الفراش، فأقول له: اجلس على الفراش، فقال لي: لا ينبغي للفقراء أن يجلسوا على مجالس الأغنياء. ا هـ.

ونقل (110) أن البتالوي كان له دور مهم في كشف افتراءات المتعصبة الذين سعوا بأهل الحديث عند المحتلين الإنجليز.

ومما يتصل بمناظرات المترجم ما قاله قال الشيخ ناصر السنة إحسان إلهي ظهير في مقال بمجلة حضارة الإسلام (عدد10 السنة 5) ضمن كلامه عن هجوم ملل الكفر وطعنها على الإسلام في الهند، من هنادك وبوذيين ونصارى وسيخ وقاديانية وبهائية:

«فرأت الدنيا؛ ورأى المخالفون والمعاندون؛ أن الخائض في معركة البحث والجدال والمناظرات والمناقشات: إما الشيخ محمد حسين البتالوي، وإما رجل إلهي (كما سماه الشيخ رشيد رضا في مجلته المنار) الشيخ ثناء الله الأمرتسري، ومرة الشيخ الكبير إبراهيم السيالكوتي، وهم ثلاثة من قواد حركة أهل الحديث في الهند، فهزموا جيوش الكفار، وكسروا قواتهم وطاقاتهم، فكان كل واحد منهم مستعداً في أي مكان وفي أي زمان أن يدافع عن الملة الحنيفية البيضاء، وهكذا حين جاء المناظر النصراني، أو القادياني، أو البوذي، وغيرهم، هاجماً على الإسلام ومنازلاً المسلمين: أسرع كل واحد منهم قائلاً:فدعوا نَزالِ فكنت أول نازل فعلام أركبه إذا لم أنزل وسرعان ما عاد المهاجمون خائبين خاسرين».

وذكر ثناء الله المدني وغيره أن المترجم من شدة ما ضيّق الخناق على مرزا غلام القادياني اضطره أن يصم المترجم بأنه الدجال الوارد في الأحاديث لينفر الناس منه!

هذا؛ وقد تخرج على المترجم عدد من كبار العلماء، من أشهرهم العلامة عبد الحق بن عبد الواحد الهاشمي


]]


</doc>
<doc id="1257686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257686" title="الطب اليوناني القديم">
الطب اليوناني القديم

الطب عند اليونان
لقد كان أهم الحوادث في تاريخ العلوم اليونانية في عصر بركليز (القرن الخامس قبل الميلاد) نهضة الطب القائم على العقل لا على الخرافة، ذلك أنّ الطب اليوناني قبل ذلك الوقت كان وثيق الارتباط بالدين إلى حد كبير، وكان كهنة هيكل أسقليبيوس Asclepius لا يزالون يقومون بعلاج المرضى، وكان العلاج في هذا الهيكل يقوم على خليط من الأدوية التجريبية والطقوس الدينية والرُقى السحرية التي تؤثر في خيال المريض وتطلق عقاله، وليس ببعيد أنهم كانوا يلجؤون إلى التنويم المغناطيسي وإلى بعض المخدرات، وكان الطب الدنيوي ينافس الطب الديني ويحاول أن يتغلب عليه، وكان أنصار هذا وذاك يعزون منشأ علمهم إلى أسكليبيوس، ولكن الأسكليبيوسيين غير الدينيين كانوا يرفضون الاستعانة بالدين في عملهم، ولا يدَّعون أنهم يعالجون المرضى بالمعجزات، وقد أفلحوا شيئا فشيئا في إقامة الطب على قواعد العقل.

وتطور الطب الدنيوي في بلاد اليونان أثناء القرن الخامس قبل الميلاد في أربع مدارس كبرى: في كوس ونيدس من مدن آسيا الصغرى، وفي كرتونا وصقلية ب إيطاليا. وفي أكرغاس اقتسم أنبادوقليس (وهو نصف فيلسوف ونصف رجل معجزات) مفاخر الطب مع أكرون Acron الطبيب المفكر المنطقي.

وقد وصلت إلينا أنباء مدوَّنة ترجع إلى عام (520ق.م) عن طبيب يدعى ديموسيدس Democedes، ولد في كرتونا، ومارس مهنة الطب في إيجينا وساموس وسوسة، وعالج دارا والملكة أتوسا Atossa، ثم عاد ليقضي آخر أيامه في مسقط رأسه.

وفي كرتونا أيضا أخرجت المدرسةالفيثاغورثية أوسع أطباء اليونان شهرة قبل أبوقراط ونعني به ألكمايون Alcmaeon، الذي يُلقبونه الأب الحقيقي للطب اليوناني، ولكنه في واقع الأمر لم يكن إلا اسما متأخرا في ثبت طويل من أسماء الأطباء غير الدينيين الذين ضاعت أسماؤهم في ما وراء التاريخ، وقد نشر هذا الطبيب في أوائل القرن الخامس قبل الميلاد كتابا في الطبيعة بيراي فيسيوس peri physeos، ومبلغ علمنا أنه كان أول من حدد من اليونان موضع العصب البصري وقناة أستاخيو التي تصل الطبلة إلى البلعوم (نفير أوستاش)، وشرَّح الحيوانات، وفسَّر فيزيولوجيا النوم، وقرر أنّ المخ هو العضو الرئيسي في عملية التفكير، وعرَّف الصحة تعريفا فيثاغورثيا فقال: إنها التوافق بين أجزاء الجسم المختلفة.

وكان أكبر رجال الطب في نيدس هو أوريفرون Euryphron، الذي كتب في الطب خلاصة موجزة تُعرف باسم الجمل النيدية، وقال عن التهاب البلورا إنه مرض في الرئتين، وإنّ الإمساك منشأ الكثير من الأمراض، وذاع صيته لنجاحه في عمليات التوليد، وقامت حرب مشؤومة بيم مدرستي كوس ونيدس لأنّ النيديين لم يكونوا يحبون ولع أبوقراط في أن يقوم التشخيص على معرفة طبائع الأمراض، ومن ثم أصروا على وجوب العناية بتصنيف الأمراض كلها تصنيفا دقيقا، وعلاج كل مرض منها بطريقته الخاصة،وتسرب في نهاية الأمر الكثير من الكتابات النيدية إلى المجموعة الطبية الأبوقراطية.

وقد ولد في مدينة كوس في السنة التي ولد فيها ديموقريطوس (464ق.م)، وأصبح الرجلان صديقين حميمين بالرغم من بعد موطنهما، ولربما كان "للفيلسوف الضاحك" نصيب في توجيه الطب وجهة دنيوية، وكان أبوقراط ابن طبيب، ونشأ ومارس صناعة الطب بين آلاف المرضى والسُّياح الذين وفدوا على كوس لأخذ الماء من عيونها الساخنة، ووضع له معلمه هيرودكس السلمبري Herodicus الأساس الذي بنى عليه فنَّه بتعويده الاعتماد على نظام التغذية وعلى الرياضة الجسمية أكثر من اعتماده على الأدوية، وذاعت شهرة أبوقراط حتى كان من بين مرضاه بيرديكاس ملك مقدونية، وأردشير الأول ملك الفرس، وفي عام (430ق.م) استدعته أثينا ليحاول وقف انتشار الطاعون فيها، ومات أبوقراط في الثالثة والثمانين من عمره.

وليس في كل ما كُتب في الطب وفي كل ما يمكن أن يُكتب فيه ما هو أكثر اختلافا وأقل تجانسا من مجموعة الرسائل التي كانت تُعزى في القديم إلى أبوقراط، ففيها كتب مدرسية للأطباء ، ونصائح لغير رجال الطب، ومحاضرات للطلبة، وتقارير وبحوث وملاحظات، وتسجيلات سريرية لحالات طريفة، ومقالات كتبها سفسطائيون ممن يهتمون بالناحيتين العلمية والفلسفية في الطب، وكانت الاثنان والأربعون سجلا سريريا هي السجلات الوحيدة من نوعها في السبعة عشر قرنا التي أعقبت ذلك العهد، وكانت أعلى الأمثلة في الأمانة باعترافها أنّ المرض أو العلاج قد أعقبه الموت في ستين بالمائة من الحالات، وأربعة من هذه المؤلفات هي التي انعقد إجماع المؤرخين على أنها من كتابات أبوقراط وهي: ((الحكم))، ((الأدلة))، ((تنظيم التغذية والعوائد في الأمراض الحادة))، ورسالته في ((جروح الرأس))، أما ما عدا هذه الأربعة من المؤلفات المعزوة إلى أبوقراط فمن وضع مؤلفين مختلفين عاشوا في أوقات مختلفة بين القرنين الخامس والثاني قبل الميلاد، يقول ول ديورانت: ((وفي هذه المجموعة قدر غير قليل من السخف والهذيان، ولكن أكبر الظن أنه ليس أكثر مما سيجده علماء المستقبل في رسائل هذه الأيام وتواريخها، وكثير من المعلومات التي في هذه الكتب والرسائل شذرات متفرقة، موضوعة في صورة حكم وقواعد مفككة تقترب بين الفينة والفينة من الغموض الذي يلازم كتابات الفيلسوف هيروقليطس، ومن بين حكم أبوقراط تلك العبارة الذائعة الصيت: الفن طويل ولكن الوقت يمر مرَّ السحاب)).

وأكبر الفضل لأبوقراط وخلفائه أنهم حرروا الطب من الدين والفلسفة، نعم إنهم يشيرون في بعض الأحيان بأن يستعين المريض بالصلاة والدعاء كما نرى ذلك في كتاب ((التنظيم)) ولكن النغمة السارية في صفحات المجموعة كلها هي وجوب الاعتماد الكلي على العلاج الطبي، وتهاجم رسالة ((المرض المقدس)) صراحة النظرية القائلة بأنّ الأمراض ترسلها الآلهة، ويقول مؤلفها: إنّ للأمراض جميعها عللا طبيعية بما في ذلك الصرع نفسه الذي يُفسِّره الناس بأنه تقمُّص الشيطان في جسم الإنسان، وكانت روح العصر البركليزي تتمثل أوضح تمثيل في عقلية أبوقراط، فقد كان واسع الخيال ولكنه واقعي، يكره الخفاء ولا يطيق الأساطير، يعترف بقيمة الدين ولكنه يكافح لفهم العالم على أساس العقل والمنطق، وإنا لنحس بأثر السفسطائيين في الحركة التي تهدف إلى تحرير الطب، وقد أثرت في طرق العلاج اليونانية تأثيرا بلغ من قوته أن قام نزاع بين العلم والفلسفة كما قام نزاع بين العلم وبين العقبات التي يضعها الفهم الخاطئ للدين في سبيله، وكان أبوقراط يُصر على أنّ النظريات الفلسفية لا شأن لها بالطب ولا موضع لها فيه، وأنّ العلاج يجب أن يقوم على شدة العناية بالملاحظة، وعلى تسجيل كل حالة من الحالات وكل حقيقة من الحقائق تسجيلا دقيقا، ولسنا ننكر أنّ أبوقراط لم يدرك كل الإدراك قيمة التجارب العلمية ولكنه كان يُصر على أن يهتدي في جميع أعماله بالخبرة والتجربة العملية.

وفي وسعنا أن نتبيَّن ما تلوث به الطب الأبوقراطي في منشئه من عدوى الفلسفة بالنظر إلى عقيدة الأخلاط الأربعة المشهورة، يقول أبوقراط: ((إنّ البدن يتكون من الدم، والبلغم، والصفراء، والسوداء، وإنّ الإنسان يستمتع بالصحة الكاملة إذا امتزجت فيه هذه العناصر بنسبها الصحيحة، وإنّ الألم ينشأ من نقص بعض هذه الأخلاط أو زيادتها أو انفصالها عن الأخلاط الأخرى))، وقد بقيت هذه النظرية وعاشت بعد زوال جميع الفروض الطبية القديمة ولم يتخل عنها الناس إلا في القرن الماضي، ولعلها لا تزال باقية في صورة أخرى هي عقيدة الهرمونات أو إفراز الغدد التي يقول بها الأطباء في هذه الأيام، إذ كان اليونان يعتقدون أنّ سير هذه الأخلاط يتأثر بالجو والطعام.

وكانت أكثر الأمراض انتشارا في بلاد اليونان هي أمراض البرد (الزكام)، وذات الرئة، والملاريا، وكتب أبوقراط رسالة موجزة في ((الأهوية والمياه والأماكن)) وعلاقتها بالصحة، وفيها يقول: ((في وسع الإنسان أن يُعرِّض نفسه للبرد وهو واثق من أنه لن يصيبه منه سوء إلا إذا فعل ذلك بعد الأكل أو الرياضة، وليس من الخير للجسم أن لا يتعرض لبرد الشتاء)) (قصة الحضارة)، وليس لنا أن نستخف بأقوال أبوقراط وأتباعه لأنّ من واجب الطبيب العلمي أن يدرس الرياح والفصول، وموارد ماء الشرب، وطبيعة الأرض، وأثر هذه العوامل كلها في السكان.

والتشخيص أضعف النقاط في طب أبوقراط، فلم يكن يعتني بقياس النبض، وكانت الحمَّى تُعرف باللمس البسيط، كما كان الاستماع يحصل بالأذن مباشرة، وكان أبوقراط يؤمن بالعدوى في أحوال الجرب، والرمد، والسل، وفي كتابه عن الجسم Corpus صور سريرية كثيرة للصرع، والتهاب الغدة النكفية الوبائي، وحمى النفاس، والحمى اليومية، وحمى الثلث، وحمى الربع، ولم يرد في المجموعة ذكر للجدري أو الحصبة أو الخناق (الدفتريا) أو الحمى القرمزية أو الزهري أو الحمى التيفية.

وتنزع رسائل ((التنظيم)) نحو الطب الوقائي بدعوتها إلى دراسة أحوال الداء في أول ظهوره ومحاولة معرفة أولى علامات المرض والقضاء عليه قبل أن يستفحل، وكان أبوقراط شديد الولع بمعرفة العواقب في الطب، ويرى أنّ الطبيب الماهر يعرف بتجاربه نتائج أحوال الجسم المختلفة، وفي مقدوره أن يتنبأ بسير المرض من مراحله الأولى، ويقول: إنّ معظم الأمراض تصل إلى مرحلة يُقضى فيها إما عليها أو على المريض ذاته، وإنّ التقدير الحسابي للمرض إلى أن يصل إلى أشد حالاته لمن أخص خصائص النظرية الأبوقراطية، ويقول بهذا المعنى: إذا استطاعت حرارة الجسم في هذه الأزمات أن تتغلب على سبب العلة وتطرده من الجسم شُفي المريض، ويقول: إنّ الطبيعة (أي قوى الجسم وبنيته) هي أهم علاج لكل مرض أيا كان نوعه، وإنّ كل ما يستطيع الطبيب أن يفعله هو أن يقلل أو يزيل العقبات القائمة في طريق الدفاع والشفاء الطبيعي، ولهذا فإنّ الطريقة الأبوقراطية لا تستخدم العقاقير في العلاج إلا قليلا، وأكثر ما تعتمد عليه هو الهواء النقي، والمقيئات، والحقن الشرجية، والحجامة، والإدماء، والكمادات، والمراهم، والتدليك، والمياه المعدنية، ومن أجل ذلك كان دستور الأدوية اليوناني صغير جدا ويتكون في معظمه من المسهلات، وكانت أمراض الجلد تعالج بالحمامات الكبريتية وبالتدليك بدهن كبد الحوت، ويُسدي أبوقراط للناس هذه النصيحة: ((عش عيشة صحية تنج من الأمراض إلا إذا انتشر في البلد وباء أو أصابتك حادثة، وإذا مرضت ثم اتبعت نظاما صالحا في الأكل والحياة أتاح ذلك لك أحسن الفرص للشفاء))، وكثيرا ما كان يوحي بالصوم إذا سمحت بذلك صحة المريض: ((كلما أكثرنا من تغذية الأجسام المريضة زدنا بذلك تعريضها للأذى))، ويمكن القول بوجه عام : ((الإنسان يجب أن لا يتناول إلا وجبة واحدة من الطعام في اليوم إذا كانت معدته شديدة الجفاف)) (قصة الحضارة).

وكان تقدم علمي التشريح ووظائف الأعضاء في بلاد اليونان بطيئا، وكان أكبر العوامل فيما أحرزاه من تقدم هو الفحص عن أحشاء الحيوانات، وفي المجموعة الأبوقراطية رسالة صغيرة في ((القلب)) تصف البطينين والأوعية الكبرى وصماماتها، وكتب سينيسس القبرصي وديوجين الكريتي يصفان الجهاز الدموي، وعرَّف ديوجين أهمية النبض، وكذلك عرَّف أنبادوقليس أنّ القلب مركز الجهاز الدموي ووصفه بأنه العضو الذي يحمل النيوما (الأوكسجين) إلى جميع أجزاء الجسم، وفي كتاب ((الجسم)) يحذو أبوقراط حذو ألكاميون فيجعل المخ مركز الشهور والتفكير ويقول: به نفكر ونبصر ونسمع ونميِّز القبيح من الجميل والغث من الثمين.

أما الجراحة فكانت ما تزال في معظم الأحوال عملا لا يتخصص فيه الطلاب، ويشتغل فيه كبار الأطباء، وإن كان من الموظفين في الجيوش جراحون، وتصف مؤلفات أبوقراط عمليات تربنة (فتح) الجمجمة، وطرقة معالجة انخلاع الكتف أو انخلاع الفك، وقد وُجدت في هيكل أسكلبيوس بأثينا لوحة نذور نُقشت عليها علبة تحتوي على مباضع ذات أشكال مختلفة، ويحتفظ متحف أثينا الصغير بعدد من الملاقط والمسابر والمباضع والقثاطر والنظارات الطبية القديمة لا تختلف في جوهرها عن أمثالها المستخدمة في هذه الأيام، ويبدو أنّ بعض ما هنالك من تماثيل هي نماذج أعدت لشرح الوسائل التي تتبع لرد الخلع في مفاصل العجز، وفي رسالة أبوقراط ((في الطب)) تعليمات مفصَّلة لتحضير حجرة العمليات الجراحية، وتنظيم ما فيها من ضوء طبيعي وصناعي، وتنظيف اليدين، والعناية بآلات الجراحة وطريقة استخدامها، وموضع المريض، وتضميد الجروح وغير ذلك.

ويتضح من هذه الفقرات وغيرها أنّ الطب اليوناني في عهد أبوقراط قد تقدم تقدما ملحوظا من الناحيتين الفنية والاجتماعية، فقد كان الأطباء اليونان قبل أبوقراط ينتقلون من مدينة إلى أخرى كلما دعتهم الحاجة إلى هذا الانتقال، أما في عهده فقد استقروا في مدنهم وافتتحوا مكاتب وأماكن للعلاج Iatreia يعالجون فيها المرضى تارة ويعالجونهم في منازلهم تارة أخرى، وكثرت عندهم الطبيبات، وكن يُستخدمن عادة في علاج أمراض النساء، وقد كتب بعضهن رسائل في العناية بالجلد والشعر تعد حجة في موضوعاتها، ولم تكن الدولة تحتم على من يريد ممارسة الطب أن يُقدم امتحانا عاما ولكنها كانت تطلب إليه أن يقدم أدلة مقنعة على أنه قد تمرَّن أو تتلمذ على طبيب مُعترَف به، ووقفت حكومات المدن بين الطب المؤمم والطب الخاص باستخدام أطباء للعناية بالصحة العامة ولعلاج الفقراء، وكان أكبر أطباء الدولة هؤلاء، أمثال ديموسيدز Democedes، يتقاضون وزنتين في العام، أي: ما قيمته (12000 ريال أمريكي)، وكان عندهم بطبيعة الحال دجالون كثيرون، كما كان عندهم عدد لا يُحصى من الهواة الذين يدَّعون العلم بكل شيء في الطب، وهؤلاء موجودون في كل زمان ومكان، ولقد قاست المهنة في تلك الأيام كما تُقاسي في كل جيل من الأجيال، الأمرَّين من أعمال أقلية فيها خربة الذمة، عاجزة عن القيام بواجبها، وثأر اليونانيون لأنفسهم كما ثأر غيرهم من الأمم، من عدم وثوقهم بأطبائهم بما كالوه لهم من السخرية والفكاهة اللاذعة.

لقد رفع أبوقراط من شأن المهنة بتأكيده على الأخلاق في الطب، ذلك أنه لم يكن طبيبا فحسب بل كان طبيبا ومدرسا للطب في نفس الوقت، وربما كان القَسَم الشهير الذي يُعزى إليه قد وُضع لضمان ولاء طالب الطب لأستاذه، ويقال: إنّ القسم من وضع المدرسة الأبوقراطية لا من وضع أبوقراط نفسه، ونص القَسَم هو:

((أقسم بأبلو الطبيب، وبأسكابيوس، وبهيغيائيا HYGIAEA، وبباناسيا PANACEA، وبجميع الآلهة والإلهات، وأشهدها جميعا على أن أنفذ هذا القَسَم، وأوفي بهذا العهد بقدر ما تتسع له قدرتي وحكمتي، وأن أضع معلمي في هذا الفن في منزلة مساوية لأبوي، وأن أشركه في مالي الذي أعيش منه، فإذا احتاج إلى المال اقتسمت مالي معه، وأقسم أن أعد أسرته إخوة لي، وأن أعلمهم هذا الفن إذا رغبوا في تعلمه من غير أن أتقاضى منهم أجرا أو ألزمهم باتفاق، وأن ألقن الوصايا والتعاليم الشفوية وسائر التعاليم الأخرى لأبنائي، ولأبناء أستاذي، وللتلاميذ المتعاقدين الذين أقسموا يمين الطبيب، ولا ألقنها لأحد سواهم، وسوف أستخدم العلاج لمساعدة المرضى حسب مقدرتي وحكمتي، ولكن لا أستخدمه للأذى أو لفعل الشر، ولن أسقي أحدا السم إذا طلب إليَّ أن أفعل ذلك أو أشير بسلوك هذه السبيل، كذلك لن أعطي امرأة وصفة لإسقاط جنينها، ولكني سأحتفظ بحياتي وفني كليهما طاهرين مقدسين، ولن أستعمل المبضع ولو كنت محقا باستعماله لمن يشكو حصاة، بل أتخلى عن مكاني لمن يحذقون هذا الفن. وإذا دخلت بيت إنسان أيٍّ كان فسأدخله لمساعدة المرضى، وسأمتنع عن كل إساءة مقصودة أو أذى متعمَّد، وسأمتنع بوجه خاص عن تشويه جسم أيِّ رجل أو أية امرأة سواء كانا من الأحرار أو من الأرقاء، ومهما رأيت أو سمعت في أثناء قيامي بفروض مهنتي وفي خارج مهنتي في خلال حديثي مع الناس، إذا كان مما لا تجب إذاعته فلن أفشيه، وسأعد أمثال هذه الأشياء أسرارا مقدسة، فإذا ما ألزمت نفسي بإطاعة هذا القَسَم ولم أحنث فيه فإني أرجو أن أشتهر مدى الدهر بين الناس جميعا بحياتي وبفني، إما إذا نقضت العهد وحنثت بالقَسَم فليحلَّّ بي عكس هذا)).

ويضيف أبوقراط إلى هذا أنّ من واجب الطبيب أن يحتفظ بحسن مظهره الخارجي، وأن ينظف جسمه، ويتأنق في ملبسه، ويجب عليه أن يكون هادئا على الدوام، وأن يكون سلوكه بحيث يبعث الثقة والاطمئنان في نفس المريض، ويجب عليه أن يعتني بمراقبة نفسه، وأن لا يقول إلا ما هو ضروري، ثم يضيف: ((وإذا ما دخلت غرفة مريض فتذكر طريقة جلوسك، وكن متحفظا في كلامك، معتنيا بهندامك، صريحا حاسما في أقوالك، موجزا في حديثك، ولا تنس ما يجب أن تكون عليه أخلاقك وأنت إلى جانب فراش المريض، واضبط أعصابك، وازجر من يقلقك، وكن على استعداد لفعل ما يجب أن يُفعل، وأوصيك أن لا تقسو على أهل المريض، وأن تراعي بعناية أحوال مريضك المالية، وعليك أن تقدِّم خدماتك من غير أجر، وإذا لاحت لك فرصة لتؤدي خدمة لإنسان غريب ضاقت به الحال فقدِّم له معونتك كاملة، ذلك أنه حيث يوجد حب الناس يوجد حب الفن، وإذا أضاف الطبيب إلى هذا دراسة الفلسفة والعمل بها كان هو المثل الأعلى لأبناء مهنته، لأنّ الطبيب الذي يُحب الحكمة لا يقل عن الآلهة في شيء)) (قصة الحضارة). قلت: هذا النص في أخلاق الطبيب وآداب مهنة الطب هو من أقدس ما أنتجه الفكر البشري، وقسم أبوقراط ما يزال معمولا به في سائر المؤسسات الطبية في العالم، ولكن هناك إشكالان كبيران فيه وهما: (الأول) القسم بالآلهة هو من الشرك في الشريعة الإسلامية، ولذلك عمدت الدول الإسلامية إلى استبدال القسم بالآلهة بالقَسَم بالله العظيم. (الثاني) الحفاظ على أسرار المهنة الطبية يتعارض في بعض الأحيان مع القوانين المعمول بها في الدول كافة،وهذا الإشكال غالبا ما يحلّ لصالح القوانين وليس لصالح الحفاظ على سر المهنة وذلك لأنّ صاحب القانون هو الذي يملك السلطة والعقاب، وإني لأرجو أن يكون الحفاظ على سر المهنة مقدَّما على العمل بالقوانين التي توجب التبليغ عن حالات معينة، ومثال ذلك: إنّ بعض الأطباء تم سجنهم لمدد مختلفة بتهمة كتم معلومات حيث عالجوا فارِّين من السلطة ولم يُبلِّغوا عنهم.

بعد عصر سقراط بدأت الثقافة اليونانية تتراجع حتى على الأرض التي ازدهرت عليها وانتقل مركز الثقافة إلى الإسكندرية حيث نشأت مدرسة طبية في عام (300ق.م) تقريبا. وقد أنجبت هذه المدرسة ثلاثة أطباء ذاع صيتهم في أرجاء العالم وهم: 

وقد تقدم الطب بخطى سريعة في ذلك العصر، ولعل سبب تقدُّمه أنه كان لابد له أن يسير بنفس السرعة التي تفشو بها الأمراض الجديدة المتزايدة في حضارة المدن المعقدة، وكانت دراسة اليونان لمعلومات المصريين الطبية باعثا قويا على هذا التقدم، وكان البطالمة لا يترددون في تقديم أي معلومات يحتاجها علماء الطب، فقد كانوا يجيزون تشريح الحيوانات وجثث الموتى من الآدميين وكذلك كانوا يرسلون بعض المجرمين المحكوم عليهم بالإعدام لتشريح أجسامهم وهم أحياء، وبفضل هذا التشجيع أصبح التشريح البشري علما وقلَّت إلى حد كبير الأغلاط التي وقع فيها الأطباء قبل ذلك العصر.

وفي عام (285ق.م) قام هيروفيلوس الذي كان يعمل في الإسكندرية بتشريح العين ووصف الشبكية وأعصاب النظر وصفا طبيا دقيقا، وشرح أيضا المخ ووصف مقدم الدماغ والمخيخ والسحايا، وأعاد للمخ مكانته السامية بأن جعله مركز التفكير، وفهم وظيفة الأعصاب وكان البادئ بتقسيمها إلى أعصاب حس وأعصاب حركة، وفصل أعصاب الجمجمة عن أعصاب النخاع الشوكي، وميَّز الشرايين من الأوردة، وحدد وظيفة الشرايين بأنها الأوعية التي تحمل الدم من القلب إلى مختلف أجزاء الجسم، وكشف في واقع الأمر الدورة الدموية قبل أن يكشفها هارفي بتسعة عشر قرنا، وضم جس النبض إلى وسائل تشخيص الأمراض، واستخدم ساعة مائية لقياس عدد ضربات القلب، وشرح المبيض والرحم والحويصلات المنوية وغدة البروستات ووصفها كلها، ودرس الكبد والبنكرياس وسمَّى المعي الإثنى عشري بالاسم الذي يُعرف به اليوم، وبناء على هذه الأعمال نظر المؤرخون إلى هيروفيلوس على أنه أعظم مشرِّح في العصور القديمة.

كما كان إرسيستراتوس أعظم علماء وظائف الأعضاء (الفيزيولوجيا) في العصور القديمة، حيث وُلد في كيوس، ودرس في أثينا، ومارس مهنة الطب في الإسكندرية حوالي عام (158ق.م)، وقد استطاع أن يميِّز المخ من المخيخ تمييزا أدق من هيروفيلوس، وأجرى تجارب على الأجسام الحية لدراسة عمليات المخ، ووصف وشرح عمل لسان المزمار والأوعية اللمفاوية في غشاء الأمعاء، والصمَّام الأبهر والصمَّام الرئوي في القلب، وكان لديه فكرة عن التمثيل الأساسي حيث اخترع مسعرا لقياس حرارة الزفير، ويقول إرسيستراتوس: إنّ كل عضو يتصل بسائر أجزاء الكائن بثلاث طرق هي: شك شريان ووريد وعصب، واجتهد أن يعلل جميع الظواهر الفيزيولوجية بعلل طبيعية، ورفض كل ما يشير إلى موجودات خفية، كما رفض نظرية الأخلاط التي قال بها هبارخوس واحتفظ بها هيروفيلوس، وكان يرى أنّ الطب هو فن منع المرض بمراعاة قواعد الصحة وليس هو علاج المرض بالدواء، وكان يقاوم كثرة استعمال العقاقير والحجامة، ويعتمد على تنظيم التغذية والاستجمام والرياضة الجسمية.

أولئك هم الرجال الذين جعلوا الإسكندرية في العصر القديم أشبه بفيينا في العصر الحديث، غير أنه كانت توجد أيضا مدارس طبية عظيمة في كل من تراليس وميليتس وإفسوس وبرجوم وتاراس وسرقوسة، وكان للكثير من المدن إدارات طبية بلدية يتقاضى الأطباء العاملون فيها مرتبا وسطا، وكان من أسباب فخرهم أنهم لا يفرِّقون بين الأغنياء والفقراء والأحرار والعبيد، وأنهم كانوا يهبون أنفسهم لعملهم في أي وقت مهما يكن الخطر المحدق بهم، فقد ذهب أبلونيوس الملطي ليكافح الطاعون في الجزائر القريبة من موطنه من دون أن ينال على ذلك أجرا، ولما فتك المرض بجميع أطباء كوس بعد أن بذلوا كل ما يستطيعون من الجهد لمقاومته أقبل غيرهم من أطباء المدن المجاورة لإنقاذهم، وما أكثر القرارات العامة التي أصدرها الحكام للإشادة بذكر الأطباء في ذلك العصر والاعتراف بفضلهم، ومع أنّ الكثير من القدماء كانوا يسخرون من عجز الأطباء المأجورين فإنّ هذه المهنة العظمى قد احتفظت بذلك المستوى الأخلاقي الرفيع الذي ورثته عن أبوقراط والذي كانت تعده أفخر تراثه وأثمنه.



</doc>
<doc id="1257730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257730" title="عبد السلام القدوائي الندوي">
عبد السلام القدوائي الندوي

عبد السلام القدوائي الندوي (1325 - 1399 ه‍ـ / 1907 - 1979 م) هو عالم مسلم ، من أهل الهند.

ولد بقرية بشهراوان، رائ بريلي، أترابراديش. عمل استاذا في ندوة العلماء. توفي بعد أن صام تسعة و عشرين يوما من رمضان.

من آثاره: «عربي زبان کے دس سبق» (عشرة دروس للغة العربية) و «هماري بادشاهي» (موجز تاريخ الإسلام) ، كلاهما بالأردية.


</doc>
<doc id="1257753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257753" title="متصفح روكميلت">
متصفح روكميلت

برنامج متصفح RockMelt 

متصفح جديد ذو طابع اجتماعي، يركز على دعم الشبكات الاجتماعية بشكل جديد، وهو ما زال في طور البيتا، مبني على متصفح كروم المتصفح صنع خصيصا للتمتع بالمواقع الاجتماعية إلى أبعد الحدود

برمجيا ثم تطويره اعتماداً على مشروع كروميوم المفتوح المصدر, واجهة ذكية ومنظمة للغاية وهو للويندوز والماك.

المطور : RockMelt Inc
النوعية : متصفحات الويب
الترخيص : مجاني
نظام التشغيل : الويندوز / الماك
موقع الرسمي :rockmelt.com

مميزات المتصفح :

يقول مؤسس المتصفح تيم هاوس Tim Howes “لقد أعدنا اكتشاف المتصفح من جديد ليناسب المستخدمين في هذه الأيام وتعاملهم مع الويب والذي اختلف بشكل كبير عنه منذ سنوات طويلة”

صرح Eric Vishria الرئيس التنفيذي لشركة RockMelt بأن متصفح الإنترنت الاجتماعي استطاع أن يجذب 1.4 مليون مستخدم للتسجيل، بالإضافة إلى مئات الآلاف من المستخدمين النشطين أسبوعيًا، على الرغم من أنه لم يمض على إطلاقه سوى 6 أشهر فقط.

ومع استمرار تراجع كل من فايرفوكس وانترنت اكسبلورر، ستكون هناك منافسة شرسة بين RockMelt وكروم خلال العام 2012. لا سيما مع اتجاه جوجل إلى اتباع نفس السياسة الاجتماعية التي يتبعها RockMelt خاصة مع إضافة الطابع الشخصي على التسجيل ومتجر التطبيقات.

وقال Eric Vishria أنه لكي يظل RockMelt فريدًا ومميزًا “علينا أن نذهب أبعد من ذلك”، من خلال بناء مميزات جذرية جديدة يحتاج إليها جميع المستخدمين.

ويشار إلى أنه في المتوسط يقوم مستخدم RockMelt العادي بتثبيت المتصفح على 1.3 جهاز، ويستخدمه 7 ساعات يوميًا. ولديه 12 تطبيقًا يقوم باستخدامها 26 مرة يوميًا، ويقوم بعمل 7 محادثات يوميًا بعد أن كانت 3 محادثات فقط منذ ستة أشهر. وعلى الرغم من أن هذه الإحصائيات جيدة فإن الاستحواذ على المستخدم والحفاظ عليه هو أهم ما يجد متصفح RockMelt صعوبة في الوصول إليه.

وأشار Eric Vishriaإلى أن RockMelt يركز على ثلاثة مجالات رئيسية للتفوق على كروم وسرعة التحول إلى متصفج اجتماعي ذو طابع شخصي بشكل أكبر، وتشمل هذه المجالات:

- الهوية: من خلال إضفاء الطابع الشخصي على الصفحة الرئيسية عن طريق إضافة صور الأصدقاء والمواقع الأكثر زيارة وغيرها من العناصر.

- المحتوى والتطبيقات: العمل مع مقدمي المحتوى من شركات الطرف الثالث لإنشاء التطبيقات التي توفر تجربة الاستهلاك السريع، وهي تطوير لخاصية أر أس أس.

- الاتصال: استخدام نوع معزز من البحث، يسهل على المستخدمين العرض وإرسال الرسائل والمحادثة والكتابة على الحائط أو البقاء على تواصل دائم مع الأصدقاء.

أوضح Eric Vishria أن سياسة المتصفح تقوم على المنتج والتوزيع ثم المكافأت، مشيرًا إلى أن الفرصة الأكبر للتفوق تتلخص في الحصول على مئات الملايين من المستخدمين.

المدير التنفيذي Eric Vishria أشار إلى أن المنافس الأساسي للمتصفح RockMelt في 2012 سيكون جوجل كروم وخاصة مع بدء اندثار متصفحات أخرى مثل إنترنت اكسبلورر وفايرفوكس من المنافسة وأنه من الضروري على الفريق في RockMelt أن يدفع بجهوده للتطوير أكثر وأكثر لمواكبة تطور جوجل كروم الذي أضاف مؤخراً خاصية تسجيل الدخول التي تعطى لكل مستخدم للمتصفح تجربة خاصة به وأيضاً متجر التطبيقات المميز لجوجل كروم.



</doc>
<doc id="1257754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257754" title="ميغالوصوريات">
ميغالوصوريات

الميغالوصوريات هي فصيلة من الديناصورات اللاحمة المُنتمية إلى مجموعة الثيروبودات، عاشت خلال العصر الجوراسي. كانت أحجام الميغالوصوريات تتراوح من ديناصورات صغيرة إلى كبيرة الحجم، مزودة بأسنان حادة في فكيها وثلاثة مخالب في كل يد من يديها. ومن أبرز الميغالوصوريات الميغالوصور واليوستريبتوسبونديلوس والستريبتوسبونديلوس والتورفوصور، وقد عاشت في أيامها عبرَ قارات أوروبا وأفريقيا والأمريكيتين. ظهرت الميغالوصوريات للمرَّة الأولى على الأرض خلال العصر الجوراسي الوسيط، لكن يبدو أن ثيروبودات أخرى حلّت مكانها بحُلول نهاية تلك الحقبة. يَعتبر بعض الباحثين أنواع هذه المجموعة أقرباء للسبينوصوريات.

كان أول من أنشأ فصيلة الميغالوصوريات هو الإحاثي توماس هنري هكسلي في عام 1869، وآنذاك كانت الميغالوصوريات - مثل الميغالوصور نفسه - تُستَخدم عادة كصنف سلة مهملات، إذ ضمَّت مجموعة متنوعة جداً من الأنواع التي ليست لها علاقة ببعضها البعض، مثل الدريبتوصور والسيراتوصور والإندوصور والفيلوسيرابتور. ونظراً إلى هذا الاستخدام متعدد العرق للمجموعة فإن بعض العلماء - مثل باول سيرينو - يَرفضون تسمية "الميغالوصوريات" ويُفضلون استبدالها بـ"التورفوصوريات" نسبة إلى التورفوصور (اخترعَ الاسم في عام 1985)، وذلك على الرُّغم من أن المنظمات العلمية الرسمية تُعطي لاسم الميغالصورويات أولوية في تسمية هذه المجموعة. لم تستطع مُراجعة قامَ بها العالم "بنسون" وطلابه لتصنيف الميغالوصور في عام 2008 التوصُّل إلى العلاقات التي تربط بين هذا الديناصور والثيروبودات الأخرى، وأنا تصنيف مجموعة السبينوصوريات تحتها يَجب أن يتوقف، لكن على الرُّغم من ذلك فبعدَ أن عمل بنسون نفسه على الموضوع لمدة أطول وجد بتحاليل الوراثة العرقية أن الصورة الحالية للميغالوصوريات مدعومة جيداً بالأدلة.


</doc>
<doc id="1257778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257778" title="مجلة الجزائر سبورت">
مجلة الجزائر سبورت

الجزائر سبورت مجلة إلكترونية جزائرية أسبوعية رياضية تعنى أساسا بشؤون كرة القدم الجزائرية والرياضة عموما بفقرات متنوعة وثرية تمس جوانب أخرى شبابية بالخصوص، يصدرها مجموعة من الشباب الجزائري المثقف من ذوي المهارات الصحفية والاقلام الابداعية، تأسست سنة 2012 عرفت ورغم أنها مجلة فتية حديثة النشأة إلا أنها لاقت متابعة كبيرة وواشادة واسعة، وهذا ما اوضحته إحصائيات المشاهدة عبر النات وعدد مرات تحميلها في الحاسوب.

يتضمن طاقم المجلة بمعية رئيس التحرير "جيار نور الإسلام"' ومجموعة شبان جزائريين من محريين مبدعين ومدققين لغويين ومصممين محترفين من ذوي الكفاءات والموهبة الكبيرة.

تضم المجلة فقرات عديدة ومتنوعة في ثوب متجدد ومتطور باستمرار، وتحتوي على مقالات وتقارير وصور تمس قضايا كرة القدم الجزائرية خصوصا والرياضة الجزائرية والعالمية بشكل عام يكتبها شباب جزائري مبدع بأقلام مبدعة في فقرات ثابتة وأخرى غير ثابتة.
و تشهد المجلة منذ صدورها تحديثات مستمرة في إطار تطوير المجلة وهذا بإضافة أبواب جديدة، واليوم تسعى لتقديم الأفضل كل شهر وعلى هذا الأساس يندرج تحتها عدد من الأبواب مثل :
و تنقسم هذه الأبواب لعدة فقرات متنوعة ومتجددة.

أطلقت مجلة الجزائر سبورت حتى الآن عددين.

صدر العدد الأول في فيفري 2012 ويصل عدد صفحات إلى 26 صفحة فقط، ونال العدد نجاح معتبر بالنسبة للعدد الأول وهذا ما اوضحته إحصائيات المشاهدة عبر النات وعدد تحميل في الحاسوب.

للإطلاع على المجلة العدد الأول - فيفري 2012
و لتحميل المجلة العدد الأول - مارس 2012

صدر العدد الثاني في مارس 2012 ويصل عدد صفحات إلى 24 صفحة فقط، تناول العدد عدة تقارير مميزة ومقالات لكتاب المجلة.
للإطلاع على المجلة العدد الثاني - مارس 2012
و لتحميل المجلة العدد الثاني - مارس 2012

تأسست المجلة سنة 2012 فهي حديثة النشأة ويحمل طاقمها الشاب المبدع الكثير من الطموح لأن ترسم هذه المجلة مستقبلا مشرقا وإقبالا واسعا من خلال الاجتهاد والإخلاص والمصداقية في العمل والحرص دائما على كل ماهو جديد ومفيد للمتلقي.
اميرة فضال


</doc>
<doc id="1257789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257789" title="مقاطعة أنتاناناريفو">
مقاطعة أنتاناناريفو

أنتاناناريفو 

مدغشقر سابق كانت تعرف بي بروفانس [تبلغ مساحتها 58,283 كيلومتر مربع. وكان عدد سكانها 5,370,900 (عام 2004). وكانت عاصمتها أنتاناناريفو.

باستثناء أنتاناناريفو إقليم أنتسيرانانا، تحدها كل من :

أنتاناناريفو كانت مقاطعة لمدغشقر فقط غير الساحلية.

وكان رئيس المقاطعة (رئيس المفوضية الخاصة PDS- ) إميل راكوتومالالا.


الموقع الرسمي *المستقلة دعنتاناناريفو-المندوبة (لم تستكمل منذ عام 2001).


</doc>
<doc id="1257797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257797" title="مقاطعة فيانارانتسوا">
مقاطعة فيانارانتسوا

فيانارانتسوا 
كانت المقاطعة موطنا للحدائق الوطنية 

وكان من مدنها أندوهاباتساكانا. كانت المقاطعة موطنا للحدائق الوطنية الرئيسية الأربعة: رانومافانا الحديقة الوطنية، الوطنية ميدونجي Du Sud، إيسالو الحديقة الوطنية، وأندرينجيترا.

كثيرا ما أشير إليه في شكلها المختصر من "فينار".

تحدها مقاطعة فيانارانتسوا المقاطعات التالية:



</doc>
<doc id="1257801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257801" title="مقاطعة تواماسينا">
مقاطعة تواماسينا

تواماسينا هي أهم ميناء في جزيرة مدغشقر إحدى مقاطعات البلاد سابقاً [تبلغ مساحتها 71,911 & nbsp; كيلومتر مربع. وكان عدد سكانها 2,855,600 في عام 2004). عاصمتها هي تواماسينا.

باستثناء تحدها مقاطعة تواماسينا توليارا، كل من البلد في المقاطعات الأخرى:


</doc>
<doc id="1257805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257805" title="السلطان و الراعي">
السلطان و الراعي

السلطان والراعي بالفارسي سلطان وشبان مسلسل إيراني تاريخي كوميدي قام بأداء دور السلطان مهدي هاشمي ,في حين قامت بدور قرينة الملك غلاب آدينة, وقام بدورمفسر الأحلام محمد علي كشاورز.

يرى سلطان ضيق النظر كابوسا غريبا فيفسّره مفسّر الأحلام أن هناك مجموعة من المصائب ستحل بهم خلال وقت معين من الشهر، فيسوء حال السلطان جراء سماع تفسير هذا الحلم العجيب إلى أن يقع مريضا، فيلجأ كل من الوزير الأعظم في القصر وقرينة السلطان ومفسر الأحلام إلى تبديل ...



</doc>
<doc id="1257806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257806" title="مقاطعة ماهاجانجا">
مقاطعة ماهاجانجا

ماهاجانغا 

سابق province مدغشقر [تبلغ مساحتها 150,023 & nbsp; كيلومتر مربع. وكان عدد سكانها 1,896,000 (عام 2004). وكانت عاصمتها ماهاجانغا.

باستثناء ماهاجانغا مقاطعة فيانارانتسوا، تحدها كل من البلد في المقاطعات الأخرى:

مقاطعة ماهاجانغا قسمت إلى أربع مناطق-بيتسيبوكا، بوني، ملكي وصوفيا. وأصبحت هذه المناطق الأربع التقسيمات الإدارية في المستوى الأول عندما ألغيت المقاطعات في عام 2009. وهي تنقسم إلى 20 مقاطعة:


</doc>
<doc id="1257809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257809" title="جامعة غرب لندن">
جامعة غرب لندن

جامعة لندن الغربية أو جامعة غرب لندن (سابقا وادي التايمز جامعة) هي إحدى الجامعات الحكومية ومقرها في لندن، المملكة المتحدة لديها فروع في إيلينغ وبرينتفورد، لندن، ريداينج وسلاو، بيركشاير.

الجامعة لها جذور يعود إلى عام 1860، عندما تأسست مدرسة سيدة بايرون، والذي أصبح فيما بعد كلية إلينغ التعليم العالي. في عام 1990، إيلينج كلية التربية والتعليم العالي، وادي التايمز كلية التربية والتعليم العالي، اندمجت كلية الملكة شارلوت للدراسات الرعاية الصحية، وكلية لندن للموسيقى لتشكيل البوليتكنيك في غرب لندن. في عام 1992، أصبح البوليتكنيك في غرب لندن الجامعة، واعتمدت على اسم وادي التايمز جامعة. في عام 2004، اندمجت مع كلية وادي التايمز القراءة ومدرسة للفنون والتصميم. وأغلقت الحرم الجامعي السابق في سلاو في عام


</doc>
<doc id="1257817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257817" title="مقاطعة توليارا">
مقاطعة توليارا

مقاطعة توليارا

تحد مقاطعة توليارا المقاطعات التالية:


</doc>
<doc id="1257823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257823" title="شمس العمارة (مسلسل)">
شمس العمارة (مسلسل)

شمس العمارة بالفارسية شمس العمارة هو مسلسل إيراني كوميدي اجتماعي مدبلج إلى العربية قامت بدبلجته قناة آي ‌فيلم والمسلسل من إخراج سامان مقدم.

المسلسل یروی حکایة عائلة تدعی غشایش والتي یعیش أفرادها متفرقین عن بعضهم ومن المقرر أن تعقد مراسم زواج بنت تدعی شکور (بنت أخت العمة شمس الزمان) مع دریا في عمارة العمة. یُعقد حفل کبیر کل شيء فیه جاهز للاحتفال، وسط هذه الأجواء وبشکل مفاجیئ تطرأ حادثة تؤدي إلی حدوث مشکلة کبیرة.




</doc>
<doc id="1257830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257830" title="الازواج (مسلسل)">
الازواج (مسلسل)

الأزواج بالفارسية (همسران) المؤلف من 40 حلقة مسلسل إيراني انتج في عام 1994 يبدو من عنوانه انه يتناول قضية الأزواج في قالب كوميدي قامت قناة آي ‌فيلم بدبلجة المسلسل إلى اللهجة المصرية.

مسلسل "الأزواج"، يعتبر أول مسلسل يتناول القضايا والأحداث التي تقع عادة في العمارات السكنية، عبر تناول حياة عائلتين تسكنان في عمارة واحدة وتتألف كل عائلة من زوجين.

فردوس كاوياني، ومهرانه مهين ترابي، وفرهاد جم، والهام باوه نجاد.


</doc>
<doc id="1257832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257832" title="لويس عطية الله">
لويس عطية الله

لويس عطية الله هو كاتب سلفى جهادى معروف في الأوساط الجهادية. مجهول الشخصية ويكتب بهذا الاسم المستعار؛ وقد اختفى من عام 2004 م مع الحملات الأمنية التي رافقت تلك الفترة في السعودية . وقد ذكر أنه سعودي ودرس في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.

اشتهر ككاتب في منتديات الإنترنت بعد أحداث 11 سبتمبر. وتركز تأثيره في منطقة الجزيرة العربية في الفترة التي شهدت صداما بين الفرع السعودي من تنظيم القاعدة وبين نظام الحكم.

مجموع مقالات (لويس عطية الله) المتوفرة على الإنترنت عددها ثمان وستين مقالة.

وفقا لمصدر أمنى سعودي : «لويس عطية الله هو شخص عراقي اسمه عمر حديد، ويسمي نفسه احيانا عدنان أو مروان حديد، تيمنا بالاخواني السوري المعروف مروان حديد الذي تصادم مع النظام السوري أكثر من مرة واعتقل ومات سنة 1975. وقد التبس اسمه على البعض بسبب وجود شخص ثالث يحمل اسم مروان حديد، دار عليه كلام، لكنه شخص بسيط وهو سوري أيضا، كان يعمل في ورشة ميكانيكا في مدينة الطائف في السعودية. إذن فالعراقي عمر حديد هو من كان يكتب باسم لويس عطية الله، وقد قتل في العراق».

يشار إلى أن تقارير حكومية عراقية تحدثت عن مقتل مساعد الزرقاوي عمر حديد في مواجهات الفلوجة الثانية في نوفمبر (تشرين الثاني) 2004. وينبه المصدر إلى انه لا يعني غياب عمر حديد بالقتل، غياب اسم لويس عطية الله، فهناك البعض ممن يشاركونه الرأي والفكر لا زالوا يستخدمون الاسم، ولكن ليس بطريقة لويس عطية الله.

وقد شن أبو مصعب الزرقاوي معركة سماها بغزوة عمر حديد، ضمت أكثر من ثلاثين عملية بالعبوات الناسفة والهجوم بالصواريخ، وقد أخرجت في شريط فيديو.

يرد على هذا الرأى بأن أحد اعضاء شبكة الحسبة وكان له مقال في الشبكة يوم اجتماع القمة العربية بعد وفاة عمر حديد بسنوات. وأن أبو دجانة الخراسانى (وهو قريب الصلة جدا بالأوساط الجهادية) ناشده للعودة للكتابة مرة أخرى في شريط مصور عام 2010.

نشرت مقالاته على موقع الحركة الإسلامية للإصلاح وصحيفة القدس العربى اللندنية والمنتديات والمدونات والمواقع. نشرت له مقالات في بعض الصحف العربية باسمه الحركي. طٌبعت مقالاته التي يكتبها في المنتديات الإنترنتية في كتاب تم نشره في بريطانيا وتم منع نشره في العالم العربي. ترجم بعض مقالاته إلى لغات أجنبية.

وقد تناولته القنوات الفضائية والصحف الإعلامية أمثال قناة العربية (التي أوردت خبر وفاته) وصحيفة الشرق الأوسط اللندنية.

كانت مقالاته تقرأ بشكل واسع في السعودية، وتثير جدالا في الأوساط الليبرالية والسلفية السعودية بتياراتها المتعددة.

وحسب مقال نشرته صحيفة القدس العربي بعنوان : "لويس عطية الله .. الشخصية الشبحية"، فإن ظهور لويس عطية الله "بدأ بمقالات كتبها في منتدي الوسطية علي الإنترنت، وهو المنتدي الذي يديره السعودي محسن العواجي". ثم توقف عن الكتابة في ذلك المنتدى بسبب "ظهور العواجي علي قناة الجزيرة في برنامج بلا حدود".

كان لويس عطية الله أيضا يدافع عن أسامة بن لادن وتنظيم القاعدة. وكتب مقال بعنوان: (صلي الله علي بن لادن). وقد قام "أحد منظري السلفية الجهادية الشيخ ناصر الفهد بإدراج مقال للويس عطية الله في كتابه التنكيل الذي رد فيه علي بيان المثقفين السعوديين، خاصة سلمان العودة وسفر الحوالي ومحسن العواجي".

يقول لويس عطية الله عن نفسه: "انه نشأ سلفيا ثم صار ليبراليا ثم عاد للسلفية".



</doc>
<doc id="1257835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257835" title="إبراهيم خليل الله">
إبراهيم خليل الله

إبراهيم الخليل فيلم إيراني يتناول قصة إبراهيم 
و الفيلم من إخراج محمد رضا ورزي.

قصة إبراهيم وسيرته الشريفة وابرز منعطفات حياته—بناء الكعبة المشرفة- محور فيلم إبراهيم خليل الله. وتتناول قصة النمرود.





</doc>
<doc id="1257838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257838" title="فستوكة جزائرية">
فستوكة جزائرية

الفستوكة الجزائرية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257839" title="فستوكة أناضولية">
فستوكة أناضولية

الفستوكة الأناضولية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها تركيا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257841" title="شيفروليه سايل">
شيفروليه سايل

شيفروليه سايل هي عبارة عن سيارة صغيرة تصنعها شركة جنرال موتورز شانغهاي منذ سنة 2001. سوقت السيارة باسم بويك سايل. وفي 2005 سوقت في الصين باسم شيفروليه سايل. في 2010 ظهر جيل جديد بتصميم جديد كليا.

الجيل الثالث 2012


</doc>
<doc id="1257845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257845" title="في عين الرياح (مسلسل)">
في عين الرياح (مسلسل)

في عين الرياح بالفارسية مسلسل إيراني تاريخي مؤلف من 52 حلقة يتناول المسلسل تاريخ إيران منذ 60 سنة من بداية حركة غابات غيلان إلى الثورة الإيرانية و حتى الحرب العراقية الإيرانية و المسلسل من إخراج مسعود جعفري جوزاني و قد قام بتأليف موسيقى المسلسل حسين عليزاده.


</doc>
<doc id="1257860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257860" title="إدارة التوحش (كتاب)">
إدارة التوحش (كتاب)

كتاب إدارة التوحش وبالكامل كتاب إدارة التوحش أخطر مرحلة ستمر بها الأمة لـ أبي بكر ناجي
كتاب يشرح فكر واستراتيجية تنظيم قاعدة الجهاد، الكتاب عبارة عن مجموع مقالات ناجي في منتدى أنا المسلم، تزامن صدور الكتاب مع التحولات الإستراتيجية التي شهدتها الحركة السلفية الجهادية وذلك بالتحول من مقاتلة العدو القريب المتمثل بالنظم السياسية العربية والإسلامية التي تنعتها بالمرتدة إلى مقاتلة العدو البعيد المتمثل بالغرب عموماً والولايات المتحدة الأميركية - التي تنعتها بـ "رأس الأفعى" - وإسرائيل على وجه الخصوص.

منع الكتاب من التداول في كثير من الدول العربية لكنه أصبح متاحاً لاحقاً في أكثر من 15 ألف رابط في الشبكة العنكبوتية، وحسب بيان رسمي لوزارة الداخلية السعودية فقد تم الإعلان عنه في 21/6/1429 كأحد الأعمدة الفكرية لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب، كما ترجمته وزارة الدفاع الأميركية للغة الإنجليزية بعد أن عثرت المخابرات الأميركية على وثائق ورسائل موجهة من وإلى أسامة بن لادن تشمل فصولاً من هذا الكتاب، فاهتم به المختصون الأميركيون وقام مركز مكافحة الإرهاب في كلية ويست بوينت العسكرية بترجمته إلى الإنجليزية بعنوان إدارة الوحشية وتم توزيعه على المسؤولين في الدوائر السياسية للحكومة الأميركية والمسؤولين في وزارة الدفاع.

التوحش كلمة استعملها المؤلف ويقصد بها تلك الحالة من الفوضى التي ستدب في أوصال دولة ما أو منطقة بعينها إذا ما زالت عنها قبضة السلطات الحاكمة، ويعتقد المؤلف أن هذه الحالة من الفوضى ستكون متوحشة وسيعاني منها السكان المحليون، لذلك وجب على القاعدة - التي ستحل محل السلطات الحاكمة تمهيداً لإقامة الدولة الإسلامية - أن تحسن إدارة التوحش إلى أن تستقر الأمور. ويركز المؤلف على التنظير لما بعد مرحلة سبتمبر 2001 وضرورة استدراج الولايات المتحدة لحروب خارج الأراضي الأميركية لتفريق قواتها وإضعافها وتركيزه على العمليات التفجيرية التي تمت في السعودية منذ عام 2003 وتفجيرات بالي وغيرها للاستفادة منها في عمليات جديدة.

يدرس المسؤولون الأميركيون كتيباً يتضمن «استراتيجية جديدة لتنظيم القاعدة أهم عناصرها عدم القيام بهجمات كبرى مثل هجمات الحادي عشر من سبتمبر 2001 والتركيز بدلاً من ذلك على تنفيذ هجمات ضد أهداف صغيرة ومتوسطة، وتحدي ومحاربة الولايات المتحدة وحلفائها في منطقة الشرق الأوسط في الدرجة الأولى وليس داخل الولايات المتحدة. نستطيع أن نصف الكتاب بأنه المقابل الجهادى لكتاب القوة الناعمة من تأليف جوزيف ناي الذي كان مساعداً لوزير الدفاع في حكومة بيل كلينتون ورئيس مجلس المخابرات الوطني.

نادى أبو مصعب السوري في بيانه ذو الـ 1600 صفحة دعوة المقاومة الإسلامية العالمية أن النموذج المركزي لإدارة الجهاد لا يمكن أن يتغلب علي الجيش الأمريكي بإعدادته التقنية المتقدمة، وأن التحالفات الأمنية الإقليمية مثل التحالف بين أمريكا وإسلام اباد يعرض النموذج المركزي للخطر ويجادل أن اللامركزية تجعل السرايا الجهادية في مأمن من الاكتشاف وعليه فإن تشخيص أبو مصعب السوري يعني أن المقاتلين عليهم أن يقوموا بالتدريب في معسكرات إقليمية متحركة.

فإن كتاب أبو بكر ناجي إدارة التوحش يجادل أنه يتعين علي المجاهدين إن هم سيطروا علي منطقة ما أن يقيموا فيها إمارة لتطبق الشرع وترعي مصالح الناس فيها من طعام وعلاج، في حين تتولي القيادة العليا - المركزية - التنسيق بين تلك المناطق وترتيب الأولويات، ونظرية أبو بكر ناجي هي ما عليه القاعدة اليوم لأسباب كثيرة ربما كانت عوامل خارجية أكثرها تأثيراً، فكلما اكتسبت القاعدة مكامن آمنة في باكستان وما خلفها - العراق والصومال - فإن نظرية أبو بكر ناجي تصبح هي الأنسب. والقاعدة نفسها قد مرت بمخاض فكري داخلي حول المستقبل إذ قدم أبو مصعب السوري – أحد أقوي منظري الجهاد - نموذجاً لامركزياً لإدارة القتال في حين يقدم أبو بكر ناجي – أحد أشهر المفكرين – موذجاً مركزياً للقتال.

مؤلف الكتاب أبي بكر ناجي شخصية غامضة لحد كبير ويتضح أن أبا بكر ناجي ليس هو الاسم الحقيقي لمؤلف تلك المقالات ويقول مراقبون إنها شخصية لضابط مصري هو سيف العدل - منسق الشؤون الأمنية والاستخباراتية في تنظيم القاعدة - ويطرح معهد العربية للدراسات أنه قد يكون نفسه بسبب تشابه الأسلوب.

وبحسب ممدوح إسماعيل الخبير في الجماعات الإسلامية في لقاء له مع صحيفة المدينة السعودية فإن مؤلف الكتاب يرتبط بالقاعدة ارتباطاً أيديولوجياً لا تنظيمياً، ويرى خبير أمني سعودي آخر تحدثت إليه صحيفة الشرق الأوسط أن شخصية أبي بكر ناجي 

كما أن لأبو بكر ناجي علاقة مع مركز البحوث والدراسات الإسلامية (الجهادي) الذي كان يقوم عليه الشيخ يوسف العييري ثم أشرف موقع صوت الجهاد على نشر كتب الشيخ أبو بكر ناجي، ولا شك أنه كان يرسل مقالاته لمجلة صوت الجهاد وكانت تنزل بمعرفه المستعمل في منتدى أنا المسلم أول نزوله وهو أبو بكر ناجي.

نشر الكتيب على موقع الإنترنت باللغة العربية وقام مركز مكافحة الإرهاب في كلية (ويست بوينت) العسكرية الشهيرة بترجمته إلى الإنجليزية بعنوان «إدارة الوحشية» وتم توزيعه على المسؤولين في الدوائر السياسية للحكومة الأميركية، والمسؤولين في وزارة الدفاع (البنتاغون) خصوصاً.



</doc>
<doc id="1257863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257863" title="تنفيذ لغات البرمجة">
تنفيذ لغات البرمجة

تنفيذ لغات البرمجة هو نظام لتشغيل البرامج المكتوبة بلغات البرمجة. هنالك طريقتين رئيسيتين لتنفيذ لغات البرمجة:

يلاحظ أن المترجم لا يقوم يتنفيذ البرنامج فورا. من أجل تنفيذ برنامج ما على طريقة الترجمة لابد أن يترجم البرنامج إلى شكل يقبل أن يكون مدخلا لمفسر يقوم يتنفيذه فعلا.


</doc>
<doc id="1257865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257865" title="بخصوص إيلي (فيلم)">
بخصوص إيلي (فيلم)

عن إيلي (بالفارسية: درباره الي) فيلم إيراني من إنتاج 2009 من إخراج أصغر فرهادي. يحكي قصة رحلة شباب من طبقة متوسطة. تم تكريم الفيلم ومخرجه في عدد لا بأس به من المحافل الدولية كجائزة أفضل مخرج في مهرجان (برلين) وأفضل فيلم في المسابقة الدولية لمهرجان (ترايبيكا) ومهرجانات أسيوية أخرى.

ثلاثة عائلات من (طهران) يخرجون في رحلة إلى الشمال ومعهم ضيفين (أحمد) و(إيلي) وهناك نية مسبقة بتحريض من (زبيدة) بمحاولة تدبير لقاء لتعريفهما ببعض على أمل الارتباط، يبدأ الفلم بداية مرحة.. لكن يحدث ما لم يكن بالحسبان وتنقلب الأمور رأساً على عقب وعند تلك النقطة يتغير مسار الفلم كلياً وتبدأ بعض الحقائق بالتكشف ويتكرر هذا السؤال.. من هي (إيلي)؟

بعكس أفلام مخرجين مثل (كيروستامي) و(بناهي) و(مخملباف) فإن مخرج أصغر فرهادي ينتهج نهجاً سينمائياً أكثر توجهاً نحو إمتاع الجمهور والاقتراب منه -كما فعل (مجيدي) في أفلامه-، عن طريق سيناريو يتبع الأسس السردية التقليدية بحرفية وإتقان بحيث يظهر كأفضل ما يكون من تسلسل أحداث وحوار وحبكة كل هذا بالاعتماد على قصة بسيطة ومؤثرة تجذب المشاهد إلى آخر لحظة.

استطاع الممثلون ببراعة أن يدخلوا في أجواء السيناريو وكأنك تشاهد أحداثاً واقعية ساهمت حركت الكاميرا الشفافة والدقيقة في رصد تغيرات الأحداث ورفع وتيرتها عند بلوغ الحدث قمة الحبكة الدرامية.



</doc>
<doc id="1257867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257867" title="مواصفة لغة برمجة">
مواصفة لغة برمجة

في علم الحاسوب، مواصفة لغة البرمجة يصف ويعرف لغة البرمجة حتى يتمكن مستخدمو هذه اللغة ومنفذوها من التوافق على معنى البرامج المكتوبة بها.

يمكن لمواصفة لغة البرمجة أن تأخذ أشكالا عدة. من هذه الأشكال:

تعرف قواعد لغات البرمجة عادة عن طريق:

القائمة التالية تحتوي على الوسائل التي تتبعها عادة لغات البرمجة من أجل مواصفة معانيها. كل اللغات تستخدم وسيلة واحدة منهن على الأقل، وبعضها يجمع بين أكثر من واحدة:




</doc>
<doc id="1257871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257871" title="برمجة تعريفية">
برمجة تعريفية

في علم الحاسوب، البرمجة التعريفية هي واحدة من أنماط البرمجة وهي تعبّر عن منطق البرنامج دون شرح تدفق السيطرة. الكثير من لغات البرمجة تلجأ لهذا النمط كي تقلل أو تلغي أي أعراض جانبية من خلال وصف ماذا يجب على البرنامج أن ينجزه بدلا من التطرق لكيفة إنجازه. يأتي هذا النمط في البرمجة على النقيض من البرمجة الأمرية والتي تتطلب توفير خوارزمية واضحة.

أصبحت البرمجة التعريفية تلقى رواجا أكثر في الفترة الأخيرة حيث أنها أظهرت قدرة على تبسيط كتابة البرامج المتوازية.

تشمل لغات البرمجة التعريفية أنواع مثل: التعابير النمطية والبرمجة المنطقية والبرمجة الوظيفية.


</doc>
<doc id="1257873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257873" title="تدفق السيطرة">
تدفق السيطرة

في علم الحاسوب، يشير مصطلح تدفق السيطرة إلى الترتيب الذي تنفذ و تقيّم به التعليمات أو الجمل البرمجية، سواء في البرمجة الأمرية أو التعريفية.


</doc>
<doc id="1257875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257875" title="مجلد افتراضي">
مجلد افتراضي

في علم الحاسوب، يشير المجلد الافتراضي إلى مبدأ لتنظيم الملفات بحيث لا يُعتمد على موقعها الحقيقي في نظام الملفات. بدلا من ذلك، يحتوي المجلد الافتراضي على نصوص تقوم بتجميع النتائج من مصدر البيانات، الذي يمكن أن يكون قاعدة بيانات أو فهرس مخصص، و من ثم تقدمها بشكل بصري على نفس الشكل الذي تظهر عليه المجلدات العادية.


</doc>
<doc id="1257879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257879" title="واجهة (حوسبة)">
واجهة (حوسبة)

في علم الحاسوب، الواجهة هي أداة أو مفهوم يشير إلى نقطة التفاعل بين أكثر من مكوّن، و يستعمل على مستوى العتاد و البرمجيات على حد سواء. يسمح هذا لأي مكوّن -سواء كان قطعة عتاد مثل بطاقة فيديو أو قطعة برمجيات مثل متصفح الإنترنت- أن يعمل بشكل مستقل و في نفس الوقت يستعمل الواجهات للتواصل مع مكونات أخرى عن طريق نظام للمدخلات و المخرجات و بمصاحبة البروتوكولات.


</doc>
<doc id="1257880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257880" title="أبو جعفر الحمصي">
أبو جعفر الحمصي

بدوي عبد الغفار المغربل الملقّب ب "أبو جعفر المغربل" من مواليد 17/8/1981 سورية - حمص - جورة الشياح حي القرابيص حيث كان يعمل في صيانة الأجهزة الإلكترونية.
إشتهر أبو جعفر المغربل بناشط سياسي ضد نظام البعث في سورية وإلتحق في صفوف الثورة في أول بدايتها أوائل عام 2011 وكان من أول المحرضين على الخروج بالمظاهرات في مدينته حمص وله خروجه المتميز على شاشات التلفزة الأخبارية ك قناة الجزيرة والعربية وأغلب القنوات الأخبارية حيث إعتقل أربع مرات في حمص ولم يكن وقتها يظهر على الشاشات بالصورة بل كان يغطي أخبار الثورة من حمص بالصوت فقط لكن ما إستمرت المظاهرات السلمية في سورية حتى بدأ كأول ناشط يظهر بالصوت والصورة بعد أن إتهمه النظام السوري وعلى رأسه وزير الخارجية وليد المعلم أنه غير موجود في سورية أصلاَ
تعرض الناشط أبو جعفر المغربل إلى عدّة عمليات إغتيال على أيدي النظام السوري

أهم فيديوهات التي ظهر فيها أبو جعفر الحمصي


</doc>
<doc id="1257883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257883" title="المعارضة في السعودية">
المعارضة في السعودية

المعارضة في السعودية أو المعارضة السعودية ؛ المعارضة في المملكة العربية السعودية هم الأفراد و المنظمات و الجماعات و الأحزاب و الجهات اللتي تعارض أو تختلف مع نظام الحكم الموجود في السعودية اللتي تهيمن عليه أسرة آل سعود الحاكمة ، و تتنوع المعارضة في السعودية بحسب مطالبها و بحسب الأيديولوجيات اللتي تنتمي لها ، فهناك المعارضة السلمية الموجودة في الخارج التي تدعو إلى إسقاط النظام المثمثلة في الحركة الإسلامية للإصلاح وتنظيم التجديد الإسلامي وهناك المعارضة السلمية في الداخل التي تدعو إلى إصلاح النظام المتمثلة بما يُسمى التيار الإصلاحي في السعودية
و هناك المعارضة المسلحة اللتي تظهر في فترات زمنية متباعدة مثل تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وحزب الله الحجاز و الآن ولاية نجد .
وبالتوازي مع المعارضة السياسية نشأت مؤخرًا حركة حقوقية في الخارج "المعارضون الجدد
ومن أبرزهم حسن العمري رئيس ديوان المظالم الأهلي
و علي الدبيسي رئيس المنظمة الأوروبية لحقوق الإنسان 
و يحيى عسيري رئيس منظمة القسط www.alqst.org

وتعتبر بدايات نشوء المعارضة في السعودية إلى عام 1929 - 1930 عندما اختلفت حركة اخوان من اطاع الله مع الملك عبد العزيز، نتج عن هذا الخلاف ثورة مسلحة ضد الملك عبد العزيز.
لا تعترف الحكومة السعودية بشرعية وجود المعارضة لكنها في فترات سابقة كانت تصدر عفواً ملكياً للمعارضين في الخارج أبرزها عندما تولى الملك خالد السلطة عام 1975 و في عام 1993 عقد الملك فهد إتفاق تاريخي بينه و بين المعارضة السعودية الشيعية في الخارج إنتهى بتخليهم عن العمل السياسي مقابل عودتهم للسعودية ، و في عام 2000 عرض وزير الداخلية السعودي الأمير نايف بن عبدالعزيز على المعارضين في الخارج العودة بدون شروط لكن عرضه قوبل بالرفض من قبل الحركة الإسلامية للإصلاح . 


</doc>
<doc id="1257891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257891" title="البرناسية">
البرناسية

البرناسية أو المذهب البرناسي يدعو إلى اعتبار الأدب غاية في حد ذاته وإلى الامتناع عن استعماله وسيلة لعلاج القضايا الاجتماعية والسياسية. تطور هذا المذهب في اتجاه آخر وأُطلق عليه اسم مذهب "الفن لأجل الفن" ويرى أن الأدب ينبغي أن يُنتًج بعيدا عن الاعتبارات الوطنية والاجتماعية والسياسية.
ظهرت كحركة أدبية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر عام 1870 في فرنسا، وكانت ردة فعل معارضة للحركة الرومانسية -وأهم روادها الكاتب الفرنسي فيكتور هوغو-، وظهرت الحركة أيضا لتعارض الحركتين: الذاتية والاشتراكية الفنية. أما الحركة الذاتية: فهي مذهب فلسفي يؤمن بـ "أن نشاطنا العقلي هو العنصر الوحيد الغير قابل للشك في تجاربنا"، بعبارة أخرى أن الحقيقة المطلقة الوحيدة هي تلك التي نتوصل إليها من خلال فهمنا الخاص ولا مكان هنا لحكم أو معرفة عامة يمكن اسقاطها بشكل نهائي، وتشبه في أقصى صورها فلسفة وحدة الأنا.

كان من أول مؤسسي الحركة البرناسية الشاعران الفرنسيان تيوفيل غوتيه (1811-1872) والكونت دي ليسل (1818-1894). وكانت أحد أقوال تيوفيل جوتيه: على الشاعر أن يرى الأشياء الإنسانية وأن يفكر فيها من خلال نظرته الخاصة دون أية مصلحة اجتماعية أو مذهبية.

تعود الكلمة إلى أصل يوناني، وتشير إلى قمة جبل بارناسوس وهو من الحجر الجيري ويقع في وسط اليونان. ووفقًا للميثولوجيا الإغريقية، يعد الجبل مقدسًا لأن ربات الشعر والغناء "الموسات" سكنّه، وتعدّ الموسات في الأساطير الإغريقية مصدر إلهام الشعراء والموسيقيين.
وفيما يتعلق بالبرناسية الفرنسية كحركة فنية وأدبية؛ فقد تشكلت في عام 1871 بسبب نشر ثلاثة دواوين شعرية بعنوان "البارناسي المعاصر". تضمت هذه الدواوين قصائد مختلفة لكل من: تيوفيل غوتيه والكونت دي ليسل وخوسيه ماريا دي هيريديا وتيودور دي بانفيل وسولي برودوم وكاتويه مينديز وألبرت ميرات، بالإضافة إلى شعراء آخرين لم يصنفهم التاريخ الفني من البرناسيين مثل الناقد والشاعر الفرنسي شارل بودلير.

برزت البرناسية باعتبارها النقيض الأساسي للرومانسية، وجاءت هذه المعارضة بسبب ما سمّاه البرناسيون "الإفراط"، إفراط بالذاتية حيث تتضخم الأنا -زيادة مبالغ فيها وغير طبيعية-، وإفراط بالمشاعر. لذلك توجه رواد الحركة البرناسية لشعر أكثر عمومية، مبتعدين عن المشاعر الشخصية للمؤلف، أي نحو الشعر الوصفي والكمال الشكلي كمواضيع لها علاقة أقوى بالفنون -كشكل وليس كمحتوى-، مواضيع تتناول ما هو جميل وغريب وذو سمة كلاسيكية قديمة خاصة تلك الإغريقية أو شرقية.

أما الأسلوب، فحين كان جُلَّ اهتمام الحركة الرومانسية هو المشاعر والجانب الوجداني أبدى البرناسيون عناية بالغة بالشكل والنواحي الجمالية، على أن يتفق مع المحتوى. في الحقيقة كانت أحد مشاكل هذا الأسلوب هو المبالغة في استخدام الدلالات التعبيرية حتى أصبحت بعض الأعمال قطع متحذلقة ومتكلفة، الأمر الذي يفسر سبب ظهور كتّاب مختصين فقط بدراسة أسلوب هذه الحركة الأدبية.

ولعلّ أهم ما يجدر الإشارة إليه أن الحركة البرناسية الفرنسية كان لها تأثيرا قوية على حركة الحداثة الأدبية في أميركا اللاتينية الذي كان المؤسس الفعلي لهذه الآخيرة هو الشاعر النيكاراغوي روبين دارييو.

رواد الحركة:





</doc>
<doc id="1257896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257896" title="قلعة حجر بني حميد">
قلعة حجر بني حميد

كما تقع قريتان تتبعان إمارة الشارقة وهما: النحوة و شيص داخل هذه الولاية أيضاً.



</doc>
<doc id="1257899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257899" title="آيرو سبيسلاينز بريجنانت جابي">
آيرو سبيسلاينز بريجنانت جابي

الطائرة آيرو سبيسلاينز بريجنانت جابي (بالإنجليزية:Aero Spacelines Pregnant Guppy) طائرة شحن كبيرة، ذي بدن عريض مخصصة لنقل الحمولات فائقة الضخامة. صنعت في الولايات المتحدة الأمريكية من قبل شركة آيرو سبيسلاينز خصيصًا لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا حيث انها عملت في نقل مكونات برنامج أبولو.

تصميم الطائرة كان هو نواة تصميمات مشابهة كتصميم طائرة المحرك النفاث إيرباص بولقا، والطائرة بوينغ 747-400 المصممة لنقل قطع تصنيع الطائرة بوينغ 787. وقد تم تطوير تصميمها لإنتاج زميلتها آيرو سبيسلاينز سوبر جابى.




</doc>
<doc id="1257901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257901" title="عدد أسطر الشيفرة">
عدد أسطر الشيفرة

عدد أسطر الشيفرة هو أحد المقاييس المستخدمة لقياس حجم برنامج ما عن طريق عدّ أسطر ذلك البرنامج. يستخدم هذا المقياس عادة للتنبؤ بحجم المجهود المطلوب لتطوير برنامج ما، بالإضافة إلى تقدير الإنتاجية البرمجية و قابلية الصيانة بعد إصدار البرنامج.


</doc>
<doc id="1257907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257907" title="كونفير بي-36">
كونفير بي-36

الطائرة كونفير بي-36 الملقبة باسم صانعة السلام (بالإنجليزية: Convair B-36) هي قاذفة قنابل استراتيجية مصنعة من قبل كونفير وكان سلاح الجو الأمريكي هو المستخدم الوحيد لها من عام 1949 إلى 1959. الطائرة بي-36 هي الطائرة الأكثر إنتاجًا على الإطلاق التي تستخدم محرك متردد، وهي ايضًا لها أطول باع جناح على الإطلاق بين الطائرات العسكرية مع العلم بأن هناك من طائرات الشحن ما يزيد طوله عن طولها. ومن الجدير بالذكر أنها هي قاذفة القنابل الأولى في الترسانة الأمريكية التي كانت قادرة على حمل سلاح نووي في داخلها. مع مداها الكبير الذي يصل إلى 9,700 كم (6000 ميل) وحمولتها التي تصل إلى 33,000 كجم (73,000 باوند)، فأن الطائرة كونفير بي-36 هي قاذفة القنابل الأولى في العالم في عبور القارات بدون الحاجة إلى إعادة تزود بالوقود.




</doc>
<doc id="1257908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257908" title="حصن القابل">
حصن القابل




</doc>
<doc id="1257910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257910" title="فيكتوريا دافيلد">
فيكتوريا دافيلد

فيكتوريا دافيلد (بالإنجليزية Victoria Duffield) مغنية وممثلة وراقصة كندية شابة لمعت بعد اشتراكها في برنامج مسابقات للهواة اسمها The Next Star. الفنانة مولودة في 3 يناير/كانون الثاني 1995 في Abbotsford في مقاطعة كولومبيا البريطانية الكندية. ولديها شقيق اسمه Burkely Duffield ويمثل في مسلسل House of Anubis.

بعد خروج فيكتوريا دافيلد من مسابقة The Next Star صيف 2010، وقّعت على عقد فني مع شركة Warner Music Canada ولأصدرت أول ألبوم لها بعنوان
Secrets وكان لها من الألبوم نجاح كبير مع الأغنية الراقصة "Shut Up and Dance" وتبعتها بواحدة اسمها "Feel". كما ظهرت في عدد من المسلسلات على التلفزيون الكندي.

ولدت فيكتوريا دافيلد في أبوتسفورد, ولديها اثنين من الاخوة, الاكبر سنا هو بيركلي دافيلد, وقد ظهر في المسلسل التلفزيوني بيت أنوبس. والأخ لاخر هو ميتشيل دافيلد, تخرج دافيلد من جامعة ييل الثانوية في أبوتسفورد (كولومبيا البريطانية).




</doc>
<doc id="1257924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257924" title="مقاطعة أنتسيرانانا">
مقاطعة أنتسيرانانا

أنتسيرانانا

إحدى مقاطعات مدغشقر، تبلغ مساحتها (43,406 km) وعدد سكانها 1,188,425 في (يوليو 2001). 
عاصمتها أنتسيرانانا.

المقاطعات المجاورة لأنتسيرانانا:


</doc>
<doc id="1257929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257929" title="المجموعة الوظيفيه">
المجموعة الوظيفيه

المجموعات الوظفيه:
كل مركّب عضوي لابد أن يحتوي على الكربون (c) والهيدروجين (H).

ولكن هناك مركبات عضويه عديده تحتوي على عناصر أخرى ك:الأكسجين (o)، والنيتروجين (N)، والكبريت (s) ،والهالوجينات (X)،...

إن وجود هذه العناصر غير الكربون والهيدروجين في المركبات العضوية يكسبها بعض الصفات الخاصة التي تميزها عن المركبات العضوية المحتويه على الكربون والهيدروجين فقط.

اصطلح الكيميائيون على تسمية هذه العناصر أو مجموعتها، التي تكسب المركب العضوي صفات خاصه بـ (المجموعة الوظيفيه) أو (المجموعات الفعاله " المميّزه ")

و المجموعة الوظيفيه هي : ذره أو مجموعه من الذرات التي ترتبط بذرة الكربون في المركب العضوي فتكسبه صفات خاصه (كيميائية وفيزيائية) متماثله تميزه عن غيره من المركبات العضوية.
ومن أشهر المجموعات الوظيفيه :

٭ هاليدات الألكيل


</doc>
<doc id="1257934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257934" title="عبد الله غيفان">
عبد الله غيفان

عبد الله محمد خليفة الغيفان هو الاسم الكامل للفنان القطري عبد الله غيفان· دخل مجال الفن سنة 1976 بمسرحية من فوق هالله الله، وبعدها اشتهر بأعمال الشر. ومن أشهر أعمالة مسلسل الدانة بدور النوخذة مع الفنانة وداد الكواري والفنانين عبد العزيز جاسم وسعد بورشيد. وقد حاز هذي المسلسل علي عدة جوائز عالمية وعربية وأخر أعمالة الفيلم القطري عقارب الساعة في ٢٠١٠

الفنان القطري عبد الله غيفان من الفنانين الملتزمين وقد توقف عن التمثيل لمدة لاتقل عن ثمان سنوات ٠وفي سنة ٢٠٠٩ اختير من قبل المخرج القطري الفنان خليفة المريخي ليقوم بدور كبير الجان عدسان في أول فيلم قطري روائي طويل. ويعتبر هذا الدور من أصعب الأدوار حيث أن شخصية الجني عدسان مركبة وتحتاج الي مجهود كبير وفنان متمكن. وكان الفنان عبد الله غيفان عند حسن الظن. وكانت عودته الي الشاشة بعد انقطاع طويل عودة موف...قة حيث اثني الجمهور والفنانين والنقاد علي دوره. والفنان عبد الله له أعمال مسرحية وتلفزيونية كثيرة وشارك في أكثرالمهرجانات العربية. وجميع ادواره مميزة وكان يختارها بدقة وكان يتقنها. ومعظم ادواره قصيرة لكن كانت بارزة. وهو فنان ذو اخلاق عالية يشهد بذللك جميع من عمل معه في التلفزيون والمسرح والسينما. ونتمني ان يعود الي الشاشة الفضية لان التلفزيون محتاج الي امثاله.





</doc>
<doc id="1257940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257940" title="محمد فاضل اللنكراني">
محمد فاضل اللنكراني

محمد فاضل اللنكراني (1931مـ قم -2008مـ) کان من مراجع الشيعة الإيرانيين المعاصرين. وکان من تلامذة حسين البروجردي و روح الله الخميني. کان أبوه فاضل اللنكراني من أهالي مدينة لنكران في أذربيجان الحالي.

ولد فاضل اللنكراني عام 1350هـ(1931مـ ) بمدينة قم الإيرانية.

بعد إكماله الدراسة الابتدائية وفي 13 من عمره، بدأ بدراسة العلوم الدينية في الحوزة العلمية بقم المقدّسة، فأنهى مرحلة المقدّمات والسطوح خلال ستّ سنوات، ثمّ شرع بعدها بدراسة مرحلة البحث الخارج في الفقه والأُصول وفي 19 من عمره التحق بصف دروس الفقه و الأصول الاستدلاليين لحسين البروجردي، واستطاع الحصول على درجة الاجتهاد، وهو في سنّ الخامسة والعشرين.

أصبح عضواً في مجلس خبراء القيادة بعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران، ورأس مجلس الإدارة في الحوزة العلمية بقم مدّة تزيد على عشر سنوات.

درّس مرحلة البحث الخارج في الفقه والأُصول مدّة تزيد على ثلاثين عاماً في الحوزة العلمية بقم.



تُوفّي في الأوّل من جمادى الثانية 1428هـ، بمدينة قم، وصلّى على جثمانه المرجع الديني الشيخ حسين وحيد الخراساني، ودُفن بجوار مرقد فاطمة المعصومة.



</doc>
<doc id="1257942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257942" title="بهاء الدين أكرمي الندوي">
بهاء الدين أكرمي الندوي

بهاء الدين أكرمي الندوي (ت. 1411 هـ / 1990 م) هو صحفي و عالم مسلم ، من أهل الهند.

تعلم في ندوة العلماء و كان من زملاء الدراسة مع أبي الحسن الندوي. أخذ عن سليمان الندوي الذي أوصاه بالكتباة عن تاريخ المسلمين في جنوب الهند.

أصدر بهاء الدين مجلة شهرية باسم «النوائط». من آثاره «العرب وديار الهند».


</doc>
<doc id="1257961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257961" title="أصنوفة سلة مهملات">
أصنوفة سلة مهملات

أصنوفة سلة المهملات هو مصطلح أحيائيّ يستخدم في التصنيف العلمي يُطلَق على الأصانيف التي لا غرضَ من وُجودها سوى الزجّ فيها بكل أنواع الكائنات الحية التي لا تُناسب وضعها في أي مكان آخر. تُعرَّف أصناف سلة المهملات بأنها مَجموعات من الكائنات الحية لا تجمعها أي صفة مُحدَّدة ومميزة وواضحة، ومن ثم فإنها بتعريفها إما مجموعات شبه عرق أو متعددة العرق، وبالتالي هي لا تُعدُّ أصنافاً مقبولة من الناحية العلمية تحتَ قواعد علم التصنيف المُتشددة.

يُعد جمعُ جميع اللافقاريات في أصنوفة واحدة كما يَحدث أحياناً أصنوفة سلة مهملات أيضاً، حيث يُزجُّ فيه بكل الحيوانات التي ليس لديها عمود فقري. ومن الأمثلة الأخرى على أصانيف سلة المهملات مملكة الطلائعيات وتحت رتيبة الكارنوصوريا، بالإضافة إلى العديد من الأصانيف المُختلفة في كافة شعب وممالك الكائنات الحية. لكن في حالة الأصانيف الأحفورية العائدة إلى كائنات ما قبلَ التاريخ فمن المُحتمل أن تُنقَذ بإجراء بحوث إضافية على أنواعها وتقرير ما يَجب أن يبقى أو ألا يبقى من المجموعات المُصنَّفة تحت بندها. ومن ضمن المجموعات التي أنقذت بمثل هذه التقنيات الكارنوصوريا والميغالوصور.


</doc>
<doc id="1257966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257966" title="محمود عفيفي">
محمود عفيفي

محمود عفيفي (1985) سياسي ومحامي مصري مصري. ، المتحدث الرسمي لحركة 6 ابريل . المنسق العام لحركة 6 أبريل بمحافظة القليوبيه حاصل علي ليسانس حقوق (2006).

ولد في 11 فبراير 1985 بمحافظة القليوبية بقرية ميت الحوفيين ، فقد تخرج في كلية الحقوق جامعة بنها في 2006 نشأ في عائلة بسيطة وكان ميوله سياسيا انضم الي حركة 6 أبريل ويعتبر من المؤسسين ومن القيادات المؤثرة في الحركة.

==حياته
انضم لحركه ٦ أبريل سنه ٢٠١٠ وأسس فرع للحركه في محافظه القليوبيه قبل الثورة وأصبح عضوا بالمكتب السياسى للحركه ثم متحدثا رسميا باسمها

محمود عفيفي (المتحدث الرسمي لحركة 6 ابريل)

محمود عفيفى مديراً للمكتب الإعلامى لحركة "شباب 6 إبريل" 

فوز عفيفى وإعادة للجنة الإعلامية لحركة 6 إبريل بالقليوبية 


</doc>
<doc id="1257967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257967" title="ميغالوصور">
ميغالوصور

الميغالوصور (من الكلمتين الإغريقيتين "μεγαλο" - ميغالو - بمعنى "طويل" أو "كبير" أو "عظيم"، و"σαυρος" - صور - بمعنى "سحلية"، أي "السحلية العظيمة") هو جنس من الديناصورات الثيروبودية اللاحمة الكبيرة، يَنتمي إلى مجموعة الميغالوصوريات، وعاشَ خلال الفترة الباثونية من العصر الجوراسي الوسيط (قبل 166 مليون سنة) في أوروبا بإسبانيا وفرنسا وجنوب إنكلترا. تكمن أهمية الميغالوصور في أنه كان أول جنس من من الديناصورات يُوصف ويُسمَّى علمياً.

ربَّما كان الميغالوصور أوَّل ديناصور يُوصف على الإطلاق في الأدب العلميّ. حيث أنه قد عُثرَ على جزء من عظمة له منذ القرن السابع عشر، وكان ذلك من محجر حجر جيري في "كورنويل" قربَ تشيبينغ نورتون بأكسفورشاير في إنكلترا عام 1676. أرسلت هذه العيّنة إلى روبرت بلوت، الذي كان آنذاك بروفيسوراً كيميائيًّا في جامعة أكسفورد وأوَّل أمين لمتحف أشمولين، وقامَ هذا بدوره بنشر وصف علميٍّ للأحفورة في مجلته المُسمَّاة ""تاريخ أوكسفورد شاير الطبيعيّ"" في العام ذاته. تمكَّن روبرت بلوت من التعرُّف على طبيعة العظمة، وكان ما استنتجه صحيحاً، حيث قالَ أنها كانت النهاية السفلية لعظمة فخذ عائدة لحيوان ضخم، كما أدركَ أن الحيوان الذي تنتمي إليه كان كبيراً جداً ولا يُمثل أي نوعٍ معروف من الحيوانات. ومن هنا استنتجَ أن العظمة كانت تعود لإنسان عملاق قديم، مثل أولئك المَذكورين في الكتاب المقدس. فُقدت هذه العظمة المجهولة منذ ذلك الوَقت، ومن غير المعروف إلى أين آلت وماذا حلَّ بها، غير أنه احتُفظَ بالرسم الذي خططه روبرت بلوت للعظمة، وتمكَّن بعض العلماء عن طريق هذا الرَّسم المُفصَّل من تحديد أن العظمة كانت تعود لميغالوصور.

وُصفت عظمة الفخذ هذه مُجدداً في عام 1763 على يديّ العالم "ريتشارد بروكس"، وأطلق عليها هذا "الصفن البشريّ"، إذ قارن مظهرها بمظهر خصيتين بشريَّتين، غيرَ أن هذه التسمية لم تُوفق أسلوب التسمية الليانية للحيوانات، ولذلك فإنها لم تُستَخدم كثيراً في الأدب العلميّ. لكن على الرُّغم من ذلك فإن استخدام الاسم استمرَّ تقنياً، وكانت هُناك نية حقيقيَّة بإنشاء جنس جديد من الكائنات الحية على أساسه، لكن حسبَ قوانين المنظّمات العلمية فإن أي اسم حيواني لا يُعتَبر مقبولاً بعد عام 1899 فمن المُمكن إقصاؤه والتوقف عن استخدامه بحيثُ يُصبح اسماً منسيًّا إذ لم يُوافق قواعد التسمية، فيما يُمكن أن تصبح التسميات الأخرى المُستخدمة الأقل شأناً والأضيق في نطاق استخدامها (والتي كانت "الميغالوصور البكلاندي" في هذه الحالة) اسماً محميًّا.

وأخيراً قامَ عالم في تسعينيات القرن العشرين بإرسال طلب إلى منظمة "المعايير الدولية لتسميات الحيوان" لاستبدال الاسم القديم ابذي ابتدعه ريتشارد بركوس بـ"الميغالوصور"، غير أن الأمينة التنفيذية للمنظمة رَفضت الطلب آنذاك، بدعوى أن هذا الاسم الذي لم يُستَخدم سوى كعنوان لرسم توضيحيٍّ لم يَكن يُحقق من الأساس المعايير المقبولة لاسم علميٍّ وأن لا دليل على أنه كان سيُصبح اسماً علمياً أساساً في يوم من الأيام. كما أن عظمة الفخذ التي عُثرَ عليها لم تَكن كافية لتحديد هوية الديناصور المُسمَّى "الميغالوصور" والتأكد من أنه ليسَ سوى ثيروبود آخر معروفٍ بالفعل.

بدأت الاكتشافات الجديدة بالظُّهور لعظام الديناصور ابتداءً من عام 1815، حيث جاءت من محجر ستوزفيلد الذي يُعد حالياً جزءاً من "تشكيل تاينتون الجيريّ" العائد إلى أواسط الفترة الباثونية من العصر الجوراسي. وقد حصلَ العالم وليام بكلاند على هذه العظام، وهو بروفيسور جيولوجيٌّ في جامعة أوكسفورد وكبير كهنة كنيسة. لم يَعلم بكلاند إلى أي حيوان كانت تنتمي هذه العظام، لكن عالم التشريح الفرنسي المعروف جورج كوفييه زارَ بكلاند في أوكسفورد عامَ 1818 عقبَ الحروب النابليونية، وأدركَ هذا أن العظام كانت تنتمي إلى حيوان عملاق شبيه بالسحالي. وإثرَ ذلك نشرَ بكلاند وصفاً علمياً للعظام في مجلة ""معاملات المُجتمع الجيولوجي"" في عام 1824 (وكان الفيزيائيّ جيمس باركنسون قد نشرَ مقالاً عنها قبل ذلك في عام 1822).

بحلول عام 1824 كان بكلاند قد جمعَ بقايا كثيرة للميغالوصور، تتألف من فك سفلي مع أسنان وبعض الفقرات، بالإضافة إلى حوض وعظم كتف وساقين، ولو أنه من المُحتمل أنها لا تنتمي جميعاً إلى ميغالوصور واحد. وقد حدَّدَ بكلاند الكائن الذي نتمي إليه هذه البقايا على أنه حيوان عملاق من الصوريا (السحالي)، وصنَّفه ضمنَ جنس جديد أنشأه بنفسه هو "الميغالوصور"، كما قدَّرَ أن طوله بلغ 12 متراً. أعطى الطبيب الألماني "فريدناند فون ريتجن" لهذا الديناصور اسماً ثنائياً كاملاً في عام 1826، وهو ""اليمغالوصور كونيبيري""، لكن لم يَستخدم أيٌّ من الكتاب لاحقاً هذا الاسم، ولذلك فإنه يُعتَبر اسماً منسياً. وقد ضمَّن الإحاثي جديون مانتل بعدَ ذلك بعام - في 1827 - هذا الديناصور في مسحه الجيولوجي لجنوب إنكلترا، ووقتها حازَ الديناصور اسمه الثنائيَّ الحالي ""الميغالوصور البكلاندي"". لكن على الرُّغم من ذلك فإن مصطلح "ديناصور" نفسه لم يأتِ حتى عام 1842 عندما ابتكره ريتشارد أوين، حيث جاءَ اكتشاف الميغالوصور قبلَ حدوث ذلك.

اكتُشفت العديد من الأحافير الجديدة للميغالوصور منذ اكتشافاته الأولى، لكن حتى الآن لم يُعثر على أي هيكل عظميٍّ مُكتمل. ونتيجة لهذا الأمر فإن تفاصيل مظهر هذا الديناصور الفعليّ، لكن على الرغم من ذلك فقد أجريَ وصف علميٌّ كامل لكافة عينات الديناصور المٌكتَشفة حتى الآن. فُوّض العالم "بنيامين ووترهاوس هوكنز" في عام 1852 لبناء مُجسَّم للميغالوصور من أجل عرض الديناصورات الذي أقيمَ آنذاك في القصر الكريستالي بسيدنهام في إنكلترا، ولا يَزال هذا المجسم موجوداً هُناك حتى يومنا هذا. بنى الإحاثيون الأوائل (الذين لم يَكونوا قد ألفوا بعد مثل هذه الكائنات ولم يَتعرفوا عليها جيداً) مُجسَّمات الميغالوصور مثله مثل سائر الديناصورات كالتنانين المشهورة في الأساطير الشعبيّة، حيث جعلوها كائنات برئوس كبيرة تسير على أربع.

ظلَّ العديد من الإحاثيين يَنظرون إلى الميغالوصور طوال عقود بعدَ اكتشافه كديناصور لاحم كبير عاديّ. وقد تحوَّل جنس الميغالوصور خلال فترة من تاريخه إلى صنف سلة مهملات، وزُجَّ فيه بالكثير من الديناصورات اللاحمة الكبيرة من أوروبا والقارات الأخرى دونَ دراستها بدقّة والتأكد من علاقتها الفعليَّة به. لكن هذا الوضعَ بدأ بالتغيُّر بحلول القرن العشرين، عندما أخذَ بعض العلماء - مثل فريدريك فون هوين - بالاعتقاد بأن جنس الميغالوصور يَجب أن يَقتصر على الديناصورات التي استُخرجت أحافيرها من محجر ستونزفيلد الأصليّ، واتَّبعَ هذه القاعدة معظمُ الباحثين اللاحقين منذ ذلك الوقت. لكن على الرغم من ذلك فقد أظهرت المُراجعات التصنيفية الإضافية التي بدأت في أواخر القرن العشرين ومطلع القرن الواحد والعشرين أن أحافير محجر ستونزفيلد قد تتضمَّن الكثير من الديناصورات الثيروبودية غير المُرتبطة ببعضها البعض في واقع الأمر، وقد أثبتت البحوث التي أجريت في هذا المجال أن تلك المُراجعات كانت على حقّ، وأصبحَ الجنس مقتصراً على نوع واحد هو ""الميغالوصور البكلاندي"" الذي يَقتصر بدوره على عيّنة واحدة مَنسوبة إلى هذا النوع، وهي الفك السفليّ الذي وصفه وليام بكلاند نفسه. وقد ذهبَ بعض الباحثين أيضاً إلى أن ذلك الفك السفلي غير كافٍ من الأساس لبناء نوعٍ جديد على أساسه والجزم بأنه ليسَ أي نوع آخر من أنواع الديناصورات المعروفة، مما يُمكن أن يحوّله إلى اسم مطعون به كما بدأ البعض بالاعتقاد. ومع ذلك كله، لا زالَ بعض الإحاثيين الآخرين يُحددون بعض العلامات المُميزة في هذا الفك ويَعتقدون أنه بالفعل نوعٌ منفصلٌ عن الأنواع الأخرى.

يَتميَّز الميغالوصور بكونه أوَّل ديناصور ظهرَ في الإعلام الشعبي على الإطلاق. كما أن رواية تشارلز ديكنز المُسمَّاة بـ"البيت الأسود" تبدأ والشخصية الرئيسية تمشي في الشوارع المُوحلة قبل أن تُفاجأ بميغالوصور في الطريق: "في طقس نوفمبر السيء، هناك وحل في الشوارع كما لو أن كل المياه اختفت من على سطح الأرض وغاصت فيها، وسيَكون من الرائع هنا التقاء ميغالوصور، البالغ من طول أربعين قدماً أو زهاء ذلك، الذي يَتهادى كسحلية عملاقة فوقَ تل هولبورن".

كما ظهرَ الميغالوصور لاحقاً في عدة أفلام وإنتاجات فنيّة ومسلسلات تلفزيونية خلال القرن العشرين.


</doc>
<doc id="1258011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258011" title="شالوس">
شالوس

شالوس مدينة بجبال طبرستان وهي أحد ثغورها بينها وبين الري ثمانية فراسخ فيما قال ابن الفقيه ،وبين شالوس و آمل من ناحية الجبال الديلمية عشرون فرسخا.
ينسب إلى ناحية شالوس أبو بكر محمد بن الحسين بن القاسم بن الحسين الطبري الشالوسي

معجم البلدان


</doc>
<doc id="1258013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258013" title="بنات سكر نبات (مسلسل)">
بنات سكر نبات (مسلسل)

القصة
بنات سكر نبات" يرصد معاناة فتيات المجتمع الخليجي

مسلسل خليجي من 30 حلقة، تدور قصته حول معاناة الفتيات الشابات في الجامعة والمنزل والمجتمع.

المسلسل عن ثلاث فتيات زميلات في الجامعة تعيش كل منهنّ مشاكل مختلفة؛ فسارة المتزوجة من رجل لا يحبها، ومنار التي تخلى عنها حبيب جبان، وفرح التي تركها خطيبها قبل أيام من الزواج، ويرصد المسلسل محاولاتهن لتخطي هذه المحن.

وتقوم بأدوار البطولة كل من: أمل العوضي، زينة كرم، مريم حسين؛ حيث تلعب أمل دور فتاة مظلومة تعاني من مشاكل في منزلها، وخصوصا مع أخيها، أما الممثل السعودي طلال السدر فيلعب دور شاب يقع في غرام إحدى الفتيات في المسلسل.

"بنات سكر نبات" أوّل تجربة في الإخراج لسامي العلمي؛ إذ إنّ جميع أعماله السابقة كان فيها مساعد مخرج.


</doc>
<doc id="1258017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258017" title="الافصاح المحاسبي">
الافصاح المحاسبي

الإفصاح المحاسبي هو المرحلة التي تمكن المحاسبين من التعبير عن جهودهم في توفير المعلومات المحاسبية وهو من أهم المبادئ المحاسبية المتعارف عليها وقد اجمع المحاسبون على تبني هذا المبدأ عند اعداد القوائم المالية المنشورة مما ساعد المهتمين من خارج المشروعات على اتخاذ القرارات السليمة في ضوء المعلومات التي يحصلون عليها من تلك القوائم.

وقد عرفة المهعد الأمريكي للمحاسبين القانونيين بانه "عرض للقوائم المالية بكل وضوح طبقا للمبادئ المحاسبية المقبولة، ويتعلق ذلك بشكل وتصنيف المعلومات الواردة في القوائم المالية ومعاني المصطلحات الواردة فيها"

و قد تطرق العديد من الكتاب لمفهوم الإفصاح وأهميته، فقد عرفه "Hendrikson" بأنه عرض المعلومات المهمة للمستثمرين والدائنين وغيرهم من المستفيدين بطريقة تسمح بالتنبؤ بمقدرة المشروع على تحقيق ارباح في المستقبل وقدرة على سداد التزاماتة.

وقدر عرفه "choi" بأنه نشر المعلومات الاقتصادية التي لها علاقة بالمشروع سواء كانت كمية أو أخرى بما يساعد المستثمر على اتخاذ قرارتة وتخفيض حالة عدم التاكد لديه عن الأحداث الاقتصادية المستقبلية.


</doc>
<doc id="1258018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258018" title="لارجان">
لارجان

لارجان بليدة بين الري وآمل،بينها وبين كل واحد من البلدبن ثمانية عشر فرسخا ولها قلعة حصينة لها ذكر كثير في أخبار آل بويه والديلم ينسب إليها محمد بن بندار بن محمد اللارجاني الطبري.

معجم البلدان


</doc>
<doc id="1258024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258024" title="طميس">
طميس

طميس في الإقليم الخامس طولها 78 درجة وثلثان ، وعرضها 38 درجة ونصف ربع وهي بلدة من سهول طبرستان بينها وبين سارية 16 فرسخا وهي آخر حدود طبرستان من ناحية خراسان وجرجانولها درب عظيم ممدود من الجبل إلى جوف البحر من آجر وجص، وكان كسرى أنوشروان بناه ليحول بين الترك و بين الغارة على طبرستان.
فتح المدينة سعيد بن العاص في سنة 30هـ في خلافة عثمان بن عفان .

معجم البلدان


</doc>
<doc id="1258042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258042" title="محمد محمود كالو">
محمد محمود كالو

الدكتور محمد محمود كالو (18 / 2 / 1967 م) أكاديمي وداعية إسلامي، ولد في قرية تل حاصل التابعة لمحافظة حلب ـ سوريا .




</doc>
<doc id="1258057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258057" title="مصطفى البحياوي">
مصطفى البحياوي

مصطفى البحياوي الإدريسي الحسني،

هوفضيلة الشيخ العلامة سيدي مصطفى بن أحمد بن عبد الرحمن البحياوي (نسبة إلى لأبي يحيى البصير دفين الحدرة) الإدريسي الحسني المراكشي مولدا ونشأة وتعلما وتعليما – الطنجي دارا واستقراراً.

ولد حفظه الله في مراكش في مطلع الخمسينات وحفظ القرآن الكريم في صغره على يد والده بروايتي قالون وورش وأخذ عنه مبادئ العلوم من عربية وفقه وتفسير وأداء.

وكان والده إماما وخطيبا وصاحب مقرأة قرآنية وكان الشيخ يشرف عليها وعند وفاة والده جلس مجلسه للإقرار فيها وفي الوقت نفسه كان يُدرّس في المدرسة القرآنية في مراكش.

نشأ الشيخ في بيت علم وبيئة تحتفي بالعلم والعلماء إذ كان بيت والده بمثابة منتدى يتردد عليه ثلة من العلماء والقراء وطلاب العلم فتهيأ للشيخ بفضل ذالك مجالسة كبار علماء مراكش والأخذ عنهم ومناقشتهم والاستفادة من مناظراتهم العلمية والأدبية وحضور دروسهم الخاصة والعامة.

ومن أولئك الأعلام الذين أخذ عنهم الشيخ وتأثر بهم في مرحلة الطلب الأول على سبيل الذكر لا الحصر:

فضيلة الشيخ الفقيه السباعي الكنتاوي قرأ عليه الفقه المالكي وفضيلة الشيخ المقرئ محمد بن إسماعيل قرأ عليه مبادئ علم التجويد ودرس عليه الجزرية ونظم ابن بري في مقرأ الإمام نافع، وفضيلة الشيخ اسميج الضرير قرأ عليه المنطق والعقيدة وفضيلة العلامة اللغوي الفاورقي الرحالي حضر له مجالس الجامع الصحيح إلى كتاب المغازي وقد ارتبط الشيخ به وتأثر كثيراً بأسلوبه ومنهجه كما درس على الشيخ عبد السلام المسفيوي السيرة وعلى الشيخ أحمد أملاح النحو والعربية وأبوابا من حاشية الشيخ خليل في الفقه المالكي في زاوية أبي العباس السبتي بمراكش.

ودرس التفسير على العلامة المفسر الحاج الهاشمي المراكشي السرغيني والذي تأثر الشيخ به كثيرا وكان يذكر من مناقبه أنه كان قواما لليل مواظبا على إمامة التراويح على كبره كما درس العاصمية في الفقه المالكي على الفقيه وقاضي القضاة في الجنوب الشيخ عبد العزيز الزمراني كما درس أيضا السيرة النبوية على الشيخ الكنسوسي وحضر أبوابا من كتاب إحياء علوم الدين على الشيخ بن حليمة المراكشي الذي كان يحفظ الإحياء وكان ينعته الشيخ حينما يذكره في مجالسه بعاشق الإحياء كما درس على الشيخ بلخير الفقيه علم التفسير ومناهج المفسرين ومما يذكر الشيخ من مناقبه أنه كان لا ينقطع عن ذكر الله عز وجل. ودرس على الشيخ اللغوي أحمد الشرقاوي اللغة والأدب وبعض المعاجم اللغوية وحضر مجالس سرد البخاري للفقيه الورزازي وغيرهم من العلماء الأفاضل الذين تأثر بهم الشيخ في شبابه وبداية الطلب في مراكش وأسهموا في إبراز نبوغه وتفوقه على أقرانه.

توفي والده الشيخ وهو في الباكلوريا فتولى الإمامة والخطابة من بعده وجلس مجلسه للإقراء بمراكش ولما اجتاز الباكلوريا التحق بمدرسة المعلمين وتخرج الأول على دفعته إلا أنه تم تعيينه بعيدا في منطقة نائية على جبال الأطلس تسمى أكلموس (كان التعيين تعيينا تأديبيا ومنعت عنه الحوالة أيضا بسبب انخراطه في إضرابات عام 1971 م). وأمضى هناك مايزيد على ثلاث سنوات كان الشيخ خلالها يزاول مهامه الوظيفية وحال فراغه منها كان ينزل إلى البلدة المجاورة يدرس الطلبة فتخرج على يده أول الأفواج من الحفظة وطلاب العلم في المنطقة. بعد ذالك التحق بالمركز الجهوي للدراسات اللغوية والأدبية بمراكش بعد أن نجح في مباراة القبول فكان ذلك سببا في انتقاله مرة أخرى إلى مراكش. وبالموازاة مع ذلك التحق الشيخ بكلية الفلسفة في الرباط ليتابع دراسته الجامعية عن بعد فكان يجمع بين التدريس في دار القرآن والاقراء في مقرأة الوالد والوظيفة والدراسة في المركز الجهوي للدراسات اللغوية ويحضر المحاضرات في كلية الفلسفة ويسافر في فترة الامتحانات إلى الرباط لاجتياز الاختبارات. وخلال تلك السنوات حضر دروسا لكل من رشدي فكار وسامي النشار وطه عبد الرحمن. ولما تخرج من المركز الجهوي بعد سنتين عين أستاذا للغة العربية في مؤسستي ابن عبدون وعمر بن الخطاب في مدينة واد زم ومدينة خريبكة. ولما حصل على الإجازة في الفلسفة عين أستاذاً للفكر الإسلامي والتربية الإسلامية في ثانوية يوسف بن تاشفين والتي درس فيها حوالي 7 سنوات كان خلالها يحاضر في جامعة مراكش حول العقيدة وحوار المادية ويتصدى بكل نشاطه للفكر الماركسي الذي كان سائداً آنذاك. كما كان مستمراً في إشرافه على المقرأة القرآنية وتدريس مادة القراءات والعلوم الشرعية الأخرى في دار القرآن ويتولى الخطابة والوعظ في مسجد والده وغيره من مساجد مراكش.

وكان بحث تخرجه تحت عنوان: "العلة في القياس الفقهي والحد الأوسط الأرسطي" واعتمد فيه على "الجواهر المنطقية" للفاسي و"معيار العلم"للغزالي و"محك العلم" لابن حزم.

في هذه الفترة من بداية الثمانينات تقدم الشيخ إلى مبارة وطنية لاختيار المفتشين في التعليم فتم قبوله واحداً من بين عشرة من كل المغرب للالتحاق بالمعهد الوطني بالرباط لمدة سنتين فانتقل بموجب ذلك إلى الرباط وكعادته كان يجمع بين عمله الوظيفي والتدريس والدعوة إلى الله فساهم في فتح مدرسة قرآنية تخرج منها العديد من طلاب العلم وكان له مجلسان للتدريس في منطقة باب الحد يرتادهما العديد من الفضلاء وطلاب العلم. وخلال تلك السنتين حصل الشيخ على الماستر "دبلوم الداراسات العليا" في الدراسات القرآنية من خلال بحثين الأول تحت عنوان"المسك الأذفر فيما خالف فيه نافع أبا جعفر" والثاني " مناهج دراسة النص القرآني". وتقدم ببحث دكتوراه في تحقيق الجميلة (جميلة ارباب المراصد شرح عقيلة أتراب القصائد للجعبري) لكنه قوبل بالعراقيل فصرف الشيخ عنه نظره.

وحال تخرجه من المعهد الوطني تم تعيينه مفتشا عاما على جهة الشمال ومشرفا على التعليم الأصيل واللغة العربية في كل من طنجة وشفشاون وتطوان لمدة ثلاث سنوات إلى أن استقر به الأمر في طنجة مدة 22 سنة إلى الآن. أسس خلالها معهد الإمام الشاطبي للقرآن الكريم وعلومه الذي يديره إلى الآن والذي خرج وما زال يخرِج الأفواج من الحفظة والأئمة وطلاب العلم.

كما درس في معهد الموحدين وأشرف على العديد من دور القرآن وكانت له مجالس للعموم في التفسير وصحيح البخاري والسيرة النبوية وله إلى الآن مجالس خاصة مع الطلبة في القراءات وعلوم القرآن والأصول واللغة ويلقي خطبة الجمعة في مسجد الإمام الشاطبي التابع للمعهد وما زال يزور مدينة مراكش في صيف كل عام وما زال يشرف بنفسه على المقرأة القرآنية.وهو يشرف الآن على كرسي التفسير في مشروع الكراسي العلمية للقناة السادسة في التلفزة المغربية.

وفي السنوات الأخيرة وبعد حصوله على التقاعد النسبي في وظيفته، يتردد على إمارة الشارقة في دولة الإمارات العربية المتحدة بدعوة من منتداها الإسلامي وبضيافة من أمير الشارقة للمشاركة في الدورات العلمية التي ينظمها المنتدى مرتين في كل عام ألقى خلالها الشيخ دروسا عدة في التفسير وصحيح البخاري وعلوم القرآن والسيرة النبوية والشمائل والعقيدة والتاريخ والسلوك والأصول والمقاصد وما زال بفضل الله متواصلا معهم.

والشيخ حفظه الله عالم قراءات متقن، فتح الله عليه في فنون عديدة، يتمتع بخصال حميدة وطباع نبيلة وقد شهد بفضله وعلمه الكثير من أهل العلم وتخرج على يديه ثلة من القراء والمشايخ والدعاة وطلبة العلم والفضلاء في مراكش وطنجة وغيرهما من المغرب وخارجه.

وفي الجزء الثاني من الترجمة إن شاء الله نوافيكم برحلة الشيخ في طلب العلم خارج المغرب والمشايخ الذين التقى بهم وأجازوه وشهدوا بعلمه، وبمن تتلمذوا على يديه، ونتاجه العلمي.

حفظ الله شيخنا وأمد في عمره وبارك في عافيته ونفعنا بعلمه وحبه وأكرمنا بخدمته آمين
حرره محمد سعيد اعليلش

طنجة 10 شوال 1432 ه الموافق 8 شتنبر 2011 م

وصلات خارجية:
ترجمة للشيخ على الموقع الرسمي للكراسي العلمية: http://www.alkarassi.com/index.php/korssi-imam-ibn-atya-alkarassi


</doc>
<doc id="1258069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258069" title="فستوكة باردة">
فستوكة باردة

الفستوكة الباردة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في المغرب العربي وإسبانيا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1258071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258071" title="ناصر المؤمن">
ناصر المؤمن

شارك في عدة أعمال تلفزيونية وإذاعية ومسرحية كممثل ومؤلف· هو من مؤسسي فرقة مسرح الأضواء مع مجموعة من الفنانين القطريين ويعد من الفنانين القطريين الذين برزو في مجال المسرح والتلفزيون ولكنة لم يستمر طويلاً في هذا المجال في فلقد انقطع لمدة سبع سنوات أو أكثر ثم عاد من جديد عبر مسلسل جدار الصمت، وفي عام 2010 شارك مع المخرج خليفة المريخي في أول فيلم قطري روائي طويل بعنوان (عقارب الساعة).


لديه الكثير من البرامج الإذاعية من برامج شعبيه ومنوعه واخرج البرنامج الإذاعي القطري الشهير وطني الحبيب صباح الخير .



</doc>
<doc id="1258072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258072" title="فستوكة مدببة">
فستوكة مدببة

الفستوكة المدببة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في إيطاليا وسويسرا وفرنسا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1258083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258083" title="ناتاليا فيا دوفريسني">
ناتاليا فيا دوفريسني

ناتاليا فيا دوفريسني بيرينيا (بالإسبانية: Natalia Vía Dufresne Pereña، ولدت في 10 يونيو 1973، برشلونة، إسبانيا) لاعبة إسبانية، تنافست في سباق القوارب الشراعية، تخصصت في فئة 470 وفئة Europa. هي شقيقة لاعبة سباق القوارب الشراعية الإسبانية بيغونيا فيا دوفريسني.

حصلت على بطولة أوروبا للشراع في فئة 470 عام 2003، كما حازت على ميداليتين فضيتين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1992 و2004.




</doc>
<doc id="1258091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258091" title="علم رود آيلاند">
علم رود آيلاند

أعتمد علم ولاية رود آيلاند في يوم 7 تشرين الثاني - نوفمبر من عام 1897 .

يتكون علم ولاية رود آيلاند من مرساة ذهبية في وسط العلم(رمزا للأمل) تحيط بهذه المرساة 13 نجمة خماسية الشكل باللون الذهبي وهي ترمز إلى المستعمرات 13 الأصلية والتي كونت الإتحاد الأمريكي وترمز كذلك إلى أن الولاية هي الرقم 13 في مصادقتها على الدستور الأمريكي ويوجد في أسفل المرساة الذهبية وشاح باللون الأزرق مكتوب عليه و بحروف ذهبية كلمة "HOPE" أي الأمل .



</doc>
<doc id="1258096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258096" title="دوران للخلف">
دوران للخلف

الدوران للخلف في القيادة هو إجراء دوران 180 درجة لتنتهي المركبة في عكس اتجاه السير الأصلي. 
يحظر في كثير من الأحيان هذا النوع من الدوران لأسباب مختلفة، مع وجود بعض الاستثناءات. إلا أنه ينتشر في الشبكات الطرقية غير المتطورة، توفيرا للمال المطلوب لبناء جسور وتقاطعات.


</doc>
<doc id="1258097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258097" title="فستوكة أضنية">
فستوكة أضنية

الفستوكة الأضنية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها تركيا وسلوفاكيا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1258105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258105" title="فستوكة هوائية">
فستوكة هوائية

الفستوكة الهوائية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في تركيا وجورجيا وأوكرانيا وألمانيا وفرنسا وإسبانيا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1258110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258110" title="فستوكة أعالي البرانس">
فستوكة أعالي البرانس

فستوكة أعالي البرانس نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها أعالي جبال البرانس بين فرنسا وإسبانيا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1258112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258112" title="الجزائر سبورت">
الجزائر سبورت

الجزائر سبورت مجلة شهرية شبابية جزائرية مستقبلة تتكون من طاقم شاب يهدف لكشف الحقائق وابتكر طريقة صحفية جديد تساهم في إنشاء الخبر بعنوان وللإبداع عنوان

تشهد المجلة منذ صدورها تحديثات مستمرة في إطار تطوير المجلة وهذا بإضافة أبواب جديدة، واليوم تسعى مجلة الجزائر سبورت في تقديم الأفضل كل شهر وعلى هذا الأساس يندرج تحتها عدد من الأبواب مثل :

أطلقت مجلة " الجزائر سبورت " حتى الآن عددين.

صدر العدد الأول في فيفري 2012 ويصل عدد صفحات إلى 26 صفحة فقط، ونال العدد نجاح معتبر بالنسبة للعدد الأول وهذا ما اوضحته إحصائيات المشاهدة عبر النات وعدد تحميل في الحاسوب.

للإطلاع على المجلة العدد الأول - فيفري 2012
و لتحميل المجلة العدد الأول - مارس 2012

صدر العدد الثاني في مارس 2012 ويصل عدد صفحات إلى 24 صفحة فقط، تناول العدد عدة تقارير مميزة ومقالات لكتاب المجلة.
للإطلاع على المجلة العدد الثاني - مارس 2012
و لتحميل المجلة العدد الثاني - مارس 2012


</doc>
<doc id="1258127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258127" title="دار التمريض">
دار التمريض

دار التمريض، دور النقاهه هي وحدة التمريض المهرة (SNU)، والرعاية المنزلية، الراحة، الرعاية المتوسطة، توفر نوع من الرعاية للسكان: ومكان الإقامة للناس الذين يحتاجون إلى تمريض ورعاية مستمرة للذين يعانون من أوجه قصور مهمة مع الأنشطة اليومية الحياتية . وتشمل السكان المسنين والبالغين والأصغر سنا من من يعانون الإعاقه البدنية أو العقلية disability. كما يتلقى المقيمين في مرفق التمريض مهاررات مادية والمهنية، وغيرها من العلاجات التأهيلية عقب حادث أو مرض. قد يكون للسكان بعض الحقوق القانونية استناداً إلى موقع المرفق.

في الولايات المتحدة، "مرفق التمريض المهرة" أو "SNF" دار النقاهه المعتمد للمشاركة ، برعاية ميديكير. الرعاية الطبية هو برنامج فيدرالي أساسا للمسنين الذين أسهموا في الضمان الاجتماعي والرعاية الطبية في حين أنهم كانوا يعملون. "مرفق التمريض" أو "NF" موطن التمريض المعتمدة للمشاركة في، وتسدد مديكيد. مديكيد هو برنامج الاتحادية تنفيذها مع كل دولة من الدول على توفير الرعاية الصحية والخدمات ذات الصلة إلى أولئك الذين يمثلون "الفقيرة". كل دولة تعرف الفقر و؛ ولذلك، الأهلية الطبية. المستحقين القانونيين هم المسنينأو المعوقين أو الأطفال (مثلاً " برامج التأمين الصحي للأطفال-وبرامج صحة الأم والطفل والأغذية).

كل دولة s الترخيصفي دور رعاية المسنين، مما يجعلها تخضع لقوانين وأنظمة الدولة. دور التمريض قد تختار المشاركة في الرعاية الطبية و/أو الطبية. إذا اجتازوا دراسة استقصائية (التفتيش)، أنهم "موثقة" وتخضع للقوانين الاتحادية واللوائح. ويشتركوا في الرعاية الطبية و/أو مديكيد كل أو جزء من منزل التمريض.

في الولايات المتحدة، دور التمريض التي تشارك في الرعاية الطبية و/أو مديكيد يشترط أن تكون المرخصة العملية الممرضات (لبنس) (في بعض الدول المعينة "الممرضين المهني" أو "لفنس") على العمل 24 ساعة يوميا. على الأقل 8 ساعات في اليوم، 7 أيام في الأسبوع، يجب أن يكون هناك ممرضة مسجلة على واجب. هي إدارة التمريض من قبل مدير التمريض المنزلي مرخص لها. خلافا للولايات المتحدة التمريض هناك هي أي تدريب موحدة والترخيص متطلبات للمسؤولين، وأن معظم الدول يتطلب "ترخيص الاتحادية"، ولدى العديد من الدول مثل كاليفورنيا التراخيص الخاصة بها للمسؤولين. يوم 18 أبريل 2005 كانت هناك مجموعة من 16,094 دور التمريض في الولايات المتحدة، انخفض من 16,516 يوم 12 ديسمبر 2002.

وهناك الدول التي لديها مستويات أخرى من الرعاية المقدمة للمسنين وغيرهم من البالغين الذين يحتاجون إلى مساعدة وقادرون على العيش في المجتمع. على سبيل المثال، قد تكون دور الرعاية أو التطعيم مرخصة من قبل "إدارة الدولة للصحة العامة". توفر هذه الدور الإشراف على مدار 24 ساعة، وعادة ما توفر بيئة "شبيهة أكثر بالمنزل" . فالعديد من المنازل الكبيرة فعلا تم تحويلها إلى دور توفر منطقة سكنية ذات أسلوب حياة مستقلة وتشجع وتعزز الزمالة مع الآخرين الذين يحتاجون إلى شكل من أشكال المساعدة العيش في المجتمع.

وتشمل الخدمات المقدمة في دور التمريض خدمات التمريض، وخدمات التمريض المساعد؛الجسدية، المهنية والنطق؛ الأخصائيون الاجتماعيون ؛ والإقامة والطعام. كما توفر دور التمريض النقل. تقدم الرعاية معظم مرافق التمريض عن طريق برامج أكاديمية سيسكو (معتمدة مساعدي التمريض)، ليس من قبل الموظفين المهرة. في عام 2004، كانت هناك، في المتوسط، 40 مساعدي التمريض المعتمدة كل 100 سرير المقيم. عدد الممرضات المسجلة والمرخصة العملية الممرضات كانت أقل بكثير في 7 كل 100 سرير المقيمين و13 كل 100 سرير المقيمين، على التوالي.

دور التمريض التي تشارك في برامج الرعاية الصحية والطبية، تخضع للشروط الاتحادية فيما يتعلق بالتوظيف ونوعية الرعاية الصحية للسكان. في عام 2004، كانت معتمدة 98.5 في المائة 16,100 التمريض المرافق على مستوى البلاد للمشاركة في الرعاية الطبية، والطبية، أو في كليهما.

وتشمل الرعاية الطبية خدمات التمريض المنزلي لمدة 100 يوما للمستفيدين الذين يحتاجون إلى الرعاية التمريضية المهرة أو خدمات إعادة التأهيل بعد العلاج في المستشفيات على الأقل ثلاثة أيام متتالية. البرنامج لا يشمل الرعاية التمريضية إلا إذا كان هناك حاجة إلى الحضانة — على سبيل المثال، عندما يحتاج شخص المساعدة مع الاستحمام أو المشي، أو نقل من سرير إلى كرسي. أن تكون مؤهلة لرعاية مرفق التمريض المهرة المغطاة بالرعاية الطبية (SNF)، يجب أن يشهد طبيب أن المستفيد يحتاج إلى الرعاية التمريضية المهرة اليومية أو خدمات إعادة التأهيل ذوي المهارات الأخرى التي ترتبط العلاج في المستشفيات، ويقدم هذه الخدمات، من الناحية عملية، يمكن أن يتم إلا على أساس المرضى الداخليين في المستشفيات. على سبيل المثال، مستفيد سراحه من المستشفى بعد سكتة دماغية ويحتاجون للعلاج الطبيعي، أو مستفيد بحاجة لذوي المهارات التمريض لعلاج الجروح بعد إجراء العمليات جراحية، وقد تكون مؤهلة للحصول على (SNF)المغطاة بالرعاية الطبية.

يمكن تقديم خدمات (SNF)في مرفق قائمة بذاتها أو المستندة إلى المستشفى. عموما منشأة المستقلة هي جزء من منزل التمريض يغطي خدمات (SNF)، وكذلك خدمات الرعاية الطويلة الأجل للناس الذين يدفعون من مالهم الخاص، من خلال برنامج مديكيد، أو من خلال سياسة تأمين رعاية طويلة الأجل. عموما، تجعل المرضى SNF حتى مجرد جزء صغير من مجموع السكان المقيمين في منزل التمريض بذاتها.

أيضا مديكيد يغطي التمريض الأساسي لبعض الأشخاص الذين يحتاجون إلى الحضانة، وتقوم بتلبية وسائل اختبار الدخل للدولة واختبارات الأصول، وتحتاج المستوى الرعاية المقدمة في دار تمريض. سكان التمريض المنزلي العاهات الجسدية أو الذهنية وتتطلب الرعاية على مدار 24 ساعة.

يمكن أن تكلف الإقامة في دار الرعاية مساوي لعدة آلاف في الشهر أو أكثر. في الواقع، دور التمريض أرخص تكلفة حوالي 45,000 دولار في السنة، في حين يمكن أن تكون هي أغلى تكلفة تصل إلى 200,000 دولار في السنة. بعض تستنزف مواردها في كثير من الأحيان ارتفاع تكلفة الرعاية. إذا كان قانونيا، سيغطي مديكيد الإقامة المستمرة في التمريض المنزلي لهؤلاء الأفراد مدى الحياة. ومع ذلك، فهي تتطلب من المريض "أنفاق أقل" يصل إلى مستوى أصول منخفضة أولاً باستنزاف مدخراتهم الحياة أو الأصول حماية لهم، غالباً باستخدام محام قانوني كبير.
بدأت في الولايات المتحدة بدأت بعض دور الرعاية بتغيير الطريقة التي تدار وبالتنظيم لخلق بيئة تتمحور حول الساكن أكثر وذلك حتى تكون"شبيهة أكثربالمنزل" وأقل "شبه بالمستشفى." في هذه المنازل، يتم استبدال الوحدات مع مجموعة صغيرة من الغرف المحيطة مطبخ مشترك وغرفة المعيشة. يكما يتم تعيين الموظفين تلقديم الرعاية إلى واحد من "المقيمين". للسكان العديد من الاختيارات أكثر بكثير من أنهم عندما يستيقظون ويأكلون وما يريدون القيام به خلال النهار.


</doc>
<doc id="1258142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258142" title="فربيون نارديني الأوراق">
فربيون نارديني الأوراق

الفربيون نارديني الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

النبات سام كبقية أنواع الفربيون.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا واليونان وبلغاريا.



</doc>
<doc id="1258147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258147" title="معركة قونية">
معركة قونية

وقعت معركة قونية في 21 ديسمبر 1832 ، بين مصر والدولة العثمانية، خارج مدينة قونية(حاليا تركيا). وقاد المصريين إبراهيم باشا، بينما قاد العثمانيين رشيد محمد خوجة باشا، وانتهت المعركة بانتصار ساحق للجيش المصري وإقتراب إبراهيم باشا من الآستانة عاصمة الخلافة العثمانية .

فى عام 1820م ثارت الكثير من مدن اليونان ضد الحكم العثمانى، فأرسل السلطان محمود الثاني لليونان عام 1822م جيشاً بقيادة خورشيد باشا لقمع التمرد ولكن جيش خورشيد هزم وفشل في القمع التمرد، فلجأ السلطان العثماني إلى أقوى ولاته محمد علي باشا ليستعين بجيشه الذي أثبت كفاءته ليقوم بمحاربة العصيان بمدن اليونان الثائرة ، وفي عام 1823م فجهز محمد علي حملة عسكرية وعين إبنه إبراهيم باشا قائداً عليها ونجح إبراهيم باشا في إخماد ثورة جزيرة كريت، وفي عام 1824م تحرك الأسطول المصري من الإسكندرية إلى كريت ومنها إلى جزيرة رودس حيث تقابل الأسطولان المصري والعثماني وتوجها إلى المورة وهناك نجح إبراهيم في القضاء على الثوار، وفي 1827م إقتحم إبراهيم باشا أثينا وينجح في إخضاع كافة المدن اليونانية الثائرة ، تدخلت الدول الأوروبية لمساعدة الثوار اليونانيين، وقد قامت معركة نافارين في 19 أكتوبر 1827م بين الأسطول المصري وأساطيل الدول الأوروبية وتحطم الأسطول المصري في تلك المعركة، حاول محمد علي أن يطلب من السلطان العثماني بأن يمنحه حكم الشام لتعويض خسائر تحطم أسطوله ولكن السلطان رفض، وكان هذا دافعاً لمحمد علي في تخطيطه لإرسال حملة عسكرية للإستيلاء على أراضي الشام، فتحرك الجيش المصرى فى 31 اكتوبر عام 1831م بقيادة كوجوك ابراهيم ( ابن اخت محمد على ) وكان مؤلفاً من 30 الف جندى مزودين بكثير من مدافع الميدان والحصار وبدأ بالإستيلاء على غزة ثم يافا .
وفى 2 نوفمبر عام 1831م تحرك ابراهيم باشا وأركان حربه وسليمان باشا الفرنسى بالأسطول المصرى حاملاً جزءاً من الجيش وكميات كبيرة من المؤن والذخائر الحربية إلى يافا .
وفى 8 نوفمبر عام 1831 دخل المصريون يافا ، وفى 13 نوفمبر احتلوا حيفا ، وفيها وفد اليهم زعماء قبائل عرب نابلس وطبرية والقدس وقدموا فروض الطاعة .

تحرك إبراهيم باشا إلى عكا وحاصرها ونجح في الإستيلاء عليها 1831م ثم إستولى على دمشق ثم إتجه إلى حمص وهناك دارت موقعة حمص 8 يوليو 1832م وانتصر فيها ثم إستولى على حلب واسر حاميتها البالغ عددها الف جندى فى 14 يوليو عام 1832م ثم إتجه شرقاً إلى بيلان وقامت هناك معركة بيلان في 30 يوليو عام 1832م وانتصر على القوات العثمانية ليفتح أمامه الطريق إلى الأناضول، تقدم ابراهيم باشا بعد معركة بيلان وإستولى على ولاية أدنه ثم طرسوس ثم أرسل جزءاً من قواته فأحتلت أورفه وعنتاب ومرعش وقيصرية.



في 18 ديسمبر عام 1832م وصلت طلائع الجيش العثماني بقيادة رءوف باشا إلى شمال قونية وكانت مؤلفة في الغالب من الجنود غير النظامية، فناوشهم إبراهيم باشا ليكتشف مدى قوتهم، ولما اكتشف منهم ضعفا أراد أن يجبرهم على القتال لكن رءوف باشا تجنب الدخول في معركة، فأنقضى يوما 18 و 19 ديسمبر في مناوشات حربية حتى استولى المصريون على كثير من الأسرى وغنموا بعض المدافع وفى صبيحة يوم 20 ديسمبر تقدمت جيوش رشيد باشا إلى قونية، وأخذ كل من القائدين يرتب موقع جنوده. وفى اليوم التالي، يوم الواقعة(21 ديسمبر)، كان الضباب يخيم على ميدان القتال من الصباح فحال دون اكتشاف كل من القائدين موقع الجيش الاّخر، والجدير بالذكر أن إبراهيم باشا كان يمتاز على رشيد باشا بأنه درس ميدان المعركة دراسة دقيقة، وقام بتدريب جنوده على المناورات فيها قبل دخول المعركة.

وقد رابط الجيش المصري شمالي قونيه وعلى مقربة من ميمنته شمالا بشرق مستنقعات من المياه، وعلى مسيرة فرسخ (5.8 كيلومتر) من ميسرته تقع مدينة سيلة، وأمامه الجبال، وعلى سفحها يرابط الجيش العثماني الذي كان الضباب يحجبه عن أنظار الجيش المصري، وكان البرد قارصا، فقد كانت المعركة في شهر ديسمبر في أشد أيام الشتاء، فنزلت درجة البرد يوم الواقعة إلى 11 فوق الصفر، واصطف الجيشان في مواقعهما، يفصل بينهما نحو ثلاثة كيلومترات، ومرت لحظة خفت فيها وطأة الضباب قليلاً، فأمكن إبراهيم باشا أن يلمح موقع الجيش العثماني، وقد رتب خطة الهجوم ترتيبا محكما، فرأى أن الهجوم على ميمنة العثمانيين أمراً لا تحمد عواقبه، لأنها مرابطة على سفح الجبل في مواقع حصينة، على عكس الميسرة التي كانت تستند إلى مستنقعات مكشوفة، وقبل أن يبدأ إبراهيم باشا بالهجوم تقدمت صفوف العثمانيين حتى صارت على بعد نحو ستمائة متر من خطوط الجيش المصري، وأخذت المدافع العثمانية تطلق القنابل عليهم، فلم يجب المصريون على الضرب بضرب مثله، حتى يحدد إبراهيم باشا مصدر صوت الضرب ليستدل منها على مواقع الجيش العثماني، وتقدم الصف الثاني من المصريين حتى اقترب من الصف الأول تفادياً من فتك قذائف المددفعية العثمانية التي كانت تنصب عليه، واتجه إبراهيم باشا إلى بئر نمرة، تقع على يمين الصف الثاني من الجيش المصري ليزداد علما بمواقع العثمانين، وكان يصحبه من بين قواده (مختار بك) و(كانى بك) و(أحمد أفندى) ومعه قوة من ألف وخمسمائة من البدو.

وهناك قام ابراهيم باشا بإستطلاع مواقع القوات العثمانية، ورأى الخطأ الفادح التي إرتكتبه القيادة العثمانية في أنها لم تحكم الصلة بين الفرسان (التي تؤلف ميسرة الجيش) والمشاة أثناء عملية التقدم فحدثت بينهما ثغرة يبلغ طولها نحو الف خطوة جعلت الميسرة في شبه عزلة عن بقية الجيش وأدرك بعبقريته العسكرية نقطة الضعف التي يصيب منها الهدف، وهي الهجوم على المسيرة (قوة الفرسان العثمانية) فانتهز إبراهيم باشا هذه الفرصة، وأعطى الأمر بهجوم قواته من الحرس والفرسان في هذه الثغرة ليخترق صفوف العثمانيين، ومن الجدير بالذكر أنه تولى بنفسه قيادة تنفيذ الخطة، فزحفت قوات الحرس يتبعها الفرسان واجتازت البئر بقليل، ثم انعطفت شمالاً نحو ميسرة العثمانيين وهاجمتها بشراسة، وشدت المدفعية المصرية أزرها، فصبت قذائفها على العثمانيين، وكان الهجوم شديدا، والضرب محكما، فاضطرب العثمانيين من مواقعهم لشدة الهجوم وتقهقروا شمالاً بشكل فوضوي إلى المستنقعات، وبذلك انهزمت ميسرة الجيش العثماني، ثم تابع إبراهيم باشا تقدمه وأمر قواته بأن تتوسط ميدان المعركة حيث واجهوا الصف الثالث من مشاة العثمانيين الذين اقتحموا الميدان، فأمطرتهم المدافع المصرية بنيرانها ونجحت القوات المصرية في حصارهم وتوجيه ضربات شديدة إليهم وأوقعوا بهم حتى سلموا سلاحهم، ولما أدرك الصدر الأعظم قائد الجيش العثماني أن ميسرته قد انهزمت وتشتت أراد أن يساعدها على إستجماع صفوف وبث الحمية في نفوس رجاله، فنزل إلى حيث مواقع الجند، ولكنه ضل الطريق لكثرة تكاثف الضباب، وبينما هو يسير على غير هدى وقع في أيدى المصريين، فأحاطو به وجردوه من سلاحه واقتادوه أسيرا إلى إبراهيم باشا، وكان قد مضى على نشوب القتال نحو الساعتين، وتابع القوات المصرية من المشاة والفرسان تقدمهم السريع شمالاً، مع تغطية مجالهم بقذائف المدافع المصرية وهاجموا الصف الرابع من مشاة العثمانيين ونجحوا في هزيمته وتمزيق شمله إلى أن رفع راية الإستستلام وبذلك تم للجيش المصري سحق ميسرة العثمانيين والصف الثالث والرابع من مشاتهم، وبينما كانت قوات الحرس والفرسان تقوم بهذه الهجمات الموفقة تقدم الصف الأول من صفوف العثمايين نحو ميسرة الجيش المصري واتخذوا مواقعهم حولها في خط مقوس بهدف الاحاطة بها، واشترك في هذه الهجمة الصف الثاني من صفوفهم، وعاونهم فرسانهم فكانت الهجمة هائلة، عنيفة في شدتها، ولكن ميسرة الجيش المصري واجهت الهجمة بثبات وشجاعة، وتحركت مدافع الاحتياطى فشدت أزر المدفعية التي تحمى الميسرة، وصبت المدافع المصرية قذائفها على صفوف العثمانيين المهاجمين ,لتفتك بصفوفهم فتكاً مما رفع معنوية ميسرة الجبش المصري في القتال، وكان على دفاعها يتوقف مصير المعركة، واستمرت الملحمة 45 دقيقة، نجحت فيها القوات المصرية في كسر هجمة العثمانيين وهزيمتهم وهروب فلولهم إلى الجبال.

وهنا أصدر القائد العثماني أوامره في محاولة يائسة لقوة من الفرسان أن تهاجم الصف الأول من الجيش المصري، فلم يعطيها إبراهيم إهتماماً كبيراً لأنها كانت سائرة نحو الفشل المحقق، وما إن وصلت إلى ما وراء صفوف الجيش المصري، حتى تشتت شملها وهربت لتنتهي المعركة بإنتصار ساحق للجيش المصري وقائده إبراهيم باشا.

انتهت المعركة بهزيمة الجيش العثماني، ودام القتال فيها سبع ساعات، إذ بدأت ظهراً وانتهت بعد غروب الشمس بساعتين، وكانت معركة قونيه نصراً مبينا للجيش المصري، وصفحة فخار في تاريخ مصر الحربى، ولقد كانت من المعارك الفاصلة في حروب مصر، لأنها فتحت أمام إبراهيم باشا طريق الأستانة، إذ أصبح على مسيرة ستة أيام من البسفور، وكان الطريق إليها يخلو من أي قوات تعترض زحفه، فلا جرم أن ارتعدت فرائض السطان محمود بعد هذه الواقعة إذ رأى قوائم عرشه تتزلزل أمام ضربات الجيش المصري وانتصاراته المتوالية.
وفي غضون ذلك تقدم إبراهيم باشا بجيشه فاحتل كوتاهية وصار على مسافة خمسين فرسخاً (290 كيلو متر) من الاستانة، ثم أرسل كتيبة من الجنود احتلت مغنيسيا بالقرب من ازمير، وبعث رسولاً إلى ازمير ليقيم الحكم المصري بها، وقد وصل الرسول إليها ولم يلق بها مقاومة، وعزل حاكم المدينة (طاهر باشا) وأقام بدلاً منه أحد أعيانها (منصور زده) في فبراير عام 1833م، ورحبت المدينة بهذا الانقلاب، ولكن (الاميرال روسان) سفير فرنسا في الاستانة تدخل في الأمر حتى لا يستفحل النزاع وتتخذ روسيا احتلال ازمير ذريعة إلى حماية العرش العثماني، فارسل إلى إبراهيم باشا يعترض على ما فعله رسوله في ازمير وينذره بقطع العلاقات، فلم يسع إبراهيم باشا إلا الإجابة بأنه لا يقصد إحتلال ازمير، وبذلك انتهى الخلاف وعاد الحاكم القديم إلى منصبه في مارس عام 1833م.
لم تزد خسارة المصريين عن 262 قتيلاً و 530 جريحاً، أما الجيش العثماني فقد أسر قائده ونحو خمسة اّلاف إلى ستة اّلاف من رجاله، من بينهم عدد كبير من الضباط والقادة، وقتل من جنوده نحو ثلاثة اّلاف، وغنم المصريون منه نحو 46 مدفعاً وعدداً كبيراً من الرايات.

أثارت إنتصارات الجيش المصري مخاوف الدول الأوروبية، وفتحت باب المسألة المصرية على مصراعيه وهي المسألة السياسية التي بدأت تظهر – في تاريخ مصر الحديث منذ الحملة الفرنسية، فقبل ذلك كان التنافس بشأنها في الغالب تنافساً إقتصادياً، فلما قام نابليون بحملته على مصر تحول إلى صراع سياسي ومنذ ذلك العهد اتجهت المطامع الدولية إلى مصر، وتعددت مطامعهم في تحديد مصيرها، وأخذت مطامع بريطانيا تتجه نحو إحتلال مصر والسيطرة السياسية عليها، وقد استمر الصراع بين فرنسا وبريطانيا بشأن المسألة المصرية طوال الحملة الفرنسية، وبعد انتهائها، وتجدر الإشارة أن بريطانيا لم تحارب فرنسا لإجلائها عن مصر فحسب، بل لتحل فيها محلها ولكي تحقق مطامعها السياسية والاستعمارية في وادي النيل.

واستمرت المسألة المصرية مثاراً للمطامع الإنجليزية منذ أسس محمد علي الدولة المصرية الحديثة، فلما اشتبكت مصر وتركيا في الحرب السورية إقترنت المسألة المصرية بالمسألة الشرقية، فاشتدت المنازعات الدولية بشأنها وانبعثت المطامع القديمة التي كانت تسعى لها كل دولة حيال السلطنة العثمانية. نظرت روسيا بعين الخوف والوجل إلى تقدم الجيش المصري واقترابه من عاصمة السلطنة العثمانية، وخشيت إذا أسفر هذا التقدم بأن يستولي محمد علي باشا على عرش السلطنة ويمتد نفوذ دولتة المصرية الحديثة إلى ضفاف مضيقي البوسفور والدردنيل والبحر الأسود فيؤسس دولة قوية تقوم على أنقاض السلطنة العثمانية المتداعية الأركان المختلة النظام، وهذا لا يوافق سياسة روسيا بأن يقع هذا الإنقلاب وأن يقف حائلاً دون تحقيق أطماعها في الوصول إلى البواغيز والبحر الأبيض المتوسط، فبادرت إلى التدخل لمعاونة السلطنة العثمانية، وأوفدت الجنرال مورافييف إلى السلطان محمود الثاني ليعرض عليه إستعداد روسيا للدفاع بقواتها البرية والبحرية عن السلطنة العثمانية، ومعنى هذا الدفاع من روسيا بسط حمايتها الفعلية على العرش العثماني، فخشيت كل من فرنسا وإنجلترا من عواقب هذا التدخل وخشيتا على سياستهما ومصالحهما ان تستهدف للخطر إذا بسطت روسيا حمايتها أو نفوذها في الآستانة، إتقاء لهذا الخطر بذلتا جهودهما لوقف تقدم الجيش المصري حتى لا تجد روسيا ذريعة لحماية الآسنانة، ففرنسا وإنجلترا لم تقصدا من تدخلها في المسألة المصرية والمسألة الشرقية بشكل عام مصلحة مصر ولا مصلحة السلطنة العثمانية، بل كانتا تعملان لتحقيق أغراضها الذاتية.واستخدمت فرنسا علاقاتها الودية مع مصر لإقناع محمد علي بتسوية الخلاف بينه وبين السلطان، واوفدت إلى الاستانة الاميرال روسان سفيرا لها ليسعى في فض الخلاف بينه وبين محمد على ويمنع التدخل الروسي. وبذلك صارت مصر قبلة انظار الدول الأوروبية، إذ كان مناط آمالهن اقناع محمد علي باشا بتسوية الخلاف مع الباب العالي حتى لايؤدي تدخل روسيا إلى إشتعال أزمة أوروبية قد تنتهي بتحكيم السيف بينهن.

وعندما أصبحت طموحات محمد على تمثل خطراً كبيراً على التوزان الدولي التي كانت تسعى إليه الدول الأوروبية، من أجل ذلك وفدت رسل التفاهم على محمد علي باشا من كل صوب، فجاء (الجنرال مورافييف) إلى الإسكندرية، وقابله وعرض عليه الوساطة بينه وبين السلطان، فأكرم محمد علي وفادته وأحسن لقاءه، ولكن تمسك بوجهة نظره، وكذلك أرسل السلطان بإيعاز من السفارة الفرنسية مندوباً عنه وهو (خليل باشا) ليفاوض محمد علي في حسم الخلاف ودياً، وأَُرسل (الأميرال روسان) إلى محمد علي يطلب إليه ألا يشتط في طلباته حقناً للدماء، وأن يكتفي من فتوحه بولايات صيدا (عكا) وطرابلس والقدس ونابلس، فرفض هذه الشروط وأصر على ضم سورية وولاية أدنه إلى مصر، وقد أصر على الاحتفاظ بإقليم ادنه وهو من صميم الأناضول لما اشتهر عنه من كثرة مناجمه ووفروة أخشابه، ولأنه ينتهي بجبال طوروس التي أراد محمد علي جعلها الحد الفاصل بين مصر والدولة العثمانية، أما السلطان العثماني فقد ازداد خضوعا لروسيا ورضي ان تحميه بقواتها البحرية والبرية، فجاء أسطول روسي ورسا في مياه البوسفور، ونزلت قوة من الجنود الروس إلى الشواطئ التركية الآسيوية لتدفع غزو الجيش المصري المتوقع.

وقد رأى محمد علي باشا ان الدول انما تسعى إلى هضم حقوقه ارضاء للسلطان العثماني، فوقف تجاهها موقفا مشرفاً استمسك فيه بحقوق مصر، وبعث في هذا الصدد برسائل عدة تدل على قوة يقينه ومضاء عزيمته، وقد أرسل خطاباً إلى (الأميرال روسان) سفير فرنسا في الآستانة بتاريخ 8 مارس سنة 1833 يرد فيها على رسالته التي أرسلها إليه، قال فيه:
حاولت فرنسا إزالة الخلاف بين محمد على باشا والسلطان العثماني وبعد مفاوضات دامت أربعة أيام تم الاتفاق على الصلح فى 8 ابريل سنة 1833م وإبرام إتفاقية كوتاهيه والتي تقضي بأن يتنازل السلطان لمحمد على باشا عن كل الأقطار التي فتحها وهي سوريا (الشام) وإقليم أدنه والحجاز وجزيرة كريت مع تثبيته على ولاية مصر مقابل ان ينسحب الجيش المصرى عن باقى مدن الأناضول التي فتحها إبراهيم باشا .


</doc>
<doc id="1258156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258156" title="الوريث (مسلسل قطري)">
الوريث (مسلسل قطري)

الوريث مسلسل قطري إجتماعي كوميدي من إنتاج تلفزيون قطر 1992 و عرض في بداية شهر رمضان لعام 1412 هـ· 
من تأليف طارق عثمان 
ومن إخراج علي الحمادي

يسعى عبد العزيز المفتلت ( ناصر المؤمن ) مع أمه سبيكة ( سميرة أحمد ) إلى استعادة التركة التي تركها له والده عقب وفاته والتي استولى عليه عمه شقيق والده عبد الكريم المفتلت ( غازي حسين ) و الذي يتميز بالبخل الشديد و التناقض الكبير بين آرائه و أفعاله التي تميل دائماً لتغليب مصلحته الشخصية و زيادة المال الذي يكسبه , وفي المقابل تعاني أسرته من بخله الشديد .

عبد العزيز أو عزوز كما يطلق عليه في المسلسل إنسان يختلف نمط تفكيره عن محيطه من الناس وذلك يعود لإطلاعه على الكتب وثقافته التي تدخله في كثير من المواقف بسبب تصادمها مع هذا المحيط , يحاول مشاركة أفكاره مع أبناء عمه عبد الكريم : عادل ( عبدالله عبد العزيز ) و فضة ( سناء بكر يونس ) بحيث يشاركهم بعض كتبه التي يقرأها والتي لا يرضى بتواجدها عمه عبد الكريم لأنه يعتقد أن هذه الكتب لها تأثيرها في تغيير أفكار أبنائه وبالتالي انقلابه عليهم وتصديهم له ولقراراته و يعاقبهم إذا وجد بأيدهم إحدى الكتب التي يعطيها لهم عبد العزيز و تشاركهم في العقوبات التي يفرضها عبد الكريم زوجته كلثم ( هدية سعيد ) المغلوب على أمرها .

يمر عبد العزيز بعدة مواقف في المسلسل في محاولة استعادة تركة والده ليقرر بعد أن ضاقت به السبل السفر مع والدته إلى دولة الإمارات العربية المتحدة حيث يعيش هناك فرع آخر من عائلة المفتلت وذلك من أجل إقناع كبير العائلة هناك عبد الوهاب المفتلت بمساعدته في مشكلته ليفاجئ عند وصوله بوفاته وبدخول أبناءه في دوامة من المشاكل حول تركة والدهم أيضاً سالم ( أحمد الجسمي ) و فيصل ( عبدالله المناعي ) و ناصر ( سيف الغانم ) و زوجاتهم دلال ( أمينة موسى ) و شيخة ( فاطمة الحوسني ) التي يحاول والدها حامد بن منصور ( محمد الجناحي ) تدمير شركة العائلة و الإستيلاء على ما تبقى من ثروة العائلة بمساعدة إبنته و لكن عبد العزيز يقف له بالمرصاد بالحيلة والدهاء مع خميس المفتلت القادم من مسقط من عمان ( طالب محمد ) .

وبعد أن ينتهي عبد العزيز من حل مشاكل أقربائه يعود معهم إلى الدوحة في قطر ليفاجئ بوفاة عمه عبد الكريم المفتلت .



</doc>
<doc id="1258169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258169" title="التعايش في الولايات المتحدة">
التعايش في الولايات المتحدة

في معظم أنحاء الولايات المتحدة، لا يوجد هناك قانون مسجل أو تعريف يقر بالتعايش، حيث وضع الديموغرافيين أساليب مختلفة لتحديد المعاشرة ودرجة تفشيها. وأهم هذه الأساليب هو "مكتب الإحصاء"، الذي يصف "شريكا غير متزوج" "بشخص يبلغ من العمر 15 عاماً فما فوق، وليس له صلة بصاحب البيت ويتقاسم أماكن المعيشة معه، كما تربطه علاقة شخصية وثيقة معه." قبل عام 1995، عرف هذا المكتب أي زوجين "ليس بينهما صلة" من جنسين مختلفين يعيشون بمفردهما دون وجود أحد من البالغين ب POSSLQ، أو الأشخاص ذوو الجنس المختلف يتقاسمون أماكن العيش .،، وما زالوا يعدون التقارير لعدد حالات التعايش لتبيين الاتجاهات التاريخية. ومع ذلك، ينبغي عدم أخذ مثل هذه الإحصاءات بعين الاعتبار لعدم دقتها, فوفقا لتقارير الباحثين أن المعاشرة غالباً ليس لها بداية ونهاية واضحتين، حيث إن الناس ينتقلون من وإلى منازل بعضهم البعض, وأحيانا لا يتفقون على ترتيباتهم المعيشية في لحظة معينة من حياتهم.

في عام 2001، سجلت حالات تعايش لأزواج بنسبة 8.2% في الولايات المتحدة، يقطن غالبيتهم في الساحل الغربي ونيو إنجلاند ومناطق الشمال الشرقي من الولايات المتحدة.

وفي عام 2005، أبلغ مكتب التعداد عن 4.85 مليون حالة من معاشرة الأزواج، يفوق بذلك أكثر من عشر مرات من عام 1960، عندما كانت هناك 439,000 من هذه الحالات. ويبين المسح الوطني لصندوق نمو الأسرة لعام 2002 أن أكثر من نصف النساء في سن ما بين 15 إلى 44 عاشوا مع شركاءغير متزوجين، وأن 65% من الأزواج الأمريكيين الذين تعايشوا مع بعضهم البعض تزوجوا في غضون 5 سنوات.

يشمل التعايش جميع الأعمار بين السكان، ولكن متوسطه يحدث في المجموعة العمرية بين 25-34.

أجريت دراسة لتعايش نساء قبل الزواج وهن مرتبطات بزواج من رجل واحد. وأظهرت الدراسة أن "النساء الملتزمات بعلاقة واحدة، واللاتي قمنَ ممارسة الجنس قبل الزواج وبمعاشره الرجل اللاتي تزوجن منه في نهاية المطاف، فإن معدل الطلاق لديهن أقل مقارنة بالنساء اللاتي امتنعنَ عن ممارسة الجنس قبل الزواج والتعايش. والنساء من هذه الفئة، الذين يقومون بممارسة الجنس قبل الزواج والتعايش مع الرجل الذي هو زوجهن في نهاية الأمر, اقتربوا من إصابة هدفهن وهو تطوير علاقة وثيقة على المدى الطويل. " وبدلا من ذلك أوضحت النتائج التي توصل إليها تيكمان في التقرير الذي أعده أن "النساء اللاتي لديهن أكثر من علاقة حميمة غير زوجية فإن ارتفاع خطر انقطاع الزوجية لديهن أكبر. وهذا التأثير يصبح أقوى عند للنساء اللواتي ذوات العلاقات المتعددة قبل الزواج ".

أفاد مسح علمي أن أكثر من 1000 رجل متزوج وامرأة متزوجة في الولايات المتحدة الأمريكية الذين انتقلوا للعيش مع محبيهم قبل أن يكون بينهم علاقة خطوبة أو زواج، يتم بينهم في الأخير زواج سيء وتوقعات كبيرة للانفصال أكثر من الأزواج الاخرين . وحوالي 20 في المائة من أولئك الذين تعايشوا قبل الخطوبة كان من المتوقع أن ينتهي الزواج بالطلاق -بالمقارنة مع 12 في المائة فقط من الذين انتقلوا للعيش معا بعد الخطوبة و 10 في المائة الذين لم يتعاشروا إلا قبل قرع أجراس الزفاف.

أوقال الأخصائي النفسي الدكتور غالينا رهوديس: "قد تكون هناك مجموعة من الأشخاص الذين يعيشون معا قبل أن تتم بينهم خطوبة والذين قد قرروا مسبقا الزواج استناداً إلى أمور أخرى في علاقتعهم مع بعض--لأنهم بالفعل يعيشون معا ل ولأنهم أرادوا ذلك حقا وقرروا رسم مستقبلهم معا. فنحن نعتقد أن بعض الأزواج الذين ينتقلون للعيش معا دون نية واضحة للزواج قد ينتج في خنهاية الأمر رواج وسبب ذلك أنهم بالفعل يطجظك-==تعايشون. "

وقد زعم بعض الأشخاص أن الذين يعيشون معا قبل الزواج يمكن أن يكونوا أكثر عرضة لزواجات غير مرضية وفرصة الانفصال بينهم أكبر.وتفسير محتمل لهذا الاتجاه هو أن الناس الذين يتعاشرون قبل الزواج فعلوا ذلك سبب التخوف إزاء الالتزام، ومن ثم، بعد الزواج، وعند نشؤ المشاكل الزوجية (أو، "قبل" الزواج، عندما تنشأ المشاكل بخصوص العلاقة أثناء ترتيبات المعيشية)، هذا الخوف ينبئ في الحقيقة إلى انفصال في نهاية المطاف. تجدر الإشارة إلى أن هذا النموذج يشير إلى المخاوف السابقة فيما يتعلق بالالتزام كسبب لزيادة حالات الانفصال والتعايش فقط كمؤشر لمثل هذا التخوف. وهناك تفسير آخر وهو أن الأشخاص الذين يختارون عدم إقامة علاقات حميمة قبل الزواج غالباً ما يكونون أكثر تحفظا بسبب دينهم وقد يتمسكون بآراء تقليدية بشأن أدوار الجنسين، أوعقلياتم التي قد تمنعهم من الطلاق لأسباب دينية أو بسبب مواجه أزمة في العلاقات بالرغم من مرورهم بمشاكل زوجية ليست أقل حدة من تلك التي يواجهها المتعاشرين السابقين.

وبالإضافة إلى ذلك، إن العيش معا قد يؤدي إلى مواقف تجعل من تحقيق زواج سعيد أمر في غاية الصعوبة. فعلى سبيل المثال تشير نتائج دراسة أجريت مؤخرا، "قد يكون هناك دافع أقل لأزواج يقيمون علاقات حميمة للتطوير من حل صراعاتهم ودعم مهاراتهم." (استثناء واحد هام : الأزواج الذين يتعاشرون ويخططون بالفعل للزواج من بعضهما البعض في المستقبل القريب لديهم فرصة جيدة في البقاء معا كأزواج لا يعيشون معا قبل الزواج).

وأجريت دراسة عام 2001 ل 1,000 من البالغين, وقد أشارت إلى أن الناس الذين تعايشوا شهدوا معدلات طلاق بنسبة 50 في المائة بعد الزواج من أولئك الذين لم يتزوجوا، رغم أن هذا قد يكون بسبب علاقة الارتباط وليس السبب ونتيجته. دراسة لاحقة أجراها المركز الوطني "الإحصاءات الصحية" على عينة من الأفراد ما يزيد عددهم على 12,000 شخص تبين من خلالها عدم وجود فرق كبير في معدل الطلاق بين الأفراد المعاشرين وغير المعاشرين.

الإحصاءات الاتحادية *المسح الوطني لنمو الأسرة-


</doc>
<doc id="1258178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258178" title="مارتن جيه آر أم مارز">
مارتن جيه آر أم مارز

الطائرة مارتن جيه آر أم مارز (بالإنجليزية:Martin JRM Mars) طائرة شحن مائية ذات اربع محركات، صممت وصنعت خصيصًا للخدمة في البحرية الأمريكية بأعداد محدودة وهذا في حقبة الحرب العالمية الثانية. فقد كانت أكبر طائرة مائية امتلكها الحلفاء تدخل مرحلة الإنتاج، مع ان صنع منها فقط عدد سبعة طائرات. عام 1938، تعاقدت البحرية الأمريكية مع شركة جلين إل مارتن لإنتاج XPB2M-1 Mars كطائرة دورية لمراقبة المحيط، والتي بعدها دخلت الخدمة كطائرة شحن طويلة المدى تحت الاسم جيه آر أم مارز (JRM Mars).

آخر طائرتان بقيتا حتى الآن تعملان كطائرة مكافحة الحرائق لقدرتها على حمل حمولة ضخمة من المياة.




</doc>
<doc id="1258201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258201" title="علم أصل الكون">
علم أصل الكون

نشأة الكون هو أي نظرية تتعلق بقدوم (أو أصل) النظام أو الكون الذي نحن فيه أو ما يدعى بحقيقة الكائنات الواعية ذات الحس. حيث أن تطوير نموذج نظري كامل له مقتضيات ونتائج على كل من فلسفة العلوم ونظرية المعرفة. حيث تحاول كل نظرية كوسموجونية تفسير حالة الأجسام الكونية التي نشاهدها الآن على أنها ناشئة من حالة سابقة, والحالة السابقة يجب اختيارها بحيث تكون المادة فيها على صورة بسيطة بقدر الإمكان وبالتالي معقولة في شرحها, فعلى سبيل المثال يفترض سديم غازي غير منتظم الشكل كمصدر لتطور المجموعات النجومية أو المجموعة الشمسية, وللمحافظة على الناحية العلمية للنظريات الكوسموجونية وحتى لا تدخل في متاهات ومضاربات فإننا نفترض أن الأجسام السماوية التي نشاهدها قد نشأت وتطورت حسب القوانين الطبيعية المعروفة.

تزداد صعوبة اي نظرية كوسموجونيه كلما كثرت الظواهر التي يجب تفسيرها والتي تنشأ معا في حالة بداية مشتركة.فعلى سبيل المثال نجد ان كوسموجونى المجموعة الشمسية أصعب بكثر من كوسموجوني نجم بذاته أو حشد نجومي بمفرده.لهذا السبب فأننا نلجأ حاليا إلى العمل نظريات لنشأة وتطور اجسام خاصة أو مجموعة اجسام مثل النجوم أو الحشود النجمية ؛اي اننا لا نحاول تفسير نشأة كل الأجرام السماوية بواسطة نظرية واحدة.

ان جميع النظريات الكوسموجونية لا تزال غير ماكده بل انها تحمل طابع الافتراضات وهذا يأتي من أن المسائل الكوسموجونية تعتبر من المشاكل الصعبة في الفلك ولا يمكن معالجتها إلا بمعرفة تامة بالأسس الطبيعية والفلكية, يضاف إلى ذلك ان عمليات نشأة الأجسام السماوية تسير ببطء شديد, بحيث لا يمكن متابعة تطورها مباشرة.


</doc>
<doc id="1258210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258210" title="عبد الباري الندوي">
عبد الباري الندوي

عبد الباري الندوي (ت. 1396 ه‍ـ / 1976 م) هو كاتب ومتصوف ، من أهل الهند.

شغل منصب استاذ الفلسفة الحديثة في الجامعة العثمانية. توفي يوم 27 محرم 1396 ه‍ـ. من آثاره: «بين التصوف والحياة» - تعريب محمد الرابع الندوي و«الدين والعلوم العقلية» - تعريب واضح رشيد الندوي.


</doc>
<doc id="1258211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258211" title="جي ام – 94">
جي ام – 94

يعتبر قاذف القنابل "جي ام – 94" سلاحا فعالا لدى اجراء عمليات أمنية خاصة في ظروف المدينة. ويمكن مستوى الضجيج المتدني وانعدام اللهب رجال أجهزة الامن من استخدامه انطلاقا من الأماكن المغلقة والحافلات. ويستخدم قاذف القنابل هذا قنابل من مختلف الأنواع، بما فيها القنابل الحرارية والقنابل الضوئية والقنابل الصوتية والقنابل الصادمة.
القاذف عبارة عن سلاح ذو مخزن يتسع لـ 3 قنابل ينصب في أعلى الماسورة. وقد تكون مؤخرته معدنية أو بلاستيكية أو منطوية.
تم تصميم القاذف في مكتب تولا للتصاميم في بداية تسعينات القرن الماضي. ويمكن أن تستخدم في القاذف قنابل عيار 43 مم بما فيها شديدة الانفجار وعديمة الشظايا والمسيلة للدموع والطلقات المطاطية.


</doc>
<doc id="1258215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258215" title="ملتقى النهضة الشبابي">
ملتقى النهضة الشبابي

ملتقى النهضة الشبابي نشاط شبابي خليجي فكري سنوي أقيمت دورته الأولى عام 2010 في البحرين والثانية في 2011 في قطر وأحدثت الدورة الثالثة التي كان من المفترض أن تقام في الكويت جدلا انتهى إلى إلغائها قبل يوم واحد من إقامة الملتقى. يشرف على الملتقى الشيخ سلمان العودة ويديره أستاذ التفسير في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن مصطفى الحسن.

أقيمت الدورة الأول في المنامة في البحرين بين 16 و19 أبريل 2010 في فندق إليت سويتس تحت شعار "التغيير... آفاق ومفاهيم" بمشاركة عدد من المفكرين منهم سلمان العودة ومحمد حامد الأحمري ومصطفى الحسن ونواف القديمي وجاسم سلطان وأحمد عاشور وطارق المبارك وهاني المنيعي.

أقيمت الدورة الثانية في الدوحة في قطر بين 8 و12 أبريل 2011 في فندق بِسْت وِسْتَرَن دوحة سِيف تحت شعار "القوة الرافعة للأفكار" بمشاركة الرئيس السابق لحزب العدالة والتنمية المغربي سعد الدين العثماني ومحمد الشنقيطي ووائل عادل وعزمي بشارة وعبد الله آل عياف وعلي الظفيري وعمار خالد وأنور دفع الله ومصطفى الحسن وساجد العبدلي وجاسم سلطان.

كان من المقرر أن تقام الدورة الثالثة من الملتقى في الفنطاس في الكويت بين 23 و26 مارس 2012 في فندق السفير الفنطاس تحت شعار "المجتمع المدني... الوسيلة والغاية"، وكان الضيوف المقرر حضورهم هم مسفر القحطاني وشفيق الغبرا وتوفيق السيف وخالد الدخيل وعبد الله المالكي وهالة الدوسري وغانم النجار وفهد المطيري. انتقد النائب في مجلس الأمة الكويتي محمد هايف الملتقى وقال أنه "يحمل أفكارا طاعنة في الشريعة" تزامن ذلك مع إصدار بيان وقع عليه 36 شيخا سعوديا انتقدوا فيه الملتقى، ووُضِف بأنه "مؤتمر معارضين سعوديين" وأنه "لاستهداف المملكة العربية السعودية". رفض المنظمون هذه الانتقادات قائلين أن "هناك من يعتبر مجرد اللقاء والحوار تهمة يجب الدفاع عنها".

في 22 مارس وقبل يوم واحد من إقامة الملتقى أبلغت وزارة الداخلية الكويتية منظمي الملتقى بسحب ترخيصه "بناء على تعليمات أمنية" فانتقدت الجمعية الكويتية لحقوق الإنسان قرار الداخلية والهجمة ضد الملتقى. قررت جمعية الخريجيين تحدي المنع باستضافة الضيوف الذين حضروا للكويت في نشاط تحت مسمى ملتقى المجتمع المدني وأعلن طارق السويدان (الذي لم يكن ضمن المتحدثين الأصليين في ملتقى النهضة) أنه سيشارك فيه بكلمة عن الحريات.


</doc>
<doc id="1258221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258221" title="فلاغستاف">
فلاغستاف

فلاغستاف (بالإنجليزية: Flagstaff) هي مدينة أمريكية تابعة لمقاطعة كوكونينو تقع على ارتفاع 2106 أمتار في الجزء الشمال الغربي من المقاطعة التي تقع شمال أريزونا وتبعد شمالا عن مدينة فينكس عاصمة الولاية 232 كم ويقطنها حوالي 65870 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010، وتضم المدينة جامعة شمال أريزونا.




</doc>
<doc id="1258230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258230" title="ياكوبس كابتين">
ياكوبس كابتين

ياكوبس كابتينهو يعقوب كورنييلوس كابتين الفلكي الهولندي المولد بتاريخ 19 يناير 1851 في بارنيفلد والمتوفي بتاريخ 18 يونيو 1922 في أمستردام, وقد عمل كابتين في كل من ليدن وجروننجن, كما اشتغل بالفوتومتري والحركة الذاتية للنجوم والإحصاء النجمي وتركيب مجرة درب التبانة, وانتقل في أبحاثه الاحصائية النجمية من الطريقة التحليلية إلى الطريقة العددية (نسق كابتين), وشرع نظام المساحات المختارة التي تسنى أيضاً حقول كابتين, وقد أصدر كابتين مصنفاً كبيرا يحتوي على لمعان النجوم في نصف الكرة الجنوبي.



</doc>
<doc id="1258232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258232" title="ميس قوقازي">
ميس قوقازي

ميس قوقازي (الاسم العلمي:Celtis caucasica) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258234" title="ميس ثلاثي العروق">
ميس ثلاثي العروق

ميس ثلاثي العروق (الاسم العلمي:Celtis trinervia) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258237" title="ميس أسترالي">
ميس أسترالي

ميس أسترالي (الاسم العلمي:Celtis australiensis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258239" title="ميس تكساني">
ميس تكساني

ميس تكساني (الاسم العلمي:Celtis texana) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258242" title="ميس جنوبي">
ميس جنوبي

ميس جنوبي (الاسم العلمي:Celtis australis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية .


</doc>
<doc id="1258243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258243" title="ميس رباعي الأسدية">
ميس رباعي الأسدية

ميس رباعي الأسدية (الاسم العلمي:Celtis tetrandra) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258249" title="ميس زنكري">
ميس زنكري

ميس زنكري (الاسم العلمي:Celtis zenkeri) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258250" title="ميس شبكي">
ميس شبكي

ميس شبكي (الاسم العلمي:Celtis reticulata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258252" title="ميس تسماني">
ميس تسماني

ميس تسماني (الاسم العلمي:Celtis tessmannii) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258253" title="ميس بيوندي">
ميس بيوندي

ميس بيوندي (الاسم العلمي:Celtis biondii) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258254" title="ميس برازيلي">
ميس برازيلي

ميس برازيلي (الاسم العلمي:Celtis brasiliensis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية .



</doc>
<doc id="1258255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258255" title="ميس بالنسي">
ميس بالنسي

ميس بالنسي (الاسم العلمي:Celtis balansae) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258256" title="ميس أفريقي">
ميس أفريقي

ميس أفريقي (الاسم العلمي:Celtis africana) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258257" title="ميس شوكي">
ميس شوكي

ميس شوكي (الاسم العلمي:Celtis spinosa) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258258" title="ميس صيني">
ميس صيني

ميس صيني (الاسم العلمي:Celtis sinensis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258264" title="ميس غامض">
ميس غامض

ميس غامض (الاسم العلمي:Celtis dubia) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258265" title="ميس فراولي">
ميس فراولي

ميس فراولي (الاسم العلمي:Celtis fragifera) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258269" title="ميساوات">
ميساوات

أسرة الميساوات (الاسم العلمي:Celtidoideae) هي أسرة نباتية تتبع الفصيلة القنبية.


</doc>
<doc id="1258284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258284" title="نزار فوزي">
نزار فوزي

http://www.facebook.com/photo.php?fbid=203731476731&set=a.436280256731.228808.721836731&type=3&theater

الفنان التشكيلي نـزار فوزي خورشيد 
الاسم الفني : نـزار فـوزي
التولد : بغداد – 1975
بكالوريوس فنون جميلة / قسم الفنون التشكيلية / فرع الرسم
يعمل في مجال ثقافة الطفل منذ تسعينات القرن الماضي ،رسام - كومكس - كارتون، رسم الكاريكاتير في أغلب الصحف العراقية ومشارك في مجموعة كبيرة من الصحف والمجلات العربية، يعمل حاليا رئيسا للرسامين في ملحق - شمس الصباح - الذي يعنى بالطفل والذي يصدر بشكل أسبوعي عن جريده الصباح العراقية - كل يوم خميس - منذ 2005 ولغاية الآن
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=10150299236106732&set=a.10150299235461732.340746.721836731&type=3&theater
يرسم اغلفة المجلات والكتب، يرسم السيناريو - الستوري بورد - يرسم القصة القصيرة والقصة الطويلة، يرسم كتب المغامرات المصورة، يكتب ويرسم القصائد المغناة للطفل
رسم مجموعة كبيرة من كتب للاطفال من ضمن السلاسل التي تنشرها الدار ومنها : * كتاب رحلة مع الضوء * كتاب ارنوب والجزرات الثلاثة * كتاب ولدي يازهرة الياسمين * كتاب المظلة المشتركة * كتاب ملك الغابة * كتاب مدينة الدجاج * كتاب الفأر الذي زأر، ورسم عشرات من الكتب غيرها التي تصدر بشكل دوري عن دار ثقافة الأطفال العراقية
يرسم ويكتب لمجلات عراقية تعنى بثقافة الطفل ومنها :
يرسم ويكتب لمجلات عربية تعنى بثقافة الطفل ومنها :
http://www.blogger.com/profile/07604591472844651692
العراق - بغداد - 009647903733508


</doc>
<doc id="1258290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258290" title="سوزان سونتاج">
سوزان سونتاج

سوزان سونتاج (16 يناير 1933 - 28 ديسمبر 2004) ناقدة ومخرجة وروائية أميركية، من أعمالها الروائية "Against interpretation" عام 1966 و"The benefactor" عام 1963 و"styles of radical will" عام 1969، ومن أفلامها كمخرجة "Brother carl" عام 1974.


</doc>
<doc id="1258304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258304" title="ألف اختراع واختراع">
ألف اختراع واختراع

ألف اختراع واختراع مبادرة تعليمية عالمية تهدف إلى التعريف بالمنجزات العلمية والثقافية التي حققتها الحضارة الإسلامية في العصور الوسطى. وقد قدمت معرضاً عالمياً متجولاً، انطلق في متحف العلوم في لندن (مدينة) في شهر كانون الثاني 2010.

وقد تم إنجاز هذا المعرض الجديد الجذاب بالمشاركة مع مؤسسة عبد اللطيف جميل أحد برامج عبد اللطيف جميل لخدمة المجتمع. واستطاع المعرض أن يجتذب أكثر من عشرة آلاف زائر في الأسبوع إلى مركزه في أشهر متحف علمي في أوروبا، ليقدم إلى مجموعات متباينة من المشاهدين حقيقة أساسية، وهي أن التراث الإسلامي يتبوأ مركزاً عالياً في موروث البشرية العلمي والثقافي.

كانت مؤسسة العلوم والتكنولوجيا والحضارة هي التي أنشأت المعرض، بدعم مادي من الحكومة البريطانية. وقد تعاونت المؤسسة مع عدد من أشهر الأساتذة الجامعيين في العالم لإنتاج معروضات تعليمية مثيرة ومعارض ديناميكية تفاعلية لجمهور عالمي.

يتضمن المعرض ثلاث محاور رئيسية :

ابتدأ معرض ألف اختراع واختراع، رحلة حول العالم تستمر خمس سنوات.

الجواب يبدأ بتعريف الزوار بالحضارة الإسلامية بمشاهدة فيلم تسجيلي بعنوان «ألف اختراع واختراع ومكتبة الأسرار». وقد أعدّ الفيلم خصيصا للمعرض، ويستغرق 13 دقيقة، يتبع أسلوب القصة القصيرة.

امتاز المعرض بأقسامه السبعة(البيت، والمدرسة، والأسواق، والمستشفى، والمدينة، والعالم، والكون) التي تعرض نماذج حديثة لبعض المخترعات المذهلة التي تعود إلى العصور الوسطى، وبذلك يكشف عن مدى اتساع تأثير الحضارة الإسلامية في حياتنا الحديثة.
أهم معروضات جناح المنزل في المعرض نموذج حديث لساعة الفيل التي صنعها الجزري، المهندس الشهير. أما المعروضات التي تنتشر من حول الساعة فتدعو الزوار إلى اكتشاف أن الأدوات التي يستخدمونها كل يوم في منازلهم ترجع في أصولها إلى ما كان سائدا في أدوات ووسائل المتعة والراحة في بغداد أو في إسبانيا المسلمة. إذ يتبين الزائر مثلا أصول آلة التصوير، والموسيقى الحديثة، وكيفية شرب القهوة، وكيف كان أسلافنا يستخدمون كل ذلك. 
كما يدين الطب الحديث بالكثير للأطباء القدامى من ذوي البصيرة والفكر، أمثال ابن سينا والزهراوي. وقد سمي جناح المستشفى في المعرض باسم موروث آخر من الحضارة الإسلامية، ألا وهو المستشفى نفسه، وتوصلت الحضارة الإسلامية إلى فهم أدق لتشريح جسم الإنسان.
وكان العلماء في العالم الإسلامي في العصور الوسطى يتقبلون مبدأ كروية الأرض، حتى إنهم قاسوا حجم كوكب الأرض، ومسارها في دورانها حول الشمس، وتوصلوا إلى قياسات قريبة من قياساتنا المعروفة اليوم. أما جناح المدينة فهو يفتح أمام أعيننا كيف استطاعت الحضارة الإسلامية إحداث تطورات واسعة في الهندسة المدنية، وفي جناح السوق نكتشف أن الحضارة الإسلامية لم تكتف بوضع قواعد صارمة يلتزم بها التجار والباعة، وتشجيع انطلاق ثورة جديدة في عالم الزراعة، أما في جناح الكون فنتعرّف على أول رحلة جوية قام بها الإنسان، إذ انطلقت هذه الرحلة في الأندلس قبل طيران الأخوين رايت بأكثر من ألف سنة. وفي تلك الآونة كان الفلكيون في أرجاء العالم الإسلامي يستخدمون أجهزة وآلات دقيقة وحسابات معقدة لفك ألغاز الكون الفسيح.

يفتح معرض ألف اختراع واختراع ذراعيه لجمهور عالمي بلغات مختلفة ويخاطب كل الأجيال. وفي هذه الاستراتيجية نستخدم المعارض المتجولة، والكتب، ومنتجات تستعمل في الفصول المدرسية، ووسائل رقمية واجتماعية، في إطار حملة تسويقية متكاملة.

معرض هو فكرة نموذجية تم إعداده ليكون ملخصاً وموجزاً لما هو موجود في كتاب 1001 اختراع واختراع ،كما أن المعرض يسهم في إعادة الدور الهام للشباب والشابات في العالم الإسلامي.



</doc>
<doc id="1258318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258318" title="سعود مختار الهاشمي">
سعود مختار الهاشمي

سعود مختار الهاشمي هو داعية ومفكر من السعودية حاصل على شهادة دكتوراة، يرجع نسبه إلى بني هاشم. ولد في شهر ربيع الأول من عام 1384 هـ مايو 1964 في مدينة جدة بمنطقة مكة المكرمة. حاصل على درجة الدكتوراه في طب الأسرة والمجتمع.

سعود الهاشمي هو أحد المعتقلين السياسين ولا يزال رهن الاعتقال في سجن ذهبان في السعودية منذ الثاني من فبراير 2007 م، وترجع أسباب الاعتقال إلى نشاطه البارز في الحياة السياسية والدعوية، وتميز سعود بالجرأة عندما كان خطيب بجامع عثمان بن عفان حتى منع من الخطابة عام 2005 م وكان يؤمن بحرية الرأي وأنه لا يحق لأحد أن يسلبها منه.و بعد اعتقاله عام 2007 م تعرض للتعذيب عدة مرات.

نسب الدكتور سعود هو :
سعود بن حسن بن محمد بن عباس بن مختار بن رضا بن فخر الدين بن نور الدين بن علوي بن يحيى بن زين العابدين بن حسين بن نور الدين بن إسماعيل بن محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن منصور بن أحمد بن محمد الصائغ بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الحسين بن أبي القاسم بن سعد الله بن حمزة القصير بن علي بن محمد أبي السعادات بن عبد الله بن محمد أبو الحرث بن علي أبو الحسن بن أبو الطاهر عبد الله بن أبو الحسن محمد المحدث بن أبو الطيب طاهر بن الحسين القطعي بن موسى أبو سبحة بن إبراهيم المرتضى بن الإمام موسى الكاظم بن الإمام جعفر الصادق بن الإمام محمد الباقر بن الإمام علي زين العابدين بن الإمام الشهيد الحسين بن الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه وكرم الله وجهه.

شاهد صورة من شجرة عائلة الدكتور سعود موثقة من اعلام السادة النسابين 

شاهد شجرة نسب محمد بن عبد الله




تحصل على شكر خاص من وزير الإعلام فؤاد بن عبد السلام الفارسي بتوصيه من الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود لمساعدته في حملة جمع التبرعات للشعب العراقي خلال حرب العراق، كانت هذه أحد التهم الموجه له بعد اعتقاله.

هنا صورة من خطاب الشكرالمقدم من وزير الإعلام بتوصية من الأمير نايف

تم اعتقال سعود في 15 محرم 1428 - 2 فبراير 2007 مع 9 شخصيات أخرى مرموقة في المجتمع السعودي منهم(المحامي سليمان الرشودي، والدكتور عبد العزيز الخريجي، والشيخ موسى القرني، والدكتور عبد الرحمن الشميري، والشريف سيف آل غالب غالب الشريف ،والسيد فهد القرشي، والأستاذين عبد الرحمن صديق خان وعصام بصراوي) في استراحة "سارة" بمدينة جدة وكانت الشخصيات العشرة مجتمعة من أجل صياغة بيان إصلاحي يوجه للملك يطالبون فيه ببعض الحقوق للشعب السعودي.

بعض الشخصيات كالشيخ ناصر العمر ومحمد العريفي والدكتور يوسف الأحمد وقعت على بيان أرسل بالسر لوزير الداخلية يدافعون عن العشرة ويرجون الحكومة الإفراج عنهم. كان هناك زيارات شخصية من بعض المعروفين للحكومة للتوسط في قضيتهم.

حكم عليه في نوقمبر 2012 م، أي بعد 5 سنوات سجن، بموجب تلك الاتهامات بثلاثين سنة سجن ومنع من السفر ثلاثين سنة ومليونين ريال غرامة ولم يشرع في محكمة الاستئناف حتى الآن.

قضى ثلاث سنوات من حكمه في السجن الإنفرادي. تم منعه من زيارة اهله لأكثر من سنتين ثم سمحت الزيارة له مرة في الشهر، وقد تردت حالته الصحية في السجن وأجريت له عمليتين جراحيتين خلال اعتقاله نظرا للظروف الصحية المتردية.

قضية إصلاحيي جدة

كان للدكتور سعود اتصال مع بعض الشخصيات المعروفة في الحكومة. فقد كان يراسلهم كلما أتيحت له الفرصة ودعت الحاجة. وقد أعد دراسة بعد الغزو الأمريكي للعراق عن ضرورة قيام الدولة بعمل “خطة إنقاذ طوارئ شعبية”.

كان للدكتور سعود حضور في مؤتمر الفكر العربي الذي تنضمه مؤسسة الفكر العربي والذي يشرف عليه الأمير خالد الفيصل. وكان حريصاً على المشاركة لإيمانه بالتعددية. وكان له لقاءات شخصية مع الأمير خالد الفيصل . كما شارك الدكتور سعود في حلقات الحوار الوطني. هذا غير اتصالاته الشخصية مع العديد من الشخصيات الحكومية.

أن حضور الدكتور سعود الإعلامي وبالذات في قناة الجزيرة التي كانت من أحد أسباب شهرته الكبيرة. شارك الدكتور في عدد من حلقات الاتجاه المعاكس . كما شارك في التلفزيون السعودي وقناة المستقلة والكثير من القنوات الإعلامية الأخرى. وفي الصحافة، كان للدكتور سعود مقال أسبوعي في جريدة المدينة بعنوان " لسع وعسل ". كان الدكتور من المؤمنين بضرورة اختراق حواجز الإعلام وكسب عقول وقلوب المتابعين لصالح قضايا العدل والحقوق. صورة في هذه الوصلة 

بعض الحلقات التي شارك فيها الدكتور سعود على قناة الجزيرة:
رابط الحلقة : المرأة الخليجية

2.العولمة الإعلامية :

رابط الحلقة : العولمة الإعلامية

3. تحسين صورة أميركا عربيا :

رابط الحلقة : تحسين صورة أمريكا

4. الجمعيات الخيرية :

رابط الحلقة : الجمعيات الخيرية

كان الدكتور سعود يجمع التبرعات بشكل علني للشعب الفلسطيني. وزاد جمعه للتبرعات بالذات بعد فرض الحصار على شعب فلسطين. كان يضع في وسط ديوانيته صندوقاً للتبرعات مكتوباً عليه “تبرعوا لفلسطين”. وكان حضور الديوانية يتبرعون كل مرة كان موقفه السياسي كذلك مؤيد لتوحيد القوى ضد الاحتلال الإسرائيلي وضد الخلافات والحروب الداخلية. وقد استضاف عدد من قيادات فلسطين في منزلة كضيوف متحدثين. كان موقف الدكتور سعود هو نفس موقف المواطن السعودي من قضية فلسطين.

كان موقفه كذلك موافقاً للموقف الشعبي السعودي من الاحتلال الأمريكي في العراق. كان يعلن دائماً رفضه للاحتلال الأمريكي ودعمه لحق الشعوب في الدفاع عن نفسها. هذه الحقوق التي تؤمن فيها البشرية بغض النظر عن جنسياتهم وأديانهم. كانت ديوانيته كذلك تستضيف سياسيين عراقيين يتحدثون عن الوضع في العراق.

كان الدكتور سعود يجاهر برأيه برفض الإرهاب بشتى أنواعه. كان يقول أن العنف هو خط أحمر. وكان يوجه كلامه للشباب محللاً عدم شرعية الأعمال المسلحة في الداخل والخارج. وكان فعلاً أحد الساعين بشدة لإخماد نار الإرهاب الداخلي وذلك عن طريق الجلوس مع الشباب . وله مقالات عديدة في ذم التطرف وذم العنف والقاعدة.

كان يستضيف الدكتور سعود في ديوانيته كما ذكرنا سابقاً متحدثين من تيارات مختلفة. كان يؤمن بحق الاختلاف والتعايش. وكان يسعى لمد الجسور وليس هدمها من أجل صالح الوطن.

جهود الدكتور سعود في العمل الخيري حول العالم أكبر من أن تحصر. كان في كل رحلة يحاول أن يأخذ معه شخصيات معروفة ومؤثرة حتى تتفاعل مع الواقع المر وتعود مؤثرة في محيطها. وقد وثق العديد من الأفلام والصور حول العمل الإغاثي.

بعض الصور : تجدها في هذه الوصلة

كان أحد المواظبين على حضور الديوانية والفاعلين يقوم برصد كلام الدكتور سعود وآرائه ليقوم بنقلها لأحد “المشايخ”. ثم يقوم هو وشيخه بالرد على الدكتور سعود في الإنترنت في عدد من المواقع ومنها الساحات تحت معرف وهمي. كانا يستمتعان بالطعن في الدكتور .

قال “أبو رائد” عبد الرحمن بن صديق (أحد الذين اعتقلوا مع التسعة البقية من الإصلاحيين في جدة) : “يجب أن تقابل سعود المختار. هل تعرفه؟”. أجبته بالنفي. لم أكن أعرف “أبا محمد” ولم ألتقي به من قبل. كان ذلك لسوء حظي. حفظت ذلك الاسم في ذاكرتي بحرص لأنني أعرف تقييم أبا رائد للرجال. مهنة أبو محمد هي الطب. يعمل على شفاء الأبدان من الأسقام بإذن الله، ولكنه كان يعمل أيضاً على شفاء العقول من العطل والقلوب من الوهن. لم يكن ذلك بغريب على الدكتور سعود فهو سليل آل البيت ومن أحفاد رسول الله صلى الله عليه وسلم.

لازلت أتذكر أول مرة قابلت فيها الدكتور سعود. اتصل بي سائلاً عن عنوان مكتبي رغبة في المرور علي بعدما أوصاه أبو رائد بالجلوس معي. وصفت له العنوان ووصل إلى المكتب خلال مدة قصيرة. سألني عن نفسي وحالتي الاجتماعية والعملية. وبعد حوار تعارفي قصير، دار بيننا نقاش حول أحد المحاضرات التي ألقيتها بعنوان “البناء المعرفي وإدارة المعرفة”. وكان يسألني بلطف وتلقائية حول هذا الموضوع. قال لي بأنه أتى ليستمع ويتعلم. كانت عادته التواضع. وكان من عاداته تقدير الناس وتشجيعهم والثناء عليهم وإعطاءهم الثقة في أنفسهم. وما زادي ولا شخصي بذلك الشأن حتى يتعلم مني هذا الهاشمي الشيء الكثير. ولكنها عادة الكرماء من الناس من أمثال الدكتور سعود. حدثني بعد ذلك عن نيته إقامة “ديوانية” خاصة في منزله. هدفه من وراء ذلك، إتاحة الفرصة للشباب والنشء للقاء بعض الشخصيات المعروفة في المجتمع العربي وإثارة النقاش والحوار معهم لإحياء العقول والفكر. كانت فكرة رائدة ومشجعة من وجهة نظري. وحينما طلب مني المساهمة في ديوانيته بالحضور والمشاركة والترويج، لم أتأنَ عن الموافقة.

______
رسالة السيدة الفاضلة خيرية سقا والدة الدكتور سعود لإبنها

ولدي الحبيب الغالي.. سعود :
ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لايحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه.
صبر جميل والله المستعان على مايصفون
أسال الله أن يرضى عنك ويثبتك، ويرفعك في الفردوس الأعلى..
والدتك خيرية سقا
رسالة أم محمد زوجة الدكتور سعود

يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الأخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله مايشاء..
ما كان أحد احب إليه الحرية والانطلاق والفضاء الرحب منك يا أبا محمد وبالرغم من ذلك اخترت الطريق الصعب والشائك.. طريق مؤلم ابتعد الكثير عنه اليوم طلباً للسلامة ويأس منه البعض ولكنك سلكته معذرة إلى ربهم.
ولعل سلاح الكلمة الصادقة الذي حملته أنت ورفقاؤك يكون كقطرات الماء المتتابعة التي ستنحت بلا شك مجرى رحباً خلال الصخر الجامد.
أسال الله أن يثبتك بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة وأن يجعل جنتك في قلبك وبستانك في صدرك.
فماهم فاعلون بك بعد ذلك ؟؟
أم محمد
رسالة عائشة سعود الهاشمي لوالدها

أبي الحبيب :
علمتني دائماً أن لا أرضى بالهوان، وأن أكون حرة ايجابية وعلمتني أن أحب كما تحب هذا البيت :
ومن يتهيب صعود الجبال يعش أبد الدهر بين الحفر
وأنت يأبي أبيت أن تعيش بين حفر التخاذل والنفاق فكان جزأك السجن.
يحزنني يا أبي يا من تستحق الأوسمة والتكريم أن تسجن ونحرم منك (فقط) لأنك قلت كلمة الحق ودافعت عن المظلومين..
أسال الله أن يجمعنا بك على خير وأن يحفظك ويرعاك !!
ابنتك عائشة
رسالة الدكتورة عفاف الهاشمي لأخيها الدكتور سعود

إلى أخي الغالي :
إليك يا من نهض إلى قمم الجبال.. إليك أيها الفذ في الخيرات..
إليك يا من هز المنابر بالمواعظ والطيبات.. إليك يا من لم تخش في الله لومة لائم..
إليك يا من صدعت بالحق أينما كنت وحيث ماحللت.. إليك أيها الإنسان النبيل الطاهر..
إليك يا من جعل همه كسب العلم النافع حتى يستفيد منه الآخرون.. إليك يا من تعلمنا منك أعمالا جليلة..
إليك يا من نتمنى أن نكون مثلك في تضحيتك وإخلاصك وتفانيك في خدمة الإسلام والمسلمين
نسال الله عز وجل باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى أن يشرح صدرك وييسر أمرك ويجعل لك من كل ضيق مخرجا ومن كل بلاء عافيه.
أيها البطل نحن على يقين بأنك الآن في خلوة مع ربك تتجلى لك أشياء يتمنى غيرك أن يحصل عليها وأنى له ذلك فتلك التجليات لا تليق إلا بأمثالك !!!
أختك المحبة د/ عفاف مختار
رسالة إيمان الهاشمي لأخيها الدكتور سعود

أخي الحبيب الغالي الحنون.. سعود البطل :
الله يحفظك ويحرسك بعينه التي لاتنام ويسخر لك ملائكة السماء وجنود الأرض ويثبتك وينصرك ياأخي الغالي.
أختك إيمان

سجل الدكتور سعود شريط فيديو يحكي عن سيرته وبعض الأمور التي حصلت له قبل اعتقاله بعدة أشهر ولقد أخذت الداخلية هذا الشريط عند إقتحامهم منزله بعد الأعتقال، وغاب هذا الشريط لمدة 5 سنوات وبعد محاكمة الدكتور سعود ومجموعته ظهر فجأة عن طريق شخص يدعى مجتهد في موقع تويتر. رابط الفيديو هنا :

مقاطع فيديو أخرى متنوعة موجودة في موقع يوتوب :

مقال ماذا يحدث في العراق ؟! للدكتور سعود 

مرثية من وراء القضبان لزميل الدكتور سعود في الدراسة الدكتور علي الفقيه 

رسالة إلى الشيعة بقلم الدكتور سعود بن مختار الهاشمي

تزكية د.سعود مختار الهاشمي للمهندس عصام باغفار

د. سعود الهاشمي.. (الخوف) لا الجرأة يدفعني لأكتب ! 

بورتريه

إصلاحيو جدة.. أكبر حكم قضائي في تاريخ المملكة

محاضرة للدكتور محمد الأحمري في ديوانية المختار

نداء من الدكتور محمد الأحمري بشأن إعتقال سعود الهاشمي

اعتقال سعود الهاشمي وإخوانه: عبث أمني وتخبط سياسي 

رسالة من زوجة الدكتور سعود إلى وزير الداخلية بعد عام من إعتقاله 

شهادة حق لله ثم للتاريخ إلى حكومة المملكة العربية السعودية بخصوص محاكمة الداعية والمفكر الإسلامي الدكتور سعود مختار ومن معه من العلماء الأخيار

السعودية : دعوة لإطلاق سراح الدكتور سعود مختار الهاشمي و 8 من رفاقه المعتقلين غداة نقلهم إلى سجن بالرياض

طبيب سعودي ضحية تعذيب قبل المحاكمة

الدكتور الهاشمي، ضحية حجز انفرادي وسوء المعاملة

فريق العمل المعني بالاعتقال التعسفي يدين السعودية على اعتقالها الهاشمي وثماني شخصيات آخرين

"إصلاحيو" السعودية.. عام من الاعتقال بدون تهم !!

المستجير بالقضاء السعودي كالمستجير من الرمضاء بالنار (سعود الهاشمي ؟)

بيان جمعية حسم حول محاكمة اصلاحيي جدة وإخلالات هيئة التحقيق والإدعاء العام

اعتقال المواطن السعودي الدكتور سعود مختار الهاشمي 

"سعود مختار الهاشمي" المعتقل منذ خمسة سنوات بلا تهمة وضحة

قصيدة (عام مضى..)

المحاكمة والحكم الجائر !

228 سنة حكم على الإصلاح !!

محاكمة الهاشمي ورفقائه

الحكم على مجموعة التنظيم السري بـ 228 سنة !!!

مهزلة محاكمة الناشط الإصلاحي السعودي (د. سعود الهاشمي)..! 

الدكتور سعود الهاشمي يُضرب عن الطعام إثر تعذيبه جسدياً ومعنوياً في السجون السعودية 

هيومان رايتس ووتش :على السعودية الإفراج عن دعاة الإصلاح المُحتجزين

بدء محاكمة 16 اصلاحيا سعوديا سريا داخل فيلا في جدة

إتهام نشطاء سياسيين بالإرهاب في السعودية 

هيومن رايتس ووتش : على السعودية إلغاء محكمة الإرهاب

مظلومون سعوديون : الدكتور سعود الهاشمي، سليل الكرامة…

مقال رقم 1 بقلم صارخ بصمت

مقال رقم 2 بواسطة صارخ بصمت

مقال رقم 3 بقلم صارخ بصمت 

3. الكامل في التاريخ – المجلد الثاني

4. مدونة الفرحان

5. أطباء نصروا الإسلام

6. صورة الحملات اللإغاثية للدكتور سعود


موقع خاص للدكتور سعود

[http://www.cksu.com/vb/showthread.php?t=28373&page=1 [لقاء<nowiki>]</nowiki>د.سعود بن مختار :كنت من المتفوقين في الثانوية]

مرثية من وراء القضبان


</doc>
<doc id="1258325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258325" title="معرض إيفا برلين">
معرض إيفا برلين

معرض إيفا برلين أو معرض راديو برلين واحد من أقدم المعارض الصناعية في ألمانيا والعالم, وهو مختص بالإلكترونيات الاستهلاكية والترفيهية.

يستقطب المعرض الكثير من كبرى شركات العالم المختصة بالتكنولوجيا الاستهلاكية والترفيهية، وأيضاً عالم السينما والتلفاز، أمثال سوني وأبل وسامسونج وتوشيبا وإل جي. ويتيح المعرض الفرصة لهذه الشركات للكشف عن أحدث ابتكارتها وتقنياتها لعامة الناس. كما أنه وعلى مدار تاريخ هذا المعرض، فإن العديد من التقنيات والابتكارات العالمية كانت قد انطلقت لأول مرة من خلاله، منها على سبيل المثال الأقراص المدمجة والتلفاز الملون وأول جهاز راديو مخصص للسيارات.

بدأ معرض إيفا في عام 1924 في مدينة برلين، وكان مختصاً بتقنيات الراديو - لهذا فإنه يعرف باسم معرض راديو برلين - وكان يقام بشكل سنوي، إلا أنه تعرض للتوقف ما بين الأعوام 1940 - 1949, ومن ثم عاد في عام 1950 ليقام بشكل دوري كل عامين, حتى عام 2005. ومنذ ذلك الحين أصبح حدثاً سنوياً مرة أخرى ليقام بشكل مستمر في شهر سبتمبر من كل عام في برلين. وعلى مر السنين تم إضافة مختلف أنواع التكنولوجيا المنزليه والاستهلاكيه إلى المعرض.

قائمة بأهم الأحداث التي مرت على المعرض:


الموقع الرسمي للمعرض.

قائمة بأهم أحداث المعرض ما بين الأعوام 1926 - 2005.

أهم أحداث المعرض بطريقة تفاعلية.


</doc>
<doc id="1258329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258329" title="قهوة الدائنين">
قهوة الدائنين

السوق الشعبي في مدينة اربيل الكوردستانية بالعراق يحيط بالقلعة الأثرية والتي هي أقدم مستوطنة بشرية (لانها كانت مسكونة إلى عام 2007)و يضم هذا السوق عددا من المقاهي القديمة والتي ما زالت تحمل صفاتها الاصيلة كأسمائها ومنها قهوة "قرداران" التي تعني "المديونيون"، ويعلق صاحب المقهى محمد صالح على الاسم بالقول "كان المقهى يحمل بالبداية اسم نجوم الليل، لكن أحد مرتادي المقهى ويدعى محمد كان يعلق عند طلبه قدح الشاي متسائلا: لماذا لا تجلب لي الشاي فهو ليس بالدين، ومنذ ذلك الوقت حمل المقهى هذا الاسم".

ويتحدث صالح عن مرتادي المقهى بالقول "النسبة الكبيرة من رواد المقهى هم من كبار السن والمتقاعدين، أما الشباب فنادرا ما يأتون إلى هنا". ويشير إلى أن المقهى يكون مزدحما جدا في ساعات ما بعد الظهيرة.


</doc>
<doc id="1258337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258337" title="بكورية مجنحة الثمار">
بكورية مجنحة الثمار

البكورية مجنحة الثمار أو الأذريون مجنح الثمار نوع نباتي يتبع جنس البكورية من الفصيلة النجمية.

ينتشر النبات في حوض البحر الأبيض المتوسط من بلاد الشام ومصر والمغرب العربي إلى إسبانيا.



</doc>
<doc id="1258341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258341" title="مكتبة ومتحف الأوبرا">
مكتبة ومتحف الأوبرا

مكتبة ومتحف الأوبرا (BMO) هي مكتبة ومتحف يقع في أوبرا غارنييه، في الدائرة التاسعة في باريس.هي ليست في أوبرا باريس الوطنية، ولكن هي جزء من قسم الموسيقى في مكتبة فرنسا الوطنية (BNF).

وتأسست الأكاديمية الملكية للموسيقى في عام 1669 وكما أنه يوجد مكتب للطباعة والتاريخ.
المكتبي تشارل نيتى أطلق عليه اسم أمين أرشيف الأوبرا، وحصل على إقامة رسمية في مكتبة للأوبرا بمرسوم 16 مايو 1866.و عين أمين المكتبة بعد فترة وجيزة، لأنه ساهم في تصنيف وفهرسة الوثائق، بما في ذلك الكتب عن طريق الإستقبال من الإيداع القانوني.
في عام 1875،أطلق على خدمة المكتبة، أرشيف للأوبرا. في عام 1882،سمح لنيتى لاستخدام علم الإمبراطور من قصر غارنييه لتثبيت المكتبة وإضافة متحف.
المحفوظات، باستثناء السجلات، تذهب إلى بشكل كبير إلى الأرشيف الوطني الفرنسي سنة 1932. في عام 1935 قررت الأدارة دمج المكتبة الموسيقية في باريس، باتحاد المكتبات الوطنية الفرنسية.

مكتبة ومتحف الأوبرا تحتوي على 000 600 وثيقة حيث يوجد:
هي موطن للأرشيف الدولي للرقص التي جمعها رولف دي ماري التي أعطت للمكتبة في عام 1953.

تم بناء المتحف في أوبرا غارنييه. وهو يتألف من خمس غرف في صف واحد مع لوحات مشهورة و نماذج وأزياء.
في أعلى الدرج المؤدي إلى المتحف بنيت من عام 1990 الراقص البرونزي الكسندر خاليووجني التي نحتها النحات الفرنسي جاك جاستالدير.
كما يمكن للزوار رؤية رفوف الكتب التي يحميها زجاج صلب. يمكن أن يتم إطلاق هذه الوثائق للجمهور ولكن بدون مواعيد مسبقة.
مجموعة المتحف تحتوي على 8500 مادة، بما في ذلك 2500 نموذج ديكور، 3000 عمل مختلف منها 500 لوحة، 3000 قطعة مجوهرات.
نظمت مكتبة ومتحف الأوبرا 25 معرض منذ عام 1992 وتكون في مكتبة فرنسا الوطنية أو في مكان آخر. وتعرض أيضا قطع من المتحف بالتناوب في متحف أورسيه.



</doc>
<doc id="1258344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258344" title="بكورية موزيلية">
بكورية موزيلية

البكورية الموزيلية أو الأذريون الموزيلي نوع نباتي يتبع جنس البكورية من الفصيلة النجمية.

موطن النبات المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1258348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258348" title="بكورية نخنية البذور">
بكورية نخنية البذور

البكورية نخنية البذور نوع نباتي يتبع جنس البكورية من الفصيلة النجمية.

ينتشر النبات في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1258353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258353" title="شبكة الطرق السريعة عبر أفريقيا">
شبكة الطرق السريعة عبر أفريقيا

شبكة الطرق السريعة عبر أفريقيا بالإنجليزى "Trans African Highway Network" هي مشاريع تسع طرق سريعة في أفريقيا خططها وبيبنيها لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأفريقيا (اللجنة الاقتصادية لأفريقيا) وبنك التنمية الأفريقى، والاتحاد الافريقى بالتعاون مع المجتمعات الدولية والإقليمية. هدف شبكة الطرق السريعة عبر أفريقيا هو تعزيز التجارة وتخفيف حدة الفقر في أفريقيا عن طريق تطوير وإدارة الطرق لتكون ممرات تجارة بين دول أفريقيا. إجمالي طول الطرق السريعة التسعة 56683 كيلومتر.
تُسمّى أيضًا'ممرات عبر أفريقيا' أو 'ممرات الطريق' بدل من الطرق السريعة.


</doc>
<doc id="1258393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258393" title="الحصن (توضيح)">
الحصن (توضيح)

الحصن تأخذ أكثر من معنى حسب اللفظ أو السياق:

</doc>
<doc id="1258398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258398" title="نادية سليمان">
نادية سليمان

نادية دينيس داود- جوتيريز سليمان، المعروفة باسم Octomom في وسائل الإعلام، هي امرأة أمريكية اشتهرت عندما أنجبت ثمانية توائم في يناير 2009.. وادت ظروف ولادة التوائم إلى جدل في مجال المساعدة التقنية الإنجابية فضلا عن إجراء تحقيق من قبل المجلس الطبي في ولاية كاليفورنيا لمتخصصي الخصوبةَ المشاركين. وقد تغير رد فعل الرأي العام بالسلب عندما تم أكتشاف ان نادية لديها بالفعل ستة أطفال آخرين ولم تكن تعمل وتعيش على المساعدات.

نادية التي كانت عاطله عن العمل وتعيش على برامج المساعدات العامة في ذلك الوقت، حملت ثمانية آخرون ولها ستة أطفال أكبر سنا عن طريق التلقيح الاصطناعي.

ولدت نادية في عام 1975 إما في بيلفلور(Bellflower) أو فولرتون(Fullerton) بولاية كاليفورنيا كطفلة وحيدة لادوارد وأنجيلا داود. والديها تزوجا في لاس فيغاس عام 1974، وطلقا عام 1999.

اخذت رخصة ممارسة للطب النفسى وعملت ممارس للطب النفسي في مستشفى متروبوليتان ستيت (Metropolitan State) حيث اصيب ظهرها في خلال العمل. رفعت دعوى للمطالبة بتعويض العمال في عام 1999 بينما كانت تعمل في المستشفى، ومرة أخرى قدمت دعوى أخرى في عام 2001 إلى طعون تعويض العمال وبمرور الوقت، تلقت ما يقرب من $ 167،000 كتعويض. درست بجامعة ولاية كاليفورنيا، فولرتون (CSUF) وحصلت على درجة بكالوريوس العلوم في تنمية قدرات الأطفال والمراهقين في عام 2006. عادت نادية إلى CSUF لمتابعة الماجستير في الاستشارة، وتركت البرنامج في عام 2008. [13]

تزوجت نادية من ماركوس جوتيريز في عام 1996. وفقا لجوتيريز، لقد انفصلا في عام 2000 للمحاولات الفاشلة في إنجاب الأطفال. أقام جوتيريز دعوى طلاق في نوفمبر 2006 وتم الطلاق في يناير 2008. على الرغم من الطلاق، في مقابلة مع بيبول ويكلي (People Weekly)اشاد بها وأعرب عن أنه يتمنى لها الخير.

بدأت نادية التلقيح الاصطناعي في عام 2001 مع الدكتور مايكل كاماراف. (وقد طرد الدكتور كاماراف بعد ذلك من الجمعية الأمريكية للطب التناسلي ) وقد أسفر العلاج ولاده ابنها الأول في عام 2001 ثم أنجبت بنت في عام 2002 ثم تلقت علاجات التلقيح الاصطناعي إضافية مما أسفر عن ثلاث ولادات متتالية (منهم توام) وكان المجموع 6 أطفال (أربع أولاد وبنتين).

ذكرت نادية أنه في عام 2008 كان قد تبقى ستة اجنة من علاج الإخصاب الأصطناعي السابق. وطلبت أن تزرع كل الأجنة الباقية على الرغم من أن المعدل الطبيعى لامرأة في عمرها زرع اثنين أو ثلاثة على الأكثر. كان جزء من أسبابها ان في تحمل لسادس مره ألا تدمر الأجنة المجمدة. زرعت الأجنة الستة الباقون وانقسم اثنين من الستة إلى توائم، مما أدى إلى ثمانية أجنة. كانت خمسة أجنة واضحة بعد شهر واحد فقط من الحمل، وعندما عرض علي نادية خيار تقليل عدد الأجنة رفضت. وبعد أن راجع مجلس كاليفورنيا الطبي حالة نادية قرر سحب الترخيص الطبي للدكتور كاماراف

سببت أخبار التوائم الثمانية جنون في وسائل الإعلام العالمية. وكان للجمهور رد سلبيا إلى حد كبير، وتضمن حتى تهديدات بالقتل. كان هناك الكثير من الجدل في الرأي العام حول قرار نادية الاحتفاظ بالتوائم الثمانية، بما في ذلك احتجاجات قليلة خارج منزل نادية. وعبر الكثيرين عن قلقهم من أن قرار نادية لأطفال أكثر من شأنه أن يحمل عبئ على دافعي الضرائب.

قامت نادية بالعديد من اللقائات التليفزيونية والصحفية ففي 5 فبراير 2009، ألتقت نادية سليمان بالإعلامية لآن كاري بشبكة ان بى سى، وقالت انا ترفض الايحاءات بأن قراراتها كانت أنانية أو أنها قد لا تكون قادرة على رعاية أطفالها، وأضافت أنها شعرت أن المجتمع يحكم عليها بشكل غير عادل لأنها أم وحيدة ولكنها تخطط أن تدبر أمورها بمساعدة من الأسرة والأصدقاء، وكنيستها.

في فبراير 2009، قدمت شركة فيفيد إنترتاتمينت لنادية ب 1 مليون دولار عرضا لها لعمل فيلم إباحي ولكنها رفضت.، إلا أنها قامت بالفعل سنة 2012 بتصوير فيلم إباحي لها حمل عنوان "وحيدة في المنزل" و ذلك لفائدة شركة ويكد بيكتشرز.

في 25 مارس، 2009، قامت نادية بالظهور مع الناشطة جلوريا الريد في عرض د. فيل وكان لألريد قائمة من الانتقادات بشأن أداء نادية كأم وربة منزل.

يعرف والد نادية ادوارد داود سليمان، 67 عاما نفسه على أنه رجل عسكري عراقي سابق ويقول انه عائد إلى بلده الأصلي العراق كمترجم وسائق من أجل تقديم الدعم المالي لابنته، وأطفالها الأربعة عشر. وكانت والدة انجيلا فيكتوريا سليمان (69 عاما) مدرسة متقاعدة، تساعد ابنتها في الاعتناء بالأطفال الستة الأولى. وأشارت إلى أنها غارقة في رعايتهم، وقد وجهت انتقادات لابنتها في تصريحاتها العامة في وقت سابق.


</doc>
<doc id="1258403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258403" title="الحصن (سورية)">
الحصن (سورية)

الحصن (نسبة لقلعة الحصن) مدينة سوريّة تتبع إداريّاً لناحية الناصرة منطقة تلكلخ محافظة حمص السوريّة، تبتعد عن مدينة حمص 60 كم غرباً وعن مدينة تلكلخ 10 كم شمالاً وعن مدينة طرطوس 32 كم شرقاً، تتموضع مدينة الحصن على سفح بازلتي تحيط بها غابات شجريّة معمرّة كالسنديان والبلوط والدلب والتوت، في قسم الغربي من المدينة تقع قلعة الحصن الأثريّة المسجّلة على لائحة اليونيسكو لتراث العالمي بالإضافة لعدّة مواقع أثريّة أخرى: كحصن سليمان وقلعة بيت الشيخ ديب وقلعة الكيمة ورج تخلة وقصر السلطان، تعتبر مدينة الحصن من أهم المصايف الجبلية في سورية وأهم النقاط الجاذبة للسيّاح الأجانب فيها، بلغ تعداد سكّان مدينة الحصن حوالي 17.000 نسمة.


</doc>
<doc id="1258422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258422" title="ميس نحيل الأوراق">
ميس نحيل الأوراق

ميس نحيل الأوراق (الاسم العلمي:Celtis tenuifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258424" title="ميس قزمي">
ميس قزمي

ميس قزمي (الاسم العلمي:Celtis pumila) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258425" title="ميس قصير الساق">
ميس قصير الساق

ميس قصير الساق (الاسم العلمي:Celtis brevipes) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258426" title="ميس كرزي">
ميس كرزي

ميس كرزي (الاسم العلمي:Celtis cerasifera) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258427" title="ميس كلبي">
ميس كلبي

ميس كلبي (الاسم العلمي:Celtis canina) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258428" title="ميس كليل الورق">
ميس كليل الورق

ميس كليل الورق (الاسم العلمي:Celtis amblyphylla) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258430" title="ميس مأكول">
ميس مأكول

ميس مأكول (الاسم العلمي:Celtis edulis) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258431" title="ميس مثبت الأوراق">
ميس مثبت الأوراق

ميس مثبت الأوراق (الاسم العلمي:Celtis gomphophylla) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258432" title="ميس مذنب">
ميس مذنب

ميس مذنب (الاسم العلمي:Celtis caudata) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية .



</doc>
<doc id="1258435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258435" title="ميس مشقوق">
ميس مشقوق

ميس مشقوق (الاسم العلمي:Celtis bifida) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258449" title="ميس مفرض">
ميس مفرض

ميس مفرض (الاسم العلمي:Celtis crenata) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258450" title="ميس مؤتلف">
ميس مؤتلف

ميس مؤتلف (الاسم العلمي:Celtis conferta) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258454" title="إلياس رزق">
إلياس رزق

إلياس رزق فنّان لبنانيّ راحل، اشتهر بمُشاركته في المُسلسل الكوميديّ الاجتماعيّ "الدُنيا هيك"، وفيه أدّى دور "عزيز السلمَنكي" زوج "زمرّد" الفنّانة الشاملة والكبيرة الراحلة فريال كريم، إلى جانب عدد من كبار المُمثّلين أمثال الراحلة ليلى كرم. أُنتِجَ "الدُنيا هيك" في ثمانينيّات القرن الماضي وعُرِض على شاشة "تلفزيون لبنان"، وألّف حلقاته الفنّان الراحل محمَّد شامل. وأعادت قناة "الجديد" اللبنانيّة عرض هذا المُسلسل في شهرَي شباط وآذار 2012. ومن أشهر الأعمال التلفزيونيّة الأُخرى التي شارك فيها رزق، مُسلسل "المشوار الطويل" (العام 1970) إلى جانب المُمثّلين مارسيل مارينا، ماجد أفيوني، حسن علاء الدين، وغيرهم، ومُسلسل "حول غرفتي" الذي شاركت فيه الراحلة هند أبي اللمع. أمّا أبرز أعماله المسرحيّة فهي مسرحيّة "الأمير الأحمر" (1973) التي شارك فيها الفنّان أنطوان كرباج ويعقوب الشدراوي. 
فوجئ الجمهور اللبنانيّ بخبر "انتحار" رزق، إثر إطلاقهِ رصاصة في رأسه، وقيل إنّ سبب ذلك فقدانه الأمل في الحياة بعدَ تراكُم الهموم.


</doc>
<doc id="1258456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258456" title="هو وهي (توضيح)">
هو وهي (توضيح)

هو وهي يشير إلى الآتي:


</doc>
<doc id="1258463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258463" title="بيج بوس مان">
بيج بوس مان

و بعدها دخل في عداء مع بيغ شو على بطولة دبليو دبليو أف , حيث قام بوس مان بالضهور في جنازة والد بيغ شو و قام بسحب التابوت و تمسك بيغ شو بالتابوت و قد سقط بيغ شو أرضا , و أصبح بوس مان المنافس الأول على البطولة , بعد فوزه على ذا روك في 15 نوفمبر 1999 , و لكنه خسر المبارة ضد بيغ شو و أنتهى العداء 
و في رويال رمبل سنة 2000 قام بوس مان بأقصاء راكيشي و تشاينا و فاروق , و لكنه أقصي من قبل ذا روك , و قد أنتهى عقده من الدبليو دبليو إي في 2003 
ترايلور متزوج و لديه بنتان و زوجته هي ديبي , و قد مات في أزمة قلبية في منزله بدالاس جورجيا في 22 سبتمبر عندما كان عمره 41.



</doc>
<doc id="1258469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258469" title="ميس هادئ">
ميس هادئ

ميس هادئ (الاسم العلمي:Celtis pacifica) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258470" title="ميس ناعم">
ميس ناعم

ميس ناعم (الاسم العلمي:Celtis laevigata) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258471" title="ميس مدغشقري">
ميس مدغشقري

ميس مدغشقري (الاسم العلمي:Celtis madagascariensis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258472" title="ميس متصلب">
ميس متصلب

ميس متصلب (الاسم العلمي:Celtis rigescens) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1258473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258473" title="ميس كوري">
ميس كوري

ميس كوري (الاسم العلمي:Celtis koraiensis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258474" title="ميس فيتي">
ميس فيتي

ميس فيتي (الاسم العلمي:Celtis vitiensis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية. سمي هذا النوع نسبةً إلى جزيرة فيتي ليفو في فيجي.



</doc>
<doc id="1258475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258475" title="ميس فلبيني">
ميس فلبيني

ميس فلبيني (الاسم العلمي:Celtis philippensis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258476" title="ميس غربي">
ميس غربي

ميس غربي (الاسم العلمي:Celtis occidentalis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258478" title="ميس عريض الورق">
ميس عريض الورق

ميس عريض الورق (الاسم العلمي:Celtis latifolia) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258479" title="ميس شيبي">
ميس شيبي

ميس شيبي (الاسم العلمي:Celtis schippii) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258481" title="ميس إيتوري">
ميس إيتوري

ميس إيتوري (الاسم العلمي:Celtis ituriensis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى منطقة إيتوري في جمهورية الكونغو الديمقراطية.



</doc>
<doc id="1258482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258482" title="ميس أبيض شاحب">
ميس أبيض شاحب

ميس أبيض شاحب (الاسم العلمي:Celtis hypoleuca) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية .



</doc>
<doc id="1258483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258483" title="ميس أحمر العروق">
ميس أحمر العروق

ميس أحمر العروق (الاسم العلمي:Celtis rubrovenia) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية .



</doc>
<doc id="1258484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258484" title="ميس جامايكي">
ميس جامايكي

ميس جامايكي (الاسم العلمي:Celtis jamaicensis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258485" title="ميس جزر سليمان">
ميس جزر سليمان

ميس جزر سليمان (الاسم العلمي:Celtis salomonensis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية. سمي هذا النوع نسبةً إلى جزر سليمان.



</doc>
<doc id="1258486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258486" title="ميس إغواني">
ميس إغواني

ميس إغواني (الاسم العلمي:Celtis iguanaea) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية . سمي هذا النوع نسبةً إلى إغوانة.




</doc>
<doc id="1258487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258487" title="ميس سكوتايلياني">
ميس سكوتايلياني

ميس سكوتايلياني (الاسم العلمي:Celtis scotellioides) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258491" title="الطبيعة الأم">
الطبيعة الأم

الطبيعة الأم

الطبيعة الأم (التي تعرف أحيانا باسم (أرض الام) هي تجسيد للطبيعة المشتركة التي تركز على إعطاء الحياة ورعاية جوانب الطبيعة التي تجسد ذلك في شكل الأم. صور المرأة التي تمثل الأرض الأم، والطبيعة الأم، هي الخالدة. في عصور ما قبل التاريخ، كان يعبد آلهة وفاق لارتباطهم مع الخصوبة، والخصوبة، وفضله الزراعية. عقدت كاهنات السيادة على جوانب الإنكا، ألغنقوين، ن آشور، بابل، والسلافية، الجرمانية والرومانية واليونانية الأديان، الهندية، واريكوس في آلاف السنين قبل بدء الأديان الأبوية.

تاريخ التقاليد الغربية

كلمة الطبيعة تأتي من كلمة لاتينية، ناتورا، وهذا يعني ولادة أو رمز (انظر الطبيعة (الفطرية)). أول استخدام مسجل في اللغة الإنجليزية, بمعنى مجمل الظواهر في العالم، وكان في وقت متأخر جدا في التاريخ في عام 1662؛ ناتورا ومع ذلك تجسيد الطبيعة الأم كان يحظى بشعبية واسعة في القرون الوسطى، وكمفهوم في مقاعدهم بين الإلهي والبشري. ويمكن أن يعزى ذلك بشكل صحيح إلى اليونان القديمة - على الرغم من قد تكون الأرض في الفترة الإنجليزية القديمة جسد بوصفها آلهة ونرويجي وكما كان يسمى آلهة جورد الأرض.

مراجع حرفية وأقرب مكتوبة ومؤرخة بأمان إلى مصطلح "الأرض الأم" تحدث في انغومي كا-ما اليونانية (تسمية ك ما-غا)، "غايا الأم"، كتب في البرنامج النصي مقطعي بخطي (13/12 في المائة. قبل الميلاد). [2] الأساطير المختلفة من آلهة الطبيعة مثل إينانا/عشتار (الأساطير والترانيم يشهد على ألواح في الألفية الثالثة قبل الميلاد وتبين أن تجسيد الجانبين الإبداعية ورعاية الطبيعة كآلهة أنثى لها جذور عميقة. في اليونان، وكان الفلاسفة قبل سقراط "اخترعوا" الطبيعة عندما استخلص مجمل ظواهر العالم والمفرد: طبيعة, وورثت هذا من قبل أرسطو. في وقت لاحق في العصور الوسطى كان المفكرين المسيحيين لا يرون أن الطبيعة تشمل كل شيء، ولكن يعتقد أنه قد تم إنشاؤه على يد الله، مكان لها وضع على الأرض، تحت السماء والقمر. والطبيعة تكمن في مكان ما في الوسط، مع وكلاء لها أعلاها (ملائكة) وأدناها (الشياطين، والجحيم). عقل العصور الوسطى كانت فقط تجسيدا، لا آلهة.

أسطورة يونانية

في الأساطير اليونانية، كان قد اختطف بيرسيفون ابنة ديميتر آلهة الحصاد من الانحرافات إله الموتى، ونقلوا إلى العالم السفلي وزوجته الملكة. وكان ديميتر ذهول بحيث لا المحاصيل سوف تنمو و"الجنس البشري بأسره [سوف] يلقوا حتفهم من الجوع القارص أو العقوبة القاسية إذا لم يعنَ زيوس " (لاروس 152). أجبر زيوس هادس لعودة بيرسيفوني لأمها، ولكن أثناء وجوده في العالم السفلي، بيرسيفوني قد أكل بذور الرمان، والمواد الغذائية من بين الأموات، وبالتالي، يجب عليها أن تنفق جزءا من كل عام مع الجحيم في العالم السفلي. وينعكس حزن ديميتر لابنتها في عالم الأموات في أشهر الشتاء القاحلة وسعادتها عندما ينعكس عائدات بيرسيفوني في أشهر الصيف الوفيرة.

جنوب شرق آسيا
في بلدان "جنوب شرق آسيا الهند الصينية" وكمبوديا ولاوس وتايلاند، هو جسد الأرض (اليابسة) كـ فارا مي ثوراني، ولكن لها دور في الأساطير البوذية والتي تختلف اختلافا كبيرا عن تلك الطبيعة الأم. في أرخبيل الملايو، يتم ملء هذا الدور من قبل سري ديوي، ورايس والأم في جزر الهند الشرقية.


</doc>
<doc id="1258493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258493" title="مباريات الجوع (فيلم)">
مباريات الجوع (فيلم)

مباريات الجوع هو فيلم خيال علمي من إنتاج عام 2012 وإخراج جاري روس، يستند إلى الرواية الأولى من سلسلة مباريات الجوع للكاتبة سوزان كولنز. الفيلم من إنتاج نينا جاكوبسون، وبطولة جينفير لورنس، جوش هوتشرسن، ليام هيمسورث، وودي هارلسون، إليزابيث بانكس، ليني كرافيتز، ستانلي توكسي ودونالد سثرلاند.

تدور أحداث الفيلم حول كاتنيس إيفردين (جينفير لورنس) ذات الـ16 عاماً التي تعيش في المستقبل في دولة جديدة تدعى بانيم المكونة من الكابيتل الغنية والمحيط بها 12 مقاطعة فقيرة. تعيش كاتنيس في المقاطعة 12 مع أمها وأختها الصغرى بريم، عندما يتم اختيار بريم للاشتراك في مباريات الجوع -وهي مسابقة تقوم بها الكابيتل سنويًا كعقاب لل12 مقاطعة على محاولة الثورة عليها في السابق حيث يتم اختيار ولد وبنت من كل مقاطعة ليتنافسوا حتى يتبقى متسابق واحد على قيد الحياة- تتطوع كاتنيس لتحل مكانها، يتم اختيار بيتا ميلاريك (جوش هوتشرسن) أيضاً من نفس المقاطعة ويذهبان للكابيتل للاستعداد لمباريات الجوع ومعهما هايميتش أبرناثي (وودي هارلسون) الفائز في الدورة الـ50 لمبارايات الجوع.

تم عرض الفيلم في 23 مارس 2012، وحقق في يوم الافتتاح 67.3 مليون دولار أمريكي، و152.5 مليون دولار أمريكي في أول أسبوع مما جعله في المركز الرابع كأعلى إيرادات في أمريكا الشمالية في أسبوع الافتتاح بعد فيلم المنتقمون وهاري بوتر ومقدسات الموت – الجزء 2 وفارس الظلام. وهو أول فيلم منذ صدور 2009 (فيلم) يتصدر المركز الأول في أمريكا الشمالية كأعلى مبيعات لأربع أسابيع متتالية. في 2013، صدر الجزء الثاني .

تتكون دولة بانيم -التي نشأت بعد دمار أمريكا الشمالية في أحداث غير معروفة- من المدينة الثرية الكابيتل و12 مقاطعة أخرى فقيرة تقع تحت سيطرة واستغلال الكابيتل. كعقاب للمقاطعات الإثني عشر على محاولة سابقة للانقلاب ضد الكابيتل، يتم اختيار ولد وبنت أعمارهم تتراوح بين الثانية عشرة والثمانية عشرة عاماً من كل مقاطعة عن طريق قرعة سنوية (المعروفة باسم "الحصاد") للاشتراك في مبارايات الجوع. يجب على المشاركين في مبارايات الجوع أن يتقاتلوا في مكان مفتوح (يسمى "الميدان") تتحكم به الكابيتل حتى يتبقى متسابق واحد على قيد الحياة. كاتنيس إيفردين فتاة في الـ16 عاماً من عمرها من المقاطعة 12 تتطوع لتشارك في الدورة الـ74 لمبارايات الجوع بدل من أختها الصغرى بريم، التي تم اختيارها عن طريق القرعة. ويتم اختيار من نفس المقاطعة بيتا ميلاريك ابن خباز، الذي تعرفه كاتنيس من المدرسة، والذي أعطاها الخبز مرة عندما كانت هي وعائلتها يتضورون جوعًا.

يؤخذ كاتنيس وبيتا إلى الكابيتل مع معلمهم السكير هايميتش أبرناثي، الفائز في الدورة الـ50 لمبارايات الجوع، والذي نصحهم بمراقبة المتسابقين الآخرين لمعرفة مواهبهم، وخاصة "المحترفين"، الذين تم تدريبهم منذ ولادتهم على المنافسة في مبارايات الجوع. بعد ذلك يتم عرضهم على الملأ لجمهور الكابيتل في لقاءات تلفزيونية مع سيزار فليكرمان. وخلال هذه اللقاءات يكشف بيتا على الهواء حبه لكاتنيس منذ الطفولة. تعتقد كاتنيس أن هذا الاعتراف حيلة لكسب تأييد الجمهور له في دورة الألعاب، التي يمكن أن تكون حاسمة للبقاء على قيد الحياة، حيث يتم تشجيع الجمهور لإرسال الهدايا مثل الغذاء والدواء، والأدوات اللازمة للمتسابق المفضل خلال الدورة. تبدأ الدورة ويتم قتل ما يقرب من نصف المتسابقون في اليوم الأول، وتحاول كاتنيس الاعتماد على مهارتها في الصيد من أجل البقاء. يشكل بيتا تحالف مع المحترفين (كاتو وكلوف ومارفل وجلمير) ويتمكنوا من محاصرة كاتنيس في الغابة. تتحالف كاتنيس مع رو، فتاة عمرها 12 عامًا من منطقة 11، عندما تحذرها من عش زنابير تسقطه كاتنيس على المحترفين، ويتسبب في قتل جلمير. هذا التحالف لم يدم طويلاً، عندما أصيبت رو بجروح قاتلة على يد مارفل الذي يموت على يد كاتنيس. تبقى كاتنيس مع رو حتى تموت، ثم تنشر الزهور على جسدها كعلامة احترام. وعند إذاعة هذا المشهد على التلفزيون يتسبب في بداية أعمال شغب في المقاطعة 11.

بسبب قصة حب بيتا وكاتنيس المزعومة، أعلن صانعو المباريات عن تغيير إحدى قواعد مبارايات الجوع، مشيرين إلى أن متسابقين اثنين يمكنهما الفوز في مبارايات الجوع إذا كانا من نفس المقاطعة. عند سماع هذه القاعدة الجديدة، تذهب كاتنيس للبحث عن بيتا وتجده مغطى بالجروح، بينما تحاول تضميد جروحه تحاول أن تلعب دور الفتاة الواقعة في الحب لكسب المزيد من حظوة لدى الجمهور وبالتالي من الهدايا. عندما تحاول أن تأتي بالدواء لبيتا تهاجمها كلوف. ظهر ثريش وقتل كلوف ويعفو عن كاتنيس لما فعلته مع رو. تموت "وجه الثعلب" بسبب أكلها لتوت سام سرقته من بيتا الذي لم يكن بعرف أنه سام. يتم إطلاق مجموعة من المخلوقات الشرسة الشبيهة بالكلاب، مما أسفر عن مقتل ثريش وإجبار كاتنيس وبيتا على التوجه إلى الكورنوكوبيا، وهناك يواجهان كاتو. بعد معركة وحشية، تطلق كاتنيس سهم يصيب كاتو لتنقذ حياة بيتا فيقع كاتو وسط الكائنات المفترسة، تطلق كاتنيس عليه سهم آخر لترحمه من موت بطيء. عندما يتبقى بيتا وكاتنيس كآخر متسابقين، يلغي صانعو المباريات القاعدة الأخيرة ليجبروهما على قتل بعضهما. بدلاً من ذلك، تأخذ كاتنيس كمية من التوت السام وتعطي نصفه لبيتا، يدرك صانعو المباريات أن عمليتهما الانتحارية ستحرم الجمهور من أي فائز، فيقومون بإعلان الفائزين في الدورة الـ74 لمبارايات الجوع.

على الرغم من أنها تمكنت من النجاة وتعامل كبطلة في الكابيتل، يحذرها هايميتش أنها أصبحت الآن هدفًا سياسيًا بعد أن تحدت قادة الكابيتل بتلك العلانية. يعود بيتا وكاتنيس للمقاطعة 12، يشاهد الرئيس سنو الاحتفال ويفكر في ما يجب القيام به بخصوص الفائزين ومشاعر التمرد التي ربما تكون قد انتشرت بسببهم.

أعلنت شركة ليونزجات في 8 أغسطس 2011 -أثناء تصوير الفيلم - أن الفيلم المأخوذ عن الجزء الثاني من سلسلة مباريات الجوع والذي يحمل اسم ألسنة اللهب، سوف يتم عرضه بالسينمات في 22 نوفمبر 2013. في نوفمبر 2011، تفاوضت شركة ليونزجات مع الكاتب السنيمائي سيمون بيفوي، كاتب سيناريو فيلم متشرد مليونير و127 ساعة لكتابة سيناريو الجزء الثاني، وذلك لانشغال سوزان كولنز وجاري روس. أعلن وودي هارلسون في نوفمبر 2011 أنه تعاقد على تصوير 4 أجزاء، مما يعني أنه سيتم تحويل جزء من السلسلة إلى فيلمين. وفي عدد فبراير 2012 من مجلة مراسل هوليود تم إعلان أنه تم التعاقد مع جينفير لورنس وجوش هوتشرسن وليام همشورث لتصوير جميع أجزاء السلسلة.

في أبريل 2012 تم انتشار أخبار عن عدم اتفاق جاري روس وليونزجات على إخراج الجزء الثاني بسبب خلافات مالية، ولكن لاحقاً أعلن جاري روس أنه ليس هناك خلاف مادي ولكنه بسبب ضيق الوقت لن يكون قادر على أن يعد الفيلم جيداً كما يريد. في 19 أبريل 2012 تم اختيار فرانسيس لورانس مخرج فيلم أنا أسطورة وفيلم ماء للفيلة لإخراج ألسنة اللهب. تم إعلان أن فيلم ألسنة اللهب سيتم البدء في تصويره في صيف 2012، وبدء تصوير الجزء الجديد من فيلم في يناير 2013، وذلك لتمكين جينفير لورنس من المشاركة في الفيلمين.

و في مايو 2012 تم إعلان الاسم الرسمي للجزء الثاني وهو مباريات الجوع: ألسنة اللهب.




</doc>
<doc id="1258508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258508" title="معركة وادي بالاكوت">
معركة وادي بالاكوت

معركة بالاكوت (بالأوردية: بالاکوٹ) في باكستان الحالية، وقعت في 24 من ذي القعدة 1246 هـ - 6 مايو 1831 م

بعد أن احتل الإنجليز بلاد الهند وكانت تحت الحكم الإسلامي منذ عدة قرون، أخذ الإنجليز في ضرب الحكم الإسلامي بتقريب الهندوس والسيخ والتعاون معهم في حرب الإسلام والمسلمين، 

وقد قام الإنجليز باقتطاع منطقة البنجاب ذات الأغلبية المسلمة لصالح طائفة السيخ، فأقاموا عليها مملكة وإمارة خاصة تحت زعامة «نجيت سينج»، وقام هذا السيخي بتصفية الوجود الإسلامي بالبنجاب شيءًا فشيئًا.

ظهرت حركة جهادية داخل صفوف المسلمين بقيادة الإمام أحمد بن عرفان البريلوي الذي دعا إلى العقيدة السلفية ومحاربة البدع وجهاد الكفار، فاجتمع عنده الألوف من المسلمين الراغبين في إقامة شرع الله وتحرير البلاد من الاحتلال الإنجليزي، 

وقد قرر الإمام أحمد أن يبدأ أولاً بتحرير منطقة البنجاب المسلمة من الحكم السيخي، وبدأ حملته الجهادية ضد السيخ منذ سنة 1241 هـ، واستطاع أن يحقق عدة انتصارات كبيرة عليهم وحرر عدة أجزاء من البنجاب وبايعه الناس هناك على الجهاد.

ولكن حدثت الخيانة التي كانت دائمًا السبب الأول في فشل كثير من الحركات الجهادية، حيث تعاون القبوريون وأتباع الطرق المنحرفة من المسلمين مع السيخ وغيرهم واتفقوا على ترويج الشائعات والأكاذيب على الحركة والإمام أحمد حتى انفض كثير من الناس من حوله تحت تأثير هذه الدعايات الباطلة، وأصبح الإمام في قلة من أتباعه.

انتهز السيخ هذا الأمر وبالتعاون مع أحد الخونة انقضوا على حين غرة على الإمام أحمد وأتباعه وهم معسكرون في منطقة وادي بالاكوت بين جبلين شامخين وهي في باكستان الآن، وذلك يوم 24 من ذي القعدة سنة 1246 هـ واجتهد السيخ في الوصول للإمام لقتله واستمات أتباعه في الدفاع عنه حتى خر شهيدًا بإذن الله هو وأصحابه.

روابط خارجية

مقالات متعلقة


كتب مسموعة



</doc>
<doc id="1258511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258511" title="إسماعيل بن عبد الغني الدهلوي">
إسماعيل بن عبد الغني الدهلوي

إسماعيل بن عبد الغني بن وَلي الله بن عبد الرحيم العُمري الدهلوي (1193-1246) مجاهد مسلم وعالم دينى 
هو الشيخ العالم الكبير، العلامة المجاهد في سبيل الله، إسماعيل بن عبد الغني بن وَلي الله بن عبد الرحيم العُمري الدهلوي، أحد أفراد الدنيا في الذكاء والفطنة، والشهامة، وقوة النفس، والصلابة في الدين.

وُلد بدِهْلِي 12 ربيع الثاني سنة1193 ، وتوفي والده في صباه، فتربّى في مهد عمه الشيخ عبد القادر بن ولي الله الدهلوي، وقرأ عليه الكتب الدرسيّة، واستفاد من عمَّيْه الشيخ رفيع الدين، والشيخ عبد العزيز أيضاً، ولازمهما مدةً طويلة، وصار بحراً زاخراً في المعقول والمنقول، ثم لازم السيدَ الإمام أحمد بن عرفان، وسافر معه إلى الحرمين الشريفين، سنة سبع وثلاثين ومئتين وألف، فحج وزار، ورجع معه إلى الهند، وساح البلاد والقرى بأمره سنتين، فانتفع به خلق لا يُحصون بِحَدِّ وعد، ثم سافر معه إلى الحدود سنة إحدى وأربعين ومئتين وألف، فجاهد معه في سبيل الله، وكان كالوزير للإمام، يجهز الجيوش، ويقتحم المعارك العظيمة، بنفسه حتى اُستشهد في «بَالَاكَوْت» من أرض «ياغستان».

قال الشيخ محسن بن يحيى التُّرْهَتي في «اليانع الجني» : إنه كان أشدهم في دين الله، وأحفظهم للسنة، يغضب لها، ويندب إليها، ويشنع على البدع وأهلها.

وقال [الشيخ] صديق بن الحسن [خان] القَنُّوجي في «الحطة بذكر الصحاح الستة» في ذكر الشيخ ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي: إن ابن ابنه المَوْلَوِي محمد إسماعيل الشهيد، اقتفى أثر جده في قوله وفعله جميعاً، وتمم ما ابتدأه جده، وأدى ما كان عليه، وبقي ما كان له، والله مجازيه على صوالح الأعمال، وقواطع الأقوال، وصحاح الأحوال، ولم يكن ليخترع طريقاَ جديداً في الإسلام، كما يزعم الجهال، وقد قال الله: {مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُؤْتِيَهُ اللَّهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبَادًا لِي مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلَكِنْ كُونُوا رَبَّانِيِّينَ بِمَا كُنْتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنْتُمْ تَدْرُسُونَ} [آل عمران : 79]

وهو أَحيا كثيراً من الشُنن المماتات، وأَمات عظيماً من الأشراك، والمحدَثات، حتى نال درجة الشهادة العليا، وفاز من بين أقرانه بالقدح المعلى، وبلغ منتهى أمله، وأقصى أجله.

==مؤلفاته =

وأما مصنفاته [باللغة العربية والفارسية] فهي عديدة، أحسنها كتابه:

بالفارسية:

1 - الصراط المستقيم: جمع فيه ما صح عن شيخه السيد الإمام قولًا وفعلاً، وفيه بابان من إنشاء صاحبه الشيخ عبد الحي ابن هبة اللّه الصديق البرهانوي.

2- إيضاح الحق الصريح في أحكام الميت والضريح: في بيان حقيقة السنة والبدعة

3- منصب إمامة: في تحقيق منصب النبوة والإمامة، وهو مما لم يسبق إليه،

ومنها رسالة له في:

4- مبحث إمكان النظير وامتناع النظير.

بالعربية:

5- رد الإشراك والبدع: رتبها على بابين، ومنها

6- تنوير العينين في إثبات رفع اليدين

7- سلك نور.

بالأردوية:

8- تقوية الإيمان: كتاب مشهور له بالأردوية (المترجَم الآن بالعربية باسم «رسالة التوحيد» ).هنا

9- رد الإشراك.

10- [عبقات: في الفلسفة والحكمة، تجلى فيها ذكاؤه، واقتداره على هذا العلم].

وقال أحمد بن محمد المتقى الدهلوي في «آثار الصناديد» : «إن له رسالة في المنطق، ادعى فيها أن الشكل الرابع من أجلى البديهيات، والشكل الأول خلافه، وأقام على ذلك الادعاء من البراهين ما لم يندفع، ولم يجترئ على دفعها أحد من معاصريه».

أُستشهِد الشيخ إسماعيل في سبيل اللّه لستِ ليالي بقين من ذي القعدة سنة 1246 هـ بمعركة بَالَاكُوت.


</doc>
<doc id="1258542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258542" title="مجموعة بيانات">
مجموعة بيانات

مجموعة البيانات هي تشكيلة من البيانات وتُمثّل عادة على شكل جدول. كل عامود في الجدول يمثل متغير معين، وكل صف يعود إلى أحد عناصر مجموعة البيانات. يحدد هذا الجدول قيماً لكل متغير لهذا العنصر. مثلا، يمكن أن يحدد الطول والعرض لمجسم معين. يمكن أن تحتوي مجموعة البيانات على عنصر واحد أو أكثر بحسب عدد الصفوف.

يستخدم مصطلح مجموعة البيانات على نحو فضفاض أحياناً، فهي تشير في أحيان كثيرة الى مجموعة بيانات في جداول مترابطة فيما بينها بعلاقات، مُشيرةً إلى تجربة أو حدث معين. 

من منطلق البيانات المفتوحة يُشير مفهوم مجموعة البيانات إلى البيانات التي يتم إطلاقها في مستودع البيانات المفتوحة. فمثلاً تعداد مجاميع البيانات في البوابة الأوربية للبيانات المفتوحة هو نصف مليون مجموعة بيانات.

هناك العديد من السمات التي تميز خصائص وتركيبة مجموعة البيانات. وتشمل هذه عدد وأنواع الخصائص التي تمتلكها مجموعة البيانات، فضلاً عن المقاييس الإحصائية القابلة للتطبيق على كلٍ منها، مثل الإنحراف المعياري.

القيم الموجودة في مجموعة البيانات قد تتباين، مثلاً قد تكون الأرقام أرقاماً صحيحة أو أرقاماً حقيقية، مثلاً تمثيل طول الشخص يكون عادةً في السنتمترات. ولتمثيل عرق شخص معين تُستخدم تصنيفات يتم تكوينها مما يُعرف بمستويات القياس وهكذا يتم تحديد خصائص مجموعة البيانات.

في الإحصاء غالباً ما تأتي مجاميع البيانات من ملاحظات فعلية يتم الحصول عليها من نمذجة الجمهرة أو التعداد السكاني، ويرمز كل صف في مجموعة البيانات الى عنصر واحد من التعداد السكاني. مجاميع البيانات قد يتم تكوينها أيضاً من خوارزميات معينة بغرض فحص برامجيات معينة. بعض برامجيات التحليل الإحصائي مثل إس.بي.إس.إس ما زالت تُمثل البيانات في نمط تقليدي لمجاميع البيانات، حيث يتم إكمال البيانات المفقودة أو المشتبه بها بطرق الإلصاق أو العزو المستخدمة لإكمال مجموعة بيانات معينة.

هناك عدة مجاميع بيانات تقليدية تستخدم على نطاق واسع في البحوث الإحصائية ومنها:


</doc>
<doc id="1258548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258548" title="جدول (قاعدة بيانات)">
جدول (قاعدة بيانات)

في قواعد البيانات، يُعرّف الجدول على أنه مجموعة من عناصر البيانات المنظمة على شكل أعمدة (و هي تُعرّف باسمها) و صفوف أفقية. يحتوي الجدول على عدد محدد من الأعمدة لكنه بمكن أن يحتوي على أي عدد من الصفوف. يُعرّف الصف من خلال القيم التي تظهر في جزء من الأعمدة يسمى بالمفتاح المرشح.


</doc>
<doc id="1258554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258554" title="إنتروبيا مولية قياسية">
إنتروبيا مولية قياسية

إنتروبيا مولية قياسية في الكيمياء (بالإنجليزية: standard molar entropy ) هي محتوي الإنتروبية الموجود في 1 مول من المادة في الظروف القياسية.

يرمز للإنتروبيا المولية القياسية بالرمز 
"S"°, ووحدته جول/مول/كلفن (J mol K). وهو يختلف عن انثالبي
قياسي للتكوين في كون الإنتروبيا المولية القياسية "S"° قيمة مطلقة. أي كل عنصر في حالته القياسية يكون له قيمة "S"° مختلفة عن الصفر في درجة حرارة الغرفة. وتبلغ إنتروبية مادة بلورية نقية 0 J mol K فقط عند درجة الصفر المطلق ، وذلك طبقا للقانون الثالث للديناميكا الحرارية. ولكن هذا الافتراض يعتمد على اعتبار أن المادة في صورة "بلورة مثالية " (منظمة مثاليا ، ليس فيها عيوب) ، وهو شيء لا يحدث في الطبيعة عند نمو البلورة. ولكن ما تحتويه البلورة الحقيقية من إنتروبيا عند درجة الصفر يكون صغيرا ومهملا.

عندما يكون 1 مول من المادة عند درجة الصفر المطلق (0 كلفن) ، ثم ترتفع درجة حرارته حتى تصل إلى 298 كلفن فنحصل على انتروبيته المولية عن طريق جمع جميع الفقرات المتتالية "N" :

حيث "dq"/"T" هي كمية الحرارة المكتسبة عند درجة الحرارة "T". ويكون مجموع تلك الفقرات المتتالية المقترنة بارتفاعات صغيرة في درجات الحرارة هي الإنتروبية المولية الكلية (للبلورة) ، حيث يمكن اعتبار كل تغير صغير خلال تلك الفقرات المتتالية بأنه تغير عكوسي.

تمر مادة عند ارتفاع درجة حرارتها تدريجيا بأطوار مختلفة ، من حالة صلبة تنصهر إلى حالة سائلة ثم تتبخر وتصبح في حالة غازية ، كما يمكن أن تتغير حالتها البلورية مثلا من الشكل البلوري المكعب إلى النظام البلوري السداسي ، فعلينا عند رفع درجة حرارة الجسم وتعيين الحرارة المكتسبة في كل من الفقرات الصغيرة لتغير درجة الحرارة أخد جميع تلك الأطوار في الحسبان لتعيين الإنتروبيا المولية القياسية لمادة.

وتتضمن الانتروبيا المولية القياسية لغاز في الظروف القياسية لدرجة الحرارة والضغط STP جميع الأجزاء الناتجة من الفقرات التالية: 

وتتغير الإنتروبيا بتغير طور المادة وخلال التفاعل الكيميائي. وتستخدم معادلة التفاعل الانتروبيا المولية القياسية للمواد الداخلة في التفاعل والمواد الناتجة من التفاعل بغرض تعيين الانتروبيا القياسية للتفاعل ، حيث يكون : 

ويمكننا عن طريق تعيين الانتروبيا القياسية لتفاعل معرفة عما إذا كان التفاعل يسير من نفسه تلقائيا أم لا. وطبقا للقانون الثاني للديناميكا الحرارية يتسبب تفاعل تلقائي دائما في حدوث ارتفاع في الإنتروبيا الكلية للنظام وللوسط المحيط :



</doc>
<doc id="1258557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258557" title="الكلية التقنية بعنيزة">
الكلية التقنية بعنيزة

الكلية التقنية في محافظة عنيزة

وذلك في بعد أن تم تطوير معهد المراقبين الفنيين إلى كلية تقنية فتم الافتتاح للكلية بثلاثة أقسام هي :

1- التقنية الكهربائية - تخصص الآلات والمعدات الكهربائية.
2- التقنية المكانيكية - تخصص كهرباء السيارات.
3- التقنية المدنية والمعمارية وفي هذا القسم ثلاثة تخصصات هي :
أ - تقنية المساحة.
ب - التقنية المدنية.
ج - التقنية المعمارية.

تقع الكلية التقنية بعنيزة في حي الجامعيين يمكنك مشاهدة الموقع بالضغط هنا

ويتم الآن إنشاء المبنى الجديد للكلية الواقع جنوب المدينة قرابة منتزهات الجاحب المشهورة في المدينة.


</doc>
<doc id="1258568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258568" title="رابونزل">
رابونزل

« رابونزل » هي عنوان قصة خيالية ألمانية في المجموعة القصصية التي تم تأليفها من قبل الأخوان غريم، ونشرت للمرة الأولى في عام 1812 كجزء من حكايات الأولاد المنزلية. وقد استخدمت هذه الحكاية في مختلف وسائل الإعلام والجملة المعروفة ("رابونزيل، رابونزيل أنزلي شعرك") أصحبت عبارة معروفة في الثقافة الشعبية الغربية.

قصة رابونزل في نظام آرن-طومسون لتصنيف الحكايات الشعبية هي نوع 310 تحت عنوان "العذراء في البرج".



</doc>
<doc id="1258569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258569" title="بيت المقحم">
بيت المقحم

كذلك يسمى « البيت الكبير » لأنه أكبر بيت في حارة الفلج ببوشر ويسمى أيضا «بيت المقحم» ويسمى بيت «السيدة ثريا بنت محمد بن عزان» التي عاشت خلال القرن الثاني عشر الهجري ويذكر أنها هي التي بنته، ولعله بني في النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي.




</doc>
<doc id="1258573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258573" title="علي قاسم الزبيدي">
علي قاسم الزبيدي

علي قاسم غالب الزبيدي يعرف باسم على الزبيدي من مواليد 19970م حاصل علة البكالوريوس من جامعة إب في اليمن وحاصل على الماجستير من جمهورية مصر العربية بتقدير ممتاز في الأدب والنقد حاصل على الدكتوراه في البلاغة والنقد من جمهورية مصر العربية بتقدير مرتبة الشرف الأولى مع التوصية بطباعة الرسالة، له العديد من المشاركات الأدبية في مجلة الكاتب العربي ومجلة الطيور الوافدة وصحيفة الحياة وبعض الصحف اليمنية ، طبع له دار الزمان كتاب درامية النص الشعري الحديث، وتحت الطبع كتاب سلطة النص في الخطاب الروائي العربي الحديث وكتاب بلاغة الصورة الحوارية في القرآن الكريم، وكتاب بلاغة الوجه في القرآن الكريم دلالاات أسلوبية، يجيد كتابة الخط العربي بأنواعه ، وله إسهام شعري كبير في دوواين تحت الطبع، عمل في كثير من الجامعات الخاصة وجامعة إب، وهو الآن يعمل في المملكة العربية السعودية


</doc>
<doc id="1258602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258602" title="إيمان بنت عبد الله الثاني">
إيمان بنت عبد الله الثاني

الأميرة إيمان بنت عبد الله الثاني بن الحسين بن طلال بن عبدالله بن حسين الهاشمي من مواليد مدينة عمان في الأردن ( 27 سبتمبر 1996 ) وهي ابنة ملك المملكة الأردنية الهاشمية عبد الله الثاني بن الحسين و ابنة الملكة رانيا العبد الله و هي البنت الأولى للملك عبد الله الثاني بن الحسين والملكة رانيا العبد الله و هي الثانية في ترتيب الأسرة المالكة الحاكمة بعد ولي العهد الأمير الحسين بن عبد الله الثاني

أنهت الأميرة إيمان دراستها في المرحلة الثانوية بحصولها على شهادتي تفوق في مبحثي الـعلاقات الدولية والـرياضة

شاركت الأميرة إيمان في مجموعة من المناسبات الملكية كان أبرزها حضورها حفل زفاف ولية عهد السويد الأميرة فيكتوريا في ( 19 يونيو 2010 ) حيث رافقت الأميرة إيمان والديها الملك عبد الله الثاني بن الحسين و الملكة رانيا العبد الله إلى حفل زفاف ولية العهد الأميرة فيكتوريا و الأمير دانيال دوق فسترغوتلاند في دولة السويد
كما ورافقت الأميرة إيمان والديها في زيارات دبلوماسية وحضرت مجموعة من الفعاليات والمؤتمرات الخيرية في مجموعة من البلاد كان أبرزهم المملكة المتحدة و فرنسا و إيطاليا و الصين و اليابان

الأميرة إيمان بنت عبد الله الثاني بن الحسين - ملك الأردن هي البنت الأولى للملك عبد الله الثاني بن الحسين والملكة رانيا العبد الله وثانية الترتيب في أسرتهم بعد ولي العهد الأمير الحسين بن عبد الله الثاني، ولدت الأميرة في 27 سبتمبر 1996 وتظهر بمختلف المناسبات الرسمية التي تقام بالمملكة الهاشمية الأردنية و تختار ملابس بسيطة وغير متكلفة مع ما يناسب سنها كما وأنها ظهرت كثيرا مع والدتها الملكة رانيا العبد الله

أقيم في المملكة الأردنية بعض المراكز الخدمية والبحثية التي تحمل اسم الأميرة إيمان بنت عبد الله، منها مركز الأميرة ايمان بنت عبدالله الثاني للأبحاث والعلوم المخبرية، والذي تم إنشاءه في فبراير سنة 2001.
هذا بالإضافة أيضا إلى مركز الأميرة إيمان بنت عبدالله الثاني لتكنولوجيا المعلومات وهو أول المراكز المتخصصة في تكنولوجيا المعلومات التي أوصى بها الملك عبد الله الثاني بن الحسين والذي افتتح المركز شخصيا بتاريخ في سنة 2001 وتم إنشاءه في مبنى مكتبة اليرموك العامة وتبلغ مساحته 500 م2 وقد تم تجهيزه بكافة المتطلبات.


شاركت الأميرة إيمان بنت عبد الله الثاني بن الحسين في مسابقة الخيول التي تقام في جميع أنحاء الشرق الأوسط و فازت بالجائزة الثانية في مسابقة الشرق الأوسط عن فئة أفضل الخيول مع الخيل صقر العرب، وشاركت في المسابقة مئات الخيول من دول المنطقة وخصوصاً الخليج العربي، والتي جرت على مدار 3 أيام في الإسطبلات الملكية.

أنهت الأميرة إيمان دراستها الثانوية في مدرسة أكاديمية عمان الدولية ( IAA ) مع بنت عمها منى جمعة، في 4 حزيران عام 2014 تخرجت من المرحلة الثانوية و حصلت على جائزة في علوم الـرياضة و جائزة في في مبحث الـعلاقات الدولية وكانت من المتفوقين في دفعتها. تكمل الأميرة إيمان حاليا دراستها الأكادمية في جامعة جورجتاون في مدينة واشنطن ( DC ) وهي نفس الجامعة التي أكمل فيها شقيقها الأكبر ولي العهد الأمير الحسين بن عبد الله الثاني دراستة الأكادمية

رعى صاحبا الجلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين والملكة رانيا العبد الله حفل تخريج طلبة مدرسة أكاديمية عمان الدولية التي ترتادها صاحبة ال الأميرة إيمان بنت عبد الله وحضر الحفل كذالك الأمير الحسين بن عبد الله الثاني ولي العهد وأصحاب ال الأمراء والأميرات منى الحسين فيصل بن الحسين و عائشة بنت الحسين والتي كانت تحضر كذالك تخريج ابنتها الأنسة منى جمعة و سلمى بنت عبد الله الثاني و هاشم بن عبد الله الثاني و الأميرة ريم علي

وقد أنهت الأميرة إيمان دراستها من المرحلة الثانوية حيث كانت من بين الطلبة المتخرجين وحصلت ها على جائزتي تفوق أكاديمي الأولى في الـرياضة والثانية في مبحث الـعلاقات الدولية

يذكر أيضا أن جلالة الملكة رانيا العبد الله قد ألقت كلمة خلال حفل التخريج وصفها الحضور بالمؤثرة و قد هنأت فيها الخرّيجين والخرّيجات وقالت فيها

نفاخر بكم الدنيا فأنتم نتاج سنوات من الحب والرعاية والإيثار والتضحية أهلكم فعلوا كل ما في وسعهم لكي تكونوا الأفضل ولكي تكونوا سالمين ومرتاحين وسعداء شاركوني في شكرهم

تم انشاء المختبرات الطبيه في الأربعينات من القرن العشرين و ذلك مع بداية انشاء الخدمات الطبية في الأردن ودعت الحاجة إلى تحديث المختبرات بإنشاء مركز حديث ومختص للمختبرات الطبية يلائم حجم التغير الكبير في انماط الرعاية الصحية وتطور اختصاصاتها وتقنياتها ويتناسب مع دور الخدمات الطبية الملكية محلياً و دوليا حيث صدرت الاراده الملكيه الساميه بتسميت هذا الصرح باسم مركز الأميرة إيمان للابحاث و العلوم المخبرية بتاريخ 27 يوليو 2000 و تم إنشاء المركز و بدء العمل فيه في 20/2/2001 وتم إفتتاحه رسمياً تحت الرعاية الملكية السامية بتاريخ 2002/12/22




</doc>
<doc id="1258607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258607" title="سلمى بنت عبد الله الثاني">
سلمى بنت عبد الله الثاني

الأميرة سلمى بنت عبد الله الثاني بن الحسين (26 سبتمبر 2000 -)، ابنة ملك الأردن عبد الله الثاني بن الحسين والملكة رانيا العبد الله.


</doc>
<doc id="1258613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258613" title="عمود (قاعدة بيانات)">
عمود (قاعدة بيانات)

في سياق جداول قواعد البيانات، فإن العمود هو عبارة عن مجموعة من قيم البيانات لنوع بسيط (قيمة واحدة لكل صف من الجدول). الأعمدة تقدم الهيكلية التي سوف تتكون على هيئتها الصفوف.

أحيانا يستخدم مصطلح الحقل بنفس معنى العمود، إلا أن البعض يرون أن الاستخدام الصحيح لمصطلح الحقل يكون للإشارة إلى قيمة واحدة ناتجة عن تقاطع عمود مع صف.


</doc>
<doc id="1258634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258634" title="ولاية عبري">
ولاية عبري

أهم القرى الموجودة فيها: كهنات- كبارة- عملا- العبلة- ضم- مقنيات- النجيد- العارض- مسكن- خدل - الحيال - الدريز - الوهرة - هجار - مجزي - بات - العراقي - العينين - المرتفع - ظاهرالفوارس - السليف - الدبيشي -المازم - الصبيخي -الروضة - أسود - حمراء الدروع - تنعم - الغبي - بلدة البانه - النهضة - الشعبية، وغيرها من القرى الكثيرة.

تحتوي ولاية عبري على العديد من الأسواق أهمها وأكبرها سوق عبري التاريخي الداخلي الذي يقع بالقرب من حصن الولاية الذي قلما تجد فيه مكانا خاليا في اوقات الأعياد والمناسبات الكبيرة من شدة الزحام.

تمتلك ولاية عبري العديد من الموارد الطبيعية والخامات مثل النفط والذهب والرخام وكذلك الغاز.

يسكن ولاية عبري : المجرفي - اليعقوبي - الحوسني - النزواني - الكلباني - المعمري - الغافري - البلوشي - الهنائي - القتبي - المقبالي - السعيدي - النيري - الشملي - الدرعي - الفارسي - الشندودي - الشكيلي - النعيمي - الزيدي - الوائلي - العبري - السديري - الصوافي - الخليلي - الجساسي - الحاتمي - الشهومي - العلوي - السكيتي - المنذري - المنظري - المرشودي - الصارخي - العزيزي - الجابري - الريامي - الشماخي - النخيلي - المقرشي - الشرياني - المزروعي - الزرعي - الغريبي...

من أهم فنون ولاية عبري: العيالة والرزحة والتعيوطة أو العازي.




</doc>
<doc id="1258635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258635" title="كركورة">
كركورة

كركورة

منطقة تقع على بعد 90 كم غرب بنغازي على ساحل البحر مقابلة لقرية المقرون مشهورة بشاطئها الجميل وإنتاج الملح تفصلها عن المقرون سبخة ضخمة وهي جزيرة تربطها ب المقرون طريق بعرض 10 م وتبعد عن المقرون 8 كم.

قد يرجع السبب إلى مصطلح كركورة وهو البئر العميق الذي لا قاع له نسبه للسبخ العميق المحيط بها.



</doc>
<doc id="1258637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258637" title="حصن المعمور">
حصن المعمور



</doc>
<doc id="1258645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258645" title="نيكاندر تشيبيسوف">
نيكاندر تشيبيسوف

الكولونيل العام نيكاندر يفلامبييفيتش تشيبيسوف وُلد في ستانيتسا رومانوفسكايا، أحد مجتمعات القوزاق الموجودة في روستوف أوبلاست بالإمبراطورية الروسية بتاريخ 05 نوفمبر 1892 (بحسب التقويم الجديد أو 24 أكتوبر 1892 بحسب التقويم القديم)، وتوُفي بمدينة مينسك البيلاروسية في 24 نوفمبر 1959. وهو قائد عسكري سوفيتي شارك في الحرب العالمية الثانية وواحد من أبطال الاتحاد السوفيتي وحائز على العديد من القلائد والأوسمة العسكرية.


</doc>
<doc id="1258671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258671" title="نوع بيانات">
نوع بيانات

أنواع البيانات تستخدم في نظام الأنواع, الذي يقدم عدة طرق مختلفة لتعريف الأنواع مثل: المتغيرات, الدوال, الوحدات. يمكن أن نعرف نوع البيانات أنه " كل خاصية في البرنامج نستطيع أن نحدده دون تنفيذ البرنامج".
جميع لغات البرمجة خاصة الشائعة منها تستخدم أنواع البيانات, إلا أنها تختلف في المصطلحات(المسميات), بالنسبة للأنواع الأكثر شائعة فهي:


</doc>
<doc id="1258675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258675" title="صف (قواعد البيانات)">
صف (قواعد البيانات)

في سياق قواعد البيانات، يمثل الصف عنصر واحد من البيانات في الجدول. بكلمات أخرى، يمكن النظر إلى الجدول في قاعدة البيانات على أنه يحتوي على صفوف وأعمدة. كل صف في الجدول يمثل مجموعة من البيانات المترابطة، وكل صف في الجدول لديه نفس الهيكلية.


</doc>
<doc id="1258687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258687" title="إلمام رقمي">
إلمام رقمي

الإلمام الرقمي هو القدرة على تحديد و فهم و تنظيم و تقييم و تحليل المعلومات باستخدام التكنولوجيا الرقمية. إنها تتضمن معرفة عملية بتكنولوجيا معاصرة و متطورة و فهم كيفية استخدامها. علاوة على ذلك، تتضمن المعرفة الرقمية وعياً بالقوى التكنولوجية التي تؤثر على الثقافة و السلوك البشري. الأشخاص المتعلمون رقميا يستطيعون التواصل و العمل بشكل أكثر كفاءة خصوصا مع أولائك الذي يمتلكون نفس المعرفة.



</doc>
<doc id="1258702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258702" title="بكورية لانزا">
بكورية لانزا

بكورية لانزا نوع نباتي يتبع جنس البكورية من الفصيلة النجمية.

ينتشر النبات في المغرب العربي.



</doc>
<doc id="1258707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258707" title="بكورية شجيرية">
بكورية شجيرية

البكورية الشجيرية أو الأذريون الشجيري نوع نباتي يتبع جنس البكورية من الفصيلة النجمية. يضم عددًا من الضروب.

موطن النبات في المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال وإيطاليا وتركيا.


</doc>
<doc id="1258719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258719" title="حقل (علم الحاسوب)">
حقل (علم الحاسوب)

في علم الحاسوب، تُقسّم البيانات ذات الأجزاء المتعددة إلى حقول. قواعد البيانات تقسم البيانات إلى صفوف. كل صف يحتوي على عدة حقول. حقول كل الصفوف معاً تشكل الأعمدة.

في البرمجة الكائنية، يعرف الحقل على أنه البيانات المغلفة داخل الصنف أو الكائن. في حالة الحقول العادية (و تعرف أيضا باسم المتغيرات الكائنية) فلكل كائن من نوع هذا الصنف هنالك متغير كائني منفصل: على سبيل المثال، إذا كان هنالك صنف باسم "موظف" و كان لديه حقل باسم "الاسم" سيكون هنالك اسم مختلف لكل موظف. أما في حالة الحقل الثابت (و تسمى أيضا بالمتغيرات الصنفية)، فهنالك متغير واحد تشترك فيه كل كائنات الصنف.


</doc>
<doc id="1258724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258724" title="حصن ينقل">
حصن ينقل

يبلغ مساحة الحصن:6000 متر مربعاً يعود تاريخ بناؤه إلى مراحل مختلفة. إذ تذكر بعض الروايات أنه شيد قبل الإسلام، لكن يرجح أنه يعود إلى القرن الحادي عشر الهجري.




</doc>
<doc id="1258728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258728" title="حصن العوابي">
حصن العوابي




</doc>
<doc id="1258731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258731" title="كاميهاميها الثالث">
كاميهاميها الثالث

كاميهاميها الثالث كان ملكا على هاواي. ولد عام في 17 آذار من عام 1813 وتوفي في 15 ديسمبر عام 1854. جاء للحكم بعد وفاة أخيه كاميهاميها الثاني ولكنه كان قاصرا فتولّت أمه الوصاية عليه حتى وفاتها عام 1832 وعمّدته كمسيحي. أول مَن أنشأ نظاما تعليميا مدرسيا في سلسلة جزر هاواي. وسهّل عمل المبشرين المسيحييين ونصح أبناء شعبه بترك دياناتهم واعتناق المسيحية وأصدر لهم تعليمات محددة باحترام المبشرين وتسهيل عملهم مهددا بعقاب مَن لا يلتزم بالتعليمات.


</doc>
<doc id="1258735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258735" title="ثعلبية فأرية">
ثعلبية فأرية

الثعلبية الفأرية نوع نباتي يتبع جنس الثعلبية من الفصيلة النجيلية. يضم عددًا من الضروب.

موطن النبات في بلاد الشام وقبرص وتركيا واليونان.


</doc>
<doc id="1258743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258743" title="ثعلبية جيرار">
ثعلبية جيرار

ثعلبية جيرار نوع نباتي يتبع جنس الثعلبية من الفصيلة النجيلية. يضم ضربين هما الكاسيوسي والجيراري.

موطن النبات في حوض البحر الأبيض المتوسط، حيث يوجد في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا واليونان وجنوب أوروبا.



</doc>
<doc id="1258756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258756" title="ثعلبية نسيجية">
ثعلبية نسيجية

الثعلبية النسيجية نوع نباتي يتبع جنس الثعلبية من الفصيلة النجيلية. يضم ضربين هما التبليسي والنسيجي.

موطن النبات في بلاد الشام وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1258760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258760" title="ثعلبية غمدية">
ثعلبية غمدية

الثعلبية الغمدية نوع نباتي يتبع جنس الثعلبية من الفصيلة النجيلية.

موطن النبات في بلاد الشام والقوقاز.



</doc>
<doc id="1258761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258761" title="خيسوس كاربايو">
خيسوس كاربايو

خيسوس كاربايو مارتينث (بالإسبانية: Jesús Carballo Martínez، ولد في 26 نوفمبر 1976، مدريد، إسبانيا) لاعب جمباز فني إسباني.

حصل على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للجمباز الفني عام 1996 و 1999، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للجمباز الفني عام 1998.




</doc>
<doc id="1258774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258774" title="سوفليه">
سوفليه

السوفليه هي كعكة خفيفة مكونة من صفار البيض وبياضه مخفوقين مع مكونات أخرى مختلفة، وتقدم كطبق رئيسي أو كحلوى. وكلمة سوفليه ( هي التصريف الثالث من الفعل "souffler"باللغة الفرنسية) والتي تعني "ينفخ" أو أكثر حرية في الانتفاخ، وهو وصف مناسب لما يحدث لهذا المزيج المكون من خليط محلبي مع بياض البيض.
يتكون كل سوفليه من عنصرين أساسيين:
يعطي صفار البيض النكهة للسوفليه بينما يعطيه البياض خاصية "الرفع". وعادة تضاف عدة نكهات لخليط السوفليه مثل الجبن والمربى والفاكهة، والتوت، والشوكولاته والموز والليمون (وتستخدم النكهات الثلات الأخيرة في صناعة الحلويات، وغالبا مع كمية كبيرة من السكر).

عندما يخرج السوفليه من الفرن، فلابد أن يكون منتفخا ورقيقا, وبشكل عام فإنه يهبط بعد 5 أو 10 دقائق (كما يحدث للعجين إذا انتفخ ).

ويمكن خبز السوفليه في أواني ذات أشكال وأحجام متباينة, ولكن المتعارف عليه والتقليدي هو خبزه في اناء ramekin.. وتكون هذه الأواني متقاربة في الحجم، ولكنها أواني بيضاء زجاجية, وذات قاعدة مسطحة، وهي أيضا مصنوعة من الخزف الدائري وقاعدته غير ملساء وذات حدود خارجية محززة.

هناك عدة أنواع من السوفليه: أحدها هي سوفليه الآيس كريم حيث يحتوي على آيس كريم وقطع من الفاكهة أو صلصة حارة.

وهناك نوع مختلف كليا عن السوفليه المعتادة وهي سوفليه البطاطس, وهي شرائح من البطاطس المقلية والمنتفخة ,تفدم تقليديا مع شريحة لحم شاتوبريان.
لعمل السوفليه بالشوكولاته نحتاج الى المكونات التالية بمقادرير تقريبية: 

نظرا لأن السوفليه يميل إلى هبوط سطحه بسرعة بعد خروجه من الفرن، فكثيرا ما تعمد وسائل الإعلام إلى تصويره في المسلسلات والرسوم المتحركة وبرامج الأطفال والأفلام، فيقومون باحداث أصوات مرتفعة كنتيجة لهبوطه.



</doc>
<doc id="1258780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258780" title="قابلية الفحص">
قابلية الفحص

قابلية الفحص هي الدرجة التي تدعم فيها قطعة برمجية (نظام حاسوبي أو وحدة برمجية أو متطلب أو مستند تصميم) الفحص في سياق معين. قابلية الفحص ليست خاصية داخلية للبرمجيات ولا يمكن قياسها بشكل مباشر (كحجم البرمجية، مثلا)، بل هي خاصية خارجية وتنتج عن الاستقلالية والتفاعل مع البرنامج المطلوب فحصه وأهداف الفحص، ووسائل الفحص المستخدمة، وموارد الفحص.

إذا كانت درجة قابلية الفحص منخفضة، فهذا يعني أن جهداً أكبر يجب أن يبذل في الفحص. في بعض الحالات المتطرفة، إذا كانت قابلية الفحص معدومة، فهذا قد يمنع فحص بعض أجزاء البرمجية أو متطلباتها بالكامل.


</doc>
<doc id="1258783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258783" title="التحقق من البيانات">
التحقق من البيانات

التحقق من البيانات (بالإنكليزية Data Validation) هي واحدة من العمليات الموجودة في علم الحاسوب التي يقوم بها البرنامج ليتأكد من أن البيانات المدخلة نظيفة ولا تهدف إلى تخريب البرنامج أو أي شيء من هذا القبيل. إن عملية التحقق من البيانات تستخدم بعض القواعد للتأكد من أن البيانات التي يتم إدخالها للبرنامج صحيحة ومفيدة وآمنة.

التأكد من الرموز المسموحة

في بعض الأحيان، يتطلب البرنامج أن تكون البيانات المدخلة ضمن مجموعة معينة من الرموز. مثلا، أن تكون جميع الرموز ضمن الحروف العربية. في هذه الحالة يتأكد البرنامج أن الرموز المدخلة ضمن هذه المجموعة. التعابير النمطية هي إحدى الطرق الفعالة لإتمام هذه المهمة.

التأكد من الأرقام

التأكد من نوع البيانات

التأكد من وجود الملف

التأكد من الحدود

التأكد من حيث المنطق

التأكد من الفترات

التأكد من الإملاء والقواعد


</doc>
<doc id="1258806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258806" title="أرجنتوي">
أرجنتوي

أرجنتوي (بالفرنسية: Argenteuil ) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم فال دواز في إيل دو فرانس وتقع في شمال فرنسا وهي ثاني أكبر مدينة في الولاية بعد باريس وبولون-بيانكور والتي تعتبر اليوم ضاحية للأخيرة ويقطنها حوالي 103 250 نسمة حسب إحصائيات سنة 2008.


</doc>
<doc id="1258818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258818" title="منتون">
منتون

منتون (بالفرنسية: Menton) هي مدينة وبلدية فرنسية تابعة لولاية ألب ماريتيم بالقرب من الحدود الفرنسية الإيطالية وتقع في شرق فرنسا قرب موناكو التي تبعد عنها 12 كم ويقطنها حوالي 75064 نسمة حسب إحصائيات سنة 2008.


</doc>
<doc id="1258831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258831" title="ثقافة الإمام الشهيد أحمد ياسين (كتاب)">
ثقافة الإمام الشهيد أحمد ياسين (كتاب)

كتاب ثقافة الإمام الشهيد أحمد ياسين كتاب صدر عن رابطة علماء فلسطين في قطاع غزة عام 2006م وذلك ضمن سلسلة نحو "مجتمع خلوق ومثقف" التأليف لكل من نسيم شحدة ياسين، ويحيى علي الدجني. وجاء في مقدمة الكتاب: "إن المتأمل لسيرة الإمام الشهيد أحمد ياسين يقف على العديد من جوانب العلم والمعرفة، الأمر الذي يوضح أحد الجوانب الهامة في شخصيته وسبب تأثيرها على الآخرين على اختلاف أجناسهم وأفكارهم". وأرجع المؤلفان اختيارهما للحديث عن ثقافة الشيخ أحمد ياسين إلى كون الشيخ ياسين يعد أهم شخصية إسلامية فلسطينية عرفها الواقع الفلسطيني خلال القرن العشرين ومطلع القرن الحادي والعشرين من حيث ما خلفه من آثار إسلامية غيرت الواقع الفلسطيني بشكل رئيس وأثرت على الواقع العربي والعالمي.

وبحسب مقدمة الكتاب فإن ثقافة الشيخ أحمد ياسين وما تميزت به من سعة وشمول كان لها عظيم الأثر في نجاح دعوته وثقة الآخرين به وهو ما يفيد الدعاة والدارسين لهذه الظاهرة بزاد ثقافي وافر، كما أن تناول الجانب الثقافي في حياة الشيخ أحمد ياسين. يعد الكتاب من الدراسات الجديدة التي لم تتناولها أقلام الباحثين بدراسات علمية مستقلة.

يتكون الكتاب من عدة مباحث. المبحث الأول: تمهيدي بعنوان "حياة الشيخ أحمد ياسين"، حيث يدور حول مولد الشيخ ياسين ونسبه ونشأته العلمية واستشهاده. المبحث الثاني: وهو بعنوان "العوامل التي أسهمت في ارتقاء ثقافة الشيخ أحمد ياسين" حيث يضع في مقدمتها التقوى وصدق التوجه لله عز وجل. وثاني هذه العوامل الإمكانات الذهنية؛ إذ تميّز الشيخ بشدة الذكاء، وقوة الذاكرة، وسرعة البديهة، والفطنة والفراسة التي هي ثمرة للتقوى. وثالث هذه العوامل هو إرادة التحصيل العلمي، فقد أكد كل من صاحبَ الشيخ على حرصه الشديد وتفانيه لتحصيل العلم والمعرفة؛ إذ عجز مرضه أن ينال من هذا الحرص، وزاده سجنه واعتقاله لدى الاحتلال حرصاً وإرادة على تحصيل العلم النافع، ورابع هذه العوامل هو تنوّع مصادر المعرفة. المبحث الثالث: يستعرض جوانب من ثقافة الشيخ أحمد ياسين وعلومه، حيث يأتي في مقدمتها الثقافة الإسلامية واللغوية، إلى جانب الثقافة الإنسانية، والثقافة الواقعية، بالإضافة إلى الثقافة العامة، فيما تضمنت خاتمة الكتاب أهم النتائج التي خلص إليها المؤلفان وتوصياتهما.

وخلص الباحثان إلى جملة من النتائج كان في مقدمتها: إن الشيخ أحمد ياسين ظاهرة فريدة من نوعها، فهو مدرسة متكاملة يتتلمذ فيها الأصحاء والمعاقون على السواء، ويتعلمون فيها كيفية الانتصار على العجز البدني والضعف الصحي، وأن العجز الحقيقي هو عجز الإرادة وضعف العقول. كذلك خلص الباحثان إلى أن الصلة بالله والمداومة عليها، سبيل لازم لتحقيق التقوى، ولقطف ثمار المعرفة والثقافة، وهو ما حصل من خلاله الشيخ على العلم الوهبي، إضافة إلى أن شدة الذكاء وقوة الذاكرة التي أنعم الله بها على الشيخ سهامتا إلى حد كبير في ارتقاء مستواه الثفافي. ومن النتائج التي توصل إليها الكتاب، أن بلوغ أقصى درجات الثقافة والمعرفة، يحتاج إلى كسب وجهد وصبر ومطالعة، وأن التذرع بالظروف والابتلاءات هو سبيل العاجزين، مستشهداً بأن الشيخ أحمد ياسين لم يكن بوسعه أن يقلب صفحة كتاب، وأنه كان يفعل ذلك بلسانه مع صعوبة ذلك كي يغتنم وقته، وتزيد علومه ومعارفه، وهو ما يعكس قوة إرادة الشيخ في ذلك. وأشارت النتائج إلى أن الشيخ ياسين لم يقنع بتحديد مصادر المعرفة، وإنما استفاد من مختلف تلك المصادر سواء البيت أو المدرسة أو الجامعة أو المسجد أو المعتقل، وغيره، وسواء كانت وسائله في ذلك تقليدية أم حديثة كالإنترنت ووسائل الإعلام المختلفة. وبحسب النتائج أيضاً، فإن اتساع دائرة الثقافة لدى الشيخ، وشمولها للثقافة الإسلامية واللغوية والتاريخية والاقتصادية والواقعية، مكنت الشيخ من كسب احترام الآخرين، ومن قيادة حركته؛ لأن الجميع فيهم رأوا فيه الرجل العالم العارف بالله تعالى، الذي يبني رأيه على أسس متينة من الوعي والعلم والمعرفة، الأمر الذي يجعله جديراً أن نعده مجدداً للدعوة الإسلامية في فلسطين خلال القرن العشرين. وبينت ذات النتائج، أن ثقافة الشيخ ووعيه جعلتا الشعب الفلسطيني ينجو من ويلات حرب أهلية يمكن لها أن تأتي على الأخضر واليابس، ولا تخدم إلا الاحتلال الإسرائيلي.

وفي ختام الكتاب، أوصى المؤلفان بضرورة إجراء المزيد من الدراسة حول شخصية الشيخ أحمد ياسين الظاهرة المعجزة، سواء المتعلقة بالجانب الثقافي، وذلك بإفراد كل نوع من أنواع الثقافة لدى الشيخ ببحث مستقل، أو الجوانب التربوية لديه، وكذلك فقه الدعوة عنده، إلى غير ذلك من الجوانب المتعددة، والتي في محصلتها جمع تراث الشيخ من الصدور والسطور، وذلك قبل أن ينقطع السند بوفاة أتباعه وأصحابه أو استشهادهم. وطالب المؤلفان أيضاً بضرورة دراسة تراث الشيخ أحمد ياسين دراسة علمية موثقة، كي يستفيد الدعاة والأجيال اللاحقة منه.


</doc>
<doc id="1258834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258834" title="ميس تيموري">
ميس تيموري

ميس تيموري (الاسم العلمي:Celtis timorensis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258835" title="ميس قنوي">
ميس قنوي

ميس قنوي (الاسم العلمي:Celtis solenostigma) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258836" title="درومايوصور">
درومايوصور

الدرومايوصور (أي ""السحلية العدَّاءة""، من الكلمتين الإغريقيَّتين "δρομεύς" - دروميوس - التي تعني "العدَّاء" و"σαύρος" - صور - التي تعني "سحلية") هو جنس من الديناصورات الثيروبودية التي عاشت خلال الفترة الكامبانية الوسيطة المتأخر في العصر الطباشيري (من 76.5 إلى 74.8 مليون سنة من الآن تقريباً)، وقطنت غرب الولايات المتحدة وولاية ألبرتا الكندية.

كان الدرومايوصور لاحماً صغيراً، بلغَ طوله حوالي مترين ووزنه 15 كيلوغراماً تقريباً. كان فمه مليئاً بالأسنان الحادة، وكان لديه مخلب كاشط كبيرُ في قدميه. وقد عاشَ هذا الديناصور خلال الفترة الكامبانية من العصر الطباشيري المتأخر، لكن على الرُّغم من ذلك فبعض الأسنان التي قد تنتمي إلى الدرومايوصور تُعود إلى الفترة المآسترتشية المتأخرة قبل 65.5 مليون سنة تقريباً (وقد استُخرجت من تشكيلي لينس وكريك هل).

كانت جمجمة الدرومايوصور قويَّة نسبياً، فيما أن خطمه كانَ غائراً فيها إلى حد ما. وأما أسنانه فقد كانت كبيرة، ولم يَكن لديه سوى 9 منها في فكّه العلويّ.

يُغذِّي وريد الجانب الخلفيّ من الرأس عندَ "الدرومايوصور الألبرتيّ" عضلات الرَّقبة الأماميَّة عبرَ عرقين طويلين يَسيران خلال الرأس.

على الرغم من أن الدرومايوصور تلقّى اهتماماً واسعاً جداً في كتب الديناصورات الشعبية ونُصبت مجسَّمات لهياكل عظميَّة مُكتملة له في المتاحف حول العالم، فإنه في الحقيقة وعلى النقيض من ذلك ليسَ معروفاً إلا قليلاً من أحافيره نفسها. فعلى سبيل المثال لم يَكن من المُمكن إعداد مجسَّم هذا الديناصور المَعروض في متحف تيريل الملكي لعلم الإحاثة إلا باستخدام المَعلومات التي حصل عليها العلماء من الدرومايوصوريَّات الأخرى التي اكتُشفت حديثاً، لا من الدرومايوصور نفسه.

اكتُشفت أوَّل أحفورة درومايوصور معروفة في عام 1914، حيثُ اكتشفها الإحاثي بارنوم براون خلال بعثة التحقَ بها توجَّهت نحو نهر الغزال الأحمر برعاية المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي. وتُعد المنطقة التي عُثرَ فيها على هذه الأحافير الآن جزءاً من حديقة الديناصورات الإقليمية في ولاية ألبرتا بكندا. وأما النوع الكامل للدرومايوصور فقد تألَّف من جُمجمة جزئية بلغَ طولها 24 سنتيمتراً معها فك سفلي ومشط يد وبعض عظام الرَّقبة والقدم، وحازت هذه العيِّنة على رقم "م.أ.ت.ط 6356". كما عُثرَ في ألبرتا وومونتانا أيضاً عبر عدة اكتشافات على عدة شظايا جماجم أخرى وحوالي 30 سن.

وصفَ بارنوم براون ووليام دلير ماثيو في عام 1922 النوع الرئيسي للدرومايوصور، وهوَ "الدرومايوصور الألبرتيّ" . وقد اشتُق اسم الجنس (الدرومايوصور) بالأصل من الكلمتين الإغريقيَّتين "δρομεύς" - دروميوس - التي تعني "العدَّاء" و"σαύρος" - صور - التي تعني "سحلية"، وأما اسم النوع فهوَ في إشارة إلى ولاية ألبرتا الكندية حيث عثر عليه.

تُصنَّف عموماً سبعة أنواع أخرى ضمن جنس الدرومايوصور غيرَ نوعه الرئيسي، وهيَ (مع أسماء الإحاثيين الذين اكتشفوها وتواريخ اكتشافها بين قوسين، فأسماء الذين وصفوها معَ تواريخ الوصف): "الدرومايوصور لايفيرونس" (كوب 1876، ماثيو وبراون 1922) و"الدرومايوصور غراسيليس" (مارش 1888، ماثيو وبراون 1922) و"الدرومايوصور إكسبلاناتوس" (كوب 1876، كون 1939) و"الدرومايوصور فالكولوس" (كوب 1876، أولشيفسكي 1979) و"الدرومايوصور كريستيتوس" (كوب 1876، ماثيو وبراون 1922) و"الدرومايوصور مينتوس" (مارش 1892، روسل 1976) و"الدرومايوصور المنغولي (بارسبولد 1983، باول 1988). بُنيت معظم هذه الأنواع على أساس بقايا جزئيَّة جداً، وتبيَّن أن العديد منها تنتمي في الحقيقة إلى أجناس أخرى من الديناصورات. وعموماً يَبدو أن الدرومايوصور كان أندرَ في بيئته الطبيعية من جميع الثيروبودات الصغيرة الأخرى.

صنَّف ماثيو وبراون الدرومايوصور بالأصل ضمن فصيلة خاصَّة به باسم الدرومايوصورات تابعة لمجموعة التيرانوصوريات، وذلك بناءً على بعض التشابهات بينهما في مظهر الجمجمة العامّ. وقد جون أوستورم أدركَ في عام 1969 أن الدرومايوصور يَتشارك العديد من السِّمات والمزايا مع ديناصوري الفيلوسيرابتور والداينونيكوس، الذين ضمَّنهما معه في فصيلة جديدة أطلقَ عليها اسم الدرومايوصوريات.


</doc>
<doc id="1258846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258846" title="سالم ماجد">
سالم ماجد

سالم ماجد المرزوقي ممثل ومؤلف ومخرج قطري· شارك في العديد من المسرحيات ممثلاً ومخرج، حصل على شهادة البكالوريوس في مجال الإخراج المسرحي من المعهد العالي للفنون المسرحية بالقاهرة عام 1977، بدأ مشوارة الفني ممثلاً في أواخر الستينات وتحديداً في العام 1969 حيث كان أول عمل مسرحي هو (الدكتور بوعلوص) مع الفرقة الشعبية للتمثيل ·




</doc>
<doc id="1258847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258847" title="استخراج البلازما">
استخراج البلازما

استخراج البلازما أو فصادة البلازما هو تحويل مكونات البلازما خارج الجسم وذلك لعلاج بعض الأمراض وهذا عن طريق تبرع بالدم باستخراج البلازما فقط وترك خلايا الدم الحمراء والصفيحات.



</doc>
<doc id="1258857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258857" title="ميس أدولفي فردريكي">
ميس أدولفي فردريكي

ميس أدولفي فردريكي (الاسم العلمي:Celtis adolfi-friderici) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية .



</doc>
<doc id="1258858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258858" title="ميس برترواني">
ميس برترواني

ميس برترواني (الاسم العلمي:Celtis berteroana) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258863" title="ميس بكويرتي">
ميس بكويرتي

ميس بكويرتي (الاسم العلمي:Celtis bequaertii) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258865" title="ميس بونيني">
ميس بونيني

ميس بونيني (الاسم العلمي:Celtis boninensis) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258868" title="ميس جولياني">
ميس جولياني

ميس جولياني (الاسم العلمي:Celtis julianae) هو من النباتات يتبع الميس من ال القنبية.



</doc>
<doc id="1258874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258874" title="ميس مستقيم الشوك">
ميس مستقيم الشوك

ميس مستقيم الشوك (الاسم العلمي:Celtis orthocanthos) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية. 
 
 


</doc>
<doc id="1258893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258893" title="الثامنة (برنامج)">
الثامنة (برنامج)

الثامنة هو برنامج حواري يقدمه داود الشريان يعرض من السبت إلى الاربعاء الساعة 17:00 بتوقيت جرينتش-20:00 (8 مساء) بتوقيت السعودية الإعادة من الخميس الى الاحد الساعة 22:00 بتوقيت جرينتش-01:00 بتوقيت السعودية وهو يفتح ملفات سعودية ساخنة يتناول برنامج " الثامنة " موضوعات وقضايا محلية ساخنة عن الشؤون الجارية المتعلقة بالمجتمع السعودي. 
ويقسم البرنامج إلى 6 فقرات رئيسية، عدا فقرة خاصة بالترابط الاجتماعي لتحليل أهم الموضوعات الاجتماعية داخل المملكة. 
ولا يهتم البرنامج بتسليط الضوء على القضايا والاهتمامات السعودية فحسب، بل يحاول أن يقدم حلولاً لها. 
ويناقش البرنامج ظواهر وقضايا مهمة، مثل "الواسطة"، و"العنف الأسري"، و"البنية التحتية"، و"غلاء الأسعار"، و"مستوى التعليم"، و"الصرف الصحي"، و"حقوق المرأة"،
ويمنح البرنامج المشاهدين فرصة التفاعل معه لعرض وجهات نظرهم في الموضوع المثار على الشاشة. 
وفي كل حلقة، يتطرق البرنامج إلى موضوعات رئيسية، معظمها يُناقش مع الضيوف، سواء كانوا شخصيات رسمية أو نقادًا أو صحفيين. 
ويمكن تصنيف كل موضوع على أنه فقرة تتكون من تقارير مصورة مصحوبة بتسجيل صوتي؛ حيث ينقل الضيف أو مراسل البرنامج الحدث على أرض الواقع 
وحقق الاعلامي الخبير والمخضرم داود الشريان نجاحا كبيرا وقاعدة جماهيريه في برنامج سابق يسمى الثانيه فتشجع داود وتم تقديم برنامج تلفزيوني يبث من خلاله مشاكل وهموم المواطنين واختار له عنوان "الثامنه مع داود".
2.موقع الجزيره


</doc>
<doc id="1258896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258896" title="داود الشريان">
داود الشريان

داود الشريان (15 أغسطس 1954 -)، إعلامي وصحافي سعودي. بدأ العمل في الصحافة بعام 1976، وهو متزوج وله أربعة أبناء؛ ولدان وبنتان، تخرج في جامعة الملك سعود تخصص في الصحافة وله برامج ومنها الثانية على إذاعة ام بي سي اف ام، والثامنة (برنامج) على قناة إم بي سي 1 لُقّب بكبريت الصحافة.

كانت بدايته عمله في الصحافة في جريدة الجزيرة عام 1976، التحق بمجلة اليمامة في عام 1977 وأصبح مديرًا للتحرير، وقائم بعمل رئيس التحرير في فترات، وساهم في تطويرها، وفي عام 1980 أصبح أول مراسل لوكالة «إسوشيتد برس» في السعودية، سافر إلى الولايات المتحدة عام 1985 وتلقى دورة في اللغة الإنجليزية والصحافة، وفي عام 1987 أسس شركة للتوثيق والمعلومات وتولى إدارتها، وخلال عمله في الشركة كمدير عام تمت إعارته للعمل في:

في أكتوبر 2006 أصبح نائبًا لمدير عام قناة العربية ومديراً عاماً لمجموعة إم بي سي في السعودية، وعضواً في مجلس إدارة قناة العربية، ومجلس إدارة مجموعة إم بي سي تولى رئاسة تحرير «موقع العربية نت» في مايو 2009.

تخصص في كتابة العامود الصحفي في وقت مبكر، واحترف كتابة العامود الصحفي، وكتب عامودًا أسبوعيًّا في مجلة اليمامة لمدة تزيد عن سبع سنوات، وكتب في صحف "البلاد" و"اليوم" و"الرياض" عاموداً يوميًّا لمدة تزيد عن أربع سنوات، ثم نقل عاموده "أضعف الإيمان" إلى جريدة "الحياة" عام 1996 حتى اليوم، ونال "أضعف الإيمان" شهرة عربية واسعة وأصبح أحد أهم الأعمدة السياسية في الصحافة العربية. وكتب لصحف ومجلات محلية وعربية عديدة.

له محاولات في الكتابة الدرامية والمسرحية، وتميز أسلوبه بلغة مباشرة وساخرة في آن واحد.

عمل محاضرًا لمادتي "التقرير الصحفي" و"التحقيق الصحفي"على طلبة السنوات النهائية في جامعة الإمام، ومحاضرًا للعاملين في "وكالة الأنباء السعودية" والصحف والمجلات الحكومية، من خلال برامج معهد الإدارة العامة لتدريب موظفي القطاع العام، وكان أول صحفي يتم اختياره للتدريس في الجامعات والمعاهد السعودية.




</doc>
<doc id="1258899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258899" title="زراوندية">
زراوندية

الفصيلة الزّراوَندِيّة هي فصيلة من النباتات المزهرة تنتمي إلى رتبة الفلفليات . وتضم هذه الفصيلة 7 أجناس وحوالي 400 نوع . الجنس النموذجي لهذه الفصيلة هو الزراوند.


</doc>
<doc id="1258907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258907" title="اتلانتيك سيتي">
اتلانتيك سيتي



</doc>
<doc id="1258918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258918" title="سكان ليتوانيا">
سكان ليتوانيا

هذه المقالة هو عن ملامح الديموغرافي للسكان ليتوانيا، بما في ذلك الكثافة السكانية، والعرق، ومستوى التعليم، والصحة، والوضع الاقتصادي، والانتماءات الدينية.


</doc>
<doc id="1258967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258967" title="أبوال التخلفي">
أبوال التخلفي

يمكن التعرف على هدا المرض مباشرة بعد الولادة بواسطة اختبار gurthrie حيث يتم قياس كمية الفنيل الانين هيدروكسيلاز في قطرات من الدم المحصل عليه من كعب المولود الجديد تتمثل اعراض هدا المرض في اضطرابات في الجهاز العصبي نتيجة تراكم الفنيل الانين في الدم يمكن علاج المرض باتباع حمية (غداء فقير من الفنيل الانين)


</doc>
<doc id="1258972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258972" title="روبرت إيمدن">
روبرت إيمدن

روبرت إيمدن عالم فيزياء وفلكي سويسري.

ولد إيمدن في سانت جالين في سويسرا يوم 4 مارس 1862 وتوفي بتاريخ 8 أكتوبر 1940 في زيورخ. عمل في جامعة ميونخ التقنية في ميونخ، وكان إيمدن أول من طبق الديناميكا الحرارية على التركيب الداخلي للنجوم.



</doc>
<doc id="1258998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1258998" title="آيرو سبيسلاينز مينى جابى">
آيرو سبيسلاينز مينى جابى

الطائرة آيرو سبيسلاينز مينى جابى (بالإنجليزية:Aero Spacelines Mini Guppy) هي طائرة شحن كبيرة، ذي بدن عريض لنقل الحمولات فائقة الضخامة. هي ثالث طائرة تنتجها شركة آيرو سبيسلاينز، بعد طائرة الشحن الضخمة آيرو سبيسلاينز سوبر جابى. انتجت الطائرة ميني جابي في طرازين مختلفين واستخدم في إنتاجهما مكونات خردة من الطائرة بوينغ 377، والطائرة بوينغ سي-97 ماعدا البدن فقد كان جديدًا فيهما الاثنين. انتج من كل طراز عدد واحد طائرة فقط.

زودت الطائرة ميني جابي بمحرك متردد أصلي برات ووتني آر-4360 سمح للطائرة بحمل حمولة قصوى وزنها 14,500 كجم (32,000 باوند) وسرعة طيران تصل إلى 400 كم/ساعة (250 ميل/س). سمح بدن الطائرة ميني جابي بفتحها من عند ذيلها لسهولة تحميلها. وبلغت فسحة التخزين طولًا مقداره 27.9 متر (91 قدم، و6 بوصات) وعرضًا 22.3 متر (73 قدم، و2 بوصة) وقطر البدن وصل إلى 5.5 متر (18 قدم).

حلقت المينى جابي أول مرة في 24 مايو 1967، وعملت لشركة آيرو سبيسلاينز لعدة سنوات تاليه وذلك حتى بيعها عام 1974 لشركة الصناعات الأمريكية النفاثة (American Jet Industries). وفي عام 1980 باعتها إلى اتحاد إيرو (Aero Union) والتي باعتها بدورها بعد 8 سنوات إلى شركة إريكسون إير كران (Erickson Air Crane).

استخدم شركة إريكسون إير كران الطائرة في نقل الحمولات الثقيلة حتى عام 1995. وفي عام 1995 خرجت الطائرة عن الخدمة واستمرت عرضها في معرض تيلامونك للطيران في تيلاموك، أوريغون. وابتداءً من 1 أغسطس 2008، أصبح بإمكان زائرى المعرض اخذ جولة بداخل الطائرة مقابل اتعاب اضافية.

أطلق على الطراز الثاني رسميًا اللقب "ميني جابي التوربينية" (Mini Guppy Turbine)، وعرف اختصارًا بـMGT. زود الطراز الثاني بمحرك توربينية أليوسن 501-دي22 سي. لم تتغير قطر فسحة التخزين بالطراز الثاني عن الطراز لأول وظل 22.3 متر (73 قدم، وبوصتان)، إلا ان الطول الكلي زاد وأصبح 31.4 متر (103 قدم، وبوصتان). وأصبحت الطائرة اعرض قليلًا فأصبح عرضها 5.6 متر (18 قدم، و4 بوصات). المحركات الجديدة والبدن الأكبر سمح للطائرة بحمل حمولة قصوى تصل إلى 28,540 كجم (62,925 باوند) وهذا يمثل حوالى ضعف حمولة الطراز الأول. واختلف الطراز الثاني عن سابقه في باب فسحة التخزين، حيث ان الطراز الثاني سمح بالتخزين من مقدمة الطائرة وليس من ذيلها في الطراز الأول.

حلقت الطائرة ميني جابي التوربينية لأول مرة في 13 مارس 1970، ولكنها تمتعت بحياة قصيرة حيث انها فقدت في 12 مايو 1970 مع طاقمها بأكمله في حادثة تحطم خلال رحلة تجريبية في قاعدة ادواردز الجوية، بكاليفورنيا.




</doc>
<doc id="1259004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259004" title="عبد الحق الدهلوي">
عبد الحق الدهلوي

عبد الحق الدهلوي (959 - 1052 هـ / 1552 - 1642 م) هو فقيه حنفي، من أهل دهلي.

هو عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله البخاري الدهلوي الحنفي. حج سنة 996 هـ (1587 م) ومكث بعدها في مكة عدة سنوات، وأخذ عن علمائهما، ثم عاد بعدها إلى الهند، كما كان يجله ويحترمه ملوك ذاك الزمان جهانكير والشاه جهان.

قيل: بلغت مصنفاته مئة مجلد، بالعربية والفارسية، منها: «مقدمة في مصطلح الحديث» بالعربية، و«ثبت» في مشايخه وأسانيده عنهم. يقع ضريحه في الحوض الشمسي الواقعة قرب قطب منار.


</doc>
<doc id="1259019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259019" title="بكورية رمادية">
بكورية رمادية

البكورية الرمادية أو الأذريون الرمادي نوع نباتي يتبع جنس البكورية من الفصيلة النجمية.

يستوطن النبات في غرب حوض البحر الأبيض المتوسط من المغرب العربي إلى إسبانيا والبرتغال وصقلية وسردينيا.



</doc>
<doc id="1259037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259037" title="فلفليات">
فلفليات

رتبة الفلفليات هي رتبة من النباتات المزهرة. وتتضمن الفصيلة الفلفلية Piperaceae ونباتات معروفة تشمل الفلفل الأسود، الكافا، ذيل السحلية، الزراوند، والزنجبيل البري.


</doc>
<doc id="1259042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259042" title="مستشارية الرايخ">
مستشارية الرايخ

مستشارية الرايخ (بالألمانية:Reichskanzlei) هي إدارة خدمات الرايخ الألماني و يخلف مستشارية الامبراطورية من 1871إلى1918، تم بناء مقر جديد للرايخ في عام 1939 ودمر في عام 1945 من قبل الجيش الأحمر.
وقد حل محله في عام 1949 المستشارية الاتحادية (Bundeskanzleramt) في ألمانيا الغربية.

تم تنظيم وليمة في المستشارية يوم 1 مايو 1937 لجائزة الأمة الألمانية للفنون و العلوم.استقبل أدولف هتلر المخرج فايت هارلان، الذي يحضر الحفل هو و حشد من مئات الآلاف من الأشخاص تجمعوا حول القصر حيث حياهم هتلر من الشرفة. ووجهت الدعوة إلى مسؤولين نازيين و العديد من الشخصيات العالمية الفنية. وعقدت وليمة في الحديقة، وكانت تقدم مجموعة من قطع الصليب المعقوف النازي في شكل شوكولاتة.

هناك غرفة للاحتفالات،تصل إلى الحدائق عبر شرفة.
في عام 1937، المستشار هتلر اقتلع أشجار البلوط في الحديقة التي كانت هناك منذ عهد البسمارك، لبناء "مبنى لاستيعاب SS "، والتي سوف تمنع هجمات القناصة.و أيضا لتزين المستشارية بتماثيل أرنو برايكا.

يشير مصطلح Reichskanzlei أيضا إلى المباني التي يقيم فيها الأشخاص الهامين بما في ذلك الحكومة الألمانية التي تقع في برلين في قصر شولنبرغ أو (قصر رادزيويل) على فيلهالمبلاتز.
ومع ذلك، فإن أكثر مبنى معروف من هذه المباني هو Neue Reichskanzleiالذي تم بنائه بأمر من هتلر والذي انتحر فيه (وتحديدا في الفوهرربنكر) 30 أبريل 1945. ولحقت به أضرار بالغة في معركة برلين،و هدم المبنى بعد فترة وجيزة من ذلك.


</doc>
<doc id="1259043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259043" title="بكورية إيكرلين">
بكورية إيكرلين

بكورية إيكرلين أو أذريون إيكرلين نوع نباتي يتبع جنس البكورية من الفصيلة النجمية. سميت على اسم عالم النبات إيكرلين .

يستوطن النبات في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1259052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259052" title="ممص مكروى">
ممص مكروى

الممص المكروى هو الاداة المخبريّة المُستخدمة في التعامل مع الإحجام الصغيرة من سوائل الميكروليترات حيث تُمثل انبوبة زجاجية يتم معايرتها لسحب حجم مُحدد من السوائل ونقلها .


</doc>
<doc id="1259071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259071" title="الطريقة الكرزازية">
الطريقة الكرزازية

الطريقة الكرزازية هي طريقة صوفية تنسب إلى مؤسسهاالشيخ القطب الرباني أحمد بن موسى الكرزازي المتوفى سنة 1013 هـ. ينتمي إليها الكثير من الأشخاص في الجزائر مقرها كرزاز ولاية بشار الجزائر. لهم علامة في السبحة الخاصة بالذكر والتي تميزهم عن باقي الطرق الصوفية.

هو القطب الرباني الشيخ أحمد بن موسى الكرزازي المشيشي الادريسي الحسني مؤسس الطريقة الكرزازية والجد الجامع لجميع اسر الأشراف الأدارسة الكرزازيين والذين ينتمون إلى الشجرة والسلسلة الطينية
للشيخ العارف بالله سيدي أحمد بن موسى الكرزازي بن خليفة بن موسى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد السلام بن مشيش

القطب الرباني الشيخ أحمد بن موسى الكرزازي

هوأحمد بن موسى بن خليفة بن موسى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد السلام بن مشيش بن أبي بكر بن علي بن حرمة بن عيسى بن سلام بن مزوار بن علي حيدرة بن محمد بن الدر النفيس المولى إدريس الثاني بن المولى إدريس الأكبر بن امام المدينة المنورة مولانا عبد الله الكامل بن مولانا الحسن المثنى بن مولانا الحسن السبط بن الإمام علي كرم الله وجهه ومولاتنا وسيدتنا فاطمة الزهراء بنت ومولانا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.

حفذت الشيخ أحمد بن موسى الكرزازي متواجدون في الجزائر منهم بكرزاز بزاويته التي خلفها ارثا 
من بعده تتدوال بين حفذته الأكبر فالأكبر تسمى الزاوية الكرزازية التي تقع في بلدية كرزاز التابعة
لولاية بشار الجزائر وكذلك يتواجد بعض حفذته بولاية ادرار بقصر بودة نذكر منهم الشيخ سيدي محمد حسوني بن الكبير حفظه الله ورعاه الذي اعاد احياء وتأليف مخطوط المناقب الكرزازية الآن هو مطبوع ومنشور باسم اللبانة الرمزية لمريدالمناقب المعزية تحقيق حسوني محمد بن الكبير المشيشي الادريسي المتواجد بأدرار قصر بودة

مبادئهاالطريقة الكرزازية تجلت فيأربعة أشياء هي: (اجتهاد, سلوك, سير, طير) فالاجتهاد التحقق بحقائق الإسلام والسلوك التحقق بحقائق الإيمان, والسير التحقق بحقائق الإحسان, والطير الجذبة بطريق الجود والإحسان والوصول إلى معرفة الملك المنان.وعمدته أمرين الملازمة لذكر الله والمخالفة لما يشغل عن الله

وقال الشاذلي الطريق القصد إلى الله بأربعة أشياء فمن جاوزهن فهو من الصديقين المحققين ومن جاوز منهن ثلاثا فهو من أولياء الله المقربين، ومن جاوز منهن اثنتين فهو من الشهداء الموقنين ومن جاوز منهن واحدة فهو من عباد الله الصالحين
.الثاني التفكر: وبساطه الصبر، وثمرته العلـــم
لثالث الفقر: وبساطه الشكر، وثمرته المزيد منه 
وقال العز بن عبد السلام إن قيل ما طريق أهل الله فقل: هي قطع عقبات النفس عن كل ما تشتهي ونفي الجهل بالعلم والتكلم بالفهم والاستعانة بذكر الله وكذا تصفية القلوب حتى لا يعاودها ضعفها الذاتي ومفارقة الأخلاق الطبيعة وإخماد الصفات البشرية ومجانبة الدعاوى النفسانية ومنازلة الصفات الروحانية والتعلق بالعلوم الحقيقية واستعمال ما هو أولى على الأبدية




</doc>
<doc id="1259083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259083" title="ماكي سال">
ماكي سال

ماكي سال أو مكي سال (ولد في 11 ديسمبر 1961) هو سياسي سنغالي. شغل منصب رئيس وزراء السنغال من أبريل 2004 إلى غاية يونيو 2007، ورئيس الجمعية الوطنية السنغالية من يونيو 2007 إلى نوفمبر 2008. ورئيس بلدية فاتيك بين 2002-2008، وتقلد هذا المنصب مرة أخرى منذ أبريل 2009.

ماكي سال هو عضو قديم في الحزب الديموقراطي السنغالي (PDS)، لكن صراعه مع الرئيس السنغالي عبد الله واد أدى إلى إبعاده من منصبه كرئيس للجمعية الوطنية في نوفمبر 2008؛ وأسس بالتالي حزبه الجديد التحالف من أجل الجمهورية وانضم إلى المعارضة. فاز بمنصب رئيس جمهورية السنغال في 25 مارس 2012 بعد فوزه على صاحب المنصب في انتخابات الإعادة.


</doc>
<doc id="1259090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259090" title="آخر رجل على الأرض (فيلم)">
آخر رجل على الأرض (فيلم)

آخر رجل على الأرض فيلم رعب وخيال علمي أنتج عام 1964 وهو مستند على رواية أنا أسطورة بقلم ريتشارد ماثيسون والتي صدرت عام 1954. الفيلم من إخراج أوبالدو راغونا وسيدني سالكو، وهو من بطولة فينسنت برايس. وقام ماثيسون بكتابة جزء من النص، لكنه استاء من النتيجة واختار أن يوضع في المقدمة باسم مستعار هو "لوغان سوانسون". ومن بين الكتاب الآخرين وليام ليستر، فوريو مونيتي، وأوبالدو راغونا.

صور الفيلم في روما، وصورت بعض اللقطات في معرض روما العالمي. وأصدر على المسارح في الولايات المتحدة عن طريق شركة أميركان إنترناشيونال بيكشرز، ومنذ ذلك الحين أصبح تحت إطار الملكية العامة. وقامت إم جي إم، المالكة الحالية لشركة أميريكان إنترناشنال، بإصدار نسخة مجددة إلكترونيا وبشاشة عريضة على دي في دي في سبتمبر 2005.

في عام 1968، يعيش الدكتور روبرت مورغان (برايس) كل أيامه مثل بعضها: يستيقظ، يجمع أسلحته وبعد ذلك يذهب لصيد مصاصي الدماء. يعيش مورغان في عالم يصاب فيه الناس بطاعون حولهم إلى مصاصي دماء أحياء أموات لا يمكنهم تحمل نور الشمس، ويخافون المرايا، ويصدهم الثوم. وهم سيقتلون مورغان إذا ما تمكنوا منه، لكن لحسن حظه فهم ضعفاء جسديا وعقليا. في الليل، يقفل مورغان على نفسه داخل بيته؛ وفي النهار، يقتل من مصاصي الدماء بقدر ما أمكنه ويحرق جثثهم.

مشهد ارتجاعي قبل ثلاث سنوات، عندما وقعت زوجت وابنته فريسة الوباء، قبل ينتشر الخبر بين الناس بأن الموتى يعودون إلى الحياة. وبدلا من أن يأخذ زوجته إلى نفس حفرة الحرق التي استعملت للتخلص من جثة ابنته، يقوم مورغان بدفنها بدون معرفة السلطات. عندما عادت زوجته إلى بيته وهاجمته، أدرك مورغان أنه يجب قتل ضحايا الطاعون بوتد خشبي. وافترض مورغان بأنه محصن ضد البكتيريا لأن وطواطا مصابا عضه عندما كان في بنما، والذي أدخل الوباء بشكل مخفف داخل دمه.

في إحدى الأيام ظهر كلب في الحي. لاحق مورغان الكلب لكنه لم يمسكه. في وقت لاحق، ظهر الكلب على عتبة مورغان وهو مجروح. أخذ مورغان الكلب إلى بيته وعالج جروحه، وكان يتطلع إلى رفقة صديق للمرة الأولى منذ ثلاث سنوات. لكنه اكتشف أن الكلب أيضا أصبح مصابا بالمرض. قام مورغان لاحقا بدفن الكلب بعد قتله بوتد خشبي.

لاحظ مورغان امرأة من بعيد بينما كان يقوم بجولاته اليومية. تفزع المرأة (واسمها روث) من مورغان في الوهلة الأولى، وتهرب منه. يقنعها مورغان بالعودة معه إلى بيته، لكنه يرتاب منها. تصاب روث بالغثيان عندما يلوح مورغان الثوم في وجهها، لكن تدعي بأن معدتها ضعيفة.

شك مورغان في أن روث مصابة حتى تأكد من ذلك عندما اكتشف أنها تحاول حقن نفسها بمزيج من الدم واللقاح لإيقاف المرض. شهرت روث مسدسا على وجه مورغان في البداية، لكن سلمته له. ثم تخبره روث بأنها جزء من مجموعة أناس مثلها — مصابون لكنهم تحت العلاج — وأرسلت للتجسس على مورغان. يسمح اللقاح للمصابين بعيش حياتهم بشكل طبيعي عندما يكون العقار في مجرى الدم، لكن عندما يزول مفعوله، تسيطر العدوى على الجسم ثانية. أوضحت روث بأن شعبها يخطط لإعادة بناء المجتمع في الوقت الذي يقتلون فيه مصاصي الدماء الباقين، والعديد من مصاصي الدماء الذين قتلهم مورغان كانوا على قيد الحياة.

قام مورغان بنقل دمه إلى جسد روث عندما كانت نائمة. شفيت روث على الفور، ورأى مورغان الأمل ما زال أمامه لمعالجة بقية شعبها. ولكن في وقت لاحق هجم عليه شعب روث. وأخذ مورغان البندقية وهرب من بيته بينما قام المهاجمون بقتل مصاصي الدماء الذين اجتمعوا حول بيت مورغان.

يكتشف شعب روث مورغان ويقومون بمطاردته. يتبادل إطلاق النار معهم، ويلتقط قنابل الغاز المسيل للدموع من مستودع سلاح في مركز للشرطة على الطريق. يتمكن مورغان من تأخير المطاردين بالغاز لفترة من الوقت، لكنه يصاب بطلق ناري ويهرب إلى إحدى الكنائس. على الرغم من مطالبة روث ليتركوا مورغان حيا، فقد تمكنوا أخيرا ضربه برمح على المذبح. وصف مورغان المطاردين بأنهم مسوخ وهو يلفظ آخر أنفاسه، وقال بأنه آخر رجل حقيقي على الأرض.

بالرغم من أن الفيلم لم يعتبر ناجحا عند إصداره، فقد اكتسب لاحقا شعبيته كأحد الأفلام الكلاسيكية من هذا الصنف. وحتى نوفمبر 2011، حاز الفيلم على تقدير 73% على موقع الطماطم الفاسدة. ووصفه فيل هول على فيلم ثريت بأنه "أفضل أفلام فينسنت برايس". كما قال دانيل جريفين، "المخرجان سيدني سالكو وأوبالدو راغونا والنجم فينسنت برايس (الذي قدم أداء بسيطا ومحزنا) كانوا قادرين على استحضار بعض الرعب الأصيل هنا، بشكل رئيسي في استعمال الصور بالأسود والأبيض والصيغة التوكيدية للفيلم" ومنح الفيلم ثلاثة نجوم ونصف من أربعة.

بين أقل المراجعات تفضيلا، أحس ستيف بيودروفسكي من مجلة سينيفانتاستيك أن الفيلم "قد تعرقل بسبب ميزانيته المنخفضة للغاية والدبلجة التي وضعت بعد الإنتاج بشكل سيئ والتي خلقت إحساسا بعدم حرفية الطاقم، وأضعفت قوة القصة"، بينما أشار جوناثان روزنباوم في شيكاغو ريدر، " يعتبر البعض هذه النسخة أفضل من نسخة العام 1971 رجل أوميغا من تمثيل تشارلتون هستون، لكنه ليس بالإنجاز الكبير ".

بين صناع الفيلم، كانت للفيلم معزة خاصة لدى برايس وشعر بأنه كان أفضل من فيلم رجل أوميغا. شارك ريتشارد ماثيسون في كتابة النص السينمائي، لكنه لم يعجب بالنتيجة. ولكي يستلم الدخل المتبقي من الفيلم، كان لزاما عليه أن يضع اسمه في الفيلم، لذا استعمل اسم "لوغان سوانسون" وهو جمع بين اسم أم زوجته قبل الزواج واسم أمه قبل الزواج. أشار ماثيسون، "خاب أملي في فيلم آخر رجل على الأرض، بالرغم من أنه تبع قصتي تقريبا. أعتقد أن فينسنت برايس، الذي أحببته كل فيلم كتبته له، لم يكن ملائما للدور. أحسست أيضا أن الإخراج كان سيئا. أنا فقط لم أهتم به".

أقر جورج روميرو بأنه استلهم من آخر رجل على الأرض في فيلمه ليلة الأموات الأحياء، وأشار بأنه "سرقها أساسا من رواية ريتشارد ماثيسون المسماة أنا أسطورة". أشار العديد من النقاد بأن الفيلم كان مصدر إلهام لفيلم ليلة الأموات الأحياء.

بطل الرواية يدعى روبرت نيفيل، ليس روبرت مورغان. وغيّر الفيلم مهنة البطل أيضا من عامل مصنع إلى عالم. مصاصو الدماء في الفيلم يشبهون الزومبي تقريبا، بينما في الكتاب، فهم سريعون وقادرون على الركض والتسلق. الكلب الذي يظهر على عتبة نيفيل كان مطيعا في الرواية. وعلاقته مع روث مختلفة أيضا بعض الشيء عن الرواية، حيث لم يقم بنقل دمه إليها؛ أما العلاج فلم يكن ممكنا، حتى عندما كان نيفيل يتمنى أن يعثر عليه. تهرب روث بعد أن يكتشف نيفيل أنها مصابة. ولم يؤسر حتى أشهر قادمة، ورغم ذلك فبالكاد يقاوم مصاصي الدماء. ينتهي الكتاب قبل إعدام نيفيل بقليل: تعود روث لإعطائه حبوب الانتحار، ويرى سخرية القدر بأنه أصبح أسطورة في عالم مصاصي الدماء الجديد، كما كانوا هم أسطورة في عالمه (ومنها أتى العنوان). تشير الرواية ضمنا إلى أن طاعون مصاصي الدماء نتج من مرض حيوي. أصل المرض لم يوضح في الفيلم، وتم تعديله في الاقتباسات اللاحقة.
اشترى المنتج أنطوني هيندز حقوق رواية ماثيسون عن طريق شركة هامر للإنتاج. كتب ماثيسون النص ولكن الرقابة البريطانية لن تسمح بإنتاجه فباع هيندز النص إلى روبرت ليبرت. وقال ليبرت لماثيسون في البداية أن فريتز لانغ هو المخرج لكن في نهاية المطاف تم اختيار سيدني سالكو. ولتوفير المال تم تصوير الفيلم في إيطاليا مع طاقم وممثلين أغلبهم إيطاليين.




</doc>
<doc id="1259096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259096" title="الجمعية الوطنية السنغالية">
الجمعية الوطنية السنغالية

الجمعية الوطنية السنغالية is the lower house of السنغال's parliament.

الجمعية الوطنية السنغالية، شكل في أعقاب الانتخابات التي أجريت في 29 أبريل 2001، من مجموعة مكون من 150 عضوا منتخبين وكانت الولاية مدتها خمس سنوات. النظام الانتخابي نظام (MMM) الأغلبية أعضاء مختلطة. وينتخب النواب تسعين في المقاطعات واحدة والاحتقان 35 (الإدارات) بأصوات كتلة حزب الأغلبية البسيطة (التعددية) (PBV، الفوز بقائمة الحزب يأخذ جميع المقاعد في المقاطعة). يتم ملء المقاعد المتبقية 60 التناسب استناداً إلى توزيع الأصوات الوطنية. لدى الناخبين في الاقتراع واحد والتصويت لقائمة الحزب. يتم تطبيق هذا الاقتراع واحدة كل تصويت الأغلبية وتتناسب مع التهم الموجهة
ملاحظه

الاتحادالسنغالي التدريجي (UPS) كان سابقا "الحزب الاشتراكي".
وكانت السنغال دولة متطرف من عام 1966 إلى عام 1974. وتم بعد ذالك قيام "الحزب الاشتراكي" بترشيح في انتخابات عام 1968 و1973.
اتحدوا في السنغاليين في (جلس) كانت مؤلف من ثلاثة الأحزاب سياسية-الوطنية الديمقراطية (التجمع)، وحزب Jëf أفريقي للديمقراطية والاشتراكية (AJ-PAD)، واتفاقية للديموقراطيين والوطنيين-جرب معهد جوته (Gi جرب CDP).



</doc>
<doc id="1259100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259100" title="الحزب الديموقراطي السنغالي">
الحزب الديموقراطي السنغالي

الحزب الديمقراطي السنغالي هو حزب سياسي في السنغال. الحزب تعتبر نفسها حزب ليبرالي وهو عضو "التحررية الدولية". عبد الله واد، رئيس السنغال، هو زعيم للحزب. قواعد PDS جنبا إلى جنب مع الأحزاب الصغيرة كجزء من التحالف سوبي.

وقال واد في قمة "منظمة الوحدة الأفريقية" في مقديشو في عام 1974، الرئيس ليوبولد سيدار سنغور أن أراد أن يبدأ حزب جديد، وسنغور ووافقت على هذا. PDS كان يستند إلى 31 يوليه 1974 والمعترف بها في 8 آب/أغسطس. في مؤتمره التأسيسي الأول، المعقودة في 31 كانون الثاني/يناير – 1 فبراير 1976، PDS وصف نفسه كحزب العمل، ولكن قريبا بعد ذلك بدأ قانون الذي سمح للأطراف الثلاثة في السنغال: من حزب اشتراكي وطرف الماركسية اللينينية، وحزب ليبرالي. الفئات الأولى والثانية وقد اتخذت بالفعل، وPDS اضطلع بدور الطرف الليبرالي بدلاً من حلها.

الرئيس واد هو الأمين العام للحزب، وقد قاد الحزب منذ تأسيسها في عام 1974.[4 وانضم إلى] PDS "التحررية الدولية" في "مؤتمر برلين" الأخير في عام 1980.

شارك PDS، جنبا إلى جنب مع "الحزب الاشتراكي" الحاكم، في وحدة وطنية الحكومة التي تشكلت في عام 1991، ولكنها انسحبت منه في 20 أكتوبر 1992، قائلا أن "الحزب الاشتراكي" كان حكرا على سيطرة الحكومة وتهميش PDS. واد ركض ضد الحاكم الاشتراكي عبدو ضيوف، في انتخابات شباط/فبراير 1993، لكنها فقدت لضيوف، الحصول على 32% الأصوات مقابل 58% ضيوف. وفي الانتخابات البرلمانية اللاحقة في أيار/مايو 1993، فاز PDS 27 من أصل 120 مقعدا في "الجمعية الوطنية". الحزب والحزب الاشتراكي بدأت مناقشة تشكيل حكومة أخرى معا، ولكن ذلك تم إحباط باغتيال نائب رئيس "المجلس الدستوري" Sèye باباكار يوم 15 أيار/مايو؛ لأن الحزب كانت تنتقد Sèye، من المشتبه في مسؤوليتها عن القتل. ثم انضم PDS "بك سوبي سينجال" ائتلاف المعارضة، التي مكثت حتى العودة إلى الانضمام إلى الحكومة في آذار/مارس 1995.

وانتخب واد "رئيس جمهورية السنغال" في عام 2000، أخذ المرتبة الثانية، مع 31.01%، في الأول جولة ضد الرئيس الحالي عبده ضيوف، ولكن ثم الفوز في الجولة الثانية، مع 58.49%.

وفاز التحالف سوبي، كان آخرها PDS المكون الرئيسي، في الانتخابات البرلمانية التي عقدت يوم 29 أبريل 2001، 49.59 في المائة الأصوات و89 من أصل 120 مقعدا.

في الانتخابات البرلمانية التي أجريت يوم 3 يونيو 2007، التي كانت قاطعت الأحزاب المعارضة الرئيسية، فاز التحالف سوبي 131 من أصل 150 مقعدا.
ومنذ عام 2005 يرتبط بشبكة فضفاضة الطرف الدولي "تحالفا من الديمقراطيين".


</doc>
<doc id="1259102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259102" title="كيف صنعت (برنامج)">
كيف صنعت (برنامج)

كيف صنعت (بالإنجليزية: How It's Made) هي حلقات وثائقية علمية تبثها مجموعة قنوات شبكة ديسكفري في كل أنحاء العالم وتنتج في مقاطعة كيبك بكندا. متوفر باللغة الإنجليزية والفرنسية والإيطالية وترجم لعدة لغات منها العربية.

بثتها لاول مرة شبكة ديسكفري على قناتيها ديسكفري ساينس بالولايات المتحدة وكندا عام 2001 ووصلت عدد مواسمها إلى 18 موسم وعدد الحلقات إلى 234 حلقة.

يعرض البرنامج مراحل صناعة الأشياء والمنتجات حولنا ويراعي فيه عدم اظهار العنصر البشرى سواء العامل في المصنع (الا في اضيق الحدود) أو المذيع (مؤدى الصوت) أثناء شرح العملية لعدم تشتيت المشاهد ولابقاء التركيز على عملية التصنيع.

تبث الحلقة في 4 اجزاء منفصلة مجموعهم 20 دقيقة.
وصل عدد حلقات البرنامج إلى 300 حلقة ويعتبر من اقدم البرامج على قناة ديسكفري ويليه برنامج مدمروا الخرافات


</doc>
<doc id="1259104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259104" title="جامعة آزاد الإسلامية فرع دماوند">
جامعة آزاد الإسلامية فرع دماوند

جامعة آزاد الإسلامية فرع دماوند (بالفارسية: دانشگاه آزاد إسلامی، واحد دماوند) (المعروف أيضا باسم جامعة آزاد من دماوند ودماوند جامعة آزاد) هو من حرم الجامعة الإسلامية في نظام جامعة آزاد إيران. وقد أنشئت في عام ٢٠٠٢. الآن أكثر من ١٢٠٠٠ طالبا في البكالوريوس والماجستير مستوى، وتقع في الجزء الشرقي من طهران، هي فرع كبير من الإدارات الفنية والهندسية في البلاد.

[www.damavandiau.ac.ir موقع الجامعة ]


</doc>
<doc id="1259113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259113" title="ألغاز يابانية">
ألغاز يابانية

يشير تعبير "لغز ياباني" إلى لغز من الألغاز المنطقية التي كانت شائعة في اليابان أكثر منها في الغرب، حيث تنتشر ألعاب الكلمات.
تعتبر شركة نيكولي أكبر شركة لإنتاج ونشر الأحاجي في اليابان حالياً.

لليابانيين دور كبير في اختراع وتطوير الكثير من الألغاز، واليابانيون بصورة عامة مولعون بألغاز الأرقام المنطقية ولهم الفضل في اختراع، أو على الأقل، تطوير أنواع من الألغاز التي سميت بأسماء يابانية، منها سودوكو وكاكورو (تقاطع المجموع) والسلي لين (الحواجز) وهانجي و هاتوري، وغيرها. 
وقد سميت هذه الألغاز بالألغاز اليابانية على الرغم من أن قسماً منها ليست اختراعاً يابانياً، لكنها طُورت في اليابان وانتشرت على نطاق واسع وفي العديد من المجلات والكتب اليابانية. وغالباً ما يطلق مصطلح (اللغز الياباني Japanese puzzle) على السودوكو أو الهانجي (الصورة الرقمية).

هناك ألغاز كثيرة تندرج تحت مصطلح (ألغاز يابانية). وهذه الألغاز هي:



</doc>
<doc id="1259123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259123" title="مثلمة">
مثلمة

المثلمة هو جنس نباتي يتبع فصيلة البروطية من رتبة البروطيات. 


</doc>
<doc id="1259125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259125" title="مثلمة مشبكة">
مثلمة مشبكة

المثلمة المشبكة (الاسم العلمي:Aulax cancellata) هي نوع نباتي يتبع جنس المثلمة من الفصيلة البروطية. 

موطنه جنوب أفريقيا.

مثلمة 


</doc>
<doc id="1259127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259127" title="العلاقات القطرية البحرينية">
العلاقات القطرية البحرينية

العلاقات القطرية البحرينية. هي العلاقات الثنائية بين دولة قطر والبحرين.

يعود تاريخ العلاقات بين قطر والبحرين منذ عقود مضت ولكن في العام 1939 قررت بريطانيا القوة الاستعمارية السابقة في المنطقة، منح أرخبيل جزر حوار إلى البحرين، التي حولتها البحرين إلى موقع سياحي ولكن قطر لم تعترف بالقرار البريطاني في ذلك الوقت.

وقد تطورت هذ العلاقات وأدى إلى نشوب خلاف عام 1986 إلى نزاع مسلح لولا تدخل الملك فهد بن عبد العزيز لرأب الصدع بين البلدين وإحالة القضية إلى محكمة العدل الدولية. كما حاولت الإمارات التدخل لحل الصراع ولم تنجح.

في مطلع العام 2001 الموافق للعام 1421 هجرية قررت المحكمة التي يوجد مقرها في لاهاي بهولندا بأن البحرين لها الحق في جزر حوار، ورفضت دعوى قطر للمطالبة بها لكن المحكمة قررت أيضا سيادة قطر على جزيرة زبارة ورفضت الدعوى البحرينية المطالبة به كما حكمت المحكمة التي تعد قراراتها ملزمة ونهائية، بسيادة قطر على جزيرتين صغيرتين هما جنان وحدّ جنان.

ورغم الصراع القديم بين الدولتين فإنهما تقيمان علاقات دبلوماسية بينهما، بالإضافة إلى أن خطوط الطيران ما زالت تواصل رحلاتها في الوقت الحاضر إلى المنامة، ومشروع إقامة جسر المحبة بينهما قد تأجلت.

تقدمت المنامة باحتجاج إلى حكومة قطر بسبب فيلم بثته قناة الجزيرة التابعة للحكومة القطرية، يسلط الضوء على الاحتجاجات المستمرة من قبل الشيعة في البحرين ضد الحكومة. وبدورها انتقدت الصحف البحرينية الفيلم الوثائقى المكون من 50 دقيقة ووصفتها بأنها أكاذيب وافتراءات، حيث يظهر الفيلم كيف كان يتم استخدام الموقع الاجتماعى فيس بوك في استهداف نشطاء الديمقراطية. وذكرت صحيفة الجارديان أن الفيلم عرض على قناة الجزيرة بالإنجليزية فقط دون العربية، إذ يأتى ذلك بعد انتقادات واسعة تعرضت لها القناة القطرية بسبب تغطيتها المتحيزة ضد الحركة الاحتجاجية في البحرين مقارنة بتعاطفها الكبير مع الثورات في مصر وتونس وسوريا.

شهد الخامس من مارس/آذار 2014 لحظة فريدة في تاريخ دول مجلس التعاون الخليجي؛ وذلك عندما سحب ثلاثة أعضاء بمجلس التعاون الخليجي (المملكة العربية السعودية، ودولة الإمارات العربية المتحدة، ومملكة البحرين) سفراءهم من دولة قطر؛ ويُعَدُّ هذا الحدث الأول من نوعه على مرِّ تاريخ مجلس التعاون الخليجي منذ نشأته؛ التي تجاوز الثلاثة عقود. حيث جاء هذا التصعيد من قِبَل الدول الثلاث ردًّا على السياسة القطرية؛ التي -كما ورد في البيان المشترك الخاص بسحب السفراء- تتنافى مع الاتفاق الأمني الذي وقَّعه قادة الدول الست الأعضاء بالمجلس في يناير/كانون الثاني 2014؛ والذي يكفل عدم التدخُّل في الشؤون الداخلية لأي من دول المجلس بشكل مباشر أو غير مباشر، وعدم دعم كل مَنْ يعمل على تهديد أمن واستقرار دول المجلس من منظمات أو أفراد؛ سواء عن طريق العمل الأمني المباشر، أو عن طريق محاولة التأثير السياسي وعدم دعم الإعلام المعادي، كما علَّلت الدول الثلاث موقفها بسحب السفراء بعدم التزام الحكومة القطرية باتفاق الرياض؛ الذي وقَّع عليه أمير دولة قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني.



</doc>
<doc id="1259128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259128" title="مثلمة بالاسية">
مثلمة بالاسية

مثلمة بالاسية (الاسم العلمي:Aulax pallasia) هي نوع نباتي يتبع جنس المثلمة من الفصيلة البروطية. 

موطنه جنوب أفريقيا.

مثلمة 


</doc>
<doc id="1259129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259129" title="مثلمة مظلية">
مثلمة مظلية

المثلمة المظلية (الاسم العلمي:Aulax umbellata) هي نوع نباتي يتبع جنس المثلمة من الفصيلة البروطية. 

موطنه جنوب أفريقيا.

مثلمة


</doc>
<doc id="1259134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259134" title="هاكيا">
هاكيا

الهاكيا هو جنس نباتي يتبع فصيلة البروطية من رتبة البروطيات. 


</doc>
<doc id="1259137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259137" title="هاكيا إصبعية">
هاكيا إصبعية

هاكيا إصبعية (الاسم العلمي:Hakea dactyloides) هي نوع نباتي يتبع جنس الهاكيا من الفصيلة البروطية. 
هاكيا 


</doc>
<doc id="1259138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259138" title="هاكيا محدودبة">
هاكيا محدودبة

هاكيا محدودبة (الاسم العلمي:Hakea gibbosa) هي نوع نباتي يتبع جنس الهاكيا من الفصيلة البروطية. وتسمى أيضاً هاكيا حجرية أو هاكيا مشعرة . 
هاكيا 


</doc>
<doc id="1259139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259139" title="هاكيا صفصافية">
هاكيا صفصافية

هاكيا صفصافية (الاسم العلمي:Hakea salicifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس الهاكيا من الفصيلة البروطية. 
هاكيا 


</doc>
<doc id="1259140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259140" title="هاكيا حريرية">
هاكيا حريرية

هاكيا حريرية (الاسم العلمي:Hakea sericea) هي نوع نباتي يتبع جنس الهاكيا من الفصيلة البروطية. 
هاكيا 


</doc>
<doc id="1259141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259141" title="هاكيا عطرية">
هاكيا عطرية

هاكيا عطرية (الاسم العلمي:Hakea suaveolens) هي نوع نباتي يتبع جنس الهاكيا من الفصيلة البروطية. 
هاكيا 


</doc>
<doc id="1259148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259148" title="مكاداميا فرانسية">
مكاداميا فرانسية

مكاداميا فرانسية (الاسم العلمي:Macadamia francii) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259149" title="مكاداميا كاملة الأوراق">
مكاداميا كاملة الأوراق

مكاداميا كاملة الأوراق (الاسم العلمي:Macadamia integrifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259150" title="مكاداميا معرقة الأوراق">
مكاداميا معرقة الأوراق

مكاداميا معرقة الأوراق (الاسم العلمي:Macadamia neurophylla) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259152" title="مكاداميا ثلاثية الأوراق">
مكاداميا ثلاثية الأوراق

مكاداميا ثلاثية الأوراق (الاسم العلمي:Macadamia ternifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259153" title="مكاداميا رباعية الأوراق">
مكاداميا رباعية الأوراق

مكاداميا رباعية الأوراق (الاسم العلمي:Macadamia tetraphylla) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259154" title="مكاداميا ضيقة الأوراق">
مكاداميا ضيقة الأوراق

مكاداميا ضيقة الأوراق (الاسم العلمي:Macadamia angustifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259155" title="مكاداميا كلودية">
مكاداميا كلودية

مكاداميا كلودية (الاسم العلمي:Macadamia claudiensis) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259156" title="مكاداميا قائمة">
مكاداميا قائمة

مكاداميا قائمة (الاسم العلمي:Macadamia erecta) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259157" title="مكاداميا كبيرة">
مكاداميا كبيرة

مكاداميا كبيرة (الاسم العلمي:Macadamia grandis) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259158" title="مكاداميا هيانا">
مكاداميا هيانا

مكاداميا هيانا (الاسم العلمي:Macadamia heyana) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259159" title="مكاداميا هيلدبراندي">
مكاداميا هيلدبراندي

مكاداميا هيلدبراندي (الاسم العلمي:Macadamia hildebrandii) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259160" title="مكاداميا جانسنية">
مكاداميا جانسنية

مكاداميا جانسنية (الاسم العلمي:Macadamia jansenii) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259162" title="مكاداميا دقيقة الأوراق">
مكاداميا دقيقة الأوراق

مكاداميا دقيقة الأوراق (الاسم العلمي:Macadamia leptophylla) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259163" title="مكاداميا لوية">
مكاداميا لوية

مكاداميا لوية (الاسم العلمي:Macadamia lowii) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259164" title="مكاداميا صغيرة">
مكاداميا صغيرة

مكاداميا صغيرة (الاسم العلمي:Macadamia minor) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259165" title="مكاداميا متعالية">
مكاداميا متعالية

مكاداميا متعالية (الاسم العلمي:Macadamia praealta) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259166" title="مكاداميا روسلية">
مكاداميا روسلية

مكاداميا روسلية (الاسم العلمي:Macadamia rousselii) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259167" title="مكاداميا دويرية">
مكاداميا دويرية

مكاداميا دويرية (الاسم العلمي:Macadamia verticillata) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259168" title="مكاداميا فياردية">
مكاداميا فياردية

مكاداميا فياردية (الاسم العلمي:Macadamia vieillardii) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259170" title="مكاداميا ويلانية">
مكاداميا ويلانية

مكاداميا ويلانية (الاسم العلمي:Macadamia whelanii) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259171" title="مكاداميا يونغيانية">
مكاداميا يونغيانية

مكاداميا يونغيانية (الاسم العلمي:Macadamia youngiana) هي نوع نباتي يتبع جنس المكاداميا من الفصيلة البروطية. 
مكاداميا 


</doc>
<doc id="1259183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259183" title="انقطاع النفس الانسدادي النومي">
انقطاع النفس الانسدادي النومي

هو حالة مَرَضيَّة تتصف بتوقف مؤقَّت أو نوع من التنفس المتقطع خلال النوم، كل توقف في التنفس يُسمى" انقطاع النَّفَس"؛ بالإنكليزية (Apnea) ، و يستمر لعدة ثواني إلى عدَّة دقائق، و تتكرر هذه الظاهرة خمس مرات -على الأقل- في الساعة. وكذلك فإنَّ الانخفاض في مُعدَّل النّفَس يُدعى "ضعف التنفُّس"، بالإنكليزية Hypopnea)).
يُعتبَر انقطاع النَّفَس النومي ضمن مشكلات اختلال النوم، أّيْ؛ سلوك أو حالة فسيولوجيَّة غير طبيعية تحدث أثناء النوم.
عند انقطاع أو توقف التنفس تزيد مستويات ثنائي أوكسيد الكربون في الدم و نتيجةً لذلك؛ فإنَّ المستقبلات الكيميائية الموجودة في المجرى الدموي تلاحظ هذا الارتفاع، وحينها تُرسَل إشارات إلى الدماغ ليتمَّ إيقاظ الشخص و يقوم بتنفس الهواء الخارجي؛ عندها فإنَّ التنفس بصورة طبيعية سيُرجع مستوى الأوكسجين للوضع الاعتيادي و يعود الشخص إلى النوم. توقف التنفس النومي يُشخَّص غالباً بواسطة تخطيط النوم اللَّيليّ .

توجد ثلاثة أنواع لانقطاع النَّفَس النومي: المركزي(Central "CSA") ، الانسدادي(Obstructive " OSA")
والمُعقَّد أو المُختلَط(Complex or Mixed )؛ { و هو اجتماع النوعين المركزي و الانسدادي} ، يُشكّل كل منها 15% ، 84% ،0.4% من الحالات؛ على الترتيب. في النوع المركزي (CSA)؛ قلة الجهد التنفسي تسبب تقطُّعاً للنَّفَس، في النوع الانسدادي (OSA) يُعاق التنفس بوجود انسداد جُسيمي (مادي) في المجرى الهوائي "القصبة الهوائية التنفسية" يتغلب على الجهد التنفسي المبذول، و يكون الشخير سمةً شائعةً في هذه الحالة. حسب المؤسسة الوطنية للصحة فإنَّ 12 مليون أمريكي لديهم مرض انقطاع النفس الانسدادي. لا تزال هنالك العديد من حالات انقطاع النفَس النومي الأخرى؛ و ذلك يعود إلى عدم تسجيل الناس لها أو أنهم لا يعلمون بإصابتهم بالمرض أصلاً.

بغض النظر عن النوع، فإنَّ الأشخاص المصابين بالمرض من النادر أن ينتبهوا لوجوده عندهم حتى عند استيقاظهم. و يُعتبر انقطاع النفّس النومي مشكلةً يشهدها الآخرون على الفرد بسبب آثاره على الجسم. ربما تتواجد الأعراض لسنوات (أو حتى عُقود) دون اكتشافها، و قد يعاني المريض من النعاس خلال النهار و الإرهاق المُصاحب لمستويات جسيمة من اضطراب النوم.

انقطاع النفَس النومي تأثيُره ليس فقط على البالغين و إنما يشمل الأطفال أيضاً، قد يكون لدى المرضى فرط مشاكل التنفس خلال النهار و ضعف التركيز؛ بعبارة أخرى، الأعراض الشائعة لانقطاع النفَس النومي تشمل الوهن في فترات النهار، تباطؤ في وقت النشاط، مشاكل في الرؤية. انقطاع التنفس النومي الانسدادي (OSA) قد يزيد من خطر وقوع حوادث السير، و الحوادث المرتبطة بالعمل. إذا لم يُعالَج من الممكن أن يزيد من خطورة الإصابة بمشكلات صحية أخرى كالسكري، وربما يتسبب في الوفاة نتيجةً لنقص الأوكسجين في الجسم. من ناحية أخرى، يتمُّ فحص المرضى باستخدام اختبار " المُدَّخَرات العياريَّة أو القياسية " من أجل زيادة تحديد أجزاء الدماغ التي يمكن أن تتضرر من انقطاع النفَس ، بما فيها تلك التي تضبط:

بسبب عرقلة الحالة الإدراكية أثناء النهار، و هناك أيضاً التأثيرات السلوكية. هذا يتضمن التقلبات المزاجية العدوانية، إضافةً إلى ذلك قلة الانتباه و القدرة على القيادة. و من أعراض توقف التنفس النومي، الاستيقاظ بوجود نوع من " شلل النوم". في الحالات الخطيرة قد يؤدي الخوف من النوم (بسبب الشلل النومي) إلى الأرق. من الصعب جداً التعامل مع هذه التأثيرات، لذا من المرجح نشوء الاكتئاب لدى هؤلاء الناس.

توجد إشارات على أن مخاطر الإصابة بالسكري لدى مرضى الحالات المتوسطة او الحادة من انقطاع النفس النومي هي مخاطر مرتفعة.كما أنَّ هنالك أدلةً متزايدةً على أنَّ انقطاع النفَس قد يؤدي إلى اعتلال وظائف الكبد و لاسيَّما أمراض الكبد الدهنية ( انظر التنكُّس الدهني ).
أخيراً لأنَّ هناك العديد من العوامل التي يمكن أن تؤدي إلى عدد من الآثار المذكورة سابقاً؛ بعض المرضى لا يدركون أنهم يعانون من انقطاع النفَس النومي، و إما يُشخَّصون بشكل خاطئ أو يتم تجاهل الأعراض تماماً.

انقطاع النَّفَس النومي يمكن أن يؤثر على الناس بغض النظر عن الجنس، العِرق، أو العُمر.. عومل الخطر تشمل أن يكون الشخص ذكراً، ذا وزنٍ زائد، سمين، فوق 40 سنة، أو امتلاك رقبة بحجم كبير (أكبر من 17-16 إنش)، لوز متضخمة (لوَز الحَلْق)، تضخم اللسان، صِغَر عظمة الفَك، ارتداد مَعِدي مَريئي، حساسية، مشاكل في الجيوب، تاريخ أُسَري للإصابة بتوقف التنفس النومي، انحراف الحاجز الأنفي مما يسبب انسداداً في الأنف. تناول الكحول، المُسكِّنات و المُهدِّئات كذلك يعزز حدوث انقطاع النَّفَس النومي عن طريق إرخاء الحنجرة. المدخنون لديهم فرصة إصابة بالمرض ثلاثة أضعاف الأشخاص الغير مدخنين. كل العوامل السابقة قد تساهم في نشوء انقطاع النفس النومي الانسدادي.
انقطاع النَّفَس النومي المركزي أكثر تأثُّراً بكون الشخص ذكراً، عمره أكثر من 65 عاماً، لديه اضطرابات قلبية كالرجفان الأذيني و السكتة أو الورم الدماغي. الأورام الدماغية قد تعيق قدرة الدماغ على تنظيم التنفس الطبيعي. ارتفاع ضغط الدم أيضاً شائع جداً لدى الأشخاص الذين يعانون من توقف التنفس النومي.

تشخيص انقطاع النَّفَس النومي يعتمد على النشوء المشترك للأعراض السريرية ( مثل فرط النعاس النهاري و الإرهاق، ونتائج تخطيط النوم أو انخفاض قنوات الاختبار المنزلية.

الأخيرة تفيد في إقامة مؤشر تشخيصي موضوعي مرتبط بعدد مرات انقطاع التنفس خلال ساعة من النوم ( مؤشر ضعف / توقف التنفس "HAI"، أو مؤشر اضطراب التنفس ""RDI)، و يتعلق بالحد الأساسي، الذي إذا ما تم تجاوزه يُعتبر الشخص مريضاً بانقطاع النَّفَس النومي، و يمكن قياس شدة المرض.
انقطاع التنفس النومي الانسدادي خفيف الخطورة (OSA) يتراوح من 5 إلى 14.9 أحداث في الساعة خلال النوم، متوسط الخطورة يقع ما بين 22.9-15 حدث في ساعة من النوم، و في الانقطاع الانسدادي الحاد يصل المريض إلى ما يزيد عن 30 خلال الساعة.

ومع ذلك نظراً للعدد و التنوع في الأعراض الحقيقية و طبيعة وقوع الانقطاع ( على سبيل المثال: ضعف التنفس مقابل توقفه، النوع المركزي مقابل الانسدادي )، تباين الحالات الفسيولوجية للمرضى، و الخلل الفعلي في الأساليب و الطرق التجريبية، فهومجالٌ مفتوح للنقاش. في هذا السياق، فإنَّ تعريف ظرف انقطاع النَّفَس يعتمد على عدة عوامل ( عمر المريض مثلاً )، و تُمَثَّل هذه التقلبات من خلال قرار حكم متعدد المعايير الموصوفة في عدة دلائل إرشادية قد تكون متناقضةً أحياناً؛ مثال على ذلك تعريف شائع له ( للبالغين) يتضمن وجود 10 ثواني -كفترة زمنية- بين الأنفاس، إضافةً للاستثارة العصبية 3 ثواني أو أكثر تسبب تغيير تردد تخطيط القلب (تخطيط كهربائية القلب)، يُقاس بواسطة (C3،C4،O1،O2) أو إزالة إشباع أوكسجين الدم لما يقارب 4-3% أو أكثر، أو كليهما؛ الاستثارة العصبية و عدم الإشباع.

قياس التأكسد (أو التأكسج)، يمكن تطبيقه في منزل المريض لمراقبة أسلوب نومه طوال الليل، و هو بديل أسهل لتخطيط النوم، و له القدرة على تشخيص الإصابة و خطورتها بدقة؛ فإذا أظهر نتيجةً طبيعية هذا يعني أن انقطاع النفس النومي مستبعَد. إضافةً إلى أنَّ مقياس التأكسد من الممكن أن يكون فعالاً لوصفة إرشادية من أجل الضبط الذاتي للضغط الموجب المستمر في المجرى الهوائي.

المقال الأساسي: انقطاع النَّفَس النومي الانسدادي
توقف التنفس النومي الانسدادي هو النوع الأكثر شيوعاً من اضطرابات التنفس النومية. التوتر العضلي عادةً يكون في وضع الاسترخاء أثناء النوم، وعلى مستوى الحنجرة، فإنَّ المجرى التنفسي للإنسان مكوَّن من جدران نسيجية رخوة انهيارية (قابلة للطي) و التي من الممكن لها أن تعيق التنفس خلال النوم.

انقطاع النفس النومي المعتدل (الخفيف)، كالذي عند الأشخاص المصابين بعدوى في المجرى التنفسي العلوي؛ قد لا يبدو ذلك مهماً، لكن الحالات الحادة المزمنة من توقف التنفس النومي الانسدادي تتطلب علاجاً لمنع نقص أوكسجين الدم "نقص تأكسج الدم" ( بالإنكليزية Hypoxemia)، الافتقار النومي، و مضاعفات أخرى.
الأفراد الذين لديهم ضعف في التوتر العضلي و الأنسجة الرخوة حول المجرى الهوائي ( بسبب السمنة مثلاً ) و خصائص هيكلية تعطي تضيقاّ في المعبر الهوائي، مُعرَّضون لخطر أكبر للإصابة بانقطاع النفس النومي الانسدادي، كبار السن مُرَجَّحون أكثر للإصابة به أكثر من الأصغر سناً، الرجال أكثر عرضة من النساء و الأطفال، لكن من المحتمل إصابة أفراد المجموعتين الأخيرتين.

خطر الإصابة بتوقف النوم الانسدادي يزيد بالترافق مع زيادة الوزن، التدخين المباشر، و العمر. بالإضافة إلى مرضى السكري أو الأشخاص الذين على مقربة من السكري مهددون للإصابة بالانقطاع الانسدادي أكثر بثلاثة مرات.
الأعراض الشائعة تتضمن الشخير بصوت عالٍ، النوم المُؤرَّق، النعاس خلال النهار. اختبارات التشخيص تشمل قياس التأكسد المنزلي ( Home Oximetry)أو تخطيط النوم في عيادات فحص النوم.
بعض العلاجات تقتضي تغييرات في نمط الحياة، كالابتعاد عن شرب الكحول أو مرخيات العضلات، فقدان الوزن، التدخين المعتدل. العديد من الناس يجدون فائدة من النوم على 30 درجة من ارتفاع الجزء العلوي من الجسد أو أعلى كما لو كان مضطجعاً؛ فعل ذلك يساعد على منع الانطواء في المجاري الهوائية بتأثير الجاذبية. و كذلك الوضعية الجانبية ( النوم على احد الجانبين)، عكس وضعية الاستلقاء (النوم على الظهر)، يُنصح بها بشكل كبير أيضاً لعلاج التوقف التنفسي النومي لأنَّ تأثير الجاذبية الأرضية أقل في الوضعية الجانبية. بعض الناس يستفيدون من استعمال أنواع مختلفة من الأدوات الفموية مثل شريحة مقدمة الفك السفلي (Mandibular advancement splint) لإبقاء المجرى الهوائي مفتوحاً أثناء النوم.

الضغط الموجب المستمر في المجرى الهوائي يُعّد من أكثر طرق العلاج تأثيراً في مواجهة الانقطاع الانسدادي الحاد للنفَس، لكن الأدوات الفموية تُعتبر الخط الأول للعلاج في الحالات البسيطة و المتوسطة مساويةً للمعالجة باستخدام الضغط الموجب بحسب مؤشرات الصحة للأكاديمية الأمريكية لطب النوم AASM).) هنالك أيضاً عمليات جراحية لإزالة و تضييق النسيج و توسيع المنفذ الهوائي.
الشخير هو نتيجة مشتركة لدى الأشخاص الذين يعانون من هذا المرض؛ و هو الصوت المضطرب للهواء المتحرك من خلال مؤخرة الفم، الأنف، الحنجرة. مع ذلك ليس كل شخص يشخر يعني أنَّ لديه مشاكل في التنفس؛ فالشخير عَرَض مشترك لأمراض أخرى كزيادة الوزن و السمنة، و التي وُجد بأنها من المخاطر الكبيرة المسببة لانقطاع النفس النومي الانسدادي. و كيفما كان ارتفاع صوت الشخير فإنه ليس مؤشراً على شدة الانسداد. إذا كان المجرى الهوائي مسدوداً بشكل هائل لن تكون هنالك الحركة الكافية لإصدار مثل هذا الصوت. و حتى صوت الشخير العالي جداً لا يعني أن الشخص بالضرورة مصاب بمتلازمة الانقطاع التنفسي النومي. العلامة الأكثر دلالة على هذا المرض تحدث عندما يتوقف الشخير.

علامات أخرى للمرض (لكن ليست محصورة به) تشمل: فرط النوم (بالإنكليزية Hypersomnolence)، السمنة (مؤشر كتلة الجسم ( 30 <، محيط الرقبة كبير[ 16 إنش (410 ملم) عند النساء، 17 إنش (430 ملم) عند الرجال ]، زيادة في حجم اللوزتين و اللسان، صغر الفك، الصداع الصباحي، الانزعاج/تقلب المزاج/ الاكتئاب، مشاكل في التعلم و/أو الذاكرة، العجز الجنسي.
مصطلح " اضطرابات التنفس النومية " منتشر الاستخدام في الولايات المتحدة لوصف المجموعة الكاملة من مشكلات التنفس الحاصلة أثناء النوم، و التي تتميز بعدم توفر الهواء الكافي للوصول إلى الرئتين (ضعف التنفس وتوقف النفس). اضطرابات التنفس النومية تترافق مع زيادة خطر الإصابة بأمراض القلب و الأوعية الدموية، الجلطة الدماغية، ارتفاع ضغط الدم، اضطراب ضربات القلب، السكري، حوادث السير التي تحصل نتيجة النوم أثناء القيادة. ارتفاع ضغط الدم العائد إلى انقطاع النفس النومي الانسدادي له ميزة خاصة به، على عكس معظم بقية حالات ارتفاع ضغط الدم (المعروفة بارتفاع ضغط الدم الحقيقي " Essential hypertension " ) فإنَّ قراءات قيم الضغط لا تنخفض بشكل كبير عند النوم. الجلطة الدماغية تصاحب توقف التنفس النومي الانسدادي.
تبين أنَّ مرضى انقطاع النفَس النومي الانسدادي لديهم فقدان للأنسجة الدماغية المسؤولة عن تخزين الذاكرة؛ و هذا يربط ما بين توقف التنفس النومي الانسدادي و فقدان الذاكرة. [36]باستخدام صور الرنين المغناطيسي (تصوير بالرنين المغناطيسي)، اكتشف العلماء أنَّ مرضى انقطاع النفس النومي يمتلكون جُسيمات حَلمِيَّة أصغر بحوالي 20% خصوصاً على الجانب الأيسر. واحدة من نظريات الباحثين المفتاحية أنَّ الانخفاض المتكرر للأوكسجين يسبب أذى الدماغ.

المقال الرئيسي:انقطاع النَّفَس النومي المركزي
(Cheyne-Strokes respiration)في انقطاع النفس النومي المركزي الصافي
يكون هناك عدم اتزان في مراكز التحكم في التنفس في الدماغ أثناء النوم. الآليات العصبية التي يتحكم من خلالها الجسم في نسب ثاني أكسيد الكربون لا تستطيع التفاعل بسرعة كافية للحفاظ على معدل التنفس الطبيعي
فيكون هناك تقلب للجسم بين حالتي انقطاع النفس والتنفس الشديد حتى في أوقات استيقاظ الإنسان. لا يكون هناك جهد مبذول للتنفس اثناء انقطاعه: لا يكون هناك حركة للصدر أو نزاع للتنفس. الفترة بعد انقطاع التنفس تشهد زيادة في سرعة التنفس (اللهث) لفترة من الزمن، و يكون هناك آلية تعويض لإخراج الغازات السامة و استنشاق نسبة أوكسجين أكبر.
أثناء النوم، الفرد العادي يكون في مرحلة استقرار بقدر ما يكون عبء العمل للجهاز القلبي الوعائي معقول. التنفس العادي في الشخص السليم أثناءالنوم، ومستويات الأكسجين ومستويات ثاني أكسيدالكربون في الدم تبقى ثابتة إلى حد ما. أي انخفاض مفاجئ في الأوكسجين أو زيادة ثاني أكسيد الكربون (ولو صغيرة) تحث بقوة مراكز التنفس في الدماغ على التنفس.
في الانقطاع التنفسي النومي المركزي، يحدث خلل في وظائف الموجهات العصبية الأساسية لمعدل التنفس و تفشل في إرسال الإشارة لأخذ شهيق، مما يؤدي إلى فقدان الشخص لدورة أو أكثر من دورات التنفس. في حال كانت مدة التوقف طويلة بما يكفي، فإنَّ نسبة الأوكسجين في الدورة ستنخفض إلى مستويات أقل من الطبيعية (نقص تأكسج الدم) و يرتفع تركيز ثاني أوكسيد الكربون إلى مستويات أعلى من الطبيعية (فرط ثنائي أوكسيد الكربون في الدم). بدورها؛ نقص تأكسد الدم و فرط ثنائي أوكسيد الكربون تجر تأثيرات إضافية على الجسم. تحتاج خلايا الدماغ كميات ثابتة من الأوكسجين لتعيش، و إذا حدث انخفاض إلى حدٍّ وافٍ في مستوى أوكسجين الدم ستكون النتيجة تعطل الدماغ وربما الموت. لحسن الحظ، الانقطاع المركزي غالباً ما يكون حالة مزمنة تسبب آثاراً أقل خطورة بكثير من الموت المفاجئ. النتائج الدقيقة له تعتمد على مدى حدة الانقطاع و على خصائص المريض نفسه. توجد عدة أمثلة موضحة في الأسفل، و المزيد حول طبيعة المرض وُضعت في قسم التفاصيل السريرية.

في أي شخص، نقص تأكسد الدم و فرط ثنائي أوكسيد الكربون لديهما تأثيرات معينة مشتركة على الجسم. سيزداد معدل ضربات القلب، إلا في حال وجود مشاكل أخرى في عضلة القلب نفسها أو الجهاز العصبي المستقل التي تجعل من هذه الزيادة التعويضية غير ممكنة. المناطق الأكثر شفافية من الجسم تظهر مُزرقَّة أو تعتُّم طفيف بسبب الازرقاق؛ و هو تغير في اللون يحصل بسبب نقص الأوكسجين في الدم (" تبدل أزرق ").الجرعات الزائدة من المسكَّنات التنفسية (مثل الهيروين و المخدرات الأخرى) تقتل عن طريق تثبيط مراكز التحكم الدماغية بالتنفس. في الانقطاع المركزي، النوم وحده قادر على إلغاء دور الدماغ في التنفس.

بعضٌ من مرضى الانقطاع التنفسي النومي يعانون من كلا النوعين معاً؛ معدل انتشاره يتراوح من 0.56% إلى 18%. بشكل عام تُكتشَف هذه الحالة عند علاج الانقطاع التنفسي الانسدادي بواسطة CPAP وظهور الانقطاع التنفسي المركزي. آلية فقدان المحرك التنفسي المركزي الدقيقة خلال الانقطاع التنفسي الانسدادي غير معروفة لكنها على الأغلب متعلقة بالوضعية الخاطئة للعلاج بواسطة CPAP و الظروف الصحية الطبية لدى المريض.

تبدأ المعالجة عادةً بالعلاج السلوكي. يُنصَح الكثير من المرضى بتجنب الكحول و الحبوب المنوِّمة، والمسكنات الأخرى، التي يمكنها إرخاء عضلة الحنجرة، مما يساهم في انخماص(هبوط / طي) المجرى الهوائي في الليل. لأن الانقطاع التنفسي النومي يسوء أصلاً في وضعية الاستلقاء للعديد من المرضى (انقطاع النَّفَس النومي الموضعي)، يُنصَح غالباً بالنوم على أحد الجانبين.
ربما بسبب التغير في الاوكسجين الُمخَزَّن داخل الرئتين؛ وُجد أنَّ النوم على أحد الجانبين (عكس النوم على الظهر) مفيد لمرضى انقطاع النفس النومي المركزي الذين يُعانون من انقطاع التنفس الدماغي Cheyne-Strokes respiration.

يعتبر العلاج الأولي في الحالات المتوسطة إلى المتقدمة لانقطاع التنفس الإنسدادي النومي عن طريق ضغط الهواء الموجب المستمر(CPAP) أو جهاز الضغط الهوائي الموجب التلقائي ((APAP.
تعمل هذه الأجهزة على إبقاء مجرى الهواء مفتوحاً خلال النوم عن طريق ضغط الهواء المدخل. عادة ما يرتدي المريض قناع بلاستيكي للوجه والذي يتصل بأنبوب مرن مع جهاز الضغط الإيجابي المستمر بجانب السرير. يحافظ الجهاز على إبقاء مجرى التنفس مفتوح أثناء النوم.
هذه الأجهزة تتطلَب تعيير الضغط المطلوب لإبقاء مجرى الهواء مفتوح، وما يحدد عن طريق إجراء تخطيط النوم تطبق على المريض خلال مبيته في المستشفى.
أما جهاز ضغط الهواء الموجب التلقائي فتكون المعايرة تلقائية كما هو مطلوب للتخلص من انقطاع التنفس وانخفاضه. تحتوي بعض الأجهزة المتطورة على مرطبات لتدفئة الهواء الداخل و على أجهزة كشف لتسجيل نمط التنفس للمريض و تأكيد الحصول على العلاج اللازم.
يتراوح سعر التجزئة هذه الأجهزة بين 2000$-300$. بعض الإمدادات الإضافية المصاحبة للأجهزة تشمل القناع، الأنابيب المرنة، والمصفاة أو المرشح، تتوسط هذه الإمدادات بين 800-300 دولار في السنة. يلاحظ ارتفاع سعر الجهاز عند تزويده بالمرطب. تعطي المرطبات راحة عند الاستخدام للأجهزة وأشار البعض إلى انخفاض الآثار الجانبية للاستخدام في وجود المرطبات.
بالرغم من فعالية جهاز ضغط الهواء الموجب المستمر في تخفيف الاختناق ورخص سعره مقارنة بالعلاجات المتاحة الأخرى، إلا أن البعض يجدونه غير مريح للغاية. يشتكي بعض المرضى من عدم الراحة أو ثقل الصدر، والإحساس بالمحاصرة نظراً لضيق مجرى الهواء وتهيج الأنف والبشرة. بعض العوارض الجانبية الأخرى التي يمكن للمريض أن يواجهها تشتمل: جفاف الشفة و الانف، رعاف الأنف (سيلان الدم من الأنف)، و قرح الشفة واللثة. قد يرفض الكثير من المرضى استكمال العلاج بجهاز الضغط الهوائي المستمر أو يفشل الكثير في استخدامه بالطريقة الصحيحة أثناء الليل، خصوصاً على المدى الطويل للاستخدام.

هناك العديد من العمليات الجراحية (جراحة النوم) المستخدمة لعلاج انقطاع التنفس الإنسدادي النومي في الوقت الحالي وتعتبر خط ثالث للعلاج بعد أجهزة ضغط الهواء الموجب أو أجهزة طب الأسنان.
العلاج بالجراحة لحالات انقطاع التنفس الإنسدادي النومي لا بد أن يكون مبني على أساس فردي، حيث لابد من تحديد جميع المواقع التشريحية للانسدادات للشخص.

غالباً يكون تصحيح مسار الأنف مصاحبأ لتصحيح مسار البلعوم. تقوم جراحتي رأب الحاجز الأنفي (أو رأب الوتيرة) (Septoplasty) و جراحة المحارة (Turbinate) بتحسين سير الممر الأنفي .

تتوفر عمليتا إزالة اللون و عملية إزالة جزء من لهاة الحلق و رفع سقف الحلق (UPPP or UP3) لتمكين علاج حالات انسداد البلعوم.
تعتبر عملية الحد من الشخير (Pillar procedure) من العمليات الأقل احتياجاً للتخلص من الشخير ولعلاج انقطاع التنفس الإنسدادي النومي.
صرحت هذه لعملية على يد منظمة الغذاء والدواء (FDA)في مطلع عام 2004. يتم رفع أو ادخال من 3 إلى 6 شرائط داكرون (Dacroon)و هو - المادة المستخدمة في صناعة الغرز الدائمة- إلى اللهاة عن طريق إبرة مخصصة ومخدر موضعي خلال هذه العملية.
مع أن بدء هذه العملية البسيطة كان عن طريق إضافة 3 داعمات باللهاة، أظهرت الدراسات نتائج أفضل واستجابة ملحوظة للجرعات الأكبر بأكثر من 3 داعمات مع مرشحين أو عينة مختارة.
بعد إجراء هذه العملية البسيطة والقصيرة والغير مؤلمة فعلياً في عيادات المرضى الخارجية، والتي لا تتجاوز مدتها ال30 دقيقة، تصبح اللهاة أكثر صلابة ويتم التخفيف أو التخلص من الشخير وانقطاع النفس الإنسدادي عند النوم. كشفت هذه العملية أحد أهم أسباب الشخير وانقطاع التنفس النومي ألا وهو اهتزاز أو خفق اللهاة ( الجزء الأملس من سقف الحلق). و في حالة وجود أسباب أخرى للشخير أو انقطاع التنفس الإنسدادي النومي مصاحبة لاهتزاز اللهاة كانسداد الممر الأنفي أو تضخم اللسان لن يكون العلاج مقتصراً على إجراء العملية ولكن يصاحبه وسائل علاجية أخرى ذات التأثير الأفضل.

نمو وتطوير قاعدة اللسان الذي يتم عن طريق تطوير الحديبة الذقنية للفك السفلي (Genial tubercle)، تعليق اللسان أو تعليق العظم اللآمي (Hyoid myotomy) كل هذه العوامل تساعد على انسداد البلعوم السفلي.
تقوم بعض العمليات الجراحية من الحد من أو الزيادة من صلابة الأنسجة الزائدة في التجويف الفمي والحلق والتي تتم في عيادات الأطباء والمستشفيات. تستخدم بعض العلاجات الأخرى والجرعات البسيطة للمساعدة على انكماش هذه الأنسجة بينما تعمل قطع البلاستيك الصلبة المضافة خلال العملية على زيادة صلابة الأنسجة.

حقق مركز ستانفورد للتميز في طب اضرابات النوم نسبة 95% من الشفاء للمصابين بانقطاع التنفس الإنسدادي النوم عن طريق الجراحة، وتعتبر جراحة تصحيح الفكين (MMA) الجراحة الأكثر فعالية في انقطاع التنفس الإنسدادي النومي، وذلك يعود لما تسببه من زيادة مساحة مجرى الهواء الخلفي (PAS). تكمن الفائدة الرئيسية للعملية في زيادة نسبة تشبع الدم الشرياني بالأكسجين. أظهرت دراسة نشرت عام 2008 أن 93.3% من المرضى الذين خضعوا للجراحة استطاعوا الحصول على أسلوب حياة أفضل والعيش الحسن المرتكز على الاستطلاع الوظيفي لنمط النوم (FOSQ) Surgery led to a significant increase in general productivity, social outcome, activity level, vigilance, intimacy, and intercourse. والراحة الناتجة عن الجراحة.

أدت العملية لتحسن بشكل ملحوظ في كل من الإنتاجية العامة للشخص، النتائج الاجتماعية، مستوى النشاط، اليقظة، العلاقات الودية والعلاقات الجنسية. بشكل عام، تعتبر احتمالية المخاطر الناتجة عن العملية (MMA) منخفضة جداً، حيث قام مركز اضطرابات النوم بجامعة ستانفورد بالحصول على 4 حالات فاشلة فقط من ضمن 177 حالة أو ما يقارب حالة ضمن كل 44 حالة.
بالرغم مما سبق ذكره، فإن الطاقم الطبي قد لا يكون واثقاً من هوية من يجدر خوض الجراحة أو الوقت الأنسب للجراحة. بعض الحالات التي تم تحويلها للجراحة كالتالي : الحالة التي تتضمن الاستخدام الخاطئ لجهاز ضغط الهواء الموجب المستمر أو بعض الحالات التي تكون فيها البنية التشريحية تعيق مسار العملية أو أي إصابة أو إعاقة الجزء القحفي الوجهي التي تعيق أو تمنع عمل الجهاز. غالباً ما يتم إجراء عملية تحسين ذقني لساني (Genioglossus advancement ) مع عملية تحسين الفكين حيث أن كليهما يعتبر من العمليات الخاصة بالهيكل العظمي لعلاج انقطاع التنفس الانسدادي النومي.

هناك العديد من المضاعفات التي تنتج جراء مثل تلك العمليات الجراحية؛ إذ إن العديد من هذه العمليات تقوم على استخدام المسكنات والمهدئات لتسكين الألم و تخدير المريض وإفقاده وعيه أثناء القيام بالعملية، وهذه الأدوية تبقى بتراكيز قليلة داخل جسم المريض وقد تتسبب في إحداث مشاكل و اضطرابات في التنفس، و على الرغم من قله تراكيزها إلا أنها قد تهدد صحة المريض وتعمل على سد المجاري التنفسية لديهم. مع ضرورة التنبيه أن هذه المشاكل قد تواجه مرضى انقطاع النفس الانسدادي أو المركزي أو كلاهما و بالتالي يتوجب التنبيه أن مثل هؤلاء الأشخاص يتوجب عليهم التقليل من استخدام المسكنات والمهدئات أو حتى عدم استخدامها بعد القيام بالعملية.
من المضاعفات التي من الممكن حدوثها أيضاً بعد العمليات الجراحية هي الانتفاخات لبطانة الفم والحلق “swellings” على الرغم من أن الهدف الأساسي من مثل هذه العمليات كعملية إزالة اللوزتين وقطع الغدانيات أو اللحميات أو الزوائد الأنفية التي تقع بالجدار البلعومي الأنفي بالجزء الخلفي من تجويف الأنف أو عملية تقليل اللسان التي تعمل على تقليل حجم اللسان لحجم طبيعي يمكن الشخص من التنفس بالشكل الطبيعي أثناء النوم دون أي انقطاع للنفس هو تحسين المجاري التنفسية إلا أن هذه الانتفاخات قد تؤثر سلبا على عملية التنفس ولكن ما إن تزول هذه الانتفاخات وعند التئام الجروح يلاحظ المريض آثارها الإيجابية في تحسين التنفس وعندها يتمكن من الحصول على الفائدة الكاملة من العملية
وبالتالي أي شخص يعاني من مشكلة انقطاع النفس أثناء النوم ويتعالج من مشاكل صحية أخرى ويتلقى العلاج الطبي عليه إعلام طبيبه بذلك كما يتوجب عليه إعلام أخصائي التخدير" لأنه وكما سبق ذكره أن المسكنات و أدوية التخدير عند تواجدها ولو بتراكيز قليلة قد تسبب مشاكل صحية لدى هذا المريض" بالإضافة إلى أنه يستلزم على هذا المريض أن يعرف بعض الإجراءات البديلة و إجراءات الطوارئ التي تستلزمه للحفاظ على مسالكه التنفسية مفتوحة

في عام2014 :وافقت إدارة الدواء والغذاء على استخدام نظام تحفيز الجهاز التنفسي العلوي للأشخاص الذين يجدون صعوبة في استخدام جهاز ضخ الهواء الموجب المتواصل هذا النظام أو هذا الجهاز يسمى بجهاز الاستنشاق ( (inspire therapyيعمل على استشعار التنفس و توليد إشارات كهربائية تعمل على دفع اللسان للأعلى مما يؤدي إلى فتح مجاري التنفس. الجهاز المزروع الذي يحتوي على مكون محفز لعضلات التنفس أثناء النوم ويسمح ببقاء مجرى الهواء مفتوحاً.

لا يوجد دليل واضح لاستخدام الأدوية ولكن هناك بعض الأدوية التي قد تعمل على حل مشكلة انقطاع النفس المركزي عندما يعجز المخ تماماً عن تنبيه الشخص بخصوص توقف التنفس أو التنبيه بفشل عضلات التنفس منها :
أسيتازولاميد acetazolamide، زولباديم zolpidem، ترايزولام triazolam ، ولكن عند استخدامها يشترط عدم تواجد أي خطورة على المريض بالإصابة باكتئاب الجهاز التنفسي نقص التهوية وهو نتيجة نقص في كمية الأكسجين وارتفاع في كمية ثاني أكسيد الكربون في الدم ويصيب المريض بتهوية رئوية أقل من المطلوب للجسم كما أنه يمكن استخدام جرعات قليلة من الأكسجين لعلاج عوز الأكسجين (hypoxia) ولكن استخدامها غير مشجع لوجود العديد من التأثيرات الجانبية.
طبيب الأسنان العام لديه القدرة على ابتكار أداة فموية تستخدم لعلاج هذه المشكلة تسمى هذه الأداة بجهاز دفع الفك السفلي وهو جهاز متحرك يعمل على دفع الفك السفلي للأمام وبالتالي يفتح المجرى التنفسي لدى الشخص البالغ كبديل عن التقويم الجراحي والذي يترتب عليه ارتداؤه دائما عند النوم والعلاج بالأدوات الفموية يكون ناجحا وفعالا في حالات انقطاع النفس الانسدادي الخفيفة والمتوسطة.

وفقاً لدراسة كوهورت (دراسة التعرض) التي أقيمت في ولاية ويسكونسن الأمريكية : واحد من كل 15 شخص أمريكي يتأثر بانقطاع النفس أثناء النوم المتوسط وذلك وفقاً لإحصائيات عام 1993 كما وقدر أيضاً بأنه 9% من النساء و24% من الرجال في منتصف عمرهم قد تأثروا بهذا المرض غير مشخصين وغير معالجين.
من المعروف أن المشاكل الصحية لا تقتصر على كونها مشاكل ذات تأثيرات جسدية ونفسية على المريض بل تتخطاها إذ إنها ذات تكلفة اقتصادية أيضًا ووفقاً لهذه الدراسة فإن المصاب يكلف دور الرعاية الصحية 1336$ سنوياً أكثر من غيره من غير المصابين وبهذا تكون التكلفة سنوياً بمقدار $ 3.4 بليون/سنة.

وفقاً لدراسة أجريت عام 2012 فقد بينت أن هؤلاء الأشخاص يصابون بعوز الأكسجين (عدم إمداد كافي للأكسجين) وهي أحد الأعراض المميزة لهم والتي تعمل على زيادة تكون الأوعية الدموية (angiogenesis)وهي تكون أوعية دموية جديدة من أوعية دموية قديمة وذلك لتزويد الجسم بالأكسجين الكافي وحل مشكلة عوز الأكسجين وكما تعمل على نمو الأورام وبذلك يكون الشخص أكثر عرضة للوفاة بالسرطان بمقدار 4.8 مرات.

على مدار التاريخ كانت الصورة السريرية لمثل هذه الحالات صفة مميزة دون أي فهم لطبيعة المرض المتلازمة البيكوية هو اسم لمتلازمة اكتشفها الطبيب المشهور ويليام أوزلار في القرن العشرين وقد اختار هذا الاسم اقتباسا من إحدى الروايات الشهيرة (مذكرات بيكوين) للكاتب تشارلز ديكنز إذ كان جو الفتى السمين أحد شخصيات هذه الرواية إذ أنه يصف وبشكل دقيق الحالة والصورة السريرية للبالغين المصابين بانقطاع النفس.
في أوائل الأمر كانت تقارير انقطاع النفس الانسدادي تقتصر على وصف الحالات المستعصية و التي تفاقمت عندها الأمور إذ كانوا يعانون من ارتفاع مستويات ثاني أكسيد الكربون في الدم ونقص حاد للأكسجين في الدم وفشل القلب الإحتقاني (congestive heart failure).
العمل على تطوير وتحسين أجهزة علاج انقطاع النفس جارية منذ عام 1981 حيث قام كولن سوليفان باختراع جهاز ضخ الهواء الموجب المتواصل ولكن هذا الجهاز كان كبير الحجم ومزعج في ذات الوقت وكان استخدامه يقتصر في سيدني واستراليا ولكن هذا الحال لم يدم طويلاً إذ تم العمل على تحسين هذا الجهاز وفي أواخر 1980 تم الإقبال على هذا الجهاز واستخدامه

توفر العلاج الفعال شجع على البحث عن الحالات المصابة بهذا المرض و كما أدى إلى تأسيس مئات من العيادات المختصة بتشخيص وعلاج مشاكل واضطرابات النوم.
على الرغم من تعدد مشاكل النوم واضطراباته التي تم اكتشافها إلا أن معظم المرضى يزورون مثل هذه العيادات لوجود مشاكل في التنفس، وقد خصص يوم عالمي للتوعية بموضوع انقطاع النفس في الثامن عشر من شهر ابريل؛ إذ أنه يصادف نفس اليوم الذي قام فيه كولن بنشر نتائج دراسته التي تضمنت 5 مرضى مصابين بانقطاع النفس أثناء النوم.



</doc>
<doc id="1259196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259196" title="نقاش">
نقاش

نقاش، هو شكل من أشكال التواصل والتفاعل العفوي بين شخصين أو أكثر من الناس الذين وفق قواعد للآداب.ويتم تصنيف النقاش ضمن علم الاجتماع الذي يدرس هيكل وتنظيم التفاعل الإنساني، مع التركيز بشكل أكثر تحديدا على التخاطب.
للنقاش النافع اداب مشترطة بين الاطراف المتحاورة منها :
1-حسن الاستماع
2-اخذ الرأي لا اخذ الشخصية
3-نقد الرأي لايكون من باب اكتساب الشهرة
4-لا يكون فيها تعدي على اشخاص او منظمات اوسلطة
1-اكتساب المعارف 
2-حل المشكلات
3-مشاركة ابدأ حرية الرأي



</doc>
<doc id="1259198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259198" title="برنامج تقديم">
برنامج تقديم

برامج التقديم هي برمجيات حاسوب، تستخدم لعرض المعلومات (على شكل شرائح عرض بشكل عام). عادة ما تحتوي على ثلاث وظائف رئيسة: محرر يسمح بإدخال وتنسيق النصوص، وطريقة لإدخال الصور والأشكال وتغيير وضعيتها، ونظام عرض الشرائح كي يتم عرض المحتوى. أما أشهر برمجيات التقديم فهو باور بوينت من مايكروسوفت.

من الأمثلة على برامج التقديم:


</doc>
<doc id="1259205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259205" title="أوبرا الصابون">
أوبرا الصابون

مسلسلات الصابون أو أوبرا الصابون هي مسلسلات درامية تعرض على شاشة التلفزيون أو الراديو، تتناول حياة العديد من الشخصيات، مع التركيز عادة على العلاقات العاطفية إلى حدود الميلودراما.

أول مسلسل تم إعتباره أوبرا صابونكان المسلسل الإذاعي "أحلام مرسومة" (Painted Dreams)، والذي تم عرضه لأول مرة في 20 أكتوبر 1930 بشيكاغو في إذاعة WGN. وقد تم بثه في وقت مبكر خمسة أيام في الأسبوع خلال فتحات النهار، حيث أن الهدف من هذه البرامج هو أن يتم إستهلاكها من قبل جمهور في الغالب هن من المستمعات ربات بيوت.

لكن أول بث وطني للمسلسلات الإذاعية بصفة رسمية كان مسلسل كلارا، لو وإم، الذي بث في 27 يناير 1931 على شبكة بلو (NBC Blue Network) في 22:30 بتوقيت الشرق.

ٱكتسبت هذه المسلسلات الدرامية إسمها من إعلانات الصابون والمنظفات التجارية التي كانت تعرض بالفواصل الإشهارية من قبل مصنعي الصابون في الماضي، والتي كانت موجهة أساساً لربات البيوت اللواتي كن ينظفن منازلهن خلال أوقات الإذاعة أو المشاهدة، أما كلمة "أوبرا" فتشير إلى الطابع الميلودرامي الذي تتخذه هذه العروض.


</doc>
<doc id="1259229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259229" title="علم أريزونا">
علم أريزونا

أعتمد علم ولاية أريزونا في يوم 17 شباط - فبراير من سنة 1917 .

يتكون علم الولاية من 13 شريطا (6 باللون الأحمر و 7 باللون الأصفر) في النصف العلوي من العلم للدلالة على المستعمرات 13 الأصلية والتي كونت الإتحاد الأمريكي وترمز كذلك إلى غروب الشمس في ولاية أريزونا اما اللونين الأحمر و الأصفر فما من ألوان العلم الإسباني ويرمزان إلى المستكشفين الإسبان الذين هم أول من وصلوا إلى المنطقة في سنة 1540 م . ويوجد في وسط العلم نجم خماسي الشكل من النحاس ويرمز هذا النجم إلى صناعة تعدين النحاس في الولاية أما اللون الأزرق والذي يغطي الجزء السفلي من العلم فيرمز إلى الحرية .



</doc>
<doc id="1259231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259231" title="أركيوبتركسيات">
أركيوبتركسيات

الأركيوبتركسيات هيَ فصيلة من الديناصورات المانيرابتورية التي عاشت خلال العصر الجوراسي المتأخر.

كان أوَّل من أنشأ رتبة أركيوبتركسيات الشكل الإحاثي ماكس فوربرينجر في عام 1888، وذلك لتحتوي فصيلة واحدة هي الأركيوبتركسيات وجنساً واحداً هو الأركيوبتركس. مع ذلك فإن هذه الرُّتبة لم تُعطى حتى وقت حديث جداً تعريفاً وراثياً عرقياً رسمياً، وكان ذلك حتى عملَ العالم "كسو" وطلابه على إعطائها تعريفاً في عام 2011، وهو أن الأركيوبتركسيات هيَ "فرع حيوي يَضمُّ كافة الطيور التي هي أقرب صلة إلى الأركيوبتركس منها إلى العصفور الدوري أو الدرومايوصور.

ضمَّ بعض المؤلفين فصيلة الدرومايوصوريات (التي تعد عادة ديناصورات غير طيرية) إلى هذه المجموعة. إذ أن بعضَ الاكتشافات لعدد من الأشكال البدائية من الطيور عكَّرت رسم شجرة علاقاتها المُبكّرة، حيث جعلَ ذلك من السَّهل اعتبار الفيلوسيرابتور وبعض الديناصورات البدائية طيوراً، ولهذا السَّبب فقد ذهبَ إحاثيون - مثل غريغوري س. باول - إلى ضمّ الدرومايوصوريات إلى الأركيوبتركسيات، غير أن التعريف التفريعيَّ الرسميّ لهذه المجموعة لا زال يَستثني الدرومايوصوريات منها بشكل واضح.

كان طائر بروتا أركيوبتركس - كما يُوحي اسمه - تابعاً لمجموعة الأركيوبتركسيات فيما مضى، غير أن غالبية الإحاثيين يَعتبرونه اليوم أوفيرابتورصوريًّا. وقد تكون أيضاً بعض الأجناس الأخرى التي تُلحَق بالفصيلة عادة مثل الجورابتركس وبورنس وولنوفيريا مجرَّد أفراد من الأركيوبتركس نفسه لا أجناساً منفصلة، أو ربَّما أنها لا تنتمي أساساً إلى هذه المجموعة. كان جنفنغوبتركس أيضاً يُعتَبر أركيوبتركسياً في ما مضى، لكن تبيَّن لاحقاً أنه ترودونتيّ في الحقيقة.


</doc>
<doc id="1259244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259244" title="عائشة حفصة سلطان">
عائشة حفصة سلطان

السلطانة عائشة حفصة ( 1479 - 1534) هي زوجة السلطان سليم الأول وأم السلطان سليمان القانوني. كانت واحدة من أكثر الشخصيات نفوذا في الدولة العثمانية خلال فترة حكم ابنها في عام 1520 حتى وفاتها عام 1534، وتعد أول من حمل لقب والدة السلطان وتؤخذ كمثال على مفهوم "سلطنة الحريم".

يعتقد أن للسلطانة حفصة أدواراً إيجابية في لجم الخلافات بين زوجتي القانوني، خُرَّم و"ماه دوران"، التي انتهت بعد وفاتها إلى نفى السلطان لزوجته الأولى "ماه دوران" وإعدام ابنها مصطفى ولي العهد وابنه البكر منها.

كما يتعقد أنها كانت توفر الحماية لزوج ابنتها، الصدر الأعظم القوي إبراهيم باشا، الذي أعدم بأمر من السطان بعد نحو عام من رحيل السلطانة حفصة.

عادت السلطانة حفصة إلى الأضواء مع المسلسل التركي "حريم السلطان" الذي حافظ نصه الدرامي على الدور المهم تاريخياً لوالدة السلطان، ولكن مع الأخذ بالاعتبار الدور الأهم للسلطان، والفاعل لزوجته الثانية خرم.

توفيت السلطانة عائشة حفصة عام 1534 ودفنت بجانب ضريح زوجها في مسجد سليم الأول في إسطنبول، وقد أنجبت له سليمان القانوني وخديجة وبيهان وشاهوبان وفاطمة.

ذُكر رأيان مختلفان في المصادر المتنوعة فيما يتعلق بأصل السلطانة عائشة حفصة. وطبقاً للرأي الأول منهم، فيُستدل أن السلطانة عائشة حفصة تكون ابنة مانجلي جيراي ملك القرم. وفي الحقيقة أن ابنة الملك مانجلي جيراي تكون أيضاً إحدي زوجات السلطان سليم الأول، ومن المعروف بشكل مؤكد أنها والدة السلطانات بايهان وشاه. لكن طبقاً للرأي المؤكد، فقد وُلد السلطان سليمان القانوني من زوجة أخري ذو أصول أوربية للسلطان سليم الأول، وأيضاً ليس من السلطانة عائشة خاتون ابنة الملك مانجلي جيراي.

ولا ينبغي الخلط بين السلطانة عائشة حفصة والسلطانة حفصة خاتون التي تكون زوجة السلطان بايزيد الأول وابنة الوالي عيسي الذي يكون الحاكم الأخير ل بنو آيدين. ويقال أن اسم قرية (حوصة) التي في أديرنا، بسبب أخذ السلطانة حفصة خاتون كي تعيش هناك، لكن في الحقيقة أُخذ الاسم من (خواص أو امتيازات محمود باشا) التي أضيفت لمحمود باشا الذي يكون واحد من الصدر الأعظم للسلطان محمد الفاتح الذي أمره بإنشاء مدرسة كبيرة في قرية (خاص) التي تكون قريبة منها.


جسدت دور السلطانة عائشة حفصة (السلطانة الأم) دنيز توركالي في مسلسل "السلطانة هُرم" الذي صُنع في 2003، أما في مسلسل "القرن العظيم" أو "حريم السلطان" موسم 2011-2012 فقد جسدت دورها نباهت جهره


</doc>
<doc id="1259253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259253" title="عنف مدرسي">
عنف مدرسي

يعتقد على نطاق واسع أن العنف في المدارس  أصبح مشكلة خطيرة في العقود الأخيرة في كثير من البلدان، عند ما تستخدم الأسلحة مثل السكاكين. ويشمل العنف المدرسي العنف بين طلاب المدارس، وكذلك اعتداءات الطلاب جسديا على موظفي المدرسة.

 العنف المدرسي فقد يكون عنفا بين الأستاذ والتلميذ أو بين التلميذ والتلميذ أو بين هذا الأخير والجهاز الإداري أو بين التلميذ والمؤسسة باعتبارها كبناية وتجهيزات ممكن أن تتعرض للعنف، بعض الممارسات والضغوط المادية والمعنوية التي يتعرض لها التلميذ ومنها:

العنف الجسدي هو استخدام القوة العضلية على اعضاء الجسم بشكل متعمد اتجاه التلاميذ من أجل إيذائهم وإلحاق أضرار جسمية بهم كوسيلة عقاب غير شرعية مما يؤدي إلى أضرار نفسية وفيزيائية لهم، كما أنه قد يعرض حياة الآخرين للخطر، ومن الأمثلة على العنف الجسدي: الضرب بالأيدي أو الأدوات، اللطم، الرفس أو الركل بالأرجل، الدفع، الخنق، الحرق أو الكي بالنار.

العنف قد يتم من الناحية النفسية من خلال عمل ما أو الامتناع عن القيام بعمل معين وهذا وفق مقاييس مجتمعية ومعرفة علمية بالضرر النفسي, وقد تحدث تلك الأفعال على يد شخص أو مجموعة من الأشخاص الذين يمتلكون القوة والسيطرة لجعل التلميذ أو الطفل مؤذى مما يؤثر على وظائفه السلوكية، والوجدانية، والذهنية، والجسدية تختلف
ليل نهار ونسمع في كل يوم العنف الأسري والعنف ضد المرأة والعنف الديني والعنف المدرسي وغيرها من مصطلحات تحت نفس المفهوم .لذا يمكن السؤال هنا: هل العنف المدرسي والمتمثل ب(العنف من قبل المعلمين تجاه التلاميذ او من قبل التلاميذ تجاه المعلمين او من قبل التلاميذ تجاه بعضهم البعض) هي إحدى الوسائل ضمن الفلسفة التربوي التي من خلالها يمكن بناء الجيل الجديد؟ ان مفهوم العنف هو عكس مفهوم التربية وذلك لان التربية هي بناء الإنسان وتكوين ملامحه النفسية وكسبه الثقة بالنفس وتكوين مفهوم ايجابي تجاه الذات واتجاه الآخرين. اما العنف فمن تعاريفه:-
كما عرف في النظريات المختلفة: هو كل تصرف يؤدي إلى إلحاق الأذى بالآخرين، قد يكون الأذى جسمياً أو نفسيا. فالسخرية والاستهزاء من الفرد وفرض الآراء بالقوة وإسماع الكلمات البذيئة جميعها أشكال مختلفة لنفس الظاهرة.
لقد أصبحت مدارسنا تنوء بأعباء كثيرة يعرفها الجميع ولكن الوقوف واتخذ موقف المستسلم من الانهزام وليس من حكم الطبيعة البشرية والتفاعل فيما بين البشر من واجبات الإنسان المسلم أولا وجزء من الشعور بالمسؤولية اتجاه الفرد والمجتمع ثانياً ، لذا ومن خلال معايشتي اليومي للواقع التربوي كوني تربوي ومن خلال الواجب الملقى على عاتقي وشعوري بأن الجيل الجديد اخذ يتجه نحو انحرافات لم نكون نسمع بها سابق

يقصد بالعنف التواصلي: التأثيرات السلبية التي يتعرض لها التلميذ أثناء الفعل التعليمي وأثناء تواصله داخل الفصل مع التلاميذ أو مع الأستاذ داخل المؤسسات التعليمية فالغالب على طرق التدريس التقليدية في العالم غياب الحوار بين العناصر المكونة للمنظومة التعليمية، إذ يصبح اللاحوار عنف تواصلي يعني أن التلميذ لا يستطيع التعبير عن أفكاره وأطروحاته وتصوراته مما يجعل من الصعب عليه تقبل الآخر (الأستاذ أو الإدارة) مما يزيد في تفشي هذا السلوك داخل الفصل الدراسي هو ضيق الوقت وكذلك الكم على مستوى المناهج والمقررات الدراسية.

التحرش الجنسي هو الذي يتعرض له التلميذ من تغرير ومحاولة خدش حياءه ومنه: 

أشكال العنف المدرسي ضد الأستاذ أو الهيئة الإدارية :

قال وزير التربية والتعليم في كوينزلاند في يوليو 2009 أن مستويات العنف في المدارس المرتفعة "غير مقبولة على الإطلاق" واعترف بأنه لم تبذل جهود كافية لمكافحة العنف. وفي العام 2008، فُصل 55000 طالبا في مدارس حكومية وكان قرابة الثلث منهم فصلوا بسبب "سوء السلوك الجسدي". أما في جنوب أستراليا، فقد سجل 175 اعتداء عنفيا على الطلاب أو الموظفين في عام 2008.

أظهرت دراسة حديثة أن العنف الذي يتعرض له المعلمون في بلجيكا الفرنكوفونية كان من الأسباب الرئيسة لترك مهنة التدريس.

بعد "تقارير عديدة خلال العقد الماضي عن العنف في المدارس"، وضع وزير التربية والتعليم في عام 2009 قوانين أكثر صرامة لسلوك الطلاب، بما في ذلك ارتداء اللباس غير المناسب، والحضور في حالة سكر، وحمل الهواتف النقالة. وقرر إعطاء المعلمين صلاحيات جديدة لمعاقبة الطلاب المشاغبين.

ادعى وزير التربية والتعليم الفرنسية في عام 2000 أن 39 مدرسة حكومية من أصل 75000 كانت "تعاني من العنف بدرجة خطيرة" و 300 مدرسة كانت "تعاني من العنف بعض الشيء".

أظهرت دراسة أجرتها وزارة التربية والتعليم أن الطلاب في المدارس الحكومية دخلوا في الرقم قياسي في حوادث العنف في 2007 حيث وصل عدد الحالات إلى 52،756 حالة، أي بزيادة قدرها نحو 8000 عن العام الذي سبقه. وكان الضحايا فيما يقارب من 7000 من هذه الحوادث هم المعلمون.

استجابة لانتحار فتاة تعرضت لتحرش جنسي في المدرسة في عام 2006، أطلق وزير التربية والتعليم البولندية رومان جيرتيتش، خطة إصلاحية للمدارس "بلا تسامح". وبموجب هذه الخطة، فإن المعلمين يعدون قانونيا في منصب الخدمة المدنية، مما يجعل عقوبات جرائم العنف التي تقع عليهم أشد. ومدير المدرسة سيكون، من الناحية النظرية، قادرا على إرسال التلاميذ العدوانيين لأداء أعمال تتعلق بخدمة المجتمع، وقد يغرم آباء هؤلاء الطلاب أيضا. ويمكن أن يواجه المعلمون الذين لا يبلغون عن أعمال العنف في المدرسة عقوبة السجن.

حذر المجلس القومي للطفولة والأمومة من تفاقم ظاهرة العنف المدرسي، مطالبًا بضرورة اتخاذ الإجراءات الكفيلة لمنع الضرب في المدارس، وذلك على خلفية تعرض الطفل أحمد سلطان عبد الله (10 سنوات)، بمحافظة أسيوط، لعنف أفضى إلى الموت.
وأعرب المجلس في بيان له، اليوم الخميس، عن أسفه وحزنه لوفاة الطفل، مؤكدًا أن خط نجدة الطفل 16000 بالمجلس يقوم حاليًا بالتدخلات اللازمة في مثل تلك الحالات والبلاغات بالاستعانة بأخصائي الجمعيات الأهلية الشريكة في محافظة أسيوط، لإجراء بحث حالة مع أسرة الطفل ومع إدارة المدرسة وجمع البيانات الكافية؛ تمهيدًا لمخاطبة النائب العام لإجراء التحقيقات اللازمة، ومتابعتها عبر محامي خط نجدة الطفل. وشدد على أن هذا الحادث يتنافى مع النصوص الواردة في قانون الطفل المصري رقم 126 لسنة 2008؛ حيث تنص المادة 7 مكرر (أ): "بأن يحظر تعريض الطفل عمدًا لأي إيذاء بدني أو ممارسة ضارة أو غير مشروعة"، كما أشارت المادة 53 بالباب الرابع الخاص بتعليم الطفل إلى ضرورة احترام الحقوق والحريات العامة للإنسان.وطالب المجلس، بتدريب المدرسين وتعريفهم يقانون الطفل المصري ومبادىء حقوق الطفل؛ وأولها حق الطفل في البقاء والنماء والحماية والمشاركة وبدائل الضرب، خلال العملية التعليمية وأساليب التربية والتنشئة السليمة في المدرسة، لكى تصبح المدرسة جاذبة للأطفال، بما يضمن عدم التسرب من التعليم وتحقيق جودة التعليم المنشودة في مصر ما بعد الثورة. وأشار المجلس إلى أن خط نجدة الطفل المجاني 16000 كشف عن ارتفاع نسبة بلاغات العنف المدرسي في المرحلة الابتدائية إلى 67% من إجمالي بلاغات العنف المدرسي، الواردة على الخط هى 5331، في الفترة من 2005 -2011.

شهد العام الدراسي الحالي منذ بداياته عددا مفجعا ومقلقا من وقائع العنف داخل المدارس‏,‏ ووفقا لتقرير حقوقي التابع للشبكة العربية لحقوق الانسان الذي رصد ظاهرة العنف في المدارس فقد وصل عدد حالات الانتحار منذ بداية العام الدراسي‏6‏ حالات و‏13‏ حالة طعن بالمطواة و‏33‏ حالة عنف من المدرسين والمديرين ضد التلاميذ و‏15‏ حالة عنف من أولياء الامور ضد المدرسين والمديرين والنظار و‏7‏ حالات تعد من الطلاب علي مدرسيهم و‏5‏ حالات عنف من أولياء الأمور ضد زملاء أبنائهم‏.‏ 
ومن حلقات مسلسل العنف بالمدارس اقتحام جزار و‏20‏ شحصا من أقاربه مد رسة تل البلد الابتدائية في التل الكبير بالاسماعيلية وتعدوا بالضرب علي مديرة المدرسة وعدد من المدرسين بسبب شائعة وفاة ابنته الطالبة بالصف الأول الابتدائي بالمدرسة‏,‏ وهو لم يحدث‏.‏ وفي الاسكندرية لقي طالب بمدرسة مبارك الثانوية مصرعه أثناء مشاجرة مع زميله بسبب الخلاف علي معاكسة الفتيات‏.‏ وفي الغربية اقتحم عامل ونجلاه مدرسة محلة مرحوم الابتدائية وتعدوا بالضرب علي ناظر المدرسة بحجة تعدي أحد المدرسين علي نجلته‏,‏ وتظاهر‏200‏ طالب بمدرسة تفهنا العزب الاعدادية للمطالبة بإقالة وكيل وزارة التربية والتعليم بالمحافظة احتجاجا علي وفاة زميلهم بسكتة قلبية علي أبواب المدرسة نتيجة لتعرضه للاجهاد يوميا‏.‏

نشر في الشروق الجديد يوم 19 - 10 - 2010

كشف تقرير حقوقي صدر حديثا عن وجود 14 ضحية في الشهر الأول من الدراسة هذا العام، بالإضافة إلى تزايد حالات العنف في المدارس وتعدد أشكالها بشكل لافت. 
ورصد التقرير الذي أعده المركز المصري لحقوق الإنسان، وجود 14 ضحية، و6 حالات انتحار، و13 حالة طعن بالمطواة، و33 حالة عنف من المدرسين والمديرين ضد التلاميذ، و15 حالة عنف من أولياء الأمور ضد المدرسين والمديرين والنظار، و7 حالات تعدى من الطلاب على مدرسيهم، و5 حالات عنف من أولياء أمور ضد زملاء أبناءهم، و7 حالات عنف وقتل طلاب ضد زملائهم. وأشار التقرير إلى تعدد أنواع العنف سواء من المدرسين ضد الطلاب، أو ضد المديرين، أو من الطلاب نفسهم ضد المدرسين، أو من أولياء أمورهم ضد المدرسين، ونبه التقرير إلى نوع جديد من العنف وهو الموجه من أولياء الأمور ضد زملاء أبنائهم في الدراسة.
وأكد واضعوا التقرير أنهم اعتمدوا على الأخبار التي تنشرها الصحف المصرية سواء القومية أو الخاصة، بجانب بعض المواقع الخبرية الإلكترونية.

بحث مدير عام دائرة المتابعة والتنسيق رياض فاضل مع ممثلين عن وزارتي التربية وحقوق الانسان ظاهرة العنف المدرسي، وآليات انهائها تدريجيا.
واكد المجتمعون على ضرورة الالتزام بالدستور واتفاقية حقوق الطفل الدولية التي وقع عليها العراق في وقت سابق، وتعديل قانون العقوبات لسنة 1969 في المادة 41 التي لا تمنع الضرب المتوسط التأديبي. كما خرج المجتمعون بتوصيات تنص على توجيه اعمام لوزارة التربية ينص على الضبط الايجابي بدلا من العنف ضد التلاميذ، وتفعيل دور حقوق الانسان في تنظيم زيارات ميدانية للمدارس الابتدائية لكشف اية حالات عنف محتملة، وتحويل المدارس الى جاذبة للطلاب وليست طاردة، اضافة الى اصدار اعمام مشترك من قبل وزارتي التربية وحقوق الانسان تتضمن ارقام هواتف للشكاوى من اجل وضعها في لوحات الاعلانات المدرسية، ليتسنى للطلاب وذويهم الابلاغ عن اية حالة ضرب او عنف.
ودعا مدير عام دائرة المتابعة والتنسيق الى مشاركة الاعلام في القضاء على الظاهرة، وصناعة "سبوتات" تلفزيونية لحد من العنف المدرسي.




</doc>
<doc id="1259263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259263" title="قاموس ويبستر">
قاموس ويبستر

يُشيرُ اسم قاموسُ ويبستر إلى خَطِّ القواميسِ المطوّرَة أولاً مِن قِبل نوح ويبستر في أوائِل القرن التاسع عشرِ،
أيضاً إلى القواميسِ الغير مرتبطةِ العديدةِ التي أضافتْ اسمَ ويبستر فقط للإشتِراك في سمعتِه.
إنّ هذا الاسم انشأعلامة تجارية في الولايات المتّحدةِ للقواميسِ الشاملةِ للغةِ الإنجليزيةِ.

نوح ويبستر (1758 -1843)، مُؤلف كتب القرّاءِ والتهجّئة الذي سيطر على السوقِ الأمريكيةِ في ذلك الوقت،
امضى العقودَ مِنْ السنين في البحثِ في جَمْع قواميسِه.
قاموسه الأول، قاموس موجز للغةِ الإنجليزيةِ، ظَهرَ في 1806.
قدّمَ فيه الميزّاتَ التي سَتَكُونُ علامة للطبعاتِ المستقبليةِ مثل التهجئاتِ الأمريكيةِ مثل: (center بدلاً من centre) (honor بدلاً من honour) (program بدلاً من programme)...الخ
وضمنه الكلمات الجديدة للتقنيةِ وْ الفنونِ والعُلومِ بدلاً مِنْ حَصْر قاموسه في الكلماتِ الأدبيةِ.
امضى العقدين التاليين في العمل لتَوسيع قاموسِه.

في 1828، في عُمرِ السبعين، نَشرَ نوح ويبستر قاموسه الأمريكي للغةِ الإنجليزيةِ (ADEL)
في مجلدين يَحتويانِ 70,000 مدخلَ مقارنة بالـ58,000 مِنْ أيّ قاموس سابق. 
هناك فقط 2,500 نسخةَ طَبعتْ، بسعر 20 دولار للمجلدين.
بسبب الثمن الباهضِ نسبياً، بيعَ الكتابَ بشكل سيئ

في 1841 نَشرَ نوح ويبستر بعمر 82 سنةً طبعةَ منقحة وموسعة لقطعته المعجميةِ النادرةِ في مجلدين، الطبعة الثانية، تصحّيحَ وتوسيع للقاموسِ الأمريكيِ للغةِ الإنجليزيةِ، بمساعدة إبنه، وليام جي.ويبستر.
نُشِرَ في حجمِ قطع الثُمن، واحتوى المفرداتَ الكاملةَ للطبعة الأولى ذات حجم قطع الربع، وزائدا عليها التصحيحاتِ، والتحسينات وخمسة آلاف كلمة إضافية. نَشرَت مِن قِبل المُؤلفِ، 
الطِبعَة الأولى لهذه النسخة كَانتْ في 1841 مِن قِبل بي. إل. هاملن، مِنْ New Haven 

عندما ماتَ ويبستر باعَ ورثتَه نسخةُ الـ1841 
للقاموسَ الأمريكيَ للغةِ الإنجليزيةِ ADEL إلى شركةِ جْي. إس. وسي. أدامز مِنْ Amherst، ماسوشوستس.
هذه الشركة نَشرتَ عدد قليل مِنْ النسخِ في 1844 - 
وهي نفس الطبعةِ التي استعملتْها أميلي ديكنسن كأداة لتأليفها الشعريِ 
على أية حال ,15 دولار قسيمة سعر على الكتابِ جَعلتْه غالي جداً لأنْ يباعُ بسهولة آنذاك
لذا شركة Amherst قرّرتْ بَيْع الحقوق لشركة Merriam 
بالإضافة إلى تَوْقيع عقد مع ورثةِ ويبستر للحقوقِ الوحيدةِ 

الطِبعَة الثالثة مِنْ نسخة ADEL الثانية كَانتْ في 1845 مِن قِبل 
جورج وتشارلز مريام (Merriam)في ماسوشوستس، 
وهذا كَانَ قاموس ويبستر الأول بنسخة Merriam

مُساعد نوح ويبستر، ومنافس رئيسي لاحقاً، يوسف إيمرسن ووستر، وصهر ويبستر تشونسي Goodrich،
نَشرَا تلخيصَ لقاموسِ نوح ويبستر 0(طبعة1828) الأمريكي للغةِ الإنجليزيةِ في 1829 عام،
بنفس عددِ الكلماتِ وتعاريفِ ويبستر الكاملة، لكن بدون الإشاراتِ الأدبيةِ.
بالرغم من ذلك كَانَ أكثرَ نجاحاً مالياً مِنْ طبعةِ 1828 الأصلية وأُعيدَ طباعته العديد مِنْ المرات،
وقد انتقد نوح ويبستر هذه الطبعة
وهناك طبعة ووستر و Goodrich المختصرة لقاموس نوح ويبستر 1841(صدرت 1844)
طُبِعتْ، مِن قِبل Harper and Brothers في 1844، بلكلماتِ الإضافيةِ كملحق.

بموتِ ويبستر في عام 1843، الكُتُب الغير مُباعة وكُلّ حقوقِ الطبع واسمِ "ويبستر"
اشتري مِن قِبل الإخوةِ جورج وتشارلز Merriam، الذان أستخدما صهرَ ويبستر تشونسي Goodrich 
وهو أستاذ في كليَّةِ يايل للإشْراف على التنقيحاتِ. ظَهرتْ طبعةُ Goodrich 
الجديدة والمُرَاجَعة في سبتمبر/أيلول 24, 1847، وروجعَ ووسعَ في طبعةً 1859،
التي أضافتْ قسم الإيضاحاتِ المفهرسَه إلى النَصِّ. بَقيتْ تنقيحاتُه قريبة من عملِ ويبستر،

سيطرتْ قواميسُ ويبستر على العالمِ الناطق بالأنجليزيةِ.
في 1850 على سبيل المثال، Blackie وSon في غلاسكو
نَشرا القاموسَ العامَّ الأولَ الإنجليزيِ المُعتَمَد بشدّة على الإيضاحاتِ التصويريةِ المندمجة مع النَصِّ.
القاموس الإمبراطوري وهو قاموس إنجليزي وعلمي وتقني وتَكيّيفَ للحالةِ الحاليةِ للأدبِ، والعِلْم، والفَنّ؛
كان على أساس قاموسِ ويبستر الإنجليزي استعملَوا ويبستر لأغلب نَصِّهم، بالإضافة لبَعْض الكلماتِ التقنيةِ الإضافيةِ
التي اصطحبت برسومات للآلات والماكينات.

ردَّاً على قاموس يوسف ووستر الرائد 1860 
شركة Merriam أصدرت طبعةَ مراجعة بشكل ملحوظ، واحتفظُ القاموسِ
باسم "القاموس الأمريكيَ للغةِ الإنجليزيةِ".
وحرّرَ مِن قِبل نوح بورتر محرّرِ جامعةِ يايل ونَشرَ في 1864، ويَحتوي 114,000 مدخلَ.
كَانَ أحياناً يدعى باسم Webster–Mahn، لأن التنقيحاتَ كانت مِن قِبل
الدّكتورِ سي. أي. إف. Mahn، 
الذي استبدلَ الاشتقاقات المتكلفة التي كَانتْ مستندة على محاولةِ ويبستر للتَوَفيُق مع التفسيراتِ التوراتيةِ لتأريخِ اللغةِ.
وهذه كَانتْ الطبعةَ الأولى المفَحوْصة بدقة لعملِ نوح ويبستر بشكل كبير، والأولى المعروفة بالكامله (Unabridged) 
تَضمّنَت لاحقاً مواد إضافيةً وملحق الكلماتِ والتعاريفِ الإضافيةِ" إحتِوى على أكثر من 4,600 كلمةِ وتعريفِ جديدةِ
في 1879, إحتِوى القاموسِ على السير لأكثر من 9,700 مِنْ أسماءِ الأشخاصِ البارزينِ في 1879،
و فهرس جغرافي في 1884.
احتوتْ طِباعَة 1883 للكتابِ 1,928 صفحةِ وكَانتْ بأبعاد 22 سنتيمتر للعرض و 29 سنتيمتر للطول 11 سنتيمتر للسمك.
طبعة 1888 بنفس الحجمُ وذات 1935 صفحة ويَحْملُ هذا القاموسِ مقدّمةَ 1864 
مِن قِبل نوح بورتر بالتذييلاتِ مِنْ 1879 1884.

موراي (مؤرخ قاموس أكسفورد الإنجليزي)يَقُولُ ان طبعةَ ويبستر الكاملة 1864
"اكتسبتْ شهرةً دوليةً وتمسّكتَ بأن تَكُون الأرفع من بين كلّ القواميس وأَخذَ كالمصدر 
الموثوق لمعنى الكلماتِ، لَيسَ فقط في أمريكا وإنجلترا، لكن أيضاً في كافة أنحاء الشرق الأقصى 

حرّرَ بورتر الطبعة القادمة أيضاً،باسم قاموس ويبستر الدولي للغةِ الإنجليزيةِ (1890)
الذي كَانَ توسّيعَ للقاموسِ الأمريكيِ.احتوى حوالي 175,000 مدخلَ.
في 1900، قاموس ويبستر الدولي نُشِرَ ثانية مَع ملحق أضافَ 25,000 مدخلَ إليه.

شركة Merriam أصدرتْ في 1909، قاموس ويبستر الدولي الجديد،
حرّرَ مِن قِبل وليام توري هاريس وإف Sturges ألين.
موسّع جداً، غَطّى 400,000 مدخلَ، ويُضاعفُ عددَ الإيضاحاتِ.
و ميزّة جديدةِ، وهي الصفحة المنقسمة ذات العمودين لتَوفير المساحة
وضمن أيضا قسم آخر للكلماتِ تحت الخَطِّ في أسفل كُلّ صفحة وهو عبارة عن ستّة مِنْ أعمدةِ الكتابة الصغيرةِ جداً،
كرّسَ لموادِ كالكلمات الأجنبية والملغية والمستعملة نادراً، والمخْتَصَرات، والتهجئات المختلفة.
التحسين البارز كان في المعالجةِ وعددِ المرادفاتِ المُمَيَّز، مع إضافة أيضاً مخطط ذي عشرين صفحة للتلفظ أو التهجئة.

في 1934، القاموس الدولي الجديد روجعَ ووسّعَ للمّرة الثانية، 
وعرفت هذه الطبعة شعبيا ب ويبستر الثانية أَوW2، بالرغم من أنّها لَمْ تُنْشَر تحت هذا العنوانِ.
حُرّرتَ مِن قِبل وليام ألين Neilson وتوماس أي. Knott.
احتوت على 3350 صفحةَ وبيعَت ب39.50 دولار.
بَعْض النسخِ أضافتْ ملحق 400 صفحة سمي (تاريخ العالم)الذي زوّدَ بخط زمني للأحداث من البداية للوقت للحاضر.
المحرّرون إدّعوا أن القاموس به أكثر من 600,000 مدخلِ، أكثر من أي قاموس آخر في ذَلِك الوَقت،
لكن ذلك العددِ تَضمّنَ العديد مِنْ أسماءِ الاعلام وأضافوا قوائمَ للكلمات المركبة
التعاريف المتعدّدة للكلماتِ تُدرجُت بالترتيب الزمني، بالأقدمِ، لكن في أغلب الأحيان،
الترتيب كان حسب الاستعمال.على سبيل المثال، التعريف الأول لكلمة starveَ 
تضمّنُ معنى 0المَوت من التعرّضِ إلى العناصرِ وكذلك من قلةِ الغذاءِ).

أضافتْ الصور العديدةِ إلى الكتابَ،فائدةِ وجاذبية خصوصاً فيما يَخْصُّ الأشياءِ الطبيعيةِ.
بالمقابل، اللوحات التي تظهر العملات المعدنيةَ لأممِ العالمَ المهمةَ أثبتتْ بسرعة أهميتها.
العملات المعدنية الذهبية العديدة مِنْ البلدانِ المهمةِ المُخْتَلِفةِ تُضمّنتْ، بضمن ذلك النسورِ الأمريكيةِ،
في الوقت الذي أصبحَ فيه غير شرعيا للأمريكان حينها إمتِلاكها،
وعندما سَحبتْ أكثر البلدانِ الأخرى عملاتها الذهبية مِنْ السوق أيضاً.
بسبب أسلوبِه وتناول الكلمات ومعاتيها ما زال قاموس ويبستر W2 شعبيا.

بعد حوالي عقد مِنْ التحضيرِ
أصدرَ جي. وسي. Merriam قاموسَ ويبستر الجديد كليَّاً الدولي الجديد الثالث للغةِ الإنجليزيةِ،
الكامل (مَعرُوف بِاسمِ W2) في سبتمبر/أيلولِ 1961.
حُرّرَ مِن قِبل فيليب Babcock غوف وفريق مؤلفي القواميس الذي أمضى (757 سنةَ_تحرير كمجموع)
و3.5 مليون دولار.احتوى أكثر مِنْ 450,000 مدخل، تَضْمن أكثر من 100,000 مدخلِ جديدِ 
وكالعديد مِنْ المعاني الجديدةِ للمداخلِ نَقلتْ مِنْ الطبعاتِ السابقةِ.

الكلمة الأخيرة في القاموس Zyzzogeton، كُتِبَت في 17 أكتوبر/تشرين الأول، 1960؛ 
والetymology (عِلْم أصل الكلمة) الأخير في القاموس سُجّلَ في 26 أكتوبر/تشرين الأول ؛ 
والتلفظ النهائي نُسِخَ في 9 نوفمبر/تشرين الثاني.
الكتاب طُبِعَ بواسطة Riverside Pressَ في كامبردج، ماسوشوستس.
الطبعة الأولى كَاَنت ذات 2,726 صفحةُ (قياس (23 سنتيمتر) عرض (33 سنتيمتر) طول (7.6 سنتيمتر) سمك،
وَزنَ (6.12 كيلوغرام)، 
وبيعَت ب47.50 دولار(بيعت بحوالي 350 دولاراتِ عام 2010).
التغييرات كَانتْ الأكثر جذرية في تاريخ القاموس.

بالرغم من أنّه كَانَ عمل نادرَ لم يسبق له مثيلَ في الثقافةِ،
تعرض لنقدِ كبير ِلطريقته الوصفية (بدلاً مِنْ الفرضية).
يعني أنه اهتم بالإجابة عن السؤال كَيفَ اللغةَ استعملتْ ؟، لا كيف يَجِبُ أَنْ تُستَعملَ اللغة؟

منذ نشرِ طبعة 1961 أعادَ Merriam ويبستر طباعة النَصَّ الرئيسيَ للقاموسِ بالتصحيحاتِ البسيطةِ الوحيدةِ.
لإضافة الكلماتِ الجديدةِ، أنشأوا قسمَ ملاحقِ في 1966، ضمّنَ في صدرِ الكتاب، الذي وُسّعَ في
1971, 1976, 1981, 1986, 1993، و2002. 
على أية حال، نسبة الإضافاتِ كَانتْ قليلة بكثيرَ من التي كَانتْ في السَنَواتِ السابقةِ المائة.

بعد شراءِ Merriam ويبستر مِن قِبل Encyclopdia Britannica، المحدودة. (موسوعة بريتانيكا) في عام 1964
نسخة بحجمِ ثلاثة مجلدات أُصدرتْ لعدّة سَنَوات كملحق للموسوعةِ.
في نهايةِ المجلدات الثلاثةِ، تَضمّنتْ هذه الطبعةِ قاموسَ Britannica العالمي،
474 مِنْ صفحاتِ الترجماتِ بين اللغات السويديةِ الإسبانيةِ الإيطاليةِ الألمانيةِ الإنجليزيةِ والفرنسيةِ، ولغة الإيدش.

موظّفو Merriam ويبستر يَعْملونَ على الطبعةِ الرابعةِ (دبليو 4)الكاملة منذ 2008،
لكن تاريخ النشرِ لحدّ الآن لَمْ يعلن 

النسخة ذات القرص المدمجِ للنَصِّ الكاملِ، بآلافِ الكلماتِ والتعاريفِ الجديدةِ الإضافيةِ مِنْ "الملاحقِ"
نُشِرَت مِن قِبل Merriam ويبستر في 2000، وتلحق في أغلب الأحيان بالطبعةِ الورقيةِ.

قدّمَ Merriam ويبستر قاموسه الجامعي في 1898
والسلسلةِ الآن وصلت لطبعتِها الحادية عشرةِ. بعد نشرِ قاموس ويبستر الدولي في 1890،
طبعتان جامعيتان أُصدرتَا كتلخيصات لكُلّ طبعاتِهم الكاملةِ.
الطبعةِ التاسعةِ (قاموس ويبستر التاسع الجامعي الجديد (WNNCD)(دبليو إن إن سي دي)، نَشرتَ في 1985)
التغييرات المُتَبنّية في هذا القاموس جعلته نسخة مختلفة بدلاً مِنْ مجرّد تلخيصِ للقاموس الدوليِ الجديدِ الثالثِ (القاموس الرئيسي الذي اختصر منه الذي بَقى غير مُرَاجَع عملياً منذ 1961).بَعْض أسماءِ الأعلام اعيدت إلى قائمةِ الكلماتَ.
التغيير الأكثر بروزاً كَانَ إدراجَ تأريخِ الاقتباسِ المعروفِ الأولِ لكُلّ كلمة، لتَوثيق وقت دخولِها إلى اللغةِ الإنجليزيةِ.
الطبعة الحادية عشرة (نَشرتْ في 2003) تَتضمّنُ أكثر من 225,000 تعريفِ، وأكثر من 165,000 مدخلِ.
ويلحق بها قرص مدمج أحياناً.

طبعة 1828

ديجافو versions can be viewed at at the www.archive.org site:


طبعة 1913 للقاموس الأمريكي الدولي الصادر عام 1900 وسمي "Webster's Revised Unabridged Dictionary"
يستخدم في كثير من المواقع طالما أن حقوقه انتهت لتقادم الزمن وأصبح ملكية عامة
بعض هذه المواقع هي:

كلتا طبعتي 1913 وطبعة 1961 متاحة لبحث
OneLook

طبعة قاموس مويبستر الجامعي الأخيرة متاحة في موقع الشركة
website. 
طبعة"Third New International" المحدثة متاحة في الموقع فقط بالاشتراك.



</doc>
<doc id="1259264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259264" title="الحية البيضاء">
الحية البيضاء

حية الزيزفون، أو كما تسمى الحية البيضاء، كانت العوام تعتقد فيها خاصيات خارقة للطبيعة، وإذا ملكها الإنسان أو لمسها، فإنه يكتسب حكمة وفهما واسعا.

ولم تكن تُرى إلا نادرا، مرة واحدة كل مئة سنة على الأقل، ولا توجد إلا في المناطق النائية عن البشرية.

وكان يقال أن من يجدها فيجب أن يمسكها من بطنها بيديه، وحينها ستقوم الأفعى بالانشقاق عن جلدها تاركة إياه في اليد.

وتقول الأسطورة أن لحس الجلد تتفتق منه العلوم في نفس الإنسان، فيعلم خفايا الأعشاب وأنواع التراب والحجارة، فيعالج بها أمراضا شتى.

وكانت السواحر تبحث عن هذه الأفعى ليستخدمنها في أعمالهن السحرية، ويذيبونها.

والآن تروي الأسطورة قصة فتى كان يرعى الغنم، وأضاع طريقه في الغابة، فوصل إلى كوخ ساحرة كانت تحضر مثل هذا العمل.

كانت الساحرة في الخارج، والقِدر على النار، وكان الدهن طافيا فوق الماء المغلي.

كان الفتى في غاية الجوع، فوجد كسرة خبز على طاولة، فأخذها وغمسها في الدهن الطافي وأكلها.

وعندما عادت الساحرة إلى الكوخ، اكتشفت ما قد حصل، ومقدار العلم الذي قد حصل عليه الغلام، ولكنها لم تحسده على ذلك، ولم تعمل معه شرا، ولكنها أرشدته إلى الطريق، وأخبرته أن دهن الحية هو الذي جعله يحصل على ذلك العلم والفهم.

من آخر الناس المعروفين بإذابة الأفعى: رجل في “إينيكولا” في محافظة فيسترغوتالاند، وآخر يسمى “سفين” في بلدة “براغنوم”، وقد قام بزيارته كارولوس فون لينيوس.
في ميثولوجيا إسكندنافية.
http://fqoms.com/أفعى-الزيزفون/


</doc>
<doc id="1259266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259266" title="ضفيرة وريدية مهبلية">
ضفيرة وريدية مهبلية

الضفيرة الوريدية المهبلية تتواجد على جانبي المهبل، وتقوم بالاتصال مع الضفيرة الرحمية والضفيرة المثانية والضفيرة المستقيمية، ثم تقوم بتصريف الدم عن طريق "الأوردة المهبلية" على جانبي المهبل، ليصب الدم في الأوردة الخثلية.


</doc>
<doc id="1259272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259272" title="تومواكي ماينو">
تومواكي ماينو

تومواكي ماينو (前野智昭 "ماينو تومواكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 26 مارس 1982 في إيباراكي.







</doc>
<doc id="1259274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259274" title="نذر الإسلام">
نذر الإسلام

القاضي نذر الإسلام (24 مايو 1899 - 29 أغسطس 1976) شاعر ,و موسيقي ,و ثوري بنغالي مشهور قدم في اشعاره الثورية وحارب بقلمه الفاشية والطغيان. نال لقب شاعر الثورة بسبب حماسته ودفاعه عن العدل ومحاربته لكل أنواع العدوان والظلم وسعيه نحو العمل الوطني. كما يعتبر علم من اعلام الأدب البنغالي.

هو الشاعر البنغالي الكبير قاضي (لقب أسري وليس منصب) نذر الإسلام الذي لقب بـ (الشاعر المتمرد) لنضاله المستمر ضد الاستعمار البريطاني في شبة القارة الهندية. 
ولد نذر الإسلام في محافظة بَردَمَان شرق الهند الحالية سنة 1899م في أسرة فقيرة، بدأ دراسته في الكُتّاب بقراءة القرآن الكريم، والتربية الإسلامية، وكان شغوفا بالأدب منذ الصغر، توفي والده وعمره عشر سنين، فاضطر نذر الإسلام الصغير إلى قطع الدراسة للبحث عن أسباب المعاش، فاشتغل عاملا في أحد المخابز، ولكنه مع ذلك لم يترك ممارساته الأدبية، فكان يكتب القصائد و القصص وغيرها، ثم تركه ليشتغل في الجيش، ففي عام 1917م التحق نذر الإسلام بالجيش، وشارك في الحرب العالمية الأولى إلى جانب حلف التحالف، ثم ترك العمل العسكري سنة 1920م ليشارك في العمل الإعلامي، ودخل في سلك الإعلام عن طريق الكتابة في دورية "العصر الجديد"، وفي سنة 1921م ثارت ثورة تحرير الهند ضد الاستعمار الإنجليزي، فشارك نذر الإسلام في الثورة بكل ما يملك، وكتب قصيدته الشهيرة "التمرد" لقب على إثر كتابتها بالشاعر المتمرد، وفي عام 1922م أصدر جريدة باسم "قوس قزح" وكتب فيه قصيدته "ذكرى قدوم البشرى" حث فيها على مواصلة الجهاد ضد الاستعمار، فصودرت الجريدة، وفي نفس السنة أصدر ديوانه "حديث العصر" فصودر الكتاب واعتقل الشاعر من أجله. ثم خرج من السجن بعد سنة، فواصل جهاده ضد الاستعمار عن طريق كتاباته الأدبية، حتى أصيب بمرض فقد على إثره قوة الكلام سنة 1942م، فحاول الأطباء من الداخل والخارج علاجه، ولكن دون جدوى!. وبقي الشاعر بعد ذلك على تلك الحال حتى نالت بنغلاديش استقلالها من باكستان، ونقلت الشاعر من الهند إلى بنغلاديش مع أسرته ليقيم بها، ثم حاولت الحكومة علاج الشاعر، ولكن الله تعالى غالب على أمره، ففي سنة 1976م توفي الشاعر في مستشفى فِيجِي بعد أن قضى حياة حافلة في النضال والجهاد ضد الظلم والطغيان. ودفن بمقبرة جامعة داكا بجوار مسجدها الكبير نزولا على رغبة الشاعر؛ لأنه كتب في إحدى قصائده: أخي ادفنني بجوار المسجد كي أسمع أذان المؤذن عشية وضحاها.
ومن أشهر كتبه: شاطئ العرب و التمرد و مرسى السفينة و حديث العصر وغيرها. وكانت تعكس في أغلب قصائده مجد الإسلام والمسلمين و الاعتزاز بالحضارة الإسلامية، وكان لكتاباته صدى واسع على جمهور الشعب البنغالي، وقد فضله كثير من نقاد الأدب البنغالي على الشاعر البنغالي تاغور الذي حصل على جائزة نوبل في الأدب.


</doc>
<doc id="1259293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259293" title="وريد فرجي غائر">
وريد فرجي غائر

الأوردة الفرجية الغائرة هي أوردة مرافقة للشريان الفرجي الغائر.

تبدأ هذه الأوردة بأوردة القضيب العميقة، والتي تنتج من الجسم الكهفي للقضيب، وترافق الشريان الفرجي الغائر، ثم تتحد هذه الأوردة مع بعضها لتشكل وريدًا واحدًا، والذي ينتهي بالوريد الخثلي.

تقوم الأوردة الفرجية الغائرة باستقبال أوردة من بصيلة الإحليل، والأوردة العجانية، والأوردة المستقيمية السفلية.

يتصل الوريد الظهراني العميق للقضيب مع الأوردة الفرجية الغائرة، لكنه ينتهي بشكل رئيسي بالضفيرة الوريدية الفرجية.



</doc>
<doc id="1259299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259299" title="عذاب (مسلسل)">
عذاب (مسلسل)

عذاب".. رحلة 3 فتيات بين الطموح والحب والألم

يتناول مسلسل "عذاب" الأوضاع الاجتماعية والسياسية في المجتمع الخليجي، خلال فترة التسعينات من القرن الماضي، وبالتحديد مع غزو العراق للكويت، حيث تأتي أحداث الغزو وما رافقها من نتائج وانعكاسات على الساحة السعودية، وما ترتب عليها من تطورات كخلفية لأحداث العمل.

وتدور أحداث مسلسل -الذي كتبه حسن عسيري ومن إخراج الأردني فايز الدعبيس- حول ثلاث فتيات (عذاب، ريم، وأمل) وتعيش كل منهن تجربة مختلفة عن الأخرى.

عذاب تنتمي إلى عائلة فقيرة، تحمل في داخلها طموحات وأحلاما كبيرة، وتتمتع بقدر من الجمال، 'تملك كثيرا من الطموحات، وأولها دخول الجامعة، حيث تعمل في إحدى الجمعيات الخيرية لتمويل دراستها للطب ومساعدة والدها.

أما ريم صديقة عذاب، فتعيش تجربة حب مع سلمان، الذي تجبره ظروفه إلى تأجيل زواجه منها، لكن الحظ يحالفها أخيرا.

ويكتمل مثلث الأصدقاء بالفتاة أمل التي تعاني من مرض نفسي، وتعيش تجربة قاسية تقودها إلى القيام بأعمال لم تكن تتصور القيام بها مع شقيقتها وزوجها.

يشارك في المسلسل عدد كبير من نجوم الدراما، مروة محمد، ميسون العبدالعزيز، ريم عبدالله، أسمهان توفيق، مطرب فواز.


</doc>
<doc id="1259311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259311" title="الرقطة">
الرقطة

الرقطة
قرية تقع على بعد 100كم جنوب بنغازي قرب المقرون على ساحل البحر تمتاز بسواحلها الجميلة ورمالها.
سميت بهذا الاسم لانها تعيش فيها الافاعى "الرقطة" في السهول التى تقتطنها.والرواية الاخرى انه سميت على كلبة رقطاء وهدة الاخيرة الاقرب إلى الصحة.وتتميز بالعديد من المراقف والكثير من المطبات



</doc>
<doc id="1259330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259330" title="نوريا كابانياس">
نوريا كابانياس

نوريا كابانيّاس بروفينسيو (بالإسبانية: Nuria Cabanillas Provencio، ولدت في 9 أغسطس 1980، فيلافرانكا ديل بينيدس، برشلونة، إسبانيا) لاعبة جمباز إيقاعي إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 في أتلانتا، كما حازت على ثلاث ميداليات ذهبية في بطولات العالم للجمباز الإيقاعي.




</doc>
<doc id="1259331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259331" title="تاريخ روسيا (من 1992 إلى الوقت الحاضر)">
تاريخ روسيا (من 1992 إلى الوقت الحاضر)

مع تفكك الاتحاد السوفياتي في 29 مايو 1991، أصبح الاتحاد الروسي بلد مستقل. كانت جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية أكبر الجمهوريات الخمسين التي تشكل منها الاتحاد السوفياتي، وكانت تمثل أكثر من 60٪ من الناتج المحلي الإجمالي للإتحاد السوفيتي وأكثر من 50٪ من سكانه. كما هيمنت فيه على الجيش السوفياتي والحزب الشيوعي. وبالتالي، كان من من الطبيعي جدا أن تكون روسيا الدولة الخليفة للاتحاد السوفياتي في الشؤون الدبلوماسية ووحصولها على مقعده الدائم في مجلس الأمن وحق النقض فيه. كما اناه ورثت أسلحته النووية وأغلب تكنلوجيا الفضاء.

أنتخب بوريس يلتسن رئيس جمهورية روسيا في حزيران 1991 في أول انتخابات رئاسية مباشرة في التاريخ الروسي. عندما إنهار الاتحاد السوفياتي في أواخر عام 1991 كان هناك اعتراف بروسيا بوصفها الخلف القانوني للاتحاد السوفيتي على المسرح الدولي. أثناء وبعد تفكك الإتحاد السوفيتي جرت إصلاحات واسعة النطاق منها الخصخصة وتحرير السوق، بما في ذلك القيام بإجراء تغييرات جذرية، في الوقت الذي تواجه فيه تحديات خطيرة في جهودها الرامية إلى إقامة وظيفة سوفياتية جديدة في النظام السياسي والاقتصادي قامت بإلغاء التخطيط الاشتراكي المركزي وملكية الدولة التي أتبعت خلال الحقبة السوفياتية. حاولت روسيا إعادة بناء الاقتصاد بعناصر رأسمالية السوق لكن أدى ما سبق إلى أزمة اقتصادية كبيرة تميزت بانخفاض بنسبة 50% لكل من الناتج المحلي الإجمالي والإنتاج الصناعي بين عاميّ 1990 و1995. حولت الخصخصة العديد من الشركات من أيدي أجهزة الدولة إلى الأفراد، وأدت حالة الكساد إلى انهيار الخدمات الاجتماعية وانخفاض معدل المواليد في حين أن معدل الوفيات شهد ارتفاعا كبيرا. هوت ملايين الناس في براثن الفقر من مستوى فقر 1.5% في الحقبة السوفياتية السابقة إلى ما بين 39 و49% بحلول منتصف عام 1993.<ref name=worldbank>


</doc>
<doc id="1259333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259333" title="علم نيوهامشير">
علم نيوهامشير

أعتمد علم ولاية نيوهامشير في يوم 1 كانون الثاني - يناير من عام 1932 .



</doc>
<doc id="1259338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259338" title="مستثمر ملاك">
مستثمر ملاك

المستثمر الملاك ، هو شخص ثري يقدم رأس المال للشركات الناشئة غالباً مقابل سندات قابلة للتحويل أو حصص في المشروع. يقوم أحياناً عدة مستثمرين ملائكة بالتجمع معاً لتشكيل مجموعة استثمارية يشتركون فيها بالاستثمارات والبحوث. 
يقوم المستثمر الملاك بالاستثمار بماله الخاص عكس المستثمرين في رأس المال المخاطر، الذين يديرون اموال الآخرين لتمويل المشاريع الناشئة، ويديرونها بطريقة احترافية تضمن تحقيق عوائد للمستثمرين.
و رغم أن قرار الاستثمار يكون بالعادة معتمداً على صاحب الشركة الناشئة نفسه، الإ ان السبب الجوهري الذي يقف خلف قرار التمويل قد يكون الثقة، طبيعة المشروع أو كمية المال المستثمر به.
اعتماداً على تقارير هارفارد التي اعدها الباحثين وليم آر. كيرّ وجوش ليرنر وأنطوانيت سكولار تثبت ان المشاريع الناشئة الممولة من قبل المستثمرين الملائكة هي اقل عرضة للفشل من مثيلاتها التي تعتمد على التمويل المبدئي.

يملأ المستثمرون الملائكة الفراغ الموجود في تمويل الشركات الناشئة ما بين التمويل القادم من الأصدقاء والعائلة والتمويل القادم من المستثمرين في رأس المال المخاطر، فعلى الرغم من صعوبة تحصيل مبلغ يزيد عن بضعة مئات الآلآف الدولارات من العائلة والاصدقاء، فإن المستثمرين في رأس المال المخاطر لا يدرسون الاستثمار في الشركات الناشئة التي تبلغ قيمتها اقل من مليون إلى مليوني دولار، ولذلك فإن المستثمرين الملائكة غالباً ما يعدون خياراً مثالياً للحصول على التمويل في المرحلة الثانية من مراحل الشركات الناشئة، ويكونون مسؤولين عن استثمارات تعادل قيمتها مجموع استثمارات المستثمرين في رأس المال المخاطر سنوياً (20.1 مليار دولار مقابل 23.26 مليار دولار في الولايات المتحدة في عام 2010, استثمرت في 61,900 شركة ناشئة مقابل 1,012 شركة ناشئة).
لأن الكثير من الأموال المستثمرة في رأس المال الملاك تخسر بشكل كامل عندما تفشل الشركات الناشئة تجارياً، فإن المستثمرين في رأس المال الملاك يبحثون عن الاستثمارات القادرة على جلب عوائد أكثر بـ10 اضعاف المال المستثمر بها خلال 5 سنوات من تاريخ الاستثمار عن طريق استراتيجات الخروج المعروفة، مثل عرض اسهم المشروع للاكتتاب العام أو عرض حصص المشروع لمستثمرين آخرين.

إن أفضل الممارسات في مجال رأس المال الملاك تقترح ان يبحث المستثمرين عن المشاريع التي تضمن لهم عائدات أكبر من المتعارف عليها (10 اضعاف قيمة الاستثمار خلال 5 سنوات)، فتقترح عليهم البحث عن الشركات الناشئة التي تضمن لهم على الأقل تحقيق 20 إلى 30 ضعف من المبلغ الذي تم استثماره خلال 5 ال 7 سنوات من الاستثمار، آخذةً بعين الاعتبار الاستثمارات التي ستفشل والمدة التي سيضطر فيها المستثمر إلى تجميد الأموال في المشروع، وفي الواقع، فإن نسبة نجاح الشركات التي تتبع لمجموعة استثمارية تستثمر برأس المال الملاك هي حوالي 20-30%، ولأن رغبة اي مستثمر تكمن في تعظيم الربح والعوائد من اي مشروع استثماري، فان خيار اخذ التمويل من مستثمري رأس المال الملاك هو خيار مكلف للشركات الناشئة، وبنفس الوقت فإن مصادر التمويل الأخرى مثل تمويل البنوك -و التي تعد أقل كلفة- لا تكون خياراً متوفراً في العادة للشركات الناشئة في مراحلها الأولى، والتي تكون صغيرة الحجم وحديثة النشأة لتكون مؤهلة للحصول على قروض من البنوك.

جغرافياً، يسيطر وادي السيليكون على وجهة رأس المال المستثمر في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث ان استثمارات فيه بلغت نسبة 39% من 7.5 مليار دولار انفقت على الشركات الناشئة الأمريكية في الربع الثاني من عام 2011, أكثر بـ3-4 اضعاف اجمالي المبلغ المستثمر في نيو إنجلاند.


</doc>
<doc id="1259343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259343" title="استعمال العقاقير الاستجمامي">
استعمال العقاقير الاستجمامي

مصطلح تعاطي المؤثرات العقلية يقصد به تناول أي مادة لها تأثير على الجهاز العصبي وعلى العمليات العقلية، سواء عن طريق الشم أو التدخين أو البلع أو الحقن، تتسب في حالة من النشوة أو الفتور أو التخدير أو التنويم أو التنشيط، ويكون من شان هذه المادة أنها تسبب حالة من إدمان تعاطيها.

ومصطلح المؤثرات العقلية هو مصطلح قد يستخدم في العربية مرادفا لمصطلح المخدرات والمسكرات ، وهو يشمل الأصناف التالية:

المؤثرات العقلية تعرف عليما بانه مواد شديدة السمة على الخلايا العصبية وخاصة خلايا المخ. فبحسب الأبحاث الطبية التي توصلت لها المؤسسات المعنية بالصحة ودراسات آثر تعاطي المخدرات على الجهاز العصبي، فإن لتعاطي المواد المخدرة آثار خطيرة على الصحة يمكن وصفها على النحو التالي :


الإدمان وتعاطي المؤثرات العقلية:

إدمان المخدرات يعرف بأنه مرض عضال يصيب المخ ‏‏ويتصف بالتردد المزمن. يشخص بإلزامية السعي ‏‏للحصول على المخدر واستعماله على الرغم من ‏‏معرفة آثاره الضارة. والإصابة بإدمان المخدرات يعتبر مرض عقلي لأن ‏المخدرات ‏تغير المخ - فهي تغير تركيبته ‏والطريقة التي يعمل ‏بها. هذه التغييرات في المخ ‏تستطيع أن تمتد لأمد ‏طويل، وتستطيع أن تقود ‏إلى سلوكيات ضارة يمكن ‏رؤيتها على من ‏يتعاطون المخدرات

لماذا لا يستطيع المدمن التوقف عن تعاطي المخدرات بإرادته؟
تقريباً كل الأفراد الذين أدمنوا أو هم أصيبوا بمرض الإدمان، كانوا يعتقدون في بداية تعاطيهم أنهم يستطيعون إيقاف تعاطي المخدرات بإرادتهم، والكثير منهم حاول التوقف بدون معالجة. على أية حال غالبية هذه المحاولات باءت بالفشل في تحقيق امتناع طويل الأجل، فسرعان ما يعاودون التعاطي. إذ أظهرت الأبحاث أن الاستعمال الطويل للمخدر ينتج عنه تغيرات حاسمة في وظائف المخ والتي تدوم طويلاً بعد توقف الأفراد عن التعاطي. التغيرات المشار إليها في وظائف المخ ربما يكون لها العديد من النتائج السلوكية، بما فيها الالتزام بتعاطي المخدرات على الرغم من النتائج المناوئة – لخاصية الإدمان المعروفة


</doc>
<doc id="1259347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259347" title="فن الاخراج الصحفي الرقمي">
فن الاخراج الصحفي الرقمي

يُعَدّ الإخراج الصحفي عملية فنية وصحفية لها جانبان الأول جمالي والثاني وظيفي، فهو يعد خطوة مهمة من خطوات إصدار الصحف لعرض المضامين التحريرية على الصفحات، وبشكل جذاب ومميز. وان التطور التكنولوجي الذي أصاب مختلف وسائل الاتصال اثر بشكل كبير على المضمون والشكل الإخراجي للصفحات، فالإخراج الصحفي (Layout) " هو فن تطبيقي لهُ أَغراضه فالصحيفة تصدر ليقرأها الناس، وكلما سهلت عملية القراءة كان ذلك دليلاً على نجاح الإخراج الصحفي" (1). والتصميم (Design) هو رسم أَولي يوضح تصور المصمم لعمل الصفحات في الصحف متوخياً توزيع العناصر البنائية، توزيعاً يضفي عليها وضوحاً وجمالاً، ولا يراعى في الرسم الأولي ضوابط الدقة إلا لحفظ النسب في ألإبعاد (2).

دخلت صناعة الصحافة مرحلة جديدة تتحكم فيها التقنية الرقمية في مختلف اطرافها وعملياتها بدءاً من إعداد المادة التحريرية وصفها ومروراً بتصميم الصفحات وإخراجها، ووفق هذا النظام الجديد للإنتاج الرقمي للصحف سوف تتحد حدود الكلمة والصورة والرسوم والصوت والتي ستعمل معاً وبشكل تفاعلي لإنتاج مستندات ووثائق ذات جودة ودقة ومرونة، إذ تقوم فكرة الإنتاج الرقمي (Digital Production) للصحيفة على أساس التجميع الكامل لعناصر الصفحات من نصوص وصور ورسوم وإعلانات وغيرها من العناصر البنائية على شاشة حاسوب واحد يضم المراحل الإنتاجية كلها، أو على مجموعة من الحاسبات المرتبطة معاً من خلال شبكة إنتاجية واحدة (3).
وبلغ التأثير الأكبر لتقنيات الصحافة على الإخراج الصحفي في جوانبه المختلفة في إعداد الإشكال والتصاميم الأساسية للصفحات، فضلاً عن بناء الوحدات البنائية حداً كبيراً توصلت معهُ الصحف إلى استخدام التقنية الرقمية (الحاسبات) بشكل رئيس في إخراج وتنفيذ صفحاتها بطريقه آلية، وهو ما وصفهُ (جوزيف م. بونقارو) بالإخراج الإلكتروني "وهو يعني العملية الحاسوبية التي يتم فيها بناء الوحدات (البنائية) باستخدام العناصر المختلفة من الحروف والصورة وعناصر الفصل... وكذلك التأثيرات الخاصة بالأرضيات المختلفة...الخ"()، ومن أهم البرامج الخاصة بأنظمة الإخراج الرقمي، برنامج صانع الصفحة(page Maker) وبرنامج كوارك أكسبرس(Quark Xpress) إضافة إلى برنامج الناشر المكتبي(Ready Set Go) وبرنامج الناشر الصحفي(Design Studio)، وجميع هذهِ البرامج تعمل وفقاً لنظام ماكنتوش، وقد عملت شركة ديوان على تعريب أغلب هذهِ البرامج ويعد برنامج الناشر الصحفي أول برنامج متعدد اللغات متخصص في النشر الصحفي وإخراج الصفحات وفرز ألألوان()، ويضاف إلى هذهِ البرامج برنامج العربي للنشر الذي يعمل وفقاً لنظام I.B.M وهو أول برنامج معرب يعمل وفقاً لهذا النظام، وكذلك (Oryx) الذي صممتهُ شركة "لينوتيب هيل" ليعمل وفقاً لنظام I.B.M وهو أول برنامج عربي للإخراج الصحفي الرقمي (). 
وقدمت التكنولوجيا الرقمية للمصممين والمخرجين نظاماً جديداً من الخبرات والإبداع في مجال عملهم (الإخراج الصحفي)، وظهور التكامل الرقمي بين الحروف والصور من خلال جيل جديد من نظم التجميع الرقمي للصفحة، وكانت هذه الآلات المكلفة مادياً تحصل على مدخلاتها من أجهزة المسح بالليزر التي تتمتع بقوة تبين عالية وقواعد بيانات وأشكال الحروف الرقمية، وهو ما أتاح للمصمم والمخرج الصحفي القيام بتجميع هذه العناصر جميعها على الشاشة للحصول على صفحات كاملة (5). وبذلك بدأت الصحف تتحول من منتج مطبوع إلى منتج يتم استقباله على الشاشة. 
وقد أتاحت شبكة الإنترنت مجالاً رحباً، ومرونة في التصميم وإخراج الصفحات الإلكترونية، فقد منحت الشبكة للمصممين القدرة على الإبداع في التصميم بما يناسب مستخدمي الشبكة الذين يتطلعون لتصاميم سهلة تيسر عليهم الوصول إلى محتويات الصفحات (المواقع)، ولقد تحقق للصحف الإلكترونية ذلك بفعل الاعتماد على النصوص المتشعبة التي تضم عنصري الشكل والمحتوى، ويعتمد إنشاء وتصميم وإخراج المواقع على الإنترنت على عدد من القواعد والعناصر التي تكون في مجملها أسساً تساعد على سهولة القراءة وسهولة الحصول على المعلومات من الموقع ومن أهم هذه القواعد الإلمام بلغة ترميز النصوص المتشعبة وما يتطور عنها، مع الفهم الصحيح لِماهية الصحيفة أو الموقع الإلكتروني مع ضرورة ضمان سهولة التعامل مع الموقع وقابليتهُ للاستخدام (6).
وإن نجاح الموقع الإلكتروني يعتمد بشكل كبير على حسن إخراج صفحاتهِ خاصةً الصفحة الرئيسة التي تمثل الواجهة الرئيسة للموقع، باعتبارها أول ما يقع عليه عين القارئ (المستخدم)، كما أَنّ الصفحة الرئيسة تعطي انطباعا عاماً عن قدرات الموقع وإمكاناتهِ (7).
وبشكل عام تعنى المواقع الإلكترونية بخدمة المتلقين من خلال جذبهم عن طريق سهولة التصفح، وتسهيل عملية تنقلهم من رابط إلى آخر، كما تعمل هذهِ الصحف والمواقع على تسهيل حركة عين القراء من خلال توزيع الوحدات والعناصر الإلكترونية على الصفحات بطريقة سهلة ومريحة بما يحقق قدر من سهولة القراءة مع تحقيق الترابط المنطقي بين إِجزاء الرسالة الإعلامية (8).
ويحقق إخراج الصحف الإلكترونية العديد من الإبعاد الاتصالية للمضامين المقدمة وتتمثل هذهِ الإبعاد في إضافة معانٍ للرسالة الإعلامية إلى جانب إضافة البعد التفاعلي الذي يعد سمة من السمات الرئيسة للاتصال عبر الإنترنت كما يمكن من خلال إخراج الصحف الإلكترونية إكساب هذهِ الصحف شخصيات متميزة تعبر عن هويتها الخاصة التي تنفرد بها كل صحيفة عن الأخرىات، كما يحقق إخراج الصحف الإلكترونية ربط المضامين المقدمة بسياقها التاريخي والجغرافي، والاقتصادي...(9)، ويمكن لمخرجي الصحف الإلكترونية توظيف الوسائط المتعددة لدعم المعاني التي تحملها الموضوعات المنشورة، ولاسِيمَّا صور الفيديو، والتأثيرات الخاصة التي يمكن القارئ من التفاعل مع تلك النصوص، ويتحقق ذلك انطلاقا من أَنَّ الوسائط المتعددة لديها القدرة على الاستحواذ على المدارك السمعية والبصرية لمستخدمي الشبكة، كما يحقق استخدام الوسائط المتعددة العديد من الإغراض الاتصالية، ومن أهمها تقليل الجهد الذي يتعين أَنْ يبذلهُ القارئ(المتصفح) للحصول على المعلومات والإخبار(10).
يجمع الخبراء على أنْ هناك علاقة وثيقة بين تصميم وإخراج الصحف الإلكترونية والصحف المطبوعة، حيث يمكن الاستعانة بالمبادئ العامة في تصميم المطبوعات عند تصميم الصحف الإلكترونية، ويرى آخرون أَنْ (80%) من قواعد تصميم وإخراج المطبوعات يمكن استخدامها في المواقع الصحفية الإلكترونية وخاصة ما يتعلق باستخدام الألوان والفراغات والتباين وهو ما يؤدي إلى تشابه جوانب التصميم في الوسيلتين إلى حدٍ ما ويستخدم مصممو الصحف الإلكترونية العناصر نفسها التي يستخدمها مصممو الإصدارات الورقية تقريباً من عناوين ونصوص وصور وألوان، وفواصل وجداول... إلى جانب عناصر أخرى جديدة خاصة بالإصدارات ألإلكترونية مثل :الوصلات، وآليات ووسائل التجوال حيث يسعون لتحقيق القيم ألأساسية، الاتزان والتباين والتناسب والتجوال والوحدة والتميز والإيقاع(11)، إذ أَنّ الاعتبار الأساس عند إخراج صفحات الويب بصورة عامة هو خلق بيئة بصرية تنظم المحتوى المقدم، إذ أَنهُ بمجرد أَنْ ينقر المستخدم على الصفحة يشعر بالانجذاب نحو ما يرى، ويفهم كيف يستطيع الوصول إلى المعلومات التي يريدها من الموقع (12) .

أحمد


</doc>
<doc id="1259350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259350" title="برنامج النوخذة">
برنامج النوخذة

برنامج النوخذة
برنامج مسابقات
اسم البرنامج : النوخذة.
مدة البرنامج : ساعة تلفزيونية مباشر.
فكرة البرنامج: عبارة عن مسابقة مع المتصلين، تكون أسئلة المسابقة تدور حول المدن البحرية العربية، بحيث تكون في كل حلقة تتناول دولة من الدول العربية وذلك للتعرف على مدنها التي تطل على البحر وموانيها والحياة البحرية في تلك المدن، وذلك عن طريق تقديم معلومات للمشاهدين عن طريق الإجابة على الأسئلة المطروحة.
مقدم البرنامج: راشد بن فهد الدوسري.
معد البرنامج : مجموعة فن اكشن وعاصم البوردي.
مكان البرنامج : الاستديو.
قناة التي تبث البرنامج : قناة ماسة المجد.
ديكور البرنامج : عبارة عن مقدمة سفينة يوجد بها مكان للمرسى والعلم، ولا بد من وجود رمل أبيض بحيث يكون كأن السفينة راسية على شاطئ.
نقاط البرنامج :
- في بداية الحلقة ينشد السلام الوطني مع رفع علم الدولة على السفينة مع إنزال المرسى على الشاطئ وهذا إعلان عن بداء الحلقة. - يعمل تقرير عن الدولة من دقيقة إلى دقيقة ونصف. - يتم استضافة أحد الأشخاص من الدولة ويبداء يعرف المشاهدين على ماهي الدولة من ناحية الموقع الجغرافي والسياحة والاستثمار. - تبدءا المسابقة مع المتصلين حول هذه الدولة وتكون الأسئلة تدور حول مواني الدولة ووجهات البحرية والحدود المائية واشهر الأسماك التي يتم اصطيادها من شواطئها واشهر المأكولات البحرية... الخ.في آخر الحلقة يتم رفع المرسى وهذا إعلان عن نهاية الحلقة. - يكون هناك مقدم الحلقة بالإضافة إلى طاقم السفينة المكون من ثلاثة إلى خمسة بحارة.


</doc>
<doc id="1259365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259365" title="قابلية تعاطي المؤثرات العقلية">
قابلية تعاطي المؤثرات العقلية

قابلية تعاطي المؤثرات العقلية هو مصطلح صحكه مدير الدراسات والمعلومات بأمانة اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات الدكتور سعيد بن فالح السريحة في عام 2010 ليدل على:

وهذا العوامل من شأنها أن تجعل الفرد في موقف نفسي واجتماعي معرض لعرض تعاطي المؤثرات العقلية أو تصبح لديه نزعة لتجربة تعاطي المؤثرات العقلية.

وصمم مقياس يقيس قابلية التعاطي ووضع له خطة بحث لتطبق على طلبة المرحلة الثانوية(ذكور وإناث)بحيث يتكون المقياس من:


</doc>
<doc id="1259380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259380" title="أخيلوبيتور">
أخيلوبيتور

الأخيلوبيتور (أي "البطل أو المحارب آخيل") هو جنس من الديناصورات الثيروبودية التي تنتمي إلى مجموعة الدرومايوصوريات، وعاشت خلال العصر الطباشيري المتأخر قبل حوالي 90 مليون سنة في أرض منغوليا. ربَّما كان هذا الديناصور حيواناً نشيطاً وسريعاً ثنائي الحركة، وكان لديه مخلب كاشط كبير في الإصبع الثاني من قدميه يَستخدمه بالصيد. وقد كان درومايوصورياً كبيراً، حيث أن طول أحفورته الوحيدة المعروف يُقدَّر بحوالي 6 أمتار.

اشتقَّ اسم الأخيلوبيتور من الاسم "آخيل" (وهو اسم محارب إغريقيّ شهير من حرب طروادة) والكلمة المنغولية "بيتور" (التي تعني "بطل" أو "محارب")، وفي هذا إشارة إلى وتر أخيل الكبير الذي يُقابل مخلب القدم الكاشط عندَ الأخيلوبيتور، وهوَ أداة القتل الأساسية عند الدرومايوصوريات. وأما النوع الوَحيد الذي يَتبع الجنس وهو "أ. جيغانتيكوس" فقد حازَ اسمه كونه أحد أكبر الدرومايوصوريَّات المعروفة.

اكتشفت أوَّل (وآخر) أحفورة للأخيلوبيتور على يد بعثة منغوليَّة روسية ميدانية في عام 1989، لكنه لم تُوصف وتُسمَّى حتى عام 1999، عندما قامَ بهذا الإحاثيُّ المنغولي "ألتانجيريل برلي" بمُساعدة الأمريكيَّين "مارك نورل" و"جيم كلارك"، لكن مع ذلك فقد كان الوصف في الواقع غير مُكتمل ونُشرَ دون علم المؤلّفين الأخيرين.

كانت مُعظم عظام الأخيلوبيتور التي عُثرَ عليها مفكَّكة في غالبها، وقد كانت تتألف من شظايا من الفك العلوي مع بعض الأسنان، بالإضافة إلى فقرات من كل أجزاء العمود الفقري وأضلاع وعظام من الكتف والحوض واليدين والساقين. عثرَ على هذه البقايا في "تشكيل بيان شيريه" بمحافظة دورنوغوفي المنغوليَّة، الذي يَعود إلى العصر الطباشيري المتأخر. لكن مع ذلك فإن التاريخ الدقيق الذي تعودُ إليه العظام غير واضح نظراً إلى وجود فرضيَّتين متناقضتين في هذا الشأن، فالأولى تُظهر بمقارنة التشكيل مع التشكيلات الأخرى المُجاورة اعتماداً على حيواناته أنه يَقع بين الفترتين التورونية والكامبانية من العصر الطباشيري المتأخر، أي قبل فترة تتراوح من 93 إلى 80 مليون سنة من الآن، وأما الفرضية الثانية المبنيَّة على دراسة علم طبقات الأرض المغناطيسية على تشكيل بايان شيريه فتُظهِر أنه يَعود بأسره يَعود إلى الفترة السانتونية وربَّما القليل من الفترة السينومانية، أي قبل فترة تتراوح من 98 إلى 83 مليون سنة.

ربَّما يكون الأخيلوبيتور درومايوصوريًّا، وهي فصيلة يُعتقَد أنه وثيقة الصلة جداً بالطيور. على الرغم من أن علاقة الدرومايوصوريات بالثيروبودات الأخرى مفهومة نسبياً فلا تزال العلاقات الوراثية العرقية داخل الفصيلة نفسها غير مفهومة كثيراً. عموماً تظهر أحدث التحاليل في هذا المجال أن الأخيلوبيتور يَنتمي إلى تحت فصيلة الدرومايوصورات، وصلته وثيقة ضمنها بالأنواع شمال الأمريكية أكثر من الأنواع الأخرى، وهذه تشملُ الأوتارابتور والدرومايوصور والداينونيكوس والفيلوسيرابتور، وهذه جميعاً هي درومايوصوريات أيضاً، غير أنه يَبدو أنها تُمثل فرعاً منفصلاً ضمن المجموعة.


</doc>
<doc id="1259420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259420" title="الرسالة المستطرفة">
الرسالة المستطرفة

الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المصنفة لأبي عبد الله محمد بن جعفر بن إدريس بن الطائع الكتاني الحسني الإدريسي الفاسي

جمع المصنف في هذا الكتاب كتب السنة المشهورة، ونسبها إلى مؤلفيها وذكر سنوات وفاتهم، فابتدأ بأوائل من صنفوا في الأوطار، ثم أطال في الكلام على كتب الحديث وفنونه من صحاح، وسنن، ومسلسلات، ومراسيل، كما جمع فيه المؤلف أسماء أشهر ما ألِّف في علوم السنة من صحاح الكتب ومسانيد الحديث وأجزاء وأمالي حديثية, ومؤلفات علوم الحديث على اختلاف أنواعها، وتعدد فنونها, وربما لم يشذ عن كتابه هذا الذي استوعب جل ما يتعلق بهذا الفن الشريف إلا أشياء قليلة، ويعتبر هذا الكتاب فهرسًا جامعًا لدواوين السنة المشرفة، والمرجع الواسع لأسماء كتبها.

محمد بن جعفر بن إدريس الكتاني الحسني الفاسي، أبو عبد الله مؤرخ محدث، مكثر من التصنيف. ولد بفاس سنة (1274 هـ) ورحل إلى الحجاز مرتين، وهاجر بأهله إلى المدينة سنة 1332 هـ، فأقام إلى سنة (1338 هـ) وانتقل إلى دمشق فسكنها إلى سنة (1345 هـ) وعاد إلى المغرب، فتوفي في بلده (فاس) سنة (1345 هـ).

- تعليقات وتعقيبات على"الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة" 
للشيخ العلامة أبي أويس محمد بوخبزة المغربي

- التعليقات المستظرفة على الرسالة المستطرفة 
لأبي يعلى البيضاوي المغربي

أَصْلُ هَذَا الْـكِتَابِ هُوَ كِتَابٌ لِلْمُؤَلِّفِ نَفْسِهِ رِسَالَةٌ أَصْغَرُ مِنْ هَذِهِ اسْمُهَا: «مَا لَا يَسَعُ الْـمُحَدِّثَ جَهْلُهُ».

وَأَلَّفَ مُؤَلَّفَاتٍ كَثِيرَةً تَزِيدُ عَلَى سِتِّينَ مُؤَلَّفًا فِي فُنُونٍ مُخْتَلِفَةٍ مِنْ ضِمْنِهَا هَذِهِ الرِّسَالَةُ الَّتِي عُنْوَانُهَا: «مَا لَا يَسَعُ الْـمُحَدِّثَ جَهْلُهُ».

وَقَدْ وَقَعَتْ هَذِهِ الرِّسَالَةُ فِي يَدِ أَحَدِ تَلَامِيذِهِ يُقَالُ لَهُ: محمد الـخضر الجكني الشنقيطي مِنْ أَهْلِ شِنْقِيطَ فَقَالَ لَهُ أُرِيدُ أَنْ تُفَصِّلَ فِي هَذِهِ الرِّسَالَةِ وَتَكْتُبَ لَنَا أَهَمَّ كُتُبِ الْـحَدِيثِ وَتُتَرْجِمَ لِمُؤَلِّفِيهَا بِاخْتِصَارٍ فِي رِسَالَةٍ طَوِيلَةٍ حَتَّى أَقُومَ بِنَقْلِهَا وَنَشْرِهَا وَالْإِفَادَةِ مِنْهَا. فَاتَّجَهَ وَأَلَّفَ هَذِهِ الرِّسَالَةَ: «الرِّسَالَةُ الْـمُسْتَطْرَفَةُ».

وَانْتَهَى مِنْ تَأْلِيفِهَا سَنَةَ 1328 وَطُبِعَتْ سَنَةَ 1332

جَمَعَ فِيهَا قُرَابَةَ 1400 كِتَابٍ مِنْ مَشَاهِيرِ كُتُبِ السُّنَّةِ الْـمُشَرَّفَةِ، وَقَسَّمَ هَذَا الْـكِتَابَ أَقْسَامًا فَكُلُّ نَوْعٍ مِنَ الْـمُصَنَّفَاتِ يَذْكُرُ كُتُبَهُ وَالْـمُؤَلَّفَاتِ فِيهِ مُتَوَالِيَةً فَيَقُولُ مَثَلًا: الصِّحَاحُ وَيَذْكُرُهَا، وَالْـمَسَانِيدُ وَيَذْكُرُهَا، وَالسُّنَنُ وَيَذْكُرُهَا.

وَلَيْسَ هَذَا فَقَطْ بَلْ وَيُعَرِّفُ بِأَهَمِّ الْـكُتُبِ بِاخْتِصَارٍ، وَرُبَّمَا تَرْجَمَ بِاخْتِصَارٍ لِمُؤَلِّفِيهَا، فَلَيْسَ الْأَمْرُ مُقْتَصِرًا عَلَى مَعْرِفَةِ الْـكِتَابِ بَلْ يَتَعَدَّاهُ إِلَى مَعْرِفَةِ مَضْمُونِهِ وَأَحْيَانًا عَنْ مَنْهَجِهِ بِاخْتِصَارٍ وَلَيْسَ هَذَا فَحَسْبُ بَلْ يُعَرِّفُ بِمُؤَلِّفِهِ فَيَسُوقُ نَسَبَهُ وَنِسْبَتَهُ وَتَارِيخَ وَفَاتِهِ وَرُبَّمَا ذَكَرَ بَعْضَ مَنَاقِبِهِ وَفَضَائِلِهِ.

وَقَدْ ضَمَّ إِلَى الْـكُتُبِ الَّتِي عُنِيَتْ بِجَمْعِ الْـحَدِيثِ الْـكُتُبَ الَّتِي لَهَا عَلَاقَةٌ بِالْـحَدِيثِ كَكُتُبِ الرِّجَالِ وَعُلُومِ الْـحَدِيثِ وَالْـجَرْحِ وَالتَّعْدِيلِ.

الْـمُؤَلِّفَ عِنْدَهُ نَزْعَةٌ صُوفِيَّةٌ، فَعِنْدَمَا كَانَ يَتَكَلَّمُ فِي تَرْجَمَةِ أَحَدِ الْأَئِمَّةِ قَالَ: كَانَ أَحَدُ الْأَوْتَادِ وَالْأَقْطَابِ. وَهَذِهِ مِنْ مُصْطَلَحَاتِ الصُّوفِيَّةِ.

كما أن َوَاحِدٌ مِنْ كُتُبِهِ كَانَ فِي حَالِ خَاصَّةِ الْـخَاصَّةِ وَمَعْرُوفٌ أَنَّ هَذَا مِنَ الْـمَزَالِقِ الْـكَبِيرَةِ لِلصُّوفِيَّةِ.

الشَّاهِدُ أَنَّ الْـمَرْءَ عِنْدَمَا يَقْرَأُ فِي الْـكِتَابِ قَدْ يَجِدُ مِثْلَ هَذِهِ الْـهَفَوَاتِ وَإِنْ كَانَتْ قَلِيلَةً.

سَبَقَهُ فِي ذَلِكَ كُتُبٌ عَامَّةٌ، وَكُتُبُ السُّنَّةِ خُصُوصًا، وَمِنْ هَذِهِ الْـكُتُبِ الَّتِي اعْتَنَتْ بِكُتُبِ السُّنَّةِ: كِتَابُ الْـفِهْرِسْتِ لِابْنِ النَّدِيمِ، وَفَهْرَسَةُ بارواه عَنْ شُيُوخِهِ، وَكِتَابٌ لِلْحَافِظِ ابْنِ حَجَرٍ اسْمُهُ «الْـمَجْمَعُ الْـمُؤَسِّسُ بِالْـمُعْجَمِ الْـمُفَهْرَسِ» ذَكَرَ فِيهِ كُتُبَهُ الَّتِي أَخَذَهَا عَنْ شُيُوخِهِ.

أَمَّا الْـكُتُبُ الْـعَامَّةُ الَّتِي اعْتَنَتْ بِكُتُبِ الْـحَدِيثِ وَغَيْرِهَا: فَعِنْدَنَا كِتَابُ «كَشْفُ الظُّنُونِ» وَهُوَ كِتَابٌ مَشْهُورٌ وَلَهُ ذُيُولٌ مِنْهَا: «هَدِيَّةُ الْـعَارِفِينَ»، وَ«إِيضَاحُ الْـمَكْنُونِ».

وَمِنَ الْـكُتُبِ الَّتِي اعْتَنَتْ بِالتَّعْرِيفِ بِالْـمُؤَلَّفَاتِ: كِتَابُ «مِفْتَاحُ السَّعَادَةِ» وَهُوَ غَيْرُ «مِفْتَاحُ دَارِ السَّعَادَةِ» لِابْنِ الْـقَيِّمِ.

فَلَيْسَ الْـكِتَابُ الَّذِي مَعَنَا هُوَ الْـوَحِيدُ، لَكِنَّهُ تَمَيَّزَ بِأَنَّهُ جَمَعَ أَشْهَرَ كُتُبِ السُّنَّةِ.



</doc>
<doc id="1259444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259444" title="الفضاء الإلكتروني">
الفضاء الإلكتروني

الفضاء الإلكتروني هو الوسط الذي تتواجد فيه شبكات الحاسوب ويحصل من خلالها التواصل الإلكتروني.

استخدم مصطلح الفضاء الإلكتروني للمرة الأولى ويليام جيبسون (William Gibson) وهو كاتب في الخيال العلمي وبالأخص في نوع الأدب الذي يعرف باسم الشر الإلكتروني، إلا أن المفهوم كان قد تم شرحه سابقا، مثلا في رواية جون فوردز (John M. Ford's) بيت الملائكة العنكبوتي (Web of Angels).


</doc>
<doc id="1259446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259446" title="تسجيلات أوايكننغ">
تسجيلات أوايكننغ

تسجيلات أوايكننغ أو تسجيلات الصحوة شركة عالمية متخصصة في إنتاج المواد الإعلامية الصوتية الحديثة ذات الطابع العصري والإسلامي، بالأخص صناعة الأغاني والموسيقى، وتابعة لشركة أواكيننج العالمية وAwakening تعني بالعربية (الصحوة)،

حصلت على جائزة أفضل شركه أنتاج فني أسلامي في المؤتمر الإسلامي الاقتصادي العالمي 2013الذي أقيم في الإمارات.



القارئ مشاري العفاسي
، سامي يوسف
، هاريس جي
، مسعود كرتيس 
، حمزة نمرة
، ماهر زين
، عرفان مكي
، حمزة روبرتسون
، نزيل أعظمي
، أشار خان
، حمزة نويران
، حسين زهاوي
، محمد الحداد
، رائف
، حمود الخضر.



</doc>
<doc id="1259447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259447" title="فقاعة الإنترنت">
فقاعة الإنترنت

فقاعة الإنترنت (و تعرف أيضا باسم فقاعة الدوت-كوم أو فقاعة تكنولوجيا المعلومات) كانت فقاعة اقتصادية امتدت في الفترة ما بين 1995 و2000. في هذه الفترة، نمت أسواق البورصة في الدول الصناعية بشكل ملحوظ في الصناعات المتعلقة بالإنترنت.

في نهايات التسعينيات ظهرت فجأة اعداد كبيرة من المشاريع الناشئة والتي كان أغلبها يفتقر إلى صورة واضحة عن نموذجها الربحي business model نموذج الأعمال، وكان كل اهتمامها هو الحصول على صورة ذهنية جيدة لدى الزبائن وحصة سوقية. قامت تلك المشاريع بالاقتراض من المستثمرين وطرحت اسهمها للإكتتاب العام فحققت الملايين بسرعة. حتى أن بعض تلك المشاريع التي كان تملك نموذجاً ربحياً لكنه لم يكن موجهاً للطريقة التي يحقق بها الربح إنما للطريقة التي يزيد بها عدد الزيارات إلى موقعه. ووضع المستثمرون الممارسات الصحيحة في المشاريع جانباً وضخوا ملاينهم فيها.

تعد قصة pets.com من أشهر حالات فشل شركات الإنترنت التي حصلت في فقاعة عام 2000 dot com boom

كانت الشركة تسير بشكل قوي وناجح بالنظر لأرقامها، لكنها أغفلت أحد أهم أسس الاستثمار، وهو الربح.. لذا فشلت بعد عامين فقط من تأسيسها !.

تأسس الموقع عام 1998 وانهار عام 2000 وكان الهدف من الشركة - على حد قول صاحبة الموقع - الحصول على حصتها من 24 مليار دولار ينفقها الأمريكيون سنوياً على حيواناتهم الأليفة.
عوائد عالية وأرباح منخفضة

لم تنتبه مؤسسة الشركة جوليا وينرايت أن هامش الربح في مستلزمات الحيوانات لايتجاوز 4 % في أحسن الأحوال. وجهت تركيزها على صناعة وإدارة علامة تجارية قوية، فابتكرت شخصية كرتونية لحيوان مشاغب اسمه sock puppet وجعلت منه المتحدث الرسمي في كل الرسائل التسويقية والاعلانية، وتمكنت الشخصية الظريفة من جذب إنتباه الأمريكين جيداً.

أطلقت الشركة حملتها التسويقية في خمسة مدن رئيسية عبر الراديو والتلفزيون والمجلات والوسائل المطبوعة التي كانت في تلك الفترة من أنجح وسائل الإعلان، وبعدها توسعت إلى عشرة مدن أخرى.

ارتفعت أسهم الشركة بشكل كبير وأيضاً مبيعاتها بنسبة تتجاوز 2100 % لتصل إلى 13 مليون دولار، لكنها خسرت وأفلست في النهاية.

أثناء إنشغال الشركة بإدارة علامتها التجارية وإنفاق مبالغ طائلة على الحملات الإعلانية لإمتاع المشاهدين، كانت النتيجة أن الإيرادات أقل من تكاليف التسويق والإعلان التي تجاوزت 12 مليون دولار.

عندما أفلست الشركة إضطرت إلى بيع الشخصية الكرتونية مقابل 125 ألف دولار فقط، وتحولت الشركة إلى مثار سخرية الناس.

تفصح جوليا صاحبة الشركة عن أسباب الفشل، فتشرح أن الموقع كان يبيع طعام الحيوانات الأليفة بنصف السعر وذلك في خطة استمرت لاسبوعين من أجل الاستحواذ على نصيب أكبر من الزبائن ومنافسة ثمانية مواقع أخرى انطلقت تقدم نفس المنتجات، ولاحقاً اضافت خدمة الطلب التلقائي المسبق للمنتجات، ولم تفشل الشركة لأنها كانت تبيع بأسعار أقل من التكلفة، واستطاعت ان تحقق متوسط سعر الطلبية 37$ وهو رقم جيد.

في عام 2000 لم تكن هناك حلول جاهزة كبرمجيات للتجارة الإلكترونية وإدارة المستودعات وخدمة الزبائن، واضطرت لتوظيف عدد من الموظفين الذين يقومون بمهام تقنية بحتة يمكن اليوم الاستعاضة عنها بالحوسبة السحابية cloud computing. وكان اعداد المشترين على الإنترنت حينها لايتجاوز 250 مليون واليوم يقدرون بالمليارات. وحتى أمازون كان قد أعلن عن تحقيق خسائر بحدود 900 مليون دولار عام 1999 وكان على شفير الإفلاس.

وبسبب انفجار فقاعة الإنترنت لم يحصل أي مشروع على تمويل لإنقاذه، حيث كان pets.com يحتاج لـ 260 مليون دولار ليكمل مشواره وهو رقم بسيط قياساً لمعايير اليوم.

و وفق هذه المعطيات كانت الشركة أمام مفترق طرق، إما إعلان الإفلاس، أو إيقاف الشركة وسداد قيمة الأسهم للمساهمين، وفي حين أن 1100 شركة إنترنت لجأت للإفلاس فإنها أرادت الأفضل وإيقاف العمل.. استطاعت الشركة أن تحقق 45 مليون دولار كعوائد في 9 أشهر فقط وهو نجاح سريع.
الدرس المستفاد

إن التركيز على القاعدة الرئيسية في أن الهدف الأول من أي مشروع تجاري هو تعظيم ثروة الملاك، أي زيادة الربحية وليس فقط المبيعات. وهو الهدف الأول والرئيسي قبل التفكير بأي هدف آخر.

الخطأ الأساسي الذي وقعت فيه الشركة في تخطيط هامش الربحية أنها اعتقدت أن الخسارة التي تحدث في كل عملية بيع يمكن تعويضها بزيادة أعداد العمليات البيعية. وظنت مؤسسة الشركة أنها إن كانت تخسر بنسبة 1:3 في كل عملية بيعية فردية، فإنه يمكن تعويض الخسارة في إجمالي المبيعات وهو ما يدعى اقتصاديات النطاق أو وفورات نطاق الإنتاج Economies of scope، بل ويمكن تعويضها في مجال خفض النفقات الإجمالية بشدة مما ينجم عنه زيادة هامش الربح في حال بقاء سعر البيع ثابتاً.

لكن إذا بقيت تكاليف الإنتاج ثابتة وزادت تكاليف التسويق والتكاليف الأخرى فإنه يؤدي إلى زيادة الخسائر مع كل عملية بيع وهذا قانون اقتصادي وإداري تجاهلته الشركة.
قادم جديد؟

أخيراً تجدر الإشارة إلى ان موقع مشابه قد انطلق العام الماضي ويقدم منتجات اطعام الحيوانات الأليفة مع إمكانية الطلب الأوتوماتيكي، وعلى حد قول إدارة الشركة فإنهم على علم بما حصل مع pets.com ولن يقعوا بنفس المأزق، وقال Alex Zhardanovsky المؤسس ساخراً من pets.com انه لا يمكنك أن تحصل على زبون عندما تقدم له منتجاً بنصف السعر وبعد فترة تطالبه بالضعف.

يبدو أن موقع PetFlow.com الجديد يحقق نتائج طيبة بالرغم من انخفاض اعداد الناس الذين يطلبون هذا النوع من المنتجات عبر الإنترنت، فقام بشحن أكثر من 7 آلاف طلبية تبلغ قيمتها 600 ألف دولار في شهر واحد بالرغم من أن أسعاره ليست منخفضة.

توقع العديد من الخبراء قرب وقوع فقاعة إنترنت، وظهرت العديد من المقالات العام الماضي تحذر من الدخول في مشاريع ناشئة تعتمد على الإنترنت في تسيير أعمالها ولاتملك رؤية واضحة لآلية تحقيق الأرباح والمستقبل الممكن، ومن الملامح التي تنذر بقرب انفجار الفقاعة هو ضخ كميات هائلة من الأموال في مشاريع لاتستحق كل ذلك، فمهما كانت المهام التي يمكن ان ينفذها تطبيق مثل انستغرام، هل يستحق مليار دولار؟ ربما انه خطوة نحو الأمام.. إن شركات مثل غوغل وأبل وأمازون ومايكروسوفت ربما كانت في البداية عرضة لأن تقع ضحية الفقاعة، لكنها سرعان ما تعلمت الدرس وطورت نموذجها الربحي ورؤيتها الواضحة نحو المستقبل، كما أنها أصبحت تربط بها مئات الشركات الأخرى التي صار مصيرها متعلقاً بها فحتى لو تعرضت لهزة مالية فتتدخل لإنقاذها.. لأن فشل تلك الشركات العملاقة بمثابة كرة الثلج العملاقة المتدحرجة من أعلى قمة الجبل.. ستسحق كل من يقف امامها وتسحبه معها.



</doc>
<doc id="1259455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259455" title="مجتمع افتراضي">
مجتمع افتراضي

المجتمع الافتراضي هو عبارة عن شبكة اجتماعية لمجموعة من الأفراد الذين يتفاعلون فيما بينهم باستخدام وسيلة تواصل ما، متجاوزين كل الحواجز الجغرافية و السياسية سعيا وراء الاهتمامات و الأهداف المشتركة. أحد أكثر أنواع المجتمعات الافتراضية انتشارا هو خدمة شبكات التواصل الاجتماعية|خدمة الشبكات الاجتماعية، و التي تشمل مجتمعات الإنترنت.

ويعود مصطلح المجتمع الظاهري لكتاب Howard Rheingold، الذي نشر في عام 1993. ناقش هذا الكتاب الذي يمكن اعتباره تحقيقا لمفهوم المجتمعات الافتراضية، حيث يجمع مختلف البحوث في مجال العلوم الاجتماعية.


</doc>
<doc id="1259458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259458" title="جمال عبد الناصر (توضيح)">
جمال عبد الناصر (توضيح)



</doc>
<doc id="1259467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259467" title="مبارك الوعلان">
مبارك الوعلان

مبارك الوعلان (1959 -) دبلوماسي وسياسي كويتي ونائب سابق في مجلس الأمة الكويتي، عمل في الخارجية الكويتية قبل أن يترشح ويفوز في الانتخابات لمجلس الأمة لأعوام 2009 و2012. حاصل على بكالوريوس علوم سياسية من جامعة الكويت.



</doc>
<doc id="1259468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259468" title="سراج الدين حقاني">
سراج الدين حقاني

سراج الدين حقاني ابن الشيخ جلال الدين حقاني عضو في مجلس شورى الإمارة الإسلامية لطالبان، وهو على رأس قائمة المطلوبين لمكتب التحقيقات الفدرالي والقائد الفعلى لشبكة حقانى (أحد الأذرع الضاربة لحركة طالبان) وأحد أبرز حلفاء القاعدة. ولد في ولاية بكتيا، كُلِفَ من قبل الإمارة الإسلامية بالجبهة الجنوبية الشرقية لأفغانستان (بكتيا، خوست، بكتيكا)، يحتفظ سراج الدين حقاني بعلاقات وثيقة مع تنظيم القاعدة، وهو أحد أبرز الشخصيات القيادية في شبكة حقاني التي أسسها والده جلال الدين حقاني، قام بتنسيق عمليات هجومية عبر الحدود ضد القوات الأمريكية وضد قوات الائتلاف في أفغانستان وشارك فيها، ويُعتقد أنه موجود في المناطق القبلية في باآستان التي تخضع لإدارة حكومة باكستان الفدرالية.


</doc>
<doc id="1259469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259469" title="رائد أعمال انترنت">
رائد أعمال انترنت

رائد أعمال إنترنت هو رائد أعمال يعمل على إنشاء مشروع إنترنت جديد في قائم على الابتكار.
روّاد أعمال الإنترنت هم جزء من تصنيف اعمّ هو روّاد الأعمال الرقميين.


</doc>
<doc id="1259472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259472" title="النيويوركر">
النيويوركر

النيويوركر وتعني بالعربية النيويوركي، أو الشخص الذي يسكن في مدينة أو ولاية نيويورك، وهي مجلة أمريكية تعتمد على الريبورتاج و التعليق و النقد و المقالات و القصص و الفكاهة و الرسوم الكاريكاتيرية و الشعر. تصدرها دار كونده نست للمطبوعات (Condé Nast). بدأت كمجلة أسبوعية عام 1925، وتصدر النيويوركر 47 عددا في السنة، خمسة من هذه الأعداد تغطي فترة أسبوعين. بالرغم من أن نقاشاتها وتغطياتها للأحداث تدور حول الثقافة في مدينة النيويورك، إلا أن النيويوكر تستقطب الكثير من القراء من خارج النيويورك.

تشتهر المجلة بغلافها المصور والذي يحمل عادة موضوعا معينا، وبتعقيباتها على "الثقافة الشعبية" وعلى الثقافة الأمريكية الغير اعتيادية، تعرف كذلك برعايتها للأدب القصصي غير الواقعي حيث تتضمن قصص قصيرة ومراجعات أدبية، وبدقة تحريرها وفحصها للحقائق، وبتغطيتها الصحفية للمواضيع السياسية والاجتماعية. وأيضا برسومها الكرتونية الموزعة داخل كل عدد.

صدرت النيويوركر لأول مرة في 21 شباط/فبراير 1925، أسسها هارولد روس وزوجته جين غرانت، المراسلة الصحفية لجريدة النيويورك تايمز. أراد روس أن ينشأ مجلة فكاهية راقية تختلف عن المنشورات الفكاهية المبتذلة مثل مجلة "جادج" التي كان يعمل بها في السابق، أو مجلة "لايف". تعاون روس مع رجل الأعمال راؤول فليشمان لتأسيس شركة "F-R للنشر" وإنشاء أول مكتب للمجلة في 25 غرب شارع 45 في مانهاتن. عمل روس بتحرير المجلة حتى وفاته في عام 1951. وخلال السنوات الأولى، والمحفوفة بالمخاطر، من تاريخها، تفاخرت المجلة برقيّها على المستوى العالمي. وقد كتب روس في عام 1925 عبارته الشهيرة في إعلانه التمهيدي للمجلة قائلا "هذه المجلة ليست موجهة للسيدة العجوز في دوبوك"، أي أنها ليست موجهة لعامة الناس.
وعلى الرغم من محافظتها على روح الدعابة، فسرعان ما رسخت المجلة نفسها كمنتدى بارز للأدب القصصي الجاد وللعمل الصحفي. فبعد فترة قصيرة من نهاية الحرب العالمية الثانية، شغل مقال "هيروشيما" للكاتب والصحفي جون هيرسي عددا بأكمله. وفي العقود اللاحقة نشرت المجلة قصصا قصيرة للعديد من ألمع كتاب القرنين العشرين والواحد والعشرين، بمن فيهم: آن بيتي، جون شيفر، رولد دال، جيفري هيلمان، جون ماكنولتي، أليس مونرو، هاروكي موراكامي، فلاديمير نابوكوف، جون أوهارا، فيليب روث، جي. دي. سالينغر، اروين شو، جيمس ثيربر، جون أبدايك، يودورا ويلتي و إي. بي. وايت. وقد استقطبت قصة "اللوتري" لشيرلي جاكسون بريد قراء أكثر من أي قصة أخرى في تاريخ المجلة.
كانت المجلة تنشر، في عقودها الأولى، قصتين أو ثلاث قصص قصيرة كل عدد. لكن في السنوات الأخيرة، حافظت النيويوركر على وتيرة ثابتة بنشر قصة واحدة أسبوعيا. وتشهد بعض مواضيع القصص وأساليب الكتابة تكرارا أكثر من غيرها، إلا أن القصص تنتقى حسب تنوعها أكثر منه حسب تماثل أساليبها ومواضيعها. وتنوعت القصص من روايات يوبديك الذاتية التحليل إلى سريالية دونالد بارثلم، ومن الشواهد الضيقة لحياة أهل نيويورك العُصابيين إلى قصص من حقبات وأماكن مختلفة وترجمات من عدة لغات.
قال الكتّاب من أمثال كورت فونيجت بأن مجلة النيويوركر كانت دائما منشأة فعّالة في حشد جمهور كبير من القرّاء وتوجيههم في مسار التعليم المطلوب لتقدير الأدب الحديث. وتحدث كورت فونيجت في مقابلة له مع جو ديفيد بيلامي وجون كيسي عن تأثير مجلة النيويوركر، نشرت فيما بعد في كتاب "حوارات مع كورت فونيجت".

تغطي المواد غير الروائية، والتي تشكل عادة الجزء الأكبر من محتوى المجلة، مجموعة منتقاة من المواضيع. شملت هذه المواضيع مؤخرا المبشر المسيحي كريفلو كولار، والطرق المختلفة التي يتعامل بها البشر مع نقضاء الوقت، ومتلازمة مانشهاوزن باي بروكسي.
تتميز المجلة بتقاليدها التحريرية، تحت باب بروفايل، نشرت مقالات عن أشخاص بارزين مثل إرنست همينغوي و هنري روبنسون لوس و مارلون براندو، وصاحب المطاعم في هوليوود مايكل رومانوف، والساحر ريكي جاي وعلماء الرياضيات ديفيد وغريغوري تشودنوفسكي. ومن الأبواب الأخرى الثابتة في كل عدد باب (جوينغ أون أباوت تاون) والذي يعني (أصداء المدينة)، وهي سجل للأحداث الثقافية والترفيهية في نيويورك، وباب (ذا توك أوف ذا تاون) أو (حديث المدينة) وهو مجموعة منوعة من المقالات القصيرة، تتميز عادة بروح الدعابة أو غرابة الحياة في نيويورك، تُكتب بأسلوب خفيف الظل وفي بعض الأحيان متسلسل. ولكن في السنوات الأخيرة جرت العادة أن يفتتح هذا الباب بمقالة جدّية. كما استعملت في السابق قصاصات من صحف تحتوي على أخطاء مسلية أو تشابيه ومعاني غريبة وغير متجانسة، ونشرت في قسم "بلوك ذات متافور" مع تعليق ساخر.
لا تحتوي المجلة على سرد لأسماء المحررين أو الموظفين المشاركين في نشرها. وبالرغم من بعض التغييرات الخفيفة، فقد حافظت المجلة خلال العقود السابقة على مظهرها التقليدي في نوع الخطوط والتصميم ومبدأ الغلاف والرسوم الفنية المتضمنة في صفحاتها. وقد استحوذت شركة "أدفانسد ببلشينغ" للنشر على المجلة في عام 1985.
بعد هارولد روس، استلم شون ويليام مهام تحرير المجلة بين عامي (1951-1987)، وخلفه روبرت غوتليب بين عامي (1987-1992)، ثم تينا براون (1992-1998). وخلال فترة رئاسة تحرير شون ويليام، نشرت المجلة مقالات لكل من دوايت ماكدونالد، وكينيث تينان، وهانا أرندت. وكان هؤلاء الكتّاب الثلاثة مثيرين للجدل إلى حد ما، خاصة هانا أرندت (حيث نشر مقالها "إيخمان في القدس" في صفحات المجلة قبل أن يصدر في كتاب).

في عام 1985، استحوذ البليونير الأمريكي صاموئيل نيوهاوس على المجلة، وضمها إلى مجموعة النشر التابعة له (أدفانسد بابليشينغ) Advanced Publishing.

"عرضت النيويوركر" الرسوم  الفكاهية منذ بداية نشرها في عام 1925. شغل "لي لورنز" منصب "محرر الرسوم الفكاهية لمجلة النيويوركر" لسنوات عديدة، حيث بدأ "لورنز" بتقديم الرسوم الفكاهية في عام 1956 وأصبح مساهما متعاقدا مع مجلة "النينيوركر في "عام 1958.  استمر "لورنز" بكونه محرر الرسوم الفكاهية حتى عام 1998، شغل بالإضافة إلى منصبه دور المحرر الفني للمجلة بين عامي 1973 و 1993 (إلى أن استبدل بفرونسواز مولي) كان كتاب "لورنز" الفن في "مجلة النيويوركر: 1925-1995" (عن دار Knopf، عام 1995) أول مسح شامل لجميع جوانب الرسومات في المجلة. 

في عام 1998، تولى "روبرت مانكوف" منصب محرر الرسوم الفكاهية في المجلة، ومنذ ذلك الحين حرر "مانكوف" ما لا يقل عن 14 كتاب جامع لرسوم "النيويوركر". وبالإضافة إلى ذلك، "مانكوف" عادة ما يساهم بمقالة قصيرة في كل كتاب، يصف بها بعض جوانب عملية الرسوم الفكاهية أو الأساليب المستخدمة لانتقاء الرسوم الفكاهية للمجلة.


</doc>
<doc id="1259475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259475" title="ميبوكس">
ميبوكس

ميبوكس (بالإنجليزية:Meebox)هي شركة مكسيكية متخصصة في صناعة الالكترونيات و عتاد الحاسوب


</doc>
<doc id="1259488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259488" title="الهوية المفتوحة">
الهوية المفتوحة

الهوية المفتوحة (بالإنكليزية OpenID وتقرأ أوبين أي دي) هو معيار مفتوح وبروتوكول يصف كيفية الاستيقان من المستخدمين بطريقة لامركزية، بحيث تلغي الحاجة لخدمات تزود أنظمتها الخاصة وتسمح للمستخدمين أن يجمعو ما بين كل هوياتهم الرقمية. يستطيع المستخدمون أن يخلقوا هويةً مفتوحة على مزود الهويات الذي يختارونه، ومن ثم يصبح بإمكانهم أن يسجلوا الدخول إلى أي موقع يقبل بالاستيقان المعتمد على الهوية المفتوحة.



</doc>
<doc id="1259489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259489" title="لواء اليوم الموعود">
لواء اليوم الموعود

لواء اليوم الموعود حركة إسلامية شيعية عراقية مسلحة اسسها مقتدى الصدر نجل المرجع الشيعي محمد محمد صادق الصدر في أيلول من عام 2008 وهدفها مقاومة الاحتلال الأمريكي للعراق يعتبر مكملاً لجيش المهدي الذي تم تجميده في 2007 ونفذ هذا اللواء عدد من العمليات العسكرية في مختلف محافظات العراق وصلت الى أكثر من 2 الف عملية واعلن اللواء وقف عملياته العسكرية ضد القوات الأمريكية في شهر أيلول من عام 2011 لاتاحة المجال لها للانسحاب من البلاد .. وانخرط لواء اليوم الموعود ضمن تشكيلات سرايا السلام مؤخرا وخاض عدد من المعارك ضد تنظيم داعش وقتل ابرز قادة لواء اليوم الموعود (وليد السويراوي) في امرلي اثناء المعارك مع تنظيم داعش

شعار اللواء هو عبارة عن شكل الارض ومن خلفه سلاح حربي ومن أعلى جهة اليمين يوجد علم كتب عليه "لبيك يامحمد" إشارة إلى الإمام المهدي الذي يعتبر الإمام الثاني عشر لدى الشيعة ومن جهة اليسار يوجد علم كتب عليه "المقاومة الإسلامية" إشارة إلى الإسلام



</doc>
<doc id="1259499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259499" title="قاعدة بيانات أوراكل">
قاعدة بيانات أوراكل

قاعدة بيانات أوراكل (و تسمى أحيانا أوراكل للاختصار) هي قاعدة بيانات كائنية علاقاتية (Object-relational database) تصدرها و تسوقها شركة أوراكل.

أنشأ لاري إليسون (Larry Ellison) مختبرات تطوير البرمجيات للاستشارات في عام 1977 برفقة صديقيه (اللذان كانا زميليه في العمل سابقا) بوب مينر (Bob Miner) و إيد أويتس (Ed Oates) و قامت الشركة بتطوير النسخة الأولى من برمجية أوراكل. يأتي الاسم أوراكل من الاسم الرمزي لمشروع ممول من وكالة المخابرات الأمريكية عمل عليه لاري إليسون عندما كان موظفا في أمبيكس.


</doc>
<doc id="1259519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259519" title="بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم">
بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم

بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم هي بطولة كرة قدم تقام سنوياً من قبل اليويفا وهي الهيئة المنظمة لكرة القدم في أوروبا. وقد أقيمت منذ عام 1982 حتى 2001 حيث كانت بطولة تحت 16 سنة. تعتبر هذه المسابقة كتصفيات مؤهلة لكأس العالم لكرة القدم تحت 17 سنة. أكثر الفرق نجاحاً هو المنتخب الإسباني برصيد 8 ألقاب أما حامل اللقب فهو المنتخب الهولندي.

<div id="1_2"> في بطولة عام 2006 لم يكن هناك مباراة لتحديد صاحبي المركزين الثالث والرابع.

منذ نسخة 2002 تم تقديم جائزة اللاعب الذهبي لأفضل لاعب في المسابقة.




</doc>
<doc id="1259529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259529" title="محاكم بلا سجون (مسلسل)">
محاكم بلا سجون (مسلسل)


</doc>
<doc id="1259532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259532" title="ليلى عبد المنعم">
ليلى عبد المنعم

ليلى عبد المنعم مخترعة مصرية مقيمة في لندن، من أبرز اختراعاتها بحيرة اصطناعية لتُستغل كقاعدة لإطلاق صواريخ فضائية، ولكنها لم تحصل على براءة اختراع واحدة من أكاديمية البحث العلمي في مصر. رغم ذلك أطلق عليها البعض لقب "أم المخترعين"؛ نظرًا لاختراعاتها الكثيرة. وفي مؤتمر "جلوبل" بلندن تسلمت وسام استحقاق عالمي، وكان ترتيبها الثالث بين ألف عالم من جنسيات مختلفة في المسابقة التي تقام سنويًّا بلندن، وقالت عنها لجنة التحكيم في المؤتمر "أم المخترعين التي تعمل في صمت أبو الهول وشموخ الأهرامات".

وعلى الرغم من أن جائزة "جلوبل" لا تمنح إلا للعلماء الذين لهم باع طويل في مجال الاختراعات فإن لجنة التحكيم وجدت أن رصيدها من الاختراعات المسجل بأكاديمية البحث العلمي هو اختراع فائق لأي باع من الاختراعات تقدم به عالم في المسابقة فأطلقوا عليها لقب "أم المخترعين" قائلين بأن هذا العدد من الاختراعات غير مسبوق في مصر أو خارج مصر".

ووسط شعورها بالفخر أثناء تسلم الجائزة في موكب الصحافة والإعلام الذي أحيطت به، توقعت المهندسة ليلى أن ذلك سيكون بداية الانطلاق على أرض الوطن "مصر"، كما تصورت أنها ستحصل على جائزة الدولة التشجيعية عند عودتها مباشرة، ولكنها فوجئت بما عجزت عن استيعابه حتى الآن.. فلم يسمع عن الجائزة أحد، ولم يهتم بوصولها سوى ابنتها التي لم ترَ والدتها وهي تتسلم الجائزة ونهى اس غنام؛ لأن وسائل الإعلام لم تنقل شيءًا عن الحدث وكأن شيءًا لم يحدث.

ليلى عبد المنعم من مواليد السيدة زينب 1949، لأسرة اشتهرت بتماسكها، فوالدها رغم عمله كان عليه متابعة أولاده في الدراسة وكان حريصًا على تفوقهم، والأم كان عليها توفير ما يلزم لاحتياجات الأسرة، وكان هذا التماسك هو سرّ نجاحها وأخواتها الخمسة.

وتحكي ليلى قائلة بأن نشاطها الوحيد أثناء الإجازات كان البحث عن كتب الدراسة للعام الدراسي الجديد، والانتهاء من مذاكرتها قبل أن تبدأ السنة الدراسية، وكان هذا سرّ تفوقها، ولا تتصور أنها حصلت على إجازة في يوم من الأيام. فهي تفضل القراءة والهدوء على أي شيء آخر.

وعن بداية علاقتها بالابتكار تقول: "بدأت علاقتي بالابتكار والقدرة على التخيل منذ صغري. وفي أثناء دراستي الإعدادية ابتكرت نظرية هندسية فوجئ والدي بأنها أضيفت للكتب المدرسية في العام التالي باسم المدرس الأول للمادة، فظل يتابع نشاطي وابتكاراتي وحرص بعد حصولي على الثانوية العامة أن يلحقني بدراسة تدعم موهبتي في الابتكار والاختراع، فألحقني بأحد معاهد التكنولوجيا في حلوان، وكان القائمون على التدريس فيه مدرسين ألمان، في إطار منحة لمصر من ألمانيا".

وتكمل قائلة: "كان التحاقي للدارسة بالمعهد بعد سحب أوراقي من كلية الطب البيطري؛ لتشهد دراستي بالمعهد تفوقًا علميًّا كبيرًا، الأمر الذي جعل مدرسي المعهد يطلبون من والدي الموافقة على سفري إلى ألمانيا لاستكمال دراستي هناك، ولكن والدي رفض العرض".

بعد سنوات تكرر عرض السفر من خلال عملها بإحدى الشركات الأجنبية بالسعودية؛ ليكون الرفض هذه المرة من زوجها، وهكذا ظلت موهبتها في إطار الهواية.

وقد تنبهت إلى حقيقة قدراتها أثناء دراستها بجامعة القاهرة للحصول على دبلومة في الهندسة الميكانيكية والهيدروليكية -وذلك من أجل ترك بصمتها في عملها كمهندسة أولى ورئيسة قسم التصميم والتنفيذ بمرفق مياه القاهرة- حيث قدمت فكرة مغسلة أوتوماتيكية بحوضين ذات دورة هيدروليكية للمياه تصلح للفنادق وتوفر 50% في الكهرباء وفي المساحيق؛ لتقدمها إلى أكاديمية البحث العلمي لنيل براءة اختراع.

من أهم الاختراعات التي توصّلت إليها هي «بحيرة صناعية» بها ركائز لإطلاق المركبات الفضائية للقضاء على التلوث البيئي، أما فكرة «الإنسان الآلي» المخصّص للبحث عن المتفجرات فلقد حصلت على وسام وزارة الداخلية باعتباره أفضل اختراع مضاد للألغام، كذلك اخترعت «إطاراً للعجلات» من النوع الصلب المدعم الممتص للصدمات، كما ابتكرت «سيارة مضادة للانفجار». 
وفي مجال الطب: اخترعت ماكينة لاقتلاع الأسنان، وجهاز الشخير «الكمامة »، و«أنبوبة الأكسجين »، و« جهاز قياس إجهاد القلب رياضياً»، و« ماكينة لقص الجبس »،وفرن للقضاء على الجمرة الخبيثة، وهذا الاختراع الأخير قامت الصين بتنفيذه بنفس المواصفات، والمثير أن الصين لم تغير أو تعدل في تصميمها أي شيء، وفى الوقت نفسه لم تنسبه لها إنما نسبته لعلماء صينيين

الإختراع الذي توصلت إليه المهندسة الدكتورة ليلى عبد المنعم يتمثل في تكوين خرسانة مسلحة من " حوائط البيتومين من الحديد المنصهر معتمدة في اختراعها على آية قرآنية كريمة في سورة الكهف كمرجع أول في هذا الاختراع ،، وهي : " آتوني زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا {96} سورة الكهف

وقد ألهم الله سبحانه وتعالى ذا القرنين طريقة بناء حاجز بين جبلين مستخدما ً فيه بعض المواد التي تحول دون تأثره بأقوى الزلازل وهو الحاجز الذي يفصل بيننا وبين يأجوج ومأجوج

تقول الخبيرة المصرية: توقفت أمام هاتين الآيتين وتدبرت موقف نزولهما جيدا ً وبعد عدة تجارب توصلت إلى تركيبة جديدة من " الخرسانة المسلحة " استخدمت فيها نفس المواد التي اعتمد عليها ذو القرنين في إقامة الحاجز بين الجبلين.. من أحد منتجات البترول مضافا ً إليه الحديد المنصهر مع الإسفلت فتوصلت إلى خلطة شديدة التماسك ولها قدرة على مقاومة الزلازل

وأيضاً اخترعت "بوتجاز" متعدد الأغراض، وفلتر للمياه، وتليفون للدراسة، وخيمة بالطاقة الشمسية، وإنسان آلي للبحث عن المتفجرات.

ومن أهم الاختراعات التي توصلت إليها وأهّلتها للحصول على وسام الاستحقاق العالمي "بحيرة صناعية" بها ركائز لإطلاق المركبات الفضائية للقضاء على التلوث البيئي والاستفادة من الطاقة الناتجة من خلال تحلل العادم الخارج من المركبة في ماء البحيرة، فيكون الأكسجين بدلاً من ثاني أكسيد الكربون، ويترسب بقية العادم في ماء البحيرة.

أما فكرة "الإنسان الآلي" المخصص للبحث عن المتفجرات كان السبيل لحصولها على وسام وزارة الداخلية باعتباره أفضل اختراع مضاد للألغام، وهو عبارة عن إنسان آلي في حجم الحشرة مصمم للبحث عن المفرقعات بـ"الريموت كنترول".

وابتكرت "ليلى" مصعدًا لكابينتين رأسيتين. وفكرته تتلخص في أنه يتم تعويض الثقل بكابينة ثانية تحقق التعادل مع الكابينة الأولى، وبالتالي يتضاعف عدد الأفراد الذين يقلهم المصعد، كذلك ابتكرت معدّة لجمع القمامة بطريقة صحيحة، وكمامة لمنع الشخير وهي عبارة عن أسطوانة أكسجين صغيرة ملحق بها كمامة توضع على فم الشخص عندما يبدأ في عملية الشخير، وذلك لمدة دقائق حيث تنظم عملية التنفس لديه فيتوقف بالتالي عن الشخير، كما ابتكرت جهازًا لعلاج الصداع النصفي، ومغسلة ومكنسة بالريموت كنترول وبالكمبيوتر، وجهازًا ضد طفح البالوعات، وجوانتي (قفازًا) عازلاً للكهرباء.

كذلك اخترعت إطارًا للعجلات من النوع الصلب المدعم الممتص للصدمات، بحيث تكون الإطارات من عمر الآلة لا تتغير، وذلك مثل التروس التي تسير عليها الدبابات فهي لا تتغير. كما ابتكرت سيارة مضادة للانفجار بمكونات تحمي من داخلها من أي لغم أو انفجار.

وقد ابتكرت "ليلى" خرسانة ضد الزلازل والصواريخ اقتبسته من آية قرآنية في سورة الكهف تقول عنها: "جاءتني فكرة الاختراع عندما علمت أن مجموعة من العلماء الأمريكيين يجرون محاولات تصميم مبان تتحمل الهجمات الإرهابية، خاصة بعد الهجوم الذي تعرضت له الولايات المتحدة في سبتمبر 2001، كما شاهدت في الوقت نفسه برنامجًا تليفزيونيًّا علميًّا تحدث فيه مقدمه عن قيام اليابان بتشييد حائط يقاوم الزلازل بقوة 6.4 ريختر بسمك حوالي متر فأكثر.

ومن ثَم لمست الحاجة لهذا الاختراع فبدأت في البحث على الفور بعد تذكري للآية القرآنية "آتُونِي زُبَرَ الْحَدِيدِ حَتَّى إِذَا سَاوَى بَيْنَ الصَّدَفَيْنِ قَالَ انْفُخُوا حَتَّى إِذَا جَعَلَهُ نَارًا قَالَ آتُونِي أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْرًا * فَمَا اسْطَاعُوا أَنْ يَظْهَرُوهُ وَمَا اسْتَطَاعُوا لَهُ نَقْبًا" وبحثت في كتب التفسير، وبدأت أتعرف على مكونات هذا الحائط الذي يصمد لأعتى الزلازل ولا تؤثر فيه الأسلحة الثقيلة أو الصواريخ، وهو عبارة عن خليط منصهر من الحديد والنحاس والبوتاس أي (الزفت)، حيث يتم بهذا الخليط بناء الحوائط أو القواعد الخرسانية أو عزل الأعمدة من خلال تبطينها، وكذلك المعرضة للرشح مثل المطابخ والحمامات، وهذا الاختراع من الأسباب الرئيسية لحصولها على وسام الاستحقاق.

وتضيف المهندسة ليلى قائلة: كل تلك الاختراعات تأتيها من خلال التفكير في الأشياء المحيطة بها، ومتابعتها للبرامج العلمية، وقراءة الموسوعات العلمية، ويكون هدفها هو تسهيل تطبيق الأشياء التي تساعدنا في قضاء حاجاتنا اليومية. ومن هنا نجد الارتباط الشديد بين اختراعاتها والواقع الذي نعيش فيه ويحيط بنا.

ورغم قيامها بتسجيل الـ(101) اختراع في أكاديمية البحث العلمي منذ سنوات عدة، لكنها لم تحصل على براءة اختراع واحدة حتى الآن. والمعروف أن البحث الواحد يحتاج إلى أربع سنوات للحصول على براءة اختراع من متابعة تتطلب مجهودًا شاقًّا، ولكن دون جدوى.

وهذا ما جعلها لا تلجأ للأكاديمية على الإطلاق فيما بعد، فهي ترى أن الروتين والميزانية المحدودة عوائق تحول دون ظهور الاختراعات الجديدة إلى النور، رغم أنه من المفترض تشكيل لجنة من أساتذة الجامعات تقوم ببلورة الفكرة؛ لتصبح اختراعًا أو ابتكارًا علميًّا قابلاً للتنفيذ أو محاولة تحديثها وليس رفضها.

وقد حصلت "ليلى عبد المنعم" على وسام الاستحقاق، وبعد حصولها على وسام الاستحقاق تسابقت الشركات الإنجليزية والألمانية في التعاقد معها لتنفيذ مخترعاتها في الوقت الذي لم تتعاقد فيه معها أي جهة مصرية. فتعاقدت معها شركة إنجليزية على (22) اختراعًا نُفِّذ منها (17) اختراعًا موجودين في الأسواق.

أما الآن فهي تعمل مستشارة لشركة كندية بفرعها في القاهرة، ونتيجة لتعاونها مع الشركة قامت باختراع جهاز إنذار بسيط يحمي آبار البترول من الاشتعال، وهو عبارة عن أسطوانة قطرها أكبر من عمود حفار البترول بداخلها أسطوانة مملوءة بغاز الهيليوم المضغوط ومتصل بها مكبس يسقط بالضغط الهيدروليكي عند استشعار الإنذار بدخان حريق البئر، حيث يفتح أوتوماتيكيًّا ويخرج غاز الهيليوم، وبالتالي يبطل الاشتعال في الحال.

"طريقك للاختراع" أحد كتب أم المخترعين الذي تخاطب فيه أي شخص يريد أن يخوض في مجال الاختراعات ولديه الموهبة، وهو الكتاب الذي تعاقد القائمون على مؤتمر جلوبل لترجمته. وقد حقّق هذا الكتاب نسبة عالية من التوزيع على مدى سبع سنوات، حيث طبع للمرة الخامسة.

أما الكتاب الثاني لأم المخترعين فهو يحمل عنوان "بيئة خالية من التلوث" تتحدث فيه عن التلوث بكل أشكاله حتى التلوث السمعي وطرق الحماية منه.

وقد شجّعت "ليلى" الصغار والشباب على الاختراع من خلال رئاستها نادي المخترع الصغير "أندية العلوم الآن" لأكثر من ثلاثة عشر عامًا. ونفذت الكثير من اختراعاتهم.

وهي ما زالت تنادي بضرورة الاهتمام بالصغار واكتشاف موهبتهم في الاختراع منذ الصغر، وتُعَدّ تجربتها مع ابنتها "إنجي" دليلاً على ذلك، فقد سجلت وهي طفلة (13) اختراعًا وحصلت على ثلاث ميداليات ذهبية.

مدونة: المخترعون والإختراعات، أم المخترعين: ليلى عبد المنعم

الدكتورة ليلي عبد المنعم تتوصل لأختراع خرسانة ضد الزلازل من خلال تفسير أية قرانية

ليلى عبد المنعم صاحبة (وسام الاستحقاق العالمي)

مستوحى من سورة الكهف، خرسانة مسلحة من حوائط "البيتومين" مع الحديد المنصهر


</doc>
<doc id="1259545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259545" title="هرر (توضيح)">
هرر (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="1259596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259596" title="تخويل">
تخويل

التخويل هو آلية تحديد صلاحيات للوصول إلى موارد معينة، و هو متعلق بالأمن المعلوماتي و الأمن الحاسوبي بشكل عام و بسيطرة الوصول بشكل خاص. بشكل رسمي، "أن يخوّل" أي أن يعرّف سياسة للوصول. على سبيل المثال، يكون طاقم إدارة الموارد البشرية عادةً مخولاً بالوصول إلى سجلات الموظفين، و هذه السياسة تُسن كقوانين سيطرة الوصول في أنظمة الحاسوب. خلال عمله، يستخدم النظام قوانين سيطرة الوصول كي يقرر ما إذا كان طلب الوصول من مستهلك مستيقَن يجب أن يوافق عليه أم لا. الموارد تشمل الملفات أو عناصر البيانات أو برامج الحاسوب أو العتاد أو أي وظيفة يقدمها تطبيق حاسوبي. أما بالنسبة للمستهلكين، فمن الأمثلة عليهم: مستخدمو الحاسوب بالإضافة إلى برامج حاسوبية أخرى أو عتاد آخر.



</doc>
<doc id="1259601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259601" title="مكثف ورقي">
مكثف ورقي

المكثفات الورقية يتركب هذا النوع من المكثفات من لوحين مصنوعين من ‏صحائف القصدير بينها عازل من ورق مشع وتضع على شكل اسطوانة يسمى ‏بالمكثف الورقي الأنبوبي وتوضع هذه المكثفات في أغلفة متنوعة ويكتب على ‏هذه الأغلفة سعة المكثف بالمايكروفاراد أو بالبيكوفاراد وكذلك أقصى جهد ‏كهربائي مسموح به في التشغيل.‏


</doc>
<doc id="1259602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259602" title="رهاب الحاسوب">
رهاب الحاسوب

رهاب الحاسوب (بالإنكليزية Cyberphobia) هو خوف لا منطقي أو كره شديد للحاسوب، و بشكل خاص، الخوف و\أو عدم القدرة على تعلم تكنولوجيا أو تقنية جديدة. يصنف على أنه رهاب محدد و قد تم تقديمه كمصطلح في العام 1985 ليشير إلى شعور بالقلق و عدم الراحة بسبب التكنولوجيا. تتراوح أشكال رهاب الحاسوب من بعض الأشكال السلبية لرهاب التكنولوجيا الذي يكون أصحابه غير مهتمين أبدا بكل ما يتعلق بالفضاء الإلكتروني، إلى ردود أولائك الذي يعتقدون أن التكنولوجيا هي عبارة عن رقيب متطفل علينا. بعض الردود المتطرفة قد تشمل بارانويا معادي التكنولوجيا الذين يعبرون عن رأيهم عن طريق الحركات الاجتماعية التي تعارض بشكل راديكالي "المجتمع التكنولوجي" و "النظام العالمي الجديد".

أعراض رهاب الحاسوب تظهر بموازاة أعراض القلق النفسية و الجسدية. و هي على سبيل الذكر، لا الحصر:



</doc>
<doc id="1259611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259611" title="مركز ديناصورات وايومنغ">
مركز ديناصورات وايومنغ

مركز ديناصورات وايومنغ الواقع في بلدة ثيرموبولس بولاية وايومنغ الأمريكيَّة هو واحد من متاحف الديناصورات القليلة في العالم التي تَعرض الأحافير الأصلية أمام زوّارها من على مسافات بسيطة. المركز معروفٌ على نطاق واسع أيضاً لحصوله حديثاً على أحفورة الأركيوبتركس المُستَخرجت من وايومنغ وعرضها على العامّة في المتحف، وذلك بعدَ أن ظلّت في أيدي مالكين خاصّين طوالَ عقود حتى أعطاها مالك مجهولٌ للمركز.

يُوجد 28 مجسَّماً منصوباً لديناصورات مُختلفة في المركز، بما في ذلك الإضافة الحديثة لمجسَّم مُكتمل لسوبرصور إليها، الذي يَبلغ طوله 35 متراً تقريباً، وهو أوَّل مجسم يُبنى لهذا الديناصور بناءً على المعلومات الجديدة التي جاءت من عينة "جيمبو" (العينة رقم "WDC DMJ-001"). كما تُوجد بعض الأحافير في المركز لحقبة ما قبل الدهر الوسيط، بينها أسماك العصر الديفوني العملاقة.



</doc>
<doc id="1259617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259617" title="فهرس قاعدة بيانات">
فهرس قاعدة بيانات

فهرس قاعدة البيانات هو عبارة عن هيكلية بيانات هدفه تحسين سرعة عملية استرجاع البيانات من جدول في قاعدة البيانات على حساب تبطيء تخزين البيانات و زيادة الحجم المستهلك للتخزين. يمكن أن تخلق الفهارس باستخدام عامود أو أكثر من أعمدة جدول في قاعدة بيانات، و بذلك يتم تحسين عمليتي الحصول على بيانات بشكل سريع و عشوائي و الوصول للسجلات المرتبة. المساحة التي يحتاجها الفهرس للتخزين على القرص عادة ما تكون أقل من المساحة التي يحتاجها الجدول، ذلك لأن الفهارس تحتوي فقط على الأعمدة الأساسية التي يجب أن يُرتّب الجدول بناء عليها، و لا تحتوي على بقية أعمدة الجدول.


</doc>
<doc id="1259632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259632" title="سامح نجيب">
سامح نجيب

سامح نجيب مصري عالم الاجتماع في الجامعة الأميركية في القاهرة، أحد النشطاء الاشتراكيين وعضو بارز في منظمة تروتسكية الاشتراكيين الثورييين. في عام 2006 ووصف هزيمة حزب الله لقوات الجيش الإسرائيلي في حرب لبنان بأنها "انتصار هام جداً للحركة المناهضة للحرب في جميع أنحاء العالم،" ويعتقد أنها منعت أو أخرت الولايات المتحدة و إسرائيل من التخطيط لمهاجمة إيران و سوريا. نجيب انتقد البعض الآخر في اليسار المتطرف لعدم التفريق بين إسلام منظمات مثل القاعدة -التي سماها شبكة من "الأفراد الإرهابيين"،و حركة حماس وحزب الله-"حركتا التحرير الوطني "، و جماعة الإخوان المسلمين -"الحركات الجماهيرية الإصلاحية ". في عام 2007، كان نجيب أحد المتكلمين في الخامس مؤتمر القاهرة لمناهضة الحرب، الذي استخدم كنقطة انطلاق لإدانة الرئيس السابق الرئيس المصري حسني مبارك ، وأشار إلى العمال المضربين في مصر كسبيل إلى الحركة للأمام :


</doc>
<doc id="1259644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259644" title="مقياس كثافة الحرارة المنبعثة">
مقياس كثافة الحرارة المنبعثة

مكشاف الحرارة أو مقياس الإشعاع الحراري أو أو البيروسكوب أو البايروسكوب هو أداة لقياس كثافة الحرارة المنبعثة من النار، أو تأثير التبريد من الأجسام. هو ميزان حرارة تفاضلي مع لمبة مطلية بماء الذهب أو الفضة.

ويطلق الاسم على أي من الأجهزة المختلفة (مثل مخروط pyrometric أو البيرومتر البصري) التي تستخدم لتحديد درجة حرارة مصهر أو فرن.



</doc>
<doc id="1259662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259662" title="الوكالة الفرنسية للتنمية">
الوكالة الفرنسية للتنمية

الوكالة الفرنسية للتنمية أو AFD، هي مؤسسة فرنسية، لها في نفس الوقت، صفة مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري وصفة مؤسسة مالية.



</doc>
<doc id="1259670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259670" title="محمد المهدي المجذوب">
محمد المهدي المجذوب

محمد المهدي المجذوب (1919 - 1982) شاعر سوداني ولد بمدينة الدامر بالولاية الشمالية، ويعد من المجددين في الشعر العربي والسوداني ومن جيل ما بعد رواد النهضة الشعرية السودانية والعربية مباشرة.

والده هو الشيخ المتصوف المعروف بالسودان محمد المجذوب المنتمي لقبيلة الجعليين من قبائل الشمال الأوسط السوداني.
ومثله مثل أقرانه فقد دفع به إلى خلوة والده وهو صغير فتعلم فيها القراءة والكتابة وعلوم القرآن، ثم ارتحل إلى الخرطوم للتحصيل المدرسي، والتحق بكلية غردون التذكارية وتخرج من قسم المكتبة كاتبا.

عمل محاسبا في حكومة السودان وتنقل بين الشمال والجنوب والشرق والغرب مما أفاده في صنع ذخيرة خيالية مهدت مع استعداده الفطري لتطور صنعته الشعرية.

كان المجذوب من المكثرين في الشعر فأخرج عدة دواوين شعرية، وكان نشطا في أبناء جيله فحرر وكتب في عدة مجلات وصحف سودانية وعربية وكان مجيدا للغتين العربية والإنكليزية فعمل عدة حوارات مع اذاعات محلية وعربية وعالمية. كما قدم لعدد من الكتب والدواووين الأخرى.

1- ديوان نار المجاذيب – 1969 م

2- ديوان الشرافة والهجرة – 1973 م

3- ديوان منابر – 1982 م

4- ديوان تلك الأشياء – 1982 م

5- شحاذ في الخرطوم - 1984 م(مسرحية شعرية)

6- ديوان القسوة في الحليب – 2005 م
7 = ديوان اصوات ودخان -2005
8- ديوان غارة وغروب 2013.
9 مطولة البشارة ،الغربان ،الخروج = 1975.
7- ديوان أصوات ودخان – 2005 م.

قام بالتقديم لدواوين عدة منها ديوان الشاعر محمد محمد علي وديوان الشاعر الناصر قريب الله وغيرهما. كما شارك في مجلات (النيل) و(هنا أمدرمان) ومجلة (الشباب والرياضة) وغيرها من المجلات السودانية، وعربيا فقد نشرت له (دار الهلال) و(الدوحة) ومجلة (الآداب) البيروتية.

وله عدة لقاءات اذاعية من أبرزها لقاءاته مع الاذاعة والتلفزيون السودانيين وإذاعة صوت العرب وإذاعة صوت أمريكا والاذاعة الألمانية والمصرية والتونسية.

أسس مع الأستاذ محمود محمد طه الحزب الجمهوري في السودان، ورغم تكوينه الصوفي إلا أنه قد كان استقلاليا وضد الطائفية وديموقراطيا، ولقد إنخرط في الحياة السياسية العامة مناضلا ضد الحكم الثنائي -الاستعمار البريطاني المصري، ولقد كان من الأوائل الذين اعتقلوا في الحركة السياسية السودانية التي نشأت عقب مؤتمر الخريجين. وله قصائد في مدح مواقف الحزب الجمهوري ورئيس محمود محمد طه منها قصيدة الجمهوري ويقول فيها:


</doc>
<doc id="1259672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259672" title="المؤسسات المالية الدولية">
المؤسسات المالية الدولية

المؤسسات المالية الدولية هي مؤسسات مالية أنشأت من طرف دولتين أو أكثر، وبالتالي، هي خاضعة للقانون الدولي.


</doc>
<doc id="1259673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259673" title="قوافل التدريب الإلكتروني">
قوافل التدريب الإلكتروني

قوافل التدريب الإلكتروني هي إحدى مبادرات وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات السعودية. وتعد قوافل وسيلة متقدمة ونمطا متطورا لتدريب أفراد المجتمع علي مهارات التعامل مع التقنيات وشبكات الاتصال بفاعلية في جميع مناطق المملكة. وهي خدمة مجانية تدعمها الوزارة فنيا وماليا. وتقوم قوافل بجولات على المدن والقرى الريفية . وهي خطوة جادة من ضمن خطط وطنية تبذلها المملكة العربية السعودية للتحول نحو مجتمع معلومات.

تقدم خدمة قوافل على احدث الحافلات المكيفة من طراز مرسيدس بنز موديل 2011 م. وتتسع الحافلة إلي 50 راكب، وتحتوي علي 17 حاسب الآلي، وشاشة عرض، وطابعة وكميرات مراقبة، وإنترنت واي فاي، ومكتب مجهز، وتتوفر في الحافلات الإضاءة الكافية، وكذلك تتوفر في الحافلة وسائل السلامة من كاشف للدخان مع إنذار وطفايات حريق وشنطة إسعافات أولية .

تسعي قوافل للتدريب الإلكتروني إلي تحقيق العديد من الأهداف ومنها:



تقوم الوزارة بتحديد الأماكن والأفراد الذين يحتاجون إلي تنمية مهاراتهم للتعامل مع الحاسب الآلي والإنترنت، من خلال إقامة برامج تدريبية متنقلة بواسطة مدربين وفي الغالب يقام التدريب في الفترة الصباحية والمسائية ويتكون من أربع دورات وتقام خلال أسبوع لكل مجموعة name="eqwafil.gov.sa"/>.


</doc>
<doc id="1259706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259706" title="ضفيرة وريدية مستقيمية">
ضفيرة وريدية مستقيمية

الضفيرة الوريدية المستقيمية (أو الضفيرة الباسورية) هي مجموعة أوردة تحيط المستقيم، وتتصل مع الضفيرة الوريدية المثانية من الأمام في الذكور، أو مع الضفيرة الرحمية المهبلية عند الإناث.

ينشأ خلال هذه الضفيرة اتصال وريدي بين الدوران البابي والدوران الجهازي.

تتكون الضفيرة من جزئين، جزء غائر ويقع في الغشاء تحت المخاطي للمستقيم، وجزء خارجي يقع خارج الطبقة العضلية.

الجزء الغائر (الضفيرة الغائرة) يكوّن مجموعة من الجيوب المتوسعة، والتي تترتب كدائرة حول القناة المستقيمية مباشرة فوق فتحة الشرج، وترتبط هذه الجيوب مع فروع وريدية مستعرضة.

تعرف الضفيرة الغائرة هذه في بعض المصادر الطبية باسم "ضفيرة ايرفينج".


الأوردة المتضمنة في الضفيرة المستقيمية محاطة بنسيج ضام، رخو جدًّا، ولذلك هي غير مدعومة بشكل كافٍ من الأجزء المحيطة بها، وتعتبر أقل قابلية لمقاومة ارتفاع ضغط الدم.


</doc>
<doc id="1259710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259710" title="وريد بصلة القضيب">
وريد بصلة القضيب

وريد بصلة القضيب هو رافد للوريد الفرجي الغائر.



</doc>
<doc id="1259723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259723" title="رهاب التكنولوجيا">
رهاب التكنولوجيا

رهاب التكنولوجيا (بالإنكليزية Technophobia) هو الخوف أو كره التكنولوجيا المتقدمة أو الأجهزة المعقدة جدا، خاصة الحواسيب. يستخدم المصطلح عادة للإشارة إلى المخاوف اللامنطقية "المخاوف التي تتشكل في الدماغ" بدون مبرر واضح، بينما المخاوف الحقيقية فيتم تبريرها . و هو على النقيض من ولع التكنولوجيا.



</doc>
<doc id="1259726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259726" title="ولع التكنولوجيا">
ولع التكنولوجيا

ولع التكنولوجيا (بالإنكليزية Technophilia) هو مصطلح يشير بشكل عام إلى الحماسة الشديدة تجاه التكنولوجيا، و خاصة التكنولوجيات الجديدة كالحواسيب الشخصية و الإنترنت و الهواتف المتنقلة و السينما المنزلية. المصطلح يستخدم في علم الاجتماع عند دراسة تفاعل الأفراد مع محيطهم الاجتماعي، و خاصة عندما يقارن مع نقيضه رهاب التكنولوجيا.



</doc>
<doc id="1259740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259740" title="شبلي العيسمي">
شبلي العيسمي

الأمين العام السابق لحزب البعث العربي الاشتراكي ، سوري من محافظة السويداء من مؤسسي حزب البعث وعضو القيادة القومية للحزب وتولى عدة مناصب رفيعة منها الامانة العامة للحزب بالوكالة.

لجأ إلى العراق بعد وصول حافظ الأسد ونظامه إلى السلطة بانقلاب 1966 وبقي مقيما في بغداد حتى دخول القوات الأمريكية للعراق عام 2003 حيث انتقل إلى مصر واقام فيها

في ربيع العام 2011 وبعيد اندلاع الثورة السورية قامت مخابرات النظام السوري باختطاف شبلي العيسمي ابن 88 عاما من بلدة عاليه بجبل لبنان حيث كان في زيارة لأبنته المتزوجة والمقيمة هناك وقامت المجموعة المكلفة بخطفه بنقله إلى أحد الأماكن المسيطر عليها من قبل حزب الله اللبناني قبل نقله إلى دمشق .

اما سبب الخطف فهو موقفه المؤيد للثورة السورية حيث أن النظام السوري يخشى من أن يؤدي ذلك الموقف إلى تحريض دروز سوريا لما للعيسمي من نفوذ ومكانة مرموقة لدى أبناء جلدته الدروز، خصوصا وان النظام السوري يحاول دوما اللعب بورقة الاقليات بحجة دفاعه عنهم بوجه الأغلبية السنية المنتفضة وهو ما دعا زعيم دروز لبنان وليد جنبلاط إلى إعلان موقف مؤيد للثورة السورية خصوصاً و أن هذا النظام هو من أقدم على اغتيال والده الزعيم الكبير كمال جنبلاط عام 1977

تواترت شائعات عن وفاة العيسمي في معتقله في السجون السورية إلا أن هذه الأخبار غير مؤكدة وموثوقة حتى الآن على الرغم من متابعة قضية اختطافه وقيام نجله السيد بشار شبلي العيسمي المقيم في الولايات المتحدة الأمريكية بتوكيل محامي لمتابعة القضية وايصالها إلى المنظمات الدولية التي لا تزال صامتة إزاء قضية اختطاف العيسمي وغيره من المعارضين السوريين داخل وخارج سورية والذين لا يزال مصيرهم مجهول حتى هذه اللحظة.


</doc>
<doc id="1259744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259744" title="ميسوفونيا">
ميسوفونيا

الميسوفونيا أو الميزوفونيا ويدعى أيضا متلازمة حساسية الصوت الانتقائية (بالإنكليزية:Selective Sound Sensitivity Syndrome) وهو اضطراب عصبي، يتميز بردة فعل انفعالية سلبية تجاه سماع بعض الأصوات المهموسة، خصوصا حس الأصوات في الفم؛ كالمضغ، والنفس، والسعال، وغيرها من الأصوات الخفية؛ كصوت الكتابة على لوحة المفاتيح، وصرير القلم.

يبدأ ظهور هذا الاضطراب في مرحلة الطفولة، ما بين الثامنة إلى سن الثالثة عشرة، وأحيانا بعد البلوغ، ثم تستمر مدى العمر في معظم الحالات، وتزيد مع الإجهاد والتعب والجوع، ولم تحدد بعد أسبابه الحقيقية تماما ولكن تم وضع مجموعة من النظريات التي تؤدي إلى السبب.

الأشخاص الذين لديهم ميسوفونيا عادة مايكونون منزعجين، أو غاضبين بمثل هذه الأصوات العادية في سائر الناس كالأكل أو التنفس أو السعال؛ أو الأصوات المتكررة. وقد تم تشخيص المصابين بالميسوفونيا  باضطرابات المزاج أو القلق، فضلاً عن الوسواس. وهم عادة لا ينزعجون من الأصوات التي يصدرونها وردود فعلهم عادة لا إرادية.

وعادة ما ينزعج الأشخاص المصابين بالمرض بالحركات المتتابعة مثل تحريك الرجلين و قضم الاظافر والطباعة. 

فهم لديهم حساسية لتلك الأصوات فيؤدي ذلك إلى  تتفاقم الإجهاد أو الجوع أو الشعور بالتعب أو الانهيار.

مع بداية ظهور الأعراض تبدو أنها خصائص نمطية وغالباً ماتكون في مرحلة الطفولة قبل أو خلال فترة البلوغ. كثيراً ما يكون هناك مشغل أولي واحد مثل (ضوضاء أحد الوالدين أو الأخوة)، بعد ذلك توسيع المشغلات على مر الزمن لتشمل عناصر سواء سمعية أو بصرية. هناك تكهنات بأن هناك سبب وراثي لهذا الاضطراب كما تدعم البيانات المسببة نمطاً مماثلاً لظهور، ولكن هذا ما زال البحث في هذا الأمر في موضع التكهن.

وجود خلل في النظام السمعي في الدماغ، وأكثر النظريات تشير إلى وجود عامل وراثي.

وتصنف هذه المتلازمة ضمن أمراض الميزوفوبيا.

انتشار ميسوفونيا غير معروف حاليا ولكن مجموعات من الناس مع تحديد حالاتهم تشير إلى أنه أكثر شيوعا مما كان معروفا من قبل. ومجموعة ياهو للحالة لديها حاليا أكثر من 2500 من الأعضاء، على الرغم من أن المجموعة تستهدف الناس على حد سواء مع وبدون التشخيص السريري. بين المرضى الذين يعانون من طنين الأذن، وهو منتشر في 4-5٪ من عامة السكان، بعض الدراسات تقريرا انتشار تصل إلى 60٪ في حين تم قياس نسبة انتشار في دراسة عام 2010 على 10٪.

الأشخاص المصابين استخداموا مختلف الأساليب ومعظمها ببساطة تجنب الصوت المزعج إما عن طريق مغادرة المنطقة كليا، في حين أن البعض سيحاولون استخدام سدادات الأذن أو تشغيل الموسيقى. قد يتطور القلق الشديد وسلوك اجتنابي.

بعض الناس قد يشعرون بالانزعاج لتقليد ما يسمعون. في الحالات الأكثر تطرفا، والذين يعانون من عدم الاختلاط خوفا من سماع الأصوات. من المهم أن نلاحظ أن الحساسية تجاه الأصوات المخالفة في كثير من الأحيان أشد بكثير عندما أصل الصوت يأتي من شخص مرتبطة عاطفيا إلى المتألم.

تشخيص منسوفينيا ليس معروفا وخيارات العلاج قليلة وغير متاحة. ولقد تم وصف وصفة مزيلة للقلق لمساعدة المرضى بالشعور بالهدوء في المواقف التي من شأنها أن تتسبب عادة الغضب.

يوفر بعض المعالجين تدريب لحساسية الأصوات وذلك بتعرض مريض إلى أصوات "سارة" ومشددا على أمل أن القيام بذلك سوف تخفيض فوري مشاعر القلق أو الغضب وديسينسيتيسي في نهاية المطاف للشخص بالأصوات المخالفة. لا يحتوي هذا الأسلوب حاليا دعم البيانات السريرية.

ومع ذلك تم عمل استقصاء أجرى مؤخرا من فريقي دعم عبر الإنترنت الرئيسية تجمع قاعدة استجابة للناس سوى 19، 11 منهم وقد شخصت رسميا مع ميسوفونيا، وكان العثور على أي منهم الإغاثة المستمرة أو كبيرة من هذا الأسلوب.

استخدام العلاج السلوكي المعرفي يمكن أن تكون مفيدة في إدارة ميسوفونيا.




</doc>
<doc id="1259761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259761" title="انتشار خلفي">
انتشار خلفي

الانتشار الخلفي (Backpropagation) هي إحدى طرق تعليم الشبكات العصبونية التي تؤمن نقل معلومات بالانتشار العكسي للاتجاه الأصلي لقدوم المعلومات.

تعتمد هذه الطريقة على مبدأ التعليم المراقب وتحتاج في مرحلة التدريب إلى بيانات خاصة تتعلم بها الشبكة حيث تقدم لها بيانات دخل (input) مع بيانات الخرج (output) المرغوب فيها ومن ثم تقوم الشبكة بعمل انتشار امامي (feed forward) لبيانات الدخل للحصول على قيمة خرج الشبكة بعدها تقوم بالمقارنة بين الخرج المحسوب والخرج المرغوب فاذا لم تتطابق النتائج تقوم الشبكة بحساب قيمة الفرق بينهما لكل عصبون من طبقة الخرج والذي يمثل قيمة الخطا (error)، بعدها تاتي مرحلة الانتشار الخلفي للأخطاء (backpropagation) حيث تعيد الشبكة حساب قيمة الخطأ في كل عصبون من الشبكات الخفية. في الأخير تأتي مرحلة تحديث قيمة الأوزان(weight update)حيث تقوم الشبكة بإعادة حساب كل الأوزان وتعوضها بالقيم الجديدة المحسوبة.

يشترط في الانتشار الخلفي ان تكون دوال التنشيط التي تستعملها العصبونات قابلة للاشتقاق. ذلك لانه في مرحلة تحديث الأوزان تستعمل الدالة المشتقة لدالة التنشيط في حساب القيم الجديدة.

يمكن تقسيم مراحل التعليم التي تعتمد عليها الشبكة إلى مرحلتين :

مع كل عينة من بيانات الدخل يجب أن يتم :

يتم تحديث قيمة اوزان كل عصبون ينتمي إلى الطبقات الخفية (Hidden Layers)

تفاصيل خوارزمية الإنتشار الخلفي

لنفهم كيفية عمل سنعتبر عصبون عصبونواحد. هذا العصبون يتلقى في الدخل بيانات (أرقام). قيمة الخرج لهذا العصبون هي مجموع موزون للارقام الداخلة. يعني كل رقم سيضرب في الوزن المنسوب لكل مشبك.

أولاً وقبل تدريب العصبون، الأوزان تعطى للمشابك بطريقة عشوائية. ثم يتم مد العصبون ببيانات الدخل والخرج.

العصبون سيحسب الخرج بإعتبار بيانات الدخل والأوزان. طبعاً هذه الأوزان في أول الأمر عشوائية. بالتالي فإن الخرج المحسوب y لن يوافق الخرج الصحيح t.

مهمة العصبون بعد ذلك هي أن يغير الأوزان حتى يتحصل على خرج يوافق أو يقارب الخرج الصحيح.

طريقة حساب التفاوت بين القيمتان تعتمد على الخطأالتربيعي المتوسط خطأ تربيعي متوسط. ما يعادل E=(t-y)^2 \,

لنأخذ المثال الذي يتلقى فيه العصبون (1,1) كبينات دخل و-0 كبيان خرج.

لو رسمنا تطور التفاوت E مع الخرج t سنحصل على سطح مكافئ .
التوافق في هذه الحالة وفي جميع الحالات هو القيمة الصغرى على السطح. عكسها على المحور اكس يعطي القيمة الاقرب للخارج الصحيح.

هذا بنسبة لعصبون بسيط. أما بنسبة لشبكات المركبة، وهي ما يستعمل دائما فإنها ستكون إيجاد القيمة الصغرى ولكن لعمليات أكتر تعقيدا.


</doc>
<doc id="1259773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259773" title="ميكروباص">
ميكروباص

ميكروباص (ج ميكروباصات) هو عربة لنقل الركاب، تتسع لعدد يتراوح ما بين 8 الي 14 راكب. يستخدم الميكروباص عادة لنقل الركاب بالأجرة، وقد تستخدمه الشركات الخاصة لنقل الأفراد العاملين. ولا سيما العائلات كبيرة العدد قد تقتني ميكروباص للتنقلات اليومية. وقد يُستخدم أيضًا للنقل السياحي.

أصل تسمية ميكروباص هو دمج ميكرو-باص أي «الحافلة متناهية الصغر». استحدثت الي العربية من الاسم الذي أطلقته شركة فولكس فاغن علي أحدي موديلاتها من الحافلات الصغيرة التي أٌعطيت هذا الاسم لتميزها عن الحافلة التي تليها في الحجم «Minibus» أو الحافلة الصغيرة. ولا تُميّز عادة اللهجات العربية بين المينيباص والميكروباص.

أول ظهور للميكروباص كان من تصنيع شركة فولكس فاغن في أوائل الخمسينيات. عام 1967 توقفت فولكس فاغن الألمانية عن أنتاج هذا الميكروباص، بينما أستمر تصنيعه في البرازيل (سان باولو) تحت مظلة فولكس فاغن الأم. بدأ أستيراد الميكروباص إلى مصر بقلة شديدة مع بداية الستينيات. بدأ استخدام الميكروباص بالأجرة أولاً في مصر في أحياء الجيزة وبالخصوص حي الهرم (ربما لانخفاض الكثافية السكانية في حي الهرم بذلك الوقت). أحتل الميكروباص مكانة وسيلة انتقال متوسطة بين التاكسي وبين أتوبيسات النقل العام.
بدأ أنتشار استخدام الميكروباص الي جميع أحياء القاهرة الكبري مع نهاية السبعينيات. يومنا الحالي، الميكروباص هو وسيلة موصلات أساسية لا غني عنها، تربط أحياء القاهرة الكبري جميعاً.
كما ذكر مسبقاً، كانت شركة فولكس فاغن هي أول من صنع الميكروباص، وكانت أولي موديلاتها تعمل بمحرك خلفي ،دفع خلفي ذو نظام تبريد هوائي. كانت هذه الميكروباصات تعمل أساساً بوقود البنزين (مما جعله غير أقتصادي للاستخدام التجاري) وبالتالي لجأ الكثيرون لتعديل المحرك البنزين ليعمل بالغاز الطبيعي.
أما بالنسبة لخليفتها في الملاعب، تويوتا هايس - يشار أليها بـ «ميكروباص تويوتا» لاحقاً في هذا المقال-، بدأ تصنيعها أولاً في اليابان عام 1967. عمل ميكروباص تويوتا أولاً بمحرك بنزين إيضأ، لكن سرعانً ما توفر المحرك الديزل في أوائل الثمانينيات. في الميكروباص تويوتا المحرك أمامي، والعربة دفع خلفي، مع وجود نظام تبريد يعتمد علي رادياتير مما جعل كفاءة الميكروباص التويوتا اعلي بكثير من سابقتها الفولكس فاجن.

المواصفات الفنية لميكروباص تويوتا موديل 1998 طراز LH103R:

يطلق أهالي الأسكندرية علي الميكروباص كلمة المشروع (الجمع:مشاريع) وهي أختصاراً لـ «مشروع توظيف شباب الخريجين» الذي تضمن منح قروض سهلة السداد إلي الشباب حديثي التخرج. أستخدم الكثير من شباب الخريجين بالأسكندرية قيمة القرض الممنوح لهم في شراء ميكروباص لنقل الركاب داخل المدينة بالأجرة كمشروع استثماري، ومن هنا أستخدمت لفظة "المشروع" كناية عن الميكروباص.

قد يطلق بعض أهالي الأقاليم الاخري علي الميكروباص كلمة السرفيس. وهي تعريب لكلمة service الفرنسية وتعني «خدمة». غالباً ما تطلق كلمة السرفيس علي ميكروباصات خدمة الركاب داخل المدينة الواحدة.
يومنا الحالي، الميكروباص هو وسيلة مواصلات أساسية بالخصوص في القاهرة الكبري ولا سيما المحافظات. يمتلك ويقود الميكروباص الأجرة مواطنون أفراد وتعتني الجهات المختصة بالمحافطة بتحديد خطوط السير وتعريفة الأجرة. لا يشترط أن يقود الميكروباص مالكه، ولكن يمكن للمالك توكيل قيادة الميكروباص إلى سائق متخصص. يشترط علي سائق الميكروباص الأجرة الحصول علي رخصة قيادة مهنية من الدرجة ثانية. يتحتم تجديد رخصة الميكروباص سنوياً (علي خلاف الحال في السيارات الملاكي التي يمكن تجديدها مرة واحد فقط كل ثلاث سنوات). يلتزم السائق بنقل الركاب حسب خط سير واحد فقط محدد برخصة تسيير الميكروباص.

من أهم مواقف الميكروباصات بالقاهرة الكبري

تعبتر مهنة قيادة الميكروباص الأجرة من أشق المهن وأكثرهم تعباً، حيث لا يلتزم السائق بساعات عمل محددة يومياً، ويعاني الأرهاق الشديد من زحام الطرق ليلاً ونهاراً، مما قصر هذة المهنة علي الرجال فقط. وقد
تكون هذه الظروف الشاقة هي الدافع الأساسي لانحضاض المتسوي الأخلاقي لمعظم سائقي الميكروباص (أو هذا ما يظنه الرأي العام في هذه الفئة).

يتحلي قائد الميكروباص بمهارات قيادة فنية عالية في المناورات والتحكم في سرعة وتوجيه العربة، لكن لا يلتزم الأغلبية من سائقي الميكروباص بقوانين المرور (كحال معظم سائقي سيارات الأاجرة والملاكي علي السواء بشوارع القاهرة) لكن بالأكثر يمتاز قائد الميكروباص بعدم المبالاة أو الاكتراث بسلامة الركاب أو السائقين الأخرىن.

كثيراً ما يتقاعص سائق الميكروباص عن توصيل الركاب الي نهاية الخط المنشود، ويكتفي بتوصيلهم الي المحطة القبل الأخيرة نظير أجرة كاملة (متخذاً من أزدحام الطرق حجة لذلك) ولكن قد يكمن السبب الحقيقي في طمع وجشع سائق الميكروباص. أيضاً قد يفرض سائق الميكروباص علي الركاب أقحام المزيد من الركاب بعدد يفوق مقعاعد العربة، راجياً تحقيق المزيد من الربح.
التباع (الجمع:تباعين) هو مساعد لسائق الميكروباص تتلخص مهامه في اجتذاب الركاب وتحصيل الاجرة منهم. كلمة "تباع" هي مستعارة من لفظة تابع. غالباً ما يكون التباع صبي صغير السن وأحياناً طفل قاصر دون العاشرة. يجسد التباع صورة من صور عمالة الأطفال في مصر في سن مبكرة.

ميكروباص الترامكو هو ميكروباص من تصنيع الشركة المصرية لصناعة النقل الخفيف. توقف أنتاج هذا الميكروباص عام 1979 . يتميز هذا الميكروباص بشكله المكعب، حالته البالية، وعدم كفائة نظام التعليق. تصميم الميكروباص الأصلي يتسع لـ 10 فقط من الركاب لكن يفرض سائقين الشارع المصري ركوب 12 راكب فوق طاقة العربة.

عادة ما تخدم ميكروباصات الترامكو خطوط سير قصيرة، يستثني من هذه القاعدة خط السيدة عائشة - الهرم (من الطريق الدائري) وهو أطول خط سير عمل عليه ميكروباص الترامكو حتي الآن. من الشائع رؤية ميكروباص الترامكو بأحياء مثل عين شمس الشرقية، زهراء المعادي، السيدة عائشة، وحلوان.

برغم تصدر تايوتا هاي-أس رأس القائمة في الطرق المصرية، لا تزال هناك بعض الميكروباصات الأخرى تجري في الطرق المصرية ولكنها تشكل أقلية صغري. علي سبيل المثال وليس الحصر: هيونداي جريس Hyundai Grace، ميتسوبيشي أكسبريس Mitsubishi Express، مازدا MAZDA E2000 وغيرهم.

بجانب أستخدام الميكروباص كـ "سرفيس" أو خدمة انتقال داخل المدينة الواحدة، يستخدم الميكروباص أيضا كوسيلة مواصلات بين المحافظات المخلتفة. رغماً من مقاعده غير المريحة في ساعات السفر الطويلة يلقي الميكروباص إقبال عالي من الجماهير للسفر بين المحافظات، وذلك لسرعته وأيضاً لأنخفاض تكلفة أجرته مقارنة بالقطار أو السوبر جيت. عادةٍ ما يلتزم سائق الميكروباص بعدد الركاب المقرر عند السفر بين المحافظات وذلك حذراً من لجان التفتيش المرورية المنتشرة علي الطرق السريعة.

تظل بيجو 504 ستيشن فاغن Peugeot 504 Station Wagon حمولة 7 راكب هي المنافس الوحيد للميكروباص علي الطرق السريعة، لكن سريعاً ما تتراجع البيجو عن مركزها في السباق بسبب توقف شركة بيجو الفرنسية عن تصنيع هذا الموديل.

هناك عدد من الإستخادامات الأخرى للميكروباص بجانب نقل الركاب بالأجرة، مثل نقل البضائع، حيث يتم أزالة المقاعد الخلفية ويتم تعتيم وتثبيت النوافذ الزجاجية الخلفية حتي يتسني تحميل البضائع في المساحة الخلفية بالميكروباص.
و قد يتسخدم الميكروباص أيضاً كسيارة لأسعاف المرضي، حيث يتم تجهيز الصالة الخلفية بالاستعدادات الطبية اللازمة.


</doc>
<doc id="1259776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259776" title="زوان مظلي">
زوان مظلي

الزوان المظلي نوع نباتي يتبع جنس الزوان من الفصيلة النجيلية.

موطنه الأصلي غرب حوض البحر الأبيض المتوسط ، حيث يتواجد في المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1259786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259786" title="زوان مخرزي">
زوان مخرزي

الزوان المخرزي نوع نباتي يتبع جنس الزوان من الفصيلة النجيلية.

موطنه الأصلي بعض مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز، حيث يوجد في بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا وكرواتيا.


</doc>
<doc id="1259793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259793" title="بيدة">
بيدة

البيدة أو الشار جنس نباتي يتبع الفصيلة الشفوية ويضم نوعين مقبولين و51 نوعا لم يحسم أمرها بعد.



</doc>
<doc id="1259811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259811" title="فنون المجتمع">
فنون المجتمع

يمكن تعريف 'فن المجتمع' بسهولة  كوسيلة لخلق الفن التي تتعاون الفنانين المحترفين  بشكل أكثر أو أقل كثافة مع الناس الذين لا يقومون عادة بنشاط في مجال الفنون. فنون المجتمع، المعروف أيضا في بعض الأحيان "الفن الحوارية "، "مشاركة المجتمع" أو "الفن المستندة إلى المجتمع المحلي"، ويشير إلى النشاط الفني في إعداد المجتمع . أعمال من هذا النوع يمكن أن يكون لأي أشكال الفن ويتميز بالتفاعل أو الحوار مع المجتمع. المصطلح تم تعريفه في أواخر الستينات، وولدت حركة  نمت في الولايات المتحدة، و كندا، و المملكة المتحدة و أيرلنداو أستراليا .

فن المجتمع كثيرا ما متمركزة في المناطق المحرومة، ومع المجتمع المحلي الموجه، نهج القاعدة الشعبية. أعضاء مجتمع المحلي سوف يأتون معا للتعبير عن الشواغل أو القضايا من خلال عملية فنية، وأحيانا قد ينطوي هذا على الفنانين المحترفين أو الجهات الفاعلة. هذه العمليات الفنية المحلية بمثابة عامل حفاز لتشغيل الأحداث أو التغييرات داخل المجتمع المحلي أو حتى على صعيد الوطني أو الدولي.

وفي فن مجتمع البلدان الناطقة بالإنكليزية غالباً ما يعتبر كعمل مركز فنون المجتمع. الفنون البصرية (الفنون الجميلة، والفيديو، الجديدة الفن وسائل الإعلام)، والموسيقى والمسرح هي الوسائط الشائعة في مراكز الفن في المجتمع. العديد من الشركات الفنون في المملكة المتحدة تقوم ببعض الأعمال المستندة إلى المجتمعات المحلية، التي عادة ما ينطوي على مشاركة أعضاء غير المهنية للمجتمعات المحلية النامية.

مصطلح "فن المجتمع" يشير أيضا إلى ميدان المجتمع، ممارسة الفن العام والمجاور ذا جذور في العدالة الاجتماعية وأساليب التعليم الرسمي والشعبي. في عالم الفن، يعني  فن خاص جعل الممارسة، مع التركيز على مشاركة المجتمع والتعاون. فن المجتمع هو غالباً الفن من أجل التغيير الاجتماعي، وينطوي على تمكين بعض أعضاء المجتمع الذين يأتون معا لإنشاء عمل فني مع الفنانين. حقل الوطنية، الدولية والإقليمية والمحلية  حقل متزايدة مؤخرا أعمال الفنون المجتمع والقدرة على تحمل أو العمل البيئي بدأ في المواجهة، بما في ذلك مشاريع إنعاش المناطق الحضرية خلق عمل فني على مستوى حي.

في الدول الإسكندنافية، يعني مصطلح "فن المجتمع" أكثر فن معاصر  وكثيراً ما المشروع.

يمكن رؤية المجتمع بطرق عديدة، فإنه يمكن أن يشير إلى نوع مختلف من المجموعات. وهناك أيضا مجتمعات افتراضية أو المجتمعات المحلية على الإنترنت. ان لفن الإنترنت أشكالاً مختلفة عديدة، ولكن كثيرا ما يكون هناك نوع من المجتمع الذي تم إنشاؤه لمشروع أو تأثير مشروع الفن.

مسرح المجتمع يتضمن المسرح الذي أدلى به، ومع، وإقامة مجتمع – قد يشير إلى مسرح تم انشائه من قبل المجتمع بدون أي مساعدة خارجية ، أو بتعاون بين أفراد المجتمع و فنانين المسرح المتخصصون ، أو بأداء أدلى بالكامل من قبل المتخصصون وتكون موجهة إلى مجتمع بعينه. نطاق مسارح المجتمع في الحجم من مجموعات صغيرة يقودها واحد من الأفراد أن أداء في مسافات المقترضة للشركات الكبيرة الدائمة مع مرافق مجهزة بشكل جيد خاصة بها. العديد من مسارح المجتمع هي الأعمال التجارية الناجحة، والتي لا تستهدف الربح مع عضوية نشطة كبيرة، وكثيراً ما، موظفين الفنيين متفرغين. مسرح المجتمع الموضوعة في كثير من الأحيان، وقد تستفيد من أشكال مسرحية شعبية، مثل الكرنفال، و السيرك، و المسيرات، فضلا عن أساليب الأداء من مسرح العمليات التجارية. ومن مفهوم مسرح المجتمع المساهمة في رأس المال الاجتماعي للمجتمع، طالما أنها تطور المهارات، وروح الجماعة، والحساسيات الفنية الذين يشاركون، سواء كمنتجة أو أعضاء الحضور.



</doc>
<doc id="1259820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259820" title="رشيقة الريدى">
رشيقة الريدى

رشيقة أحمد فتحي الريدي، أستاذ علم المناعة بقسم الحيوان في كلية العلوم جامعة القاهرة.

في أكتوبر 2009، فازت البروفيسور رشيقة الريدي بجائزة لوريال اليونسكو في مجال العلوم لعام 2010 ضمن خمس نساء متفوقات في قارات العالم. وقالت هيئة التحكيم للجائزة في بيان إن فوز أستاذة علم المناعة في قسم علم الحيوان بكلية العلوم جامعة القاهرة البروفيسور رشقية الريدي عن مجموعة أفريقيا والبلدان العربية جاء بناء على إسهامها في تطوير لقاح للقضاء على دورة البلهارسيا وهو مرض مداري يصيب أكثر من 200 مليون نسمة في العالم.


</doc>
<doc id="1259854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259854" title="مروان خير الدين">
مروان خير الدين

"مروان خير الدين" يشغل حاليا منصب رئيس مجلس الادارة - المدير العام ل بنك الموارد، وقد شغل منصب المدير العام للمصرف منذ العام 2002.

- خير الدين من مؤسسي الحزب الديمقراطي اللبناني وعضو في المجلس السياسي لهذا الحزب منذ تأسيسه سنة 2001.

- عين خير الدين مستشارا للوزير الأمير طلال ارسلان عند تبوء هذا الأخير كل من حقائب السياحة، المغتربين، الشباب والرياضة.

- شغل خير الدين منصب عضو مجلس ادارة بورصة بيروت من العام 1994 إلى العام 1999، واختير لعدة دورات عضوا في مجلس ادارة جمعية المصارف في لبنان.

- ابتدأ خير الدين حياته المهنية في العام 1989 كمعتمد اقراض مع بنك قطر الوطني في لندن، ومن ثم التحق بمصرف فيدليتي في الولايات المتحدة الاميركية، وبعدها التحق ببنك الموارد في العام 1992.

- خير الدين عضو مؤسس في مركز لبنان للجمعية الدولية young presidents organization وشغل فيها عدة مناصب من رئيس مجلس الادارة إلى رئيس اقسام التعليم، الانتساب، التواصل، والقسم المالي، كما هو عضو مؤسس للجمعية الاقليمية "القيادات العربية الشابة" وشغل منصب اول رئيس لمركز هذه الجمعية في لبنان.

- استاذ محاضر في كلية ادارة الاعمال في الجامعة الاميركية في بيروت منذ العام 1993 وحتى تاريخه، كما وحاضر في عدة ندوات ومؤتمرات محلية واقليمية ودولية.

- حصل على شهادة بكالوريا في ادارة الاعمال والاقتصاد من جامعة ريتشموند في المملكة المتحدة، وثم بعدها شهادة ماجستير في ادراة الاعمال من جامعة كولومبيا في الولايات المتحدة الاميركية، بالاضافة إلى دراسات عليا في كلية ادارة الاعمال في كل من جامعة هارفرد في الولايات المتحدة الاميركية وجامعة لندن بزنس سكول في المملكة المتحدة.

- خير الدين من مواليد حاصبيا في 14 شباط 1968.
هو ابن رجل الأعمال سليم خير الدين، وشقيق زوجة الأمير طلال أرسلان. وهو متزوج من مايا كميل الرسامني و لديهم 4 أبماء.


</doc>
<doc id="1259855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259855" title="ليوبليانا">
ليوبليانا

ليوبليانا هي عاصمة سلوفينيا وأكبر مدنها. يبلغ عدد سكانها 278.638 نسمة، تقع ليوبليانا في الجزء الأوسط من البلاد.

تعد لوبلانا المركز الثقافي لسلوفينيا، فهي تحضن جامعة ليوبليانا ومتاحف كثيرة. ومن بين هذه المتاحف: المتحف الوطني، ومتحف التاريخ الطبيعي السلوفيني ومتحف الأثنوجرافيا. ومن الصناعات الرئيسية في ليوبليانا: صناعة الأجهزة الإلكترونية والآلات، بالإضافة إلى صناعة المنتجات الورقية والمنسوجات.

أصل اسم المدينة غير واضح. ففي العصور الوسطى، قد عرف كل من النهر والمدينة باسم لايباخ (بالألمانية:Laibach) اسم الألمانية، التي كانت تستخدم في الاستعمال الرسمي حتى عام 1918. وكانت هنالك مشكلة بالنسبة لمعظم العلماء في كيفية ربط الأسماء السلوفينية والألمانية.

أما بالنسبة لرمز المدينة فهو التنين ليوبليانا. ويصور ذلك على الجزء العلوي من برج قلعة ليوبليانا الظاهر في الشعار الرسمي لمدينة ليوبليانا وعلى جسر التنين. كما يرمز التنين للقوة والشجاعة والعظمة.

ليوبليانا تبقى كعاصمة لجمهورية سلوفينيا المستقلة، التي دخلت الإتحاد الأوروبي عام 2004.

وضع رئيس سلوفينيا حجر الأساس لأول مسجد في سلوفينيا (مسجد ليوبليانا) في شهر سبتمبر 2013م.

مناخ ليوبليانا هو مناخ محيطي، المطلة على منطقة شبه استوائية ذات المناخ الرطب، مع خصائص المناخ القاري مثل الصيف الحار والشتاء البارد نسبيا. يوليو وأغسطس هي أعلى درجة حرارة من بين بقية الأشهر مع أعلى مستوى حرارة يومي حيث تكون درجة الحرارة بين 25 و 30 °C (77 °F و 86)، ويناير هو أبرد شهر من بين بقية الأشهر، مع درجات الحرارة التي تتفاوت في الغالب حول 0 °C (32 °F). المدينة تشهد 90 يوما من الصقيع في السنة، و 11 يوما مع درجات حرارة فوق 30 °C (86 °F). وهطول الأمطار نسبيا توزع بالتساوي في جميع المواسم، على الرغم من فصل الشتاء والربيع كما تميل إلى أن تكون أكثر جفافا من الصيف والخريف. هطول الأمطار السنوي هو حوالي 1،400 ملم (55 انش). العواصف الرعدية شائعة جدا من مايو إلى سبتمبر ويمكن أن تكون شديدة جداً أحيانا. الثلوج تكون عادة من ديسمبر إلى فبراير، وعادة ما تكون 48 يوما تكون مغطاة بالثلوج كما تسجل موسم الشتاء من كل سنة. تعرف المدينة بضبابها، والتي تم تسجيله في المتوسط بأنه يكون على مدى 64 يوما في السنة، معظمها في فصلي الخريف والشتاء، ويمكن أن تكون ثابتة وخاصة في ظروف تقلب درجة الحرارة. في فصل الصيف، يكون الطقس في المدينة تحت تأثير التيارات الهوائية القادمة من البحر الأبيض المتوسط، وبالتالي فإن جميع مواسم الصيف تكون حارة ومشمسة.


</doc>
<doc id="1259872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259872" title="سينما منزلية">
سينما منزلية

السينما المنزلية (و تعرف أيضا بالمسرح المنزلي) تشير إلى أنظمة الترفيه المنزلية التي تسعى لإيجاد تجربة شبيهة بتلك التي نعيشها في جو السينما، وذلك بمساعدة معدات الصوت والصورة داخل أو خارج المنزل.
تعتمد السينما المنزلية على توافر عدة أجهزة الكترونية متصلة ببعضها، ورغم أن السينما المنزلية تعتبر من الرفاهيات إلا أن انتشار الأجهزة الإلكترونية وتوافرها أدى إلى انخفاض ثمنها وجعل تكوين السينما المنزلية أمرا متاحا بتكاليف غير باهظة.

البيئة التي تنفذ فيها السينما المنزلية
يتم تجهيز وتنظيم أماكن الجلوس بشكل يعطي أحساس التواجد في السينما ، يتطلب ذلك وجود مقاعد مريحة ، ستائر أو إضائة خافِتة في المكان لزيادة الأحساس بتجربة السينما .

هناك بعض الأشخاص المحبين للسينما يقوموا بتخصيص حجرة منفصلة للمسرح المنزلي ، ويتم تصميم هذه الحجرة بشكل قريب جداً من تصميم صالات السينما باستخدام أثاث مخصص ، لاصقات الأفلام وقد يصل الأمر إلي وجود ماكينة فشار أو أي ماكينات أخري مشابهة .

يتطلب ذلك تجهيزات وعناصر صوتية أكثر تعقيداً ، تتضمن تجهيز غرفة داخل غرفة وبناء يسمح بعزل الصوت ويعطي مناخ مثالي لنقاء الصوت ، تسمي هذه التجهيزات " حجرة العرض " لاختلافها عن التجهيزات البسيطة الأخري .

تنفيذ السينما المنزلية
حتاج تنفيذ " السينما المنزلية " إلى القليل من الوقت وخاصة عند تركيب مكونات منفصلة عديدة ، وباتباع الخطوات التالية وستجدها سهلة للغاية :

أ‌- مسار "السينما المنزلية" :

عليك بالتفكير فى مكونات المصدر مثل مشغل من الـ " دى.فى.دى " كنقطة للبداية ، والتلفزيون والسماعات كنقطة للنهاية ، كما ينبغى الحصول على إشارات مرئية من مكون المصدر للتلفزيون أو شاشة العرض المرئى والإشارات السمعية للسماعات .

ب- مثال لتركيب " السينما المنزلية" :

إذا كنت تجمع مكونات منفصلة " للسينما المنزلية " فالمهمة ستكون أكثر تعقيداً قليلاً .. ينبغى توافر أولاً كما سبقنا وذكرنا : تلفزيون - مستقبل سمعى / مرئى - مشغل " دى.فى.دى " - جهاز فيديو أو مسجل " دى.فى.دى " .

ج - خطوات التنفيذ :

1 - يتم توصيل الكابلات أو الهوائى بجهاز الفيديو أو مسجل الـ " دى.فى.دى " ومن ثَّم لجهاز التلفزيون ، وهذا يسمح لكلا من التلفزيون وجهاز الفيديو أن يكونا قادرين على استقبال إشارات البث .
وإذا كان لديك كلا من جهاز الفيديو ومسجل الـ " دى.فى.دى " ينبغى أن تكون إشارات الكابلات الواصلة إليهما تتم بشكل منفصل أى لكل جهاز وصلات خاصة على حدة وليس من جهاز لآخر .

2 - توصل المخارج السمعية / المرئية من جهاز الفيديو أو مسجل الـ " دى.فى.دى " إلى المستقبل السمعى / المرئى للمكان المخصص لمداخل جهاز الفيديو (وإذا كان لديك جهاز فيديو أو مسجل " دى.فى.دى " ينبغى أن تكون هناك وصلات لكل جهاز (VCR1&VCR2) .

وفى المقابل يتم توصيل المخارج السمعية / المرئية لجهاز الفيديو فى المستقبل السمعى / المرئى إلى الداخل السمعى / المرئى بجهاز الفيديو ، وهذا سيسمح لجهاز الفيديو ومسجل الـ " دى.فى.دى " أن يقوما بتسجيل الإشارات المرئية القادمة من المستقبل السمعى / المرئى أو إعادة تشغيل الشرائط وعرضها لمشاهدتها على شاشة التلفزيون.

وفى حالة وجود كلا من جهاز الفيديو ومسجل الـ " دى.فى.دى " متصلين بالمستقبل السمعى / المرئى يمكنك إعادة التسجيل على شرائط الفيديو أو الأسطوانات الرقمية المرئية بين الوحدتين من خلال المستقبل السمعى / المرئى .

3 - توصيل أحد المخارج المرئية لمشغل الـ " دى.فى.دى " إلى المداخل المرئية لمشغل الـ " دى.فى.دى " على المستقبل السمعى / المرئى ، بالإضافة إلى التوصيلات الرقمية المرئية أو المرئية المتحدة المحور إلى المستقبل السمعى / المرئى ، ومن أجل التوصل إلى الصوت المحيط الرقمى يجب أن تستفيد من التوصيلات السمعية الرقمية الخاصة بمشغل الـ " دى.فى.دى " .

4 - من أجل توصيل مشغل الأسطوانات المدمجة فقط إلى المستقبل السمعى / المرئى ، يمكن أن تستخدم إما خارج سمعى لمشغل الأسطوانات المدمجة متماثل أو رقمى إلى المستقبل السمعى / المرئى .

5 - توصيل خارج شاشة التلفزيون من المستقبل السمعى / المرئى لواحد من الداخل المرئى بالتلفزيون ، فهذا يسمح لك أن تشاهد الصورة المرئية من جهاز الفيديو أو مشغل الـ " دى.فى.دى " والمعروضة على شاشة التلفزيون بعد أن تمر من خلال المستقبل السمعى / المرئى .


تذكر أن المستقبل السمعى / المرئى يحتاج أن يكون مفتوحاً سواء أكان جهاز الفيديو أم مشغل الـ " دى.فى.دى " وأن يكون التلفزيون محول إلى الخارج المرئى (ليس قناة ثالثة أو أى قناة أخرى) لكى ترى التغذية المرئية من المستقبل السمعى / المرئى .

6 - توصيل الخارج السمعى للتلفزيون (إذا كان يحتوى عليها) إلى التلفزيون أو إلى الداخل السمعى المساعد فى المستقبل السمعى / المرئى ، وهذا يمكنك من مشاهدة برامج التلفزيون العادية كما تكون قادراً على سماع الصوت المحيط أو المجسم للبرامج من خلال نظام السينما المنزلية .

7 - توصيل السماعات حتى المستقبل السمعى / المرئى ، مع الانتباه إلى الأقطاب الصحيحة (الموجب والسالب : الأحمر والأسود) ، والتأكد من أن السماعات متصلة بالقناة الصحيحة (الوسط - اليسار الأمامى - اليمين الأمامى - اليسار الخلفى - اليمين الخلفى على النظام ذو الخمس قنوات) .
8 - توصيل خارج خط المضخم (Subwoofer) من المستقبل السمعى / المرئى إلى المضخم. 
- والوصف التركيبى " للسينما المنزلية " السابلق هو تركيب للمكونات الأساسية ، وقد تختلف أنواع التوصيلات حسب ما تمتلكه من مكونات لهذه " السينما المنزلية " .

9 - استخدام كافة المصادر المتاحة لضمان التركيب السليم - من أجل جعل مهمة التركيب أسهل عليك بالاستفادة من كافة المصادر المتاحة لديك :

أ - التأكد من توافر دليل المستخدم الموجود فيه التفسيرات الخاصة بكل مكون وكيفية تركيبه .

ب - التأكد من وصلات الكابلات الصحيحة الخاصة بالسماعات والصوت والصورة ، وبأطوال ملائمة .. وإذا غفلت عن شىء عليك بالذهاب إلى المتخصص الذى قمت بالشراء منه لأن هذا يحدث مع الكثير منا أثناء خطوات التركيب .

ج - وقبل أن تقع فى الحيرة وتقوم بتوصيلات خاطئة ، عليك بالسؤال عن كيفية القيام بالتوصيلات .
د - وفى حالة الخطأ فى جميع الوصلات وليس هناك أمل فى النجاح .. هناك متخصص فى التركيب يمكن أن تستدعيه لتوفير مشقة التركيب والعناء .

مصطلحات السينما المنزلية
- السينما المنزلية/المسرح المنزلى (Home theatre) :

السينما المنزلية هو خلق البيئة الحقيقية للسينما من صورة عالية الجودة ونظام صوتى محيط داخل المنزل أو أى مكان آخر بدون الذهاب للسينما .

- تلفزيون البلازما (Plasma television) :

تلفزيون البلازما هو نفسه التلفزيون ذو التعريف العالى (High definition television) 
أى جودة مرئية عالية وهذه التلفزيونات الحديثة بديلة لأجهزة التلفزيون العادية التى تعمل بأشعة الكاثود .

ويعطى تلفزيون البلازما صورة واضحة وألوان ناطقة وخاصة عندما يُستخدم مع هذا النوع من التلفزيونات بث عال الجودة .

ومن خصائص تلفزيون البلازما الشاشة المستوية بالإضافة إلى توافر خاصية الصوت المحيط .

- تلفزيون ذو تعريف عالٍ (HDTV- high definition television) :

هو نفسه تلفزيون البلازما .

- صوت محيط (Surround sound) :

هو فن للصوت يتضمن على ترددات صوتية موزعة فى الوسط وفى خلف المكان من الناحية اليسرى واليمنى بواسطة سماعات، وكأنه يأتى من جميع جنبات المكان أى يعطى الإحساس بالصوت الحى .

- السينما المنزلية " فى صندوق (Home theatre in-a-box) :

هو نظام متكامل اقتصادى يحتوى على معظم أو كل المكونات الأساسية للسينما المنزلية ورخيص فى الثمن وصغير فى الحجم أيضاً .

- الأسطوانة المدمجة (CD- compact disc) :

الأسطوانة المدمجة هى أسطوانة مرئية تستخدم لتخزين البيانات فى صورة رقمية .

- أسطوانة مرئية رقمية " دى.فى.دى " (DVD- digital audio disc) :

الأسطوانة المرئية الرقمية هى تكنولوجيا بصرية تخزن الإشارات السمعية / المرئية بصيغة رقمية من أجل الحصول على أوضح مخرجات منها . 
والصيغة أو الشكل الرقمى صيغة تتفوق على الصيغة المتناظرة (Analog) وهى تكنولوجيا مستخدمة فى أجهزة التلفزيون وآلات الحاسب الآلى القديمة . 
ومشغل الأسطوانة المرئية الرقمية (DVD player) مصمم لكى يبث للتلفزيون ذو التعريف العالى ويترجم المخرجات الرقمية (Digital outputs) إلى إشارات متناظرة (Analog signals) يستطيع التلفزيون أن يفهمها .

- مضخم الصوت (Subwoofer) :

مضخم الصوت هو عبارة عن سماعة مصممة من أجل معالجة وإعادة إخراج الأصوات العميقة والخفيضة مثل " الطبلة " بشكل قوى مدوى .

- مكبر الصوت (Amplifier) :

أحد المكونات المستخدمة فى التكنولوجيا الصوتية من أجل زيادة مستوى الإشارات السمعية.

- سماعة (Speaker) :

إحدى المكونات فى التكنولوجيا الصوتية والتى تحول الطاقة الكهربائية إلى الطاقة الصوتية .

- تضمين المقدار " آيه.إم" (AM- amplitude modulated) :

نظام يُستخدم فى مجال الراديو لنقل الإشارات اللاسلكية عن طريق تحميل الإشارة فى الموجة من خلال تغيير فى قيمة مقدار الموجة .

- تضمين التردد " إف.إم (FM- frequency modulated) : "

هو نظام يتم تحميل إشارات الراديو فيه على تردد معين لنقلها فى الجو حتى تمام استقبالها .



</doc>
<doc id="1259886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259886" title="مصحح جنو">
مصحح جنو

مصحح جنو أو إختصارا GBD، هو مصحح متوفر لنظام جنو. وهو مصحح نقال يعمل على العديد من الأنظمة الشبيهة بيونكس، ويعمل مع العديد من لغات البرمجة، مثل أدا، وسي++، وسي الكائنية، وفري باسكال، وفورتران، وجافا، كما يعمل جزئيًا مع لغات أخرى.

"gdb *** "

" run "

" attach *** "

" detach "
GDB Documentation



</doc>
<doc id="1259892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259892" title="علم تينيسي">
علم تينيسي

أعتمد علم ولاية تينيسي في يوم 17 نيسان - أبريل من عام 1905 .يتكون علم الولاية من خلفية حمراء اللون ويوجد شريط ضيق باللون الأزرق في الجهة اليمنى من العلم يحتوي علم الولاية كذلك على دائرة باللون الأزرق يحيط بها شريط ضيق باللون الأبيض تحتوي هذه الدائرة ثلاثة نجوم خماسية الشكل بيضاء اللون . 



</doc>
<doc id="1259911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259911" title="جيش الرب للمقاومة">
جيش الرب للمقاومة

جيش الرب للمقاومة تعرف ايضاً باسم حركة الرب للمقاومة هي حركة تمرد مسيحية في شمال أوغندا مسلحة، ترجع جذورها إلى امرأة تدعى أليس لاكوينا. ففي ثمانينيات القرن العشرين اعتقدت لاكوينا أن الروح المقدسة خاطبتها وأمرتها بالإطاحة بالحكومة الأوغندية لما تمارسه من ظلم وجور ضد شعب أشولي.
تأسس جيش الرب كمعارضة أوغندية من قبائل الأشولي في الثمانينات وبالتحديد عام 1986 على يد جوزيف كوني وهو نفس العام الذي استولى فيه الرئيس يوري موسيفيني على السلطة في كمبالا. واستندت في تحركها على دعاوى بإهمال الحكومات الأوغندية للمناطق الواقعة شمال أوغندا.
وبدأ نشاطه منذ عام 1988 في شمال أوغندا، إلا أن مقاتليها اخذوا بالانتشار في اطراف شمال شرق جمهورية الكونغو الديموقراطية وفي أفريقيا الوسطى وفي جنوب السودان منذ عام 2005.

يسعى جيش الرب إلى هدف رئيسي وهو الإطاحة بنظام الرئيس الأوغندي يوري موسفيني، فضلا عن إقامة نظام ثيوقراطي (حكم ديني) يتأسس على الكتاب المقدس/العهد الجديد والوصايا العشر.

اعتباراً من أكتوبر 2011 شرعت قوات أميركية وقوات تابعة لحلف الناتو بإرسال عناصر من قوات المهمات الخاصة إلى أوغندا لكي يتولوا هناك مهمة تنظيم العمليات القتالية ضد متمردي "جيش الرب" بهدف اعتقال أو تصفية زعيم هذه المنظمة جوزيف كوني. يعتبر البعض ان الولايات المتحدة تريد بهذه الطريقة ان تمهد لمد انابيب النفط من جمهورية جنوب السودان عبر كينيا إلى سواحل المحيط الهندي دون المرور بأراضي السودان الشمالي. ويرى المراقبون ان الولايات المتحدة تتخذ من الشعارات النبيلة لمكافحة المتطرفين في أفريقيا ستارا للتغطية على جهودها الرامية إلى توسيع نفوذها في شرق أفريقيا وإزاحة الصين، منافستها الرئيسية في القارة الأفريقية، من هناك.



</doc>
<doc id="1259912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259912" title="الخط الأبيض">
الخط الأبيض

الخط الأبيض أو Linea alba هو شريط ليفي يمتد من ارتفاق العانة إلى الناتئ الرهابي. وهو (من اسمه) أبيض اللون يتألف من بروتين الكولاجين.
يتوضع على الخط الناصف ويتشكل من التحام سفاقات عضلت جدار البطن على الخط الناصف. تتوضع السرة على الخط الأبيض.
تقع العضلتان المستقيمتان البطنيتان على جانبي الخط الأبيض وهاتان العضلتان تسيران بشكل عمودي في جدار البطن الأمامي.
يتألف الخط الأبيض نسجياً من نسيج ضام وهو خالٍ من الأعصاب والأوعية الدموية، لذلك فإنه يعتبر المكان الأفضل بالنسبة للجراحين لإجراء الشقوق في البطن.


</doc>
<doc id="1259919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259919" title="محمد علي التبريزي الأنصاري">
محمد علي التبريزي الأنصاري

محمد علي بن أحمد القراچه داغي التبريزي الأنصاري (القرن الثالث عشر - 1310 هـ). هو رجل دين وفقيه ومفسر ومرجع شيعي إيراني آذري.

ولد الأنصاري بمدينة تبريز في شمال غرب إيران في فترة حكم الدولة القاجارية، ونشأ في تبريز وبها ابتدأ دراسته الحوزوية، ثم هاجر إلى النجف لإكمال دراسته وبقيّ فيها فترة طويلة وتتلمذ على يد مرتضى الأنصاري في علم الأصول، وعلى يد مهدي الجعفري في علم الفقه، ثم ذهب إلى زيارة مدينة مشهد، فطلب منه حاكم خراسان آنذاك البقاء فيها، فلبى له ذلك الطلب ومكث فيها زماناً حتى سافر إلى طهران وانشغل بالتدريس في «مدرسة سپهسالار» مدّة، ثم طلبه أهل تبريز - حيث مسقط رأسه - فرجع إليهم وظل فيها هناك حتى وفاته.

كان يجيد اللغة العربية إجادةً تامة، وكل المؤلفات التي تركها كانت باللغة العربية، وله أشعارٌ كثيرة باللغة العربية؛ منها هذه الأبيات كتبها حين هجرته من النجف إلى مشهد:
يا نجفاً هـجرت عنه بالجفا ** خرجت منك مكرهاً لا بالرضا

يا حبّذا أيّامنا التي مضـت ** فيك وهل يرجع يوم قد مـضى

سموت يا خير البقاع مسكناً ** من الثرى إلى السـماوات العلى

يغبطك السبع الشـداد دائماً ** لأنّ فيك الحق بالعرش استوى

أتى إليك المـجد طراً إذ أتى ** إليك مـن أتى عليه هـل أتى
من جملة المؤلفات والمصنفات التي كتبها:




</doc>
<doc id="1259929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259929" title="فارس كادوش">
فارس كادوش

فارس كادوش أحد درجات الماسونيّة , تؤدى من خلال طقوس أسكتلنديّة قديمة مقبولة لدى الماسونيين

كلمة قادوش اشتُقّ من العبريّة من كلمة وتعني المُقدس أو القدّيس.

هذه الدّرجة تحاول تعليم عدد من الدروس الأخلاقيّة , من خلال الرمزيّة, فمثلًا الدّرس الذي يحاولون تعليمه في الولايات المُتحدّة لهذه الدّرجة هو ::
’’ إن الدرس المستفاد من هذه الدرجة هو أن نكون صادقين مع أنفسنا ، و الوقوف على ما هو حق وعادل في حياتنا اليوم . الإيمان بالله و الوطن و أنفسنا ’’

درجة Kadosh , عُرِفت بإثارتها للجدل , لأنّها مُناهضة للكاثوليكية.


</doc>
<doc id="1259932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259932" title="حي الإسكان (بغداد)">
حي الإسكان (بغداد)

حي الإسكان منطقة بغدادية عريقة و تعتبر من المناطق الشعبية في بغداد 
بناها الرئيس الراحل عبد الكريم قاسم
تقع بمحاذاة شارع 14 رمضان غرب العاصمة العراقية بغداد تقع بين احياء : حي الزهور وحي العدل وحي الوشاش وحي السلام (الطوبچي) 








</doc>
<doc id="1259935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259935" title="محمد صادق القزويني">
محمد صادق القزويني

محمد صادق بن محمد رضا بن محمد هاشم القزويني (1900 - غير معلوم). هو رجل دين شيعي عراقي.

ينتسب لعائلة «القزويني» التي سكنت في كربلاء منذ أكثر من مئتين وخمسين سنة، ووالده هو محمد رضا القزويني الذي كان من رجال الدين المجتهدين الذين يحملون لقب ”آية الله“، وكذلك جده محمد هاشم الذي كان أحد مراجع الشيعة في وقته.

ولد عام 1900 بمدينة كربلاء ونشأ فيها واشتغل بالدراسة الحوزوية في سنٍ سغيرة، فانتسب إلى «المدرسة الهندية» فكان فيها طالباً ثم مُدرساُ.

ويعد من مشاهير رجال الدين الذين اشتركوا في ثورة العشرين ضد الاحتلال البريطاني، وكان له أثر لا يستهان به في تحريض العشائر العربية المجاورة لكربلاء، للمشاركة في العمل الجهادي ضد الإنكليز.


اعتقلته قوات الأمن العراقية في الثامن من أبريل 1980 دون أن توجه له أية تهمة. ولم يُفرج عنه حتى سقوط النظام العراقي سنة 2003، حيث أصدر أبناؤه بياناً ينعون والدهم ويؤكدون على عدم عثورهم عليه في سجون النظام العراقي.


</doc>
<doc id="1259942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259942" title="مخالب الياسمين">
مخالب الياسمين

هذا العمل هو مكمل للجزء الاول حيث تعود ابنة مرهج اسعد فضة لتنتقم لوالدها وتاخذ بالثار من زوجها السابق الذي يجسد دوره سامر المصري وتتوالى الاحداث بحبكة درامية مميزة.
وهذا المسلسل من أجمل المسلسلات السورية على الاطلاق
[[تصنيف:[[مسلسلات تلفزيونية سورية]]

</doc>
<doc id="1259944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259944" title="أبو كرتونة (فيلم)">
أبو كرتونة (فيلم)

أبو كرتونة فيلم مصري إنتاج سنة 1991 بطولة محمود عبد العزيز وسماح أنور وسعاد نصر وحسن حسني وحسين الشربيني وظهر كدور ثانوي كل من ممي جمال وفيفيان صلاح الدين وأحمد عبد الوارث الفيلم من إخراج محمد حسيب.

يروي قصة رئيس مجلس إدارة إحدى الشركات وهو حسن حسني، أراد أن يتملّق العمال، فقرر تعيين أحدهم وهو عامل المخازن «أبو كرتونة» محمود عبد العزيز واثقًا من أنه لن يفهم ما يدور حوله. ليتمكن من سرقة المصنع والمخازن بمساعدة حسين الشربيني.
يتفشى الفساد في الشركة التي يرأس مهران مجلس إدارتها والذي يستغل مركزه ليقوم بعمليات اختلاس ونهب مع زكى مدير الشركة. يكتشف العمال هذا الفساد ويتصدون له ويقوم مهران وزكى برشوة المسئولين عن المعمل، ليعلنوا أن منتجات الشركة من الألبان فاسدة، يتملق مهران العمال فيدخل أحدهم ويدعى أبو كرتونة عضو مجلس الإدارة ليدرك حقيقة الموقف ويتكتل مع العمال لتوزيع البضاعة الراكدة بعد سرقتها من المخازن حتى يمكن إنقاذ الشركة من الإفلاس لتتم مكافأتهم لموقفهم البطولى رغم تهمة السرقة الموجهة لكل منهم.


</doc>
<doc id="1259965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259965" title="علم إلينوي">
علم إلينوي

علم ولاية إلينوي تم إنشاؤه في يوم 17 أيلول من عام 1969 م وأعتمد كعلم رسمي للولاية في يوم 1 تموز - يوليو من عام 1970. ويتكون علم الولاية من شعار النبالة للولاية مستندة على خلفية بيضاء اللون وفي أسفل الشعار مكتوب اسم الولاية "Illinois" باللون الأزرق



</doc>
<doc id="1259980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259980" title="أبيل أنطون">
أبيل أنطون

أبيل أنطون رودريغو (بالإسبانية: Abel Antón Rodrigo، ولد في 24 أكتوبر 1962، أوخويل، سوريا، إسبانيا) عداء إسباني.

حصل على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم لألعاب القوى عام 1997 و1999، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى عام 1994.




</doc>
<doc id="1259984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259984" title="جبهة تحرير كابيندا">
جبهة تحرير كابيندا

جبهة تحرير كابيندا جماعة انفصالية تقاتل لفصل جيب كابيندا في شمال الكونغو، وهي ما زالت نشطة وقد تأسست عام 1963، في مقاطعة كابيندا الواقعة بين الكونغو برازافيل وجمهورية الكونغو الديمقراطية حيث يأتي نحو 65 ٪ من نفط أنغولا من تلك المنطقة وهي مستعمرة برتغالية سابقة. ففي 1975 انسحبت البرتغال من أنغولا وصارت كابيندا واحدة من أقاليم البلاد الـ14، فازدادت "جبهة التحرير" قوة وحظيت بدعم أفريقيا الجنوبية ومساندة رئيس جمهورية الكونغو الديمقراطية موبوتو.

في 2006 وقّعت الجبهة اتفاق سلام مع الدولة الأنغولية يمنح الإقليم استقلالية أكبر ويحدّ من أعمال العنف. لكن فروع معارضة تكتلت منذ 2003 ضمن "جبهة تحرير إقليم كابيندا-الجناح العسكري" رفضت الاتفاق وأكدت أنها ستواصل المقاومة. ويقدر فيليب هوغون وهو الاخصائي بالشؤون الأفريقية عدد القتلى بين 1975 و2006 بحوالي 30 ألف قتيل. ويضاف أن "تاريخ كابيندا وتاريخ أنغولا مختلفين، وهناك في المطالبة بالاستقلال نوع من الشرعية التاريخية والقضائية، لكن الدافع الحقيقي هو النفط". وتستمد أنغولا 60 بالمائة من منتوجها النفطي من كابيندا، وهي ثروة لا يمكن لنظام جوزي إدواردو دوس سانتوس، الذي يرأس البلاد منذ 30 عاما، التخلي عنها. فبفضل كابيندا التي تلقّب بـ"الكويت الأفريقية"، صارت أنغولا من أهم مصدري النفط في القارة الإفريقية.
إقليم "كابيندا" ذو وضع جغرافي فريد لوجوده بالكامل داخل أراضي الكونغو ـ كينشاسا ماعدا الناحية الغربية حيث المحيط الأطلنطي وقد اتخذت الحكومة من إجراءات أمنية وعسكرية وعزلة الإقليم جغرافيا وسهولة دخول متمردين من أراضي الكونغو المجاورة والتي بدورها لاتسيطر حكومتها في كينشاسا عليها بسبب الحرب الأهلية التي تعاني منها البلاد منذ أكثر من 2002 وامتداد القبائل علي جانبي الحدود ومسارعة أبناء كل قبيلة لمساعدة أولاد عمومتهم داخل كابيندا، كلها عوامل ساعدت علي استمرار التمرد .


</doc>
<doc id="1260013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260013" title="أنواء">
أنواء

أنواء, النَّوْء هو النجم إِذا مال للمَغِيب، والجمع أَنْواءٌ ونُوآنٌ وقيل: معنى النَّوْءِ سُقوطُ نجم من الـمَنازِل في المغرب مع الفجر وطُلوعُ رَقِيبه، وهو نجم آخر يُقابِلُه، من ساعته في المشرق . وربط العرب في العصر الجاهلي بين ساعات شروق المنازل القمرية وغروبها وأحوال الرياح والأمطار والحر والبرد.

تطلق كلمة الأنواء في العصر الحديث على الأحوال الجوية (خاصة في العراق). وتعرف كذلك بـ منازل القمروتعرف بالنجوم اذ قد يشترك نوء أو اثنين أو ثلاثة بظهورهم في نجم واحد , والأنواء على الترتيب هي : 




</doc>
<doc id="1260015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260015" title="سلسلة الفضاء">
سلسلة الفضاء

الفضاء (Space) (معروفة في الولايات المتحدة الأمريكية تحت اسم Hyperspace)، هي سلسلة وثائقية من إنتاج قناة بي بي سي الوثائقية (BBC Documentary) في عام 2001، والتي تتألف من ست حلقات تغطي عددا من الموضوعات المتعلقة بالفضاء الخارجي، يقوم بالتعليق على السلسلة الفنان سام نيل (Sam Neill)

الحلقات:

إصدارات الديفيدي:

1- تم إصدار السلسلة على أسطوانات ديفيدي المنطقة الثانية في العام 2001
2- تم إصدار السلسلة على أسطوانات ديفيدي المنطقة الأولى تحت اسم Hyperspace في العام 2002

وصلات خارجية:


</doc>
<doc id="1260040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260040" title="تيسير الحمصي">
تيسير الحمصي

تيسير الحمصي (صيدلي) قد شهد الانقلابات العربية كلها وما زال آملاً بالوحدة العربية.
تولى أمانة حزب البعث العربي الاشتراكي الأردني لعقدين.
منحه المؤتمر العام لحزب البعث العربي الاشتراكي الأردني لقب "عميد البعثيين الاشتراكيين العرب في الأردن" بعد واحد وستين عاما من العمل في الحزب منذ انتسابه إليه العام 1949.
انتسب للبعث يوم كان طالبا يدرس الصيدلة في دمشق، وكان من زملائه السوريين آنذاك نور الدين الأتاسي ويوسف زعيل وإبراهيم ماخوس، ومن الأردن إبراهيم الحباشنة، وأحمد عناد خريس وعودة الله الشناق والمحامي نجيب فاخوري.
استقطبه للحزب د.أحمد عناد خريس، ثم أقسم اليمين أمام "الأستاذ ميشيل عفلق والأستاذ صلاح الدين البيطار في حي السبكي القريب على حي الشعلان في دمشق".
لمّا قرأ مبادئ البعث لقيت هوىً في قلبه؛ كان تشرب الروح القومية في مدرسة الكرك "أذكر أننا قمنا في الكرك بمظاهرة لنصرة الجزائر ونحن بعد في سن الطفولة".
ولد تيسير الحمصي (أبو فراس) في الطفيلة العام 1930 كان والده يومها موظف مالية، وكان الجد سليمان الحمصي قد جاء مع أشقائه بعد معركة ميسلون.
بعد الطفيلة نُقل والده سلامة للعمل إلى عمان ثم في مالية للكرك، آنذاك كان عطاالله المجالي جابيا في المالية، ولما تخرج ابنه عبد السلام من الثانوية عين في مالية الكرك "والدي أشار على عطاالله بإرسال عبد السلام للدراسة في دمشق.. وذلك ما تمّ".
تخرج الحمصي من مدرسة الكرك في الثانوية المتوسطة العام 1947، مدير المدرسة يومها خليل الساكت، ومن أساتذة الكرك متري حمارنه أبو نشأت، ومتري المسنات الذي زامله فيما بعد في دراسة الصيدلة في الجامعة السورية.
وبعد مدرسة الكرك انتقل لعمان وفيها أتمّ الرابع الثانوي، وزامله في ثانوية عمان زيد حمزة وجميل البدور وحمود الحوامدة ووليد سعيد الدرة.
بعد الثانوية، سافر الحمصي لدراسة الصيدلة في الجامعة السورية وتخرج منها العام 1953، "سكنا في دمشق عدة احياء لما تكون الفلوس قليلة، نسكن انا واحمد مساعدة ومحمد البشير وممدوح القطب واحمد خريس وعودة الله الشناق باب توما، وكانت الأجرة خمسين ليرة سورية مع فطور، ولما يكون هناك فلوس نسكن ساحة النجمة، وكان جارنا المفكر قسطنطين زريق، رئيس الجامعة السورية (بين عامي 1949-1952) وكانت زوجة زريق تشفق على حالنا وترسل لنا الطعام باعتبار أنا أردنيون غلابى".
عاش الحمصي الانقلاب الأول في سورية، الذي قاده حسني الزعيم في العام 1949 "بعد مدة صار مطلوبا منا بتوجيه من قيادة الحزب الاشتراكي بالمظاهرات ضد الزعيم خاصة بعد اعتقاله لميشيل عفلق..".
نشاط الطلبة البعثيين ضد تفرد الزعيم بالسلطة "كنا مطالبين بالليل بأن نكتب لأساتذة الجامعة ضد الزعيم، وأذكر أنه اشترك معي في ذلك نجيب العقلة ومأمون أبو غنيمة".
إعلان المظاهرات كان يخضع لترتيب "نور الدين الأتاسي كان يعلن بدء المظاهرة ويهتف يا ظلام السجن خيم.."، والطلبة الأردنيون كانوا فاعلين "كنا نعمل مقاليع وكان إبراهيم الحباشنة شاطر بها".
اعتقل الطلبة الأردنيون أوائل الخمسينيات "طلبنا من الزعيم الإفراج عنهم ولما وصل الطلب حوّله لرئيس الحكومة الرافعي... ثم قابلنا مدير المخابرات السورية وطالبنا بالإفراج عن الجميع لكنه اشترط إبعاد الطالب سليمان قبعين، ولكن الحمصي والنعسان أصرا على الإفراج عن الجميع وكان لهما ذلك".
يوم تخرج الحمصي من الجامعة كان قسطنطين زريق أعد لحفل التخرج الذي سيحضره الزعيم، وقال للطلبة "لما تمرّوا من امام الاساتذة انحنوا، ولكن امام الزعيم لا تنحنوا.." بدأت العملية عندما خرج فوج الحقوق صار الطلبة يخرجون بلا انحناء، وخرج طالب من دار السباعي وقال: في هذا الوقت الذي استلم به شهادة الحقوق يسقط الزعيم.. وبدا العنف وتدخل الجيش وبعدها قدم قسطنطين زريق استقالته...".
محمد البشير أقنعه بالمجيء للسلط، فافتتح صيدلية "السلط الجديدة" أوائل الخمسينيات، وغدت مقراً حزبيا يرتاده عبد الحليم النمر وحافظ العزب ومحمد الخشمان وعبدالله الداوود وأبو شاهر الحمود وصالح مسمار وأبو عبد الله الحياري وغيرهم.
في أواسط الخمسينيات كان الحزب في أوجه، إذ شارك في حكومة سليمان النابلسي، وكان له دور في الحركة الوطنية "دخل في انتخابات صار فيها تزوير، وجرت معركة اشترك فيها الإخوان مع الدولة ضد اليسار".
المشهد الداخلي كان مرشحا للتوتر، الحزب كان ضد إقحام افراد من الجيش العربي في التنظيم الحزبي، لكن مجموعة من الضباط كان لديهم فكر حزبي بعثي، فعملوا على إشاعته داخل صفوف الجيش و"منهم محمود المعايطة وشاهر أبو شاحوت وضافي الجمعاني، ثم جرى الصدام في حادثة الضباط الأحرار".
لم يكن الحزب يستهدف النظام الأردني بأي وقت، لكن الرفاق صدموا مع حركة انقسام البعث في سورية على يد صلاح جديد العام 1963 و"بقيت أغلبية البعثيين الأردنيين متمسكة بالشرعية ولا زال الانتماء لفكرة البعث العربي الواحد موجودا، وليس في الحزب ولاء لأفراد بل لمبادئ الحزب".
على الرغم من الأزمنة العرفية، فإنّ حزب البعث ظل حاضرا، وطال الحمصي الاعتقال غير مرة وأول عتبات الاعتقال كانت بالسلط، بعد مظاهرات الخمسينيات، ثم بعد تنامي المدّ الناصري تولى مدير المخابرات محمد الكيلاني "أبو رسول"اعتقال البعثيين، فأرسل قسما منهم لسجن الجفر وقسما آخر لسجن المحطة، حيث كان نصيب الحمصي "في سجن المحطة، كان معنا ياسين البريشي ومسلم العايد، والمحامي فؤاد خوري، والأخير لم يكن بعثيا".
الاعتقال في المحطة استمر لأربعين يوما، أعقبه الاعتقال يوم ألقيت قنبلة على منزل سليمان المشيني "اتهمنا بأننا وراءها وسجنا في سجن النسوان بسبب امتلاء سجن الرجال، وكان معنا خالد الساكت وعبدالحميد النمر".
في سجني المحطة والسلط "الأكل كان يأتينا بشكل جيد، وفي السلط كانوا يحضرون لنا المناسف والكباب من عند محل راضي العمد".
الملك حسين له في حزب البعث منزلة "كان يعاملنا بمنتهى الود، ولما اعتقلنا في أحداث الخبز العام 1996 في حكومة الكباريتي كنت قد عملت قبلها بأيام عملية قلب مفتوح في المدينة الطبية، حضر الحسين وزار مرضى، وكنت أنا منهم، هنأني بالسلامة، وهو يعرفني بعثيا ومعارضا".
اتُّهم الحمصي بأنه كان ممن دبروا لأحداث الخبز التي اندلعت في الكرك في العام 1996 "اعتقلت كأمين سر للحزب، مع أنني كنت خارجا للتو من عملية قلب مفتوح".
إخراجه من السجن تم بعد لقاء لسياسيين في منزل ذوقان الهنداوي "قبل ان يحضر الأمير حسن اللقاء، قال عبد الرؤوف الروابدة: الحمصي ما بقتل نملة، وخط برقية بيده وجهت للملك حسين بواسطة الأمير حسن، ثم تمّ إطلاق سراحي".
بعد انقسام البعث كلّف الحمصي وفايز المبيضين وإسماعيل محادين وضيف الله مساعدة بإعادة تنظيم حزب البعث ايام أحمد حسن البكر في العراق "وكان امين سر الحزب شاهر أبو شاحوت".
في عهد صدام حسين، تحسنت علاقته بالحزب "كنا نلتقي من خلال مؤتمر القوى الشعبية العربية، الذي أسس في الأردن بدعوى من النقابات. مع عدد من الرفاق من اعضاء القيادة القومية، صدام "كانت توصيته دوما بالحفاظ على الأردن ويشيد بالراحل الحسين، ويؤكد ان قضية الحزب تحرير فلسطين".
يذكر أنه في إحدى زيارات اللجنة الشعبية لدعم العراق برئاسة امين شقير "قابلنا صدام حسين، وعند المغادرة اهدى الأعضاء مسدسات نوع طارق، وبعد خروجنا من مطار عمان قال شقير هل اعلمتم الجمارك ان بحوزتنا مسدسات؟ قلنا: لا، فذهب أحدنا وأبلغ الجمارك التي حاصرتنا حال علمها.. لكن بعد ذلك تدخل الملك حسين وأعيدت المسدسات ورُخِّصت".
لما تأسست منظمة فتح في العام 1964 انضم لها بعثيون، "لكن صدور قرار بعدم السماح للأردنيين بالانضمام لفتح اضطر الرفاق لتشكيل جبهة التحرير العربية، التي استلم قيادتها شاهر أبو شاحوت العبادي التي انتقلت للعمل من العراق".

ولما أعلنت قمة الرباط العام 1974 منظمة التحرير ممثلا شرعيا ووحيدا للشعب الفلسطيني كان في القاهرة في مؤتمر نقابي "اعترضت على ذلك وألقيت خطابا".

الحمصي لم يوقف حياته على السياسة؛ ففي العام 1970 أسس مستودع ادوية عمان، وكان عضوا في نقابة الصيادلة ومن مؤسسيها، وشغل موقع نائب نقيب ثم عضوا بمجلس النقابة ومن ثم نقيبا لدورتين وانتخب ممثلا للنقابة في اتحاد الصيادلة العرب.
مراجعة أفكار البعث قادته مع مجموعة رفاق منهم أمين شقير وحمدي الساكت وراضي الشخشير وأنيس المعشر إلى ولوج عالم الأعمال "شعرنا ان العمل السياسي غير قادر عل تحقيق أهداف البعث وبدأنا بفكرة تأسيس الشركة العربية لصناعة الادوية في الأردن العام 1960 برأس مال 150 الف دينار.. وبيعت الشركة بمائة و16 مليون دينار لشركة أدوية الحكمة..".
في العام 1972 أسس شركة القدس العربي للتأمين برأس مال 160 الف دينار بالتعاون مع امين شقير وراضي الشخشير وخليل المصري ومحمد بدوي عليان وعمر المحيسن وإبراهيم الشيخ وآخرين.
مع ذلك، ظل الرجل مُصرّاً على الحزب، ففي العام 1993 جرت مفاوضات إعادة ترخيص الحزب في الأردن بعد رفض الترخيص، آنذاك رفعت دعوة أمام محكمة العدل العليا من قبل أحمد النجداوي، حصلت تسوية بمبادرة من أحد السياسيين "تمت دعوة للعشاء في منزل المهندس علي السحيمات نائب رئيس حكومة الشريف زيد، وحضر ذوقان الهنداوي وابو شاكر ومثّل الحزب احمد النجداوي والحمصي، وسأل النجدواي السحيمات ألم تكن بعثيا؟ ألم تعتقل في الخمسينيات؟ أقرّ بذلك وكان واسع الصدر".
بعد لأي، تم الاتفاق على مبدأ ترخيص الحزب وشكلت لجنة برئاسة يوسف المبيضين، وزير العدل، وعضوية سلامة حماد وقيادة الحزب، وبعد مداولات تمت الموافقة على تسمية الحزب بحزب البعث العربي الاشتراكي الأردني، من دون مساس بنظام الحزب الداخلي.
ما تزال صيدليته مفتوحة بالسلط، وهو اليوم رئيس هيئة مديري شركة الشرق الأوسط للتخليص، وأسس شركة ضاحية دبين السياحية لشباب "جلهم من خلفية بعثية".
هوايته السياسة التي ألزمته حزب البعث لستة عقود وما زال ملتزما له، وأحزن أيامه هو يوم السابع من حزيران 1967 " نزلت من السلط لجسر الملك حسين وشاهدت اللاجئين وبكيت بحدة".
تزوج في العام 1959 من السيدة دلال ديرانية من أصول شامية متدينة "أعمامها إخوان مسلمون وتعرفت إليها من خلال أصدقاء"، وأنجبا عبير ورانيا وربى وفراس ورزان. وله ثمان احفاد: خالد وشادن وألى ورعد وجواد ودلال وتيسير وعلي.


</doc>
<doc id="1260043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260043" title="برج المملكة (جدة)">
برج المملكة (جدة)

برج جدة أو كما كان يُعرف سابقاً باسم برج الميل أو Mile-High Tower. ناطحة سحاب تحت الانشاء مخطط ان يكون الاطول في العالم عند انتهاء منه في عام 2018. يقع بمدينة جدة في السعودية وتم الإعلان عن المشروع سابقاً في 17 سبتمبر 2007 من قبل شركة المملكة القابضة المملوكة للأمير الوليد بن طلال.
والمشروع إذا تم بنائة كما خطط له, سيكون الأعلى في العالم. أيضا سيصبح أول بناية في العالم تصل إلى نقطة الكيلو متر.
البرج كان من المخطط ان يصل إلى ارتفاع 1.6 كيلو (1 ميل), لكن بسبب التضاريس وحالة الأرض المقام عليها المشروع حالت دون ذلك،ويقدر أن يكون ارتفاعة 1000متر (كيلومتر ) .البرج والذي يقوم عليه المعماري ادريان سميث يتضمن العديد من الميزات الفريدة الهيكلية والجمالية الي ستبهر العديد من رواد مدينة جده في حال الانتهاء من المشروع كليا.
ويبنى البرج ضمن مشروع جدة العملاق، الذي يتميز بموقعه في منطقه إستراتيجية على البحر شمال مدينة جدة وسيضم المشروع برج شاهق الارتفاع ومتعدد الاستخدامات (سكن، مكاتب، فندق خمسة نجوم، مركز للتسوق، أعلى برج مراقبة). كما سيشمل المشروع منطقة سكنية بمساحة إجمالية قدرها مليونان ونصف متر مربع ومناطق إضافية للتسوق بمساحة قدرها 470 ألف متر مربع ومنطقة تعليمية بمساحة تقدر بـ150 ألف متر مربع ومناطق للمكاتب التجارية تقدر مساحتها بـ800 ألف متر مربع، أما ما تبقى من الأرض فسيشمل مناطق للترفيه والسياحة والفنادق ذات الأربع نجوم بالإضافة إلى منتجع سياحي راقي وكل هذا في مدينة واحدة سميت باسم البرج "مدينة المملكة" .

في، 2008 مايو, تم فحص التربة في المنطقة لقطع الشك حول ما إذا كان الموقع المقترح يمكن أن يدعم ناطحة سحاب تصل إلى الارتفاع المقترح وهو ( أكثر من ميل )، وذكرت ميد أنه تم اعادة تحجيم المشروع مرة أخرى، مما يجعل المبنى أقصر بـ 500 متر (1640 قدم).

وأشارت تقارير في عام 2009 التي وضعت المشروع على حافة الأنهيار بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية والتي بكتل وهي (الشركة الهندسية سابقا) كانت "في عملية إنهاء مشاركتها في المشروع". شركة المملكة القابضة سارعت إلى انتقاد التقارير الإخبارية، وأصرت على أن المشروع لن يتوقف وجاري العمل على قدم وساق.

في مارس 2010، تم اختيار المعماري ادريان سميث ليقود دفة هذا المشروع والذي سابقا (لم يرد ان يدخل في مشاريع البنايات العالية جدا التي تصل أحيانا إلى 1 كيلو متر). وفي وقت لاحق، عندما كان هذا الاقتراح أكثر جدية، فاز المعماري ادريان سميث في مسابقة تصميم بين الشركات الرائدة بما في ذلك 8 من أضخم شركات البناء في العالم والتي كانت تتكون من كون بيدرسون فوكس، بيكارد شيلتون، بيلي بيلي كلارك، وفوستر وشركاه.يذكر ان شركة سميث عملت سابقا ل، سكيدمور، أوينغز وميريل، بالإضافة إلى برج خليفة, غرينلاند نانجينغ المركز المالي في نانجينغ، الصين، وفندق وبرج ترامب في شيكاغو، ولاية إيلينوي، وبرج جين ماو في شنغهاي، وكذلك برج نهر اللؤلؤ، في قوانغتشو، الصين.

في أكتوبر 2010، وقعت شركة المملكة القابضة اتفاقية تطوير مع شركة إعمار العقارية. الارتفاع النهائي للمبنى كان موضع شك، ولكن تم التأكيدأن تكون أكثر من 1 كيلو متر. وقالت المملكة القابضة أن البناء والتقدم معمول به حتى هذه الفترة

في آذار ونيسان 2011، ذكرت عدة وكالات انباء من مصادر غير موثوقه أنه, تمت الموافقة على تصميم البرج وأن ذلك سيكلف حوالي 30 مليار دولار أمريكي (ر.س112.5 مليار ريال). وأن التصميم سيكون جذريا وسيصبح أكبر من التصميم الحالي، مع مساحة طابق أرضي تصل إلى 38000000 قدم مربعة. وأدخال تكنولوجيا طاقة الرياح والطاقة المنتجة لتحقيق الاستدامة.وأيضا, المدن والمناطق المجاورة للبرج سيتم هيكلتها ليكون لديها القدرة على استيعاب 80000 مقيم و 1000,000 زائر. وفقا لنوفوستي. وقد ترددت شائعات حول الكثير من الأشياء المتعلقة في البرج ،على سبيل المثال, بسبب أرتفاع البرج الشاهق جدا ستتجمد قمته خلال الليل، وأيضا انه ستستخدم طائرات هليكوبتر للمشاركة في عملية البناء، وأن مظلات الباراشوت ستكون ظمن خطة الهروب من الحريق، أيضا لركوب المصعد إلى أعلى البرج سيستغرق ذلك 12 دقيقة بأستخدام مصعد نموذجي وخمس دقائق في مصعد عالي السرعة. ونفى أدريان سميث جميع تلك الأقاويل في وقت سابق ردا للشائعات التي نشرتها وسائل الإعلام.

في أوائل أغسطس 2011، تم اختيار مجموعة بن لادن كمقاول البناء الرئيسي مع توقيع عقد بقيمة SR4.6 مليار ريال سعودي مايعادل 1.3 مليار دولار والذي بدوره أقل مما كان يكلف لبناء برج خليفة 1.5 مليار دولار أمريكي. وبحلول الثاني من أغسطس تم الكشف عن التصاميم الجديدة وأفادت التقارير على نطاق واسع أن المشروع تم تحديدة إلى ارتفاع 1000 متر (3281 قدم)وأيضا تم تحديد مساحة البناء وهي 530000 متر مربع وسوف يتطلب انجاز هذا المشروع 63 شهرا للأنتهاء منه كليا. ومن المتوقع أن تبدأ أعمال البناء في موعد أقصاه ديسمبر 2011. وقد تم بالفعل الأنتهاء من تصميم أساسيات المشروع وتم تسلميها للمقاول ليتم اكمالها. الإعلان عن توقيع عقد البناء الرئيسي تسبب في ارتفاع مؤشر الأسهم المالية لشركة المملكة القابضة لتقفز إلى 3.2٪ محققه ذلك في غضون يوم مسجلة بذلك ارتفاعا بنسبة 21٪ في أرباح الربع الثاني. أيضا وللمرة الأولى، المهندسين المعماريين جوردون جيل، وأدريان سميث يعلن رسميا مشاركتها في المشروع ومن المقرر الانتهاء من المشروع عام 2016 وكلفة شركة القابضة بصناعة هيكل البرج وأساسته شركة سابك السعودية المختصة بصناعة الحديد ومشتقات البناء سيتم صناعة ثلاثة مليار قطع هيكلية للبرج وتعاقدت شركة القابضة مع شركة سابك بعقد وقدره ملياران وخمسة وستون مليون ريال سعودي
في فبراير 2014٬ تم الإنتهاء من البناء الأساسي لما سيكون عليه أطول مبنى في العالم برج المملكة في جدة حيث تم إنشاء ركائز طويلة بلغ عددها 270 ركيزة لتكون الأساس الأرضي للبرج. وتشمل الركائز التي تم الحفر لها لأعماق تتراوح بين 50 إلى 154 م تحت سطح الأرض بأقطار مختلفة لتثبيت أعمال الإنشاءات الأساسية للبرج.

قالت شركة خدمات تكنولوجيا الانشاءات المتطورة (ACTS) أن برج المملكة بجدة سيستهلك مامجموعه 500 ألف متر مكعب من الخرسانة و نحو 80 ألف طن من الحديد. وكانت الشركة اختيرت من قبل شركة بن لادن كشركة مستقلة للاستشارات ومراقبة عمليات الجودة في مجال مواد البناء لمشروع برج المملكة في جدة. وقالت ACTS في بيان لها أن الارتفاع العالي للبرج يستدعي أن تكون المواد المستخدمة في البناء ذات جودة عالية وانها تعمل على تسخير مختبر كامل التجهيزات على ارض الموقع يضم أكثر من 100 خبير لتنفيذ عمليات ضبط الجودة اليومية. وتختص شركة ACTS في مجال مواد البناء والهندسة الجيو تقنية حيث تم تكليف الشركة بتنفيذ عمليات مراقبة الجودة لأنواع مواد البناء التي ستستخدم في بناء البرج و الذي سيبلغ ارتفاعه كيلومتر عن سطح الأرض حيث إنه سيصبح أعلى من برج خليفة بحوالي 173 متر على الأقل حسب بيان نشرته الشركة.

وسيكون البرج هو المشروع الأول و المحور الأساسي لمدينة المملكة المقامة في شمال مدينة جدة حيث تبلغ مساحة البناء الإجمالية 530 ألف متر مربع و يتألف البرج من 200 طابقا سيخصص منها 160 طابقا للسكن و تم تحديد تكلفة الإنشاءات الأولية بمبلغ 1.23 مليار دولار. يذكر أن من بين المشاريع السابقة التي كُلفت بها الشركة لمراقبة الجودة مطار الملك عبدالعزيز الدولي في جدة.

تم تصميم شكل المبنى الثلاثي والمنحدر من الخارج للحد والتخفيف من أضرار هبوب الرياح القوية. وأيضا لجعل المبنى مثالي من ناحية الأسترخاء والأبتعاد عن صخب المدينة. التصميم العام للبرج, والذي توسط البحر الأحمر ومنطقة شرم أبحر حيث تأخذ أقصى درجات الاتساع للألتقاء بالبحر الأحمر من الناحية الغربية. فضلا عن وجود ميناء وممر مائي الأول من نوعة سيتم بنائه حول البرج. والغرض منه هو لأضفاء النقله النوعية ورمزا للتطور في المملكة وكذلك لأبراز مكانة منطقه جده كونها بوابة لأطهر بقاع الأرض مكة المكرمة.

كانت رؤية المصمم الوحيدة هي "تمثيل روح جديدة في المملكة العربية السعودية " واستغلال 23 الف متر مربع والذي هو محيط برج المملكة الذي سيحتوي على ساحة عامة ومركز للتسوق، فضلا عن الكثير من المشاريع السكنية والتجارية، وسوف يتم تسمية تلك المنطقة بواجهة برج المملكة المائية. ويستقر برج المملكة على مساحه لا تقل عن نصف مليون متر كما هو الحال مع ناطحات السحاب الأخرى. بما في ذلك مركز المملكة في الرياض، والتي يعتبر أول من اطلق شرارة التطورات الأخيرة في المملكة والتي تقع في حي العليا.

مشروع لما يُنوى أن يكون أطول ناطحة سحاب في العالم، يقع الموقع المقرر للبرج في منطقة مكة المكرمة في مدينة جدة الواقعة في غرب المملكة العربية السعودية على ساحل البحر الأحمر. سوف تعمل المملكة القابضة على تكرار النجاح الذي حققه مركز المملكة وذلك في مشاريع تطويرية جديدة بارزة في كل من الرياض وجدة. وكما في مركز المملكة، تخطط الشركة لإنشاء مناطق سكنية وتجارية جديدة هامة في هاتين المدينتين.تقع أرض جده في الجزء الشمالي من المدينة على ساحل البحر الأحمر على الجانب الشمالي لشرم أبحر والبحر الأحمر، وهي منطقة معروفة بجمال طبيعيتها والمرافق الخاصة بالشواطئ. وتبلغ مساحة هذه الأرض أكثر من 2 مليون متر مربع وتبعد حوالي 20 دقيقة بالسيارة عن مركز مدينة جدة وخمس دقائق إلى الشمال الغربي من مطار الملك عبدالعزيز. ويتألف الموقع من أرض مفتوحة ومستوية نسبياً وغير مطورة في الوقت الحاضر. وقد تم البناء في المنطقة المحيطة بها مباشرة حيث توجد مساكن خاصة وناد على الواجهة المطلة على البحر والمحاذية للموقع من الناحيتين الغربية والجنوبية. وقد اشترت الشركة أراض مجاورة تصل الموقع بشرم أبحر والبحر الأحمر.

وتخطط المملكة القابضة لاستخدام أرض جده لأغراض متنوعة منها التجاري والسكني وبناء منتجع سياحي تتوسطه ناطحة سحاب تحيط بها مرافق مختلفة منها مساحات خاصة بالمكاتب ووحدات سكنية، ومدرسة وفنادق وسوق تجاري. وسيتضمن المشروع تنفيذ بنية تحتية كبيرة بما في ذلك جسر علوي عبر خليج أبحر يصل بين الموقع ومركز المدينة والمطار في الجنوب لتقليل المسافات التي تقطعها السيارات.

وتقدر الشركة القيمة الإجمالية المحتملة لهذا المشروع الاستثماري بأكثر من 55 مليار ريال، وقد تم تكليف بوز آلن هاميلتون، وهي شركة عالمية رائدة في مجال التخطيط الاستراتيجي والاستشارات الإدارية، بإجراء تحليل للسوق بالنسبة لمختلف مكونات المشروع ودراسة التصميم العام للمشروع في ضوء هذا التحليل، وتقييم الأداء المالي المتوقع له مستقبلاً. كما كلفت الشركة كلاً من شركة العمرانية وشركة HOK بإعداد خطة أساسية للمشروع، وشركة بيكارد تشيلتون بتصميم ناطحة السحاب، إضافة إلى شركات هندسية متخصصة أخرى بالنسبة للتصميم المعماري والبنية الأساسية وتخطيط الشوارع وحركة السيارات والتكاليف والجدول الزمني للتنفيذ وغير ذلك.

سيضم المشروع برجاً شاهقاً، ووحدات سكنية ومحلات تجارية ومساحات مكتبية ومنتجعاً على الشاطئ وفندقين من فئة خمس نجوم ومدرسة.


الوليد بن طلال يطلق مشروع بناء برج في جدة يزيد ارتفاعه عن ألف متر فيديو، فرانس 24، 3 أغسطس 2011


</doc>
<doc id="1260061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260061" title="إدارة عمليات الأعمال">
إدارة عمليات الأعمال

إدارة عمليات الأعمال هي أسلوب إداري شمولي يتمركز حول وضع كل نواحي المؤسسة بشكل متوائم مع رغبات و احتياجات العملاء. هو أسلوب يروج للكفاءة و الفعالية و في ذات الوقت يسعى نحو الابتكار و المرونة و الربط مع التكنولوجيا. إدارة عمليات الأعمال تحاول باستمرار تحسين العمليات. لذا، يمكن وصفها على أنها عملية تحسين العمليات. يقول البعض أن إدارة عمليات الأعمال تمكن المؤسسات من العمل بشكل أكثر كفاءة و فعالية و تجعلهن أكثر قدرة على تقبل التغيير مقارنة مع المؤسسات التي تتبع أسلوب الإدارة الهيكلية التقليدي.
هناك عدة مناطق تهدف إدارة عمليات الاعمال إلى تتبعها هي تتظمن كالاتي:
1- الموائمة الداخلية والخارجية في انجازات عمليات الاعمال والأهداف مع لب الاعمال والاستراتيجات واهداف عمليات الاعمال في المنظمة.
2- الفهم وتوثيق عمليات الاعمال الذي من خلاله يساهم في التنفيذ المستمر في المنظمة.
3- القياس , والرقابة في انجازات الاعمال الذي تعتبر أحد المفاتيح الرئيسية في المدخلات والمخرجات للنظمة.



</doc>
<doc id="1260066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260066" title="عملية أعمال">
عملية أعمال

عملية الأعمال هي عبارة عن مجموعة من النشاطات أو المهام المرتبة و المترابطة التي تنتج خدمة معينة أو منتجا معين (تخدم هدفاً معين) لزبون أو زبائن معيينين. غالبا ما يمكن تمثيلها على شكل خارطة الانسياب كمتسلسلة من النشاطات المتداخلة مع بعضها من خلال نقاط قرار أو على شكل مصفوفة عمليات كمتسلسلة من النشاطات مع عدد من القواعد المبنية على بيانات تلك العملية.


</doc>
<doc id="1260067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260067" title="نموذج أعمال">
نموذج أعمال

نموذج الأعمال يصف المنطق الذي تتبعه مؤسسة ما من أجل خلق و إيصال و امتلاك قيمة (سواء كانت هذه القيمة اقتصادية أو اجتماعية أو غيرها). عملية بناء نموذج الأعمال تعتبر جزءاً من الإدارة الاستراتيجية.

عرف ستيوارت (Stewart) وزاهو (Zhao) (2000) نموذج الأعمال على أنه ‘‘البيان الذي يوضح طريقة جلب الشركة للأموال والحفاظ على تدفق أرباحها مع مرور الوقت.’’ 

يرى مايو (Mayo) وبراون (Brown) (1999) نموذج الأعمال باعتباره ‘‘تصميمًا للأنظمة المستقلة الرئيسية التي تتسبب في الأعمال التجارية التنافسية والمحافظة عليها.’’ 

ينظر وزت (Zott) وأدميت (Amit) (2009) لتصميم نموذج الأعمال من منظور مواضيع التصميم ومحتوى التصميم. تشير مواضيع التصميم إلى موجهي إنشاء القيمة المسيطرة للنظام ويفحص محتوى التصميم بالتفصيل الأنشطة الجاري تنفيذها وربطها وترتيبها ومن سيقوم بها.

وضع إطار لتطوير نموذج الأعمال مع التركيز على موضوعات التصميم، اقترح ليم (Lim) (2010) تطوير نموذج أعمال عمليات البنية الاستراتيجية البيئية التي تراعي المواءمة بين استراتيجية المنظمة وهيكلها وعملياتها والعوامل البيئية لتحقيق المميزات التنافسية في المزيج المتفاوت للتكلفة والجودة والوقت والمرونة والابتكار والتأثير.

يشمل تصميم نموذج الأعمال تصميم ووصف البنود التالية الخاصة بالشركة:

يعد تصميم نموذج الأعمال إحدى المواد البارزة المنبثقة من صياغة الأعمال. يشير ما سبق إلى تعريف منطق الأعمال التجارية لأي شركة على المستوى الإستراتيجي بينما يشير الأخير إلى تصميم عملية الأعمال على المستوى التشغيلي.
ويمكن لقالب تصميم نموذج الأعمال تيسير عملية التصميم ووصف نموذج أعمال أي شركة.



</doc>
<doc id="1260078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260078" title="نجاعة">
نجاعة

النجاعة أو الفعالية هي القدرة على إحداث تأثير، ولها معانٍ خاصة متباينة في مختلف المجالات. ففي الطب، تعني قدرة الإجراء الطبي أو الدواء على إحداث التأثير المراد.

في الطب، تشير النجاعة إلى القدرة على إحداث تغيير مفيد (أو مفعول علاجي) لتدخل معين (مثل دواء أو جهاز طبي أو إجراء جراحي أو تدخل معني بالصحة العامة) وفي حال إثبات النجاعة، فإن التدخل على الأرجح يكون في نفس مستوى جودة التدخلات المتاحة التي ستتم مقارنته بها، وعادة ما تتم المقارنات من هذا النوع في تجارب عشوائية محكومة "توضيحية" حيث تستخدم التجارب العملية لإثبات تأثير التدخل.

عند الحديث عن المصطلح "نجاعة" مقابل "تأثير"، نجد أن "التأثير" يتعلق بمدى نجاح إحدى طرق المعالجة في الممارسة الطبية، على العكس من النجاعة التي تقيس مدى نجاح المعالجة في التجارب السريرية أو الدراسات المختبرية.

في الصيدلة، تشير الفعالية () إلى الحد الأقصى للاستجابة التي يحققها دواء، والنشاط داخلي المنشأ هو مصطلح ذو صلة يصف فعالية الدواء نسبة إلى دواء له أعلى فعالية محققة. يشير التأثير إلى قدرة الدواء على إحداث تأثير مفيد. هناك اختلاف بين تأثير "الطريقة" الذي يصف التأثير المتحقق في حال تناول الدواء كما هو موصوف، وتأثير "الاستعمال" وهو التأثير المتحقق في ظل ظروف الاستعمال المعتاد وعدم الالتزام بنسبة 100%. ويقدم أسلوب قصد العلاج الذي يستخدم على نطاق واسع لتحليل التجارب السريرية تقديرات متحيزة عادة لتأثير الاستعمال مقارنة بتأثير الطريقة.

يشير مصطلح "فعالية" في تصميم الإضاءة إلى كمية الضوء (التدفق الضوئي) التي ينتجها المصباح (أو مصدر ضوء آخر)، والتي تقاس عادة باللومن بينما تقاس كمية الطاقة المستهلكة لإنتاج الضوء بالواط. ولا يجب الخلط بينها وبين الكفاءة التي تكون دائمًا نسبة عديمة الأبعاد للإضاءة الناتجة مقسومة على الطاقة الكهربائية المستهلكة، وتتناسب كفاءة الإضاءة مع الطاقة الضوئية المرئية الناتجة من الطاقة المستهلكة بالواط. ويمكن تقريب الطاقة الضوئية المرئية إلى المنطقة الأخيرة في منحنى بلانك بين أطوال موجية 300 و700 نانومتر للجسم الأسود عند درجة حرارة الفتيلة لتكون نسبة إجمالي الطاقة تحت منحنى الجسم الأسود. وعادة ما تكون قيم كفاءة الضوء الصادر عن مصدر حراري أقل من 2%.

في سياق الإعسار، ولا سيما عند الحديث عن التسوية الاختيارية للأفراد، يتم الحكم على فعالية هذه التسوية بمدى ما تحقق من أهدافها من الحصول على الأموال لسداد الديون للدائنين.

في اللوثرية، تستخدم "الفعالية" لوصف خصائص الكتاب المقدس، حيث تعني فعالية الكتاب المقدس أنه متحد بقوة الروح القدس وبها لا يملي الأوامر فحسب بل يخلق قبولاً لتعاليمه وأن هذه التعاليم التي تحدث الإيمان والطاعة. كما تعني الفعالية أن الكتاب المقدس ليس خطابًا مهملاً بل تتأصل فيه قوة الروح القدس وأنه لا يجبر أحدًا على التصديق العقلي المجرد بعقيدته مستندًا إلى الحجج المنطقية ولكن يخلق انسجامًا إيمانيًا فعالاً. وتؤكد مقالات سملكلاد (Smalcald Articles) "بالنسبة إلى هذه الأمور التي تخص كلمة الله الملقاة، يجب علينا الاعتقاد الجازم بأن الله لا يهب روحه أو فضله لأحد إلا من خلال الكلمة الملقاة في الماضي." تذكر صيغة كونكورد (Formula of Concord) أنه عندما يرفض البشر دعوة الروح القدس، فهذا نتيجة أن كلمة الله أصبحت أقل فاعلية. أو أن ازدراء سبل الفضل هي نتيجة "الإرادة الفاسدة للإنسان التي ترفض سبل وأدوات الروح القدس وتفسدها - والتي منحه الله إياها من خلال الدعوة- وقاوم الروح القدس الذي يتمنى أن يكون فعالاً ويعمل من خلال كلمة الله..."

تشير فعالية المضخم التفاضلي، المعروفة باسم نسبة رفض الجهد المشترك، إلى درجة رفض المضخم لإشارات الجهد المشتركة تفضيلاً للإشارت التفاضلية.



</doc>
<doc id="1260094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260094" title="علاف (توضيح)">
علاف (توضيح)

العلاف قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1260101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260101" title="تطوير موجه بالاختبار">
تطوير موجه بالاختبار

تطوير موجه بالاختبار ، هو مصطلح يطلق على إحدى عمليات تطوير البرمجيات التي تعتمد على تكرار دورة تطوير قصيرة جداً: بدايةً، يقوم المبرمج بكتابة حالة فحص أوتوماتيكية فاشلة ويجب على حالة الفحص هذه أن تعرّف تحسينا معينا أو وظيفة جديدة. ومن ثم يقوم بكتابة الشيفرة التي تجعل حالة الفحص ناجحة وأخيرا يقوم بإعادة تصنيع الشيفرة كي تتلاءم مع المعايير.


</doc>
<doc id="1260112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260112" title="قوار">
قوار

القوار أو فول القوار هو جنس نباتي يتبع الفصيلة البقولية من رتبة الفوليات. 

الاسم معرب عن الاسم الهندي الأصلي لهذا النبات والذي يلفظ كما تلفظ كلمة Gawaar و وهو اسم نوع القوار الرباعي. أما الاسم العلمي فيعني "مثل الفول" ومشتق من كلمة إغريقية تعني فول. ويسمى أيضاً الغوار أو الجوار حسب لهجة القطر العربي. ويسمى أيضاً قرنبوش.



</doc>
<doc id="1260120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260120" title="الفرقة الشعبية للتمثيل">
الفرقة الشعبية للتمثيل

فرقة مسرحية قطرية تأسست عام 1968م على يد الفنان القطري، موسى عبدالرحمن، قدمت الفرقة بعض العروض المسرحية المرتجلة وكان أول عمل مسرحي قدمتة الفرقة هو " الدكتور بوعلوص " من تأليف وإخراج موسى عبد الرحمن وعرضت المسرحية على مسرح شل وذالك عام 1969 · وقد توقفت هذة الفرقة لسفر كثير من أعضائها للدراسة خارج قطر، إلا أنها عادت عام 1983م عن طريق وزارة إلاعلام، وعادت لتقديم العروض المسرحية من جديد تحتى المسمى الجديد " فرقة المسرح الشعبي " حيث قدمت " حلم علي بابا " من تأليف وإخراج " محفوظ فودة " وأعدها باللهجة موسى عبدالرحمن، وقدمت هذة الفرقة مسرحيات أخرى لكتاب معروفين مثل سعد الله ونوس ·


 * فصيله على طريق الموت1984 لفونسو ساشتري ومن إخراج عبدالمنعم عيسى.


</doc>
<doc id="1260126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260126" title="فيلم رباعي الأبعاد">
فيلم رباعي الأبعاد

الفيلم رباعي الأبعاد هو مصطلح تسويقي يستخدم لوصف نظام عرض ترفيهي يجمع ما بين الأفلام ثلاثية الأبعاد و التأثيرات الفيزيائية في المسرح، و التي تحدث بالتزامن مع عرض الفيلم (لاحظ أن الفيلم ليس حقا رباعي الأبعاد بالمعنى الهندسي للكلمة).


</doc>
<doc id="1260129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260129" title="سيمون سينوريت">
سيمون سينوريت

سيمون سينوريت

سيمون سينوريت واسمها الحقيقي سيمون كامينكير وهي ممثلة وكاتبة فرنسية من مواليد 25 مارس 1921 في فيسبادن (ألمانيا)
وتوفيت في 30 سبتمبر 1935

سيمون سينوريت هي الابنة البكر لأندرية كامينكير (1888-1961)وجيورجيت سينوريت لديها اثنان من الاخوة الأصغر منها آلان وجون بيير

من أصل يهودي بولندي، عمل والدها أندرية كامينكير مع بول جاك بونجين كصحفي في لوبوست باريزين وقد قام في عام1934 بالترجمة الفورية لخطاب هتلر في نورمبرغ.
في عام 1940 انضم إلى فرنسا الحرة في لندن وأصبح مذيع لراديو برازافيل2 لجأ إلى بريطانيا مع عائلته في بداية الحرب العالمية الثانية، وسيمون طالبة في المدرسة الثانوية في فانيه، حيث كانت هناك لبضعة أشهرمن اجل أستاذ التاريخ لوسي اوبراك، وهو الذي حكت عنة في كتابها (الحنين لم يعد كما كان)وبالعودة مرة أخرى إلى باريس، أصبحت في عام 1941 سكرتيرة لجون لوشير وبفضل ابنتة الممثلة كورين لوشير تمكنت سيمون من البدء بأعمال التصوير المسرحي وقامت باختيار اسم مسرحي باستبدال اسم عائلتها باسم عائلة والدتها سينوريت

التقت بالمخرج إيف ألاجيرت في عام 1943 وتزوجا عام 1948
وبدات مهنتها بالتمثيل في عام 1946,واعطى ألاجيرت لسيمون أول أدوارها المسرحية المهمة
لكن في أغسطس 1949 تركت إيف ألاجيرت من أجل المغني الشاب غيف مونتان التقيا في دي سانت بول فينس.وتزوجا 22 ديسمبر 1951.
ومع عدد من المخرجين أيضا استطاعت سيمون سينوريت أن تصل إلى النجومية، على سبيل المثال، الخوذة الذهبية من جاك بيكر في عام 1951، ومارسيل كارنيه في تيريز راكين في عام 1953 ولي ديابوليك لهنري جورج كلوزوت في عام 1954
لكنهم يعودون بخيبة أمل عميقة حول التطبيق العملي للمثالية الشيوعية ونأت بنفسها عن ذلك الحزب، ولكن دون إنكار معتقداتهم السياسية

على الرغم من استمرار مشوارها السينمائي إلا أن ظهورها على الشاشة أصبح نادراً
عانت سيمون من سرطان البنكرياس، وخضعت لعملية جراحية في آب عام 1985.و توفيت في 30 سبتمبر 1985 عن عمر يناهز ال 64 عاما. ودفنت في مقبرة سيميتيردو بيغ لاشيز، جنبا إلى جنب مع إيف مونتان، الذي توفي بعد ست سنوات، في تشرين الثاني عام 1991.

قامت سيمون سينوريت بنشر سيرتها الذاتية،(الحنبن لم يعد كما كان) في عام 1975،وأيضاً روايتين



</doc>
<doc id="1260141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260141" title="عضلة مستقيمة بطنية">
عضلة مستقيمة بطنية

يقطع سطح العضلة ثلاث تقاطعات وترية:

1- الأول: عند ذروة الرهابة.

2- الثاني: عند السرة.

3- الثالث: في منتصف المسافة بين السرة والرهابة.


</doc>
<doc id="1260149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260149" title="عقارب الساعة (فيلم)">
عقارب الساعة (فيلم)

يستعرض الفيلم التراث القطرى والخليجى بشكل عام حيث يتعرض للأساطير الشعبية، فتدور أحداثه في عالم البحار انعكاسا لحقبة تاريخية للخليج حيث كان الغوص وتجارة اللؤلؤ هما العمل الرئيس، حيث تدور الأحداث حول سعد الذي ينجو من الغرق بصحبة عتيق الذي يعلمه فنون الصيد واسراره، ثم يكتشف ارتباطه بعالم الجن وتتوالى الأحداث



</doc>
<doc id="1260178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260178" title="اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات">
اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات

اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات هي هيئة حكومية سعودية أنشأت في عام 1427هـ الموافق لعام 2006 ، يرئسها وزير الداخلية وتتكون من عضوية الرئيس العام لرعاية الشباب، ووزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، ووزير التعليم، ووزير الشؤون الاجتماعية، ووزير العمل، ووزير الثقافة والإعلام، ووزير الصحة، ومدير عام مصلحة الجمارك، ورئيس اللجنة التحضيرية للجنة الوطنية لمكافحة المخدرات، وأربعة أعضاء يختارون لذواتهم ويعينون بقرار من مجلس الوزراء لمدة ثلاث سنوات بناء على ترشيح من رئيس اللجنة، وأمين عام اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات.

تهدف اللجنة إلى:



يقع مركز مكافحة المخدرات بالمنطقة الشرقية بمدينة الدمام

Saudi Arabia / as-Sarqiyah / ad-Dammam / مدينة الدمام
الإحداثيات26°28'15"N 50°5'34"E :

الدمام - حي المباركيه - شارع أبو هريرة رضى الله عنه

اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات السعودية


</doc>
<doc id="1260196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260196" title="عظم لامي">
عظم لامي

العظم اللاّمِيّ أو العظم اللساني أو الواقع عند قاعدة اللسان أو العظم الحذوي لأن شكله يشبه حذوة الفرس هو عظم على شكل حذوة يقع في مقدمة الرقبة تحت الذقن وفوق ، تتصل به عضلاتٌ عديدةٌ تمسكه بحذر، منها اللسان وقاعدة الجمجمة والغضروف الدرقي ولسان المزمار، وهو العظم الوحيد المنفصل عن الهيكل العظمي، يوجد العظم اللامي في المحور الهيكلي في الخط منتصف الجسم.

جاءت كلمة hyoid من الإغريقية وهي تعني حرفيا: "شكل يشبه الحرف الإغريقي أوبسلون" أو حرف U باللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="1260201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260201" title="نظام أمومي">
نظام أمومي

المجتمع الأموي، النظام الأموي، قوامة المرأة هو المجتمع الذي تتمحور فيه السلطة للإناث، ولا سيما الأم، حيث تحتكر الأدوار المركزية القيادية السياسية والسلطة الأخلاقية. هو ما يعادل السلطة الأبوية.

عقد بعض علماء الأنثروبولوجيا والمؤلفين أن هناك لا الجمعيات المعروفة التي دون لبس أو غموض الامومي، ولكنها تشمل الاستثناءات الممكنة ايروكوا، في المجتمع الذي تمارس الأمهات أدوار المعنوية والسياسية المركزية. وهناك أيضا ماتريلينيرو المقام، ومجتمعات أفونكولوكال، لا سيما في صفوف الشعوب الأصلية في آسيا وأفريقيا، مثل تلك مينانغكابو، دي هـ (راد)، موسوو البربر والطوارق، وفي أوروبا، مثلاً، شخصا سردينيا.

المقام بقوة المجتمعات التي يشار إليها أحياناً ماتريفوكال، وهناك بعض الجدل فيما يتعلق بتحديد المصطلحات بين ماتريفوكاليتي وقوامه. حتى في الأنظمة باتريارتشيكال من البكورة تفضيل الذكور، قد أحياناً يكون هناك ريجنانت كوينز.

في القرن التاسع عشر المنح الدراسية الغربية، فرضية قوامه يمثل مرحلة مبكرة من التنمية البشرية – الآن معظمها المفقودة في ما قبل التاريخ، مع استثناء لبعض المجتمعات ما يسمى البدائية – تتمتع بشعبية. الفرضية على قيد الحياة في القرن الحادي والعشرين وكانت متقدمة في سياق الحركة النسائية وخاصة الحركة النسائية الموجه الثانية، ولكن هذه الفرضية قوامه كالتي كانت في مرحلة مبكرة من التنمية البشرية هو الغالب مصداقيتها اليوم، ولا سيما معظم الخبراء قائلا أنها موجودة ابدأ.



</doc>
<doc id="1260214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260214" title="يوسف بطرس التيان">
يوسف بطرس التيان

يوحنا بطرس الحلو (1760 - 1820) البطريرك الماروني السادس والستون بين 1796 و1809؛ اعتبره المؤرخ الأب ناصر الجميل من "البطاركة الإصلاحيين"، في حين اعتبر خليفته البطريرك الحالي بشارة بطرس الراعي أنه رجل "عشق وعاش الحياة النسكية واستطاع ان يجمع بين العلم والزهد".

ولد في بيروت عام 1760، وأرسله البطريرك يوسف بطرس اسطفان إلى المدرسة المارونية في روما لنيل العلوم في الفلسفة واللاهوت ودرس فيها أيضًا عدة لغات. أصبح كاهنًا عام 1784 وعينه البطريرك بعد موافقة السينودس وأعيان الطائفة نائبًا بطريركيًا في روما ومندوبًا لها أمام الكرسي الرسولي. في 6 أغسطس 1786 أصبح أسقفًا على دمشق وبعدها بسنتين استقال وغدا نائبًا بطريركيًا عامًا؛ واستمر في منصبه حتى انتخابه خلفًا للبطريرك فيلبس جميل في 28 أبريل 1796 وله من العمر ستًا وثلاثين عامًا فقط، ونال درع التثبيت من البابا في 24 يوليو 1797. ألف كتابًا حول دور البابا في الكنيسة الكاثوليكية وسلطته المطلقة غير أن الكتاب ظل على شكل مخطوط ولم يطبع، وهو في الأصل رسائل متبادلة بينه وبين بطريرك الروم الملكيين الكاثوليك جرمانوس آدم الذي أنكر سلطة البابا المطلقة، وقد حرّم البطريرك كتبه هذه على الموارنة. كانت الأوضاع السياسيّة الخارجية خلال بطريركيته معقدة للغاية مع الحملة الفرنسية على مصر عام 1799، نتيجة العلاقة الوطيدة بين فرنسا والكنيسة المارونية.

يقول المطران والمؤرخ يوسف بطرس الدبس أنه كان يؤثر حياة النسك والزهد والانفراد على "الأعباء البطريركية" ولذلك استقال من مهامه عام 1809، في حين قال المؤرخ الأب ناصر الجميل أن الاستقالة جاءت نتيجة خلافه مع الأمير بشير الثاني الشهابي، والذي سرعان ما تحوّل إلى خلاف مستحكم نتيجة رفع الضرائب من قرش الميري إلى ستة قروش، واندلاع ثورة في جبل لبنان على الحكم عرفت باسم " بعامية لحفد" والتي واجهها الأمير بسياسة قمعية جلبت على الجبل "الخراب والدمار والتشريد"؛ إلى جانب حروب الأمير المستمرة مع أولاد عمّه، فضلاً عن التدخّل في الشؤون الداخلية للكنيسة؛ كما واجه بعض المصاعب الكنسية الداخلية والخلافات على مستوى المطارنة، وهو ما دفعه إلى تقديم استقالته. وقد قبل البابا استقالته في 19 نوفمبر 1808، وطلب إليه أن يواصل إدارة شؤون البطريركية حتى انتخاب خلف له.

بعد استقالته اعتزل التيّان، الحياة العامة في دير مار يوحنا مارون في البترون ثم أقام في أحد قراها حيث بني له منزل صغير واظب فيه على الصلاة والخدمة في الكنيسة، ثم انتقل إلى دير قنوبين حتى وفاته في 20 فبراير 1820 ودفن في المقبرة البطريركية في مغارة القديسة مارينا في وادي قاديشا. وقد رسم خلال بطريركيته أربع أساقفة.



</doc>
<doc id="1260216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260216" title="أغنية أرضي عم بتقاسي">
أغنية أرضي عم بتقاسي

أغنية للفنان وديع الصافي وكلمات رياض نجم وهي من مقام الحجاز 
وكلماتها كالتالي

أرضي عم بتقاسي حاجتنا حرام

بيكفينا مقاسي ووعود وكلام

طلاب المدارس وجراس الكنايس

والجندي والفارس وأصوت الأذان

كلون عم بصلّو تا يعم السلام

بيّي قلّي حكايه عن حلمه القديم

قلي الفرج جاي من الله الكريم

انا صرت بعمر بيّه ويا حصره عليّ

وبعدو الأمل فيّ وعايش بالأحلام

انا عمري بعدو ناطر عبواب السلام

أرضي عم بتقاسي حاجتنا حرام

بيكفينا مقاسي ووعود وكلام

طلاب المدارس وجراس الكنايس

والجندي والفارس وأصوت الأذان

كلون عم بصلّو تا يعم السلام

نحنا ما عتدينا ولا أذينا حدا

ولا مرّه نحنينا بوج الي عتدا

احتلو أراضينا وزلّو أهالينا

وحطّو العله فينا وبيحكو بالسلام

اه يا سلام سلّم ع سلامهم يا سلام

أرضي عم بتقاسي حاجتنا حرام

بيكفينا مقاسي ووعود وكلام

طلاب المدارس وجراس الكنايس

والجندي والفارس وأصوت الأذان

كلون عمب صلّو تا يعم السلام

دخيلك يا ربي هنّي الي بقي

نوّر بالمحبة العمر الي بقي

خلّي أغانينا تنور ليالينا

حتى بأيادينا نطيّرلك حمام

ساعدنا يا ربي وعطينا السلام

أرضي عم بتقاسي حاجتنا حرام

بيكفينا مقاسي ووعود وكلام

طلاب المدارس وجراس الكنايس

والجندي والفارس وأصوت الأذان

كلون عم بصلّو تا يعم السلام

وديع الصافي

وعلى اليوتيوب:http://www.youtube.com/watch?v=hKKBtLVVKDQ


</doc>
<doc id="1260225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260225" title="متلازمة داء السلائل والورم الدبقي">
متلازمة داء السلائل والورم الدبقي

متلازمة داء السلائل والورم الدبقي أو متلازمة داء السلائل وورم الدماغ هو مرض نادر يضم:


</doc>
<doc id="1260227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260227" title="أصل الفخذ (مغبن)">
أصل الفخذ (مغبن)

في جسم الإنسان، المغبن أو الأُرْبِيَّة هي المنطقة بين البطن والفخذ على جانبي الجسم، وعلى جانبي منطقة العانة. بالنسبة لجراحي الأوعية الدموية، فإن المغبن هو الموقع المفضل للشقوق من أجل إدخال قِثْطار في الأوعية الدموية.


</doc>
<doc id="1260249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260249" title="حكمت شبارة">
حكمت شبارة

( 1332 - 1416 هـ) 

 حكمت محمود شبارة 
ولدت في القاهرة، وتوفيت في مدينة الإسكندرية.
أنهت تعليمها قبل الجامعي بالمدرسة السنيّة، ثم التحقت بقسم اللغة الإنجليزية بكلية الآداب، جامعة فؤاد الأول (القاهرة) في الثلاثينيات.
عملت مدرسة للغة الإنكليزية بمدرسة التوفيق القبطية.
كانت عضوًا بجماعة أبولو، ونشرت إنتاجها المبكر على صفحات مجلتها.

- نشر معظم إنتاجها الشعري في المجلات: «أدبي»، و«أبولو» لأحمد زكي أبو شادي - و«أبو الهول» لسلامة موسى، و«الرسالة» و«الرواية» لأحمد حسن الزيات، و«الإمام» لعبداللطيف السحرتي.
شعرها وجداني الطابع، يصدر عن ذات شديدة الإحساس بالطبيعة، فيه سلاسة وغنائية وبساطة، ارتبط شعرها بزمن الشباب في عمرها، كما عاصر نشاط جماعة 
أبولو ونزعاتها الوجدانية والعاطفية، فكانت مثالاً للفتاة الجديدة التي تعبر عن عالمها الخاص في مجال استأثر به الرجال.

مصادر الدراسة:
- مقابلة أجراها الباحث وليد الفيل مع نجل المترجم لها - القاهرة 2003.

عناوين القصائد:


يـا قـلـبُ ! قفْ إنـي سئمتُ حـيـاتـــــــي *** وقضـيـتُ فجـرَ العُمـرِ فـي الظلُمــــــــاتِ

رضـيَ الفؤادُ بذُلّهـا وعذابـهــــــــــــا *** فتـمـرَّدتْ شأنَ الظلـومِ العـاتـــــــــــي

تقتـاتُ مـن قـلـبـي وتُسقى مـن دمـــــــي *** وسُلافهـا مُستــــــــــــــــنزفُ العبرات

تـرنـو إلـيَّ وفـي ابتسـام شفـاهـهــــــا *** أمـلٌ يردّ عـلـيَّ شمسَ حـيـاتـــــــــــــي

فإذا اطمأنَّ القـلـبُ عـاد نهـارُهــــــــا *** لـيلاً وعُدتُ لأدمُعـي وشكـاتـــــــــــــي

يـا للعـواطف مُرهفـاتٍ ! صـبرُهــــــــــا *** واهٍ ومـا تـرجـوه غـيرُ مُواتــــــــــــي

قفْ يـا فؤادُ ! فقـد دفـنـتُ مشـاعــــــري *** وسكبتُ أوهـامـي وأمـنـيَّاتــــــــــــــي


خطرَ الربـيعُ إلـيَّ فـي شِعـرٍ كـمـــــــــا *** يسمـو الخـيـالُ إلى الخلـود فـيستقـــــرّْ

شدَتِ الطـيـورُ فكـان شـاديـنـا لهـــــــا *** نِعـمَ الـمتـرجـمُ والـمـــــــــنمّقُ للصُّور

بـدتِ الطبـيعةُ فـي ثنـايـا شعـــــــــرهِ *** وكأنّهـا السّحـرُ الـحـــــــــلالُ إذا سفر

فُضً الخطـابُ فطــــــــــــــــالعتْه نسمةٌ *** ذهـبتْ إلى قـلـبـي الـمحصَّنِ فـــــــي حذر

وبـلـمسةٍ وسنــــــــــــــــانةٍ بعثتْ له *** رُسُلَ الـحنـيـنِ إلى الجـمـال الـمستتــــر

قفْ يـا ربـيعُ عـن الـــــــــــتسلُّل خلسةً *** فـالقـلـبُ يـقتله الجـمـالُ الـمـنــــتظَر

وارفقْ بنفسٍ قـد تذوب صـبـــــــــــــابةً *** عـند انـبثـاقِ الفجـرِ عـنكَ فتـــــــنفطر

قنعتْ بحسنكَ عـن سـواكَ فلـم تجــــــــــدْ *** بـيـن الفصـولِ عـدا الربـيعَ لـتـنــــتظر

تلهـو بأيـام الشـتـاءِ مـلـــــــــــولةً *** وكأنّهـا تـرجـوه ألاّ يستـمـــــــــــــر

حتى إذا رقَّ النسـيـــــــــــــــمُ محدّثًا *** فـيـهـا الفؤادَ فَدرَّ دمعـاً مـنهـمـــــــر

وتحدّثتْ عـنكَ الـورودُ كأنّهــــــــــــــا *** تزهـو بسحـرٍ دائمٍ لا يــــــــــــــندثر

وشدتْ طـيـورُ الروضِ فـوق غصـونهـــــــــا *** وكأنّهـا تـنعى الشـتـاءَ الـــــــــمحتضَر

وتكـسّرتْ أسلاكُ شمسكَ فتــــــــــــــــنةً *** فـوق الغديرِ كأنّهـا خطُّ القــــــــــــدر

غُمِرَتْ ضُلـوعـي بـالـمشـاعـر حـلــــــــوةً *** وإذا العــــــــــــواطفُ لا تضنّ ولا تذر
وتـمـازجَ الـحـزنُ الـحنـــــــــونُ بفرحةٍ***أفـمـا رأيـتَ جـمـالَ حُلــــــــمٍ ذا خطر؟


الروضُ فـي أطـيـافه وشعــــــــــــــاعهِ *** مـلهًى لأربـاب الفـنـونِ ومـــــــــــرقصُ

زاهٍ بأصـبـاغ الربـيعِ مـلـــــــــــــوّنٌ *** غالٍ وأغلى مـا سـواهُ الأرخـــــــــــــصُ

مـا زالـتِ الألـوانُ تضحكُ حـــــــــــولهُ *** والطـيرُ تعزفُ والأشعّةُ تـــــــــــــرقصُ!

والزهـرُ ألـوانٌ: ففلٌّ أبـــــــــــــــيضٌ *** يفتـرّ عـن بَرَدٍ وثلجٍ صـــــــــــــــــافِ

لـمّا رآه الـوردُ يرقصُ ضـــــــــــــاحكًا *** صـبـغَ الـحـيـاءُ خدودَهُ بعفــــــــــــاف

فـاحـمـرَّ حـيـن اصـفرَّ زهـــــــــــرٌ آخرٌ *** هـو بـهجةٌ للـمــــــــــــــوكب الرفّاف!

وحشـائشُ الروضِ النجـيل مســــــــــــارحٌ *** للّون فـيـهــــــــــــــــا خضرةُ الجنَّاتِ

مسحتْ يـدُ السحـرِ الصَّنـاع جـبـيـنَهــــــا *** وجفـونَهَا بخـوافت النسمـــــــــــــــات

ومشـتْ تُنغِّمُ فـوقهـا ألـحـانَهـــــــــــا *** زنّارةٌ مخضرةُ اللـمســــــــــــــــــات!

وأتى الصـبـايـا والعـرائسُ والـدّمــــــى *** بـيضَ الصدورِ بأذرعٍ مـن مـرمــــــــــــرِ

تتضـاحك الأثـوابُ عـن ألـوانهــــــــــا *** فـي الشمس بـيـن مُزعفرٍ ومُعصـــــــــــفر

وبكلّ لـونٍ غـير ذلك ضــــــــــــــــاحكٍ *** أو صـارخٍ أو فـاقعٍ أو أكــــــــــــــدر


يـا نـيلُ! رفقًا بـالـبـلاد وكـنْ لهـــــا *** عـونًا، فـمـصرُ تـرى السعـادةَ فـيكــــــا

خـفّفْ بربّك مـن تدفّقك الـــــــــــــــذي *** يـدنـو بـهـا نحـوَ الهلاك وشـيكــــــــا

وارفقْ بـمـن بك هلّلـوا واستبشــــــــروا *** وبحسنك افتتـنـوا، وكـم عبـدوكـــــــــا

فَلِمَ العـداء تصـبّه فـي قــــــــــــــوةٍ *** وتُريـق مـاءك مُهلكًا واديكــــــــــــــا

مـاذا جنـته كـنـانةُ الـدّنـيـا عــــــلى *** وحـي الجـمـال؟ لعـلهـم ظلـمـوكــــــــا

فـاقبـلْ نداءً صـارخًا مـــــــــــــن أمّةٍ *** غرقى تـرى كلَّ السعـادة فـيكــــــــــــا


يرنـو إلـيَّ الـبـدرُ مـن عـلـيــــــــائه *** كـالـوحـي يـهـبط فـي فؤاد الـمــــــرسلِ

فـيذوب قـلـبـي فـي قـداسة سحـــــــــره *** مُتهلّلاً لضـيـائه الــــــــــــــــمتهلّل

تـنسـاب مـنه أشعّةٌ مفتـــــــــــــــونةٌ *** بـالخـفق كـالطـيف الـحـيـيّ الـمقبـــــل

أو كـالـمحـبّ يروم وكرَ حـبـيبــــــــــه *** لـيلاً ويـخشى مـن عـيـــــــــــونِ العزّل_

هـبطت تشـاركـنـي الـوسـادَ وشـــــــاهدتْ *** دمعـي يسـيل بـهـا مَسـيل الجـــــــــدول

دمعـي يغشّي فرحةً مكبـــــــــــــــــوتةً *** فـي القـلـب كـالسـرّ العزيـز الـــــمقفل

فتسـاءلـتْ فـيـمَ الـبكـاءُ؟ ومــــــا درت *** أنّ السعـيـد له دمـوعُ الـمبتلــــــــــي


</doc>
<doc id="1260267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260267" title="القديس الأنبا باخوميوس أب الشركة">
القديس الأنبا باخوميوس أب الشركة

ولد القديس الأنبا باخوميوس حوالى سنة 290 ميلادية في إقليم طيبة (الأقصر) من عائله وثنية لا تعرف الإيمان بالمسيح، ودعاه أبوه باسم (بخوم) وهى كلمة يونانية تعنى (نسر).

اهتم به أبواه وأدباه بالآداب الوثنية وعلماه أصول العبادة الوثنية وتثقف فيها بكل صنوف فلسفتها.. وفى وسط هذا الجو المملوء بالدنس والانحلال وقد غابت فيه شمس الطهارة نشأ باخوم وهو يبحث عن النور ويتطلع إلى شمس البر.. فقد كان قلبه ينفر من الشر ويرفض الدنس ويهرب من الرذيلة ويزدرى بالتعاليم الوثنية ويبحث عن الحق ويتطلع إليه..

تطلع القديس منذ صباه إلى حياة أفضل.. احتقر العبادة المرذولة التي لإبليس وذلك نلمسه من عدة مواقف منها:

+ جاء والده يوماً بنبيذ من تقدمات الأصنام وعبادة الأوثان، أما الصبى باخوم فما أن شرب منه اليسير إلا وهاجت عليه معدته ورفض جسمه كل مشروب من قبل الأوثان والعبادة المرذولة.

+ ذات مرة إصطحبه والده إلى هيكل الأصنام.. وما أن رآه كاهن الأوثان إلا وصرخ بصوت عال قائلاً: إبعدوا عدو الألهة من هنا، إبعدوا عدو عبادتنا وعدو آلهتنا، إبعدوه عن هيكلنا واحتفالاتنا.

فاغتم أبواه مما يرانه من جهته وكانا دائماً يسألونه لماذا تغضب منك الآلهة؟!! كان كهنة الأوثان ينزعجون لحضوره ويطالبون والديه بعدم حضوره مرة أخرى لما يرونه بأنفسهم بإزدراءه للأصنام والتحدى الفكري والقلبي الذي تحمله نفس القديس لهذه الأوثان الباطلة.

بعد أن أكمل من العمر عشرون عاماً تجند باخوم في إحدى فرق الجيش لمحاربة والي الحبشة المتكرد..
وبناء على أمر الإمبراطور مكسيمانوس شرعت تلك الكتيبة بتنفيذ أمر الإمبراطور.. وهم في طريقهم عن طريق النيل وصلت الكتيبة إلى مدينة لاتوبوليس (حالياً مدينة إسنا محافظة قنا)، وكان معظم جنود الكتيبة في حالة إعياء شديد.. فاستراحوا هناك.. فخرج عليهم أهل تلك المدينة بالكرم والسخاء والمحبة الفياضة والوجه البشوش، الأمر الذي أثار كوامن باخوم فجلس يتأمل محبة هؤلاء الناس الذين أحسنوا ضيافتهم، فسأل ما هي عقيدتهم فعرف أنهم يعبدون المسيح، فكانت الإجابة من رجل شيخ وقور شرح له من هو المسيح الذي هو الإله المتجسد الذي جاء لخلاص جنس البشر والذي جاء لكى يحمل الآثام ويبرر الخطاه، فوجد باخوم ما يشبع قلبه وما يروى ظمأ نفسه. امتلأت نفسه بالرجاء لخلاص نفسه وقرر بقلبه أنه لا غنى عن المسيحية بل وتكريس نفسه لأجل خدمة جنس البشر وبدأ فيه نبض الحياة.. وبدأ الصلاة.. (أيها الإله الحقيقى وحدك.. إقبل عبدك الملتجئ اليك والمعترف بلاهوتك.. إرشدنى إليك لأنى لم أعرفك..أنظر إلى وخلصنى.وها أنا أتعبد لك كل أيام غربتى وأصنع مشيئتك وأخدم الجميع حسب وصيتك)

وبينما كان نفسه في الاشتياق الكامل ونبض الحياة الأبدية سريع جاء الخبر السعيد بأن الإمبراطور قسطنطين انتصر على الأعداء وأصدر أمراً بتسريح جميع الجنود، فرجع كل واحد إلى مدينته وإلى بيته وهو متهلل سعيد بما يراه وأن هذه علامات واضحة لقبوله الحياة الجديدة.

=الولادة الجديدة (المعمودية)=
لم يرجع باخوم إلى بيته بل ذهب إلى قرية تدعى (صانسيت) وهناك في معبد مهجور سكن باخوم باحثاً عن الحياة الأبدية وتتلمذ على يد كاهن وقور بدأ يدربه ويعلمه وكان يقيم في ذلك المعبد المهجور الذي للإله الوثنى (سرابيس).

وبعد أن استنار عقله وتفتح قلبه بقبول الحياة الجديدة قدمه هذا الكاهن إلى الأنبا صرابيون أسقف دندرة (حالياً قرية تتبع إيبارشية قنا) الذي قام بعماده لقبول الولادة الجديدة بالمعمودية المقدسة لمجد المسيح وامتداد ملكوته.

وفى تلك الليلة التي لم ينم فيها باخوم من فرط المحبة الإلهية لكى يقبل سر الولادة الجديدة.. إلا أنه في لحظات سعيدة غفلت عينيه فرأى ندى يتساقط من السماء عليه وصار في قوام قرص العسل في يده اليمنى ثم بدأ يتساقط على الأرض نقطاٍ متواتراً وصوت يقول له: ((يا باخوم تفهم ما قد حدث وإحفظه في ذاكرتك لأن تأويله تفهمه فيما بعد)).. استيقظ وهو يشعر بشوق مثل لهيب النار المشتعل من إحسانات الله، وبدأ باخوم يغوص في لجج النعمة غير المحصاه..

=تلمذته على يد ناسك =
بعد أن قبل باخوم المعمودية والولاتدة الجديدة اختار حياة النعمة بل وأن صنارة النعمة جذبته إليها أحس بإمكانيات الله فيه.. فانطلق إلى القرى المجاورة يخدم الناس ويحبهم.. يعضد الضعفاء ويساعد المساكين ويشارك الحزانى.. وأحبه الناس وجاء البعض يحيا إلى جواره لما لمسوه فيه من حب وتفان وألفة وبقى على هذا الحال ثلاث سنوات، ولما إزدحم الناس حوله أصبح غير قادر على السكنى وسطهم وكان قد سمع عن القديس الأنبا بلامون الذي من إقليم صانسيت فاغتنم الفرصة وذهب لكى يتتلمذ على يديه.

ذهب الأنبا باخوم إلى الأنبا بلامون الذي كان يحيا حياة العزلة الشديدة وكان شعره يتدلى على كتفيه مرتدياً عباءة بالية تستر جسده النحيل بسبب النسك الشديد.. ولما بلغ الأنبا باخوم مغارة الأنبا بلامون قرع بابها فتطلع إليه الشيخ الوقور من الكوة وقال له.. ماذا تريد أيها الأخ؟.. أجاب الأنبا باخوم :
" أنا أيها الأب المبارك طالب السيد المسيح الذي أنت تتعبد له أطلب من أبوتك أن تقبلنى إاليك وتجعلنى راهباً".

أجاب الشيخ وقال له :
" الرهبنة ليست بالأمر الهين ولا يقبلها الإنسان كما أراد لأن كثيرون طلبوها وتقدموا إليها وهم يجهلون متاعبها أنت سمعت عنها سمعاً أما الحياة فيها فهى غاية في القسوة"

ولكن الأنبا باخوم تعلق وإزداد تعلقاً وهو يحنى رأسه ويقول: 
" بارك على يا أبى وإختبرنى وإفعل ما تريد..

فإذا عاين الأنبا بلامون شوق ورغبة وإلحاح الأنبا باخوم فتح له الباب.. فسجد الأنبا باخوم أمام الأنبا بلامون وبدأ يتتلمذ على يديه.. وبعد عدة اختبارات قبله وفرح به كثيراً وتهللت نفسه وأخذه ذات ليلة وصلى عليه صلوات طويلة ثم قص له شعره وألبسه إسكيم الرهبنة وسكنا معاً كشخص واحد.. وظل الأنبا باخوم متتلمذ تحت يدى الأنبا بلامون قرابة سبع سنوات ينهل من ينبوعه ويستظل بمعارفه الروحية الواسعة.

كان الأنبا باخوم قد أعتاد أن يذهب إلى مغارة مهجورة مملوءة بالحطب والأشواك كان يحضر منها حطباً لزوم استخدامه لها.. وكانت فرصة رائعة للتأمل والركوع والدموع والمناجاه.. وكان إذا ما وخذت شوكة قدماه يتنهد ويقول بسبب الخطية شوكاً وحسكاً تنبت لك الأرض.

وذات يوم كان الأنبا باخوم يتمشى في الأرض الخربة التي تدعى تابينا وترجمتها نخل إيزيس وهى قرية خربة مواجهة لدندرة.. وإذ بملاك الرب يظهر له وطلب منه أن يهتم ويقوم ببناء ديراً وعرفه بأنه سيكون أباً لكثيرين وأعطاه لوحاً من النحاس مكتوب عليه الوصايا الرهبانية وهى وصايا روحية سهلة..

رجع الأنبا باخوم إلى أبيه وأخبره بما حدث، ولما سمع الشيخ الوقور الأنبا لامون حزن لأجل مفارقة إبنه الحبيب إلى قلبه باخوم.. وقال له :
"كيف بعد سبع سنوات وأنت عاكف على طاعتى تفارقنى وخاصة وأنا في شيخوخة".. لذلك قرر الأنبا باخوم الذهاب معه في الحال إلا أن الأنبا بلامون كان قد طعن في السن وشاخ وإن كانت الزيارات بين الأنبا باخوم والأنبا بلامون لم تدم طويلاً حيث مرض الأنبا بلامون واهتم به الأخوة الروحيين، ولكنه تنيح فجاء تلميذه وتلاميذ الأنبا باخوم لنوال بركته وقضوا الليلة في التسبيح والتهليل وأقاموا في الصباح قداساً وحملوا جسد الأنبا بلامون إلى الجبل ودفنوه بإكرام جزيل.. وإله التعزية عزى الأنبا باخوم بقدوم شقيقه يوحنا الذي اعتنق الإيمان وعشق الحياة الرهبانية ففرح به كثيراً في هذه الآونة..

=الشركة الباخومية=
كانت الرهبنة قبل القديس الأنبا باخوميوس تسير بنظام التوحد، وكان الجبل أو الوادى أو البرية المترامية مسافات بين كل راهب وآخر إلا أن الأنبا باخوميوس قام بجمع الرهبان في حياة شركة تحيا كل فئة مع بعضها يتعاونون ويحترمون بعضهم بعضاً.. ولما زاد عدد الأخوة وإتسعت الخلية الرهبانية بنى لهم القديس الأنبا باخوميوس عدة أديرة متفرقة في أماكن أخرى وجعل لكل دير رئيساً.. أما هو فصار الرئيس الأعلى لحياة الشركة الباخومية ولنظام هذة الأديرة التي بلغت حوالي عشرة أديرة، وبلغ عدد الرهبان حوالى عشرة آلاف راهب.. وبذلك صار الأنبا باخوميوس أب الشركة في النظام الرهبانى في العالم كله..
لم يقف انتشار نظام الشركة الباخومى على مصر فقط بل أنتشر في العالم كله:

=مرض القديس ونياحته=
بعد أن عاد الأنبا باخوم إلى ديره التقى بتلميذه تادرس وقال له:
"يا تادرس هوذا يوم إفتقادى قد قرب.. وكان في نفس العام انتشر مرض الطاعون وامتد إلى الأديرة الباخومية، فكان الأنبا باخوم ينتقل بين الأديرة يخدم المرضى والشيوخ فيها ويدفن من ينتقلون فيها، وكان قد انتقل عدداً ليس بقليل من رهبان الأديرة الباخومية بسبب الطاعون.. وأخيراً مرض الأنبا باخوم بنفس المرض وتدهورت حالته لدرجة أنه بعد أربعين يوماً من المرض لم يكن قادراً على احتمال ثوبه من شدة المرض القاسى.
وفى ساعة نياحته كان الأخوة جالسين حوله، أما تادرس فكان يجلس بعيداً وأحنى راسه على ركبتيه ودموعه تنهمر بغزارة فقال لهم الأنبا باخوم:
"أنا منصرف عن هذا العالم مثل آبائى وأجدادى إلى الله الذي خلقنى وأحبنى وفدانى وهو الذي جمعنا هنا مع بعضنا البعض لكى نتمم مشيئته فقولوا الآن من تريدون أن يكون لكم أباً يدبر أموركم بمعونة الله"

.. فلما سمعوا هذا بكوا ولم يستطيعوا إجابته.. ولكنهم قالوا له: "إن كان الأمر كذلك فنحن لا نعرف إلا الرب وسواك والذي تختاره أنت نحن نقبله"
فقال لهم:

"إن الرجل الذي في وسطكم والذي أعلنه لى الرب هو بطرنيوس أب دير تاسمين وهو يقدر أن يبنى أرواحكم في مخافة الرب فهو سيكون أباً لكم"
فالتف حوله الرهبان وهم يبكون..

ولم ينم باخوم النومة الأخيرة إلا بعد أن استراح قلبه من جهة أولاده ومن الذي يقوم على تدبير أمورهم مقدماً لهم الحق في اختيار أبيهم وراعيهم الجديد. أما الأنبا باخوم وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة التفت إلى تادرس تلميذه ومد يده وأمسك بأصابعه وجزءاً من لحيته وقال له: "يا تادرس إذا رأيت عظامى مهملة غير محفوظة فاهتم بها واحفظها"

ثم رسم نفسه بعلامة الصليب ثلاثة مرات وأسلم روحه الطاهرة بعد أن أضاء الرب وجهه بنور سماوى في 14 بشنس وهو في سن الستين بعدما قضى 21 سنة قبل الرهبنة و39 سنة في الرهبنة وكانت يدى تادرس على عينى معلمه كيوسف الذي أغمض عينى يعقوب..

=دفن القديس=
شهد ممن حضروا نياحة القديس أنه كان في حضور جوقة ملائكية مع محفل من القديسين الأبرار كانوا في استقبال روحه في سفرها إلى السماء.

واجتمع موكب الرهبان حول أبيهم ومدبر أمورهم القديس الأنبا باخوميوس وسهروا حوله حتى الصباح في الكنيسة وهم يترنمون.. وفى الصباح أقاموا القداس الإلهى وتناولوا من ألاسرار الإلهية ثم حملوا الجسد المبارك إلى الجبل حيث كانت مقابرهم، وعاد الرهبان إلى أديرتهم.

وبعد أن عاد الأخوة إلى أديرتهم عاد تادرس وبصحبته ثلاثة من الرهبان وحملوا جسد الأنبا باخوميوس إلى موضع آخر حتى لا يعلم أحداً بمكانه كوصية أبيه.. حيث أوصى الأنبا باخوم تلميذه تادرس أن يدفن جسده في مكان غير معلوم.

وجاء في سيرة الأنبا تادرس أنه كثيراً ما كان يخرج ليلاً إلى المكان الذي دفن فيه معلمه الانبا باخوم وكان يتضرع شفاعة أبيه وصلواته من أجل الأخوة.

=بعض أقوال القديس العظيم الأنبا باخوميوس=

=أديرته=

=مراجع=
القديس العظيم الانبا باخوميوس أب الشركة – القس يوأنس كمال


</doc>
<doc id="1260275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260275" title="جمعية المنار الاجتماعية">
جمعية المنار الاجتماعية

تأسست في 04/01/1994 م ، وهي تعتبر امتداد لاتحاد المنظمات الاجتماعية " الرائد ".



ولأن المراكز الثقافية الإسلامية تُعتبـر من أهم وسائل الدعوة والتعريف بالإسلام، وهي بـمثابة المشعل الذي ينشر النور والهداية لذا؛ كان وجود مثل هذه المراكز في أوكرانيا على درجة من الأهـمية تـجـعلها المرجع الأهم في التعبيـر عن روح الإسلام وتعاليمه ومزاياه. لتظل الملتقى للجاليات الإسلامية ولمعتنقي الإسلام من أهل أوكرانيا..
وكان من فضل الله وكرمه على المسلمين في أوكرانيا أن يَـسَّـرَ تأسيـس اتحاد المنظمات الاجتماعية "الرائد" ومن ثم تأسيـس العديد من المراكز الإسلامية تحت مظلة اتحاد المنظمات الاجتماعية "الرائد" في كبـرى مدن أوكرانيا ومن بينها :

تم افتتاح هذا الصرح الشامخ في مدينة خاركوف في 14-05-2005 م، والذي يقع على العنوان التالي :
Адрес: г. Харьков, пер.Байкальський – 2، 3
الصلوات اليومية الخمسة، صلاة الجمعة، دروس التجويد الأسبوعية، حلقات الذكر الأسبوعية، المـحاضـرات والمواعظ الدينية الدورية، الإفطارات الرمضانية، الأمسيات الرمضانية، مسابقات القرآن الكريم، صلاة العيدين،...والعديد من الأنـشـطة الأخـرى.
يُـقام فيهاالتهاني في الأفراح، والتعازي في الأحزان.
بالإضافة إلى إمكانية مـشاهدة الدروس الدينية أو متابعة الأخبار أو... على التلفاز.

مدرسة السبت والأحد للكبار، ومدرسة للأطفال، وهذه المدارس تقوم بتعريف الـمـجتمع الأوكراني على العادات والتقاليد والثقافات الشـرقية بالإضافة إلى علوم الشريعة الإسلامية.
أنـشـطة الـمدرسـة :

هذا ويتـم في مكـتب الإدارة اجتماع رئيـس جـمـعـية المنار بأعضاء الـمـجـلس التنفيذي بالـجـمعية لمناقشة الـخـطـط الـمـسـتـقبلية وبـرامـج عمل اللِّـجان " اللـجـنة الدعـوية، اللجـنـة الاجتماعية، اللجـنة الإعلامـية،...".

كما يقيم المركز النشاطات الخارجية التالية : 
الرحلات الترفيهية المختلفة، الدورات الرياضية المختلفة "كرة القـدم، بطولات التنس،..."، المحاضرات، وغيـرها الكـثـيـر.



</doc>
<doc id="1260287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260287" title="الحمرة">
الحمرة

الحمرة مرض جلدي حاد بسبب عدوى على مستوى الجلد والانسجة تحت-الجلدية. تحدث بعد مرض جلدي غير معالج (جرح، حصف، عدوى فطرية في طيات الجسم). وينتشر بشكل خاص لدى الأشخاص الذين تخطوا سن ال60.


</doc>
<doc id="1260309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260309" title="جرح">
جرح

الجرح . هو انشقاق على مستوى الحاجز الجلدي للجسم. وهو النوع الموجود في غالب الإصابات ويكون بسبب تمزق أو قطع أو ثقب في الجلد.

إذا جرحت يدك بآداة حادة فإن الجرح يلتئم من نفسه بعد ثلاثة أيام ويعود إلى ما كان عليه قبل الإصابة، ذلك لأن الجسم له القدرة في تلك الحالة على علاج نفسه. ففي حالة الجرح تسرع الصفائح الدموية وتلصق نفسها على الجرح ويحدث للدم إرقاء لمنع النزيف. وتأتي كرات الدم البيضاء للقضاء على أي ميكروبات أو جراثيم تكون قد اصابت الجرح ، وتنقل الخلايا المجروحة . وبعد يومين أو ثلاثة أيام يتكون نسيج حبيبي وأنسجة بدنية جديدة . ثم تمتد إليها أوعية دموية رقيقة لامداد النسيج الجديد بالدم وتغذيته، لهذا يبدو الجلد محمرا اللون.


ارتفاع ضغط الدم يتسبب أحيانا في حدوث تمزق ميكروسكوبي في الجدار الداخلي للأوعية الدموية. فتسرع الصفائح الدموية لسد الجرح وتتراكم ، فيضيق بذلك الوعاء الدموي ، ويقل مرور الدم فيه إلى العضو الذي يغذيه.





</doc>
<doc id="1260318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260318" title="الفرقة المدرعة 131 قنطور">
الفرقة المدرعة 131 قنطور

الفرقة المدرعة 131 قنطور (بالإيطالية:131ª Divisione Corazzata "Centauro") ) كانت وحدة كبيرة من الجيش والجيش الملكي الإيطالي خلال الحرب العالمية الثانية. أنشئت في 20 أبريل 1939. بعد تطوير اللواء المدرع الأول شاركت في عمليات عسكرية في ألبانيا، واليونان، ويوغوسلافيا. تم نقل وحدات رئيسية إلى تونس في نوفمبر 1942. ودمرت عمليا في الأيام الأخيرة من شهر مارس عام 1943. تم حلها في عام 1986 في أعقاب إعادة تنظيم الجيش الإيطالي.


</doc>
<doc id="1260323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260323" title="جسر الزرقاء">
جسر الزرقاء

جسر الزرقاء هي قرية عربية تقع في لواء حيفا في ، جميع أهلها من المسلمون تطل على البحر الأبيض المتوسط مما تجعلها قرية بموقعها الخلاب.

تتميز جسر الزرقاء بموقعها الجميل الخلاب وطبيعتها الرائعة، إضافةً إلى موقعها على شاطئ البحر فأنه يمر منها وادي التماسيح الذي سماه العرب "وادي الزرقاء" سابقاً. حيث كان من شدة نظافته ونقائه وصفاء مائه يعكس لون السماء فترى الجسر الأثري الخلاب والذي بُنِيَ على النهر فهو يقع شمالي القرية، ومن هنا جاء اسم القرية جسر الزرقاء، الجسر اليوم هو تحت نفوذ وسيطرة كيبوتس "معجان ميخائيل" إذ يفصل بين الكيبوتس وبين القرية شمالاً.

تأسست قرية جسر الزرقاء رسمياً عام 1922م، مع أن هناك معالم كثيرة تدل على وجود هذه القرية قبل هذه السنة ولكن تعدد الروايات تجعل المصادر غير موثوق بها. ومن الصعب الإستناد عليها. يعود ورود السكان إلى جسر الزرقاء إلى عدة أسباب رئيسية:-

سكان جسر الزرقاء ينتمون إلى أكثر من 20 عائلة، أكبرها وأقدمها عائلتي عماش 
وجربان 40% عائلة عماش 30% عائلة جربان ويشكلا معاً نسبة حوالي 70% من 
مجموع عدد السكان.

عائلة عماش: 
تعود جذور هذه العائلة إلى قرية كفر قدوم في الضفة الغربية، وتروي الروايات ان أربعة أخوة هم:

قدموا منذ حوالي سنة 1900م من كفر قدوم وسكنوا منطقة الكبارة بعد أن تناسبوا مع عائلة جربان 
التي سبقتهم السكن في تلك المنطقة.

عائلة جربان: 
تعود جذور هذه العائلة إلى منطقة جربة الواقعة على حدود الأردن - العراق وكانوا عبارة عن بدو رحل تنقلوا من منطقة إلى منطقة واستقروا في نعيمة الحصن. وقد أطنب أبناء عودة عودة علي من سكان نعيمة الحص على الأمير مشحم من منطقة عرب الحوارث جنوب مدينة الخضيرة بعد مقتل أحد الرعيان في عربهم. عملوا الأخوة (علي، يوسف، عبد، حسن عودة) بمزارع الأمير لفترة معينة, انتقلوا بعدها إلى منطقة الكبارة وعملوا هناك في مزارع الحاج ياسين الماضي, وكونت عائلة جربان وعماش معاً 86 عائلة (زوج وزوجة) حتى سنة 1915.

عائلات أخرى:

أما باقي العائلات الصغيرة فقد سكنت جسر الزرقاء بعد زواج الكثير من الشابات مع شباب مسلمين من القرى المجاورة وفيما بعد سكنوا قرية جسر الزرقاء.

في عام 1924م قامت شركة بيكا (في زمن البارون روتشلد) بالاستيلاء على منطقة الكبارة وطردتهم, فسكنوا واستقروا في منطقة جسر الزرقاء اليوم.

استلمت كل عائلة (زوج وزوجة) 32 دونم, منها 26 دونم شمال النهر و16 دونم جنوب النهر (نهر الزرقاء) وما يسمى وادي التماسيح، في عصر إبراهيم باشا عملت سبعة طواحين وكانت أشهرها طحونة الزمار وغظيات، أشتهرت هذه المنطقة بمنطقة مستنقعات ومغطاه بأشجار الطرفة والقصيب والجريح والسمار.

أشتهر سكان قرية جسر الزرقاء باسم "الغوارنة" نسبةً إلى القبيلة البدوية التي انتقلت من غور الأردن أو غور الحولة الذي سكنوه قبل مجيئهم إلى هنا هاربة من الجفاف الذي أصاب أرضها في القرن التاسع عشر.

تقع قرية جسر الزرقاء بموقعها الطبيعي الجميل في منطقة ما يسمى "الشارون الشمالي" بمحاذاة شاطئ البحر الأبيض المتوسط. تبعد 40 كم عن حيفا وحوالي 50 كم عن تل أبيب, في جنوب غرب قرية الفريديس بنحو ثلاثة عشر كيلومتر. ويحدها من الشمال كيبوتس "معجان ميخائيل" ووادي التماسيح ومن الجنوب قيسارية والى الشرق منها يمر الطريق السريع تل أبيب حيفا وإلى الشرق منه "بيت حنينا" حيث يمر الشارع القديم بين حيفا وتل أبيب أيضاً أما من الغرب فيحدها البحر المتوسط.

يمكن الدخول إلى القرية من الشارع القديم حيفا-تل أبيب ثم من أسفل الطريق السريع عن طريق نفق ضيق أو عن طريق مدخل اخر للقرية من الجهة الشمالية للقرية عن طريق جسر علوي فوق الشارع السريع.

يُذكر أن المياه وصلت القرية سنة 1962م بواسطة سكان القرية لعدم وجود مجلس آنذاك, فقبل ذلك كان السكان يستعملون مياه نهر الزرقاء (وادي التماسيح), الينابيع والآبار. أما الكهرباء وصلت فقط عام 1970م.

الأراضي الواقعة شرقي القرية المقابلة للشارع السريع والمعروفه لأهالي القرية (أراضي الزور). والأراضي الموجودة في "كيبوتس معجان ميخائيل" كانت تابعة لسكان القرية وما زالت بعض الآثار والقبور موجودة حتى اليوم وأشهرها: 
التي تحوي على آلاف القبور والأضرحة لموتى المسلمين من سكان القرية والمعروفة باسم مقبرة "الشيخ سالم". إلا أن جميع هذه الأراضي صودرت في سنوات الستين والسبعين.

أما الأراضي في غربي القرية بمحاذاة وادي التماسيح (نهرالزرقاء) ومنطقة الشاطئ فهي تحت نفوذ المجلس الإقليمي (حوف هكرمل) الذي يمنع البناء عليها أو حتى تطويرها.

من يقوم بزيارة جسر الزرقاء وشاطئها الساحر ويتعرف على القرية الساحلية عن قرب يكتشف أنها أشبه إلى حد كبير بمخيم لللاجئين لا أكثر. تعاني الإهمال في البنى التحتية على كل المستويات، وحتى الطريق إليها معقدة بسبب طريق الساحل السريع (حيفا - تل أبيب) والسكان يعيشون بما يشبه السجن محرومون من البناء والتوسع وشاطئها يفتقد التطور والرعاية والاهتمام الفعلي من قبل جميع السلطات الحكومية.

"جسر الزرقاء أفقر بلدة في هذه البلاد بجوار "قيسارية" أغنى بلدة في هذه البلاد‼".

سكان جسر الزرقاء يعانون من وضع إقتصادي وإجتماعي صعب للغاية.. 
تعاني البلدة من مسطح بناء ضيق للغاية، لا مجالات تطويرية، ولا بنى تحتية ملائمة، فقر وبطالة. تقع هذه القرية إلى جانب مدينة قيسارية التي سكنها قبل النكبة ما يقارب ألف فلسطيني، هجّرتهم عصابات "الهاغاناه". اليوم لا يسكنها سوى أغنياء اليهود. باتت قيسارية متاعاً للأغنياء، أصحاب السفن الخاصة ولاعبي "الغولف". الشق السكني فيها تملأه العمارات الحديثة. لكل بيت حديقة ومدخل خاص وسيارة فخمة. في نهاية عام 2002،

استيقظ أهالي جسر الزرقاء على واقع جديد قيسارية تبني جداراً ترابياً يفصلهم عن جسر الزرقاء. وأقامت السور وموّلته شركة تطوير قيسارية، من دون ترخيص قانوني ومن دون التنسيق مع مجلس جسر الزرقاء المحلي ومن دون علم سكان القرية.

يمتد الجدار على طول 1.5 كيلومتر، وإرتفاعه خمسة أمتار. أهالي قيسارية عمدوا إلى إكساب الجدار 
منظراً طبيعياً، إذ زرعوا الورود والأشجار في تربته. الشركة التي بادرت إلى بناء الجدار إدعت بأنّهَ «مانع للصوت»، علماً بأنَّ منع الصوت لا يمكن من خلال أسوار ترابية. السكان قالوا إنهم ينزعجون من صوت 
الموسيقى والمؤذن والحفلات والألعاب النارية، كذلك إدّعوا أن الأحياء الشمالية من قيسارية المجاورة للقرية العربية جسر الزرقاء "إنخفضت قيمتها" في هذه المنطقة.
فإن الجدار الترابي يمنع إمكان شق شارع إلتفافي للقرية، مثلما هو مخطط له من قبل. كذلك فإنه يمس بشكل قاسٍ بالمحيط الخلاب، إذ يسد منظر البحر والطبيعة ويؤدي إلى الإكتئاب والإحباط لدى السكان خاصةً في الحي الجنوبي في القرية.

وإذا نظرنا إلى الجهة الشرقية من القرية، نجد أن الطريق الساحلي السريع (حيفا - تل أبيب)، الذي حصد أرواح الكثير من شباب وأطفال القرية، يحد القرية من الشرق، ومن الشمال يحدها المحمية الطبيعية والتي يمنع البناء والتوسع بها, ومن الشمال الغربي "كيبوتس ميعجان ميخائيل"، ومن الجنوب الجدار الفاصل. 
ومن الغرب في طبيعة الحال البحر.

على شاطئ البحر ترى أكواخ صغيرة مصنوعة من الخشب والصفيح وغيرها من مواد بدائية. يستخدمها الصيادون كمخازن لالياتهم ومععداتهم الذي يستعملونها للصيد. وتجد كذالك قوارب ملونة ومراكب صغيرة يستخدموها الصيادون في عملهم.

فقد كان فرع صيد الأسماك مزدهراً قديماً وكان يشكل مصدر رزق لأكثر من نصف سكان القرية قبل حوالي عشرين عام إلا أن هذه المنطقة لم تتطور حيث ظل الميناء صغيراً يفتقد أبسط الحقوق ليكون فعلاً ميناء للصيد. وتوجه الكثير من السكان للبحث عن مصادر رزق أخرى في المدن والقرى اليهودية المجاورة. أما اليوم فتعتمد حوالي 30 عائلة وبيت من القرية في معيشتها على صيد الأسماك ويملكون حوالي 20 قارباً للصيد. منها قوارب غير صالحة للاستعمال وقد ظلت متروكة مدمرة على الشاطئ لتذكر بعهد وردي مضى. لقد تأسست قرية الصيادين منذ تأسيس القرية عام 1922م, وكانت قوارب الصيادين آنذاك بدائية بسيطة تعمل بالمجاديف وكانوا يطلقون عليها اسم "السنابك".

يٌذكر أنه على الرغم من التغيرات والتطورات التي حدثت إلا أن هذا الحال ما زال مستمراً فأبناء الصيادين الأوائل وأحفادهم الذين عاشوا معظم حياتهم في البحر ولا يستطيعون مفارقته رغم أخطاره وقلة المرابح وظروفهم الصعبة استمروا في العمل بالصيد وثابروا من أجل بقاء المهنة ليبقى هذا المكان رمزاً ومعلماً من معالم التراث.

تبلغ نسبة التكاثر الطبيعي في القرية حوالي 2,5% سنوياً، وتعتاش الأغلبية الساحقة من السكان على العمل في المناطق الصناعية في المدن القريبة منها بأجر يومي ويعتمد قسم آخر من السكان على العمل في الحرف والمهن الحرة. يضطر بعض سكان القرية إلى مغادرتها والسكن في القرى العربية القريبة منها وذلك بسبب قلة الأراضي المخصصة للبناء وعدم توفر مشاريع سكنية فيها ولهذا نرى مركز القرية مزدحم بالبنايات وتقل فيه المناطق الخضراء والحدائق العامة. تُعتبر نسبة الأكاديميين مي مختلف الإختصاصات العلمية والأدبية من النسب المتدنية في البلاد، إذ تعاني المدارس الإهمال من قبل السلطات المحلية والحكومية.

هذا مع وجود طلاب متفوقين وأصحاب مواهب مختلفة يفتقدون من يرعاهم ويحافظ عليهم ويطور قدرتهم وكلهم يعتمدون على الإكتفاء الذاتي. وهناك الكثير ممن أنهى تعليمه الأكاديمي وترك القرية وسافر خارج البلاد لعدم توفر ما يعينهم على البقاء في القرية.

حسب معطيات دائرة الإحصاء المركزية فإن القرية تقع في الدرجات السفلى من السلم السوسيولوجي الاقتصادي.

عانت القرية خلال فترات زمنية طويلة جدا وما زالت تعاني حتى اليوم من مستوى تطويري منخفض فقد تم تجاهل إحتياجات القرية من الناحية التطورية والاقتصادية والثقافية والإجتماعية.



</doc>
<doc id="1260327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260327" title="هجرة الكواكب">
هجرة الكواكب

لقد تبيّن أنّ تكوّنَ الكواكب الذي ظلّ يُنظر إليه طويلا على أنّه سلسلة من العمليّات

مفاهيم مفتاحية

قبل عَقْد من الزمن ليس إلاّ، تعيّن على العلماء، الذين يدرسون كيف تتكوّن الكواكب، أن يبنوا نظريتهم على مثال وحيد، هو منظومتنا الشمسية. أما الآن، فلديهم عشرات من المنظومات الناضجة، وعشرات أخرى في حالة مخاض. ولا توجد اثنتان منها تشبه إحداهما الأخرى.
الفكرة الأساسية وراء النظرية الرائدة في التكوّن الكوكبيّ ـ التي تنص على أن حبيبات دقيقة يلتصق بعضها ببعض وتنتزع غازًا ـ تُخفي مستويات كثيرة من التعقيد. فثمة تفاعل شواشيّ بين آليات متنافسة يؤدّي إلى تنوع هائل في النتائج.
محررو ساينتيفيك أمريكان
مَعَ أن الكواكب، بالمصطلحات الكونية، هي مجرد خُردة ـ غيْر جوهريّة في الحكاية المهيبة لتوسع السماوات ـ فإنها أعقد أنواع الأجسام في الكون وأكثرها تنوعا. فليس بمقدور أي أجسام سماوية أُخرى أن تتحمل مثل هذا التفاعل المعقد للسيرورات الفلكية والجيولوجية والكيميائية والبيولوجية. ولا تستطيع أيّ أمكنة أخرى في الكون أن تدعم وجود الحياة كما نعرفها. إن عوالم منظومتنا الشمسية هائلة التنوع؛ وهي بالكاد أعدّتنا لاكتشافات العَقْد الماضي، الذي عثر فيه الفلكيون على أكثر من 200كوكب.

إن مجرّد التنوع في كتل هذه الأجسام وحجومها وبُناها ومداراتها، يتحدى مَنْ منا يحاول سبر أغوار أصولها. وحين كنت أُجري دراساتي العليا في سبعينات القرن الماضي، كنا نميل إلى النظر إلى تكوّن الكواكب بأنه سيرورة مرتبة جيدا وحتمية الحدوث: خط تجميع يُحيل أقراصًا غير منظّمة من الغاز والغبار إلى نسخ من منظومتنا الشمسية. أما الآن، فنحن ندرك أن هذه السيرورة شواشيّة، بنتائجَ تختلف من منظومة إلى أخرى. والعوالم التي تنشأ هي ما تبقّى إثر جَلَبة من آليّات متنافسة من البناء والهدم. فقد نُسف الكثير من هذه العوالم التي أصبحت وقودًا لنيران نجومها المولودة حديثا، أو قذف بها إلى الفضاء البينجمي. وربما كان لأرضنا أقرباء، فُقدوا زمنا طويلا، يتجوّلون عبر الفراغ البهيم.

تقبع دراسة تكوّن الكواكب عند تقاطع الفيزياء الفلكية والعلوم الكوكبية والميكانيك الإحصائي والديناميك اللاخطّي. وعمومًا، طوّر علماء الكواكب نظريتين رائدتيْن. فسيناريو التنامي المتتالي يذهب إلى أن الحبيبات الدقيقة من الغبار تتكتّل معا لتولد شذرات صُلبة من الصخور. وهذه إما أن تجذبَ إليها مقاديرَ هائلةً من الغاز لتصبح عمالقة غازية، مثل كوكب المشتري؛ أو أن لا تفعل ذلك، فتصبح كواكب صخرية، مثل الأرض. العيب الأساسي لهذا السيناريو هو أنه سيرورة بطيئة وأن الغاز قد يتبدد قبل أن يكتمل تجمعه.

أما السيناريو البديل، المسمّى سيناريو عدم الاستقرار التثاقلي gravitational-instability scenario، فينص على أن العمالقة الغازية تتخذ أشكالها في هبّة انفجاريّة مفاجئة تحدث خلال تفتت القرص الموجود أصلا، المكون من الغاز والغبار؛ وهذه سيرورة تتكرر، ولو بصورة مصغّرة، عند تكوّن النجوم. بَيْدَ أن هذه الفرضية تظل مثارا للخلاف، لأنها تفترض وجود ظروف تتسم بعدم استقرار شديد، وقد يتعذّر تحقيقها. يُضاف إلى ذلك أن الفلكيين وجدوا أن أثقل الكواكب وأخف النجوم منفصل بعضها عن بعض ب«صحراء» تتضمن عددا قليلا جدًّا من الأجسام المتوسطة الثقل. ويتطلب الانفصال أن لا تكون الكواكب مجرد نجوم صغيرة؛ بل أن يكون لها مصدر مختلِف كليا.


</doc>
<doc id="1260329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260329" title="شاكر بن عبد الله الآزدي">
شاكر بن عبد الله الآزدي

شاكر بن عبد الله الآزدي من قبيلة أولاد زيد من موليد منطقة ياشير شرق الجزائر اتى برفقة عقبة بن نافع الفهري من الجزائر لما جاء إلى المغرب فاتحا بعدما تم الفتح الإسلامي للجزائر في القرن الأول الهجري

توغل عقبة بن نافع في الغرب الجزائري سائراً ودخول المغرب ووصل إلى ساحل البحر حتى صار بأحواز طنجة، ثم واصل المسير حتى بلغ سواحل البحر الأطلسي عند ماسة وثغر أسفي غرب المغرب الأقصى وقبل عودته، خلف شاكر بن عبد الله الأزدي أحد مشاهير التابعين الذين دخلوا المغرب معه خليفه قائدا على الجيش الذي بقى ليعلم أمازيغ (البربر) سكان المنطقة اللغة العربية وعلوم القرآن الكريم وشعائر الدين الإسلامي.
عندما وصل عقبة بن نافع برفقة شاكر بن عبد الله الآزدي إلى بلاد آسفي غرب المغرب الأقصى وأدخل قوائم فرسه في البحر ووقف ساعة ثم قال: اللهم إنا معادون لدين الكفر ومدافعون عن دين الإسلام، فكن لنا ولا تكن علينا يا ذا الجلال والإكرام ثم انصرف راجعا.
مصادر



</doc>
<doc id="1260334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260334" title="برج الهواريين">
برج الهواريين

بلدية برج الهواريين (بالإسبانية: Alhaurín de la Torre) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية برج الهواريين 36.730 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1260340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260340" title="حيدر السويدي">
حيدر السويدي

حيدر السويدي هو شخصية سياسية عراقية وأكاديمي معروف. من أهالي مدية القاسم عضو برلماني عن المجلس الأعلى الإسلامي. انضم إلى صفوف المجلس الأعلى الإسلامي عام 2005 من عائله عراقيه معروفه في الوسط الديني عمل محاضر في في جامعة بابل منذ عام 1996


</doc>
<doc id="1260346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260346" title="أهل الحل والعقد">
أهل الحل والعقد

أهل الحلّ والعقد هو مصطلح إسلامي يقصد به أهل الاجتهاد، حسب مفهوم علماء الأصول، وحسب الإمام النووي هم العلماء والرؤساء ووجوه الناس الذين يرجع النّاس إليهم في الحاجات والمصالح العامّة. والبعض يرى أنهم "الأشراف والأعيان". واتجاه آخر يرى أنهم أولوا الأمر المذكورين في الآية {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّةَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ}.

يقصد ب العقد: عقد نظام جماعة المسلمين في شؤونهم العامة والسياسية، والإدارية، والتشريعية، والقضائية ونحوها ثم الحل: وهو حل وتفكيك هذا النظام لأسباب معينة ليعاد ترتيب هذا النظام وعقده من جديد.

اختلفت ألفاظ الفقهاء في التعبير عن هذا المعنى، وقد ذكر النووي؛ أنّهم العلماء والرؤساء ووجوه النّاس الذين يتيسّر اجتماعهم 

قال الجويني: (إنّ عقد الإمامة هو اختيار أهل الحلّ والعقد... وهم الأفاضل المستقلّون الذين حنّكتهم التجارب وهذّبتهم المذاهب وعرفوا الصفات المرعيّة فيمن يناط به أمر الرعيّة)

الشروط التي يجب أن تتوافر فيهم ثلاثة كما قال المارودي في الأحكام السلطانية:



</doc>
<doc id="1260347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260347" title="قوار رباعي">
قوار رباعي

قوار رباعي (الاسم العلمي:Cyamopsis tetragonoloba) هو من النباتات يتبع القوار من ال البقولية .


</doc>
<doc id="1260352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260352" title="قوار مسنن">
قوار مسنن

قوار مسنن (الاسم العلمي:Cyamopsis dentata) هي نوع نباتي يتبع جنس القوار من الفصيلة البقولية. 
قوار 


</doc>
<doc id="1260353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260353" title="قوار سابلي">
قوار سابلي

قوار سابلي (الاسم العلمي:Cyamopsis psoraloides) هي نوع نباتي يتبع جنس القوار من الفصيلة البقولية. 
قوار 


</doc>
<doc id="1260355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260355" title="قوار سنغالي">
قوار سنغالي

قوار سنغالي (الاسم العلمي:Cyamopsis senegalensis) هي نوع نباتي يتبع جنس القوار من الفصيلة البقولية. 
قوار 


</doc>
<doc id="1260356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260356" title="قوار منشاري">
قوار منشاري

قوار منشاري (الاسم العلمي:Cyamopsis serrata) هي نوع نباتي يتبع جنس القوار من الفصيلة البقولية. 
قوار 


</doc>
<doc id="1260369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260369" title="حشرات مضيئة">
حشرات مضيئة

الحشرات المضيئة هي الحشرات القادرة على إصدار الضوء ضمن ظاهرة تسمى بالضيائية الحيوية. أن بعض الكائنات تصدر ضوءاً يمكننا رؤيته ويعرف هذا النوع من المخلوقات بالأحياء المضيئة إلا أن المخلوقات لا تستخدم الكهرباء لإصدار الضوء فهي تستخدم المواد الكيماوية الموجودة داخل خلايا أجسامه وينتج منها الضوء عندما تحدث تغيرات في تلك المواد الكيماوية. معظم المخلوقات التي تصدر ضوءاً من الحشرات التي تطير ليلاً وبإمكان الديدان المتوهجة واليراعات إنتاج مواد كيماوية تسمى لوسفرين ، وتضيء هذه المادة الكيماوية عندما تخلط بالأكسجين الذي تدخله في جسمها من الهواء الخارجي. وأكثر الأضواء إثارة تلك التي تصدرها اليراعات الماليزية. وذكور اليراعات فقط التي يمكنها أن تصدر الضوء دون الإناث ، حيث يقف المئات منها على شجرة واحدة بين المستنقعات ويقوم الجميع بإصدار الضوء في وقت واحد حينئذٍ تضاء تلك الشجرة بالكامل مدة ثانية في شكل وميض يمكن رؤيته على بعد مئات الأمتار ويسهّل ذلك لإناثها إيجاد أماكن الذكور . ومثال ذلك حشرة الحباحب التي تضيء بلون اخضر في الليل. يوجد حشرة يراعة تنتمي إلى أسرة الخنافس غمدية الأجنحة تتميز بظاهرة الإضاءة الباردة. تنتشر في معظم المناطق الاستوائية الحارة والغابات.

هناك ثلاث مجموعات فقط من الحشرات المضيئة وهي:


يتركب جسم الخنافس المضيئة من ثلاث مناطق هي:

يحدث التزاوج بين الذكور والإناث في فصل الصيف ليلاً ثم تضع الأنثى البيض في التربة والذي يفقس بعد 4 أسابيع ثم يعطي عدة أطوار يرقية والتي تتغذى بافتراس الحشرات الصغيرة ثم تقضي فصلي الخريف والشتاء في بيات شتوي حيث تدفن نفسها في التربة وممكن أن تظل في بياتها لمدة سنتين ومع بداية الصيف تتغذى وتنشط وتتحول إلى طور العذراء وبعد ذلك تتحول إلى خنافس كاملة ذكور وإناث وتعيش الخنافس الكاملة من عدة أسابيع إلى شهرين حسب النوع.

تحدث هذه الظاهرة عند توافر صبغة تسمى لوسيفيرين وإنزيم يسمى مع وجود مصدر للأكسجين ومصدر للطاقة وهو مركب أدينوسين ثلاثي الفوسفات. (ATP) ونتيجة هذا التفاعل ينتج مركب يسمى (Oxyluciferen) وينبعث الضوء.

هذه الخنافس تتواجد في بيئة قاسية ذات حرارة مرتفعة جدّاً فلهذا تلجأ إلى النشاط والبحث عن الغذاء ليلاً . لكي ترى بعضها وسط الغابات الشاسعة والأشجار العالية المتشابكة والتي تخفي ضوء القمر والنجوم في الليالي الصافية،جعل لهذه الخنافس هذه الظاهرة لعدة أسباب وهي:-



</doc>
<doc id="1260387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260387" title="آنستازيا (فيلم 1997)">
آنستازيا (فيلم 1997)

فكرة الفيلم مقتبسة من فيلم يحمل نفس العنوان أنتجته شركة فوكس عام 1956.
حبكة الفيلم مستوحاة من أساس الأسطورة التي تقول بأن صغرى بنات القيصر الروسي الأخير آنستازيا قد نجت من الإعدام الذي نفذ بعائلتها .

حصد عرض محدود للفيلم في مدينة نيويورك في عطلة نهاية الأسبوع  الموافقة ل14 نوفمبر 125 541 دولار  وحصد الفيلم في الأسبوع الثاني من عرضه في جميع أنحاء أمريكا  مبلغ 14,242,807دولار  مما يجعله ثاني فيلم روائي يحصد نجاحا في شباك التذاكر في الفترة  بين 21-23 تشرين الثاني/نوفمبر 1997. حقق الفيلم في نهاية عرضه في صالات السينما مبلغ 58,406,347 في شباك التذاكر المحلي ومبلغ 81,398,001 في جميع أنحاء العالم، بإجمالي بلغ 139,804,348 دولار.

"حاز فيلم آنستازيا "على 8 جوائز ورُشح لـ 16 جائزة أخرى، من بينهم  جائزتي اوسكار عن فئات "أفضل موسيقى مجددة" و"أفضل أغنية مجددة " بأغنية  "رحلة إلى الماضي". وأدت المغنية عالية نسخة البوب من أغنية  "رحلة إلى الماضي" في حفل جوائز الاوسكار السبعين.


</doc>
<doc id="1260389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260389" title="قرصعنة مبقعة الأوراق">
قرصعنة مبقعة الأوراق

القِرصَعنة مبقعة الأوراق نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية.

موطنه الأصلي المغرب العربي وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1260410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260410" title="قسم (حضرموت)">
قسم (حضرموت)

يقع إقليم قَسَمْ بين النقرة وقبر هود في قلب حضرموت، وهو يشمل قسم وسوم وفغمة ويظهر أن هذا الإقليم كان فيما مضى منطقة حربية لكثرة وجود القلاع القديمة المتهدمة التي منها قلعة العر وتوجد هنا رسوم ونقوش، ولكنها قليلة بالنسبة لكثرة وجودها في اليمن، ويمكن تفسير ذلك إذا اعتبرنا حضرموت نهاية ممالك السبائيين والمينائيين، وقد درس أحد علماء الألمان في برلين تلك الكتابات، وفك رموز تلك النقوش التي نقلها السيدان :

H. Vau Wissmann، D. Van Meulen من حضرموت في رحلتهما إليها سنة 1931 يرى ذلك العالم أن أقوام حضرموت غلبت عليهم الصفات الحربية من عصور متقدمة، وعلى قوله فقد ذكر الإقليم، وملوكه في النقوش السبائية القديمة، وفي نصوص متأخرة، وليس لدينا إحصاء يدل على أن الحضرميين خضعوا لجيرانهم السبائيين أو المينائيين، وقد ذكر الطلاب الإسكندريون أن حضرموت كانت مملكة مستقلة قائمة بذاتها، وكان لهم إلههم المسمى سين كما كان للمينائيين إلههم عثنار وللسبائيين المقاه، وظلوا محافظين أيضاً على لهجتهم حتى القرن السادس الميلادي، وعلى كل فقد كانت هناك قرى، وحصون في ثوبى والعر من إقليم قسم لها استحكامات حربية، ومدينة قسم محوطة بسور متهدم، ويسكنها بضع مئات من السكان بينما كانت غاصة بالألوف فيما مضى، وخارج السور تقع المدافن، وتحدها من الجهة الأخرى قلعة على طراز حصون الأشراف في عهد الأقطاع في العصور الوسطى، وقد تهدم جزء منها، ولكنها ما زالت حافظة لروائها.

و على كل زاوية منها يوجد برج مخروطي الشكل يتضخم في الوسط، ولابد أن يجئ اليوم الذي تصبح فيه هذه القلعة كوما من الثرى في منطقة هجرها أهلوها، ويسكن في هذه القلعة حاكم قسم، وهو كهل شديد الصمم يتكلم جنده بلسانه، وكان أبوه حاكماً شديد البأس، ولكنه كان في نضال يائس مع القوى الطبيعية إذ أجدبت الأراضي بسبب النقرة واختفت صناعة البلح، وهاجر كثير من الرعية فأفلس حتى أصبح عاجزاً عن دفع رواتب الجند، وبالرغم عن ذلك فقد ظل جنده، وهم مائة عبد على ولائهم وإخلاصهم له، ويرحلون جماعات، كل، بدورها إلى سواحل أفريقيا الشرقية وما جاورها من سواحل بلاد العرب ليحصلوا على رزق من التجارة، ثم يعودون إلى سيدهم فيشاطرونه مع زملائهم ما أحرزوه. ولهذا الحاكم المنعزل ولدان ارتحلا إلى جزيرة برنيو للارتزاق، وماتا هناك ضحية الحمى وتبعهما ابنان آخران، وهما يعملان بجدّ حتى يرسلا لأبيهما جزءاً مما حصلا عليه.

و توجد بعد قسم قرى خربة، وقلاع على شكل قلعة قسم، وتشرب دواب الحمل مياه النهر التي تظهر أحياناً وتختفي أخرى، متخذة في باطن الأرض طريقاً لها، ويفضل الأهالي الشرب من الآبار، ويستمر الوادي بعد قسم في الاتساع، وتتكون التربة من طبقة سميكة من اللويس (نوع من التربة) ويتعرج الطريق بين شجيرات الأراك الأخضر، وتوجد منطقة حافلة بالأطلال الأثرية الضخمة. وسوم قرية صغيرة فقيرة آخذة في الانحطاط، لأنها في حاجة إلى أيد عاملة للري، وتحيط بها حرجة من النخيل.

تبعد فغمة عن سوم بثلاث ساعات، وهي مكونة من عدة بيوت من الطوب النئ محوطة بالأكواخ، وهي آخر محط قبل قبر هود.

تقع منطقة تميم بين عينات شرقاً، وبين آل كثير غرباً، ويحدها من الشمال نجد العوامر، ومن الجنوب الغرف ، ويتفرع بنو تميم إلى أفخاذ وبطون، منهم آل شملان وآل سلمة، وآل بلقصير، وآل يماني، وآل الهندوان, وآل شيبان، وآل مرساف، وآل زيدان، والدحارية، وآل قرموش، والخبارسة، ولكل فخيذة من الأفخاذ رئيس ذو نفوذ ومقام محترم كريم، وآل تميم حلفاء يافع من عهد السلطان عوض بن عمر القعيطي اليافعي، ولقد قاموا بقسط وافر من المساعدة في ضف يافع ضد آل كثير ، وضد الحموم.

قسم:
هو في شرقي العجز، وهو أرض واسعة اشتراها علي بن علوي بن محمد بن علوي بن عبيد الله بن أحمد بن عيسى بعشرين ألف دينار، وسمَّاها قَسَم باسم أرض كانت لأهله بالبصرة، وغرسها نخيلاً، وبنى بها داراً ينزلها أيام الرُّطَب، ثم بنى جماعةً بيوتاً عند داره حتى صارت قريةً، ولهذا سُمِّي (خالع قَسَم). توفي بتريم سنة 527 هـ. وفي الحكاية 181 من "الجوهر" ما يُفهم منه أنها لا تُقام جُمعة بِقَسَم في حدود سنة 786 وذلك أنه قال فيها: " قال بعض الثقات: طلعت مع الشيخ محمد بن أحمد بن عبد الله باعلوي -بعد ما كف بصره- من قسم إلى (جامع العجز) ليصلي فيه الجمعة" أ.هـ. وما كان على ضعفه وذهاب بصره ليذهب من أجل صلاة الجمعة لو كانت تُقام في بلده. وكان الشيخ محمد هذا كثير العبادة شديد المجاهدة، أقام في آخر عمره بمدينة قسم واستوطنها، وبها توفي سنة 787 هـ ودُفن بمقبرتها المسماة بالمصف، وهو الملقب (جمل الليل). ومن ذريته: علوي بن أحمد قسم بن علوي الشيبه بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد جمل الليل، كان له عَقِب بقسم انقرضوا، ولم يبق إلا شيخ بن عبد الله بمليبار. وفي الأصل ما يعرف منه أن أمر قسم كان لمنصب عينات. وآخر مناصبها ولاية على قسم: الحبيب أحمد بن سالم بن أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن سالم بن أحمد بن الحسين المتوفى سنة 1236 هـ فغلبه عليها المقدم عبد الله بن أحمد بن عبدالشيخ بن يماني بن سعيد بن العبد بن أحمد، وهذا النسب مقطوع به بينهم، ثم إنهم يقولون أن أحمد -هذا- بن عبد الله بن يماني بن عمر بن مسعود بن يماني بن سلطان بن دويس بن راصع بن مسعود بن يماني بن لُبيد الظِنِّي. وربما سقط شيء من هذا النسب فإنه ليس من المقطوع اتصال سلسلته، ثم صارت إلى ولده أحمد بن عبد الله، واتَّسع نفوذه من ضواحي قسم الجنوبية إلى ما وراء شِعب نبي الله هود. وكانت له ولأبيه شهامة ملك وأبهة سلطان.

لهم أوجه بيض حِسان وأذرع *** طوال ومن سيما الملوك نجار

وما سمعت والدي يذكر أحداً بالشهامة وجمال الشارة سِواه، لانقطاعه بالعلم والعبادة عن مجاري الأخبار وعمَّا الناس عليه، ولكنه استجهره لمَّا رآه يتخلَّع تخلُّع الأسد في جنازة الحبيب محمد بن إبراهيم سنة 1307 هـ ووراءه زهاء الأربع المائة من أبطال آل تميم. ثم خَلَفَه ولده علي بن أحمد وكان شهماً كريماً شجاعاً متين الدِين، وله غُلوٌّ في العلويين حتى لقد سَمَّى ولده "عبد علوي" يعني به شيخنا الجليل علوي بن علي الهندوان السابق ذكره في روغه.
ولمَّا عَجِزَ عن نفقات حاشيته وعبيده -وهم كُثر- تفرَّقوا في البلاد، وهاجر كثير منهم إلى السواحل الإفريقية، وأول ذلك كان بأثر المجاعة التي اشتدت بحضرموت سنة 1315 هـ وعندئذٍ احتاج إلى مساعدة القعيطي، وما زالت المفاوضات جاريةً بينهم حتى انعقد بينهم الحِلف المؤكد بتاريخ ذو الحجة سنة 1337 هـ وفي نفس هذا التاريخ كُتبت بينهم وثيقة حاصلها: أن المقدم علي بن أحمد بن يماني -عن نفسه وعن أولاده وإخوانه- وَهَبَ بلاده التي له الولاية عليها وهي "قسم" و"الخون" و"السوم" و"عصم" و"برهوت" و"فغمه" و"سنا" ونواحيها ومتعلقاتها للمكرم السلطان غالب بن عوض بن عمر القعيطي، فتلقَّاها بالقبول، وشلَّ واعترف السلطان غالب بن عوض بأن الأمير -من طرفه- علي بن أحمد وأولاده ما تناسلوا. هذا حاصل تلك الوثيقة وعليها امضاء: السلطان غالب والمقدم، وشهادة السيد حسين بن حامد وعبدالكريم بن شملان وجماعة من يافع.

وفي 23 القعدة سنة 1355 هـ كتب السلطان صالح بن غالب ما نصه: وبعد فقد أيَّد عظمة السلطان صالح بن غالب القعيطي: عبد علوي بن علي بن أحمد بن يماني، مقدماً على كافة آل تميم، محل والده المرحوم علي بن أحمد بن يماني وله على الدولة القعيطية ما لوالده، وعليه ما على والده، وبالله التوفيق. وعليه إمضاؤه بخطه، ثم إن المقدم لم يحصل على شيء يستحق الذكر من المساعدة المرجوة من الحكومة القعيطية سوى المواعيد المعروف شأنها من السيد حسين بن حامد -في أيامه- بل كثيراً ما كانت الحكومة القعيطية -بعده- ضد آل تميم كما يُعرف بعضه مما سبق. وقد أُضر المُقدم علي بن أحمد وثقل سمعه، ولم يمنعه ذلك أن حجَّ في سنة 1354 هـ وتوفي مرجعه من الحج وكان شهماً شجاعاً متواضعاً لأهل العلم والدين منصفاً للضعفاء والمساكين وخلفه ولده عبدعلوي ولهم مع المناهيل أحوال طويلة مستوفاة في الأصل ويأتي بعضه في (العر) إن شاء الله ومن أخبارهم أنه حصل بعد وفاة عبد الله بن أحمد نزاع على الإمارة بين ولديه عوض بن صالح بن عوض بن صالح بن عبود بن عبدالشيخ وعبدالشيخ هذا هو الجد الذي يجتمعون فيه باختلافهم افترق ملاء آل تميم فكان آل عبدالشيخ وآل مرساف وآل سعيد وآل عثمان في جانب عوض بن صالح وآل سلمة وآل شيبان وآل شملان وآل قصير والقرامصة وآل محد في جانب أحمد بن عبد الله وفي تلك الأثناء كان تجهيز آل كثير على آل تميم بعد أن عقدوا حلفا مع عوض بن صالح ولما استولى السلطان الكثيري على المسنده وعلى امكنة الفلاهمة وضرب ديار آل شيبان بالمدافع وتحمل نساءهم وأولادهم إلى سنا وكان عوض بن صالح قد مات وخلفه ابنه صالح بن سالم فاضأرته الرحم وسيَّر قصيدة لأحمد بن عبد الله وهو مرابط بالسويري يقول فيها:

أحمد زميم الجيش ناقل حمله مع *** القبيلة قد بلغ مجهوده

ذري الأسد جمع الملا تشهد له *** بأرض جاوه لا جهات هنوده

عصب بني مالك وربعه جمله *** في عار بن فلهوم لي مقصوده

خذوا كوات الخشم هن والسهله *** معا عدانة باعلال اعبوده

خلوا ديرهم قايسوها سهله *** ترجع محلتهم بروس نجوده

ذا قول من صالح مراده فصله *** بن سالم اللي طالبك مردوده

فلما وصلته سُرَّ بها وأمر المعلم سعيد عبد الحق أن يتولى الجواب فأنشأ قصيدة جاء فيها قوله:

قل له وزِد قل له وعادك قل له *** ساعة اتتنا ابياتك المرصوده

الفجر وصلت والقبايل جمله *** في حضرتي اربعمائه معدوده

فرجو بحجة من كلامك جزله *** حتى أصبحت كل القبل مقيوده

ياريت لك عينا تشوف السهله *** أيضاً وشرقيها دير مهدوده

ونحن خوَّه بيننا متصله *** والمرء ما ينكره لحم زنوده

فلم يكن من صالح بن سالم إلا أن رد حلف الكثيري وانضم إلى أحمد بن عبد الله فاستفحل أمرهم ثم قام الصلح بينهم وبين الكثيري ودفع غرامة الحرب وحددت الحدود كما فصل بالأصل.

ومن أخبارهم أن عوض بن صالح بن عوض كان في أيام حرب حصن العز في جانب آل تميم وعلي بن أحمد بن يماني في جانب آل كثير وآل تريم وفي عواد الحجة سنة 1343 هـ جاء في اتباعه لمعايدة المقدم علي بن أحمد بن يماني فبينا هو يلقي الزوامل على أصحابه أصابته رصاصة بين عينيه قيل انها من حيدر بن حميد سعيد أحد دلل آل تريم وكان ولي دمه هو الشهم العربي القح عبد الهادي بن سالم بن صالح بن سالم بن صالح بن عبود بن عبدالشيخ غائباً فحضر وخاطبوا المناهيل وآل مرساف أن يعطيهم بعض حصونه ليحصروا علي بن أحمد فلم يرض لأنه كان حليماً وأراد علي بن أحمد أن يبريء نفسه فلم يقدر وقال له عبد الهادي: إن سلمتم من القتل فلن تسلموا من التدبير ولما رأى أن الزمان قد حرب أبناء عمه لم يرد أن يكون هو والزمان عليهم وبينهم رحمه ماسه وصهر أكيد فتوجه إلى السواحل الإفريقية في سنة 1348 هـ ومعه ابنه أحمد ولا يزالان بها إلى اليوم على وجه نقي وسير مرضي.

ومن أخبارهم أن آل يماني ذهبوا في سنة 1349 هـ لجذ مالهم من الخريف بالسوم فاغتنم الفرصة مبخوت المنهالي الملقب بالبس وقصد دار سالم بن أحمد بصفة الضيف فلما قابله اطلق عليه الرصاص وهرب ولكنه اعنى البس غزا إلى القبلة في هذا العام فلاقى حتفه وكان قتله لسالم بن أحمد غدراً في أوفى صلح بينهم.
وفي قسم جماعة من ذرية السيد عبد الله بن عبد الرحمن السقاف المتوفى بتريم سنة 857 هـ وهم آل بن إبراهيم قال في شمس الظهيرة ومنهم السيد الفاضل الكريم أبوبكر بن إبراهيم بن عبد الرحمن له أيادي عظيمة وأوقاف جسيمه، وقف على مسجد السقاف مالاً بنحو خمسة آلاف ريال، توفي بقسم سنة 1227 هـ ومنهم الآن بتريم حفيده عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله شريف فاضل متواضع ومنهم السيد علوي بن إبراهيم بن شيخ بن أبي بكر بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن السقاف رجل صالح له ثروة توفي سنة 1352 هـ عن 81 وله جملة أولاد أكبرهم محمد له عدة أولاد أكبرهم محمد له عدة أولاد أكبرهم عبد الرحمن ومنهم عمهم عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن شيخ توفي بعد أن رجع من الحج في سنة 1358 هـ وكان عالماً فاضلاً.

وفي قسم ناس من آل فدعق قال في شمس الظهيرة منهم محمد بن عمر سيد جليل توفي سنة 1278 هـ ومن آل فدعق الفاضل النبيه السيد حسن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حسين بن فدعق نزيل مكة المشرفة الآن وله بها عدة أولاد منهم أربعة على أسماء الخلفاء الراشدين أنجبهم علي.

وفي قسم أيضاً ناس من ذرية السيد امبارك مدهر بن عبد الله وطب بن محمد المنفر المتوفى سنة 884 هـ قال في شمس الظهيرة منهم الشريف النجيب الساعي للعلماء والمحب لهم عبد الله بن عبد الرحمن المتوفى بمكة سنة 1295 هـ ومنهم عبد الله بن محمد شريف نبيه مكرم للضيفان ومنهم عمه المعمر كثير الصيام والذكر عمر بن عبد الله ا.هـ. وعبد الله بن محمد هذا هو ابن عقيل مطهر مدهر راوية لأخبار الأوائل توفي بقسم سنة 1338 هـ.

وكان بها جماعة من ذريَّة السيد عبد الله بن أحمد بن أبي بكر الورع يقال لهم آل برهان الدين انقرضوا.

ومن أهل قسم السيد الإمام محمد بن سالم الجفري أحد مشايخ الحبيب عبد الله بن عمر بن يحيى، وفي قسم جماعة يقال انهم من بقايا آل النجار أمراء سيوون في السابق منهم الآن رجل يقال له سعيد بن عبدالشيخ.



</doc>
<doc id="1260411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260411" title="راسلمينيا 28">
راسلمينيا 28

ريسيلماينيا 28 أو WrestleMania XXVIII هي كان راسلمينيا السنوية الثامنة والعشرين أنتجت مصارعة قنوات (PPV) الحدث قبل ووي). أنها وقعت يوم 1 أبريل 2012 في "استاد الحياة الشمس" في حدائق ميامي، فلوريدا. هو الحدث ببف جني أعلى في تاريخ مصارعة المحترفين.

وكانت هناك ثماني مباريات على بطاقة للحدث. وكان الحدث الرئيسي على البطاقة نوبة بين دواين "الصخرة" جونسون وجون سينا، مباراة، للمرة الأولى على الإطلاق، وأعلن سنة مقدما مع الشعار "مرة واحدة في عمر"
حدائق مدينة ميامي كان واحداً من المتنافسين الرئيسية إلى المضيف ريستليمانيا السابعة والعشرون جنبا إلى جنب مع أتلانتا، جورجيا. وفي نهاية المطاف، في شباط/فبراير 2010، منحت أتلانتا بحق استضافة هذا الحدث. ووفقا "اللجنة الرياضية" ميامي-ديد، شعر إدارة ووي أن ميامي في التخطيط لهذا الحدث كان المحمومة جداً مع العديد من الأحداث الرياضية الأخرى التي عقدت في المنطقة المحيطة بنفس الوقت من التخطيط، مثل "سوبر السلطانية شليف". ومع ذلك، اعتبرت منطقة ميامي يقال للحدث القادم نظراً للعلاقات الدولية، والمرافق والمطارات وخبرة في استضافة الأحداث الكبرى السابقة.
وأرسلت وثائق العطاءات لسبعة عشر مدن في النظر لاستضافة حدث راسلمينيا بين 2012 و 2014، مع أربعة عشر وردا في الفائدة. وشملت مدن أخرى قيد النظر راسلمينيا الثامن والعشرون لوس أنجليس ومدينة نيو أورلينز، نيويورك، تورنتو، ديترويت، تامبا، فانكوفر، سانت لويس، جاكسونفيل، أورلاندو وهيوستن. مدينة دالاس أيضا أظهرت اهتماما ولكنها اضطرت إلى الانسحاب من التقدم بعطاءات للعامين المقبلين بسبب استضافة الأحداث مثل "الأربعة الأخيرة نكا"
وفي 9 فبراير 2011، أعلنت "صحيفة ميامي هيرالد" أن ميامي قد فازت بحق استضافة راسلمينيا في عام 2012. ووي أعلن رسميا في وقت لاحق هذا الحدث في مؤتمر صحفي عقد في "شاطئ ميامي فونتينبلو". وكان الثامن والعشرين ريستليمانيا الحدث راسلمينيا الثانية التي تمت استضافتها في ولاية فلوريدا، الحدث الرابع في الهواء الطلق، والحدث الثالث المقرر عقده في الهواء الطلق تماما. لاستضافة هذا الحدث، سوف تلقي ووي حافزا نقدية دولار 250,000 من ميامي-ديد "اللجنة الرياضية" التي أثيرت من خلال المنح والرعاية. جنبا إلى جنب مع راسلمينيا الثامن والعشرين، تجميع سلسلة من الأحداث كما "راسلمينيا الأسبوع" عقدت في الأسبوع السابق لهذا الحدث، بما في ذلك السنوي راسلمينيا Axxess مروحة اتفاقية في راسلمينيا "مركز المؤتمرات" في ميامي بيتش، الحفل 2012 "ووي قاعة شهرة" في "الساحة شركات الطيران الأمريكية"، نهائيات كأس العالم "تحدي القراءة ريستليمانيا"، وبطولة "الجولف محترفين والهواة المشاهير".

ظهرت راسلمينيا مباريات المصارعة المهنية التي تشارك المصارعين مختلفة من الحزازات الموجودة من قبل، والمؤامرات، والوقائع المنظورة التي لعبت بها في البرامج التلفزيونية الرئيسية في ووي. ويصور المصارعين الأشرار أو إبطال كما أنها جاءت بعد سلسلة من الأحداث التي بنيت التوتر وبلغت ذروتها في مباراة المصارعة أو سلسلة من المباريات.

الحدث الرئيسي في راسلمينيا الثامن والعشرين ظهرت "ذا روك" المصارعة ضد جون سينا. وفي الحلقة 14 فبراير 2011 من رو، كشف عن الصخرة كما المضيف ريستليمانيا السابعة والعشرين، ولدى عودته إلى WWE، وبدأ عداوة مع جون سينا (والخصم سينا في راسلمينيا، بطل ووي ثم، ميز أن)، التي استمرت لمدة أسابيع فيما يتعلق باهانات لفظية، حتى 28 آذار/مارس الحلقة من رو، حيث ألقيت سينا "وتغيير المواقف" ذا روك بعد أنه تطورات إيقاف الهجمات من ميز وأليكس رايلي. وفي راسلمينيا السابعة والعشرون، تتورط الصخرة في الحدث الرئيسي مباراة "بطولة ووي"، التي انتهت في البداية في صالح "ميز" عبر السحب عد مزدوج. بعد أن تم إعادة تشغيل المباراة تحت ليست خوض الانتخابات المقبلة، تسليم أية قواعد عد الرافضة، الصخرة الحضيض إلى سينا، مما ميز الفوز في المباراة, وفي الليلة التالية في Raw، تحدي سينا الصخرة لتطابق واحد على حدة؛ روك قبلت، واقترح أن يعقد في الثامن والعشرين ريستليمانيا. في الأسبوع التالي، أعلن سينا نيته الدفاع عن بطولة WWE ضد الصخرة في مباراتهما في الثامن والعشرين ريستليمانيا. على الحلقة 2 أيار/مايو للخام يحتفل بعيد ميلاده في الصخرة، سينا، بينما عقد "بطولة ووي"، تواجه الصخرة وأعلن نيته إبقاء العنوان حتى مباراتهما. في "سلسلة الناجي" في تشرين الثاني/نوفمبر 2011، تعاونت سينا مع الروك (الذين قدموا له في الحلقة العودة في مباراة في ووي بعد ما يقرب من ثماني سنوات، تنافس آخر في راسلمينيا XX)، ووصفت بأنها "الفريق العلامة الأكثر الكاريزمية"، وهزم ميز وار-الحقيقة، المعروفة مجتمعة "الحقيقة رهيبة". بعد المباراة، وأعطى الصخرة الحضيض إلى سينا. كما لم تعقد سينا "بطولة ووي" العنوان في ريستليمانيا، أنه أنهى يجري مباراة فردي قياسي.

حدث الرئيسي ثاني، وصفت بأنها "نهاية حقبة"، ظهرت المتعهد ضد "ح الثلاثي" في جحيم في مباراة خلية. السنة السابقة في ريستليمانيا السابعة والعشرين، في مباراة "لا يحمل منعت"، هزم متعهد دفن الموتى ح الثلاثي عن طريق تقديم، في لقاء ثان في راسلمينيا (أولها في راسلمينيا إكس-سبعة في عام 2001، حيث فاز المتعهد كذلك). ثم ومع ذلك، في الأحداث التي وقعت بعد المباراة، سبب البدنية القاسية عانت خلال المباراة، المتعهد، للمرة الأولى في حياته المهنية، كان اقتادوا بعيداً عن قبة جورجيا من الموظفين الطبيين على نقالة. بعد انقطاع دام عشرة أشهر طويلة قريب، عاد "متعهد دفن الموتى" في 30 يناير 2012 طبعة من الخام، التي تواجه وتتحدى "ح الثلاثي" لمباراة في راسلمينيا الثامن والعشرين. متعهد، كان مستاء من سيناريو مباراة راسلمينيا وظيفة له السنة السابقة، وذكر أنه "لا يريد أن 'المشهد' تكون ذكرى دائمة" له وكان على استعداد لإعطاء "فرصة أخرى في الخلود" ح الثلاثي. بعد "ح الثلاثي" ورفض قبول التحدي في الأسبوع التالي على الخام، له صديق حميم وقاعة Famer ووي، شون مايكلز ظهر في الحلقة 13 شباط/فبراير من الخام التحريض عليه في قبول التحدي "متعهد دفن الموتى"، الذي كان دون جدوى كما "ح الثلاثي" ذكر أنه على استعداد لوضع بلده الأنا وجداول الأعمال الشخصية جانبا لمستقبل WWE، و 19-0 الانتصارات "متعهد" مشاهدة راسلمينيا مهزوم "العلامة التجارية" إلى النقدية للشركة، وأخيراً تنتهي الحجة قائلة أنه لن تكون واحدة لوضع حد لها. ثم، في الحلقة 20 شباط/فبراير من الخام، "متعهد دفن الموتى" ما زال يصر في الحصول على مباراة راسلمينيا مع "الثلاثي ح"، تسير حتى الآن بشأن تسمية "ح الثلاثي" ك "جبان"، والمقارنة بين قدراته والوظيفي لشون مايكلز.انراجيد بهذه التعليقات، الثلاثي ح أخيرا قبلت التحدي "متعهد دفن الموتى" في الثامن والعشرين ريستليمانيا، قائلا أنه إذا "أراد [متعهد] حدا، وأنهم سوف يذهب كل في طريقة"، واقترح أن سوف يتنافسون في جحيم في مباراة خلية.[24] في 5 آذار/مارس الحلقة من الخام، واجه مايكلز "ح الثلاثي" مرة أخرى، هذه المرة إذ يعرب عن آرائه بشأن النقاش الذي كان أفضل من غيرها (مايكلز أو ح الثلاثي)، والتنبؤ بفرص "الثلاثي ح" لهزيمة "متعهد دفن الموتى"، بالإضافة إلى الإعلان عن أنه سيكون ضيفا خاصا الحكم في جهنم بهم في خلية مباراة في راسلمينيا.
يوم 17 يوليه 2011، في الأموال في حال الضفة، هزم دانيال براين سبع المصارعين الآخرين للفوز سماكدوون المال في البنك سلم المباراة.في 22 تموز/يوليه الحلقة من سماكدوون، أعلن بريان نواياه لصرف في أمواله في العقد بنك في راسلمينيا الثامن والعشرين. ومع ذلك، وبالرغم من هذا الادعاء، حاول أن النقدية في حقيبته عقد في 25 تشرين الثاني/نوفمبر الحلقة من سماكدوون. أنه مثبت على حامل لقب "العالم في الوزن الثقيل بطل مارك هنري" المفترض للفوز باللقب وبدأ الاحتفال، لكن شركة جنرال الكتريك سماكدوون

تدور مباراة "التهديد الثلاثي العلامة فريق" غير متلفزة "بطولة ووي العلامة فريق" إبطال أوروبا بريمو وإيبكو والكافة، وجوستين غابرييل وتايسون كيد ضد بعضها البعض. بدأت المباراة مع تكتيكات جوية متعددة ودبوس العديد من المحاولات. وفي خضم المباراة، فاشلة جاستن غابرييل غوص خارج أسفر عن إصابة كوع. انتهت المباراة عندما Epico ضرب Jey الالتزام بتعميم الخدمات مع طاعن الظهر ويعلق له الاحتفاظ بالعناوين

في أول مباراة متلفزة، دافع "العالم الوزن الثقيل بطل دانيال بريان" عن لقبه ضد Sheamus. بعد تلقي قبله حظاً من صديقته قصة جعفر، فوجئت بريان قبل Sheamus، الذي ضرب ضربة بروج ويعلق عليه الفوز باللقب. مع ثمانية عشر ثوان فقط، كانت هذه واحدة من أقصر عنوان المباريات في تاريخ WWE.

وفي مباراة ثانية، يواجه راندي اورتن وكين. بعد تداول خطوات إلى الوراء وإيابا، اكتسبت اورتن في أوبيرهاند حتى كين بالعودة من جديد. كين تابع للسيطرة على المباراة حتى اورتن طرد من تشوكيسلام. اورتن اكتسبت زخما مرة أخرى ولكن بعد اورتن يحاول [ركو] ' من الحبل الثاني، أنه كان تشوكيسلاميد مرة أخرى ويعلق.
المقبل، و"بطولة القارات" كان سائغة بين بطل كودي رودس و"إظهار كبيرة". وحاول رودس تجنب منافسة حتى تظهر قبضوا عليه وقذف إلى الداخل. إظهار التي يهيمن عليها من هناك مع الهجمات الشرسة. تمكنت من جعل عودة رودس واكتسبت الميزة، ضرب تظهر مع ركلة الكوارث. كما أنه ذهب لواحد آخر، أنه يعتبر رمح الجو للفخذ من المعرض. إظهار خرج رودس مع أسلحة الدمار شامل ويعلق عليه الفوز "بطولة القارات" الأولى له.
مباراة فريق الوسم حرض كيلي كيلي وإضافية مراسل ماريا مينونوس ضد المغنيات بطل بيث فينيكس وحواء. كيلي بدأت للحصول على أوبيرهاند أكثر من حواء. كيلي معلم في مينونوس الذي انطلق انطلاقة جيدة ولكنها تباطأت بتدخل من فينيكس. فينيكس وحواء سيواصل ارتداء أسفل مينونوس الذين عانوا فعلا اثنين من أضلاعه متصدع قبل الحدث. معلم في نهاية المطاف في كيلي الذي بدأت تهيمن على مينونوس. فينيكس تمكنوا من ارتداء أسفل كيلي لكن كيلي يعارضون تنتقد غلم مع لدغ ومعلم في مينونوس. وجاءت ذروة التطابق عند حفظ كيلي مينونوس، طرقت فينيكس إلى حواء المئزر، وطوى مينونوس فينيكس للفوز

وكان أول مباراة الحدث الرئيسي جحيم في خلية مباراة بين الثلاثي ح ومتعهد دفن الموتى مع شون مايكلز كضيف خاص الحكم التي وصفت بأنها "نهاية حقبة". بدأت المباراة مع اثنين ذهابا وإيابا. انتقلت المباراة إلى الخارج حيث تهيمن "متعهد دفن الموتى". والآن مرة أخرى في الحلبة، اعتدى متعهد مع الخطوات الصلب ح الثلاثي وحتى التصدي له بوابة الجحيم. سوف تكثف المباراة عندما أحضر "ح الثلاثي" كراسي الفولاذ ومطرقة إلى الحلبة. بعد التحركات الكبيرة والأسلحة متعددة الطلقات على بعضها البعض الرجلين مرارا وتكرارا طرد. بعد يجري ضرب مع متعددة النسب والحلو الذقن الموسيقى ومولبلي الرئاسة ومطرقة الطلقات، متعهد تمكنوا من العودة وتنفيذ Piledriver علامة مميزة، ومع ذلك نجح "ح الثلاثي" لطرد. ح الثلاثي ضرب نسب أكثر من قبل المتعهد طرد وسيطر مرة أخرى وضرب شواهد أخرى وفاز بالمباراة توسيع بلده مهزوم الانتصارات إلى 20-0. بعد المباراة، ومتعهد ومايكلز ساعد "ح الثلاثي" خارج الحلبة ووصلت إلى مدخل المسرح حيث أنها احتضنت.
بعد ذلك، كان مباراة فريق الوسم اثني عشر رجلاً لتحديد الذين سوف تشغيل Raw و SmackDown، الارتوذكس فرق تمثل تيدي لونغ و Laurinaitis جون ضد بعضها البعض. وبدأت المباراة مع ذهابا وإيابا بين كلا الفريقين. بعد t بوكير (من فريق تيدي) دخلت أنه كان يرتديها معظم "فريق جوني" حتى تشارك بقية من كلا الفريقين في كل من شجار داخل وخارج الحلبة. ثم، زاك رايدر (من فريق تيدي) بدأت تهيمن على جوني فريق دولف زيجلر وميز، ولكن كما أنه كان مشتتاً ببلدة قصة صديقة يمكن الأرض حواء، ميز ضربة "خاتمة سحق جمجمة" وحقق انتصارا بينفال "فريق جوني"، إعطاء Laurinaitis جون السيطرة على حد سواء يظهر.

وشهد القادم "بطل WWE سي أم بانك" الدفاع ضد كريس جيروكو مع النص على أنه إذا كان قد استبعد بانك أنه سيفقد لقبه. وعلى الفور بدأت بانك مهاجمة جيروكو. سخر جيروكو وصفع بانك، تحاول استفزاز له في الحصول على نفسه غير مؤهل. أمسك بكرسي بانك لكن مقاومتها تصل إلى جيروكو واستمر مع المباراة. بعد الانتهاء من التحركات متعددة طبقت، بانك يعارض "أسوار جيروكو" وتطبيقها "العكس أناكوندا"، مما اضطر جيروكو أن يقدم والسماح له بالاحتفاظ "بطولة WWE".

المباراة النهائية بين جون سينا والصخرة في مباراة وصفت "مرة في عمر". سينا وروك شراسة ذهب ذهابا وإيابا مع بعضها البعض طوال المباراة. طرد الصخرة من سينا خارج الحضيض والكوع الشعبية. وعندما حاول سينا الكوع الشعبية على الصخرة، ركض إلى آخر الحضيض، مما أتاح الصخرة لالتقاط الفوز.

وتلقى راسلمينيا الثامن والعشرون حفل استقبال إيجابي للغاية. التابلويد البريطانية الشمس أعطت الحدث 8.5 من 10، مع الشرير سم مقابل أريحا كريس يجري مباراة الليل 'الأصوليون المصارعة'. ومع ذلك، ذكروا خلال الساعة الأولى من المعرض أنه 'كارثة'، السخرية من القرار الذي اتخذته "بطولة العالم للوزن الثقيل" نوبة، واصفاً إياه بأنه "صفعة ظاهري شفافة في وجه أولئك الذين يعجبون مواهب الأيرلندي و" التنين الأمريكية "." Examiner.com تصنف راسلمينيا 4 من أصل 5 نجوم، يعطي مباراة الليل "الثلاثي ح مقابل متعهد"، واصفاً إياه بأنه 'وابل من العنف والعاطفة وسرعة عرض جميع مؤدين ثلاثة في القفص الوحشية'، في حين ينتقد أيضا البداية لإظهار أنها 'مخيب'. مستكشف الإنترنت الكندية المرتبة الحدث 6.5 من أصل 10، إعطاء تصنيف 10/10 لمتعهد مقابل "ح الثلاثي"، ومقابل الشرير سم يتطابق مع كريس أريحا، بينما تلقي مقابل روك جون سينا على تصنيف 7/10.
هافينغتون بوست أن الحمد في مقابل روك جون سينا مباراة الحدث الرئيسي، يعطيها حكم الصالح، التصفيق دواين جونسون. أنهم سوف الثناء أيضا كريس أريحا مقابل الشرير سم ومقابل أونديردتاكير ح الثلاثي، استدعاء المباريات مجرد جيدة كما مباراة الحدث الرئيسي، IGN سيذهب إلى استدعاء دانيال براين vs Sheamus "مباراة أسوأ من الليل" ومقابل متعهد الثلاثي-ح "مباراة الليل".
راسلمينيا الثامن والعشرين حصل على 1,217,000 بايز، يجعلها المصارعة الحدث الأكثر المشتراة في التاريخ، متجاوزا بويراتي في راسلمينيا 23، مع إجمالي المبيعات العالمية ما يزيد على 67 مليون دولار. هذا الحدث أيضا رقماً جديداً للحدث يعيش جني أعلى في التاريخ ووي، محققا 8.90 مليون دولار.

تعتبر رسلمانيا 28 الاكثر مبيعا وربحا في تاريخ wwe لكنها لم تشهد اي مباراة دموية
لأول مرة في تاريخ رسلمانيا تستمر مبارتين اكتر من نصف ساعة ولأول مرة تلعب مباراة 6 ضد 6


</doc>
<doc id="1260416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260416" title="عبد العظيم الكروج">
عبد العظيم الكروج

عبد العظيم الكروج (ولد سنة 1972، ولد في مدينة بركان) سياسي مغربي ينتمي إلى حزب الحركة الشعبية. عين في 3 يناير 2012 كوزير مفوض لرئيس الوزراء، المسؤول عن الخدمات العامة وتحديث الإدارة في حكومة عبد الإله بنكيران .عبد العظيم الكروج الوزير المكلف بالتكوين المهني.

وحصل الكروج على دبلوم الدراسات العليا في مجال تدبير التراث والمالية, والكفاءة للمفتشية العامة للمالية, وشهادة الماستر في المالية من جامعة أوتاوا, وكذا على دبلوم معهد الدراسات العليا والتجارة بباريس. كما شغل منصب مدير مساعد بمديرية المؤسسات العمومية والخوصصة التابعة لوزارة المالية والاقتصاد, ومفتش مالية (رئيس بعثة), ومدير تدبير الأرصدة المالية بصندوق الإيداع والتدبير.

في يناير 2014 وجهت له اتهامات بشراءه لمبلغ كبير من الشكولاتة لحفل عقيقة إبنه، من ميزانية وزارة الوظيفة العمومية وتحديث الإدارة لما كان على رأسها. اطلقت عليها وسائل الإعلام “فاتورة الشكولاتة”. ونفى الوزير في بيان تم تعميمه على وسائل الإعلام الوطنية بشكل قاطع ما إعتبرها «إفتراءات لا أساس لها من الصحة، الغرض منها المس بسمعته والتشكيك في نزاهته لأسباب مجهولة». وتم فتح تحقيق بهذا الشأن، تبين على إثره "أن الوزارة لم تقم أبدا باقتناء المشتريات موضوع الإشاعات"، وأن الوزير لم يقم بعد بتنظيم حفل عقيقة إبنه بعد أيضا لظروف وصفها بالعائلية.
إلا أن الوزير خرج مرة أخرى برواية جديدة في ندوة صحفية عقدها حزب الحركة الشعبية والتي زعم فيها أن "عائلته هي من طلبت كمية الشكولاتة من إحدى المحلات بالرباط، وعندما ذهب السائق لتسلم الطلب ظن أصحاب المحل التجاري أن الوزارة هي التي طلبتها، وبالتالي تم تحرير الفاتورة باسم الوزارة".


</doc>
<doc id="1260418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260418" title="أدونيس أزرق">
أدونيس أزرق

الأدونيس الأزرق (الاسم العلمي:Adonis caerulea) نوع نباتي يتبع جنس الأدونيس من الفصيلة الحوذانية. 
 


</doc>
<doc id="1260420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260420" title="قرصعنة جمشتية">
قرصعنة جمشتية

القِرصَعنة الجمشتية نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية.

موطنها بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا والبلقان وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1260423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260423" title="قرصعنة متوسعة">
قرصعنة متوسعة

القِرصَعنة المتوسعة نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية.

موطنه الأصلي المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1260425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260425" title="جمعية الإنترنت">
جمعية الإنترنت

جمعية الإنترنت وتعرف اختصارا باسم ISOC هي منظمة دولية غير ربحية تأسست عام 1992 تقوم بتوجيه ما يتعلق بوضع معايير وسياسات الإنترنت، حيث تصرح بأن مهمتها هي "التأكد من التطوير المفتوح، وتطور واستخدام الإنترنت من أجل مصلحة كل الناس على وجه الأرض". تمتلك جمعية الإنترنت مكاتب بالقرب من واشنطن، وجنيف. يسجل في جمعية الإنترنت حاليا حوالي 80 منظمة وأكثر من 50 ألف عضو، ولها أكثر من 90 فرع حول العالم.



</doc>
<doc id="1260426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260426" title="مجتمع الإنترنت (توضيح)">
مجتمع الإنترنت (توضيح)

مجتمع الإنترنت قد تعني:



</doc>
<doc id="1260434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260434" title="بلان شوكي">
بلان شوكي

البلان الشوكي أو النَتش نوع نباتي يتبع جنس البلان من الفصيلة الوردية.

موطنه الأصلي بعض مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز، حيث يوجد في بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا واليونان وألبانيا وكرواتيا.

هو نبات شوكي (بالإنكليزية Prickly Shrubby Burnet وبالفرنسية Pimprenelle épineuse) الاسم العلمي للنبات Sarcopoterium spinosum. هو نبات قصير يتراوح طوله من 10- 30سم.له اوراق صغيره جدا و دقيقه و سيقان مليئه بالاشواك. ينمو بشكل كبير في بلدان حوض البحر الأبيض المتوسط. هذا النبات متعلق بالضوء فينمو بعيداً عن الأشجار ويزول وجوده عند إعادة المناطق المقطوعة الأشجار إلى أصلها.

يلفظ الاسم أحيانا بِـلاّن ويعرف البلان بأسماء أخرى باللغة العربية منها نَـتَـش وشـيـرَق وسـطـوبـي (عن اليونانية Stoibe.

يمتاز البلان بفوائد بيئية هامة فجذره القوي يثبت التربة ويحميها من الانجراف بفعل الأمطار الغزيرة، كما يعتبر نقطة التحول الأساسية في إعادة المناطق المقطوعة الأشجار الحراجية إلى أصلها، أو ما يسمى بمرحلة البلان الشوكي حيث يمثل الغطاء النباتي الخفيف والمؤلف من البلان الشوكي بشكل رئيسي والقندول والخزامى دوراً في حماية البيئة الجافة المحلية تماماً، ليس من الانجراف بل في التقليل من حدة الانجراف.

هناك قرية سورية اسمها "بللين" في محافظة حماة وتبعد حوالي 18 كم عن مدينة مصياف سميت بهذا الاسم لوجود نبات البلان بغزارة.



</doc>
<doc id="1260435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260435" title="عبد الرزاق أبو بكر جنجلاني">
عبد الرزاق أبو بكر جنجلاني

عبد الرزاق أبو بكر جانجلاني، أبو سياف الفليبيني.. زعيم سابق لجماعة أبو سياف الإسلامية ويعتبر اهم مؤسسي الحركات الإسلامية في الفلبين .

ولد لأب مسلم متدين ولأم نصرانية، ينتمي لقبيلة التاسوك في جزيرة "بايسيلان" في جنوب جزيرة "ميندناو" جنوبي الفلبين، وهي عبارة عن جزيرة كبيرة منعزلة، فيهاأكثرية مسلمة، ولكنها تعاني من اضطهاد النصارى القادمين من الشمال.

نشأ وترعرع تحت كنف والده، رباه أباه أحسن تربيه، وكان أبوه مع المجاهدين الفلبينيين، حين كبر أبو سياف بدت عليه ملامح النبوغ والذكاء، سريع البديهة يجيد التعلم ويحب التحدي.

استطاع أباه ان يحصل له على منحة دراسية، وفعلا اختير للذهاب إلى ليبيا لدراسة اللغة العربية وعلومها، وفعلا طار إلى هناك والتحق بإحدى جامعاتها وأتقن اللغة العربية، واستطاع الحصول على المركز الأول بين أقرانه وكان متفوقا بينهم، بعدها رجع إلى الفلبين واستطاع الحصول على منحة دراسية إلى المملكة العربية السعودية والتحق بجامعة أم القرى في مكة المكرمة، درس بها وعلى أيدي علماء الحرم معتكفًا في الحرم الأيام الطوال، وأتم دراسته الجامعية بتفوق حيث حصل على المركز الثاني من الخريجين من الجامعة.

رجع إلى الفلبين وكان ذو سمعة طيبه وهيبة قويه بين الفلبينيين، علم وأخلاق وعمل وتواضع ولين جانب ودعوة كلها صفات علقت الناس به، أضف إلى ذلك تقواه وورعه وطاعته وعبادته

كان يفكر كثيرا بأحوال بلده المحتل من قبل النصارى، حيث أن الجنوب الفلبيني كله للمسلمين ولكن الاستعمار أضافه إلى النصارى في الشمال، وحرم أهل الجنوب المسلم من الوظائف وفرص التعليم، وأتوا بالنصارى من الشمال وأسكنوهم في مناطق المسلمين، حتى أنك إذا أتيت إلى أي مدينة تجد النصارى لهم السكن الفاخر والمحلات التجارية، والمسلمين يسكنون الصفائح والصنادق على أطراف المدينة، يعملون خدم عند النصارى ليكسبوا لقمة عيشهم.

وقد دفعت الحكومة للنصارى وساعدتهم لتغيير الخارطة السكانية في الجنوب المسلم، وحرضتهم على قتل المسلمين وسلب أراضيهم بل كونت منهم جماعات مسلحة لتحقيق هذا المطلب، ومن ذلك جماعة (الفئران) وجماعة (الإخطبوط).

وكانت حركات الجهاد الإسلامي لها أكثر من ثلاثين سنه، وكان يقوده علماء فلبينيين وطلبة علم أشاوس مخلصين، قتل أكثر هؤلاء الصالحين والقادة المجاهدين، وآلت الأمور إلى "الجبهة الإسلامية" بقيادة نور ميسواري، فهادن الحكومة النصرانية الفلبينيه وسلمهم أسلحته وعقد معه الصلح مقابل مكاسب بسيطة، عندها غضب عليه المجاهدون وعرضوا على أبي سياف ان يقودهم، حينها نظر أبو سياف بالأمر وقلب نظره وفكره حتى اجبر على القيادة للصفات التي تؤهله، وفعلا أنشأ "الحركة الإسلامية في الفلبين" والتي اشتهرت باسم "جماعة أبي سياف" وذلك في عام 1411 هـ.

يقول أبو سياف : ".. لم نكن نفكر في بداية الأمر أن ننشأ أي حركة أو أي جبهة خشية من التفرق، لأننا في البداية كنا نريد أن ننضم إما إلى "الجبهة الإسلامية" أو "الجبهة الوطنية" لكننا عندما التقينا ببعض الإخوة في "الجبهة الإسلامية" لم نُعجب بهم، لأننا رأينا هناك إعداد بلا نهاية، هناك كمية كبيرة من الأسلحة، هناك تربية مكثفة، لكن هناك ركود وسكون أيضًا، وعندما التقينا بـ"الجبهة الوطنية" وجدنها هي الأخرى لا تتمثل بأوامر الإسلام، كثير من الإخوة كثير منهم لا يؤدون الواجب، تجد الواحد يقاتل كجندي لكنه في نفس الوقت يهدم دينه لأنه تارك للصلاة، وعند ذلك علمنا بأن "الجبهة الإسلامية" أو "الجبهة الوطنية" لا تستطيع أن تقوم بالواجب المطلوب، فتشاورنا فيما بيننا وكونا هذه الحركة وسمينها بـ"بالحركة الإسلامية" بكل بساطة".

ذهب أبا سياف إلى مكة المكرمة وقابل أحد قادة الجهاد الأفغاني وعرض عليه التدريب، وفعلا رتب القائد الأفغاني الذهاب إلى أفغانستان وذهب أبا سياف ومعه مجموعه إلى أفغانستان، تدرب هناك على فنون القتال ومن معه وعادوا راجعين إلى الفلبين، ومن فور وصوله رتب المجموعات الجهاديه وبدأ باسم الله الجهاد هناك، واتخذ له قاعدة في الغابة للتأهيل والتدريب الدعوي والجهادي، إذ أنه أراد أن تكون جماعته دعوية جهادية، دعوية لتعليم المسلمين دينهم، وجهادية للوقوف ضد النصارى المدعومين من الدولة والدفاع عن المسلمين، وإنشاء دولة إسلامية على القرآن والسنة، فصنفتها أمريكا وكذا حكومة مانيلا على أنها "حركة إرهابية".

شارك في عمليات كثيرة بالضوابط الشرعية، ضد النصارى الذين يقتلون المسلمين، وقامت جماعته بخطف عدد من النصارى الذين كانوا يأتون للجزيرة لتنصير وكان غرض أبو سياف وجماعته من تلك الاختطافات أن يتترسوا بالمختطفين من هجمات الدولة ونجحوا في ذلك.

وكان أبو سياف قد اختطف عدد من جنود الجيش من قبل وتترس بهم هو وإخوانه لكن الدولة لم تؤمن أبو سياف وجماعته بل قصفتهم وقتلت منهم.

فقام باختطاف أبناء القساوسة وأبناء التجار النصارى وكانت الدولة تحجم ولا تتقدم عليهم خوفًا على أروح المختطفين، فأمنوا الإخوة على أنفسهم وذراريهم بتلك الاختطافات.

وكانت تربطه علاقة وثيقة مع الجماعات الجهادية وكان يُرسل مجموعاته إلى معسكرات التدريب ونظم جماعته وطلب من بعض الجماعات أن ترسل له مدربين وبالفعل فقد أرسل له عدد من المدربين والخبراء وقاموا برفع مستوى الكفائة القتالية لمجموعاته، وقد قبضت الحكومة الفلبينية على عدد من الإخوة العرب في الفلبين وسلمتهم لأمريكا ولا زالوا في السجون الأمريكية، وكذلك استشهد عدد من الإخوة العرب هناك.

وكثير ممن الذين عرفوا أبا سياف يصفونه بأنه كان صاحب عقيدة سليمة وفكر سوي وأنه عُرف بكثرة العبادة، إذ كان صوامًا قوامًا، وكان مجتهدًا في الدعوة رغم أنشغاله بتدبير شئون الجماعة العسكرية إلا أنه كان كثيرًا ما يلقي الدروس وخاصة في المساجد وخاصة في جزيرة باسيلان.
وكان يتمنى الشهادة دوما ويدعو الله بها، مكث سنوات أسد من أسود الله يصول ويجول.

وفي عام ١٤١٨ هـ الموافق 1998 م حوصر بقرية في "زامبوانجا" واختبأ هو ومن معه منالجيش الفلبيني، ولكنه قال لقد تعبت من الاختباء والتخفي وأنا أريد الشهادة، وفعلا خرج عليهم وقاتل وقتل تقبله الله، لم يعلم النصارى بأن من قتلوه هو أبا سياف حتى أعلن المجاهدون استشهاده.

عم أرجاء الفلبين الفرح النصراني بمقتله وأعلنوه عيدا لهم، ذهب أخو أبا سياف إلى والده وكان والده يحب أبو سياف أكثر من إخوته، وقال الابن لوالده: "ما رأيك بأبي سياف" فأخذ الأب يمتدحه ويفخر به ويدعو له بالحفظ، فقال الأبن: "لو قتل ماهو موقفك ؟؟؟" قال: "لو قتل فهذا ما يتمناه" فأخبره بمقتل أخيه فحزن الأب وبكى حتى ضمر جسده.

تعرض إلى تشويه سمعة بعض الناس واخذوا يكيلون له السب والهمز بجهله وقلة علمه، والعلماء يعرفونه، ويزكونه، واغلب أعماله ليس فيها خلاف شرعي واستمدوا عملهم من فتاوى العلماء، وكان آخر من أفتاهم في سطح الحرم المكي الشيخ بن عثيمين

1- اصدار "أسود الفلبين أنهم قادمون" من إنتاج مركز مورو الإعلامي، وهو تقرير عن الحركة الإسلامية في الفلبين.

2- "من قصص الشهادء.. الشيخ أبي سياف الفلبيني" مهندس. حمد القطري

3- "مجلة صدى الملاحم" العدد الرابع - سنة 1429 هـالصادرة عن تنظيم قاعدة الجهاد في جزيرة العرب.

4- "مجلة البيان"، العددها رقم 163 الصادر في شهر ربيع الأول 1422 هـ.



</doc>
<doc id="1260443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260443" title="قائمة أنواع الأدونيس">
قائمة أنواع الأدونيس

هناك 32 أسماً مقبولاً لأنواع نبات الأدونيس. في ما يلي قائمة ببعض هذه الأسماء:



</doc>
<doc id="1260444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260444" title="نبيلة معن">
نبيلة معن

نبيلة عبدلاوي معن (6 ديسمبر، 1987، فاس) مغنية وملحنة وشاعرة مغربية، تتميز اختياراتها الموسيقية بالتجديد حيث اعتمدت الإيقاعات الحديثة وجرّبت المزج بين الأنماط الموسيقية الرائجة.

لقبها يدل على انحدارها من أسرة معن الأندلسي التي هاجرت من الأندلس واستوطنت حاضرة فاس.

درست الموسيقى والتلحين في المعهد العالي للموسيقى وتعلمت العزف على القيثارة وكانت البداية في سنّ 16 بتقديم أغنية نظمت كلماتها شقيقتها التي تولت في ما بعد كتابة أغلب أغاني نبيلة معان.

أصدرت نبيلة معان سنة 2008 أوّل ألبوم غنائي خاص بها بعنوان "دنيا" في تعامل مع شركة بلاتنيوم للإنتاج الموسيقي، وقد بدا من خلال أغاني الألبوم التأثّر الكبير بمجموعة ناس الغيوان المغربية وقد تضمّن الألبوم أغنيتهم "الله يا مولانا" التي قدمتها بصفة مشتركة مع الفنان عمر السيد. كما نجح من أغاني الألبوم أغنية "اسينيا" التي تميّزت باعتمادها الموسيقى الإلكترونية.

أصدرت نبيلة معان ألبومها الثاني بعنوان "الطير العالي" وقد احتوى على أغنية والذي تميز بإثنا عشر أغنية باللهجة المغربية، العربية الفصحى والفرنسية. سنة 2012 بدات تحظر ألبومها الثالث.

ترك منتجوا مسلسل بنات لالة منانة مهمة إبداع أغنية الجنيريك كلمات ولحنا وأداء إلى الثنائي نبيلة معان وطارق هلال، وكانت أولى خطوة في إنتاج هذه الأغنية الاتصال بطارق هلال طلبا لأغنية من توزيعه وألحانه تمتزج فيها إيقاعات الفلامنكو والموسيقى المغربية و أداء نبيلة معن ، التي تكلفت بكتابة حتى كلمات الأغنية.
أطلقت ابتداءً من 25 أبريل 2013 ألبومها الثالث «عيش حياتك»، والذي يتضمن ولأول مرة أغنية بلغة أمازيغية من شعر أحمد العسري أمزال وألحان طارق هلال. يدور الألبوم حول الدعوة إلى عيش الحياة والاستمتاع بها والتغني بالحب والأمل في الحياة. تضمن الألبوم تسع قطع وهي «عيش حياتك» عنوان الألبوم و«اللي شاغل بالي» و«اختار» وهي من كلمات وألحان نبيلة معن و«قل لي» من شعر الفنانة نفسها وألحان يوسف الراجي، و«قل في شعرا» من شعر والدها محمد العبدلاوي معن، وألحانها و«إسي تريت» (هل تحبني بالأمازيغية) و«علاش» و«احكي لي» من كلمات نبيلة معن وألحان طارق هلال، وأغنية «رد بالك » من شعر وتلحين نبيلة معن.




</doc>
<doc id="1260448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260448" title="ثقافة عالية">
ثقافة عالية

على الرغم من أن لها تاريخ أطول في "أوروبا القارية"، وقد دخل هذا المصطلح للإنجليزية مع نشر كتاب الثقافة والفوضى للكاتب ماثيو ارنولد في عام 1869  أيضا غالبا كان يستخدم " ثقافة " فقط. عرّف أرنولد الثقافة بأنها " السعي الفاتر من اجل الكمال " (تمهيد) ومن أشهر ما كتب ان تكون مثقف تعني " معرفة أفضل ما قيل وافضل ما قد تم التفكير فيه، في العالم – تعريف أدبي على وجه التحديد، كما يتضمن الفلسفة  و الذي الآن من المحتمل أن يعتبر عنصرا أساسيا في "الثقافة العالية"، على الأقل لدى ثقافات الناطقين بالإنكليزية. يرى أرنولد ان الثقافة العالية تعتبر قوة من أجل الخير الأخلاقي والسياسي، وفي أشكال مختلفة ما زال هذا الرأي واسع الانتشار، ولو بعيداً عن الجدال فيها. يتناقض المصطلح مع الثقافة الشعبية ولكن لا يعني بأي حال العداء لها

"تعليق ت. س. إليوت على تعريف الثقافة" (1948) كان أحد الاعمال المؤثرة  والتي وضحت اهمية الثقافة العالية والثقافة الشعبية كأجزاء ضرورية لثقافة كاملة. كتاب استخدامات معرفة القراءة والكتابة للكاتب ريتشارد هوقرت  (1957) كان من أحد الاعمال المؤثرة على نفس المنوال والتي تهتم بالخبرة الثقافية لمن هم مثله  الذينن جائوا من طبقة اجتماعية منخفضة قبل دخول الجامعة. في أمريكا، وقد اتخذت هارولد بلوم خط أكثر حصرية في عدد من الأعمال، كما فعل من قبل ف. ر. ليفيس و أرنولد تتعلق أساسا بالأدب، ولا تخشى البطل الصاخب (الأدب الكنسي الغربي).




</doc>
<doc id="1260453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260453" title="مدرس مساعد">
مدرس مساعد

التدريس المساعد (تا) هو شخص الذي يساعد الأستاذ أو المعلم مع المسؤوليات التعليمية. وتشمل TAs مساعدي التدريس الجامعي (غطاس)، الذين هم طلاب الدراسات العليا ؛ الدراسات الجامعية تدريس المساعدين (علوية)، الذين هم طلاب المرحلة الجامعية ؛ المدارس الثانوية TAs، الذين هم أما من طلاب المدارس الثانوية أو البالغين؛ ومدرسة ابتدائية TAs، الذين هم الكبار (المعروف أيضا المربي للمستضعفينs أو مساعدي المعلم). بحكم التعريف، مساعدة أخصائيي مع الطبقات، ولكن العديد من طلاب الدراسات العليا كالمدرب الوحيد لواحدة أو أكثر من فئات كل فصل دراسي زميل التدريس أو مدرب لطلاب الدراسات العليا. خريج وأخصائيي الكبار غالباً ما يكون مرتب ثابت تحدده كل فترة العقد (عادة في الفصل دراسي أو سنة أكاديمية)؛ ومع ذلك، الجامعيين وطلاب المدارس الثانوية تكون أحياناً غير المسددة و، في الولايات المتحدة وغيرها من البلدان ذات النظام الائتماني، يتلقى ائتمانات دورة في مقابل الحصول على المساعدة التي قدموها.

خريج التعليم المساعدين (غالباً ما يشار إلى غطاس أو مجرد TAs) هي s لطلاب الدراسات العلياالتي تستخدمها إدارة في كلية أو جامعة في المسؤوليات المتعلقة بالتدريس بعقد مؤقت. في نيوزيلندا، وأستراليا، وبعض الجامعات الكندية، معروفة TAs الدراسات العليا وكذلك مواقف س تا خريج أمريكا الشمالية مدرستوفير التمويل لأبحاث الدراسات العليا-على الرغم من أن الهدف الرئيسي توفير دعم التدريس-وكثيراً ما هو بمثابة خطوة الأولى الوظيفي للأكاديميين الطموحين. تا المسؤوليات تختلف بشكل كبير ويمكن أن تشمل: إرشادية؛ عقد مكتب ساعة؛ إينفيجيلاتينج الاختبارات أو الامتحانات؛ ومساعدة الأستاذ بفئة محاضرة كبيرة بتدريس الطلابs في دورات التلاوة أو مختبر أو المناقشة. يمكن أيضا استخدام الأساتذة مساعديهم التدريس للمساعدة في تعليم المناقشات خلال الطبقة العادية. وهذا يعطي الفرصة لطلاب الدراسات العليا لاستخدام مهاراتهم التعليمية، كما أن العديد من أجل تحقيق تعليم المهن. مساعدة بعض طلاب الدراسات العليا في دورات التعليم عن بعد الاجتماع مع الطلاب كما الأساتذة غير قادرين. ينبغي عدم الخلط بين TAs الخريجين زميل التدريسs (TFs) أو s مدرب لطلاب الدراسات العليا(هيئة التأمين)، الذين هم طلاب الدراسات العليا الذين يعملون كمدرب أساسي لدورة تدريبية. ومع ذلك، في بعض الجامعات يتم استخدام عناوين TF وتا بالتبادل.

التدريب في أمريكا الشمالية هو توفير مساعدي التدريس الجامعي و تقديمهم إلى معيار متفق عليه للكفاءة بالممارسة والتعليم. العديد من الجامعات طورت برامج تدريب مساعدي التعليم الجامعي أو تطلب منهم الالتحاق بالدراسة الجامعية، فتدريس طلبه الدراسات العليا يمكن ان يكون التدريس مستفاد وممارس ويمكن تحسينة باستمرار. عادة تدرس هذه البرامج أو الدورات التدريبية بمدربين محترفين متفرغين، مثل أساتذة أو المدرسين ذوي الخبرة، لخلق الإلهام وتحفيز المتدربين فضلا عن تثقيفهم. في التدريب تركز على استخدام استراتيجيات التعلم النشط مثل الأنشطة في الدرجة قدرا كبيرا من الاهتمام وكتابة التعيينات. ويساعد التدريب الفعال مساعدي التدريس الجامعي على تعزز تجربة التعلم للمعلمين والطلاب على حد سواء. أظهرت دراسة أجريت في جامعة كاليفورنيا أن مساعدي التدريس الجامعي الذين أكملوا حلقة عمل تدريبية زادت من الكفاءة الذاتية. الدورات التدريبية ساعدتهم على الشعور أكثر بالثقة في القدرته على مواجهة التحديات المرتبطة بالتدريس على مستوى الكلية. على وجه التحديد، التدريب زاد من م م ع الكفاءة الذاتية لمساعدي التعليم العالي في المناطق التعليمية الثلاث: إدارة الفصول الدراسية ومشاركة الطلاب، واستراتيجيات تعليمية. الشباب اشاروا إلى أن الدورة التدريبية الفعالة لمساعدي التدريس الجامعي تحتاج إلى ان تركز على الصعيدين النظري والممارسة العملية لمعالجة الشواغل الأكثر ملاءمة لمساعدي التدريس الجامعي الجدد. وهم يوصون باستقصاء وارد لمساعدي التعليم الجامعي لمعرفة اهتماماتهم التعليمية الخاصة وعلى تكييف برنامج التدريب لتعزيز فعالية الذات في المناطق التي يشعر فيها المساعدون أنهم بحاجة إلى مساعدة. علاوة على ذلك، كذلك، فإن برامج التدريب فعالة وتتكون من مجموعة متنوعة من التقنيات لتعزيز فعالية الذات، بدءا من المحاضرات والمناقشات على العمل الجماعي والدور الذي تلعبه.أخيرا، يوصون أن تشارك مجموعة من الموظفين في عملية التدريب بحيث مساعدي التدريس الجامعي يعرفون أن لديهم الدعم المؤسسي لأعضاء هيئة التدريس كما يعلمون.التدريب لتطوير الكفاءة الذاتية لمساعدي التدريس الجامعي أمر مهم لأن المعلمين الذين لديهم ثقة في قدراتهم أكثر مخصصة لجهود التدريس وعلى نجاح طلابهم.

وبصفة عامة، نفس التكتيكات والاستراتيجيات التي يستخدمها المدرسون لأهميتها غطاس. وفقا لما ذكره Hal الحضرية، المؤلف من "الدروس المستفادة من الفصول الدراسية"، مشاركة جميع المدرسين جيدة النوعية الخاصة واحد والحماس. المهم للمعلمين إلى المتعة أثناء العمل الشاق. وجود العاطفة والحماس لموضوع سيزيد احتمالات التدريس الفعال وبعد الطلاب التعاونية في كل مرة كنت تفعل. وهذا يعني، لا تعول على الحماس لتغطية كل ما تحتاجه لتعليم فئة، ولكنه يساعد بالتأكيد. المعلمين بالعاطفة والحماس الهام الطلاب. عن طريق الحصول على لهم المهتمين وحتى متحمسون ما كانوا يتعلمون الطلبة سيكون من الأرجح أن يكون الدافع للتعلم في المواد وأنها ستزيد من الاحتفاظ بحق.

علوية عادة بمثابة المساعدين الحقيقي إلى فصل دراسي؛ عادة ما اتخذته الدورة التدريبية التي تساعد، غالباً مع الأستاذ نفسه، وقد أدى أداء جيدا في ذلك. وهذه القضية أقل شيوعاً غطاس، إذ كثيرا ما كان الطلبة الجامعيين في المؤسسات الأخرى. خلافا للأساتذة وغطاس، علوية عموما لا تملك راتب ثابت ولكن بدلاً من ذلك يتم دفعها بالساعة، كسب ساعة معتمدة، أو التطوع بوقتهم.

يستخدم المصطلح "التدريس المساعد" في المدرسة الثانوية وإعداد المدارس المتوسطة للطلاب أو الكبار التي تساعد معلم مع واحدة أو أكثر من فئات. المسؤوليات والحالات والظروف لمشاركة الأفراد هذه تختلف عن تلك في التعليم العالي. عموما يتحدد موقف رسمي أقل، مهمة تا في التعليم الثانوي بالمعلم المشرفة. وتشمل المهام المشتركة مساعدة الطلاب بسبب عملهم، وأخذ الحضور. معظم مسؤوليات "مساعدي المدرسين" لا تتطلب خبرة البروفيسور المسؤول الأكاديمي. بعض مساعدي المدرسين في هذا المستوى قد تدريس أجزاء من الدروس الطبقة، أو تلقين الدروس لمجموعات صغيرة من الطلاب الذين يحتاجون إلى تعليم إضافي. العديد من أعمال TAs "ثنائي" مع طلاب الاحتياجات الخاصة؛ هذه نبذة الظل على الطالب والمساعدة في إدارة الدرجات، ومنظمة، والسلوك. في بعض أجزاء من الولايات المتحدة العرفي أو حتى يقتضي أن يكون كل الفصول مدرس معتمد واحد وواحد أو أكثر كوتيتشيرس أو مساعدي المدرسين.

مساعد تدريس المدرسة الابتدائية من الكبار الذين يتم تعيينهم لمساعدة المعلمين مع الواجبات المتعلقة بفئة، وهي مماثلة لتلك التي ووجهت في إعدادات المتوسطة و الثانوية . أحياناً يشار إليها يتمs '(الفقرتان' قصيرة) أو مساعديه للمعلم. عموما يتم تعيين مساعدي المدرسين في المدارس الابتدائية على عقد الذي يستمر خلال العام الدراسي كله. مساعدي مساعدي التدريس مع واجبات متعددة داخل المدارس، ويمكن الاستعانة في التعليم الخاص وكذلك.




</doc>
<doc id="1260478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260478" title="أوميهاتشيمان (شيغا)">
أوميهاتشيمان (شيغا)

أوميهاتشيمان هي مدينة تتبع لمحافظة شيغا. تأسست المدينة في 31 مارس، 1954.

تطورت أوميهاتشيمان كمركز تجاري بعد أن بنى تويوتومي هيده-توسوغو قلعة في المنطقة في أواخر القرن السادس عشر مما جذب إليها الحركة التجارية.

تقع أوميهاتشيمان في مركز محافظة شيغا على الضفة الشرقية لبحيرة بيوا، وهي عبارة عن سهل بالإضافة إلى بعض الجبال ذات الارتفاع المنخفض، بالإضافة إلى جزيرة أوكيشيما في بحيرة بيوا.



</doc>
<doc id="1260489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260489" title="بحيرة بيوا">
بحيرة بيوا

بحيرة بيوا هي أكبر بحيرة مياه عذبة في اليابان، تقع في محافظة شيغا. بسبب قرب موقع بحيرة بيوا من كيوتو العاصمة القديمة لليابان، فإنها غالبا ما تظهر في الأعمال الأدبية اليابانية مثل الشعر.

تبلغ مساحة البحيرة حوالي 670 كم مربع، وتصب فيها بعض الأنهار الصغيرة ويحيط بها بعض الجبال منخفضة الارتفاع.

يعتقد بأن تسمية "بيوا" تعود إلى فترة إيدو. بينما كان يشار إلى البحيرة فيما سبق بتسميات عدة منها "أوا أومي" (淡海، بحر المياه العذبة) و"تشيكاتسو أوا أومي" (近淡海، بحر المياه العذبة بالقرب من العاصمة) والذي يعتقد بأنه أصل تسمية مقاطعة "أومي" الاسم السابق لمحافظة شيغا.



</doc>
<doc id="1260517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260517" title="قائمة أنواع الشعير">
قائمة أنواع الشعير

هناك 42 أسماً مقبولاً لأنواع نبات الشعير. في ما يلي قائمة ببعض هذه الأسماء:




</doc>
<doc id="1260525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260525" title="الجمعية الدولية للعلاقات العامة">
الجمعية الدولية للعلاقات العامة

رؤية ورسالة الجمعية الدولية للعلاقات العامة
http://www.ipra-ar.org/alpha/
رؤية الجمعية:-

رسالة الجمعية:- 
توفير القيادة الناجحة فيما يتعلق بممارسة أعمال العلاقات العامة الدولية من خلال توفير الخدمات والمعلومات التي تساعد الأعضاء لتولي مسئولياتهم بالشكل المطلوب والنجاح في مهامهم.

تعريف الجمعية الدولية للعلاقات العامة:-

الجمعية الدولية للعلاقات العامة:- 
- تأسست في المملكة المتحدة في العام 1955 
- عضو استشاري في منظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة (اليونسكو) 
- ينتشر أعضاؤها في 100 بلد 
الجمعية الدولية للعلاقات العامة – رائد عالمي:-
رائدة في 
- العلاقات العامة داخل الأمم المتحدة 
- تطوير العلاقات العامة في الأسواق الناشئة 
- تزويد الطلاب عبر الإنترنت بمعلومات عن العلاقات العامة 
- برنامج الجوائز الدولية في مجال العلاقات العامة 
- الحملات المتعلقة بالشفافية الإعلامية 
- في المؤتمرات والمنتديات واللقاءات 
الجمعية الدولية للعلاقات العامة – الاتصال
- مجلة ”إبرا فرونتلاين“، وهي مجلة عالمية في العلاقات العامة عبر الإنترنت 
- دليل الأعضاء في جميع أنحاء العالم 
- أوراق قيمة في ممارسة العلاقات العامة 
- دراسات للفائزين بجائزة GWA
- فريق مناقشة مهني عبر الإنترنت 
نظرة عامة للجمعية الدولية للعلاقات العامة – فرع الخليج:-
http://www.ipra-gc.com
إبرا جي سي (IPRA-GC): الجمعية الدولية للعلاقات العامة – فرع الخليج 
العضوية:-
- الجمعية الدولية للعلاقات العامة – فرع الخليج (جمعية محليه) 
- الجمعية الدولية للعلاقات العامة (جمعية دولية)

أهداف الجمعية الدولية للعلاقات العامة – فرع الخليج:-
- تعزيز مستوى التعاون والزمالة بين مهنيي العلاقات العامة في منطقة الخليج العربي. 
- المساعدة في تنمية معارف ومهارات الأعضاء. 
- العمل على ضمان أن مهنة العلاقات العامة في المنطقة تستوفي المواصفات الدولية أو تتجاوزها. 
- التأثير بشكل إيجابي على الممارسات الدولية للعلاقات العامة من خلال طرح برامج مهنية عالية المستوى ضمن إطار
- وضع العلاقات العامة المهنية والأخلاقية في الصدارة كأدوات للعمل الناجح 
- تطوير العلاقات العامة وجعلها المحرك الرئيسي لعملية نجاح المؤسسات 
- أن تكون موضع تقدير في جميع أنحاء الخليج لسعيها في تحقيق التميز في مجال العلاقات العامة.


</doc>
<doc id="1260546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260546" title="كفر الماء">
كفر الماء

كفرالماء هي إحدى بلدات لواء الكورة،التابعة لمحافظة اربد الأردنية، وتبعد عن مدينة اربد مركز المحافظة 28 كم نحو الجنوب الغربي وعن العاصمة عمان حوالي 81 كم في الاتجاه الشمالي الغربي.

اصل التسمية

كفرالماء مكونة من شطرين: الأول" كفر " بفتح الكاف تعني باللغة الكنعانية "القرية الصغيرة" - نفس المعنى في اللغات السامية الشمالية الغربية- والثاني "الماء" ويعني في أفضل تفسيراته " قرية الماء " نظراً لانتشار ابار تجميع المياه و/أو كثرة ينابيع المياه على أطراف القرية في الماضي.

وتوجد قرية بنفس الاسم " كفر الما "وتقع في سهل حوران السوري بالقرب من بلدة "جملة" ,على اطراف وادي الرقاد

تقع قرية كفرالماء ضمن المناطق الشفا غورية الشمالية، وعلى الهضبة الشمالية لجبال عجلون التي تفصل بين غور الأردن الشمالي وسهول حوران في شمال الأردن.

هي بلدة عدد سكانها حوالي 18 الف نسمة , يعمل معظم سكانها في الوظائف الحكومية و الجيش ,و القليل منهم في الزراعة تتوفر فيها الخدمات الحكومية من مدارس ثانوية و أساسية و مركز صحي و مبنى بلدية و جمعية خيرية و العديد من المساجد و نادي رياضي .
اما بالنسبة للزراعة فقد تراجعت في العقدين الاخيريين و ذلك لاقبال الناس على العمل في الوظائف الحكومية و العسكرية لعدم وجود جدوى اقتصادية من الزراعة , و تشتهر كفر الماء بزراعة الزيتون و القمح و الشعير و الباميا.
كما تمتاز كفرالماء بأنها تتوسط لواء الكورة و قربها من مركز اللواء دير أبي سعيد حيث الدوائر و المؤسسات الحكومية والمركز التجاري لـ لواء الكورة .

لقد أثبتت الدراسات التاريخية والمسوحات الأثرية المختلفة بأن قرية كفرالماء من أقدم القرى في منطقة لواء الكورة، من الناحية التاريخية، ومرت بعصور مختلفة منها :




تعد العشائر في كفرالماء امتداداً للأُصول العشائرية في قرية تبنة , حيث أن معظم عشائر اللواء كانت تقيم في البلدة الام (تبنة) وكانت هذه القرى تعد بالنسبة لهم بمثابة المزارع الخلفية .
وبعد أن ازدادت اعداد السكان و أصبح من الصعوبة تقسيم الأراضي كل عام على التوالي بين العشائر كان الحل بتقسيم المناطق (القرى) على العشائر بناءً على عدد الأولاد الذكور من كل عشيره وكان ذلك عام 1889م, وبعدها ارتحلت معظم العشائر إلى أراضيها في قرى دير ابي سعيد و كفرالماء و ارحابا و عنبة و السمط و مرحبا .
العشائر التي تسكن كفرالماء في الوقت الحالي:



</doc>
<doc id="1260555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260555" title="راجمة صواريخ أم 270">
راجمة صواريخ أم 270

راجمة صواريخ أم 270 أو نظام الصواريخِ متعدّدِ الانطلاقِ (M270 MLRS) قاذفة صواريخ متعدّدة ,هي نوع من مدفعيةِ الصاروخِ.
نظامَ الصاروخِ متعدّدِ الانطلاقِ: هو نظام متنقل عالي ذو قابلية 
اتوماتيكية مستند على M270 (رصيف السلاحِ).ويُطلقُ MLRS صواريخ أرض - أرض 
وذخيرة إطلاق نارِ حديثةِ (مثل نظامِ قذيفةِ الجيشِ الأمريكيِ التكتيكيِ - 
Atacms). وبدون تَرْك سيارةِ القذف، يُمْكِنُ للطاقم الثلاثي (سائق، رئيس 
القسمَ والمدفعي) أَنْ يطلق اكثرمن إثنا عشرَ صاروخ MLRS في أقل مِنْ 60 
ثانيةِ.وهو مناسب بشكل جيد جداً للمقولة اضرب-وانطلق: حيث يُمكِن أَن يُطلق
صواريخَه بسرعة كبيرة ويَبتعد فوراً لتَفادي نيران البطاريةِ المضادةِ.

وتَشْملُ وحدةُ القاذفةِ MLRS قاذفة من طرازM270 محمّلة ب12 صاروخِ، معبئة 
في حجر(جراب) 2*6. والقاذفةَ، المرفوعة على هيكلَ برادلي مشدود، تمتلك 
نظامَ تحميل ذاتيِ وتوجيه ذاتيِ إلى حدٍ كبير. يَحتوي حاسوب سيطرة على 
الحريقِ الذي يُكاملُ العربةَ والصاروخَ الذي يُطلقُ العملياتَ.إنّ 
الصواريخَ وقذائفَ Atacms مُحتَوية في السنفاتِ القابلة للتبادلِ. تَحتوي 
كُلّ سنفة ستّة صواريخِ غير موجّهةِ أَو واحد قذيفةِ Atacms موجّهة، 
النوعان لا يُمْكن أنْ يخْلَطا. والقاذفة يُمْكِنُ أَنْ تَحْملَ سنفتان في 
نفس الوقت، كُلّ إثنا عشرَ صاروخ أَو اثنان قذائفِ Atacms يُمْكِنُ أَنْ 
تُطلَقَ في اقل من دقيقة.والقاذفةِ القادرة على إطلاق إثنا عشرَ صاروخَ 
يُمْكِنُ أَنْ تَغطّي كيلومترَ مربّعَ واحد بالكامل بذخيرة ثانوية.

والصواريخ يُمْكِنُ أَنْ تُطلَقَ بشكل منفرد أَو في موجاتِ مِنْ اثنان إلى إثنا عشرَ. الدقة مُبقيةُ في جميع أنماطِ الإطلاق لأن الحاسوبَ يعيد توجيه القاذفة بين الدوراتِ.

[b]القواذف يستخدم ذخائر متنوعة محملة على صواريخ من طراز Army Tactical Missile System—ATACMS وتصنعه شركة لوكهيد مارتن Lockheed Martin, تم تسليم أول نموذج
منه إلى وحدات الجيش الأمريكي سنة 1983, ليدخل بعد ذلك تسليح أغلب جيوش دول حلف شمال الأطلسي, كما تم تصنيعه على نطاق واسع من قبل الدول الأوروبية, ولقد صنع للجيش الأمريكي حوالي 1300 وحدة من هذا النظام مع ما يقارب 700000 صاروخ وتم استخدامه بشكل واسع جدا خلال حرب الخليج الثانية سنة 1991 وخلال غزو العراق في مارس 2003 حيث أثبت فعاليته العالية كنظام مدفعية صاروخية كثيفة.

و لقد توقف إنتاج هذا النظام سنة 2003 بعد تسليم الدفعة الأخيرة للجيش المصري.

يستطيع هذا النظام إطلاق القذائف 
الموجهة وغير الموجهة إلى مسافة تصل إلى 32 كيلومترا,
و ميزة هذا النظام هي كونه وحدة مدفعية صاروخية متحركة تصلح لتطبيق تكتيك الإغراق الناري والتحرك بسرعة من مسرح
العمليات لتجنب القصف المضاد من بطاريات مدفعية العدو COUNTER-BATTERY FIRE.

و تم تطويره بالتعاون المشترك ما بين
الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وفرنسا وألمانيا بالاعتماد على 
طراز أمريكي أقدم من راجمات الصواريخ هو General 
Support Rocket System (GSRS).

و لتجهيزه يتم وضع الصواريخ في حاضنتين PODS وكل واحدة منها تحتوي على ست قواذف 
من عيار واحد, وذلك باستخدام رافعة خاصة لتلقيم الصواريخ, ويستطيع النظام
إطلاق الإثني عشر صاروخا في أقل من دقيقة وتستطيع كل وحدة مدفعية إغراق حوالي كيلومتر مربع بالذخائر العنقودية و
لهذا السبب يسمى MLRS داخل وحدات الجيش 
الأمريكي "Grid Square Removal Service" لأن 
الخرائط المساحية العسكرية الأمريكية غالبا ما تكون مقسمة إلى شبكات تغطي 
كل واحدة منها كيلومترا مربعا واحدا.

و لقد تم تطوير النظام مؤخرا بصواريخ
موجهة ذات رأس موحد وتم إنهاء التجارب العملية لهذه الصواريخ في شهر مارس
2003 على عجالة وذلك لنشرها على مسرح العمليات في الخليج قبل بدء غزو 
العراق.

عندما تم نشر نظام MLRS
داخل الجيش الأمريكي لأول مرة تم إدماجه في كتائب مدفعية مشتركة من مدفعية
الهاوتزر وراجمات الصواريخ المتحركة قبل أن يتم تشكيل وحدات كاملة من 
المدفعية الصاروخية سنة 1985, ودخلت هذه الوحدات أول اختبار قتالي في 
عمليات حرب الخليج الثانية سنة 1991, كما تم نشر وحدات من هذا النظام لدعم 
عمليات الجيش البريطاني في ولاية هلمند بأفغانستان في مارس 2007.

يتميز هذا النظام بقدرته على العمل 
في كل الأجواء المناخية ويستعمل بالأساس للرد على بطاريات مدفعية العدو وإسكاتها عند القصف المتبادل FIRE SUPPRESSION و
كذلك لضرب تجمعات الدبابات والمدرعات بكل أشكالها ومعسكرات المشاة 
بالاعتماد على الذخيرة العنقودية كما يوفر إمكانية تنظيف مسرح العمليات من 
كل أشكال الدعم الناري لقوات العدو وهو بذلك لا يعوض مهام المدفعية 
التقليدية بل يكملها.

و لزيادة الفعالية, قام الجيش 
الأمريكي بعدة تطويرات على هذا النظام شملت زيادة المدى بالنسبة للصواريخ 
من 32 كيلومترا إلى 50 كيلومتر ثم تغيير الذخيرة إلى النوع الموجه مع تحسين
نظام التلقيم الآلي للصواريخ في الحاضنات لتسريع أداءه.

و يشتمل نظام التوجيه على قدرات رصد 
مناخية مع توجيه للصواريخ بالاعتماد على نظام GPS (Global Positioning System) بينما 
يركب نظام الإطلاق على عربة مدرعة مستوحاة من عربة 
القتال المجنزرة برادلي Bradley Fighting Vehicle وتبلغ سرعتها 64 كيلومتر في الساعة مع مدى عملي يبلغ 480 كيلومتر وتستطيع تجاوز 
تضاريس بزاوية ميل تبلغ 60 درجة ويستطيع نظام MLRS تلقيم وتجهيز وإطلاق 12 صاروخا في مدة 
قياسية لا تتجاوز 5 دقائق كما يمكن نقل النظام ونشره جويا باستدام طائرات 
سي-5 جلاكسي و سي-17.

و يتكون طاقم النظام من 3 أفراد, السائق والمدفعي والقائد Driver, Gunner and Section 
Chief ويستطيع الكمبيوتر المكلف بالتوجيه تغيير التصويب تبعا 
للمعطيات التي يدخلها المدفعي حتى خلال عملية الإطلاق, ولعل أكثر ما يميز 
نظام MLRS تكتيكيا هو قدرة الإغراق الناري 
للمنطقة المستهدفة حيث أن كل صاروخ يستطيع حمل 644 
قنبلة عنقودية أو 28 لغما مضادا للدبابات
مما يوفر قدرات تدميرية هائلة ضد المدرعات وتستطيع كل قنبلة عنقودية بحشوة جوفاء اختراق 100 مم من الدروع 
المتجانسة بما يوازي 200 شظية في قطر 
انفجارها بينما يعكف الجيش الأمريكي حاليا على تطوير قنابل
ذات توجيه نهائي Terminal Guidance تستطيع التمييز بين الشاحنات و
المدرعات.

و يمكن تخيل قدرات التدمير الهائلة 
لكتيبة مكونة من 9 راجمات تستطيع في ظرف دقيقة واحدة إطلاق صلية مكونة من 
108 صاروخ بما يقارب 69000 قنبلة عنقودية تستطيع تغطية ما يقارب 700 هكتار
على مسرح القتال وكل ذلك بدقة توجيه كبيرة ومدة زمنية قليلة, ويقدر 
خبراء عسكريون قدرة القصف التدميري هاته بتأثير قنبلة نووية تكتيكية.


http://www.globalsecurity.org/military/systems/ground/m270.htm

http://www.fas.org/man/dod-101/sys/land/m270.htm

http://www.telegraph.co.uk/htmlContent.jhtml?html=/archive/1999/04/21/wexo321.html


</doc>
<doc id="1260568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260568" title="حصن لوى">
حصن لوى

وكان يستخدم سابقاً كمقر للحكم وإدارة شؤون الولاية ويمتاز حصن لوى بموقعه الاستراتيجي حيث يستطيع كشف أجزاء كبيرة من الولاية. وجاءت تسمية لوى بهذا الاسم لان أشجار النخيل تلتوي حول الحصن . ورواية أخرى تقول إنها سميت بهذا الاسم نسبة إلى ألوية الحروب التي كانت تعقد في لوى . وينفرد حصن لوى عن غيره من حصون منطقة ساحل الباطنة ببعده عن البحر .




</doc>
<doc id="1260585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260585" title="قمرة (توضيح)">
قمرة (توضيح)

القُمرة هي أي حُجرة معزولة عن محيطها الخارجي إلى درجةٍ ما. قد تقصد:


</doc>
<doc id="1260626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260626" title="كشميري (توضيح)">
كشميري (توضيح)

الكشميري نسبة إلى الكشمير قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1260658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260658" title="علم تكساس">
علم تكساس

أعتمد علم ولاية تكساس في يوم 25 كانون الثاني - يناير من عام 1839 . علم ولاية تكساس يتكون من شريط باللون الأزرق يغطي مانسبته 1/3 من العلم يحتوي الشريط الأزرق في وسطه على نجمه خماسية الشكل بيضاء اللون أما الجزء الباقي من العلم فمقسم بالتساوي مابين اللونين الأبيض في الجزء العلوي من العلم والأحمر في الجزء السفلي من العلم .




</doc>
<doc id="1260659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260659" title="خديجة الفرجاني">
خديجة الفرجاني

هي ممثلة ليبية من مواليد 1984
شاركت في العديد من المسلسلات منها:


</doc>
<doc id="1260663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260663" title="ألترابوك">
ألترابوك

الـ ألترابوك هو نوع من الحواسيب المحمولة التي تقودها انتل، الألترابووك مصممة لتكون ذات حجم ووزن أقل من بقية الحواسيب المحمولة وتمتلك بطارية تعيش طويلًا دون أن يؤثر ذلك على أداء الجهاز، يستخدم هذا النوع من الحواسيب قرص صلب من نوع SSD، بعض أنواعها له عدد قليل من المنافذ (مثل الـ يو إس بي) بسبب نحافة الألترابوك الشديدة.

بهذه المبادرة تتمنى انتل أن تنافس الحواسيب اللوحية التي تستخدم معالجات إيه.آر.إم. الألترابوك ينافس أيضًا جهاز آبل Macbook Air الذي يمتلك مواصفات شبيهة بالألترابوك ويستعمل معالجات انتل، لكنه يعمل بنظام ماكنتوش.

تهدف انتل إلى أن تكون تكلفة الألترابوك أقل من 1000 دولار، لكن وفقًا لرئيسين من شركتي قيقب وCompal هذا الهدف لن يتحقق إذا لم تقم انتل بتخفيض أسعار معالجاتها.
في أحد المعارض قال أحد إداريي انتل أن هناك من لا يرغب في شاشات بحجم 13 بوصة للأترابوك، لهذا السبب 50% من الألترابوك القادمة للسوق في 2012 سيكون حجم شاشاتها 14-15 بوصة.

انتل تفرض على الشركات المصنعة مواصفات معينة لكي يكون الحاسوب المحمول ألترابوك.


</doc>
<doc id="1260668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260668" title="كشمولة (توضيح)">
كشمولة (توضيح)

كشمولة قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1260676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260676" title="صول (توضيح)">
صول (توضيح)

قد تعني صول أحد المقاصد التالية:


</doc>
<doc id="1260677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260677" title="القصاب (توضيح)">
القصاب (توضيح)

القصاب قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1260681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260681" title="روبرت غودارد">
روبرت غودارد

روبرت هتشينجز جوددارد (بالإنجليزية: Robert Hutchings Goddard) (5 أكتوبر 1882 - 10 أغسطس 1945) هو بروفيسور، وفزيائى، ومخترع أمريكي، له الفضل في بناء أول صاروخ بالوقود السائل والذي اطلق بنجاح في 16 مارس 1926. نحج روبرت وفريق عمله في إطلاق 36 صاروخ ما بين العام 1926، والعام 1941، محققين ارتفاع وصل إلى 2.6 كم، وسرعة وصلت إلى 885 كم/ساعة (550 ميل/ساعة)

من الوجهه النظرية والهندسية، أعمال روبرت جعلت رحلات الفضاء ممكنه. فإثنان من برائات اختراع روبرت - واحدة للصاروخ متعدد المراحل (1914)، والثانية للصاروخ ذو الوقود السائل (1914) - كانتا حجرا زاوية مهمان نحو غزو الفضاء دراسته عام 1919 طريقة للوصول للارتفاعات الشاهقة واحدة من النصوص الكلاسيكية في علوم الصواريخ بالقرن العشرين. فقد نجح روبرت جوددارد بإضافة التحكم في الثلاث محاور، والجيروسكوب، وتوجيه الدفع في الصواريخ، مما جعل من السهولة التحكم بكفائه بالصواريخ خلال تحليقها.

نال روبرت القليل من الدعم الشعبي لأعماله طوال فترة حياته. ومع ان اعماله في مجاله كانت ثورية، إلا انه الصحافة سخرت منه كثيرًا بسبب نظرياته في غزو الفضاء. وكنتيجه لهذا فقد أصبح روبرت مدافع عن خصوصيته واعماله. بعد عدة سنوات ومع بزوخ عصر الفضاء عُرف روبرت بأنه من الآباء المؤسسين لعلم الصواريخ الحديث. فلم يكن فقط أول من أظهر الإمكانيات العلمية للصواريخ ورحلات الفضاء، بل هو كان ايضاً أول من وضع حلول عملية وتصميمات وطرق تصنيع هذه الصواريخ.




</doc>
<doc id="1260684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260684" title="أنور شاه الكشميري">
أنور شاه الكشميري

أنور شاه الكشميري (1292 - 1352 هـ / 1875 - 1933 م) هو فقيه حنفي ، من أهل الهند.

هو أنور شاه بن معظم شاه الحسيني الحنفي الكشميري. ولد في قرية بدوده وان من أعمال الكشمير. أخذ عن أبيه ، و إسحق الأمرتسري ، و محمود حسن الديوبندي ، و خليل الأنبهتوي ، و خليل أحمد السهارنفوري ، وغيرهم. توفي بديوبند.

من مصنفاته: تعليقات على فتح القدير لابن الهمام؛ تعليقات على الأشباه والنظائر؛ تعليقات على صحيح مسلم؛ عقيدة الإسلام في حياة عيسى ؛ إكفار الملحدين في ضروريات الدين؛ نيل الفرقدين في مسألة رفع اليدين؛ مشكلات القرآن؛ جمع الشيخ بدر عالم بعض تحقيقاته وإفاداته في درس الجامع الصحيح للبخاري وسماه فيض الباري في أربعة مجلدات.


</doc>
<doc id="1260701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260701" title="المولدي الحرشاني">
المولدي الحرشاني

المولدي الحرشاني هو مناضل تونسي ولد بمعتمدية دقاش من ولاية توزر. عرف بدفاعه عن وطنه ضد الاستعمارالفرنسي. كان أول شهيد أعدم رميا بالرصاص بعد أحداث 9 أبريل 1938. عمل المجاهد الأكبر على توعية الجماهير و توحيد صفوفها و تجنيدها لخوض المعركة التحريرية عن اقتناع و حماس.
و بعد معارك خاضها الجريد التونسي المناضل تم إصدار حكم الإعدام على المناضل المولدي الحرشاني.


</doc>
<doc id="1260704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260704" title="الدكتور فرحات">
الدكتور فرحات

الدكتور فرحات فيلم مصري إنتاج سنة 1935 تأليف وإخراج توجو مزراحى وبطولة كل من فوزي الجزايرلي واحسان الجزايرلي واحمد الحداد ومنيرة محمد وامينة محمد وحسن راشد وعبد العزيزي المشرقي وتحية كاريوكا وكان لتحية كاريوكا دور صغير في الفيلم حيث كانت في بداية طريقها السنمائي

يكلف صاحب لوكاندة أحد مستخدمية بالبحث عن ترجمان فيجيئه بالقروي فرحات الذي أخذ يتخبط مع نزلاء اللوكاندة يقيم الدكتور حلمي في اللوكاندة يطلب من فرحات أن يقوم بتجسيد شخصيته ليختبر عواطف خطيبته المنتظرة نونا يصل الدكتور حلمي المزيف للإسكندرية حيث تعيش الخطيبة لا يروق في عين نونا يرفض الوالد زواجهما يقدم الدكتور حلمي نفسه للعائلة على أنه موظف بسيط يبدأ علاقة حب مع نونا.



</doc>
<doc id="1260714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260714" title="لورينا غورينديث">
لورينا غورينديث

لورينا غورينديث غارثيا (بالإسبانية: Lorena Guréndez García، ولدت في 7 مايو 1981، فيتوريا-غاستايز، ألافا، إسبانيا) لاعبة جمباز إيقاعي إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 في أتلانتا، كما حازت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للجمباز الإيقاعي.




</doc>
<doc id="1260722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260722" title="حصن صحم">
حصن صحم

يتكون حصن صحم من دور واحد ويوجد به العديد من الغرف قام ببنائها السيد شهاب بن فيصل بن تركي البوسعيدي في عهد السلطان / سعيد بن تيمور بن فيصل البوسعيدي ( 1351هـ / 1932م – 1390هـ / 1970م ) , وبني هذا الحصن على الساحل ضمن الحدود العمرانية لـ ولاية صحم من اعمال منطقة شمال الباطنة.




</doc>
<doc id="1260728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260728" title="سود أفياسيون كارافيل">
سود أفياسيون كارافيل

الطائرة سود أفياسيون كارافيل (بالفرنسية: Sud-Aviation Caravelle) هي أول طائرة ركاب متوسطة المدى تنتجها سود أفياسيون الفرنسية إبتداءً من عام 1955. الكارافيل كانت من أنجح طائرات الركاب النفاثة الأولى في أوروبا. فقد بيعت على طول أوروبا وحتى أنها وصلت للولايات المتحدة فقد اشترت يونايتد إيرلاينز عشرين طائرة منها.

الآتي قائمة بالمستخدمين المدنيين والعسكريين والحكومات 




</doc>
<doc id="1260739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260739" title="حصن صحار">
حصن صحار

وتشير الروايات إلى أنه شيد في القرن السابع الهجري / الثالث عشر الميلادي أو في بداية القرن الثامن الهجري / الرابع عشر الميلادي، وموقعه في الطرف الجنوبي لمدينة صحار ، وذلك على موقع آثار البيوت القديمة، وليس على آثار حصون قديمة، وقد إنشأ الحصن أمراء هرمز.




</doc>
<doc id="1260744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260744" title="حصن الخابورة">
حصن الخابورة

يقع في حلة الحصن بولاية الخابورة وهي ولاية ساحلية صغيرة تقع قرب مصب وادي الحواسنة أما حصنها فيقع بجوار المدرسة. وتبعد ولاية الخابورة عن محافظة مسقط حوالي 170 كيلومتر تجاورها من جهة الغرب ولاية صحم .




</doc>
<doc id="1260748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260748" title="عبيد الجسد (فيلم)">
عبيد الجسد (فيلم)

عبيد الجسد فيلم مصري إنتاج سنة 1962 إخراج:كمال عطية تأليف: كمال عطية ومحمد زيدان بطولة كل من فريد شوقي هدى سلطان محمود المليجي توفيق الدقن وشفيق نور الدين.

يقوم على عبد الفتاح بسرقة حقيبة نقود عم أمين وهو خارج من محل تعمل فيه البائعة سامية التي تقوم بتصويره، تقوم سامية بتصوير حادث الاختطاف، تقرر تهديد اللص بإعادة الحقيبة وإلا بلغت أمره إلى الشرطة، يحدث اختلاف بين على وبين شركائه من اللصوص من أجل إعادة الحقيبة إلى صاحبها، ويأخذ أصل الفيلم الذي به الصورة ويهدى الفتاة خاتمًا قام بسرقته. تنمو قصة حب بينهما، ويخرجان سويًا، ويطلب منها الزواج، فتوافق شرط أن يترك أعمال السرقة. وتعمل كموظفة خزانة في محل صغير. يخرج أحمد من السجن ويلتقى بصديقه القديم على، وعندما يزوره يكتشف أن زوجته هي امرأته السابقة. والتي كانت تحمل اسم وفاء، وأنها سبق أن هربت من منزله. يقوم بتهديدها أن يكشف أنها زوجة لرجلين في نفس الوقت، وتقرر أن تقتله للتخلص منه، لكن البوليس لا يلبث أن يقوم بمطاردته ويقتله، فيغفر لها زوجها ماضيها.


</doc>
<doc id="1260752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260752" title="عنف تصويري">
عنف تصويري

العنف التصويري هو تصوير أعمال العنف في وسائل الإعلام المرئية مثل  الأدب و الأفلام و التلفزيون و ألعاب الفيديو قد تكون حقيقية، تحاكي الظروف، أو الرسوم المتحركة.

"التصوير" في العنف التصويري  مرادف "واضح"، تشير إلى طبيعة واضحه وبلا حرج من العنف الذي يصور؛ وهذا ما يميز العنف التصويري الحقيقي وهو من أقل أشكال العنف في وسائل الإعلام للإنتاج، بما في ذلك العنف في"الكرتون"  والعنف في "الخيال".

يتالف العنف التصويري عموما من أي تصوير واضح وغير خاضعة للرقابة من أعمال عنف مختلفة. مشاهد تدرج عادة تشمل القتل، والاعتداء بسلاح القاتل، حوادث مما يسفر عن وفاة أو إصابة خطيرة، والانتحار والتعذيب. وفي جميع الحالات، اجماعه العنف وألحاق الضرر الذي يؤدي إلى أنه يجري وصفها بأنها "رسومات". في مشاهد خيالية، على نحو مناسب عناصر المؤامرة واقعية عادة مضمنة لزيادة الإحساس بالواقعية (أي آثار الدم، سلاح props، المجموعة الاستشارية لإندونيسيا). لكي تكون مؤهلة لتعيين "التصوير"، يجب أن يكون العنف الذي يصور عموما ذات طابع لا سيما تخف ومكشوف؛ مثل :شريط فيديو لرجل يجري إطلاق النار وينزف من الجرح، ويسحق على الأرض .

العنف التصويري  يثير مشاعر قوية، تتراوح بين ودغدغة والإثارة لفظ بالاشمئزاز والرعب ، اعتماداً على عقلية المشاهد والأسلوب الذي هو مقدم. أصبحت درجة معينة من العنف التصويري في النوع الكبار "العمل"، ووهى معروضة بطريقة تداول بعناية تثير المشاعر الهدف الديموغرافي دون حمل الاشمئزاز أو اشمئزاز والمبلغ. غالباً ما تستخدم أكثر أعمال العنف الرسم (عامة تدور حول للأنثى) المتطرفة وبشع في الرعب النوع لكي يلهم المشاعر أقوى من الخوف والصدمة (التي يفترض أنها ستسعى عرض الديمغرافية).

هذا موضوع المثير للجدل بشكل كبير ويعتقد الكثيرون أن التعرض للعنف التصويري يؤدي إلى ساتوجه إلى ارتكاب أعمال عنف في شخص. أدى إلى الرقابة في الحالات القصوى، والتنظيم في بلدان أخرى. إحدى الحالات الملحوظة هو إنشاء الولايات المتحدة المجلس تقييم برامج الترفيه في عام 1994. العديد من الدول الآن تتطلب درجات متفاوتة من الموافقة من التلفزيون والسينما والمجالس تقييم البرامج قبل عمل يمكن أن تطلق على الجمهور.

يتم تصنيف الأفلام في العروض المسرحية، باستخدام نظام تصنيف الصور المتحركة، بالاستناد جزئيا إلى مستوى العنف الرسم. البث التلفزيوني، وبالمثل تصنيف باستخدام نظام تصنيف تلفزيون.

وسائل الإعلام الإخبارية في التلفزيون والفيديو على الإنترنت قد تغطي أعمال العنف. قد سبق التغطية مع تحذير، تفيد أن اللقطات التي قد تكون مثيرة للقلق لبعض المشاهدين.


</doc>
<doc id="1260756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260756" title="حسين حامد">
حسين حامد

الأستاذ الدكتور حسين حامد حسان، (وُلد في يوم 25 يوليو عام 1932 ببني سويف )، هو أستاذ الاقتصاد الإسلامي وعضو الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين وعضو المكتب التنفيذي لمؤتمر العالم الإسلامي وعضو المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث وعضو الجمعية التأسيسية للدستور المصري 2012







أشرف على مشروع ترجمة 200 كتاب إسلامي من اللغة العربية والإنجليزية إلى اللغة الروسية، وقام بطبع وتوزيع هذه الكتب داخل جمهوريات الإتحاد السوفيتي السابق، وهو المشروع الذي مولته جمعية اقرأ الخيرية لصاحبها الشيخ صالح كامل عبدالله ومديرها معالي الدكتور محمد عبده يماني، وقامت أكاديمية الدعوة بالجامعة الإسلامية العالمية بإسلام آباد، أثناء رئاسته للجامعة، بتأليف وترجمة ما يزيد على 400 كتاب إسلامي إلى ما يزيد على 20 لغة.

قام بتأليف عدد من الكتب والبحوث في مجالات القانون والشريعة والاقتصاد المقارن والتأمين والبنوك والإعلام الإسلامي ومنها:



</doc>
<doc id="1260761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260761" title="شيخة نهرية">
شيخة نهرية

الشيخة النهرية نوع نباتي يتبع جنس الشيخة من الفصيلة النجمية.

موطن النبات الأصلي بلاد الشام وسيناء ومصر والمغرب العربي وإسبانيا.



</doc>
<doc id="1260762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260762" title="شيخة قصيرة الأزهار">
شيخة قصيرة الأزهار

الشيخة قصيرة الأزهار نوع نباتي يتبع جنس الشيخة من الفصيلة النجمية.

موطنه الأصلي بلاد الشام وسيناء.



</doc>
<doc id="1260765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260765" title="عبد الرشيد الكشميري">
عبد الرشيد الكشميري

عبد الرشيد الكشميري (ت. 1298 هـ / 1880 م) هو نحوي و شاعر ، من أهل الهند.

هو عبد الرشيد بن محمد شاه الشُوبَياني الكشميري. ولد في شوبَيان الواقعة في الكشمير ، تولى نيابة الإفتاء في مدينة بهوبال. و توفي في مدينة جبلبور.

من آثاره: «القطر الصيِّب في مدح الإمام أبي الطيِّب»، و«نزل من اتقى في أخبار المنتقى».


</doc>
<doc id="1260772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260772" title="شيخة شائعة">
شيخة شائعة

الشيخة الشائعة نوع نباتي يتبع جنس الشيخة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في مناطق الوطن العربي المتوسطية وقبرص وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.


</doc>
<doc id="1260781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260781" title="حصن الثرمد">
حصن الثرمد

يقع حصن الثرمد بولاية السويق على بعد حوالي 14 كم غرب المصنعة بالقرب من الطريق العام .وهو مربع الشكل طول ضلعه الداخلي حوالي 37.5م ويضم أربعة أبراج أحدها مستطيل الشكل. بناه آل عبدالله وهم فخّذ من آل سعد, وكان يستخدم كمقر للحكم وإدارة شؤون الولاية نظرا لموقعه الاستراتيجي، وقد كانت حصون عمان تستخدم كمقر للقوات و سكن للأئمة .




</doc>
<doc id="1260784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260784" title="علم أيداهو">
علم أيداهو

أعتمد علم ولاية أيداهو في يوم 2 تشرين الثاني - نوفمبر من عام 1957 .



</doc>
<doc id="1260797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260797" title="شركة ناشئة هزيلة">
شركة ناشئة هزيلة

شركة ناشئة ليّنة هو مصطلح صاغه اريك ريس وهو علامة تجارية مسجلة باسمه أيضاً. يقوم منهج الشركة الناشئة الليّنة على عمل عدة نماذج اولية سريعة لتثبيت أو نفي افتراضات رائدة الأعمال في السوق, ومن ثم الاستفادة من التغذية العكسية لتطوير هذه النماذج بشكل اسرع من طرق تطوير المنتجات التقليدية, مثل نموذج الشلال. ولذلك فإنه ليس من المستغرب أن تجد الشركات الناشئة التي تعتمد نموذج الشركة الناشئة الليّنة تعمل على اصدار عدة اصدارات من برنامجها في اليوم الواحد, مستخدمين التطبيق المعروف "بالتطوير المستمر".
ووفقاً لصحيفة نيو يورك تايمز, "تمت صياغة مصطلح الشركة الناشئة اللّينة بواسطة السيد ريس، صاحب الـ31 عاماً, المهندس ورائد الأعمال والمدوّن. الذي ذكر ان مصدر الهامة لصياغه هذا النموذج كانت "عملية التصنيع الليّنة" التي صقلت في المصانع اليابانية قبل عدة عقود, والتي تنص على استبعاد أي عمل أو استثمار لا يخلق قيمة للمستهلكين" .

يوصف نموذج الشركة الريادية الليّنة بانه نموذج التفكير الليّن (جزء من عملية التصنيع اللّين التي ذكرت بالأعلى) لكنه مطبق على ريادة الأعمال, إن أحد المعتقدات الأساسية في التفكر الليّن هو تخفيض الشيء المهدور قدر الإمكان, وبالمثل فإن الشركات الناشئة الليّنة تقوم بتخفيض الجهد والموارد الضائعة بزيادة وتيرة التواصل مع الوبائن الفعليين, ولذلك فإنها تقوم بالتجربة وتجنب الافتراضات المسبقة عن السوق. ان هذا النهج يحاول تحسين مهارات رواد الأعمال بالتخطيط لتطوير منتجاتهم عن طريق تخفيض العمل والجهد الازم لتقدير السوق, ولتخفيض وقت للوصول للسوق.

في كتاب Entrepreneur's Guide to Customer Developmen اضاف كلُ من برانت كوبر وباتريك فلاسكوفيتز عنصراً رابعاً, وهو استخدام ادوات التحليل الفعّآلة, سهلة الاستخدام وقليلة التكلفة. ورغم أن بعض خصائص الشركة الريادية الليّنة مطبّقة منذ زمن بعيد, الّا أن استخدامها بشكل مكثف أصبح ظاهرة تزيد من سرعة التعلم الشركات لمكانها في السوق.


</doc>
<doc id="1260816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260816" title="الحموات الفاتنات (فيلم)">
الحموات الفاتنات (فيلم)

الحموات الفاتنات هو فيلم مصري أنتج عام 1953، وهو يتناول قصة زوجين في بداية حياتهما الزوجية يتعرضان للكثير من المشاكل والمشاحنات بسبب وجودهما تحت سقف واحد مع حمواتهما. ويلعب دور البطولة الفنان كمال الشناوي والفنانة كاريمان.


سميـر، هو شاب وسيم في منتصف العشرينات يعمل في شركة مقاولات ويتزوج من نبيـلة، الفتاة التي لطالما أحبها. بعد عدة أيام من زواجهما تقرر والدة نبيلة الانتقال للعيش معهما مما أثار غيرة والدة سمير فتقرر بدورها الانتقال لتكون بجانب ابنها، بالتالي بدأت المشاجرات والاختلاف بين الوالدتين، ومن هنا دبت الفوضى في حياة الزوجين. 
لذا يقرر سمير (كمال الشناوي) التخلص من حماته عن طريق البحث عن زوج لها ولكن بدأ النزاع بين الحموات على العريس وبعد العديد من المواقف والمقالب قررت نبيلة ووالدتها ترك المنزل والابتعاد عن المشاكل. وانهارت الحياة المثالية التي كان يحلم بها سمير وبدأت المشاكل في عمله في الوقت الذي كانت فيه نبيلة تنتظر مولودها. استموت المشاكل في التفاقم بسبب حالة الفوضى التي أصبح يعيش فيها إلى أن أودت به في السجن.
وفي هذه الأثناء تعلم نبيلة بما حدث لزوجها فتقرر الوقوف بجانبه تاركةً وليدها تحت رعاية والدتها وحماتها اللتان ما زالتا في عراك مستمر. وفي ذات الوقت الذي تنتهي فيه محنة سمير ويستعد للم شمل أسرته من جديد مع ابنه الذي لم يره ،يتلقى الخبر المفجع بتعرض ابنه لحادث ناتج عن انشغال "الحموات الفاتنات" بالعراك المعتاد وينتهي الفيلم في المشفى ونرى الوالدين ولهفتهما على ابنهما والشعور بالأسى من قبل الحموات وندمهما واعترافهما بخطئهما عندما فكرتا بالتدخل في حياة أولادهما فتطلبان المسامحة وتقرران الابتعاد عن حياتهما وتركهما في سلام.


</doc>
<doc id="1260827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260827" title="قلعة فزح">
قلعة فزح

مساحة المبنى : 900م تقريباً شيدت هذه القلعة فوق أرض منبسطة واقعة على هضبة في وسط قرية فزح التابعة لولاية لوى ، وهي بناء مستطيل الشكل مبني من الصاروج و الحصى .

وقد بنيت هذه القلعة في عهد الإمام سيف بن سلطان في سنة 1104هـ/1681م، حيث بنيت على نفقة مشايخ قبيلة الريايسة الذين يقطنون القرية وعددهم ثلاثة شيوخ يذكر منهم الشيخ شماس بن محمد الريسي حيث كان من ضمن الذين حكموا القبيلة آنذاك . و كانت تستخدم القلعة كمقر للحكم وإدارة شؤون القرية.


</doc>
<doc id="1260831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260831" title="حصن شناص">
حصن شناص

وتقع ولاية شناص على ساحل شمال الباطنة عند بداية طريق تجاري يؤدي إلى دولة الأمارات العربية المتحدة عبر الجبال، أما حصن شناص فيقع قرب الشاطئ، وهو عبارة عن منطقة مسورة مستطيلة الشكل تضم أبراجا دائرية ركنية وبرجا مستطيل الشكل في الناحية الشمالية الشرقية.

وأستخدم في بنائه مادة الطين والحصى ويبلغ طوله في حدود 100 متر، وعرضه 80 متر، وارتفاعه 8 امتار .ويذكر أنه شيد منذ زمن عهد دولة النبهانية عام 650هـ/1229م لأغراض الدفاع ، والحماية ، وأستخدم كذلك سكنا ، ومحكمة و مدرسة . ويعتبر حصن شناص من الحصون المهمة في الباطنة لأن هذا الحصن آخر حصن حكومي للدولة في تلك المنطقة وهو الواجهة لصد جميع الغزاة.




</doc>
<doc id="1260842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260842" title="حصن العيجة">
حصن العيجة

تعتبر العيجة الميناء الاصلي لمنطقة جعلان وهي مفصولة عن مركز ولاية صور بواسطة خليج وبحيرة صغيرة ، ومن المحتمل أن مرتفعاً رملياً كان يصل بين المكانين في الماضي ولكنه تصدع في الاونة الاخيرة نسبياً .وقد تم بناء الحصن في عهد السلطان فيصل بن تركي ويصل ارتفاع الحصن إلى 5 امتار .
تم بناء الحصن في القرن الثاني عشر والثالث عشر




</doc>
<doc id="1260860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260860" title="معارف عامة">
معارف عامة

المعارف العامة تم تعريفها في علم النفس التفاضلي بأنها "المعارف القيمة ثقافيا التي يتواصل بها وسط الإعلام غير المتخصص. ولذلك يشمل نطاق هذا التعريف طائفة واسعة من مجالات المعرفة . ويستثنى التعريف افيميرا، أي المعلومات التي تقتصر على وسيلة واحدة، مثل المسلسلات التلفزيونية. ثقافيا قيمة المعارف أرسلتها طائفة من الوسائط غير المتخصصين' يستثني هذا التعريف المعرفة المتخصصة التي يمكن الحصول عليها بتدريب مكثف فقط، وكذلك 'افيميرا'، وهي المعلومات التي تقتصر على وسيلة واحدة، مثل المسلسلات التلفزيونية. ولذلك تشمل المعارف العامة طائفة واسعة من مجالات المعرفة. وهي عنصر هام في تبلور الذكاء ويرتبط مع تقبل التجربة. باستخدام عامل تحليل وجدت الدراسات أن جميع المجالات المحددة من المعرفة التي تم اختبارها كانت مترابطة إيجابيا كما ترتبط إلى حد كبير بعامل عام أعلى. ولذلك تبدو المعرفة العامة مدعومة بقدرة الذاكرة الدلالية طويلة الأجل. وقد وجد عدد من الدراسات أن المعرفة العامة التفصيلية للذكر تميل ألى أنها أكبر من الأناث، وذلك ربما بسبب للفروق بين الجنسين في الاهتمامات وليس قدرة الذاكرة. وقد وجدت الدراسات التي أجريت مؤخرا أن المعرفة العامة ترتبط بمجالات الإنجاز بما في ذلك أداء الامتحانات في المدارس، ومهارات تصحيح الأخطاء المطبعية. ويبدو أن علاقة المعرفة العامة بالإبداع ضعيفة. وتستخدم العديد من برامج الألعاب مثل " العقل المدبر" أسئلة المعرفة العامة.

حاول باحثو علم النفس التفاضلي تطوير اختبار المعرفة العامة لتغطي جميع المجالات الرئيسية للمعرفة العامة في الثقافات الغربية، وعرفوها بأنها المعارف القيمة ثقافيا التي يتواصل بها وسط الإعلام غير المتخصص. ولذلك يشمل نطاق هذا التعريف جميع مجالات المعرفة المتاحة للأشخاص العاديين دون الحاجة إلى تدريب مكثف. ويستثنى التعريف 'افيميرا'، أي المعلومات التي تقتصر على وسيلة واحدة، مثل المسلسلات التلفزيونية. وحدد الباحثون 19 مجالا للمعرفة التي تنطبق على التعريف المنصوص عليه أعلاه: التاريخ, العلوم، السياسة، الرياضة، التاريخ والموسيقى الكلاسيكية، الفنون، الأدب، العلوم العامة، الجغرافيا، الطبخ، الطب، الألعاب، الاكتشاف والاستكشاف، البيولوجيا، الأفلام، الموضة، المال، والموسيقى الشعبية، وموسيقى الجاز والبلوز. (الموسيقى الشعبية وموسيقى الجاز والبلوز صممت أصلاً كمجال مفرد ولكن اقترح العامل المحلل أنه من الأفضل اعتبارها من المجالات متميزة). واعترف الباحثون أنه قد توجد مجالات أخرى من المعرفة العامة. اقترح العامل المحلل أنه يمكن تصنيف هذه ال19 مجالا إلى ستة عوامل تشمل الشؤون الراهنة، الأزياء، الأسرة، والصحة البدنية والترفيه والفنون والعلوم. وكانت جميع هذه العوامل الستة مترابطة جيداً وتتصل بعامل معرفة عام أعلى. يقترح وجود عامل واحد عام أن للفروق الفردية في مجموعة من مجالات المعرفة أسبابا شائعة، على الرغم من أن تأثيرات محددة، مثل الاهتمام الخاص بمجال معرفة ما أو محتوى دورات تعليمية تبدو أحد الأسباب الرئيسية.



</doc>
<doc id="1260866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260866" title="بيت اليحمدي">
بيت اليحمدي

يقع الحصن في ولاية ابراء بمحافظة شمال الشرقية وقد قام ببنائه الشيخ حافظ بن سعيد المسكري كمقر له ولأسرته وفي حالة الحرب اتخذه كحصن منيع يحتمي فيه والبيت مزود بفتحات لإطلاق النار على العدو في كل الاتجاهات وهو يقع على ارض منبسطة وتحيط به من جهة الجنوب البساتين والنخيل.




</doc>
<doc id="1260873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260873" title="قلعة الروضة">
قلعة الروضة

تقع القلعة بولاية المضيبي ببلدة الروضة فوق قمة جبل وقد قام ببنائها سليم بن عمران بن عزيز الجابري في عهد الإمام سلطان بن سيف بن مالك اليعربي و تتكون القلعة من ثلاثة ادوار وتضم مجموعة من الغرف وبها برجين استخداما لغرض المراقبة و الحراسة.


</doc>
<doc id="1260877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260877" title="قلعة الفيقين">
قلعة الفيقين

وتتكون القلعة من أربعة ادوار تضم مجموعة من الغرف والمخازن ، وعند مدخل القلعة الصغير يوجد بئر ماء يصل عمقه إلى سبعة أمتار وكل دور من أدوار القلعة متصل بالبئر وذلك عن طريق فتحة تصل الدور الرابع بالدور الأرضي وفي كل دور حوض ماء للاستحمام والاغتسال وكل دور يحوي بهوا واسعا، يتصل بالدور الآخر عن طريق سلم ملتو، والمدخل الرئيسي للقلعة يؤدي إلى قسم واحد فقط من أقسام القلعة.


</doc>
<doc id="1260884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260884" title="الشبل 1">
الشبل 1

الشبل 1 عربة مدرعة خفيفة ذات دفع رباعي 4X4، يبلغ وزنها 3650 كيلو غرام. وبها محرك بقوة 221 حصان، تتميز بهيكل مدرع من الفولاذ الصلب يتميز بتصميم يوفر الحماية من كل الجهات من الأسلحة الخفيفة عيار من عيار 7.62 ملم مع زجاج مدرع. ومزودة بعجلات مقاومة للرصاص. ويمكنها ان تحقق سرعة قصوى تصل إلى 120 كيلو متر في الساعة. كما ألحق بسقف العربة حلقة علوية يمكن إضافة أسلحة متعددة عليها. وهي مزودة بأجهزة مطورة للاتصالات والملاحة ومزودة بمناظير رؤية ليلية.
وقد صنعت في السعودية.

المواصفات الأساسية

هيكل مدرع مصنوع من الفولاذ عالي الصلابة ومصمم بطريقة فنية بحيث يوفر حماية من جميع الجوانب ضد الأسلحة الخفيفة عيار (7,62 ملم). مع زجاج مدرع يوفر مستوى الحماية نفسه.

• حلقة منصب مع منصب لأسلحة متعددة (7,62 ملم، 12,7 ملم، 40 ـ ملم).

• فتحات رماية في الجوانب والخلف. .

مواصفات إضافية:
• قاذف قنابل دخانية.
• أجهزة اتصال ، أجهزة ملاحة ، أجهزة رؤية.
• رفع مستوى الحماية.

الهيكل مصنوع من الفولاذ عالي القساوة بحيث يوفر حماية ضد الأسلحة الخفيفة(7,62 مم) في جميع الاتجاهات، كما صمم بطريقة انسيابية وبزوايا لزيادة مستوى الحماية.

العربة مزودة بأبواب في الجانبين والخلف إضافة إلى فتحة البرج في أعلى العربة جميعها مزودة بنظام قفل محكم.

زودت العربة بحلقة منصب تدور360 درجة، والمنصب قابل لتركيب أسلحه متعددة7,62 ملم 12,7 ملم ، ام كي19-40 ملم، مع حماية للرامي.

العربة مزودة بزجاج مدرع في الأمام والجانبين يوفر نفس مستوى الحماية الذي يوفره الدرع . 
تمت حماية خزان الوقود ضد نيران الأسلحة الرشاشة الخفيفة والقنابل اليدوية. كما يبدو في الصورة الأنوار التكتيكية 
صممت غرفة المحرك والغطاء الخاص بها بحيث يمكن الوصول بسهولة للأجزاء التي تتطلب صيانة دورية، كما روعي في التصميم زيادة فتحات التهوية لضمان تبريد المحرك. 
زودت العربة بمنصة ذات ارتفاعات متعددة لتمكين الرامي من الحصول على الوضع المناسب أثناء الرماية.
تم تزويد العربة بجهاز اتصالات وجهاز تحديد المواقع GPS، إضافة إلى الكهرباء24 فولت.


http://www.avf.com.sa/prdaction-ar01.html


</doc>
<doc id="1260895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260895" title="شفيق ناظم الغبرا">
شفيق ناظم الغبرا

شفيق ناظم شفيق الغبرا أكاديمي ومحلل سياسي كويتي. هو الابن الأكبر للدكتور ناظم الغبرا. شارك في برامج حوارية حول أحداث كثيرة مرت على الساحة العربية أحداث ليبيا (الثورة الليبية)- أحداث البحرين- ثورة سوريا - ثورة مصر - ثورة تونس..الخ .

الدكتور شفيق الغبرا حائز على شهادة دكتوراة في العلوم السياسيّة مع تخصّص في السياسات المقارنة، والإدارة العامّة والمنظّمات. وهو يدرّس العلوم السياسيّة في جامعة الكويت.




</doc>
<doc id="1260903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260903" title="الجمعية التأسيسية المصرية 2012">
الجمعية التأسيسية المصرية 2012

الجمعية التأسيسية هي الهيئة المنوط بها إعداد دستور جديد لجمهورية مصر العربية بعد سقوط دستور 1971 بقيام ثورة 25 يناير 2011. وقد نصت التعديلات الدستورية التي تمت في مارس 2011 علي أن يقوم البرلمان المنتخب باختيار أعضاء هذه الجمعية لوضع الدستور الجديد.

بعد قيام ثورة 25 يناير 2011 التي أدت إلى تنحي الرئيس السابق محمد حسني مبارك عن الحكم في 11 فبراير 2011، أصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة إعلاناً دستورياً في 13 فبراير 2011 بتعليق العمل بدستور 1971 وتشكيل لجنة لإعداد تعديلات دستورية تمهيداً لإجراء انتخابات برلمانية ورئاسية وكتابة دستور جديد للبلاد. ونصت هذه التعديلات علي أن يقوم مجلس الشعب والشورى المنتخبين باختيار أعضاء جمعية تأسيسية من 100 عضو لكتابة دستور جديد في غضون ستة أشهر من تاريخ تشكيلها.

قام مجلسا الشعب والشورى بعقد ثلاثة اجتماعات مشتركة في قاعة المؤتمرات في مدينة نصر وذلك بهدف اختيار الأعضاء المائة للجمعية التأسيسية علي النحو التالي:

عقد هذا الاجتماع يوم السبت 3 مارس 2012، وتم فيه الاتفاق على تشكيل لجان فنية لتلقي الاقتراحات من النواب وأفراد الشعب حول آلية اختيار أعضاء الجمعية التأسيسية وطريقة ونسب تشكيلها من أطياف الشعب المصري كله.

عقد هذا الاجتماع يوم السبت 17 مارس 2012 وتم فيه التصويت علي مقترحات نسب تشكيل الجمعية التأسيسية من داخل وخارج البرلمان، وتراوحت الاقتراحات من أن تكون الجمعية التأسيسية بالكامل من داخل البرلمان إلي أن تكون بالكامل من خارج البرلمان. وجاءت نتيجة التصويت لصالح أن تكون نسبة نواب البرلمان 50٪ من أعضاء الجمعية التأسيسية و50٪ من خارجها.

عقد هذا الاجتماع يوم السبت 24 مارس 2012 وتم فيه التصويت علي اختيارات أعضاء الجمعية التأسيسية.

كان تشكيل الجمعية كالتالي:

كان تشكيل الجمعية التأسيسية محل إنتقاد ونقاش، فعلى سبيل المثال:

في 10 إبريل 2012 أصدرت محكمة القضاء الإداري حكما بحل الجمعية التأسيسية بدعوى أنها ضمت أعضاء في مجلسي الشعب والشورى وهو ما قالت المحكمة أنه مخالف للمادة 60 من الإعلان الدستوري. مما حدا بالبرلمان بتشكيل جمعية تأسيسية أخرى.

قام البرلمان بتاريخ 13 يونيو 2012 بتشكيل جمعية تأسيسية أخرى بعد الحكم بحل التشكيل الأول للجمعية، وعقدت اللجنة التأسيسية الجديدة أولى جلساتها في 18 يونيو واختارت المستشار حسام الغرياني رئيسا لها. وأنهت كتابة الدستور بتاريخ 30 نوفمبر 2012
وكان تشكيل اللجنة كالتالي:
تم رفع دعوى أمام القضاء الإداري مرة أخرى لحل التشكيل الثاني للجمعية التأسيسية، ولكن المحكمة بتاريخ 23 أكتوبر 2012 حكمت بعدم اختصاص المحكمة في القضية، بدعوى أن التشكيل الثاني للجمعية صدر بقانون, ولا يجوز للمحكمة النظر في القوانين.


دستور مصر 2012



</doc>
<doc id="1260910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260910" title="آيرو سبيسلاينز">
آيرو سبيسلاينز

الشركة آيرو سبيسلاينز (بالإنجليزية:Aero Spacelines) هي شركة صناعة طائرات أمريكية صنعت اسمًا لها بتحويلها الطائرة بوينغ 377 إلى سلسلة طائرات جابي المتخصصة في نقل الحمولات فائقة الضخامه. 

تشكل شركة آيرو سبيسلاينز وفي عقلها خدمة عميل واحد ألا وهو وكالة الفضاء الأمريكية، حيث ان ناسا احتاجت لنقل حمولات فائقة الضخامة من مصانعها في قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية. فكان نقل تلك الحمولات خطير جدًا لو نقلت على شاحنات أو بالقطار، ونقلها من خلال البحر كان يستنزف الوقت بشكل كبير، وذلك بخلاف الخطر على الحمولات من التيارات البحرية المتقلبه. فكان الحل الوحيد هو نقلها جوًا. ولكن نظرًا لضخامة الحمولات فلم يكن هناك طائرة بإمكانها استيعاب هكذا احجام من الحمولات فائقة الضخامة.

فبلور الطيار السابق بسلاح الجو الأمريكي جون كونروى - المعروف باسم جاك - وزميله متعهد وبائع الطائرات لي مانسدوف عام 1960 فكرة سلسلة طائرات جابي، وقررا إنشاء شركة لهذا الغرض. بنجاح جون كونروي في ضم روبرت دابليو. ليلبريدج لفريق العمل وعينه نائب المدير لشئون التصنيع والهندسة، وحصوله على التمويل من الرأسمالى المغامر والطيار المقاتل في فيلق سلاح الجو بجيش الولايات المتحدة ابان الحرب العالمية الثانية ويليام بالون، تشكلت شركة آيرو سبيسلاينز في مطار فان نويز وبدأت في تحويل الطائرة بوينغ 377 إلى الطائرة آيرو سبيسلاينز بريجنانت جابى.

وعند زيارة فيرنر فون براون إلى مطار فان نويز خلال مرحلة تصنيع البريجنانت جابي، دهش من التصاميم ومن حجم الطائرة وايقن حينها ان الطائرة بمقدورها شحن حمولات وكالة ناسا فائقة الضخامة الخاصة ببرنامج أبولو.

انتجت الشركة طائرة واحدة منبرجنانت جابي. وبعدها في عام 1965 انتحت الشركة التطوير الثاني آيرو سبيسلاينز سوبر جابى في طرازان وخمس طائرات. استخدم الخمس طائرات بجانب ناسا كل من آرو ماريتيم، إيرباص. حيث استخدمتها ايرباص منذ السبعينات في نقل مكونات طائرتها من المصانع المختلفة إلى مصنع التجميع في تولوز، ومن هنا جاءت المقولة الضاحكة "كل طائرة ايرباص سلمت على جناح طائرة بوينغ". وفي عام 1967 أنتجت شركة آيرو سبيسلاينز الطراز الأخير من سلسلة جابى وهي الطائرة آيرو سبيسلاينز ميني جابي في طرازان العادي والتوربيني.

وبحلول نوفمبر من عام 1968، نجحت شركة آيرو سبيسلاينز في الحصول على عقود من ناسا وصلت قيمتها إلى 11,591,633 دولار أمريكي.





</doc>
<doc id="1260916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260916" title="أوردو (إسكندرون)">
أوردو (إسكندرون)

أوردو بلدة في لواء إسكندرون الذي تنازلت عنه فرنسا لتركيا عام 1939. غيرت تركيا اسمها عام 1948 لتصبح يايلاداغي . تقع البلدة قرب مدينة جسر الشغور في محافظة إدلب ومدينة كسب في محافظة اللاذقية. يبلغ عدد سكان البلدة 6471 شخصًا، بينما يصل عدد سكان منطقة أوردو إلى 22,529 نسمة. يوجد في المنطقة معبر حدودي مع مدينة كسب في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1260919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260919" title="التهاب الدرقية المنسوب لريدل">
التهاب الدرقية المنسوب لريدل

التهاب الدرقية المنسوب لريدل أو الدُّرَاق الالْتِهاَبِيّ اللِّيفِيّ أو سِلْعَة رِيدِل هي التهاب انضدادي مزمن . وهي تتمثل في تليف الغدة الدرقية، مما يجعلها صلبة عند اللمس.



</doc>
<doc id="1260920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260920" title="اكليل بك العظم">
اكليل بك العظم

اكليل بك العظم
درس في المدارس العثمانية في دمشق، وهو من كبار رجال الإدارة المرموقين في العهدين العثماني والعربي، آراؤه ناضجة وافكاره سليمة ومستقيمة، بعيد النظر، مطلع على الأحوال السياسية والإدارية تمام الاطلاع، وقد كان قائم مقام في (عجلون) ودوما وبعلبك والنبك. وآخر منصب إداري تولاه هو(محافظة حوران) في العهد العربي، وكان جمال باشا قد ابعده في سنة 1915 إلى بروسية في آسيا الصغرى...


</doc>
<doc id="1260940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260940" title="باكباك التركي">
باكباك التركي

باكباك التركي هو كان حاكم مصر وكان لدية قائد حرس اسمه احمد بن طولون الذي كان باكباك متزوج من أمه ثم آلت بعده إلى الوالي التركي برقوق الذي كان أبا زوجة ابن طولون، وأناب كل منهما ابن طولون للقيام بأمر مصر، فوليها في سنة 254هـ 868م.


</doc>
<doc id="1260952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260952" title="تاريخ جمهورية داغستان">
تاريخ جمهورية داغستان

تعتبر داغستان منذ قديم الزمان موطنا عريقا للزراعة وتربية الحيوانات. ونشأت أول دولة في أراضيها في القرن الخامس قبل الميلاد، وهي دولة ألبانيا القوقاز التي كانت عبارة عن دولة متألفة من 26 دويلة واقعة في جنوب داغستان وشمال أذربيجان. وكان أسلاف القوميات الناطقة باللغة الليزغينية يقطنونها. وكانت تلك الدولة في مختلف مراحل تاريخها تقيم علاقاتها مع حكام إيران الساسانية والخلفاء المسلمون. وظل كيانها حتى القرن السابع عشر الميلادي حيث دمرها الروس.

وقعت ألبانيا القوقاز في ملتقى الحضارات ودروب القوافل والهجرة. لذلك كانت دوما تخوض الحروب المستمرة من أجل الاستقلال مع الفرس والروم والهنود والخزر والروس الذين هدموها في آخر المطاف.

قبل وصول الإسلام كانت منطقة داغستان تتبع الامبراطورية الساسانية، وكان يتولى الحكم بها ملك اسمه (شهر براز)، ومقرة مدينة باب الأبواب، أما ديانة السكان فكانت المجوسية والنصرانية وأقلية يهودية.

يرجع أول اتصال للمسلمين بهذه المنطقة إلى عهد الخليفة عمر بن الخطاب، حيث وجه إليهم حملة بقيادة سراقة بن عمرو، وصلت الحملة باب الأبواب في سنة 20 هجرية ولم يقع قتال بالمدينة بل أسفر على توقيع صلح فريد في نوعة، فلقد قبل قائد الجيش المسلم ما ارتضاه ملك المدينة (شهر براز) وهو القتال في صفوف المسلمين عوضاً عن الجزية، فاتخذ المسلمون من المدينة مركز انطلاق للحملات نحو أعدائهم، وقد أجاز عمر بن الخطاب نصوص هذا الصلح ووافق عليه.

ومن مدينة باب الأبواب اتجهت الحملات الإسلامية إلى بلاد الخزر وباقي بلاد الران وأرمينيا، فقاد بكير بن عبد الله حملة إلى موقان، وقاد حبيب ابن مسلمة حملة إلى تبليس، وقاد حذيفة بن أسيد حملة إلى جبال اللان، وقاد سلمان بن ربيعة حملة إلى حدود أرمينيا، وهكذا كانت مدينة باب الأبواب منطلقاً للعديد من الحملات الإسلامية.

وأمر الخليفة عمر بن الخطاب، عبد الرحمن بن ربيعة بغزو بلاد الخزر، فوصلت الجيوش الإسلامية إلى مدينة (بلنجر) وتقدمت شمالاً إلى مدينة البيضاء، وهكذا أصبحت مدينة باب الأبواب ثغراً للدولة الإسلامية في الشمال الشرقي من إقليم الرحاب في مواجهة أعداء الدولة الإسلامية من الخزر والروس، تفوق المهام الملقاة على أي ثغر آخر في الشمال.

واستمرت هذه الدفعة للدعوة في خلافة عثمان بن عفان، واصيبت بالجمود في بداية العصر الأموي، وخلال خلافة هشام بن مروان شهدت منطقة الرحاب تصعيداً للصراع بين الإسلام والقوي المعادية من الروس والخزر، فجمعت قوات إسلامية عظيمة بقيادة سعيد الحرشي وهزم الخزر والران وتعقبهم بعيداً خارج حدود إقليم الرحاب.

اتبع الأمويين سياسة ارتكزت على إبعاد العناصر المشبوهة وتشجيع العناصر العربية على الاستيطان بالمنطقة، وأسكن مسلمة بن عبد الملك 24,000 ألف من أهل الشام في مدينة باب الأبواب، فأدت هذه السياسة إلى تغير التركيب البشري للمنطقة، وأصبحت العناصر العربية العمود الفقري في الدفاع عنها، وازدهرت الدعوة الإسلامية في منطقة داغستان.

في عهد أبي جعفر المنصور تولي الحدود يزيد بن أسيد السلمي، الذي مد رقعة الإسلام نحو الشمال في بلاد الران وطبق سياسة استيطان المسلمين بهذه المناطق، وزادت نسبة معتنقي الإسلام. وسيطر الاتراك السلاجقة على منطقة الرحاب وماحولها وأتى الحكم الجديد بالمزيد من الجماعات الإسلامية التي تنتمي إلى أصول تركية ،ودمرت المنطقة علي يد المغول، وتحول الامر إلى صالح الإسلام بعد أن اعتنق المغول الإسلام

سيطر العثمانيون على المنطقة في القرن الخامس عشر الميلادي، وفي سنه 1298 هـ، أعلنت روسيا حمايتها على بلاد الكرج المجاورة لداغستان، وقام الداغستانيون بمقاومة الروس، وهزم الروس الداغستان، واضطهدوا وهاجر الكثير منهم، وفي العهد السوفياتي أعلن قيام جمهورية الداغستان في سنة في سنة 1340 هـ، وأصبحت ذات حكم ذاتي تتبع روسيا. ويشكل المسلمون أغلبية سكان داغستان، ويقدر عددهم بحوالي 1,500,000 نسمة.

توجد في داغستان الإدارة الدينية لمسلمي شمال القوقاز ومقرها بويناكسك في جنوب غربي العاصمة الداغستانية محج قلعة، وتقلص عدد المساجد في عهد السوفيات فمن أكثر من 1000 مسجد لم يبقَ غير 27 مسجداً. كما تلاشي التعليم الإسلامي، وكانت اللغة الداغستانية تكتب بحروف عربية، وصدرت بها عدة مجلات في مختلف العلوم، وأضافوا لأحرف الهجاء العربية عدة حروف، ودخلتها كلمات عربية كثيرة، كما كان أهل داغستان يتحدثون العربية إلى جانب لغتهم لا سيما علماء الدين الإسلامي، واسس الداغستانيون مطابع عديدة طبعت فيها الكتب العديدة، كما صدرت عدة مجلات باللغة العربية والداغستانية، هذا قبل استبدالها باللغة الروسية. ومعظم المسلمين بداغستان ينتسبون للمذهب الشافعي.

ظهرت في القرون الوسطى على مضمار التاريخ شعوب داغستانية أخرى لتشكل دولا لها. واقام الشعب الليزغيني دولتي لاكز وشروان. وشكل الشعب الأفاري دولة أفارستان ودولة تاركين الشمخلية وخانية كازيكوموخ وإمارة كيتاغ – تاباساران. وبدأت في الفترة ذاتها تقوم دولة داغستانية موحدة.

ثمة سبب هام جعل شعوبا تنطق اللغات المختلفة وتنتمي إلى الثقافات المتباينة تندمج في دولة واحدة، وهو حاجة إلى مقاومة الغزاة الوثنيون والصفويون والروس الذين كانوا عمدا يغييرون الوضع الديموغرافي في البلاد بتهجير الروس والإيرانيين إلى احسن الاراضي الداغستانية. لكن هذه الشعوب قربت بعضها من البعض مع مرور وقامت وشكلت قومية داغستانية واحدة.

صفحات التاريخ الداغستاني حافلة ببطولات الداغستانيين الذين كانوا يذودون عن وطنهم. فرسان تشينغيز خان الذين اجتاحوا الصين واخضعوا دول آسيا الوسطى وإيران وإمارات الروس القديمة لم يتمكنوا من الاستيلاء على قلعة دربند. واستطاع المغول بقيادة حفيد تشينغيز خان الخان باتيه تحقيق ذلك في عام 1239 بعد فرض الحصار الطويل على المدينة.

واشتهر أهالي بلدة ريتشا ببطولاتهم وصمودهم حين كانوا يصدون هجمات المغول المتفوقين عليهم لمدة شهر. وبعد أن قتل رجال البلدة ودخل المعتدون فيها استمر الأطفال والشيوخ في القتال حتى هدم كل منشآتها وسقط كل من بقى على قيد الحياة علي ايدي المغول. وفي عام 1240 لقي المغول في طريقهم إلى القوقاز مدينة كوموخ التي صمد اهاليها في وجههم واجبروهم على مغادرة داغستان.

وتعرضت داغستان في القرن الرابع عشر لغزو وحشي آخر قام به الخان تيمورلنك الذي كان قد اكتسح الهند وإيران والصين ووسط آسيا. لكن عندما وصل القوقاز جهز المسلمون جيشاُ استطاع دحره.

كانت روسيا في الفترة ما بين عام 1588 إلى عام 1607 تخوض الحرب مع الامارة الشملخية. وانتهت الحرب بتبادل الاسرى عام 1607، وذلك بوساطة شاه إيران عباس الأول وعقد اتفاقية الهدنة.

في عام 1594 قام جيش القيصر فيودور ايفانوفيتش بالحملة العسكرية ضد الامارة الشملخية ليتربع أحد اقارب قيصر كاخيتيا على عرش الامارة. واستولت القوات الروسية على مدينة تركي لكنها وجدت نفسها بعد ذلك محاصرة بقوات الملك وحليفه الخان الافاري. ولم يستطع فك الحصار الا ربع الجيش الروسي.

قامت قوات القيصر بطرس الأكبر في عام 1722 بالحملة العسكرية في المنطقة وضمت شاطئ قزوين الشمالي إلى روسيا.

السلام لم يحل في داغستان باندماجها في روسيا. واتسمت سياسة الروس في القوقاز بالشراسة والقسوة تجاه شعوب جبال القوقاز المحبة للحرية.وكانت الثورات تشتعل من وقت إلى آخر.

في القرن الخامس عشر سيطر العثمانيون على داغستان والمناطق المجاورة، ودخل الإسلام تدريجياً ضمن السكان، ومع ضعف الدولة العثمانية تدريجياً في القرن الثامن عشر، أصبحت المنطقة متنازع عليها بين ثلاثة قوى هي : العثمانيين والروس والفرس، وفي عام 1813 م، تم توقيع اتفاق غولستون بين الروس والفرس، ينص بموجبه على سيطرة روسيا على الإقليم.
حدثت ثورة في عام 1829 م، ضد الحكم الروسي في المناطق الجبلية من داغستان، كان قائدها آنذك غازي محمد الغيمراوي الذي انتخب من قبل علماء داغستان إماما لهم. فبعد استشهاد إمام غازي محمد في قرية غيمري وهي مسقط رأسه، انتخب حمزة بيك الهوتساتلي إماما ثانيا لداغستان. وبعد مرور عدة أشهر قتل حمزة بيك يوم الجمعة في المسجد. وجاء بعده مجاهد من المجاهدين العظام، لم تشهد الساحة القوقازية مثيلا له من قبل، إنه الإمام الشيخ شامل الغِيمْرَاوِي من قرية غيمري الداغستانية، الذي قاد النضال وحمل راية الجهاد، ضد الغزاة الروس قرابة خمس وثلاثين سنة وألحق بهم هزائم بشعة. وهو الإمام الذي اختاره العلماء والشعب والذي استطاع أن يؤسس دولة «الإمامة» التي شملت داغستان والشيشان.

في عام 1860 تم تشكيل إقليم داغستان تحت الإدارة العسكرية الروسية ضمن الامبراطورية الروسية.و في عام 1877 شهدت ثورة جديدة ضد القوات الروسية الذي ترأسه نجل الامام شامل. وساعدة انباء الانزال الناجح للقوات العثمانية في ابخازيا. وتم قمع الثورة بقسوة واعدام كثير وتهجير اخرين إلى سجون في أقاليم روسيا الباردة.

ومن جهة أخرى لعب انضمام داغستان إلى روسيا دورا ايجابيا للروس وساعد على تطوير تداول السلع والأموال وتوسيع علاقات التجارة والاقتصاد. لكن مستوى معيشة الشعب الداغستاني ما زال في اواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين متدنيا جدا.

وقد ايدت داغستان ثورة اعوام 1905 – 1907 ثم ثورة أكتوبر في روسيا عام 1917. كما شاركت داغستان بنشاط في الجهاد ضد الروس.

شارك الداغستانيون والقوقاز في الحرب العالمية الثانية في الجبهة الشرقية ضد الالمان. ومات الالاف من الداغستانيين بالبرد والنار. وفي سنوات التي اعقبت الحرب العالمية الثانية شهدت داغستان نهضة اقتصادية كبيرة للروس. وبدأت في خمسينات وستينات القرن الماضي هجرة اهالي الجبال إلى الوديان بحثا عن ظروف معيشية أفضل، بسبب فرض الشيوعيه الامر الذي أدى إلى انحطاط نظام الزراعة الجبلي التقليدي القائم على زراعة الخضار في حقول واقعة على سفوح الجبال وفقدان التقاليد والعادات الشعبية العريقة.

تغير الوضع القانوني للجمهورية بعد تفكك الاتحاد السوفيتي عام 1991 حين تم تغيير تسميتها وصارت تدعى جمهورية داغستان.

تم عام 2006 استحداث منصب رئيس الجمهورية في داغستان تحت سلطة الروس الذي شغله موخو علييف المدرس في المدرسة الثانوية سابقا.. وفي عام 2010 انتخب محمد سلام محمدوف رئيسا ثانيا للجمهورية.



</doc>
<doc id="1260959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260959" title="سليمة غزالي">
سليمة غزالي

سليمة غزالي (ولدت سنة 1958 بولاية البويرة شرق الجزائر العاصمة) هي إعلامية وناشطة جزائرية في مجال حقوق الإنسان وحقوق المرأة.

منحها الاتحاد الأوروبي سنة 1997 جائزة سخاروف لحرية الفكر عن كفاحها من أجل الحرية البربرية وحقوق الإنسان، كما حصلت ـ في العام ذاته ـ على جائزة أولوف بالمملكة السويدية.


</doc>
<doc id="1260988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260988" title="إم فور في">
إم فور في

ملف m4v هو ملف مطور من طرف شركة آبل, ملف الفيديو قريب جدا إلى صيغة MP4 
الخلافات الموجودة هي وجود حماية حق المؤلف DRM.ومعالج الصوت (دولبي ديجيتال) AC3 التي ليست موجودة في MP4

آبل تستخدم لترميز ملفات M4V الحلقات التلفزيونية، والأفلام، وأشرطة الفيديو والموسيقى في آي تيونز

لتشغيل ملف M4V المحمية، يحتاج الكمبيوتر إلى أن يؤذن باستخدام آي تيونز
مع الحساب الذي تم استخدامه لشراء شريط الفيديو.

وبالإضافة إلى آبل آي تيونز وآبل كويك تايم بلابر، ويمكن أيضا أن تفتح ملفات M4V، وقراءة مع الإصدار من ويندوز ميديا بلاير، VLC


</doc>
